@sc(ב)@sr<TIE>לשון זירוז.@sp פירש"י בגמרא שיהא מהיר וזריז. וא"ת ולמה לא פי' רש"י זה לעיל אקרא דפרשת תצוה, די"ל דהזירוז בא משום שצריך אומנות יתירה לגרגרו בראש הזית ולכותשו במכתשת שיהא בלי שמרים: @psולדורות.@sp מדכתיב צו את יהושע וחזקהו ואמצהו, זהו זירוז. ולדורות כתיב בפרשת אמור צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן וגו', מערב עד בוקר לפני י"י תמיד חקת עולם לדורותיכם, הרי לדורות. מיד כתיב בפרשת בהעלותך, ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה העלה נרותיה כאשר צוה י"י וגו', וזהו מיד: @psחסרון כיס.@sp כלומר, דוקא במקום שיש חסרון כיס צריך לכתוב צו לזירוז, אבל במקום שאין חסרון כיס אינו צריך לכתוב צו, אפילו אם הוא זירוז מיד ולדורות. ורבי שמעון פליג. והא דכתיב הכא צו אע"פ שאין כאן חסרון כיס, י"ל כיון שאין הכהנים נהנים מן העולה אלא עור העולה, והיא גם היא אינה נלקחת אלא לכהן המקריב אותה, מש"ה נקראת ג"כ חסרון כיס. והרא"ם כתב שרבי שמעון לא בא לחלוק על דברי ת"ק, אלא להוסיף בא, ואמר שהסבה היותר גדולה שאמר הכתוב לשון צווי אינה אלא מפני שיש בה חסרון כיס, אבל כשאין בה חסרון כיס לא תבא שם מלת צו. וה"ה אם אין בה זירוז מיד ולדורות, אע"פ שיש שם חסרון כיס לא תבא עליו מלת צו וכו', ע"ש כי האריך. והא דכתיב צו את בני ישראל גבי חילוק של ארץ ישראל אע"פ שאין שם חסרון כיס, י"ל דכיון דכל ישראל היו שוין לענין כיבוש הארץ, ושבט אחד לקח חלק יותר גדול משל חבירו, ויש שלקח חלקו בהרים ויש שלקח במישור, נקרא נמי בצד מה חסרון כיס ודוק. והרא"ם פירש כל הענין בפירוש אחר, עיין עליו ואתה תבחר. [ד"ד] פי' דקשה לרש"י למה נאמר דוקא כאן דבר זה, דהא כל הקרבנות נוהגים מיד ולדורות. לזה תירץ דכל הקרבנות יש בהם הנאה לכהנים במה שמגיע לחלקם מן הקרבן, לכן בודאי יזדרז כל אחד ולא יתעצל בעבודה, שמא יקדימו אחר. משא"כ בעולה שכולה כליל ואין לכהנים חלק בבשרה, ה"א שיתעצל בה, וזהו חסרון כיס לכהן של אותו משמר, ע"כ אמר צו בלשון זירוז. והנח"י פירש שבשאר קרבנות אין מקרבין רק הדם והחלב, והבשר נאכל לכהנים, נמצא הנאתה מרובה וטרחתה מועטת. משא"כ גבי עולה שטרחתה מרובה והנאתה מועטת אלא עורה, לכן צריך זירוז: [ג"א] דק"ל דהא תורת העולה כבר נאמר בפרשת ויקרא אלא בא ללמד: @psכשר כל הלילה.@sp פירוש הוכחתו מסיפא דקרא, דכתיב ביה כל הלילה עד הבקר, הוא דקדייק: @psעלו לא ירדו.@sp משום שהמזבח מקדש אותן. וכתיב בתריה, היא העולה למעוטי דמשמע היא ולא אחרת. ופירש"י היא העולה מיעט את הרובע ואת הנרבע וכיוצא בהן, שלא היו פסולם בקודש, ר"ל שיכול להיות שהיו פסולים קודם הקדש, אבל שאר פסולים כגון שנטמאו או שאר דברים א"א אלא לאחר הקדש. ובת"כ חשיב לכולהו. והרא"ם מביאן ע"ש. כתב הרא"ם, וא"ת ל"ל האי מיעוטא דהיא העולה למעט רובע ונרבע שאם עלו ירדו, והלא כבר מעטן הכתוב מן הקרא דמן הבהמה וגו' בפרשת ויקרא, וכיון דמיעטן מהתם דלא קדשו ל"ל למעוטי הכא, דאם עלו ירדו, פשיטא, כיון דלא קדשו חולין נינהו, ופשיטא דירדו. כבר תירצו בגמרא פרק יוצא דופן דאיצטריך קרא לבהמת קדשים אף על גב דקדש להו מעיקרא אם עלו ירדו, עד כאן לשונו: @sc(ג)@sr<TIE>מדו בד.@sp דק"ל למה כתיב ולבש הכהן מדו בד, שהרי אינו כתיב לעיל גבי בגדיו של אהרן. ומתרץ הוא הכתונת הנזכר בבגדי כהונה שהוא הסמוך לבשרו, ועל בשרו דכתיב בקרא קאי אתרווייהו, דאי על מכנסיים לבד, היה לו לכתוב ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד על בשרו ילבש ל"ל. אלא קאי נמי אמדו שהיא הכתונת. @psכמדתו.@sp פירוש לא ארוכה ולא קצרה מגופו, דה"א כיון שהוא על גופו ויש לו בגדים אחרים למעלה ממנה, אם היתה קצרה מגופו לית לן בה, קמ"ל דאל"כ למה לא קראו הכתוב כתונת כמו בשאר מקומות: @psמן המאוכלות.@sp משום דכתיב והרים את הדשן שהוא לשון תרומה שמפריש מן הדשן, ואם היה חותה כולה אין זה הפרשה: @psהפנימיות.@sp משום שהוא סברא מה ששוכב באמצע האש נשרף מאוד, לכך היו נוטלים הדשן הפנימיות: @psבמזרחו.@sp משום דכתיב אצל המזבח, הכבש שהיא אצל המזבח. ומנא לן שהיה במזרחו של כבש. מוכח משום דכתיב אצל המזבח קדמה בפרשת ויקרא. וגם שם משמע אצל הכבש. וכתיב בהדיא קדמה, א"כ ש"מ שמקום הדשן היה במזרחה דהיינו קדמה: @psועשאתה דשן.@sp תיקן בזה דפשוטו של קרא משמע שהדשן היא אוכלת האש, לכן פירש ועשאתה דשן, כלומר האש שב אל העולה. ופירש עוד מאותו דשן ירים, שלא תאמר כל הדשן אשר יעשה מן העולה: והרא"ם פירש, דאם לא כן פתח בדשן וסיים באכילה את העולה, ויהיה פירוש והרים את הדשן, ואיזה דשן אותה שאכלה האש: @sc(ד)@sr<TIE>בגדים שבישל.@sp אם היה כתיב ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים, הייתי אומר שהוא חובה, אם היה לבוש עתה בגדי כהונה ילבש עתה בגדי חול, או להיפך. אבל עתה שכתוב ולבש בגדים אחרים, משמע בגדים כמו ראשונים, כלומר אם יהיו הראשונים חולין ילבש גם עתה בגדי חולין, א"כ מ"ש בין ראשונים לאחרונים, לכך פירש רש"י בגדים אחרים, פחותים מהם, אבל אלו ואלו בגדי קודש הם, א"כ למה ופשט, אלא ע"כ דרך ארץ וכו', ואין זה אלא דרך ארץ: @psהצבור.@sp דק"ל והא לעיל כתיב והרים והכא כתיב והוציא. ועוד, הכא כתיב אל מחוץ למחנה והתם כתיב אצל המזבח. ועל זה פירש הצבור בתפוח, וזה הוא ההפרש שבין והרים ובין והוציא וגו': @sc(ה)@sr<TIE>שנחלקו רבותינו במנין.@sp והמנין הגדול שבכולן בכל יום היו ד' מערכות, אחת מערכה גדולה שהיה מקבל כל העולות, ואח"כ היה מסדר עוד על אותה מערכה גדולה שני גזרי עצים, והוא מערכה של קיום האש, מפני שאם לא היתה המערכה הגדולה מתגברת זאת המערכה של שני גזירי עצים שהיו מוסיפים עליה היה מקיימת אותה ומגברת, ואח"כ הוא מסדר עוד עליה מערכה אחרת, כדי להקטיר עליה האברים שלא נתעכלו, וקודם המערכה של שני גזרי עצים היה מסדר מערכה שניה של קטורת בצד המערכה הגדולה בקרן מערבית דרומית ומשוך מן הקרן ד' אמות לצד צפון, וקורין אותה של קטורת מפני שממנה חותה גחלים להכניס למזבח הפנימי שחרית וערבית להקטיר עליהם קטורת:<QC>
@psאם יביאו.@sp דק"ל בשלמא עולה היה בכל יום עולת התמיד, אבל זה שמא אינו. ל"פ אם יביאו שם שלמים יקטירו אותם אחר התמיד של שחר: @psלמדו מכאן.@sp דהוקשה לרבותינו, א"כ את חלבו שלמים מבעי ליה, מאי השלמים בה"א: ל"פ והוציאו ממשמעו ופי' אותו מענין השלמה: @sc(ו)@sr<TIE>אף היא מעל המזבח.@sp וא"ת הרי לעיל הוא פי' ריבה כאן יקידות הרבה, וכולן נדרשו במסכת יומא, וגם אש תמיד הביא לעיל. וי"ל דהכי פי' לעיל ריבה כאן יקידות הרבה ול"ל. בשלמא אש תמיד צריך אני למדרש מזה אש שנאמר בה תמיד, אבל השאר ל"ל, ועל זה פירש רש"י כולן נדרשו כו': @psבב' לאוין.@sp דכתיב שני פעמים לא תכבה: @sc(ז)@sr<TIE>להטעינן שמן.@sp פירוש, שכל מלת תורה דכתיב בקרא לרבות בא, כמו שפירש"י לעיל: @psהיא הגשה.@sp ולא הקטרה כמשמעה, שהרי לא היה מקטיר אלא אותו הקומץ בלבד, ולא את כלה, כדכתיב והרים ממנו בקמצו והקטיר המזבחה וכו': @psבקרן דרומית מערבית.@sp ומפרש רש"י עצמו, שהרי כתיב לפני י"י הוא מערב וכו' אל פני המזבח הוא דרום וכו':<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>שלא יעשה מדה.@sp פירוש שלא יעשה כלי שמחזיק קומץ וימדוד בו, והוכחתו מדכתיב בקמצו ולא כתיב מלא קמצו: @psשנתרבה שמנה.@sp דאל"כ ומשמנה ל"ל, הא כבר כתיב בפרשת ויקרא שכל הסולת היא מעורבת עם השמן, וכיון שהקומץ מסלת ודאי גם השמן בכלל, ויהיה וי"ו ומשמנה וי"ו הביאור, כאילו אמר ובאיזה מקום הוא קומץ ומשמנה שיש בו רוב השמן: @psמקטירו.@sp כדכתיב והרים ממנו בקמצו ואח"כ כתיב ואת כל הלבונה, משמע שאין הלבונה בכלל הקמיצה:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>בחצר אוהל מועד.@sp וא"ת במקום קדוש ל"ל. וי"ל לרבות לשכות הבנויות בחול ופתוחות לחצר אהל מועד, שהן כשרים לאכילת המנחות, כדאיתא בפ"ק דכלים ובפרק איזהו מקומן דף נ"ו: @sc(י)@sr<TIE>אף השירים.@sp וכ"ש מה שעולה לאישים דכתיב ביה בהדיא בפרשת ויקרא, והוכחתו מדסמיך לא תאפה חמץ חלקם: @psכחטאת.@sp מדכתיב חטאת היא בהוויתה תהא, שישחטו לשם חטאת. אבל באשם לא נאמר אשם הוא, אלא אחר הקטרת אימורים, והוא עצמו שלא הוקטרו אמוריו כשר, כדלעיל בפרשת ויקרא:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>לרבות בעלי מומין.@sp פירוש שחולקין את המנחה בהדי תמימים חלק כחלק, דה"א דוקא לאכילה הוא דרבי בקדשים דכתיב לחם אלהיו מקדשי הקדשים יאכל, אבל לחלק עם התמימים כיון דלאו בני הקרבה נינהו לא, קמ"ל: @psויבלעו.@sp מדכתיב אשר יגע בהם ל"ל. אלא לומר לך יגע ויכנס בהם שיבלע בתוכו: @psפסולה יפסלו.@sp דהיינו מקור נגיעתו ולא כולו: @psכחומר המנחה.@sp ר"ל שיאכל לפנים מן הקלעים ליום ולילה עד חצות: @sc(יג)@sr<TIE>אף ההדיוטות.@sp דמה ת"ל ובניו, הרי כהנים גדולים אמורים, כשהוא אומר והכהן המשיח וכו': @psהמשיח תחתיו.@sp פירוש, שמנחת תמיד דבוק עם כהן המשיח, לא עם בניו, א"כ מנחתם אינו תמיד רק ביום חנוכן, דומיא דביום המשח הכהן גדול שהוא חנוכו לכ"ג, ונכתב ביום המשח ולא מיום המשח לכלול גם חנוך הכהנים ההדיוטים, דאל"כ מיום מבעי' ליה, שמאותו היום ואילך תמיד יקריב:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>בתנור וחוזר ומטגנה.@sp מדכתיב תופני שהוא תיבות תפי נא משמע שהיא חיה למדנו שכשיאפה תהא חיה ולא מטוגנת, לכך פירש רש"י שהיא אפויה מתחילה ואח"כ מטגנה: @psפתיתה.@sp אע"ג דמקרא מלא הוא זה בא לאפוקי מדרבי שמעון, דאמר מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהם פתיתה, כלומר שלא יכפיל אחד לשנים ושנים לארבע וכו', כיון שאין בהם קמיצה, ולא כתיב הכא אלא פתים, ולא פתות אותו פתים, כמו במנחת ישראל: @sc(טו)@sr<TIE>המשיח מבניו תחתיו.@sp לכך פירש"י כן ושינה הקרא, לפי שמצינו לפרש המשיח תחתיו המשיחות תהיה תחתיו, או מצינו לפרש המשיח תחתיו מבניו יעשה יעשה אותה קרבן, כלומר הבן יעשה קרבן, לכך פי' רש"י כן, שינה הקרא כדי שיהא תחתיו דבוק עם מבניו ולא עם המשיח, שתחתיו לא יאמר אלא איש במקום איש. ועיין בקצ"מ ומהר"ן וג"א וד"ד כל א' יש לו בזה דרך בפני עצמו: [קצ"מ] פירוש, לפי מצב הכתוב משמע המשיח תחתיו מבניו יעשה המנחה הזאת, לאפוקי משיח שאינו מבניו לא יעשנה, וזה אינו. אבל עכשיו יהיה פירושו המשיח מבניו תחתיו יעשנה, לאפוקי שאינו משיח מבניו לא יעשנה תמיד: @psכולה כליל.@sp לאפוקי שלא תפרוש כליל כל המנחות, ופרושו כל המנחות תקטר הקומץ, ופירש כליל כולה נשרפת, וכן כל מנחת כהן של נדבה, כלומר לא שמנחת כהן מתחלפת ממנחת כהן משיח, לכך הוסיף וכן וכו', שגם היא כליל, והוסיף של נדבה שלולא זה משמע וכן מנחת כהן שהיא חובה דומיא דשל כהן המשיח, אבל נדבה לא, קמ"ל ששתיהן כליל: @psוכן כל מנחת כהן.@sp הוכחת רש"י מדכתיב וכל מנחת כהן וגו': @sc(טז)@sr<TIE>שוה לגבוה.@sp כלומר, מפני שאמר כליל תהיה ולא אמר אם לגבוה אם להדיוט, מש"ה פירש כולה לגבוה, כלומר לשרפה: @sc(יט)@sr<TIE>הראוי לעבודה.@sp והא דלא פירש קרא כפשוטו המחטא יאכל, דהא כתיב כל זכר בבני אהרן יאכלנה. ואין להקשות דלמא הראוי לעבודה יאכלנו, לאפוקי בעל מום שאינו ראוי, דהא כתיב כל זכר לרבות בעל מום, אלא ע"כ בא לאפוקי טבול יום שאין לו חלק, וא"ל אימא איפכא טבול יום יאכל לאורתא ובעל מום לא יאכל כלל, מסתברא בעל מום יאכל שהוא באכילה לאלתר, לאפוקי טבול יום אינו באכילה עד הערב שמש: [ד"ד] פירש, וא"א לומר יאכלנה ממש קאמר, דטמא בשעת זריקה שלא היה ראוי לעבודה שהוא אסור אח"כ לאכול כלל, דא"כ קטן נמי שאינו ראוי לעבודה בשעת זריקה יהיה אסור אח"כ באכילה, וכ"ת ה"נ דהא מרבינן מכל זכר אפילו קטן יאכלנה, אלא כאן ממעטינן שלא יהא לו חלק: @sc(כ)@sr<TIE>אשר יגע ויבלע.@sp [נח"י] בת"כ יכול אע"פ שלא בלע, ת"ל בבשרה עד שיבלע וכו' וברייתא זו הובאה בזבחים דף צ"ז: @psמקום דם.@sp דמשמעות הקרא דצריך להזות כל הבגד, וזה א"א, לכן פירש ואם, ופי' ואשר יהא מזה כמו שפירש"י בסמוך: [בת"כ] יכול יהא בגד כולו טעון כבוס, ת"ל אשר יזה עליה תכבס, מקום הדם טעון כבוס ואין הבגד כולו טעון כבוס: @ps בתוך העזרה.@sp מדכתיב במקום קדש בחצר אהל מועד, ש"מ דחצר אהל מועד מקום קדש הוא: @sc(כא)@sr<TIE>נעשה נותר.@sp לאחר יום ולילה הבא אחריו. וא"ת ולשהייה אחר עמוד השחר דלמחר, דלהוי נותן טעם לפגם, ולא להוי בשבירה וחריקה, וי"ל כיון דבעמוד השחר דלמחר מיד חל עליהם חיוב שבירה ומריקה תו לא פקע, אפילו לאחר מכן, הרא"ם: [ד"ד] על קושית הרא"ם עמדתי מרעיד ומשתומם, מה זה בידו להקשות כן, דדוקא לענין אכילה דבטעם האיסור תליא מלתא, אז יש היתר בנותן טעם לפגם שאינו נהנה, משא"כ בנותר שדינו בשריפה, עיקר מצות שריפה שלו אפילו אחר שנפגם ונשתהה יותר מזמנו, דכל שהוא בעולם חייב לשרפו, ומה יועיל בזה טעם לפגם, וע"כ צותה תורה לשבר כלי חרס ולמרוק ולשטוף כלי נחשת שלא יבא לידי פגם ויהיה נותר בעמוד השחר שאסור להביא לידי נותר, וא"כ מאי קשיא להרא"ם, דלמה הצריך כו', דאדרבה מטעם זה צריך שבירה שלא יבא אח"כ לידי נותר ויטעון שריפה, ומה תועיל פגימת לבטל מצות שריפה ממנו, ולא שאמרה תורה שצריכה שבירה משום שיפליט אח"כ בתבשיל שיתבשלו בו, דודאי אפילו אם רוצה להניחו ולא לבשל בו אח"כ שום דבר אינו מועיל, אלא שעושה איסור במה שעושה נותר ופוגם הקדשים, ולכן צריך כאן שבירה, שכיון שאין שייך בו שריפה בבליעת נותר שבו: @sc(א)@sr<TIE>ואין תמורתו.@sp פירוש, אינה קריבה היא עצמה, ומכל מקום קדושה חלה עליה ולא נפקא לחולין ותרעה עד שיפול בה מום, ואז תמכר ויפלו דמיה לנדבה: @sc(ג)@sr<TIE>איל או כבש.@sp דק"ל למה לא כתיב ואם כבש הוא מקריב וכו' ואם עז הוא מקריב וכו':<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>שמתו בעליו.@sp דהיינו עד שלא הקריב את האשם, דשוב אינו צריך להקריב, לפי שהמיתה מכפר: @psשנתכפרו.@sp כגון שהפריש אשם ונאבד ממנו והקריב אשם אחר ואח"כ נמצא אשם ראשון, א"כ כבר נתכפרו בעליו, וצריך לרעות אשם זה עד שיסתאב, ואח"כ מוכרים אותו וקונים בדמיו עולה: ופירש"י דוקא בא להודיעני אע"פ שעומד להיות דמיו עולה לקיץ מזבח, אם שחטו סתם אינו כשר לעולה קודם שניתק לרעייה, אבל משנתק לרעייה אם שחטו סתם כשר. מדכתיב אשם הוא, משמע אבל לא עולה, ופשיטא שהוא אשם ולא עולה, אלא משמע שפעמים יכול הוא להיות עולה כגון שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה: @psשלא הוקטרו.@sp כלומר, ומכיון שלא הוקטרו אימוריו כשר תו לא שייך לומר לשמו כשר שלא לשמו פסול, שאם תאמר כן יהא אשם צריך הקטרת אימוריו לשמו, מאחר שאשם הוא כתיב אחריו, והרי אם לא הוקטרו אימוריו כשר דאין כפרה אלא בדם: @sc(ז)@sr<TIE>הראוי לכפרה.@sp פירוש, תורה אחת להם דבוק עם הכהן אשר יכפר וגו' הבא אחריו, שאם להשוות חטאת ואשם הא כבר כתיב כחטאת כאשם שהשוו זה כזה: @psפרט לטבול יום.@sp פירוש, ואין לו הערב שמש: @sc(ח)@sr<TIE>ומחוסר כפורים.@sp פירוש, פעמים יש טמא שצריך להקריב קרבן למחר: @psשאין חולקין.@sp פרט לטבול יום, ואע"פ שמיעטן הכתוב מחלקן בבשר כדלעיל, ה"א דוקא בשר דקאי לאכילה והם אינן ראוין לאכילה עכשיו, לכך מיעטן הכתוב, אבל עורות כיון דלא קאי לאכילה ה"א אע"ג דלא חזיין לעבודה חולקין בעורות, קמ"ל וכו' למעטן מעורות: @sc(ט)@sr<TIE>לבית אב.@sp פירוש, הכהנים היו נחלקים לכ"ד משמרות, כל משמר לשבת, וכל משמר נחלקת לששה בתי אבות לששת הימים, לכל יום בית אב אחד, וביום שבת שמשו כל הששה בתי אבות ביחד: [ד"ד] רבים מקשים הא האי לכל בני אהרן כתיב אח"כ אצל מנחה בלולה בשמן וחריבה, וכן מ"ש רש"י אחר כך ת"ל לכהן המקריב דכתיב אצל מאפה תנור, ואמאי לא נימא שיש חילוק לענין המנחות דזו להמקריב וזו לכל בני אהרן: ולי נראה בדרך זה דהאי לכהן המקריב א"א לומר לו ממש ואין שום זכות למשמר, דהא ע"כ צריך להזכיר משמר דהא האי המקריב הוא כל הראוי להקריב כמו אשר יכפר דסמיך ליה פירש"י שם כל הראוי לכפרה חולקין בו, וא"כ א"א לומר לו לבדו ממש, אלא ע"כ כל הראוי באותו משמר קאמר, ואח"כ גבי מנחה בלולה אמר לכל בני אהרן נמי ע"כ לאותו משמר קאמר, דודאי א"א לכל הכהנים שבעולם קאמר, דא"א לחלק בזה לכל אחד. וא"כ קשיא קראי אהדדי בלשון הכתוב, דתחלה קורא למשמר בלשון יחיד ואח"כ קורא אותו דרך כלל לכל בני אהרן, אלא צ"ל דיש שייכות ללשון כלל וללשון פרט, והיינו שבכל משמר היו בתי אבות, כי כ"ד משמרות היו, וכל משמר נתחלק לששה בתי אבות, וכל בית אב ביומו, נמצא שפיר לשון יחיד שנזכר תחלה, דהיינו למעוטי כל שאר בתי אבות, וקרא דלכל אהרן לרבות כל אותן שהיו באותו יום ולא לו לבדו ממש: @sc(י)@sr<TIE>מנחת נדבה.@sp פירוש, זו מנחת סלת של נדבה האמורה בפ' ויקרא, דהא שאר מינים כבר חשב, מדכתיב וכל מנחה אשר תאפה בתנור וכל נעשה במרחשת ועל מחבת וגו', וא"כ נשאר וכל מנחה בלולה בשמן בהכרח על מנחת סלת:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>כך מפורש במנחות.@sp נאמר כאן תרומה ליי ונאמר בתרומת מעשר תרומה ליי, מה להלן אחד מעשרה אף כאן אחד מעשרה, ולמדנו שכל מין ומין היו עשרה חלות, שאם היו פחות מעשרה או יתר על עשרה א"א שיהא עשירית מכל מין, אלא חתיכה מן החלה אחת או חצי החלה, והתורה אמרה אחד מכל קרבן, שפירושו אחד שלם מכל מין, שלא יטול פרוס: @psכ' עשרון.@sp מדכתיב כאן לחם חמץ, וכתיב גבי לחמי עצרת לחם תנופה שתים שני עשרונים, ואם כן גמרינן לחם לחם, מה לחם האמור גבי עצרת התם כל לחם ולחם היה עשרון א', וכאן היה י' ככרות של חמץ דכל מין היה עשר עשרונים, וא"כ שיעור הלחם היה עשר עשרונים, וכל שאר ג' מינים בכללן לא היו כי אם עשר עשרונים, ומנלן, דלמא כל מין היה עשר עשרונים. דא"כ היה לו לכתוב ולחם חמץ וגו', מאי נ"מ דכתיב על חלות לחם וגו', הרי כבר אמור לעיל הג' מיני חלות, אלא לומר לך שיהיו החלות דומות ללחם, כלומר כל החלות לא יהיה אלא י' עשרונים כמו לחם בלבד: @psחלוט ברותחין כ"צ.@sp אינו ר"ל שחלוטה ברותחין ואין אופין אותו אח"כ בתנור, אלא צריכים אנו לאפות אחר חליטתה כמו במנחה שכ' בה בהדיא תופיני, וילפינן מורבכת מורבכת לג"ש: @sc(יג)@sr<TIE>שאין הלחם קדוש.@sp דאל"כ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו ל"ל, הא לעיל מיניה כתיב והקריב על זבח התודה חלות מצות וגו', אלא ש"מ אינו אלא לדרשא, שאין הלחם קדוש וכו', ויהיה חלת לחם חמץ נדרש לפניו ולאחריו, לפניו חלות מצות בלולות בשמן וגו' וסולת מרבכת בלולות בשמן על חלת לחם וגו', ולאחריו על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו: @sc(יד)@sr<TIE> לחם אחד מכל מין.@sp דק"ל והלא לא היה אלא קרבן אחד שלמי תודה. ל"פ לחם אחד וכו' דכל מין ומין נקרא קרבן: @sc(טו)@sr<TIE>חגיגת י"ד.@sp ואע"ג שרש"י פי' פרשת ראה גבי ולא ילין מן הבשר בחגיגת י"ד הכתוב מדבר, ולימד עליה שנאכלת לשני ימים ולילה אחת. י"ל שרש"י ז"ל פירש הכא אליבא דבן תימא, דאמר דחגיגה הבאה עם הפסח נאכלת ליום ולילה כמו הפסח, והא דקאמר לשני ימים וכו' הוא אליבא דרבנן, דפליגי עליה דבן תימא, וס"ל דהא דשלמים הבאים מחמת הפסח אינן נאכלים אלא ליום ולילה, היינו אותן שלמים שבאים ממותר הפסח כגון שהפריש מעות לפסחו וקנה בהן פסחו ונותרו מן המעות, שמאותן מעות יביא שלמים, וכיון דמכח פסח קאתו דינן כפסח לאכול ליום ולילה, ואין לתמוה היאך פירש כאן אליבא דבן תימא ולקמן אליבא דרבנן, שכן דרכו של רש"י בכמה מקומות בפירושו לפר' החומש: @psזמן לחמה.@sp מדכתיב ביום קרבנו ולא כתיב ביומו יאכל, אלא לומר לך שיהו החלות כמו הקרבן עצמו לענין אכילתו, דהחלות כמו כן נקראו קרבן דכתיב והקריב אחד מכל קרבן: @psעד חצות.@sp ר"ל למה אמרו חכמים שיאכל אותו עד חצות ולא יותר וכו': @sc(טז)@sr<TIE>הודאה של נס.@sp פירוש, הא דכתיב ואם נדר או נדבה, לאו למימרא דלעיל לא מיירי בנדבות, דהרי לעיל מיניה איירי גם כן בנדבה. ל"פ רש"י שלא הביאה על הודאה כו' אבל עד השתא איירי דהביאה על הודאה של נס: @psיאכל.@sp יאכל ביום שני, שלא תפרש יאכל ביום ראשון וממחרת ג"כ יאכל, והנותר ממנו פי' ביום שני יאכל ביום שלישי, אלא כך פירושו, וממחרת והנותר ממנו בראשון יאכל, פירוש מה שנותר ביום ראשון יאכל ביום שני, ולפי זה יהיה הוי"ו מוהנותר יתירא, והוכחתו מדכתיב בסמוך ואם האכל יאכל וגו' ביום השלישי וגו'. והא דלא פירש רש"י וי"ו זו כוי"ו ומשנה דפי' ומאיזה מקום יהיה הקומץ, ממקום שנתרבה שמנה, אף כאן פירושו ומתי הותר לאכול למחרת כשנותר מיום ראשון, אבל לכתחילה מצותו ביום ראשון לבדו כמו שרוצה הרא"ם לפרש, משום דאם כן היה לו לכתוב יאכל והנותר ממנו ממחרת, דלא נטעה לפרש והנותר מיום שני דעליה קאי משנפרש דקאי על יום ראשון, אלא ודאי הוא יתירה, אבל לעיל אין מקום לטעות, דהכא בלא וי"ו אין מקום לטעות, משום הכי פירוש וי"ו זו יתירה ודו"ק, ובזה יתורץ תמיהת הרא"ם שתמה על רש"י שלא פירש וי"ו זו כוי"ו ומשמנה: @sc(יח)@sr<TIE>במחשב בשחיטה.@sp פירוש, אם חשב עליו בשעה שהכהן זורק את דמו במחשב פסול, דהיינו לאוכלו ביום שלישי שהוא חוץ לזמנו, אז הוא פסול, אבל לאחר הקרבתו שנעשה כל עבודתו בכשרות, שאין שום מחשבה ולא שום פועל פוסל בו: @psיפסל למפרע.@sp ואין לתמוה כיון שקרבן נעשה כהכשרו א"כ היאך אח"כ באכילתו יפסל, כבר תירצו בת"כ אם מצינו בזב ובזבה ושומרת יום כנגד יום שהיו בחזקת טהרה וכשראו סתרו היום מחזקת טהרה, אף זה כן: @psלא תעלה זאת במחשבה.@sp פירוש, להכי אפקיה קרא בלשון לא יחשב, לומר לך דבמחשבה הוא נפסל, וה"ק המקריב אותו, דהיינו בשעת הקרבת הזבח, לא יחשב לו, פירוש לא תעלה לזאת המחשבה של האכול יאכל ביום הג' האמור למעלה: @psואם חשב פיגול.@sp פירוש, אם עבר וחשב. הרי שתיקן בזה כמה עניינים, שפי' המקריב אותו בשעת הקרבת הזבח כדלעיל, ולא הכהן המקריב כפי המובן, גם פירוש לא יחשב לו מענין מחשבה לא מענין חשיבות, גם הוסיף מלת זאת להורות שהמחשבה שהוא מוזהר שלא תעלה לו היא זאת המחשבה של האכל יאכל ביום השלישי שהוא מחשבת אכילת חוץ לזמנו, אבל מחשבת חוץ למקומו הוא נדרש מפסוק ואם האכל יאכל ביום הג' שבפרשת קדושים, באם אינו ענין לחוץ לזמנו כדפירש שם, גם הוסיף ואם חשב קודם פיגול יהיה, מפני שבזולת זה יהיה המובן ממנו שכאשר לא יעלה במחשבתו שיאכל חוץ לזמנו פיגול יהיה: @psבתוך הזמן.@sp דהרי בתוך הזמן גם כן פיגול הוא, כיון שפוסלו במחשבה בשעת שחיטה או זריקה, לכן מגיה הפי' בתוך הזמן: @sc(יט)@sr<TIE>שלמים.@sp לאפוקי של פיגול הסמוך לו, שהוא אינו נאכל אף בלא נגיעת טומאה: @psאבר שיצא מקצתו.@sp פירוש, שיצא חוץ לעזרה או קדשים קלים חוץ לחומות ירושלים, דהיוצא אסור באכילה משום בשר בשדה טרפה לא תאכלו, והפנימי מותר אף על פי שנוגע בחיצון, ולא אמרינן הנוגע בטמא טמא, וכן לנפסל, דהאי והבשר השני לרבות בא, דהל"ל כל טהור יאכל בשר ותו לא, מאי והבשר, אלא לרבות שזה מותר: @psלכך.@sp וא"ת ל"ל קרא, תיפוק ליה מדאיצטריך למיכתב גבי פסח דאינו נאכל אלא למנויו דהיינו בעלים, מכלל דשלמים הנאכלים לשני ימים ולילה אחד נאכלים לכל אדם, דאל"כ שאינן נאכלים אלא לבעלים, פסח דכתב רחמנא דאינו נאכל אלא לבעלים ל"ל, השתא נילוף משלמים שהם קלים שנאכלין לב' ימים ובכל מאכל אפ"ה אינן נאכלין אלא לבעלים, פסח החמור שאינו נאכל אלא ליום ולילה ואינו נאכל אלא צלי לא כ"ש. וי"ל, דאי לאו קרא ה"א שאר שלמים אינן נאכלין אלא לבעלים, וקרא דפסח צריכא לגופיה, דאין נקראים בעלים אלא שנמנו עליו קודם שחיטתו, אבל אחר שחיטתו לא, לאפוקי שאר שלמים, אפילו נשתתפו בו אפילו אחר שחיטתו מותרין לאוכלן, אבל בלא שיתוף לא, מש"ה איצטריך קרא, נ"ל. והרא"ם תירץ, דאי לאו קרא דכל טהור וגו' הוי קשה קראי אהדדי, כתיב בפסח תכוסו על השה, מלמד שאין הפסח נאכל אלא לבעלים, הא שלמים נאכלים אף שאינן בעלים, דאי לבעלים דוקא תיתי פסח מק"ו דשלמים כדלעיל, וכתיב ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל, דמשמע דשלמים אינן נאכלים אלא לבעלים, מש"ה כתב רחמנא קרא דכל טהור וגו' ללמד דקרא דוהבשר וגו' לאו דוקא בעלים אלא כל טהור אף שאינן בעלים: @sc(כ)@sr<TIE>בטומאת הגוף.@sp דילפינן טומאתו טומאתו ג"ש, כתיב הכא וטומאתו עליו, וכתיב התם בפ' פרה עוד טומאתו בו, מה להלן טומאת הגוף דבהדי' כתיב ביה וכל נפש אשר יגע בטומאת מת, אף הכא מיירי בטומאת הגוף: [ד"ד] רש"י פי' פסוק זה המאוחר וטומאתו עליו קודם שפירש המוקדם ואזהרת טמא שאכל את הטהור כו', דמתחלה ה"א דקאי האי טומאתו עליו על בשר טמא, וא"כ יש לו אזהרה מכח והבשר אשר יגע וגו' והעונש מכח האי קרא וטומאתו עליו ונכרתה, אבל עכשיו שפירש דטומאתו עליו קאי על טומאת הגוף, א"כ ליכא בטומאת בשר אלא אזהרה ובטומאת הגוף עונש כאן ואזהרה מכח ג"ש, דהיינו כתיב כאן טומאתו עליו ובטמא שנכנס למקדש שיש שם עונש ואזהרה, ה"נ יש כאן גם אזהרה, ואח"כ קשה דא"כ ל"ל עוד כרת בטומאת הגוף. דיש ג' כריתות: @psאינה מפורשת.@sp רצונו בזה שלא תקשה והלא אין עונשין אא"כ מזהירין. ל"פ אינה מפורשת וכו': @psלמדוה בג"ש.@sp ג"ש, כתיב בפ' חקת כו' כדלעיל טומאתו בו וכתיב ביה כרת, ואזהרתו בפ' נשא דכתיב ולא יטמאו את מחניהם אשר אני שוכן בתוכם דהיינו אזהרה, שלא יבא בטומאת הגוף למקדש, וילפינן טומאתו דהכא מטומאתו דהתם, מה טומאתו דהתם יש בו אזהרה, אף טומאתו דהכא יש בו אזהרה: @psשלש כריתות.@sp אחת באמור אל הכהנים, כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'. ואמרינן בזבחים פרק ד' דהאי יקרב אכילה היא, ומהו יקרב, בראוי להקריב, שהוקדש בכלי כלומר, שיהא ראוי להקריב היכי דמי, שיהא כבר מקודש בכלי, ועוד שתי כריתות בפרשת צו, הנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים, וסמיך ליה נפש כי תגע בכל טמא, ובתרווייהו כתיב ונכרתה. אחת לכלל, ר"ל ההיא דאל הקדשים שכלל את הכל, ואחת משתים הללו הכתובים בפ' צו לפרט. ומדה זו נדרשת בת"כ בתחלת הספר, דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כלו יצא, כיצד, והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים וגו', והלא השלמים בכלל כל הקדשים היו, ולמה יצאו, להקיש אליהם, מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח, אף כל קדשי מזבח, יצאו קדשי בדק הבית שאין חייבים עליהם משום טומאה: @psואחת ללמד על קרבן עולה ויורד.@sp דכתיב בפ' ויקרא, ונעלם ממנו והוא טמא ואשם, ולא ידענו אמאי ואשם, וכי מפני שהוא טמא יהא באשם להביא קרבן עולה ויורד, לפיכך הופנה כרת זה ללמדך שלכפר על כרת זה הוא בא, שהוא טומאת קודש, ואם אינו עניין לטומאת קודש, דנפקא לן מג"ש, דבקרבן עולה ויורד כתיב או בנבלת בהמה טמאה, ונאמר באוכל קדשים בטומאת הגוף בפ' צו נפש כי תגע וגו' בבהמה טמאה וגומר ואכל מבשר וגו', מה להלן טומאת קודש, אף כאן טומאת קודש, תנהו עניין לטומאת מקדש: @sc(כד)@sr<TIE>החלב שאינו מטמא.@sp פירוש, דאי להתיר הנאה כיון דנבלה הותרה מדכתיב לגר אשר בשעריך וגו', חלב נמי בכלל, ע"כ בא שאינו מטמא טומאת נבלות, ואפילו למשוח בו עורות קדשי בדק הבית, מש"ה כתיב יעשה לכל מלאכה: @psויחול על איסור חלב.@sp וה"ה לאו של טריפה, וצריכי לכתוב תרווייהו חלב נבלה וחלב טרפה, דאי אשמועינן נבלה ה"א נבלה הוא דאיסור חל על איסור משום דמטמא טומאה חמורה, אבל טרפה לא, ואי אשמועינן טריפה הוא דאיסור חל על איסור משום דאיסורה מחיים אבל נבלה לא, מש"ה צריכי תרווייהו: @sc(כו)@sr<TIE>פרט לדם דגים וחגבים.@sp דאל"כ לעוף ולבהמה ל"ל, אבל אין לומר דממעט דם חיה, זה אינו, דחיה בכלל בהמה, ולאו דוקא דגים וחגבים, ה"ה דם אדם, משום דהוי כלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט עוף ובהמה, אבל שאר דם שאינו דם עוף ובהמה לא: @psנוהגת בכל מושבות.@sp וא"ת למה מהפך רש"י ולא מפרש על סדר הקרא. וי"ל, בלא זאת ה"א דכל מושבותיכם בא לרבות כל מה שבמושבותיכם יהא אסור אפילו דגים וחגבים, אבל השתא דכתיב לעוף ולבהמה דממעט דגים וחגבים אם כן קשה למה לי בכל מושבותיכם, אלא בא ללמדנו שאל בחוץ לארץ יהא נוהג לפי שהוא חובת הגוף: וא"ת פשיטא דחובת הגוף הוא נוהג בין בארץ וכו'. ל"פ רש"י ובמסכת קידושין וכו' והתם מפורש הכי, אי לא כתיב בכל מושבותיכם סד"א הואיל ובענין דקרבנות כתיבי בזמן דאיכא קרבן נאסר חלב ודם, בזמן דליכא קרבן לא קמ"ל: [ד"ד] מתרץ מה שמהפך רש"י לפרש לעוף ולבהמה ואח"כ בכל מושבותיכם בפסוק מוקדם, שהכתוב הוא אומר כל אוכל חלב אשר יקריב ממנה אשה לה' וגו', רצה לומר דוקא מבהמה שראויה להקרבה יש איסור חלב ודם, אבל ממה שאינו ראוי להקרבה אין איסור, ומה שנאמר לעוף ולבהמה היינו עוף תורים ובני יונה, ובהמה היינו טהורה דוקא, ע"ז הייתי מפרש דלהכי אתא בכל מושבותיכם לאסור בכל המינים של דם אפילו אינו ראוי לקרבן, אבל השתא דהך לעוף ולבהמה ממעט דגים וחגבים מכח כלל ופרט וכלל שזכרו, א"כ אין איסור דם בכל המינים, ואם כן קשה ל"ל בכל מושבותיכם, הא בלאו הכי ידענו שאין הדבר תלוי בראוי לקרבן, אלא כל עוף ובהמה אסור בהם, וע"כ מביא רש"י דבמסכת קדושין מתרץ זה: @sc(ל)@sr<TIE>ויד כהן מלמטה.@sp מדכתיב ולקח הכהן הטנא מידך, מה התם יד הכהן אף הכא מיירי בידו של כהן, וכתיב ידיו תביאנה דמיירי בבעלים, הא כיצד, שתהא יד בעלים וכו':<QC>
@psשג' כהנים.@sp ואע"פ שדי באחד, משום דברוב עם הדרת מלך: @psאת החלב.@sp פירוש, כיון דכתיב את החלב על החזה יביאנו, לא היה צריך לכתוב עוד את החזה, לכך פירש דהאי את החזה בתרא אלהניף אותו קאי, כאלו אמר שאת החזה שמביא עם החלב אינו מביא אלא כדי להניף אותו בלבד, שלולא זה ה"א דאת אשה י"י דלעיל כולל החלב והחזה הבאים אחריו. וא"ת הא בהדיא כתיב אחר זה והקטיר הכהן את החלב המזבחה והיה החזה לאהרן ולבניו, והיכא תיסוק אדעתין שיהא אף החזה לאישים. י"ל, דאי לאו קרא דאת החזה להניף, ה"א דקרא והקטיר הכהן את החלב המזבחה והיה החזה לאהרן ולבניו בא ללמד שלא תאמר דהא דכתיב את החלב על החזה, ללמד שאף החזה לאישים, אבל לא ללמד שאין הבשר נאכל בעוד שהאימורים למטה מן המזבח, השתא דכתיב את החזה להניף, שלמדנו מזה שאין החזה מן האישים, נשאר קרא דוהיה החזה לאהרן ולבניו ללמד שאין הבשר נאכל בעוד האימורים למטה מן המזבח הרא"ם: [ג"א] דאל"ה קרא דאת החזה להניף ה"א דמקצת החזה לאשים ומקצת לאהרן כדאמרינן גבי כבד, ע"כ: [ד"ד] מה שהבעל ג"א מתרץ אינו מיושב, דשאני בכבד דכתיב יותרת על הכבד ומיותר על הכבד, לכן דרשו דניטל קצת, משא"כ כאן גבי בחזה דהחלב מונח עליה ואין כאן יתור. ול"נ דה"א דה"ק ידיו תביאנה את אשי ה', היינו החלב והחזה ששניהם שייכי לאישי ה', אלא דרחמנא זיכה לאהרן ובניו משלחן גבוה דלא הוה ממון בעלים לקדש בו אשה, קמ"ל דלא הוה כלל מאישי ה', והוא ממון בעלים, ובזה ניחא לי לשון הכתוב שאמר אחר זה כי את חזה התנופה כו' לקחתי מאת בני ישראל ואתן אותם לאהרן הכהן, דקשה מה חידש לנו הכתוב בזה, ולפי מה שזכרתי ניחא, דקמ"ל דנלקחו מאת בני ישראל ולא משלחן גבוה, ממילא מה שנתתי להם הוה ממון בעלים:<QC>
@sc(לג)@sr<TIE>או בשעת הקטר.@sp [ג"א] אף על גב דלעיל גבי חטאת לא כתב רק יצא טמא בשעת זריקה, מפני שכתב כאן ואת החלב, דמשמע דצריך שיהיה טהור בשעת הקטרת החלב: @sc(לד)@sr<TIE>מוליך.@sp מדכתיב אשר הונף ואשר הורם, דפירוש תנופה מלשון הנפה אילך ואילך, ופירוש תרומה לשון הרמה למעלה וממילא מוריד:<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>ליום חינוך הכהונה.@sp שכל מלוי יד בכל מקום אינה אלא לשון חינוך כדלעיל בפרשת תצוה:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>שאין מוקדם.@sp דהקמת המשכן היה בר"ח ניסן וזה היה בכ"ג דאדר, ופי' ופתח אהל מועד תשבו שבעת ימים, ר"ל במקום פתח אוהל מועד, לפי שכל שבעת הימים היה מעמידו ומפרקו ובר"ח הוקם המשכן ולא נפרק כ"א בעת המסעות: @psבדברים.@sp לא מלשון לקיחה, וכבר הוא מבואר בפרשת בראשית ובמקומות אחרים:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>דברים שתראו.@sp כאן לא נזכר למעלה שום דבר שיאמר עליו זה הדבר. ל"פ דברים שתראו: @psצוני הקב"ה.@sp כי בכתוב לא הוזכר את מי צוה. הוצרך לפרש אותי צוה וכו'. [נח"י] ואע"פ שמשה היה יודע שסוף הכבוד לבא שתשרה השכינה בקרבנותיו, וממילא ידעו דכל זה היה מצווי הש"י, אפ"ה היה רוצה להוציא עצמו מן החשד אפי' רגע א':<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>על המצנפת.@sp עיין לעיל פרשת תצוה: @sc(יא)@sr<TIE>לא ידעתי כו'.@sp [ג"א] הרמב"ן, מפני שנאמר במזבח והיה המזבח קדש קדשים, מזה למדנו שצריך קדש והזאה יתירה משאר כלים, ול"נ מפני שלא היה המזבח כשאר כלי המשכן, לפי שהיה ממלאים חללו עפר, והמשיחה לא היתה רק לנחשת לבד, אבל מה שהי' ממלאים חללו עפר לא היה לזה משיחה, לכך היה מזה על המזבח במקום שהיו מקריבים אחר שהיה מלא מן עפר, ומשיחה היה צריך דלא גרע משאר כלים: @sc(טו)@sr<TIE>וטהרו מזרות.@sp כלומר, מי טמא את המזבח שצריך לטהורו, ועל זה פי' מזרות וכו': @psבעבודה זו.@sp דאל"כ במאי קדשו: @psמעתה וכו'.@sp כאלו אמר ויקדשהו להיות מכפר עליו, שפירושו מכאן ואילך:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>לבד הכבד.@sp [ד"ד] כאן לא נאמר על הכבד, אלא דרש"י כתב כאן והוכיח מדאמר כאן יותרת הכבד, וא"כ למה הזכיר בפ' תצוה על הכבד ולא אמר יותרת הכבד כמ"ש כאן, אלא דעל דלעיל לדרשה שנוטל קצת מן הכבד:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>שממלאים ומשלימין.@sp שמלואים דכתיב הכא אינו לשון חינוך אלא לשון שלמים: שממלאים ומשלימים וכו': @sc(כו)@sr<TIE>מרבה בה שמן.@sp דק"ל למה לא כתיב וחלת מצה שמן ברישא דקרא, או בסיפא דקרא ורקיק שמן, והוה נמי קאי אכל מה דכתב לעיל מיניה, ומפרש וכו': @sc(כח)@sr<TIE>משה שמש כל ז'.@sp כתב הרא"ם לא ידעתי למה פי' כאן ולא בויקח משה את הדם וגומר הנמשכים אחריו, שכל השימושים היו על ידי משה, ושמא י"ל שהמתין עד סוף שימושו של משה, עכ"ל. ועי"ל דקשה לרש"י למה הקטירו השוק על המזבח, כי לא מצינו לשום שוק של שלמים שהקטירו, וכמו שכתב רש"י בסמוך, ומתרץ משה היה משמש וכו', וגבי חזה ושוק כתיב לאהרן ובניו יהיו למנה, מ"ה הקטיר המזבחה ולא נתנה לו למנה אלא החזה, כדי לעשות היכר בינו ובין אהרן ובניו, כי הם היו כהנים והוא היה לוי, ולא שמש אל בז' ימי המילואים. והיכר זה עשה הקב"ה בינו ובין הכהנים בני אהרן: [ג"א] הא דלא כתב זה לעיל, מפני דלעיל לא נצטרך לומר כי משה שימש כל ז' ימי מילואים אלא יום ראשון היה משמש, כדי ללמוד אותו ענין העבודה, אבל בשאר הימים אם רצה היה משה מקטיר או אחר מי שהיה יודע להקטיר, אבל מפני שכתב כאן ויקח את החלב ואת האליה ויתן על כפי אהרן ועל כפי בניו וינף וגו' ויקח משה מעל כפיהם ויקטר על המזבח על העולה, א"כ קשה, למה היה משה עושה כל העבודות בלבד, והלא התנופה פרש"י שצריכה ג' כהנים משום ברוב עם הדרת מלך, לפיכך צריך לומר שכאן לא היה אחר שראוי לעבוד רק משה בלבד, ולפיכך צריך לומר כי מרע"ה היה עובד כל ז' ימי מלואים: @psאחר העולה.@sp ולא על ממש, דהא כבר הקטיר את העולה קודם שחיטתו של זה האיל:<QC>
@sc(לד)@sr<TIE>כל ז' הימים.@sp פי' מקרא קצר הוא, והיה צריך להיות כאשר עשה ביום הזה צוה י"י לעשות כל שבעת הימים, דאם הי' כאשר עשה ביום הזה דבוק למעלה עם שבעת ימים ימלא את ידכם כאשר עשה ביום הזה, אם כן כאשר צוה יי לעשות ישאר לבדו, ואין לו טעם, אבל רז"ל פירשו לעשות זה מעשה הפרה, לכפר זה מעשה יום כפורים, וא"כ לפי מדרשם צ"ל שהם מדבקים כאשר עשה ביום הזה עם הקודם לו, ומאמר צוה יי לעשות מאמר בפני עצמו הוא, שהשם צוה לעשות מעשה הפרה ולכהן גדול לכפר עליכם ביום הכפורים על ידי פרישת ז' ימים: @psפרישה קודם יום הכפורים שבעת ימים.@sp כמו שצריך אלו דינים בכאן, כך צריך התם:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>הא אם לא תעשו.@sp דאל"כ שנכתוב לדיוקא ל"ל למכתב כלל ולא תמותו, ודאי לא ימותו כשישמרו מצות השם אלא ודאי נכתב לדיוקא: @ps מיתה.@sp פירוש, שמכלל לאו אתה שומע הן, ומפני שכוונת המקרא הזה אינו רק להעניש למי שלא יעשה כן, ולא לומר שאם יעשה כן לא ימות, כיון דעיקר הגיזום היא המיתה, הוצרך רש"י לומר כאן שמכלל לאו אתה שומע הן, כאילו אומר שאם לא תעשו כן תמותו: @sc(לו)@sr<TIE>שלא הטו.@sp דאל"כ למה ליה למכתב ויעש, פשיטא צדיק כמותו ח"ו לא יעשה מה שצוה לו הקב"ה: כתב הרא"ם וכן דרשו במכילתא גבי דבר אל בני ישראל וישובו וגו' ויעשו כן, ובפרשת אחרי גבי ויעש כאשר צוה ה' את משה וגו', ובפרשת בא אל פרעה גבי וילכו ויעשו בני ישראל וגו', ובפ' בהעלותך גבי כאשר צוה ה' את משה וגו', אבל בפרשת בהעלותך גבי ויעשו את הפסח וגו' לא פרשו כלום. ושמא מפני שסמכו על מה שדרשו בפסח עצמו בפרשת בא עכ"ל. ולי נראה מה שלא פירש בפרשת בהעלותך גבי ויעשו את הפסח וגו', מפני שכל אותה פרשה מדברת בגנותן של ישראל כמו שפירש"י, שכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא עשו פסח אלא זה וכו', מש"ה לא דרשו גבי אותו ויעשו וגו' כמו בשאר. וק"ל: עוד כתב הרא"ם אך בפרשת קרח גבי ויעש משה בענין המטות שלא דרשו כלום, לא ידעתי למה, עכ"ל. ול"נ משום דלא שייך בו לדרוש התם להגיד שבחו וכו' כיון שהוא שלוחו של מקום, דחזקה שליח עושה שליחותו, ואין זה שבח לשליח כשעושה שליחות המשלחו, אבל ישראל ואהרן ובניו עשו על פי דבורו של משה, ולא שינו מכל אשר צוה להם, והאמינו לשליחותו, על זה שייך למדרש להגיד שבחן כן נ"ל. וק"ל:<QC>
