@sc(א)@sr<TIE>שמיני למלואים.@sp מדכתיב בסוף פרשת צו ופתח אוהל מועד תשבו שבעת ימים וגו' ויעש אהרן ובניו וגו', ואחר כך כתיב ויהי ביום השמיני, ודאי קאי אמה שלפניו, אאותן שבעת ימים דדרשינן סמיכות: ועי"ל דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, ולמה לא פירש איזה יום הוה, אלא ודאי ח' למילואים הוא, ולא צריך לפרש כיון דסמיך ליה. @psבו ביום.@sp דקשה ליה כיון שהפסוק בא להגיד לנו באיזה זמן היה ענין זה באמרו ויהי ביום השמיני עדיין אין אנו יודעים באיזה חודש היה שמיני למלואים או בכמה לחודש. על זה פירש הוא ר"ח ניסן, ור"ל דהפסוק לא צריך להגיד דודאי הוא ר"ח ניסן, דהא הוקם המשכן בו ביום כמו שמפורש באלה פקודי, וכמו שמצינו דהיה קדושה בר"ח ניסן ודאי זה היה גם כן בר"ח ניסן, דתלינן קדושה ביום קדוש, ועל זה סמך הפסוק, לכך סתם זמנו, ותו קשה לרש"י מנ"ל דסברא הא דתלינן קדושה ביום קדוש דהפסוק סמוך על זו הסברא, ועל זה פירש ונטל עשר עטרות השנויות בסדר עולם, רצה לומר דהא אמרינן בסדר עולם דאותו היום נטל עשר עטרות, ולמה הניח הקב"ה לו כל המעלות יותר משאר חדשים, אלא לאו ש"מ מדזה היום היה מקודש כבר להקמות המשכן, תלינן קדושה ביום קדוש: @psונטל עשר.@sp ומ"ה קאמר בה"א הידיעה השמיני המיוחד משום הי' עטרות שנטל, ואלו הן, ראשון למעשה בראשית, ראשון לחדשים, ראשון לנשיאים, ראשון לכהונה, לעבודה, לירידת האש, לאכילת קדשים, לאיסור הבמות, לשכון שכינה בישראל, לברך את ישראל: @psנכנס ומשמש.@sp דקשה לרש"י למה קרא זקני ישראל, אין לומר שרצה לדבר להן שיאמרו לישראל להקריב קרבנם, דהא כתיב אחריו ואל בני ישראל תדבר לאמר וגו', אבל להם לא היה משה מדבר כלום, ועל זה פירש להשמיעם וכו', ואע"פ דלעיל בפרשה הקודמת כתיב ויאמר משה אל העדה זה הדבר אשר צוה ה', ופרש"י שלא תאמרו לכבודי ולכבוד אחי אני עושה, א"כ למה צריך להשמיעם שנית שעל פי הדיבור נכנס לשמש. וי"ל, דהכא בא לאשמועינן שעל פי הדיבור נכנס לשמש אף כהונה גדולה, שהיא עבודה אחרת מעבודת כהן הדיוט: [נח"י] יש לומר דהתם מיירי במה שעשה תוך ז' ימי מלואים, והכא מיירי בעד מה שעשה בשמיני, וזהו דנקט לעיל לכבודי, וכאן מדבר בעד אהרן לבדו:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>על מעשה עגל.@sp ואם תאמר הא אין קטיגור נעשה סניגור, כדפירש רש"י בפרשת חקת. וי"ל דדוקא בעבודת פנים כמו בבגדי כהונה כשהיה כהן גדול נכנס לפני ולפנים לא נכנס בבגדים שהיה בהן זהב משום אין קטיגור וכו', ובעבודת חוץ לא היה הקפדה על זה. ואין להקשות כיון שאהרן היה חוטא בעגל איכא למיחש לאין קטיגור נעשה סניגור כדפירש רש"י בפ' חקת, דשאני התם דפרה הי' מכפר על כל ישראל, ואי הי' אהרן המכפר איכא למיחש לאין קטגור נעשה סניגור, אבל הכא לא היה מכפר אלא על עצמו, אין שייך טעם זה. כתב הרא"ם, אבל מה שאמר להודיע שמכפר לו הקב"ה על ידי עגל זה על מעשה העגל לא ידעתי היאך הודיע זה, אם בעבור שנראה להם כבוד ה' על ידי קרבנות אלו שמורים שמכפר להם הקב"ה על ידי עגל זה על מעשה עגל, אי הכי אפילו בלא עגל נמי ידענו, שמכיון שנראה להם כבוד ה' על ידי הקרבתו שהקריב, ידענו שכבר נתכפר עונו וכו', ול"נ דדיוקא דרש"י הוא מדכתיב קח לך עגל וכו', לך ל"ל, לא הוה ליה למימר אלא קח עגל, כמו גבי העם דכתיב קחו שעיר עזים וגו', אלא ע"כ מדכתיב קח לך עגל בן בקר לחטאת, פירוש הקיחה היא לך, כלומר לטובתך היא, להודיע וכו'. אי נמי דהוכחתו הוא מה שצוה לו עגל לחטאת, והלא חטאת של כהן משוח הוא פר כמ"ש בפרשת ויקרא, ולמה צוה כאן עגל לחטאת, אלא להודיע שמכפר לו הקב"ה על ידי עגל זה על מעשה העגל אשר עשה: [ג"א] בת"כ דאם לא כן למה לקח אהרן עגל וישראל שעיר עזים, אלא אהרן הקריב עגל לפי שחטא בעגל, וישראל שעיר עזים ששחטו שעיר עזים וטבלו הכתונת בדם, וא"ת אם כן גבי עולה נמי קשה, למה היה עולת ישראל עגל ועולת אהרן איל. ויש לומר לפי שאהרן חטא במעשה שעשה העגל לכך הקריב חטאת שבא על המעשה, אבל ישראל שחטאו בהרהור שטעו אחריו הביאו עגל לעולה, שהעולה מכפרת על הרהור, כדכתיב העולה על רוחכם, כי אותם שחטאו במעשה דנם משה בדין שלהם, ואהרן שהביא עולה אע"ג דחטא במעשה, יש לומר דאהרן גם כן חטא במחשבה, שהרי הסכימה דעתו ומחשבתו לעשות עגל: @sc(ד)@sr<TIE>להשרות שכינתו וכו'.@sp [נח"י] כדכתיב ותצא אש ותאכל וגו' זהו במעשה ידיכם, לפי שזה הוא חיבה יתירה שנתקבלו הקרבנות, אבל לא במה דכתיב וירא כבוד ה' אל כל העם, דהא כ"פ נראה כבוד ה' ולא נצטוו על הבאות קרבנות, ואפילו לרעה נראה לפעמים כבוד ה': @sc(ז)@sr<TIE>שהיה אהרן בוש.@sp מדלא כתיב ויאמר משה אל אהרן עשה חטאתך וגו', ולמה צריך משה לאמר לו קרב אל המזבח, ועוד הרי כבר נאמר והקרב לפני ה' אלא וכו':<QC>
@psשעיר.@sp כתב הרא"ם הוצרך לפרש קרבן העם שעיר עזים עגל וכבש לאפוקי מוספי ר"ח שגם הם קרויין קרבן העם, ואגבן פירש חטאתך ועולתך וכו' ע"ש. ואם תאמר מה צריך רש"י לפרש זה דמלתא דפשיטא הוא, דודאי קאי אשלמעלה, ועוד קשה מה שפירש כל מקום וכו' למה לא פירש לעיל בפסוק שכתוב בו עגל, וכמו שהקשה הרא"ם. ועוד קשה דכבש נמי נלמד מכאן, ולמה לא נקט כל מקום שנאמר עגל או כבש. ויש לומר דהייתי אומר מדמשנה הפסוק בלשונו וכתב גבי אהרן חטאתך ועולתך דרך פרט, וגבי העם כתיב קרבן העם דרך כלל, ולא כתיב חטאתם ועולתם, אלא ודאי לא מיירי בקרבנות דלעיל, לכך הוצרך רש"י לפרש דאפ"ה מיירי בקרבנות דלעיל, ומה שמשנה הפסוק בלשונו סבר רש"י דלא קשה מידי, דגבי אהרן אינו יכול לכתוב קרבניך דרך כלל, דהייתי אומר דמיירי בסתם חטאת שמביא כהן גדול שהוא פר כגון פר כהן משיח או פר יום הכיפורים, לכך צריך לפרש חטאתך עגל בן בקר וכו', אבל בעם ליכא טעות דחטאתם היה שעיר עזים, וגם חטאת צבור סתם הוא שעיר עזים: @psכל מקום שנאמר עגל בן שנה.@sp הוצרך לפרש, שלא תאמר כיון דכתיב גבי אהרן עגל בן בקר ולא סתם עגל, היינו עגל בן בקר היינו פר דעגל בן בקר הוא נמי בן ג' שנה, משום דסתם עגל בתורה הוא בן ב' שנים לבד היכא דמפורש בהדיא בן שנה, וממילא הכא דכתיב עגל בן בקר הוא בן ג' שנה, אם כן הקושיא דלעיל במקומה עומדת, למה שינה גבי אהרן ולא כתב סתם קרבניך. ועל זה פירש כ"מ שנאמר עגל סתם הוא בן שנה, וממילא אתה למד דהיכא דכתיב בן בקר הוא בן שתי שנים, ומשום הכי לא היה יכול לכתוב גבי אהרן קרבניך סתם, שלא לבא לידי טעות לומר היינו עגל בן בקר היינו פר, אלא כל מקום שנאמר פר הוא בן ג' שנים, ועגל בן בקר הוא בן שתי שנים, ועגל סתם הוא בן שנה אף אם אינו מפורש בהדיא בן שנה, ומכאן אתה למד וכו', כלומר, כיון דשני הכתוב גבי אהרן וכו' כדפרישית ודוק, ובזה יתורצו כל קושיות הרא"ם שהקשה למה לא כתב אותו בפסוק ועגל וכבש בני שנה, למה המתין עד לכאן. וכן למה לא אמר כל מקום שנאמר עגל בן בקר הוא בן שתי שנים, דהא תרוייהו דברי ר"ש הם, וגם מה שק' מנ"ל דבניין אב הוא דלמא כל מקום שנאמר סתם הוא בן ב' שנים לבד היכא שמפרש קרא בהדיא ודוק. נ"ל: @sc(יא)@sr<TIE>וכולן על פי הדיבור.@sp דקשה לרש"י הא חטאת נאכלת. א"נ דקשה לרש"י כיון דהכל הוא עבודת עגל חטאת עד וישחט את העולה, היה לו לכתוב כאשר צוה ה' את משה אחר קרא דואת הבשר וגו', דאז הוא קאי אכל הפרשה. ומתרץ דשריפה זו לא נצטווה למשה קודם לכן אלא עכשיו, דלא מצינו וכו' אלא זו ושל מילואים, מש"ה לא כתיב לבסוף וק"ל. והא דפירש רש"י לעיל בפרשת תצוה לא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו, צ"ל לאו דוקא זו אלא זו וכל כיוצא בו, דהאי נמי של מילואים נק', אלא שאותו של שבעת ימי המילואים היתה לחינוך הכהונה שמאז חל עליהם שם כהונה אע"פ שלא התחילו בעבודה עד יום שמיני למילואים, ושל שמיני למילואים היתה לחינוך העבודה, וגם פר שני של לוים שבפרשת בהעלותך שפירש"י שני, שני לעולה, מה עולה אינה נאכלת אף חטאת אינה נאכלת וכו', שגם היא של מילואים היא שבה נתחנכו הלוים לעבודת לויה. הרא"ם: @sc(טו)@sr<TIE>כעגל שלו.@sp דקשה לרש"י, כיון שקאי על חטאת שהיא ל' נקבה הי' לו לכתוב כראשונה. ומתרץ דראשון קאי על עגל שהוא נמי לשון זכר לכך לא נקט רש"י כחטאת שלו. א"נ י"ל דהכי ק"ל דלשון של ראשון משמע שקאי אמה שכתוב לפניו, ולפניו כתיב עולה, ואיך אמר שיעשה דין חטאת כעולה. ל"פ כעגל שלו, ר"ל לא קאי אשלפניו אלא אשלפני פניו דהוא חטאת, דהיינו עגל שלו. הרא"ם: @sc(טז)@sr<TIE>בעולת נדבה.@sp כתב הרא"ם במנחות ובפרק שתי המדות ובביצה דף כ' תני תנא קמי' דרבי יצחק בר אבא ויקרב וגו' ויעשה כמשפט, כמשפט עולת נדבה, למד על עולת חובה שטעונה סמיכה וכו', ואין להקשות דהא בפרשת ויקרא פירש"י גבי על ראש העולה לרבות עולת חובה לסמיכה, וא"כ ל"ל כמשפט, ללמד על עולת חובה לסמיכה. וי"ל דעולת חובה דהכא הוא עולת אהרן שהקריב ביום השמיני, שהטיל הכתוב עליו חובת יום, ולעיל בויקרא בא הכתוב ללמד על עולת חובה של יחיד לדורות שטעונים סמיכה. והכא מיירי בעולת חובה לשעה, ואין לילף קדשי שעה מקדשי דורות. וא"ת מנ"ל לרש"י, דילמא קאי נמי אעולה שכתוב כאן לעניין זריקת דמים על גבי המזבח סביב ולעניין נתוח איברים ורחיצת קרבו וכרעיו כמו חטאת שקאי אחטאת דכאן. וי"ל מדשני הכתוב בלשונו וכתב בחטאת כראשון וכאן כמשפט, ע"כ צריך לומר ויעשה כמשפט, כמשפט הנהוג בעולה, וזה אינו, אלא בעולה דפרשת ויקרא ששם נתפרש משפט העולה: @sc(יז)@sr<TIE>קמיצה.@sp דאל"כ למה נשתנה מנחה זו ממנחת דורות שבפרשת ויקרא יותר מעולה דעולת שעה היא שוה לעולת נדבה שהוא לדורות ומנחת שעה אינה שוה למנחת דורות: @psאחר עולת.@sp פירושו מלבד עולת הבקר, דאי הוה פירושו כל אלה עשה בלא עולת הבקר הי' לו לכתוב בסוף הפרשה אחר שהקריב שלמים, שגם שלמים הקריב בלא עולת הבקר, או הי' לו לכתוב בתחילת הקרבה ואז הי' משמע אכל הפרשה. ומ"ש כאן. בשלמא אי פירוש כל אלה עשה אחר עולת הבקר, אתי שפיר דכתיב דוקא כאן, דבא ללמד דקרבנות הללו נקרבים אחר עולת הבקר. ואי הוה כתיב בסוף הי' משמע שגם שלמים דוקא אחר עולת הבקר, וזה אינו, דיש לומר דאין להם סדר לשלמים איזה מהן קודם. והרא"ם פירש דא"כ ומלבד עולת החדש מבעי ליה, כמו במוספי שבתות וחדשים ומועדות: @sc(יט)@sr<TIE>המכסה את הקרב.@sp תקן בזה שהמכסה הזה אע"פ שהוא סתם אינו רק החלב המכסה את הקרב, מפני שלא מצינו שיקרא בשם מכסה רק החלב המכסה את הקרב לא זולתו: @sc(כ)@sr<TIE>לכהן אחר להקטירם.@sp דק"ל הא במקום אחר כתיב שוק התרומה וחזה התנופה על אשי החלבים, משמע שהחזה למעלה והחלב למטה, ובפרשת צו בפירש"י מפורש היטב בפסוק המתחיל ידיו תביאנה:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>יברכך.@sp וא"ת מה צריך רש"י לנקוט יברכך יאר ישא, כיון שנקט ברכת כהנים ודאי הוא יברכך יאר ישא. וי"ל שאל תקשי מנ"ל דברכת כהנים כלל, דלמא בברכה אחרת כמו ברכת שלמה שנאמר בו ויפרוש כפיו וגו', לכך נקט יברכך יאר ישא, ר"ל משום מה ברכם, משום שהקריבו חטאת ועולה ושלמים שאלו נרמזים בו. עי' בבה"ט: @psמעל המזבח.@sp [נח"י] לא שירד ממקום נשיאת כפים, ולפ"ז יהי' הכתוב מהופך. ואפשר לפרש וירד שכבר ירד. ועיין במה שכתבתי בפרשת שמות בפסוק וישב ארצה מצרים ויקח משה את מטה האלהים, וכן אמרו בת"כ וז"ל הרי זה מקרא מסורס, ואין ראוי לומר אלא וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים וישא אהרן את ידיו ויברכם וגו' ע"ש, וכן אמרו במגילה דף י"ח: @sc(כג)@sr<TIE>ללמדו.@sp וא"ת האיך נתעכבה הקטורת אחר כל הקרבנות הללו, הא תנן בפרק אמר להם הממונה קטרת של שחר היתה קריבה בין זריקת דם להקטרת איברים, ועוד מה צריך ללמדו, וכי בכל שבעת ימי המילואים לא הקטיר משה קטרת כדי ללמדו. וי"ל בכל שבעת ימי המילואים לא התיר להם הכתוב ליכנס לפנים מן הפתח כלל, כדכתיב ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה, ולהיות שהקטרת היא מעבודת הפנימיות לכן לא הי' יכול ללמדו בשבעת ימי המילואים, והוצרך ללמדו ביום שמיני למילואים שכבר הוקם המשכן והותרו כל העבודות הפנימיות והחיצוניות, ומפני שאין מחנכים את מזבח הזהב אלא בקטורת של בין הערבים כדתנן בפרק התכלת, אם כן הקטרת שהקטירו בבקר שעדין לא חנכו את מזבח הזהב לא הקטיר אותו אלא כדי ללמוד את אהרן כדי שידע להקטירו בין הערבים, ומפני זה לא חשש להקטירו בזמנו, והקטיר אותם אחר כל מעשה הקרבנות. הרא"ם: @psי"ר שתשרה.@sp וא"ל ברכת כהנים דהא כבר בירך אותם אהרן. ועוד, והא משה לוי הי' והיאך בירך ברכת כהנים:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>אלא ע"י שהורו.@sp מה שקשה על זה והא אין עונש בלא אזהרה, אפרשנו בסמוך: @psשתויי יין נכנסו.@sp ופירוש אשר לא צוה אותם אינו סיבת מיתתם, אלא להודיע שמעצמם התנדבו בו ולא שצוה אותם כמו שצוה את אהרן קח לך עגל וגו', ופירוש בקרבתם בעת קרבתם, ולא שבעבור אש זרה מתו, אלא עיקר מיתתם היה מפני שתויי יין, ולולי שרצה הקב"ה להתקדש על ידם לא הי' מיתתם עכשיו, אע"פ שכבר נגזרה עליהם מיתה בשעה שהציצו. וכן לא היו מתים ביום זה שהיה שמחה לישראל אם לא הורו הלכה ביום זה, עיין עוד מזה לקמן: והג"א מתרץ כיון דעברו פנים של זעם כמו שכתוב חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, כיון שעבר אותו פנים של זעם צריך להגרמת מיתה ענין אחר. הרא"ם הקשה עוד, דהא מזמן העגל נתחייבו מיתה בשביל עונש אהרן, ותפילת משה הועילה מחצה שימותו שני בניו: והנח"י מתרץ דאס"ד משום חטא העגל בלבד מתו ה"ל למות אלעזר ואתמר דמסתמא לא היו כ"כ צדיקים ולא היה להם זכות כל כך כמו נדב ואביהוא: והג"א, י"ל דכמו שאצל הרשע כשאוחזין מעשה אבותם משלם להם הקב"ה מעשה אבותם, כך בצדיק גמור אם בנו עשה שום חטא משלם לו מעשה אביו, ואם לא חטאו הם כלל אין מביא על בנו חטא הצדיק, לכך צריך ג"כ שיהיה חטא לבנים, וכאשר יש חטא לבנים ואז יתוסף על חטא האבות ונענשו הבנים אף על חטא האבות, וחטא הבנים גרם ביחד להענישם: ועיין בקצ"מ כי שם הביא עוד דעת ר' יוסי הגלילי, שאמר על הקריבם שנכנסו לפני ולפנים מתו, ור' עקיבא שאמר על הקריבה שהקריבו אש זרה מתו, ור' אלעזר בן עזריה שאמר שמפני שניהם מתו, ודברי בר קפרא שאמר בשם ר' ירמיה בן אליעזר בשביל ארבע דברים מתו, על הקריבה, ועל ההקרבה שהקריבו קרבן שלא נצטוו, ועל אש זרה אש מבית הכירים הכניסו, ועל שלא נטלו עצה זה מזה: @sc(ג)@sr<TIE>שהם גדולים ממני וממך.@sp מקשים דלמא הוצרך להתקדש בשניהם דאחד מהם לא סגי ושניהם כאחד טובים, לכן הוצרך ב', והם טובים ממשה לבד או אהרן לבד, ומנ"ל שהם טובים ממשה ואהרן ביחד, ועוד קשה היאך יטעה משה טעות גדול כסבור שהוא ואהרן גדולים מהם והמה גדולים, הלא די' שהי' סבור שכולם שוים ויטעה מדריגה אחת, ונראה דכתיב בקרובי אקדש, בקרובי בפתח הוא לשון רבים, ומשה הי' סבור שכולם שוים לטובה, ואמר יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום, במיודעיו לשון רבים, ר"ל ב' ב' בדבר בקרובי ל' רבים, ואם כן הייתי סבור או בי ואחד מהם או בך ואחד מהם, כיון שכולנו שוין, ועכשיו שלא חפץ באחד מאתנו רואה אני שהם גדולים ממני וממך, וק"ל נלי"ט: @psקבל שכר.@sp ר"ל למה כתיב וידם אהרן, מה הי' לו לומר על גזירות הש"י העם ה' יריב, ועל זה פירש קבל שכר על שתיקותו, כלומר ומש"ה כתיב וידום משום שקבל שכר על שתיקותו מש"ה כתב הכתוב וידום וגו'. [ג"א] ומה שהפך לפרש וידום אהרן קודם בקרובי כדי להודיע למה שתק אהרן, לפי שהי' שומע שבניו היו יראי שמים וקרובים ומיודעים להקב"ה לכך שתק, וכן הוא במ"ר. [ד"ד] הא דמהפך רש"י הוא ראיה על קיבול שכר על השתיקה, דמצד הטבע דהמנחם אינו משבח את המת בפני קרוביו, אדרבה אומרים דברים שלא יצטער כמו שמצינו אצל ברתיה דר' שמואל בר יהודה בפרק הפרה, ואמר לו אלו היתה ראויה לצאת ממנה דבר טוב לא היתה מתה, וכאן ששבח משה להמתים בפני אהרן שהם קרובים להקב"ה יותר מהם והי' לו להוסיף בכיה ואפ"ה שתק, ע"כ ראוי לשכר טוב: @psלו לבדו.@sp כלומר תרתי קאמר, מפני שתיקותו זכה ששמע מפי השם מה שלא זכה עד עתה, שי"ג דברות נאמרו למשה ולאהרן וכנגדן י"ג מיעוטין, ללמדך שלא לאהרן נאמרו אלא למשה שיאמר לאהרן. ועוד זכה שנאמרה לו לבדו ולא נשתתף עם משה עד שיראה שמפני זכותו של משה יזכה לשמוע הוא מפי הגבורה, ואתי שפיר אפי' אליבא דרבנן דר' יהודה שהביא רש"י לעיל ריש פ' ויקרא: @psמתעלה.@sp הא דלא פירש"י זה על בקרובי אקדש כיון שהביא ראיה מנורא אלקים ממקדשיך, עיין (בקצ"מ):<QC>
@sc(ד)@sr<TIE>עזיאל אחי עמרם.@sp לאפוקי שלא תפרש דוד הוא איש של דודתו, דבפרשת אחרי מות מצינו נמי דודתך, והוא אשת דודך. א"נ דלא נטעה לומר דוד אהרן אמישאל ואאלצפן קאי, לכן פי' עוזיאל אחי עמרם הי', וק"ל: @psשלא לערבב.@sp דאל"כ קרבו שאו את אחיכם, וקברום מבעי ליה, מאי מאת פני הקודש, אלא העבירו וכו'. [נח"י] דקשה לי' למה לא קרא לאלעזר ואיתמר, דהא מקרא מלא לאחיו יטמא, וע"ז תירץ דהוצאה זו לאו לצורך קבורה היתה, אלא מאת פני הקודש כאדם האומר וכו', לפיכך לא הורשו להטמא, ואע"פ שבאמת לא נטמאו אלעזר ואיתמר אפי' לצורך קבורה מכח צווי הקב"ה ומפתח אהל מועד לא תצאו כו':<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>של מתים.@sp מדכתיב בכתנתם, וכל כתונת דכתיב בת"כ מיירי בכתונת של בגדי כהונה, ומישאל ואלצפן לא היו כהנים אלא לוים, ומאין היו להם כתנות, אלא ודאי קאי אמתים: @sc(ו)@sr<TIE>אל תגדלו.@sp פירוש, שהוא שער ראשו, כלומר מי ששערותיו גדולים מתחלקים השערות אלו מאלו ונעשה פרע. והא דפירש"י לקמן בפרשת סוטה ופרע ראש האשה פי' סותר קליעת שערה וכו' והכא פירש פרע ל' גידול. י"ל כי סתירה קליע. שערה הוא גידול שערה במראית עין, כי עד עתה הי' קלוע ונראה כאילו אין לה שער, ובסתירת שערה נראות כאילו נתגדל שערה: @psמכאן שאבל.@sp כתב הרא"ם בפרק אלו מגלחין פירש"י מדאיצטריך קרא למשרי לבני אהרן מכלל דאחרים אסורים, דס"ל לרש"י ז"ל דקרא דראשיכם לא תפרעו למשרי להו לבני אהרן הוא דאתא, ומש"ה דייקי מיניה מכלל דכ"ע אסורי, דאי לאזהורי הוא דאתא שלא יורשו לפרוע, היכי מצי למידק מיני' דאחרים אסורים שלא לפרוע וחייבים לפרוע, הא ליכא למידק מיניה, אלא מדאסר להו לפרוע מכלל דכ"ע שרי לפרוע. אך קשה דאי למשרי הוא דאתא שאינם חייבים לפרוע, מאי ולא תמותו דכתיב בתריה, דמשמע שאם תפרעו תמותו, כמו שפירש"י בעצמו, הא אם תעשו תמותו, ואם כן דברי רש"י סותרים זה את זה וצ"ע וכו'. עיין שם כי האריך בענין, ואפשר שרש"י הרגיש בקושיא לכן פירש בפירוש החומש מכאן שהאבל אסור בתספורת וכו': @psהא אם.@sp הרא"ם פירש הא דפירש זה כאן אע"פ שפשוט הוא מכלל לאו אתה שומע הן וכל התורה נדרשת כן, להורות שכוונת הכתוב הוא ההן היוצא ממנו, לא הלאו עצמו. שהרי אף בכל שאר דברי הרשות שאין בהם חיוב מיתה נופל בהם לומר שאם לא עשה לא ימות, וכן יש לפרש לא תמותו דיין ושכר, והרב סמך על זה ולא פירשו, ומיתורא דלא תמותו דרש כן, דמכיון שהתיר להם לספר ש"מ שלא ימותו, עכ"ל. ונראה דרש"י דייק מכלל דכ"ע אסורי, דאי כ"ע שרי ולא בא הכתוב אלא לאזהורי שלא יפרעו, א"כ הי' קשיא ל"ל לקרא לאזהורי להו, כיון דלכולי עלמא שרי מהיכא תיתי שיגדלו פרע, ולמה להו להחמיר ולערבב שמחתו של מקום, ועוד ל"ל לומר ולא תמותו, הא אם תעשו כן תמותו למה לי' אזהרה אחר אזהרה כולי האי, הניחא אי דלכולי עלמא אסירי מש"ה צריך אזהרה אחר אזהרה, שמא תאמרו אע"פ שהורשו לגלח שערותיהם מ"מ יחמירו על עצמם ויעשו מדת חסידות, כיון דלכולי עלמא אסירי מש"ה צריך קרא להזהיר אותן ולכתוב ולא תמותו, הא אם תעשו כן תמותו. ובזה נ"ל שנתישבו כל תמיהות הרא"ם כנ"ל ודו"ק: @psמוטלת על הכל.@sp ר"ל דהכל מחוייבים להתאבל אם ת"ח מצער עצמו, כגון הכא שאהרן הי' מצער עצמו. אבל אין לומר דילמא מכאן משמע שאם ת"ח מת מוטל על הכל להתאבל עליו מדכתיב וכל בית ישראל יבכו וגו', דא"כ הי' לו לכתוב ואחיהם ר"ל אחיהם של מתים דהיינו כל ישראל יבכו את השריפה, ומדכתיב ואחיכם משמע אחיהם של אהרן ואלעזר ואיתמר אותן שהי' משה מדבר עמהם:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>דרך שכרותו.@sp פי' אם הפסיק בו או שנתן בו מים כל שהוא פטור. הא דכתב רש"י סתם דביאת אהל מועד יש בו מיתה, ובת"כ משמע דוקא אם הי' שיכור ועבד עבודה הוא במיתה. י"ל דכיון דיליף מג"ש ובקידוש ידים בפ' כי תשא כתיב בהדיא או בגשתם אל המזבח לשרת והוה דוקא בשעת עבודה לא הוצרך כאן לפרש. וק"ל:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>בין.@sp כלומר, שיהא הבדל בין עבודת הקודש למחוללת, כי כל העבודות שהם בשכרות כולן מחוללות, והיינו דפי' רש"י הא למדת שאם עבד פסל כיון דכתיב בבואכם אל אה"מ ולא תמותו, וילפינן ג"ש מקידוש ידים ורגלים, והתם דוקא כשיעבוד עבודה כדפרישית. וש"מ דעבודה שהיא בשכרות חייב מיתה עליה. א"כ כל עבודות שהם בשכרות הם מחוללות, וא"כ מאי האי דכתיב ולהבדיל, אלא ע"כ צ"ל כדי שיהא הבדל וכו', ואף דגבי ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור לא שייך לפרש כן שנאמר שאם תשתו לא יהי' הבדל בין טהורה לטמאה שכולן יהיו טמאות, וכי שתוי שעבד עבודה תהא טמאה הא מחוללת היא, וע"כ צ"ל ולהבדיל בין הטמא וגו', שתדעו להבדיל ולא כדי שתבדילו וכו', אפ"ה הוכרח רש"י לפרש כן גבי עבודה, ויהי' פירושו דמלת ולהבדיל פעם כדי שתבדילו וכו' לגבי עבודה, ופעם שתדעו לגבי טומאה וטהרה. ובזה נ"ל לתרץ קושית הרא"ם שהקשה והא גבי להבדיל בין הטמא ובין הטהור לא שייך לפרש כן, ותירץ מה שתירץ ע"ש באורך:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>יכול יהא.@sp פירוש, ותהי' וי"ו ולהבדיל והוי"ו של ולהורות מוסיף על עניין ראשון שגם הם במיתה: @psכהנים בעבודתם.@sp דלא הי' לו לכתוב אלא אתה ובניך, אלא מדכתיב אתך הוי כאילו אמר אתך יהיו בניך למה לי, והא כבר כתיב אתה ובניך, אלא ללמד כהנים בעבודתם וכו'. ובזה יתורץ קושית הרא"ם מנא ליה למדרש הכי, הא אתה ובניך לגופיה איצטריך, דאף הבנים בכלל האזהרה. ואין לומר דמלת אתה קדריש דאתי למעוטי, דא"כ אתה במיתה מבעי לי' עכ"ל. וק"ל: [נח"י] פירוש מדסמך לי' ולא תמותו לאתה ובניך, דהא צווי דמיירי בעבודה, ש"מ דכהנים בעבודתם במיתה, ואין הוראתן שהוא ציווי לכל ישראל במיתה, דאס"ד דגם הוראתן במיתה הל"ל ולא תמותו אחר ולהורות, והוה קאי אכולא עניינא:<QC>
@sc(יב)@sr<TIE>על עון עגל.@sp וא"ת והא לעיל מביא רש"י פלוגתא דתנאים דלחד משום שהורו הוראה בפני רבן, ולחד מפני שנכנסו למקדש שתויי יין. וי"ל דהא והא גרמא, אי הוי מעשה עגל לחוד למה המתין עד עכשיו. אי נמי למה המית נדב ואביהוא ולא אלעזר ואיתמר. אלא ודאי תלוי נמי בעון אחר, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ואי הוי טעם אחרון לחוד הייתי אומר אין עונשים בלא אזהרה, לכך צריך נמי עון העגל דיש בו אזהרה: @psואתפלל גם.@sp גם לרבות הבנים: @psוקדשים אסורים לאונן.@sp דאל"כ למה הוצרך לומר להם זה, הרי כבר נאמר בפ' צו והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו. רא"ם: @psמנחת שמיני.@sp השנים עשר נשיאים התחילו להקריב קרבנם ונחשון הי' הראשון אע"ג דהי' נמי שעיר ראש חודש והיו שלשה שעירים. מ"מ לא רצה רש"י לפרש שעיר ר"ח, לפי שעל אותו מנחה לא צוה לו משה לאכול כמו שמשמע בסוף, שאהרן אמר למשה אם שמעת בקדשי שעה וכו', ומשה הודה לדבריו, ומשמע שלא אמר בתחילה בהדיא לאכלו:<QC>
@psמה ת"ל.@sp וא"ת לעיל נמי למה לא מפרש קחו את המנחה מה ת"ל, לפי שהוא וכו' ולמה הוצרך לפרש אע"פ שאתם אוננים וקדשים אסורים לאונן. ועוד קשה בסמוך שמפרש כי כן צויתי באנינות יאכלוה, דילמא כי כן צויתי שיאכלו את המנחה מצות. וי"ל כי כן צויתי משמע חידוש, אע"פ שאין הדין כן בשאר מנחות, ואי קאי אמה שאכלו את המנחה מצות, זה פשיטא הוא דכל מנחה אוכלים אותה מצות. לכך הוצרך לפרש באנינות יאכלוה, ולכך הוצרך נמי לפרש לעיל קחו את המנחה, ואע"פ שאתם אוננים וכו', משום דכי כן צויתי קאי עליו, אבל אי הוה מפרש לעיל לפי שהוא מנחת צבור וכו' לא שייך לכתוב כי כן צויתי משום דבצווי לחודיה שצוה להם במנחה שגם בזו המנחה תנהוג בה כמנהג המנחה הי' די, למה חזר ואמר כי כן צויתי, אלא ע"כ בעד אנינות צוה, שהוא סותר מה שקדם, שאונן אסור לאכול קדשים: @sc(יד)@sr<TIE>של שלמי צבור.@sp כתב הרא"ם לא ידעתי למה לא כלל בזה גם החזה של שלמי נחשון שהיו באותו יום, כמו שכלל מנחתו של נחשון עם מנחת שמיני של צבור וכו': [ג"א] דגבי מנחה שבא להתיר להם אנינות הי' צריך לרבות מנחת נחשון, שלא תאמר מנחת צבור דגלי קרא גלי מנחת נחשון דלא גלי לא גלי, ואסורה באנינות, אבל גבי חזה התנופה שלא למדנו בו חידוש שאינו בשאר שלמים, למה צריך לרבות שלמי נחשון, דמ"ש שלמי נחשון משלמים אלו: @psתוך מחנה ישראל.@sp פי' ואע"פ שטמאי מתים וכל שאר טמאים הולכים שם. והוכחתו מדלא כתב במקום קדוש ש"מ טהור במקצת קאמר, ומדכתיב לעיל גבי מנחה ואכלתם אותה במקום קדוש, אותה ולא אחרת אפקה ממקום שכינה ואוקמה אמחנה לויה, ומדכתיב אח"כ במקום טהור משמע להקל עוד עליו ולאוכלו במחנה ישראל, דהא מילתא דפשיטא הוא דלא יאכלוה בטומאה:<QC>
@sc(טז)@sr<TIE>מוספי ר"ח.@sp שעיר מוספי ר"ח שבא בשביל חטאת הצבור דכתיב ביה ואותה נתן לכם לשאת את עון העדה, איזה שעיר נושא את עון העדה, הוי אומר זה שעיר של ר"ח: @psמפני מה.@sp ה"ג הרא"ם, מפני מה נשרף זה ומפני מה לא נאכלו אלו, כלומר שלא אכלו ביום מפני אנינות, אלא הניחו לאוכלו עד בין השמשות שאז כלה זמן אנינות כר' יודא ורבי שמעון שאמרו לא הותר אלא בלילה, ואותו שנשרף לא הניחוהו לאכלו משום טומאה שנגעה בו ואליבא דרבי נחמיה משום שהוא קדשי דורות, והאוננים אסורים לאוכלו ביום ובלילה מדאורייתא, מש"ה שרפו מיד. רא"ם. אבל אי גרסינן מפני מה נאכל זה, אז הכל דרישה אחת מפני מה נשרף זה וזה נאכל, היה להם או שניהם לשרוף או שניהם לאכול, וזה דרישה אחת היא, ולכן גרסינן מפני מה לא נאכלו: ג"א גרס מפני מה נאכלו, ופירוש שהם ב' קושיות, למה נשרף זה, אם משום אנינות הלא אנינות מותר לכם, ולפי דבריכם שאין אתם אוכלים באנינות למה אכלתם את אלו שארי חטאת, וזה נקרא ב' שאלות, הא' לפי האמת והשנייה לפי דבריהם: @psהפך.@sp דאל"כ למה קצף עליהם, והלא אף אהרן הוא בכלל הכעס, והוצרך להשיבו ותקראנה אותי כאלה, וכך הוא בת"כ שאף על אהרן היה הקצף: @psהשיבוני.@sp הוכרח לפרש כן, דכל לאמר שבתורה לאמר לאחרים. א"נ וידבר כלל, לאמר פרט, אבל הכא ליכא לפרש כל הפירושים הנ"ל, וע"כ צ"ל לאמר השיבוני על דברי: @sc(יז)@sr<TIE>וכי חוץ.@sp פירוש, דקא סלקא דעתך דשאלת מדוע דבקה עם במקום הקודש כאילו אמר מדוע לא היתה אכילתכם אותה במקום קדוש, ומש"ה ק"ל וכי חוץ לקודש אכלוה. והשיב שמלת מדוע דבקה עם לא אכלתם אותה, ופי' במקום הקודש, מאחר שהיתה במקום הקודש שלא יצאה להפסל, ומפני שא"א לומר זה אם לא שאל קודם אם יצאה והשיבו לו לאו, הוסיף הרב לומר שמא חוץ לקלעים יצאתה, ומאמר כי קדש קדשים הוא טעם על מאמר שמא חוץ לקלעים וכו': @psלא לכפרה.@sp וא"ת הא בתחילת הפרשה כתיב וכפר בעדך, דהיינו חטאת שמיני, ש"מ שגם אלו באו לכפרה. וי"ל דמה שכתוב וכפר בעדך לאו דוקא שהוא כפרה ממש, אלא לשון קינוח והכשר בעלמא, וכמו זה מצינו גבי מצורע שכתוב וכפר על המטהר מטמאתו, וכי מה חטא שצריך כפרה, אלא ודאי גם התם לשון הכשר הוא: @sc(יח)@sr<TIE>היה לכם.@sp לא שיאכלו אותה עתה כמובן ממנו שהרי כבר נשרפה:<QC>
@psבמנחה.@sp שהיא קדש קדשים ואכילתה בקודש כמוה, אבל א"ל כאשר צויתי לכם בחזה התנופה ושוק התרומה שאמר להם גם כן שיאכלו אותן. די"ל מפני שהן קדשים קלים ואכילתן במקום טהור, מש"ה אין ללמוד קדשי קדשים מקדשים קלים: [נח"י] ול"נ לתרץ לפי שהקב"ה לא צוה בפירוש על אכילת חזה ושוק, אלא על המנחה לבדה, כמאמר הכתוב קחו את המנחה ואכלוה מצות, אלא משה הוסיף מדעתו לדמות אכילת חזה ושוק לאכילת המנחה: @sc(יט)@sr<TIE>אין לשון דבור אלא ל' עז.@sp פירוש, היכא דלא כתיב אחריו לאמר כמו שפירש"י בפרשת וארא. א"נ כשיבא הדבור במקום פרטי כמו וידבר העם באלהים ובמשה למה העליתנו וגו', הי' צריך לומר ויאמר, מאחר שהוא דבור פרטי, אף כאן היה לו לומר ויאמר אהרן וגו', כיון שהוא דבור פרטי. הרא"ם. והיא היא מה שכתבתי בפרשת וארא: @psאלא.@sp פירוש, לאיזה צורך הוצרך לומר הן היום הקריבו וכו', היה די בותקראנה אותי כאלה ואכלתי וגו', אלא ה"ק, א"ל משה שמא זרקתם דמה אוננים אחר מיתת אחיכם והאונן שעבד חילל, ולפיכך לא אכלתם. שמשה לא ראה מעשיהם מטרדתו עם השכינה באותו יום, וחשש שמא מצאו דם שעיר הזה שלא נזרק עדין וזרקוהו. והשיב אהרן, וכי הם הקריבו שהם הדיוטות עד שיחשבו שנפסלה, אני הקרבתי שעלי מוטל דכתיב קרב אל המזבח, וכ"ג מקריב אונן. ונו"ן של הן היום במקום מ"ם כמו הלהן תשברנה. הרא"ם האריך ואני קצרתי: [נח"י] כתב הרא"ם אע"פ שההקרבה קלה מן האכילה שהרי כ"ג מקריב אונן ואינו אוכל באנינות, וכאן הותר לו אפילו לאכול באנינות, ומכ"ש להקריב, מ"מ אמר להם שמא טעיתם וחשבתם כו'. וקשה, דאם כדבריו כן הוא שהקרבה קלה והותרה, א"כ למה השיב אהרן וכי הם הקריבו, דמשמע שאלו הם הקריבו היה פסול מצד ההקרבה, עדיפא מזה ה"ל להשיב וכי היום פסולה והלא הותרה, אלא שלכך נשרפה ותקראנה אותי כאלה ואין לה אוכלים, שיש חילוק בין קדשי שעה לקדשי דורות. ולכן נראה לי הדברים כפשטן, שהאונן שעבד חלל ממש ואהרן הורה כמו שהדין הוא לדורות, והק"ו איכא למיפרך דשאני היתר אכילה כאן כדי שלא יבואו הקדשים לידי נותר, שהרי לא היו כהנים אחרים בעולם רק אלו ואלו אוננים, משא"כ ההקרבה, שהרי אפשר בכ"ג נשארה באיסורה, אבל האכילה א"א שכ"ג לבדו לאכול הכל ויבא לידי נותר, ומזה הטעם נמי הדין כן לדורות, כ"ג מקריב אונן, לפי שיש הרבה עבודות שאינן כשרים אלא בו, אבל האכילה שכל הכהנים כשרים לאכול לפיכך אינו אוכל, אבל לא שאיסור אכילה חמירא מאיסור ההקרבה, ואין כאן ק"ו: הג"א פירש כי העבודה חמורה מאכילה, כי מצינו בעל מום אוכל בקדשים ופסול לעבודה, א"כ אין ללמוד ק"ו מה אכילה החמורה שאסור לכ"ג באנינות הותרה לבני אהרן באנינות, עבודה הקלה שהותרה לכ"ג באנינות אינו דין שהותרה לבני אהרן באנינות, דהא איכא למימר מה לאכילה שהותרה לבעל מום: @psואם אכלתי.@sp [קצ"מ] פירוש, ואכלתי משמע שכבר אכלו, וזה אינו שהרי כבר נשרף: @psמותר שאין אונן.@sp וא"ת הא תשובה זו אינה אלא למאן דאמר משום טומאה שנגעה בו נשרף, דאי משום אנינות כ"ש קשה למה שרפו אותו, היה להם להמתין עד הלילה, וכמ"ש הרמב"ן ז"ל, א"כ מאי נ"מ שהשיב לו אנינות היום אסור ולא לילה כיון שנשרף משום טומאה שנגעה בה, מה תשובה השיב בזה, וי"ל בדוחק כי משה לא היה חוקר על זה דלמא טומאה נגעה בהו, כי לפי סברתו שהי' להם לאכול מיד א"כ בודאי הי' נשמר מליגע בטומאה בשעה קלה שהיא מזריקת הדם עד שעת אכילה, כי מסתמא מיד יאכלוהו אותם כי זריזים מקדימים למצות, והשיב לו אהרן היום כלומר אנינות היום אסור, והוכרחו להניחו עד הלילה ואפשר נגעה בו טומאה ונשרף: @sc(כ)@sr<TIE>הודה ולא בוש.@sp [ד"ד] קשה היאך מרומז בפסוק שהודה בל' שמעתי, דלמא הודה בל' לא שמעתי. וי"ל דוישמע משה הוא יתור לשון, דפשיטא ששמע דהא דבר עמו, אלא ה"ק דמשום וישמע משה כבר הוטב אח"כ בעיניו דברי אהרן, אלא ששכח מה ששמע: וקשה לדבריו, דלא היל"ל וישמע אלא ומשה שמע דהוא לשון עבר, והי' פירושו בשביל ששמע כבר, לפיכך וייטב בעיניו. וע"ק לדבריו היה להרשים רש"י וישמע ולא וייטב בעיניו. ונראה דודאי לשון הפסוק הוא מהופך, וגם וישמע הוא מיותר, והל"ל רק וייטב בעיני משה, ואף שממלת וישמע מרומז שמיעה וכמו שמשמע בתרגום יונתן וע"ש, מ"מ יש לדקדק דהיל"ל וישמע וייטב בעיני משה, אבל השתא וייטב בעיניו לא קאי אמשה לבד, רק שבא לרמז שיש לפרש וייטב בעיניו ר"ל בעיני אהרן, דאחת דבר אלקים ושתים זו שמענו, וכיון דוישמע בא להורות אשמיעה ודאי הודה ששמע ושכח, לפיכך וייטב בעיניו, ר"ל גם בעיני אהרן ששמח, דכיון בדעתו לדעת המקום, ודו"ק נלי"ט יש מקשים דכאן משמע דהוי טפי בושה אם יאמר שכחתי ממה שיאמר לא שמעתי, ובשבת דף קי"ט אמר ר' קטינא אפי' בשעת כשלונה של ירושלים לא פסקה מהם אנשי אמנה דכתיב ובביתי אין לחם ושמלה דהיינו תורה, ולא אמר גמירנא ושכחנא, דקשה דלמא אינו ר"ל גמירנא ושכחנא דהוא בוש' גדול. ולק"מ דשם קאי על כלל התורה שאינו יודע כלל ממנה, בזה הוא גנאי גדול באומר שמעולם לא גמיר שום תורה, והיה לו לומר עשיתי את שלי ולמדתי, אלא שנשכח ממני מאיזו סיבה, משא"כ כאן דקאי על דבר א' טפי ניחא ליה לומר הרבה תורה למדתי אלא דבר א' לא למדתי עדיין, ועוד י"ל דהיאך אפשר לו לומר לא שמעתי דא"כ אהרן מנ"ל דאם משה לא שמע, ושבח של משה הוא זה דכל דבר שיש לו שני סברות להיתר ולאיסור ודרך בני אדם לומר תחלה סברא זו ואחר זמן יכול לחזור מסברא הראשונה שהוא נראה לו שהוא מסתבר טפי, וע"כ אין בושה בחזרה, וע"כ אם אמר לא שמעתי אלא שסברתי היתה להיתר, אלא שאהרן הקשה לו כיון שיש סברא להיפך מנא לך להקל, א"כ לא היה בושה גדולה כ"כ, אלא עכשיו ששמע לאיסור ושכח והורה להיתר מכח סברא, ועכשיו נזכר ששמע לאיסור בפירוש, יש בירור עכשיו שסברתו הוא שקר, ובזה יש בושה גדולה, וא"כ מההוא דשבק לק"מ ששם אינו שייך לומר שתלה בסברא ויש בושה מזה: @sc(א)@sr<TIE>שיאמר לאהרן.@sp די"ג דברות נאמרו בתורה אל משה ואל אהרן, וכנגדן כתיב י"ג מיעוטין למעט שלא דבר הקב"ה עם אהרן אלא עם משה לבדו, כדלעיל פרשת ויקרא: [נח"י] ואע"פ שכבר פירש"י לעיל פרשת ויקרא חזר ופירש כאן כדי שלא תפרש שבשכר וידם אהרן זכה שנתייחד גם עליו הדבור עם משה כמו שזכה גבי שתוי יין. עי"ל אע"פ שבעלמא יצא הדבור מבין שניהם, היינו כשהיו מדברים לישראל, אבל כאן משה אמר לאהרן שיהי' הוא לבדו השליח לאמר אליהם: @sc(ב)@sr<TIE>לשון חיים.@sp דאל"כ זאת חיה אשר תאכלו מכל הבהמה מבעי ליה: @psאוחז.@sp פירוש, משום דמלת זאת מורה באצבעו על הרמוז אליו, וכשדבר עמו ה' לא היה שם שום טמא. רא"ם האריך וקצרתי: @psמלמד.@sp דלא הל"ל רק זאת, החי' למה לי, אע"פ דמפיק ממלת החיה לשון חיים. י"ל דדייק מהה"א יתרה דבתיבת החיה אלא דבא ללמד כו': @sc(ג)@sr<TIE>סדיקה.@sp ר"ל שאינו מגזירת פרסה אלא ל' סדיקה היא, ופרסה היא פלנט"א בלע"ז, ובלשון אשכנז כפו"ט, והוכחת התרגום הוא מדכתיב ואת השפן כי מעלה גרה הוא ופרסה לא יפריס, והלא לכלם יש פרסה שדורסים בה על הארץ, אלא ע"כ מפרסת ל' סדיקה הוא: @psיתירה.@sp דהא כבר כתיב אשר תאכלו מכל הבהמה אלא תיבה יתירה כו'. ודומה כאלו כתיב אשר תאכלו מכל הבהמה, אשר בבהמה, היינו השליל שנמצא בבהמה, דאשר תאכלו מכל הבהמה קאי אכולא פרשה: @psבעשה.@sp דלאו הבא מכלל עשה עשה הוא. ולא תעשה כתיב בהדיא בסמוך את זה לא תאכלו וגו', אבל לא בא ללמד לפשוטו שמותר לאוכלו, דהא כבר אמר אשר תאכלו מכל הבהמה כו': @sc(ח)@sr<TIE>ק"ו.@sp ואם תאמר והא אין מזהירין מן הדין. ויש לומר דשאני הכא דיש בו עשה אותה תאכלו, פירש"י ולא בהמה טמאה, וזה קאי על כל בהמה טמאה, דהא כתיב אותה תאכלו, משמע הם שכתובים בפרשה מותר לאוכלם אבל שאר בהמות שאין בהם סימנים אף שלא כתובים בפרשה אסור לאוכלם, א"כ יש עשה אף על בהמות שאין בהם סימן טהרה, מזהירין נמי מן הדין, שיהא בו נמי לא תעשה, אבל היכא דאין עשה אין מזהירין מן הדין. רא"ם. [ג"א] שמה שאין מזהירין מן הדין היינו היכא שאנו באין ללמוד מגוף הדין שהתורה אסרה בת בתו, אנו באין ללמד בתו ממנה, בזה אמרינן אין מזהירין דשמא גזרת הכתוב הוא ואין להזהיר מן הדין, אבל כשהתורה נתנה טעם לדבר, ואת השפן כי מעלה גרה הוא ופרסה לא יפריס, בודאי ובבירור ילפינן שאם אין לה שום סימן כלל דיותר עדיף ושפיר יליף לי' בק"ו, ובטעם אין שייך אין מזהירין:<QC>
@psברגל.@sp ברגל פירוש ביום טוב, כלומר שכל ישראל חייבין לטהר עצמן ברגל מפני עולת ראייה שחייב להביא לעזרה, מה שאין כן בשאר ימות השנה:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>לאסור את עירוביהן.@sp משום דקרא יתירא הוא, דהא כתיב לעיל מיניה שקץ הם: @psבנותן טעם.@sp היינו מין בשאינו מינו, אבל מין במינו טמא אחד במאתים טהור מותר: @psיבחושין.@sp פי' דבר שמתגדל במים שבכלים אין בו צד איסור, ואת נבלתם תשקצו בא לרבות מיד שנתפרשו מן המים, כגון שסיננן מן המים, אסורים הם, שפירשו ממקום רביתייהו: @sc(יב)@sr<TIE>מה תלמוד לומר.@sp דקרא יתירא הוא שכתוב לעיל וכל אשר אין לו סנפיר וגו': @psשיכול אין לי.@sp כלומר, אילו לא נכתב מקרא זה ה"א אין לי וכו': @psאע"פ שהשירן בעלייתו.@sp אבל מקרא קמא ליכא למשמע, דא"כ במים מבעי ליה ולא בימים ובנחלים, אלא ללמד בימים ובנחלים שהם מושכים ונובעים הוא דאסירי אי לית להו סימנים, הא בכלים שיחין ומערות אע"פ דלית בהו סימנים אכול. עיין שם: @sc(יג)@sr<TIE>באכילה.@sp מדשני משה רבינו ע"ה במשנה תורה וכתב לא תאכלו, ולא כתב לא יאכלו דמשמע אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, כמו ששמע הדבור מפי הקב"ה, אלא ודאי כך קיבל מסיני, דהא לא יאכלו דכתיב גבי עופות טמאים לאו לאוסרן בהנאה הוא דאתא, ועל כרחך לחייב על המאכילן לקטנים: @psוכולן מין אחד.@sp ואם תאמר היאך מוסב זה על ענין דפירש"י לפניו. וי"ל השתא דפירש לפניו העופות הטמאים שכתובים בתורה בהדיא מותר בהנאה מדכתיב לא תאכלם. מצינו לפרש היכא דכתיב למינה למינו למינהו אף שאין דומין זה לזה לא במראיהן ולא בשמותיהן הכל מין אחד הוא, אבל אם היה אותן שכתובים בהדיא בתורה אסורים בהנאה מדכתיב לא יאכל הוה תפרשינן היכא דכתיב למינה למינו למינהו לא ללמד בא שמינה ממש הוא, אלא אלו שדומה במראה ובשמותיהן אסורים כמו אלו שכתובים בתורה, אבל אלו שאין דומין להן במראן ובשמותן אותן אינן מינן ואינן חמורין כאותן שכתובים בהדיא שאין אסורים בהנאה ואין בהם אלא איסור אכילה, אבל השתא דאמרינן אפי' אותן שכתובים בהדיא אין בהם איסור הנאה א"כ אין יכולים לומר אותן שכתובים בהדיא חמור יותר, ע"כ להורות בא שמין אחד הוא. וק"ל: @sc(כג)@sr<TIE>יש לו חמש טהור.@sp דאם לא כן ל"ל האי, הא לעיל כתיב אך את זה תאכלו מכל שרץ העוף ההולך על ארבע וגו', משמע דהני ארבע מינים דוקא אבל שאר שרצי העוף שיש להם ד' רגלים אסורים לאכול, אלא ודאי ללמד בא וגו': [ג"א] וקשה דלמא ממנו אם יש לו ב' שיהא טהור, ויראה דודאי לשנים לא צריך קרא, דלא אמר קרא אלא הולך על ארבע ולא על שנים, אבל לחמש צריך קרא, דהא ד' בכלל ה', ולפיכך צריך למעוטי שאם יש לו ה' שהוא טהור: @sc(כד)@sr<TIE>@psבנגיעתם יש טומאה.@sp כלומר, לא שמצוה אותם לטמאות אלא ה"פ, שאם תגעו בה תהיו טמאים: @sc(כה)@sr<TIE>טומאת משא חמורה מטומאת מגע.@sp כתב הרא"ם לא שמעתי טעם נכון על זה, מה בא להשמיענו בזה הכלל, הרי בהדיא כתיב פה שבטומאת מגע אינו טעון כיבוס בגדים ובטומאת משא טעון כיבוס בגדים, ואם להודיע שבכל מקום הוא כמו שכתוב פה למאי נפקא מינה. ושמא י"ל שבא להשמיענו בזה שאין טומאת מגע למדה מק"ו מטומאת משא להטעינה כיבוס בגדים, ומה משא שאינה נוהגת בשרצים טעון כיבוס בגדים מגע שנוהג בכל מיני טומאות אינה דין שטעונה כיבוס בגדים, ועל זה פירש"י כ"מ שנאמר טומאת משא חמורה מטומאת מגע, ולא תמצא בשום מקום טומאת מגע שחייב בה הכתוב כיבוס בגדים, ואילו היתה טומאת מגע טעונה כיבוס בגדים מק"ו לא לישתמיט קרא בשום דוכתא דליכתוב בטומאת מגע יכבס בגדיו, וכה"ג איתא בפ"ק דחולין דף כ"ב וכו'. הרא"ם: [נח"י] ולא נהירא, אם לזה נתכוון הרב הל"ל איפכא, כ"מ שנאמר טומאת מגע אינה טעונה כבוס, ויותר עדיף ה"ל לפרש שבא להשמיענו שאין טומאת משא למדה מטומאת מגע לפוטרה מכיבוס בגדים, מה מגע דמרובה אינה מטמא בגדים משא מועט אין דין שלא יטמא ת"ל כו'. ול"נ דבא להשמיענו שלא תאמר מגע ומשא שוין הם, וא"כ בשרצים ובעל קרי דכתיב בהו טומאת מגע ה"ה דמטמאין במשא, לזה אמר הרב דבכ"מ טומאת משא חמורה מטומאת מגע שטעונה כיבוס בגדים, ואי הוה כוונת הכתוב דמטמאין גם במשא לא הוי שתיק מיניה, דהא כבוס בגדים אין ליליף ממגע דדיו לבא מן הדין וכו': @sc(כו)@sr<TIE>שבסוף הפרשה פירש על בהמה טהורה.@sp כלומר, שחילקן הכתוב לשנים, לומר ששחיטת בהמה אם היתה טריפה ושחטה שחיטתה מטהרתה מידי נבילה, ומש"ה כתיב התם וכי ימות וגו', דוקא מתה מטמא טומאת נבילה אבל טריפה אע"פ שסופה למות אם שחטה טהורה מטומאת נבילה, אבל בהמה טמאה בין מתה בין שחוטה אין שחיטתה מטהרתה מידי נבילה, ולכן נכתב בה בנבלתם סתם בין ע"י מיתה בין ע"י שחיטה. הרא"ם: @sc(כז)@sr<TIE>ודוב וחתול.@sp פירוש שאין כפות רגליהם מכוסות בטלפים:<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>לאחר טבילתו טמא.@sp כלומר, שלא תאמר שמפני שיובא במים דהיינו טבל יטמא עד הערב כפי מה שיובן מבמים יובא וטמא עד הערב, לפיכך הוסיף אף לאחר טבילתו אינו מועיל לו לצאת מטומאתו עד שיעריב שמשו: (קצ"מ) פירוש לתרומה, דאלו למעשר מיד אחר שטבל ועלה הוא טהור, כדאיתא בפ' הערל דף ע"ה: @sc(לג)@sr<TIE>אלא מאוירו.@sp כלומר, אם הגיע טומאה לאוירו ולא נגעה בו טמא ומגבו טהור אפילו נגעה בו טומאה, ויליף לה מכל אשר בתוכו יטמא, מה תוכו כשהכלי מטמא אוכלים שבתוכו אפילו לא נגע בהן הטומאה טמאים, דהא אפילו אם הי' הכלי מלא חרדל הכל טמא אע"פ שאין הכלי נוגע בכלם אלא מה שסמוך לדפנות, שאי אתה יכול לומר שזה מטמא את זה וזה מטמא את זה, שהרי אין אוכל מטמא אוכל, ועוד א"כ זה שני וזה שלישי, ואין שלישי מטמא רביעי אלא ע"כ מאויר כלי הם נטמאים, אף תוכו האמור באזהרת טומאה לכלי אע"פ שלא נגעה טומאה בכלי אלא תלויה בו טמא הכלי: @psחוזר ומטמא.@sp מדלא כתיב כל אשר יגע בתוכו אלא אפילו לא נגע אלא שבא לאוירו טמא: א"נ לא שהכלי הוא כאלו מלא טומאה ומה שבתוכו נוגע בו, דא"כ למה נתמעטו כלים מליטמא מאויר כלי חרס כדלקמן ברש"י, אלא ודאי הכלי עצמו קבל טומאה מהשרץ שבאויר, והכלי נעשה ראשון וחוזר ומטמא מה שבתוכו לעשותו שני, ונתמעטו כלים שאין כלי ראשון מטמא כלי. הרא"ם: @psשאין לו טהרה.@sp כלומר, אם אתה רוצה לטהרו מידי טומאתו, שבריהו עד שלא יהא ראוי לתשמישו הראשון, שאם עשוי לאוכלין ינקבהו עד שיוציא זתים, ואם למשקה עד שינקב ככונס משקה: @sc(לד)@sr<TIE>על מקרא.@sp מפני שאין לו דבקות עם ואותו תשברו הסמוך לו, ופי' אשר יבא עליו מים אשר באו עליו, מפני שאשר יבא מורה אחר שהי' בתוך כלי חרס הטמא אם יבא עליו מים יטמא, ואין הדבר כך, שהרי התורה אמרה וכי יותן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו ואז הוא טמא, והוסיף עוד הרב לומר והוא בתוך כלי חרס, שלא תאמר כיון שנכנס לתוך כלי הטמא ואחר שיצא מן הכלי אם בא עליו מים יטמא, דנאמר שחוזר הטומאה וניער אחר שיבא עליו מים, לכן אמר והוא בתוך הכלי. הרא"ם: @psואפי' נגוב.@sp שהרי לא תלה הכתוב את טומאתו אלא אחר ביאת מים סתם, לא שנא נגוב לא שנא לח: @psאוכל ומשקה מיטמא מאויר כ"ח.@sp כתב הרא"ם נראה לי דהאי ומשקה משבשתא הוא, וצריך לגרוס אוכל מיטמא מאויר כלי חרס, לא אוכל ומשקה, שהרי המשקה דכתיב בקרא כבר כתב רש"י לעיל שהוא בא להכשיר ואליבא דרבי אליעזר, ולא ליטמא כרבי יודא וכרבי יוסי, ואם כן איך יתכן לומר אח"כ ועוד למדו רבותינו וכו', ועוד בת"כ שלפנינו ובפסחים דף כ' אינו כתוב רק אוכלין מיטמאין מאויר כלי חרס ואין כלים מיטמאים מאויר כלי חרס: @psמשנתלשו.@sp פירוש, משנתלשו האוכלים מן הקרקע, דאל"כ אין לך שלא באו עליו מים, ומהו אשר יבא עליו מים:<QC>
@psאא"כ יש בו כביצה.@sp ר"ל בני אדם האוכלים אכילה שאין בה שיעור, אינן טמאים. אבל אין פירושו שאין אוכל מטמא דברים אחרים כשאין בו שיעור, שהרי אפי' אם יש בו שיעור טומאה אין מטמא דברים אחרים, שאין אוכל מטמא אוכל מן התורה, מצאתי. והא דלא מטמא את אחרים, ילפינן מדלא כתיב טמא אלא יטמא, והוה כאילו אמר טמא הוא ולא לטמא אחרים: @sc(לה)@sr<TIE>המטלטלין.@sp דאי לאו כלים המטלטלים הם אלא מחוברים לקרקע אז לא מקבלים טומאה, דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ומדכתיב יותץ דמשמע דאין להם טהרה במקוה, משמע דשל חרס הם, והואיל והוא כלי חרס צריך לומר שיש להם תוך דאין כלי חרס מטמא אלא מאוירו, ולאו דוקא חרס שהרי אין שורפין אותו באש, אלא כיון שעושין אותם מטיט ומיבשין אותן בחמה קורין אותו חרס, ויש לו כל דין כלי חרס. [ד"ד] קשה הא כבר כתב דין כלי חרס דכתיב וכל כלי חרס, והרא"ם כתב שכלי חרס שורפין שנעשה מן הטיט ותנור וכירים שאין נעשין מן הטיט לבד ומיבשין אותן בחמה. ולא ידענא מה חילוק יש בזה. ונראה דלעיל קמ"ל שכלי חרס הנטמא יש לו תקנה בטהרה ע"י שבירה, כדאיתא בת"כ ואותו תשברו, שיש לו תקנה ע"י שבירה, ששובר קצתו עד שיהא בו נקב שלא יוכלו להשתמש בו באוכלין, ואי לא כתיב אלא קרא דלעיל ה"א אותו תשברו כולו, ולא מהני זה שמטהרו ע"י שבירה, קמ"ל קרא דיותץ, דפירושו שאין לו טהרה בטבילה ולהשאר קיים כמות שהוא, אבל שבירת נקב מהני, דא"ל יותץ ממש, שהרי נאמר אח"כ טמאים יהיו לכם, ופירש"י שאין חייב לנתצו אלא יחזיקנו לימי טומאתו, אבל לטהרו ע"י שבירה לא מהני, קמ"ל קרא דלעיל דיש לו טהרה ע"י שבירה ע"י נקב: @sc(לו)@sr<TIE>המחוברים.@sp ואם תאמר והא לעיל דרש רש"י וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא קאי אהכשר טומאה ולא על טומאה, משום דסבירא ליה דאין טומאת משקה דאורייתא, וזה אליבא דרבי אליעזר דס"ל הכי, והכא פירש דוקא המחוברים לקרקע אינן מקבלין טומאה, ש"מ טומאת משקים דאורייתא, וזה אליבא דרבי יודא דס"ל הכי. י"ל זהו שפירש"י ועוד יש ללמוד וכו' ואליבא דר' אליעזר והא דלא קאמר וי"מ, י"ל דאף רבי יודא ס"ל נמי הכי, דס"ל דתרווייהו יש ללמוד מזה דשקולים הם ויבאו שניהן. [הרא"ם]: [ד"ד] נראה דיש הוכחה לשני הלימודין, דאי למלתא קמייתא לחוד קשה, למה אמר יהי' טהור ל"ל הך יהי', אלא דקאי על מי שהוא טמא עתיד להיות טהור ע"י הטבילה בהם, ואי לבתרייתא לחוד קשה מאי שייכות לזה לכאן דמיירי באיזה ענין באה הטומאה להכלי או לא, אלא ע"כ דגם כאן קמ"ל שאין הטומאה באה אל המים בשום צד: @psמעין ובור.@sp כלומר, אם נגע בנבלה והוא בתוך מעיין או בור יטמא, דקרא יתירא הוא למדרש הכי, והכי דרשינן ליה אך מעיין ובור ומקוה מים הטמא הטובל בהן טהור, אבל הטהור העומד בתוכן אם נגע בשרץ הנופל בתוכו טמא: @psשלא תאמר ק"ו.@sp כתב הרא"ם אבל בתורת כהנים שנו הואיל והארץ מעלה את הטמאים מטומאתם, שאם זרעו זרעים טמאים ונשרשו בארץ הם טהורים, והמקוה נמי מטהרת את הטמאים, מה הארץ מצלת את הטהורים, כלומר, הזרעים הנשרשים בארץ מלטמא, אף מים כך, לכך נאמר והנוגע בנבלתם יטמא שאין המים מצילים מלטמא: @sc(לז)@sr<TIE>לקרות אוכל.@sp פירוש, דמדכתיב בתריה וכי יותן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו טמא הוא, מכלל דקרא דלעיל מיניה דכתיב טהור הוא כשנפל מנבלתם עליו טרם שיבא עליו המים קמיירי. עיין בהרא"ם מה שהקשה הקושיות שהקשו בת"כ ובתלמוד דל"ל קרא תיפוק מדלעיל, והביא התירוצים שתרצו שם: [ד"ד] קשה, שזה נלמד מן פסוק וכי יותן מים, דמכלל בלא מים אינו טמא, ונ"ל לדקדק בל' הכתוב שאמר תחלה על כל זרע זרוע אשר יזרע ואח"כ אמר וכי יותן מים על זרע, לא הוזכר אלא זרע לחוד אלא, דיש טעות ולחלק בין זרע אשר גדל מאיליו בלי זריעה ויש אשר זורעין אותו, וה"א דכי אמרינן דהוה מוכשר לקבל טומאה דוקא ע"י נתינת מים היינו בגדל מאיליו דלא נעשה בו מעשה, אבל בזרע הנזרע ואחשביה לאוכל א"צ הכשר מים קמ"ל: @sc(לח)@sr<TIE>בין שאר משקין.@sp דילפינן מים מים לג"ש ממים דלעיל, דגבי כלי חרס ששם עשה בהן שאר משקים כמים: @psבין זרע נופל לתוכן.@sp דכתיב וכי יותן מים על זרע, וכתיב בסמוך ונפל וגו', קרי ביה נמי ונפל על מה שכתיב לפניו, ונפל זרע על מים: @sc(לט)@sr<TIE>ולא בעצמות.@sp פירוש, כשפירשו ממקום חיבורן, אבל כשהן מחוברים בבשר הנוגע בהן כנוגע בבשר, אי משום יד אי משום שומר: @sc(מ)@sr<TIE>חמורה טומאת משא.@sp פירשתי לעיל, והא דפירש"י הכא והא כבר פירש זה לעיל, י"ל דמדכתיב הכא והאוכל מנבלתה ליתן שיעור אוכל לנושא ולנוגע, ה"א כיון דהשוה אותן הכתוב לשיעור טומאה ה"ה נמי לענין כיבוס בגדים, מש"ה צריך רש"י לחזור ולפרש פה. וא"ל מנ"ל לרש"י, כבר תירץ הרא"ם כיון דלא מישתמיט קרא בשום דוכתא לכתוב בטומאת מגע יכבס בגדיו: @psיכול.@sp מה שפירש אותו אחר והנושא את נבלתה שלא כסדר, כדי שידבק הנושא עם הנוגע, להודיע ההבדל שביניהם, שטומאת משא חמורה מטומאת מגע וכדפירש לעיל, דאל"כ מה בא להשמיענו: @psכדי אכילה והוא כזית.@sp דהיינו חצי ביצה, והא דפירש"י לעיל אוכל הנאכל בבת אחת, ושיערו חכמים אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת, דהיינו ביצת שלימה. זה מיירי ע"י הדחק, והכא מיירי שלא ע"י הדחק. [ג"א] תימא דסוף סוף, לא שייך להכתוב שיכתוב שקר, דהא האוכל אין צריך כיבוס רק הנושא בלבד, ונ"ל דודאי קרא כפשטיה אתיא, היינו האוכל מנבלתה שתחבה לו בעצמו בבית הבליעה שאינו טמא בשביל אוכל, וטמא משום משא כשיעור אכילה: @psהערב שמש.@sp כבר פירשתי לעיל גבי במים יובא וטמא עד הערב, עיין עליו. וכן פירשתי כאן. הרא"ם פירש בענין אחר, שפירש אע"פ שטבל צריך הערב שמש, דאם לא כן ואחר ירחץ במים וטהר מבעי ליה, והערב שמש ר"ל ביאת שמשו, דהיינו צאת הככבים, דוטהר טהר יומא הוא, דאם לא כן ויטהר מבעי ליה, פ"ק דברכות. פירש זה בכאן ולא באחריני לפי שזה לא בא ללמד על שיטמאו עד הערב באחריני, אלא ללמד שיעור לנושא ולנוגע, פירוש כי אע"פ שכתוב בפרשת אמור ובא השמש וטהר, ההוא בשאר טומאות, והאי בנבילת בהמה וכתבי' בהאי ובהאי, עכ"ל והנראה לי כתבתי ודוק: @sc(מא)@sr<TIE>קצר רגלים.@sp ואם תאמר היאך מוסב זה על מה שפירש"י לפניו,<FJ> הי' לו לפרש על הקרא. וי"ל כדי שלא תאמר דילמא לא יאכל אתי לאסור שרצים בהנאה, ולא תאכלם דשרצים אתי לאסור באכילה דבר נמוך וקצר רגלים אע"ג דלאו שרצים הוא, ועל זה פי' ואין קרוי שרץ, וא"כ דבר נמוך היינו שרצים האמורים בתורה, א"כ לא תאכלם לא אתי אלא לשרצים, ומהשתא ע"כ לא יאכל לא אתי לאיסור הנאה. דהא כתיב לא תאכלם. וכן הא דפירש לעיל כל עוף שנאמר למינו כו' צריך לפרש בענין זה, מצאתי: @sc(מב)@sr<TIE>השלשולין.@sp הם התולעים הארוכים היוצאים מן הארץ שאין להם רגלים והם נמצאים באשפות וביותר נמצאים בימות החמה אחר שיפסיק הגשם: @psהדומה לדומה.@sp כלומר, שיש להם סימני רגלים מעט, אלא שהם מתגלגלים על הבטן כמו הנחש:<QC>
@sc(מד)@sr<TIE>שאני קדוש.@sp פי', משום דכל כי הוא נתינת טעם אשלמעלה, ומש"ה פירש כשם וכו': @psקדשו את עצמכם.@sp דקרא יתירא הוא, שהי' די לומר והתקדשם כי קדוש אני, אלא להכי אייתר למדרש הכי: @psבלאוין הרבה.@sp דאל"כ הא כבר כתיב לעיל ולא תטמאו וגו':<QC>
@sc(מז)@sr<TIE>שתהא יודע.@sp פירוש, הא דהזהיר להבדיל וגו' לא בלבד שילמוד וידע הלכותיהן, אלא צריך ג"כ להטריח עצמו להכירן איזהו טמא ואיזהו טהור: @psחמור לפרה.@sp פירוש, והלא כבר נתפרשו סימניהון איזה טמא ואיזה טהור, א"כ למה נאמר להבדיל: @psלטהורה לך.@sp פי', טמאה לך ע"י פעולתך, וטהורה לך ע"י פעולתך: @psלנשחט רובו.@sp כלומר, אם שחטת בבהמה כל הוושט וחציו של קנה בלבד, טמאת אותה באכילה אע"פ שהיא טהורה בין נשחט רובו של קנה טהרת אותה באכילה: [נח"י] אע"פ שהיתה עד הנה אסורה באכילה משום אבר מן החי: @psבין שנולדו בה סימני טריפה כשרה.@sp כגון ניקבה הגרגרת או נפחתה הגלגולת ולא ניקב קרום של מוח וכיוצא בהן שהיא כשרה: @psסימני טריפה.@sp והן כל י"ח טרפות שמנו חכמים, עיין כל זה בפירוש חזקוני: [צד"ל] כתב החזקוני וז"ל, בין שנולדו בו סימני טריפה וכשירה, כגון ששחט הקנה ונקבה הריאה קודם שחיטת הושט, והיינו סימני טריפה וכשירה משום דחיי ריאה תלויין בקנה, בין שנולדו לו סימני טריפה ופסולה, כגון שנקבו הריאה קודם שחיטת הקנה, והכי איתא במסכת חולין עכ"ל. ואני אומר לא זו העיר ולא זו הדרך, כיון שרש"י ז"ל לא מפי עצמו אמר דברים הללו, אלא ברייתא הוא בת"כ, וכבר הסכימו רוב מנין ורוב בנין דלית הלכתא כריש לקיש. ע"ש:
