@sc(ב)@sr<TIE>במעשה בראשית.@sp ואם תאמר והתם גופא מ"ט יצירתן של בהמה וחיה קודם ליצירתו של אדם. כבר תירצו בגמרא סנהדרין ל"ח מפני מה נברא אדם בע"ש, כדי שלא יהו אומרים שותף היה להקב"ה במעשה בראשית. ד"א שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו יתוש קדמך. ד"א כדי שיכנס למצוה מיד. ד"א כדי שיכנס לסעודה מיד, משל למלך וכו'. וא"ת ואם נתפרשה התורה כסדר הבריאה היה לו להקדים סדר מצורע לפרשת כי תזריע, דהא מצורע מדבר באיש, ותזריע מדבר באשה, ואדם נברא קודם חוה. וי"ל דיותר תדיר שאשה תלד ממה שאיש להיות מצורע. ועי"ל מש"ה הקדים תזריע למצורע, דעיקר הצרעת בא כשמשמש עם אשתו נדה, כדאמרינן בגמרא. ועי"ל דאשה היא כמו קרקע עולם שמצמחת מה שזורעים בה, והאדם מקרקע עולם נברא, לכן כתב באשה כי תזריע וילדה זכר, כלומר שהזכר נברא מן האשה שהיא קרקע עולם וק"ל: [ד"ד] קשה מאי נ"מ מהיקש זה. ותו הקשה הרא"ם דבפרק א' דיני ממונות אמרינן דלכך אדם נברא באחרונה, שאם יתגאה אומרים לו יתוש קדמך במעשה בראשית, וכדי שימצא הכל מוכן לסעודה, וכולם אינם שייכים כאן. גם הקושיא למה כתב דין אדם כי יהיה בעור בשרו אחר הדין האשה כי תזריע, הא האשה נבראת באחרונה. ונ"ל לתרץ כל זה דכוונת ר' שמלאי לומר דכשם שיש טעם לשבח בבריאת האדם באחרונה כדי שיבא האדם וימצא סעודה מוכנת, ה"נ בתורת האדם שנתפרש אחר תורת בהמות וחיות ועופות, פירוש לענין איסור והיתר, כדאיתא במדרש על זאת החיה, כל אמרת אלוה צרופה, לא ניתנו המצות לישראל פירוש מה איסור לאכילה, אינו אלא לצרף בהן את הבריות ובזה הוא אוהב אותנו. כדאיתא במדרש, שמי שאוהב את עבדו הוא מזהירו מאכילות רעות, ע"כ אמר שכשם בשעת בריאה נברא האדם באחרונה בשביל מעלתו שימצא מזון ערוך, ה"נ בתורה ומצות שנתן הקב"ה לישראל הוא בשביל טובתן לצרף אותם, ע"כ נזכר באחרונה שיהי' לו צירוף מצות ע"י תורת בהמה חיה ועוף, ומש"ה לק"מ מאדם כי יהיה בעור בשרו, דשם אין שייך צירוף:  @psמחוי.@sp דלא הל"ל רק אשה כי תלד זכר, אלא לרבות שאפי' ילדתו מחוי. וא"ל דללמד אשה מזרעת תחלה וכו' הוא דאתא. דאם כן, כי תזריע האשה וילדה זכר מבעי ליה, אלא סמך הזריעה ללידה וכתב וילדה זכר בוי"ו שמורה על הודאי, ולא כתב אם דומיא דאם נקבה תלד, ש"מ תרתי. והא דפירש"י לעיל בפ' ויגש אלה בני לאה וגו' ואת דינה בתו, תלה הכתוב הבנים בלאה ואת הבנות ביעקב ללמדך אשה מזרעת תחלה יולדת זכר וכו' ל"ל, והא מהכא נפקא. י"ל דמהכא ליכא למילף אלא אשה כי תזריע וילדה, אבל לא שנא אם האיש מזריע תחלה או שהזריעו שניהם בבת אחת יולדת נקבה קמ"ל ואת דינה בתו, דאם הזריעו בבת אחת בא זה ואיבד את זה. ומהתם לחודיה ליכא למילף, דאיכא למימר דהא דתלה הזכרים בלאה לפי שלא היה יכול לתלות ביעקב שהיו לו זכרים אחרים, ותלה הנקבה בו לפי שלא הי' לו בת זולתה, ומתרווייהו ילפינן שפיר. הרא"ם האריך וקצרתי:  @psכעין זרע.@sp מל' רש"י משמע שבתחילה קודם שנולד היה מקצת ולד ואח"כ נעשה מחוי, מדכתיב כי תזריע דמשמע אפילו אם לא ילדה אלא דבר שהוא כעין זרע, וכתיב וילדה זכר משמע שהוא ולד גמור. הא כיצד. אלא ע"כ צריך לומר דמתחילה היה ולד גמור ואח"כ נמחה ונעשה כעין זרע:  @psהאמורה בנדה.@sp שמטמא במשכב ומושב כנדה, וכל שאר דיני נדה נוהג בה. ואם תאמר מנ"ל לרש"י דילמא ה"פ של קרא, כימי נדת דותה שהיא שבעת ימים כך שיעור טומאה של לידה שבעת ימים. וי"ל דלזה לא צריך קרא, שהרי בהדיא כתיב וטמאה שבעת ימים, א"כ כימי נדת דותה ל"ל, אלא בא ללמד על שאר טומאה. ואם תאמר פשיטא הרי נדה היא, שהרי בשעת קישויה ראתה דם, לכך פירש אפי' נפתח הקבר בלא דם:<QC>
@psהזב.@sp לפי שזיין מתחלפת בדלי"ת שהרי מתרגמינן זב דב, וא"כ הוי כאילו נכתב זבותה:  @sc(ד)@sr<TIE>אע"פ.@sp דאל"כ בדמי ל"ל, אי נמי דה"פ וכי לא סגי שלא תראה דם דכתב לשון תשב בדמי, ועל זה פירש אע"פ:<QC>
@psלאוכל.@sp מדכתיב בסמוך ואל המקדש לא תבא, והבא אל המקדש בטומאה בכרת הוא כדכתיב בתחלת פרשת חקת, וגמרינן בכל קדש לא תגע מביאת בית המקדש, מה ביאת בית המקדש בכרת אף מה דכתיב בכל קדש לא תגע בכרת הוא, וא"כ ע"כ צ"ל לא תגע אזהרה לאוכל הוא דאכילת קדשים בטומאה במיתה היא, כדכתיב ומתו בו כי יחללוהו. אבל מגע קדשים בטומאה אין בו כרת. רא"ם. ועי"ל דרש"י פירש בסמוך בכל קודש לרבות וכו' דע"כ לא פירש זה על הקרא, דהא בכל קדש כתיב לפני לא תגע, ולמה מהפך רש"י, אלא דמיסב על פירושו שפירש לפני בכל קדש, לכך פירש לא תגע אזהרה לאוכל. ומנלן דאזהרה לאוכל הוא, ומפרש דהא בכל קודש לרבות את התרומה ולא תגע נמי קאי עליו, א"כ אין לומר שהאי לא תגע אזהרה להנוגע ממש, דהא מותר' ליגע בתרומה מיד אחר טבילה, דהא היא טבלה מיד אחר ז' ימים וטבול יום מותר ליגע בתרומה. ואלא אזהרה לאכילה הוא. [נח"י] קשה דהא בהאי קרא קדש כתיב ולא תרומה, וע"ז תירץ דמוכח מדכתיב עד מלאת ימי טהרה שייך דוקא בתרומה לפי שזו טבולת יום ארוך שייך ל' ימי, ואילו קדשים לא אכיל עד שהביא כפרתו ולא תלי' בימים לחוד, ואע"ג דגופי' אתי' לאוכל קודש, אפ"ה הרבוי דכל אתא לאיסור' לאוכל תרומה: @psטבולת יום ארוך.@sp פי' אין להקשות דהא תרומה מותר באכילה בהערב שמש, ולמה תהא אסורה באכילה מסוף שבעה ואילך. ומתרץ לפי שזו טבולת יום ארוך וכו', עד יום ארבעים שמקריבים בו קרבנות של לידה, ובשקיעת החמה שלפני יום הארבעים מותרת לאכול בתרומה:<QC>
@sc(ז)@sr<TIE>אחד מהם.@sp דק"ל דהיה לו לכתוב והקריבם, דהא ב' קרבנות יש ללידה, כבש בן שנתו ובן יונה או תור, אלא למדך וכו': @psבו הטהרה תלויה.@sp שבכל מקום כתיב אצל חטאת וכפר עליו הכהן ונסלח לו. והא דהביא רש"י קרא זה שבסוף הפרשה ולא הביא קרא הנאמר קודם לכן וכפר עלי' וטהרה. י"ל דמקרא זה לאו הוכחה דהחטאת בא לכפרה, דילמא העולה בא לכפרה, אבל מקרא זה מוכח שפיר שהרי כתיב ואחד לחטאת וגו', משמע דחטאת בא לכפרה. ועי"ל משום שהקדים עולה לחטאת ולא הקדים אלא למקראה, וקשה למנ"מ הקדים, אלא להסמיך וכפר לחטאת ללמד שהכפרה תלוי' בחטאת. [ג"א] וא"ת ולכתוב רחמנא וכפר ולא בעי והקריבו, דהוי משמע דמי שהכפרה תלוייה בו, אין זה קושיא, דאי לא כתב והקריב ה"א דוכפר קאי על עולה ג"כ, לפי שבעולה כתיב ונרצה לו לכפר עליו, אך השתא דכתיב והקריבו דמשמע חדא, יותר יש לאוקמי בחטאת שהיא מכפרת כפרה שחייב להביא לכפר, לאפוקי עולה אע"ג שמכפרת אינו חייב להביא כפרה, ואף שהיא חובה היא באה לדורון: @psשעד כאן קרויה טמאה.@sp דעת רש"י בזה שאל תקשה לך על מה דפירש שאין מעכבת לאכול בקדשים אלא אחד מהם וכו' א"כ משמע דוקא קדשים אסורים ולא תרומה ולעיל פירש בכל קדש לרבות תרומה שגם היא אסורה באכילה. ל"פ וטהרה מכלל שעד כאן קרויה טמאה. וע"כ טומאה זו לענין לאסור בקדשים מיירי שהרי תרומה מותרת לאכול מהערב שמש של יום ארבעים ואילך מכלל דבקדשים אסורה עד אחר כפרתה ל"פ לאכול בקדשים: @sc(ח)@sr<TIE>לא הקדימה.@sp ר"ל לענין קריאה בתורה, שהקורא בתורה יקרא מלת עולה תחילה, אבל להקרבה וכו'. והא דלא פירש זה לעיל דכתיב תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, משום דלעיל דין הוא שתקדים, לפי שמדבר בעשיר שמביא כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואפילו להקרבה עולה קודמת דכבש חשוב יותר, אבל כאן בעני שמביא שני תורים או שני בני יונה ששניהם שוין ה"א שגם להקרבה עולה קודם הואיל והקדימה וכו', ל"פ לא הקדימה הכתוב וכו': @sc(ב)@sr<TIE>גזרת הכתוב.@sp דעת רש"י הכי, לפי שכתוב בסמוך והובא אל אהרן הכהן או אל אחד מבניו הכהנים, ל"ל למיכתב אחד וגם מבניו הכהנים, לא היה לו למיכתב רק ואל בניו. אלא אחד בא לרבות אף שאר אדם, שאם היה הכהן עם הארץ מראה לאדם שהוא יודע סימני טומאה אע"פ שאינו כהן, ומה דכתיב בתר הכי מבניו הכהנים, ללמד אע"פ שהכהן לא ידע סימני טומאה, אלא צריך להראות לתלמיד חכם אף שאינו כהן, ומ"מ לא רשאי הת"ח לאמר זה סימן טומאה וזה סימן טהרה. אלא הוא ילמוד לכהן דין טומאה וטהרה כדי שהכהן יאמר לאדם שהנגע בו טהור אתה או טמא, ועל זה פירש"י גזירת הכתוב: @sc(ג)@sr<TIE>בתוך הנגע.@sp מה שפירש"י בתוך הנגע לומר לך אל תסבור לומר הפך לבן אם כשיש שער לבן סמוך לנגע סימן טומאה היא, ל"פ לך דוקא כשהן בתוך הנגע, וגם שלא תאמר אם נהפכו ללבן קודם שיהיה בו נגע סימן טומאה הוא, ל"פ בתוך הנגע. ותו קשה לרש"י כיון דכתיב קרא בתוך הנגע לומר דוקא שקידם הנגע לשער לבן, אבל קידם שער לבן לנגע טהור, ש"מ דלפעמים אף בלא נגע השער נהפך ללבן, וא"כ כשנהפך השער ללבן בתוך הנגע לא יהא טמא, דילמא שלא מחמת הנגע נהפך ללבן, דילמא קרה לו שום מקרה שנהפך. ועז"פ ומיעוט שער שנים, וכיון ששני שערות נהפכו ללבן בודאי אין זה מקרה כי אם מחמת הנגע הוא, דכל דבר שהוא הרבה אינו מקרה, ודו"ק ז"ל: @psומיעוט שער שנים.@sp (הרא"ם) לא ידעתי מנ"ל לרז"ל ששער מורה על רבוי שערות וכו'. ועיין בתוספות יום טוב פ"ד דנגעים: @psכמראה חמה.@sp דהא כתיב ומראה הנגע וגו', משמע דהמראה נראה שעמוק מבשרו ולא שהנגע ממש עמוק מבשרו, ולמה שנראה מראה לבן עמוק י"ל משום דעיקר ראייה של אדם בשחור שבעין, וכשרואה על דבר שיש בו שחור ולבן כגון חמה שהיא לבנה וצל שהוא שחור, נראה לו שהשחור קרוב לו יותר מהלבן, משום דשחור שבעין מקבל הראות מדבר שחור יותר מדבר לבן: @psיאמר לו.@sp כלומר ולא שיטמא אותו בידים בשום טומאה מאבות הטומאה, וזה שכתב רש"י ששער לבן סימן טומאה וכו': @sc(ד)@sr<TIE>לא ידעתי פירושו.@sp [נח"י] נראה דהוקשה לו דהל"ל ואין מראה עמוק מן העור, וע"ז תירץ דאי הוי כתיב הכי הוי משמע דאין עמוק כלל, ואם כן הוי קשה למה צריך הסגר הואיל ואין בה מראה לבן ושערה לא הפך לבן, אבל השתא דכתיב ועמוק אין מראה, משמע דיש לו קצת עמקות, אבל אין עמוק מן העור ולא כדי שיעורו שלא הגיע לארבע מראות, ומ"מ הוא עמוק, ולפיכך והסגיר. וע"ז קאמר לא ידעתי פירושו, ר"ל פירוש שיעורו אי זה עמקות צריך הסגר ואיזה עמקות א"צ הסגר: וד"ד פירש גם כן בדרך זה ולשיטתו אזיל ע"ש. משום דקשה לו כיון דבהרת לבנה היא למה אינה עמוקה מן העור, דהא כל מראה לבנה עמוק מן השחור כמו שפירשתי, ומשום קושיא זו לא ידע רש"י לפרש טעמא דקרא, כן פירש הרמב"ן ז"ל. פירוש לפירושו דלדעת רמב"ם ורש"י כל ד' מראות עמוקים, ופירוש שאת שהוא גבוה מעט יותר מבהרת כן פירש"י בשבועות ד"ה ע"ב וכן פירש בכ"מ בהלכות צרעת פ"א ה"ו, אבל נעלם לפי שעה מב"י שרש"י פי' כן כמו שהוא מפרש לדעת הרמב"ם, משא"כ דעת תרגום יונתן ודעת ראב"ד דאין שאת אלא גבוה כפשטא דברייתא, ועמוק קאי רק אבהרת עזה, ואם נפרש ועמוק אין מראה לדעת ר"ע נגד העור אותו האדם שהוא לבן, והרי אמרו חכמים זה וזה כבינוני ר"ל גרמוני וכושי משימין צבע בינוני סביב הנגע, עדין קשה איזהו צבע בינוני דיש כמה מעלות ומדרגות בבינונים ולא ידע לפרש. נלי"ט: והרמב"ן ז"ל תיקן קושיא זו לפי פי' שפירש דעת רש"י ז"ל: @psבבית אחד.@sp פי' שיסגיר את בעל הנגע ונמצא שגם הנגע נסגר, לא שיכסה הנגע כל שבעה: [ד"ד] שלא תימא דבכל הז' ימים יסגירנו פעם אחד במקום הזה ופעם אחר למקום אחר באופן שבכל יום תהי' סגירה, ע"כ פירש שהסגירה תהיה פעם אחד בבית אחד, ולא יראה ז' ימים לאפוקי אם יראה אותו תוך ז' אפי' אם פשה אין טמא דאפשר שישתנה בסוף: @sc(ה)@sr<TIE>במראהו ובשיעורו הראשון.@sp ומה דפירש"י עוד ובשיעורו הראשון לא שפירש זה על בעיניו אלא על מה דכתיב בקרא לא פשה הנגע אלא דעדין בשיעורו הראשון הוא. וא"ת מה צריך לפרש זה, הא כתיב בהדיא לא פשה הנגע, ועוד על הקרא היה לו לפרש לא פשה וכשיעורו הראשון, וע"ק מה דפירש"י והסגירו שנית הא פשה וכו' פשיטא מדכתיב והנה לא פשה והסגירו וכו', משמע הא פשה טמא מוחלט הוא. וי"ל דדעת רש"י בזה לומר כך צריך לדייק שהוא במראה הראשון וגם בשיעור הראשון שלא פשה הנגע אז צריך להסגיר שנית, ועדין לא טמא מוחלט, הא פשה טמא מוחלט הוא. אבל לא תדייק בעיניו דוקא שהוא במראה הראשון אז צריך להסגיר, אבל לא עמד במראה ראשון כגון שהוא מתלבן ביותר טמא מוחלט הוא, דזה אין שייך, דהא כבר לבן הוא ואין שייך שיהי' מתלבן יותר, אלא לדייק דוקא אם עמד במראה הראשון, דהיינו ליבון ראשון, וגם לא פשה היינו כשיעור ראשון, אז צריך להסגיר, אבל אם היה פשה הנגע ועומד בליבון ראשון אז טמא מוחלט הוא, אבל אם לא עמד בעיניו כגון שנתמעט בליבון אע"פ דפשה הנגע עדין לא טמא מוחלט, מדלא כתיב או לא פשה, דמשמע או זה או זה, כך הוא כללא דפירושו של הרא"ם ע"ש באורך. אך מה שהקשה שם למה שנו ג' סימני טומאה הם שער לבן ומחיה ופשיון, הא ד' הם ועמד במראיתן. ויש ליישב דלא שנו במשנה אלא אותן סימני טומאה דבשבוע ראשון, מה שאין כן עמד במראיתן דבשבוע שניה. ודו"ק נ"ל: @psאם פשה.@sp אע"פ שכל התורה כולה כללות הוא שמכלל לאו אתה שומע הן. מפני שהדיוקים היוצאים מזה הם שנים, הא' אם פשה והא' אם העז, הוצרך לומר שהדיוקא פה אינו אלא אחת, הא אם פשה לא הא אם העז, שאף אם העז מראיתו כיון שהמראה הראשון ואחרון שניהם מראה טומאה הן, עומד בעיניו קרינן בי'. הרא"ם: @sc(ו)@sr<TIE>או פשה טמא.@sp כלומר אל תדייק הוכהה ממראיתו אע"ג דפשה הנגע או לא פשה אע"ג דעמד בעיניו, אין צריך להסגיר וטהור הוא, אלא כך תדייק הוכהה וגם לא פשה, אז אין צריך להסגיר וטהור הוא, כדמשמע כהה ולא פשה וגו', הא אם עמד במראיתו אע"ג דלא פשה או פשה אע"ג דהוכהה צריך להסגיר וטמא הוא, כדמשמע בסמוך ואם פשה תפשה וגו', ולא כתיב ועמד בעיניו, משמע או זה או זה: @sc(ח)@sr<TIE>ולקרבן.@sp כלומר משא"כ במצורע מוסגר שאין בו אחד מכל אלו, ומפני שכאן הוזכרו טומאת מצורע מוסגר וטומאת מצורע מוחלט, דבשניהם הוזכרה טומאה, דבמוסגר כתיב וכבס בגדיו מכלל שהיה טמא, וגבי המוחלט כתיב וטמאו הכהן וגו', הודיענו כאן ג"כ ההבדל שביניהם: @psהזאת.@sp הוצרך לפרש זה מפני שמספחת הוא שם פרטי לנגע טהור, הוכרח לפרש שמלת היא שבה אל המספחת הזאת, ופירושו שהנגע שהיינו חושבים שהוא מספחת שהוא טהור אינו אלא צרעת שהוא טמא, אבל לעיל גבי מספחת היא בודאי אבהרת, דלעיל קאי ובהרת הוא שם כולל לכל נגע בהיר אתי שפיר לומר מספחת היא, כלומר הבהרת דלעיל ואין צריך לפרש שם כלום. הרא"ם: @psנגע לשון זכר.@sp ק"ל דלעיל כתיב נגע צרעת הוא, ש"מ דצרעת ל' זכר, וכאן כתיב נגע צרעת כי תהיה שהוא לשון נקבה. ועל זה פירש צרעת לשון נקבה ונגע הוא לשון זכר, מש"ה לעיל דכתיב נגע צרעת הוא, מלת הוא שב על הנגע שהוא ל' זכר: @sc(י)@sr<TIE>ומחיה בלא שער לבן.@sp דלקמן בפרשה זו כתוב וביום הראות בו בשר החי יטמא, משמע אם יש בשר חי טמא הוא אף כשאין הפך שער לבן, אם כן מה דכתיב הכא והיא הפכה שער לבן ומחיה, פירוש, הפך שער לבן בלא מחיה, או מחיה בלא הפך שער לבן: @psהוא סימן טומאה.@sp דמרבינן ממה דכתיב נגע צרעת ל"ל למכתב נגע, לא הי' לו לכתוב רק צרעת וגו'. אלא לרבות לכל מראה נגע אם היה בו הסימנים דמפרש ואזיל, סימן טומאה הוא: @sc(יא)@sr<TIE>ועלתה מחיה אטהרנה.@sp כתב הרא"ם תימא דמהכא משמע דהמחיה סימן טהרה הוא, ולפיכך אמר אע"פ שעלתה בו מחית בשר אטהרנו, ולעיל כתב ומחית בשר חי אף הוא סימן טומאה וכו'. ונ"ל שרש"י בא לתרץ ל"ל לכתוב צרעת נושנת היא וגו', לא היה לו לכתוב אלא ומחית בשר חי בשאת וטמאו הכהן. ומתרץ שהכתוב עצמו בא ליתן טעם למה מטמאין אותו כשיש בו בשר חי, אדרבה היה לו לטהר. דהא התחיל הנגע להתרפאות, כיון שיש בו בשר חי. ועל זה פירש הכתוב כי צרעת נושנת היא. וק"ל נ"ל: @sc(יב)@sr<TIE>של אדם.@sp לא מראשו של נגע ועד רגליו, דלא שייך בו ראש ורגל. (קצ"מ) פירוש דא"ל מראשו של נגע, שהרי אחר זה אמר הכתוב וראה הכהן והנה כסתה הצרעת את כל בשרו שהוא כל בשרו של אדם: @sc(יד)@sr<TIE>ונראית בו המחיה.@sp פירוש יום הראות, לא בא ללמד שהמחיה סימן טומאה, שהרי כבר פירש ומחית בשר חי בשאת צרעת נושנת היא. אלא ללמד על ראשי אברים שהנגע אינו נראה בם כאחת ששופעין אילך ואילך, דכתיב וראהו כלו, וה"א מפני שבראשונה לא היה נראה כלו השתא נמי שנשמן ונתרחב ונראה כלו לא תהא המחיה סימן טומאה בו קמ"ל:<QC>
@psמכאן אמרו חתן.@sp דובהראות מבעי ליה: @psולאיצטליתו.@sp פירוש לבושו, דתרגום של חמש חליפות חמש איצטלוון: @psברגל נותנין לו כל ימי הרגל.@sp פירוש לשאר אינשי ברגל לית ליה רשות לכהן לטמאינהו עד שיעבור הרגל: @sc(יח)@sr<TIE>מחמת מכה.@sp [נח"י] ונראה כוונתו דכ"ש שחין שעלה מאליו שלא מחמת מכה, ולא בא אלא למעט הבא מחמת האש לפי שזה נקרא מכוה, וכל זה פשוט בת"כ ובחולין דף ח'. והרא"ם הביא הגמרא דחולין והת"כ ולא שת לבו דכ"ש הוא ולפיכך כתב מה שכתב:<QC>
@psהשחין.@sp לא הבשר שהיה בו השחין, שלא יאמר נרפא כל עוד יש בו שאת, אלא ונרפא השחין והבשר עדין חולה: @sc(יט)@sr<TIE>פתוך.@sp פירש"י בשבועות דף ו' פתוך מעורב:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>שחור שבו לצהוב.@sp מדכתיב וכי ראה הכהן את נגע הנתק הקיש נגע לנתק, מה נגע שער לבן שבו אינו מטמא אלא הפוך, אף נתק שער צהוב שבו אינו מטמא אלא הפוך, וכאילו כתיב ושער בנגע הפוך צהוב: @psכך שמו.@sp דאל"כ למה שינה שם נגע טמא זה כאן משמו של נגע הטמא לעיל דכתיב נגע צרעת הוא. רא"ם: @sc(לא)@sr<TIE>אם היה בו שער שחור טהור.@sp כדי שלא תפרש והנה אין מראהו עמוק מן העור אפילו יש בו שער שחור, והוה אמינא דשער שחור הוא יסמן טומאה, או אין בו שער שחור אפילו מראהו עמוק מן העור צריך הסגר, והוי וי"ו דושער שחור כמו או, לכך פי' שהכל תלוי בשער שחור כמו שנאמר ושער שחור וגו':<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>או היה בו שער צהוב.@sp שאל תדייק והנה לא פשה אע"פ שיש בו שער צהוב, או אין בו שער צהוב אע"פ שפשה צריך הסגר, והוי הוי"ו דולא היה בו שער צהוב במקום או, אבל אם היו שני סימנים טמא מוחלט. אלא כך תדייק, והנה לא פשה וגם שער צהוב אין בו, אז צריך הסגר כדמשמע, והנה לא פשה ולא היה בו שער צהוב וי"ו מוסיף על ענין ראשון, אבל אם פשה אע"פ שאין בו שער צהוב או שיש בו שער צהוב אע"פ שלא פשה טמא הוא, כדלקמן בפרשה זו דכתיב בהדיא וראהו הכהן והנה פשה הנתק בעור לא יבקר וגו', משמע שטמא מיד שפשה אע"פ שאין בו שער צהוב, ממילא אמרינן נמי להיפך אם יש בו שער צהוב אע"פ שלא פשה. רא"ם:<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>צהוב כמו זהוב.@sp [דב"ט] מה שפירש"י זה כאן ולא למעלה בפסוק ובו שער צהוב, מפני שלמעלה יוכל לפרש כל מה שאינו שחור נקרא צהוב, אבל מאחר שפירש שאדום וירוק נתרבה במלת ושער שהוא בכלל שחור, א"כ קשה מהו צהוב, ל"פ וכו': @psהא טמא. לא טהור.@sp דלא תימא כיון דגזירת הכתוב הוא שאין טומאות וטהרות נגעים אלא ע"פ כהן, אע"פ שכל סימני טומאה יש בנגע אינו טמא כל זמן שלא יאמר הכהן טמא הוא, ה"ה אם יש בו סימני טומאה וטיהרו הכהן יהא טהור, קמ"ל טהור הוא וטהרו הכהן וכו': [נח"י] כתב הרא"ם והה"נ טהור שטמאו הכהן אין טמא ע"כ. והא קמ"ל שטומאת הנגעים וטהרתן אינן אלא ע"פ כהן, ה"פ טהור שנולדו בו סימני טומאה ודאים אפ"ה אינו יוצא מחזקתו הראשונה אלא ע"פ כהן שיאמר לו טמא אתה, וראייה מחתן ורגל. וכן טמא ודאי שנרפא ונולדו בו סימני טהרה, אינו יוצא מחזקת טומאתו אלא ע"פ כהן שיאמר לו טהור אתה: [ד"ד] וה"ה טהור שטמאו הכהן וטעה שהוא טהור. וא"ל למה לא כתב הכתוב דבר זה דהוי רבותא טפי, דאזלינן להקל ולא משגחינן במה שטימא הכהן, דזה פשיטא דמיד שנודע הטעות שטעה הכהן במה שטימאו הוה כאילו לא אמר הכהן כלום, וממילא טהור הוא, משא"כ בטמא באמת וטעה בטהרתו דזה צריך הכהן לטמא אותו בפירוש, דהא כל טמא באמת אינו טמא עד שיאמר הכהן טמא: @sc(מד)@sr<TIE>שאר המנוגעים.@sp פירוש אין לי אלא נתקין שצריך שיהיו בגדיו פרומים וראשו וגו'. וא"ת היה לו לרש"י לפרש כל זה על בגדיו יהיו פרומים. וי"ל דדעת רש"י הכי, אל תסבור לומר דהאי בראשו נגעו יתירה הוא, דכולה פרשה מדברת בראש, ע"כ בא לרבות שאר נגעים. זה אין לומר, דלא למדנו מראשו נגעו אלא שאר המנוגעים שהם מנגעי הנתקים, דהוו דומיא דקרחת וגבחת ששתיהן בראשו שיהיו בגדיו פרומים, וכל שאר דיני טומאה קרחת וגבחת ושיטמאנו הכהן, מנין לרבות אף שאר המנוגעים שהן מנגעי צרעת עור בשר שיהיו המנוגעים שבהם בבגדים פרומים ופרועי ראש ושאר האמורים ושיטמאנו הכהן, ת"ל טמא יטמאנו שני פעמים לרבות את כולן, והיינו דמסיים בסיפא שעל כולן הוא אומר בגדיו יהיו פרומים. הרא"ם: @sc(מה)@sr<TIE>ויפרשו ממנו.@sp לא שיקרא את אחרים טמאים כפי המובן מן המקרא: @sc(מו)@sr<TIE>הבדיל בלה"ר.@sp ולכך נקרא מצורע מוציא רע: @psחוץ לשלש מחנות.@sp פירוש מדכתיב בדד ישב, דמשמע אף שאר טמאין זב וטמא מת לא ישבו עמו. א"כ ע"כ מחוץ למחנה הוא חוץ לג' מחנות. דהא טמא מת מותר במחנה לויה ואסור במחנה שכינה, וזב אסור במחנה לויה ומותר במחנה ישראל מדכתיב ולא יטמאו את מחניהם ולא כתיב את מחנם, דמשמע תן מחנה לזה ומחנה לזה, לטמא מת מחנה אחת ולזב מחנה אחת. ועוד אכתוב מזה אי"ה:<QC>
@sc(מח)@sr<TIE>או של צמר.@sp ולמ"ד כלמ"ד למי אתה, שפירש של מי אתה: @sc(נא)@sr<TIE>ממארת.@sp פירש"י ל' סילון ממאיר, ופירושו קוץ מכאוב, כי פסוק הוא ביחזקאל סימן כ"ח ופירוש רד"ק קוץ מכאוב, וכן הוא בשרשים שלו: @sc(נב)@sr<TIE>של צמר.@sp ולא שהבי"ת במקום של, רק במקום מ"ם, כמו והנותר בבשר ובלחם: @psלהוציא.@sp והבי"ת כמשמעו ודבק עם ושרף:<QC>
@sc(נד)@sr<TIE>מקום הנגע בלבד.@sp פירוש לא צריך לכבס אלא מקום הנגע ולא הבגד שבו הנגע. ת"ל אשר בו הנגע כו': @psת"ל הנגע.@sp פירוש, לקמן בפרשה זו כתיב גבי כבוס הנגע והנה כהה הנגע אחרי הכבס אותו, היינו הנגע: [ג"א] פירוש דאין לומר מקום הנגע בלבד, והלא כתיב אשר בו הנגע, וא"ל כל הבגד הל"ל וכבסו וכי לא ידעינן שהנגע בבגד: @sc(נה)@sr<TIE>לא כהה.@sp ותידוק מיניה הא כהה טהור לא שלא העז ותידוק הא העז טהור או מוסגר, שהרי זה יותר קשה מלא הפך עינו שהוא טמא: @psואצ"ל לא הפך ופשה.@sp שפשה יותר קשה מלא פשה שהוא טמא: @psמה יעשה לו.@sp שלא נמצא בשום מקום אם הפך יותר קשה מלא הפך אם לא:<QC>
@sc(נו)@sr<TIE>וישרפנו.@sp לא שיקרענו בלבד אלא ישרפנו ג"כ, ואף שלא נזכרה שריפה כבר הוזכר לעיל, וכאן חוזר לפרש אופן השריפה איך הוא: [ג"א] פירוש דאין לומר קריעה בעלמא בבגד, דהא מן הבגד כתיב:
