@sc(ב)@sr<TIE>שאין מטהרין אותו בלילה.@sp וא"ת ל"ל למכתב ביום טהרתו הא כתיב במקום אחר ביום צוותו, ביום אבל לא בלילה. וי"ל אי לא כתיב ביום טהרתו ה"א הואיל וקרבן שלו משונה מכל קרבן, שצריך תנופה מחיים, אף דינו משונה, לכך איצטריך ביום טהרתו. מצאתי:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>חוץ לג' מחנות.@sp וא"ת ל"ל לרש"י לפרש זה, והא כבר פירש זה לעיל גבי מחוץ למחנה בפרשת תזריע, די"ל דמש"ה פירש הכא שנית, דלא תימא מדכתיב והובא אל הכהן דמשמע שיבא המצורע אל אחת המחנות ושם יראנו הכהן, לכך הוכרח לפרש כן דהא כתיב ויצא אל מחוץ למחנה. והא דכתיב והובא, לא אמצורע קאי אלא על טהרת המצורע, כלומר והובא אל הכהן איך שהמצורע נטהר מצרעתו: וק"ל: @sc(ד)@sr<TIE>פרט לטריפות.@sp ר"ל לל"ל חיות הא ציפור לאו חיה הוא, דאין לומר דחיות ר"ל שיהא חיה ולא מת, דהא אח"כ כתיב ושחט את הציפור האחת וכתיב ושלח את הציפור החיה על פני השדה. ומתרץ פרט לטריפות ר"ל דבעינן ראוי להיות חי ולא טריפה, דטריפה אינו יכול לחיות, ואיצטריך מיעוטא לטריפות שלא תימא כיון דלאו קרבן הוא אלא מחוץ למחנה שחטוהו ויתכשרו טרפות לטהרת מצורע קמ"ל: @psלפי.@sp כתב הרא"ם משמע דסבירא ליה שאין שם ציפרים מורה על עוף טהור אבל הוא מורה על הטמא ועל הטהור, וקשה דבפרק שלוח הקן שנו דעוף טמא פטור מלשלח, מהנ"מ א"ר יצחק דכתיב בקרא כי יקרא קן ציפור לפניך עוף בין טמא בין טהור, משמע ציפור טהור אשכחן דאקרי טמא לא אשכחן דאקרי וכו', אלמא ציפרים דקרא בטהורים קמיירי ולא בטמאים עכ"ל וכו'. ונ"ל דרש"י הרגיש בקושיא זו ותרצה במה שכתב לפי שהנגעים באים וכו'. וקשה למה לא פירש זה על שתי ציפרים והמתין עד פה, אלא ודאי רש"י בא לתרץ לל"ל טהורות הא צפרים דקרא בטהורות קמיירי, ומתרץ לפי וכו' א"כ ש"מ משום פטפוט קול מביא ציפרים ולא בהמות, א"כ ה"א דכ"ש שיביא עופות טמאים הוא דאתא, אלא לרבות אפי' עופות טהורות, וכ"ש טמאים, משום הכי כתב קרא טהורים. א"נ מש"ה כתיב ציפרים שהוא מורה על הצפצוף שהם מצפצפים מצפרא, וציפור מלשון צפרא כמו שכתב הרמב"ן ז"ל. וק"ל. נח"י פירש דקשה לרש"י למה מיעט הכתוב טמאות והלא לא לקרבן נינהו אלא מחוץ למחנה שוחטה אל כלי חרס, וע"ז תירץ שבמין הטהורות יש עופות שמפטפטין תמיד בצפצוף קול משא"כ במין הטמאות: @psעל גסות.@sp מש"ה צריך ליקח עץ ארז שהוא גבוה ויפה מאד מכל אילנות: וא"ת גבי צרעת בתים ג"כ הצריך הכתוב ליקח עץ ארז, ומה גסות רוח יש בבית. י"ל דהצרעת שנתן הקב"ה על הבתים משום שהטמינו האמוריים אוצרות בקירות הבתים, לכן נתן הקב"ה צרעת על הבתים כדי שיהיו צריכים לנתוץ הבתים וימצאו האוצרות כדפירש"י לקמן, ומי שיש לו ממון הרבה נעשה גס רוח כמו שנ' בפ' עקב ובקרך וצאנך ירביון וגו' וכתיב אחריו ורם לבבך ושכחת וגו', לכך הצריך הכתוב ליקח עץ ארז, כלומר אל תהא גס הרוח מחמת רוב הממון שנתתי לך בקירות הבית: [ד"ד] ולעיל פירש"י על לשה"ר, ותרווייהו חד הם, דמכח גסות הרוח בא לומר לשה"ר על אחרים כי אינם חשובים כלום בעיניו. וא"ת תינח נגעי אדם, בנגעי בתים מאי איכא למימר. לק"מ שהרי נגעי הבתים באים ג"כ על עבירות של אדם, דאמרינן במדרש שאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה, נמצא שכל הנגעים צריכין כפרה לאדם שבשבילו באים: @psמקל.@sp לאו אילן של ארז כמלת עץ בכל מקום, דהיאך יכול ליקח כל האילן: @psלשון.@sp כלומר הצמר היה ארוך כמין לשון וצבוע זהורית: @sc(ה)@sr<TIE>תחלה בכלי.@sp דבתחילה כתיב אל כלי חרס ואח"כ כתיב על מים חיים, הא כיצד, ומתרץ דהא והא איתא, נותן אותן וכו': @psרביעית.@sp מדכתיב אחריו וטבל אותם ואת הצפור החיה בדם השחוטה וגו' משמע שצריך שיהא הדם ניכר במים: @sc(ו)@sr<TIE>שאינה אוגדה עמהם.@sp דק"ל דהיה לו לכתוב קיחה אחת אכולן את הצפור וגו' ואת האזוב יקח אותם: @psכרוכין יחד בלשון.@sp כלומר העץ ארז ואזוב וגם הלשון זהורית כרוכין יחד באגודה, אבל אין הלשון זהורית כרוך סביב השניים, אלא כרוך עמהן באגודה בשיורי הלשון: @psלא תהא בכלל טבילה.@sp [נח"י] נ"ל דאין לפרש שלא תהא כלל בטבילה, דהא קרא כתיב ואת הצפור החיה בדם הצפור השחוטה, אלא נ"ל דה"ק יכול כשם שאינו בכלל אגודה אלא קיחה בפני עצמו כך לא תהא בכלל טבילה עם האגודה אלא טבילה בפני עצמה, ת"ל וטבל אותם ואת הצפור טבילה אחת לכלם:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>שאסור בתשמיש.@sp דגמרינן אהלו מאהליכם דכתיב גבי מתן תורה, דכתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם שהותר להם תשמיש המטה. [ג"א] פירוש דא"ל שלא יכנס לביתו דכיון שנכנס למחנה ישראל למה לא יכנס לביתו:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>כ"מ כנוס שער ונראה.@sp יגלח את כל שערו כלל, את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו פרט, ואת כל שערו יגלח חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש מקום כנוס שער ונראה אף כל מקום כנוס שער ונראה, כגון שפמו, לאפוקי שער של בית השחי ושל בית הערוה אע"פ שכנס שער אינו נראה, ולאפוקי שער שעל גבי הידים אע"פ שנראה אינו כנוס שער כמו הפרט:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>לחטאת.@sp וכבש אחד בא לאשם דכתיב ולקח הכהן את הכבש האחד והקריב אותו לאשם, אבל בכבש האחד וכבשה אחת לא פירש כלום רק סתם, אמר האחד לעולה והאחד לחטאת, וכבש השני ע"כ בא לעולה דאין מביאין נקבה לעולה כדכתיב בפרשת ויקרא, וע"כ כבשה לחטאת: @psטעונין נסכים.@sp כלומר אע"פ ששאר חטאות ואשמות אינן טעונין נסכים, וילפינן להו מקרא לפלא נדר או נדבה, בא בנדר ונדבה טעונים נסכים שאינו בא בנדר ובנדבה אינן טעונין נסכים, א"כ ה"א דהני ג' עשרונים דהכא במנחה הבאה בפני עצמה קמיירי ולא במנחת נסכים, דא"כ לא הי' צריך אלא עשרון אחד לעולה, לכך הוצרך לפרש שהן באין לג' כבשים הללו: @psומתן בהונות.@sp רש"י רוצה לתת טעם על הלוג הזה למה לא נזכר בשום אחד מן נסכי הבהמות, ועל זה פירש להזות וכו' הרא"ם. ונראה דנוכל לפרש דרש"י בא לפרש דלא נטעה לומר שהוא השמן למנחת נסכים, ומה שהקשה הרא"ם איך נטעה לומר וכו', י"ל דה"ק קרא מנחה בלולה בשמן, ובכמה שמן הוא בולל את המנחה בלוג אחד שמן, לכך הוצרך לפרש להזות וכו': @sc(יא)@sr<TIE>בשער נקנור.@sp שהוא למזרח העזרה, וכי עומד שם אדם ופניו למערב הוא רואה פתח ההיכל והיינו לפני ה' כו', ולא נתקדש חלל שער נקנור בקדושת עזרה כדי שיוכל המצורע שהוא מחוסר כפורים לעמוד שם, כדי שיוכל להכניס ידו לפנים להזות עליו, ומחוסר כפורים שנכנס בעזרה חייב כרת, לכך לא קדשוהו בקדושת עזרה. עיין בהרא"ם: @sc(יב)@sr<TIE>לתוך העזרה.@sp מדכתיב אח"כ ושחט את הכבש משמע דעדיין חי, והיאך מקריבין אותו, אלא יקריבנו לתוך העזרה, ונתן טעם בזה כדי להניף אותו חי, לפי שהוא טעון תנופה חי, לא כמו אמורי שלמים וכו': @psאת האשם ואת הלוג.@sp כלומר ולא שני כבשים וכבשה וג' עשרונים דרישא דקרא, או נאמר שאין הכבש בכלל תנופה לפי שהקריבה מיוחד לכבש והניף ללוג, ומאי אותם שהוא לשון רבים לכלול הלוג והעשרונים אבל כבש לא, מ"מ כיון שנכתב ואת לוג השמן אחריו והוה כאילו אמר והקריב אותו וגם את לוג השמן ששניהם בהקרבה זו, וכשחזר ואמר והניף אותם אכבש ולוג קאי, וכן כתב בהדיא גבי ואם דל הוא ולקח הכהן את הכבש וגו'. הרא"ם: @sc(יג)@sr<TIE>לידון בהעמדה.@sp וא"ת גבי חטאת ועולה נמי למה לא גילה הקרא שטעון שחיטה בצפון, דהא הם נמי יצאו מכלל חטאת ועולה לידון בהעמדה כדכתיב והעמיד הכהן וגו' דקאי על כל הקרבנות שצריך המטהר. וי"ל דמהיכי תיתי שלא צריך שחיטה בצפון, בשלמא גבי אשם דצריך לגלות משום דשאני אשם דצריך ליתן מדמו על בהן ועל תנוך איש המטהר ה"א דמותר ג"כ לשחוט אשם במקום העמדה איש המטהר כיון שמוליך הדם לשם ליתן על הבהונות ועל תנוך אוזן, אבל גבי חטאת ועולה לא צריך שם לדם כלל: @psהשוה.@sp פירוש בכל העבודות התלויות לכהן דמה חטאת בהמה מן החולין וביום וביד ימנית וטעונה כלי, אף אשם כן לא כחטאת להנתן לכהן: @psלמעלה כחטאת.@sp פירוש שכבר ידוע שגובה המזבח עשר אמות, ובאמצע גובה היה חוט של סקרא חוגרו סביב המזבח להבדיל בין דמים העליונים לתחתונים, ובחטאת כתיב על קרנות המזבח ש"מ מן הנתנים למעלה הוא, ובאשם לא כתיב קרנות ש"מ למטה הוא: @psת"ל וכו'.@sp ת"ל זאת תורת האשם, שכל תורת לרבות שיהא כאשם מצורע מתן דמים שלו שהוא למטה מחוט הסיקרא, אף ע"פ שהוקש לחטאת בשאר דברים: @sc(טז)@sr<TIE>כנגד בית ק"ק.@sp דהא השתא לאו מחוסר כפורים הוא ומותר לו לילך לעזרה ולפנים. ועוד דאין הזאה בשער ניקנור, וע"כ האי לפני ה' כנגד בית קדשי הקדשים: @sc(כ)@sr<TIE>מנחת נסכים.@sp כלומר הבאה עם הבהמה שהיא מנחת נסכים, לא מנחה הבאה בפני עצמה, שהמנחה הבאה בפני עצמה היא נקמצת והנותר נאכל לכהנים, ומנחה זו הוקשה לעולה שכולה כליל, אף מנחה זו כולה כליל:<QC>
@sc(כא)@sr<TIE>עשרון אחד לנסכיו.@sp [ג"א] דלא הל"ל אחד, בשלמא הא דכתיב וכבש אחד שפיר, לפי שהעשיר מביא ג' בהמות אמר בעני אחד, אבל גבי עשרון ליכא למימר הכי דכיון שהעשרון הזה טפל לבהמה לא הל"ל אלא ועשרון סולת, לפיכך צ"ל שפירש הכתוב ועשרון סולת אחד לכבש זה שהוא אחד, דהשתא הוא מחובר לכבש ועל אחד דכתיב גבי כבש קאי: [נח"י] פירוש דקשה לרש"י מ"ש לעיל דבעי ג' עשרונים והכא עשרון אחד, וא"ל משום דמיעט בכבשים, דבשלמא כבשים הצריך תחתיהם תורים או בני יונה אבל בעשרונים לא הצריך תחתיהם כלום, וע"ז תירץ הואיל ועשרונים באים אלא לכבשים באים ולא למנחה בפני עצמם לפיכך הוא מביא רק עשרון אחד: @psלא הוזקק הכתוב לפרש.@sp וא"ת למה לא פירש"י זה לעיל גבי ג' חטאות שצריך התם ג' עשרונים לג' המנחות, והתם נמי לא כתיב כמה שמן צריך לנסכי המנחות. וי"ל דמה שפירש"י ועשרון סולת לכבש זה וכו' מזה רוצה להוכיח מה שפירש למעלה שחטאתו ואשמו של מצורע טעונין נסכים, שלא תקשה מנליה דלמא ג' עשרונים לנסכי עולה לחוד, אבל חטאת ואשם של מצורע כשאר חטאות ואשמות שלא טעונין נסכים, ומפרש שהרי בדל נאמר ועשרון סולת לכבש זה שהוא אחד לא יביא אלא עשרון אחד, והשתא א"א לומר דלגבי עשיר שלשה עשרונים לעולה לחוד ולחטאת ולאשם לא כלום, דא"כ דל למה לא מביא רק עשרון אחד כיון דבעשיר תלוי הכל בבהמה וצריך לבהמה אחת ג' עשרונים, גבי דל ג"כ יהיו ג' עשרונים, אלא כדפרישית, חטאתו ואשמו של מצורע טעונין נסכים, ואם כן שאר השנים אחד לחטאת ואחד לאשם: [נח"י] דהוקשה לו דמשום דלותו ה"ל למעט גם בשמן, וע"ז תירץ לתת לבהונות, ובכלל זה ההזאה שבע פעמים על תנוך ועל ראש המטהר לפיכך צריך לוג גם בדלותו: @sc(כג)@sr<TIE>שמיני לצפרים ולהזאות.@sp דק"ל דמשמע דזה יום ח' להבאת הצפרים שהוא טהור, וזה אינו, דהא ביום ח' מביא הקרבנות, וע"כ אינו טהור קודם לכן. וע"ז פירש שמיני לצפרים כו', שזה ג"כ נקרא טהרה מלטמא משכב ומושב. וא"ל מנ"ל שהוא ח' להזאות, דלמא קאי איום הבאת עולתו חטאתו ואשמו. די"ל דכתיב לעיל והיה ביום השביעי יגלח, ודאי שמיני קאי על השביעי, ואע"ג דלעיל ג"כ כתיב וביום השמיני יקח שני כבשים וגו' ושם לא פירש כלום, משום דלעיל כתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים, וכתיב והיה ביום השביעי ומיד אח"כ וביום השביעי, ודאי וביום השמיני קאי על שלפניו:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>אפילו נתקנח.@sp [נח"י] וכ"ש אם לא נתקנח הדם, ואל תימא דאם איתא לדם דהוי הדם חציצה בין שמן לבהן לפיכך כתב לעיל על דם האשם. הכי אמרינן פ"ק דמנחות: @sc(לד)@sr<TIE>בשורה היא.@sp דאל"כ כי תהיה מבעי ליה, מאי ונתתי. וא"ת תינח נגעים של בתים אבל נגעים של בגדים למה הן באים. וי"ל לפי שלא ידעו איזה בגדים היו תשמישי ע"א ובאותן בגדים באו הנגעים וצריך לשורפם. מצאתי: [ד"ד] יש מקשים תינח בנגע החוזר דדינו בנתיצת הבית, בנגע שאין חוזר מאי איכא למימר, ועוד יש מקשין הא אמרינן בפרק יש בעירכין דנגעי בתים באים ע"י עון צרות עין. ונראה דחדא מיתרצת בחברתה, דודאי הנגע של בתים בא מחמת עבירה אלא שזה חסד אל ית', שאפשר שלפעמים ימשך טובה מן העונש, דהיינו שטמון, וזהו נכלל בלשון חכמים טובה מעין רעה וזו הוא הבשורה:<QC>
@sc(לה)@sr<TIE>כנגע.@sp דלמדה תורה דרך ארץ שיאמר לשון ספק, כמו שאמרו חכמינו ז"ל למד לשונך לומר איני יודע. [ד"ד] והיינו דבזה מתרץ, דתחלה אמר ונתתי נגע צרעת דהיינו ודאי נגע לפי ראות עיני הרואה, ואיך אמר אח"כ שיאמר כנגע לשון ספק, אלא דהכתוב מורה לנו שאפילו אם הוא חכם ויודע בודאי שזהו נגע המטמא אפ"ה גזירת הכתוב שלא יאמר אלא לשון מסופק. ועוד תיקן בזה, דלפי משמעות הל' ה"א דזהו מצוה מן הקב"ה שיבא אשר לו הבית שחייב לבא ולומר כן, וזהו ודאי אינו דאטו אם יהיה הכהן בלאו הכי שם או שלא אמר בלשון הזה כנגע לאו שפיר עביד, קמ"ל רש"י דאין זה אלא אזהרה שלא יפסוק דבר ברור, אבל אם ישתוק לגמרי לית לן בה: @sc(לו)@sr<TIE>ויראה.@sp כלומר מיד שיראה הנגע מיד יטמא כל אשר בבית אפי' לא שהה בבית בכדי אכילת פרס, דאל"כ מה בא רש"י ז"ל להשמיענו בזה, דזיל קרי בי רב הוא: @psועל מה חסה.@sp [קצ"מ בשם פענח רזא] קשה, מנלן דעל כלי חרס חסה התורה, דלמא על בגדי משי ושארי דברים שאם יטבילם יתקלקלו. וי"ל דכל הכלים החשובים נפקא לן מדכתיב ופנו את הבית דהוא משום טומאה, ואם בא לפרש הטעם בפירוש הל"ל ולא יטמא אשר בבית, כל ל"ל, אלא לומר שיפנה אפילו דברים שאינם חשובין: @psעל כלי חרס.@sp וא"ת נימא לישתמש בו בעת טומאתו כמו אוכלין טמאים דאמרינן דאוכל אותן בימי טומאתו. וי"ל דשאני אוכלין שהם נאכלים לזמן מועט ולא חיישינן לתקלה, אבל כלי שקיומו לזמן מרובה חיישינן דלמא אתי בו לידי תקלה שישתמש בו בימי טהרתו או יגע בתרומה וקדשים: @sc(לז)@sr<TIE>שוקעות.@sp כתב הרא"ם וקשה בעיני מאוד שאם כן מהו זה שכתב אחר זה ומראיהן שפל מן הקיר, ושמא י"ל דהכתוב מפרש בעצמו מהו לשון שקערורות:<QC>
@sc(מ)@sr<TIE>כמו וחלצה.@sp כלומר פירוש של וישלפון יטלם משם, ואח"כ מפרש מנ"ל לתרגום שפירש כן ומפרש כמו וחלצה נעלו, אבל רש"י לא מצי לפרש על הקרא יטלם משם, דמנין לו. ואיני מבין דבריו. והלא מפרש בקרא והשליכו אתהן. ועו"ק, הלא בכל מקום שפירש רש"י כתרגומו אין הפשט כמו העברי, וכאן גם העברי כן הוא כמו וחלצה. ונראה דקשה לרש"י דהל"ל וחָלצו בקמ"ץ החי"ת כמו וחָלצה ולא בחירי"ק שהוא ל' הפעיל, כיון דכתיב וצוה הכהן הרי יפול עליו ויפעלו, לא ויפעילו. לכן מביא התרגום וישלפון, ופירושו שלם. ועוד חילצו בחיר"ק לשון זירוז, ואין שייך כאן לשון זירוז, ומביא התרגום וק"ל. נלי"ט: @psבעודן בו.@sp [ג"א] אבל אם אינם בו אינם מטמאים את מקומם, דקרקע עולם אינה מקבלת טומאה כמו בית המנוגע דכל הנכנס בו טמא מפני שהנגע בבית בו, וכן בעוד שהאבנים אשר הנגע בו במקומם מטמא המקום בשביל הנגע שיש באבנים: @sc(מא)@sr<TIE>מבפנים.@sp לא מן הבית כי יחסר ה"א. גם אין טעם לומר שיקציע הבית מן הבית: @psסביבות הנגע.@sp דא"ל סביבות הבית מארבע כותלים, א"כ סביב ל"ל, הא כבר כתיב ואת הבית יקציע מבפנים: @psאשר קצעו.@sp מפני שמלת הקצו על משקל המרו את רוחו, והמכוון פה הוא הקציעה, לא הקצה, לכן אמר שהכוונה היא אשר קצעו בקצות הנגע סביב, ואם היה אומר אשר קצעו לא ידענו אותה קליפה היכן היא: @sc(מג)@sr<TIE>לשון העשות.@sp פי' מבנין נפעל, וכן הִטוח משום דנקוד ה"א בחירי"ק לשון התפעל הוא, כלומר שהבית קבל הקציעה בקצות הנגע אבל חלץ את האבנים כו': @psלשון כבד.@sp כלומר שהוא מן האותיות הדגושים לכן הוא נקוד בחירי"ק כמו דבר כפר: @sc(מד)@sr<TIE>ואם ישוב הנגע.@sp פירוש האי צרעת ממארת לא קאי אובא הכהן אלא אואם ישוב הנגע, כאילו אמר ואם ישוב הנגע וכו' עד ואחרי הטוח צרעת ממארת היא בבית טמא הוא ונתץ את הבית וכו' עד והבא אל הבית וכו' עד והאוכל בבית יכבס את בגדיו, ואחר כך ובא הכהן וראה והנה פשה, חולץ וקוצה וטח כמו ושב הכהן דלעיל: @psומצאו שפשה.@sp פירוש האי וראה והנה פשה לאו אחוזר ופורח קאי, דהא גמרינן ממארת לג"ש דלעיל דאפילו אם לא פשה טמא, וא"כ במה הכתוב מדבר, אי בפושה בראשון הרי כבר אמור ושב הכהן ביום השביעי והנה פשה, אלא בבא בסוף שבוע ראשון ומצאו עומד בעיניו ופשה בשניה גמרינן ביאה משיבה בג"ש, מה להלן קוצה וטח ונותן לו שבוע אף כאן. וקרא דונתץ את הבית וגו' אואם ישוב ופרח קאי, שלא דבר כלום הכתוב בו פירש כאן שהוא בנתיצה, אבל עומד בשבוע ראשון ופשה בשבוע שני' חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע: @psונותן לו שבוע.@sp פירוש אין לי שהוא קוצה וטח ונותן לו שבוע ואם חזר ופרח נותץ, אלא שפשה בסוף שבוע ראשון שיש בו פשיון ואף שעמד בעיניו בשנייה, או שעמד בראשון ופושה בשנייה חולץ וקוצה וטח, דגמרינן ביאה משיבה כדלעיל, אבל היכא שעמד בעיניו בשבוע ראשונה ושנייה מניין שאף בזה חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע כמו כשיש שם פשיון, ת"ל ובא, ואם בא יבא פירוש שהיה לו לומר ובא, מאי ואם בא יבא שני פעמים, אלא לאקושי ביאות להדדי, מה ביאה ראשונה חולץ וכו': @psאם בפושה.@sp כלומר שעדיין לא שמענו מזה הפסוק דבעומד בזה ובזה קמיירי, מפני זה אמר במה הכתוב מדבר אם בפושה בראשון ולא חלץ ובסוף כשבא בשני לחלוץ פשה הרי חולץ וקוצה וטח אע"פ שלא פשה בשני, שהרי הוא אומר ושב הכהן ביום השביעי וגו', משמע כיון שפשה חולץ ואף על גב דעמד בתר הכי, ואם פשה בשני ולא חלץ ועמד בשלישי ובסוף שלישי מצאו שהוא עומד בפשיון הראשון כלומר בפשיון שבשבוע שנייה כיון שפשה חולץ וכו', שהרי הוא אומר ובא הכהן וראה והנה פשה, ואוקמינן בפשה בשני ומשמע שחולץ וכו' אע"ג דעמד בשלישי: @psהא אינו אמור ובא ואם בא יבא.@sp לא גרסינן הכא ובא ואם בא יבא וכו' אלא הכי גרסינן, הא אינו אמור ואם בא יבא כו' אלא שבא בסוף שבוע ראשון אע"פ שלא פשה אינו טהור, הסגירו ובא בסוף שנייה ולא פשה אף שלא פשה חולץ וכו', כמו שמפרש רש"י עצמו בעומד. הרא"ם האריך כאן וקצרתי ע"ש: @sc(מו)@sr<TIE>ולא ימים שקלף.@sp פי' דכל ימי הסגיר ירדה עליו טומאה בהכרח ולפיכך הנכנס בו טמא, אבל ימים שחולץ וקוצה וטח אינו מטמא בביאה שהטומאה הלכה לה, עד שיתחיל למנות שבועות ההסגר: [נח"י] וקשה דמהי תיתי שהמוחלט יהא קל ולא יהא מטמא בביאה, והא מוחלט חמור ממוסגר כדאיתא בת"כ ובמשנה פי"ג דנגעים, בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט מתוכו ומאחוריו. ונ"ל דדוקא בעוד שהאבנים שחזר עליהן הנגע בתוך הקיר, אז מטמא אפילו מאחוריו, אבל אם קלף האבנים אע"פ שעומד לנתיצה לא לטמא בביאה בימים שבנתיים, קמל"ן כל ימי: @psהמוחלט שקלף.@sp שהוא הבית שחזר ופרח בו הנגע אחר שחלץ וקוצה וטח וחזר הנגע ופרח וקלף נגעו והוציא האבנים שבהן הנגע שלא יטמא בביאה, ת"ל כל ימי, דהי' ליה למיכתב בימי הסגיר אותו, מאי כל, לרבות המוחלט אף שקלף נגעו מטמא, כיון דלנתיצה קאי הוי כל הבית טמא ומטמא את האדם בביאה: @psשאין מטמא בגדים.@sp דאל"כ היה לו לכתוב וכבס בגדיו ימטא עד הערב: @psבכדי אכילת פרס.@sp פי' ד' בצים. ופי' לא יטמא בגדים, דהא סתמא כתיב והבא אל הבית יטמא עד הערב, דמשמע אפילו שהה כל היום כולו אינו מטמא בגדים ומפרש ואזיל, ת"ל והאוכל, כלומר כי היכי דהאוכל שהה בו ומטמא בגדים ה"ה נמי הבא אל הבית, דכתב קרא אם שהה כדי אכילה דמטמא בגדים אע"פ שלא אכל דא"ל אכילה דוקא, אבל שוכב דאין בו אלא שהייה לא, הרי ת"ל והשוכב, דשמעינן מיניה דטעמא דאוכל לאו משום אכילה אלא משום שהייה הוא, וה"ה ביאה נמי, אם שהה כדי אכילה טמא, דאין לומר דוקא אם אכל או שכב קאמר דמטמא. אבל לא שכב ולא אכל כגון ביאה לחוד אע"פ ששהה אינו מטמא בגדים. א"כ מה ת"ל יכבס יכבס תרי זימני, דה"ל למכתב והאוכל בבית והשוכב בבית יכבס בגדיו, אלא ע"כ לרבות מי שבא ושהה אע"פ שלא אכל ולא שכב אלא שהה מטמא הבגדים והדר בעי, א"כ כיון דבשהייה תליא מלתא אם כן שוכב ל"ל, בשלמא אוכל מבעי לן ליתן שיעור שהייה כשיעור אוכל, ואי משום יכבס יתירה דמרבה אפילו בשהייה לחודיה בלא אכילה ושכיבה, לכתוב קרא במקום והשוכב והבא מכיון דביאה בכלל שכיבה היא, מה ת"ל והאוכל והשוכב, אלא ליתן שיעור לשוכב. ופירש הכתוב הזה אחר ואם בא יבא שלא על הסדר כדי שידבק אם בא יבא עם ובא הכהן וראה ששניהם מעניין אחד. הרא"ם האריך ואני קצרתי: [ד"ד] רבים הקשו מ"ש באיסור אכילה איסור מן התורה הוא בכזית, ולמה כאן ד' ביצים. ול"נ דלק"מ דבכל המקומות לא נתכווין הכתוב ליתן שיעור אלא שזכר האיסור לחוד אלא דאנן קי"ל הלכה למשה מסיני בכזית, משא"כ כאן שנתכווין להשמיענו השיעור, ואי בכל השיעורין של איסור קאמר, הרי יש איסור אפי' באכילת כל שהוא כגון בדבר שהוא ברי', אלא דמיירי מדבר שהוא שיעור סעודה והיינו כד' ביצים: @sc(נז)@sr<TIE>איזה יום מטהרו.@sp ובי"ת ביום טהרתו הוי כבי"ת ובחרושת אבן למלאות ובחרושת עץ שפירושו בענין חרושת אבן, ה"ה ה"נ להורות בענין היום הטמא ויום הטהור, דהיינו ביום ולא בלילה, שאין מטמאין ולא מטהרין בלילה:<QC>
@sc(ב)@sr<TIE>יכול זב מכל מקום.@sp פי' אפי' הזב מפיו או מחוטמו ואזניו יהא טמא: @psטמא בזב וטמא בזבה.@sp ואי לא חילק הכתוב ה"א לעולם מ"מ שזב ממנו טמא הוא אפי' זב מן הפה או מן האוזן או מן החוטם, ואין לדון בג"ש מאשה, דאיכא למיפרך מה לאשה שכן אינה טמאה זבה אלא בג' ראיות שהם בב' ימים רצופים להזקק ג' נקיים וקרבן, אבל ג' ראיות ביום אחד אין בה דין זבה, אבל בזב אפי' בג' ראיות ביום אחד יש לו דין זב, א"כ ה"א שהוא טמא מ"מ שיצא זיבה ממנו, אבל השתא דגלי קרא מבשרו ולא כל בשרו, דזב אינו טמא מ"מ שיצא זיבה ממנו, אלא דעדיין אין אנו יודעים מאיזה בשר שזב ממנו שהוא טמא ומאיזה בשר שזב ממנו שהוא טהור, זכיתי לדין כו': @psטומאה קלה נדה.@sp מה שקורא נדה טומאה קלה משום שאין צריכה ז' נקיים וקרבן, משא"כ זבה גדולה שצריכה ז' נקיים וקרבן: @psהטפה שהיא מטמאה.@sp וא"ת פשיטא והלא הזב נטמא מאותה טיפה טומאה חמורה שמטמא אדם וכלים, טיפה לכ"ש שתטמא. וי"ל דאי לא פירש הייתי אומר דטיפה אינה מטמאה, דילפינן משעיר המשתלח שהמתעסק בו טמא ומטמא את האחרים והוא עצמו אינו טמא, ה"א דכמו כן גבי זיבה, לכן פירש"י למד על הטיפה וכו': @psודחוי.@sp ודחוי פי' דק: @psללובן ביצה המוזרת.@sp ר"ל דספנא מארעא ולא בא מזכר ור"ל אל תתמה הואיל וטומאתו חמורה דאפילו טיפה אחת של זוב טמא היכי ידעינן אם יצא ממנו טיפה אחת דלמא טפת קרי הוא וטהור או זוב הוא וטמא וע"ז פירש זוב דומה למי בצק: @sc(ג)@sr<TIE>והשלישית מזקיקתו לקרבן.@sp פי' אם ראה ראיה ראשונה הוא כרואה שכבת זרע שאינו מטמא רק במגע, ובראייה שנייה מטמא אף במשא ומטמא משכב ומושב וטעון ספירת ז' נקיים, ובשלישי אף לקרבן, כדאיתא פרק קמא דמגילה (דף ח') אין בין ראייה שנייה לראייה ג' בזב אלא לקרבן: @sc(ד)@sr<TIE>תלמוד לומר אשר ישכב.@sp פירוש כגון דף של נחתומים או עריבה גדולה: @psעמוד ונעשה.@sp כלומר שאי אפשר בעת שהוא משתמש בו למלאכה אחרת שיהא שוכב עליו: @sc(ה)@sr<TIE>ולד הטומאה.@sp כלומר שהמשכב שנגע בו הזב הוא אב הטומאה ומטמא אדם למטא בגדים שעליו, דכתיב ביה יכבס בגדיו ורחץ במים, אבל דבר אחר שאינו מיוחד לשכיבה ונגע בו הזב אינו אב הטומאה אלא ולד הטומאה והוא ראשון בלבד, ובשעת חיבורו מטמא כלי שטף במגעו ולא אדם וכלי חרס ולאחר פרישתו אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין. ופירוש חמור מן המגע, רצה לומר שאינו של משכב: @sc(ו)@sr<TIE>אפי' י' כלים זע"ז.@sp מדכתיב והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב, מקיש ישיבה של טהור לישיבה של זב, מה ישיבה של זב אף בשלא יושב הוא על הכלי נטמאין הכלים ממנו כגון אבן מסמא, כך ישיבה של טהור שהוא נטמא מהכלי שנטמא מהזב אף בשלא נגע בו: אבן מסמא הוא אבן ששמוה ע"ג יתידות וכלים תחתיה, כדכתיב והתית אבן חדא ושומת על פום גובא ונדה או זב יושבין עליה אע"פ שלא הכבידו על הכלים טמאים הכלים, כדכתיב וכל אשר יהיה תחתיו. רש"י פרק רבי עקיבא: @psוכן במשכב.@sp דילפינן במה מצינו ממושב פירוש שאם שכב טהור על אבן מסמא והיה תחת האבן משכבו של זב הרי הוא טמא אף שמפסיק בינייהו האבן והאבן אינו מקבל טומאה, אפי' הכי הוא טמא, ואע"ג דגבי מושב לבד הוא דכתיב ילפינן מיניה אף למשכב, כיון דשוו משכב ומושב בחומר מגען לטמא בגדים חדא מלתא היא: @sc(ח)@sr<TIE>שהרוק מטמא במשא.@sp דהכי דרשינן ליה, וכי ירוק הזב בטהור ולא כתיב על טהור, כלומר במה שביד טהור היינו כשירוק על המקל שביד טהור והוא נשאו הוא טמא: @sc(ט)@sr<TIE>אע"פ שלא ישב.@sp ר"ל לא שיושב ממש עליה דהיינו מושב דכתיב בקרא, אבל צד האוכף שהוא עץ שלפניו ולאחריו שאינו יושב עליו אלא שהרוכב מחזיק בו שלא יחלוק מלפניו או לאחריו, ולכך נקרא תפוס על שם שתופס בו: @sc(י)@sr<TIE>של זב.@sp כלומר ולא תחתיו של מרכב הסמוך לו, אלא אזב קאי, כלומר שנגע במרכב שהיה תחתיו של זב טמא, ואינו טעון כבוס בגדים: @sc(יא)@sr<TIE>שלא טבל.@sp ואזב קאי ולא אנוגע בו, לומר שקודם שטבל הרי הוא טמא וטעון כבוס בגדים, דאל"כ לא ה"ל למיכתב אלא וכל אשר יגע בו הזב וכבס בגדיו ורחץ במים, וידיו לא שטף למה לי: [ד"ד] פירוש דעל ידיו ממש ליכא למימר דהא כתיב כל בשרו במים וטהר: @psבית הסתרים.@sp כגון תוך פיו ופי האמה דלמטה ותוך הקמטים, דאע"ג דלא עלו בהו מיא טהור רק ראוי לביאת מים בעינן: @sc(יב)@sr<TIE>זה הסטו.@sp פירוש שנתנדנד והוסט כולו מכח הזב, שאין היסט למקצתו אלא בכולו, והא דאפקי' קרא להיסט בל' מגע למימרא דהסיטו דומיא דמגעו, מה מגעו בידיו מאבראי אף הסיטו בידיו ומאבראי, לאפוקי קנה בקומטו דזב, דאם היה קנה בקומטו והסיט את הטהור טהור, כיון שהסיטו לא בא אלא מכח בית הסתרים שלו: @sc(יג)@sr<TIE>כשיפסוק.@sp היינו טהרת דמים לא טהרת טומאה, דהא כתיב אחריו ורחץ במים חיים וטהר: @psשלא יראה.@sp פירוש אלו ז' ימים צריכים להיות טהורים מטומאת זיבה, דאל"כ מאי וכי יטהר וספר לו וגו', דמשמע אם לא פסק אינו סופר, ואי לא יהיו טהורים מזיבה הא לא פסק, ופירש עוד וכולן רצופים מדכתיב לטהרתו, שתהא טהרתו אחת, פירוש דלא חזי זיבה באמצעי, ואי חזי להו באמצעי סתר ליומי קמאי, ימינה שבעה ימים טהורים מרישא:<QC>
@sc(יח)@sr<TIE>מגע בית הסתרים.@sp ומגע בית הסתרים טהור אפילו בזב, ומיני' ילפינן דכל מגע בית הסתרים אינו מטמא מדאפקי' להסיטו של זב בלשון נגיעה, ילפינן לכל נגיעות דמגע בית הסתרים אינן מטמאין דגזירת המלך הוא:<QC>
@sc(יט)@sr<TIE>אלא ראייה ראשונה.@sp  דתהיה יתירה, וה"ק ואשה כי תראה דם אפי' פעם אחת שבעה ימים תהא בנדתה: @sc(כג)@sr<TIE>אפילו לא נגע.@sp כמו שפירש"י לעיל על והיושב על הכלי אפי' לא נגע, וראיותיו פירשתי לעיל שמשכב ומושב מטמא אע"פ שלא נגע בו, ודעת רש"י הכי אל תסבור לאמר מה דכתיב אחר ואם על המשכב וגו' בנגעו בו יטמא עד הערב, משמע אף כשנגעו בו במשכב ומושב ומרכב אין צריך כיבוס בגדים. ויהיה פירוש בו בכל אחד מהם, זה אינו, דלא קאי על ואם על המשכב וגו' דהא אפילו לא נגע טעון כיבוס בגדים. ואין להקשות על מה קאי בנגעו בו יטמא עד הערב, לכן פירש"י על הכלי לרבות וכו' כלומר למה צריך למיכתב על הכלי, לא לכתוב אלא אשר היא יושבת עליו, אלא לרבות את המרכב, אם כן מאי דכתיב בנגעו בו וגו' קאי על המרכב כדפירש"י דאין טעון כיבוס בגדים:<QC>
@sc(כד)@sr<TIE>יכול יעלה לרגלה.@sp פירוש בשבילה, לשון וכל העם אשר ברגליך פירושו הנמשכים אחריו להיות נכנס לימי טהרה בשבילה, כלומר מיד שנכנסת לימי טהרה אף הוא יהא כן ת"ל כו': @sc(כה)@sr<TIE>שלשה.@sp וכן שנינו בת"כ ימים רבים שלשה. או אינו אלא עשרה, אמר ימים ואמר רבים, מה ימים מיעוט ימים שנים אף רבים מיעוט רבים שלשה. יכול שנים ושלשה הרי חמש, וכי נאמר ימים ורבים וכו': [ג"א] ואין להקשות מימים רבים דגבי יעקב דכתיב ויתאבל על בנו ימים רבים, ושם פירש"י כ"ב שנה. דבשלמא גבי יעקב אין לפרש ג' ימים דמאי חידוש שבכה ג' ימים דכל אדם מתאבל ג' ימים, ועוד דגבי דיני תורה דכתיב כי תזוב ימים רבים וצריך אדם ליתן שיעור לדבר, שאל"כ לא ידעינן בכמה תהא זבה, א"כ שם יש לפרש דבר שיש לו שיעור, והיינו תפסת מועט תפסת תפסת מרובה לא תפסת, וזהו השיעור בתורה, אבל ויתאבל על בנו ימים רבים לא בא לומר רק רבוי וא"צ לדעת שם השיעור כמה ימים דלא פחות ולא יותר, ואין המקרא יוצא מידי פשוטו: @psז' ימי נדתה.@sp פי' ואחר שבעה ראתה שלשה ימים רצופים אז היא זבה וצריכה שבעה נקיים וקרבן, אבל אם ראתה שלשה ימים רצופים בתוך עת נדתה אינה אלא נדה ואינה טמאה אלא שבעה, ומיד שפסקה אחר שבעה טובלת ומשמשת עם בעלה ואינה צריכה לא שבעה נקיים ולא קרבן, ומש"ה הוצרך הקרא לומר בלא עת נידתה ללמד את זה, ופרשה ראשונה דכתיב בה ואשה כי תהיה זבה מיירי כשראתה יום אחד או שני ימים שהיא זבה קטנה. כתב הרא"ם אך קשה אנה מצא רש"י ז"ל להוציא המדרש הזה מקרא דבלא עת נידתה, ולמה הניח הברייתא שבת"כ שהוציא המדרש הזה מקרא דעל נדתה וכו', ותמהתי על הרב דאישתמיטתיה ממה שדרשו סוף מסכת נדה דף ע"ז ודברי רש"י ז"ל הם התלמוד ערוך במס' נדה ע"ש: @psג' ימים הללו.@sp כלומר לא כי תזוב סתמא אפי' יום אחד, מפני שאותה שתזוב יום אחד אינה זבה גדולה אלא זבה קטנה שומרת יום כנגד יום ולעת ערב טובלת את עצמה ומשמשת עם בעלה, והללו דנקט רש"י כלומר הנזכרים לעיל כי היכי דלא תקשה עליו מדוע סתם הכתוב ולא פירש לפי שהם הנזכרים למעלה: @psמופלג.@sp דאין לומר סמוך לנדתה כלומר שלא פסקה מלראות כל שבעת ימי נדתה וביום שמיני לנדתה ראתה ג"כ, א"כ עדיין נדה היא ואינה באה לכלל זבה עד שתפסיק ותטהר לכל הפחות יום אחד, להראות שפסקה מלראות דם נדות ומעיינה מדם נדות הוא סתום, ועתה נפתח מעיין אחר. גם בכאן הביא הרא"ם דדברי רש"י הם ממדרש ת"כ והקשה עליו ע"ש, אבל דברי רש"י ממדרש אגדת דמס' נדה (דף ע"ג) ושם דרש מקרא בלא עת נדתה סמוך לנדתה ומקרא דאו כי תזוב על נדתה מופלג מנדתה: @psשכל שלשה.@sp פירוש שכל דמי האשה מיום שתקבע לה וסת עד שתמות או עד שתעקר הוסת ליום אחר היא סופרת שבעה מתחילת יום הוסת ואח"כ י"א יום ואחריהן שבעה וכן חוזר חלילה, ובאותן שבעת ימים כל דם שתראה בהן הן דמי הנדה ויושבת בנדתה שבעת ימים אפילו לא ראתה אלא יום אחד ואפילו שופעת דם כל ז' ימי נדתה ופסקה בתוך השבעה, לערב טובלת ומשמשת עם בעלה ואינה צריכה לא שבעה נקיים ולא קרבן, וכל דם שהיא רואה בתוך י"א ימים שבין נדה לנדה הן דמי הזיבה, וזה משפטה, אם תראה יום או יומים באותן י"א יום היא שומרת יום כנגד יום ואינה טמאה אלא יום הראייה לבד, וביום המחרת אם לא ראתה כל היום לערב טובלה ומשמשת עם בעלה, ואם ראתה ג' ימים רצופים באותן י"א יום אז צריכה שבעת ימים נקיים וקרבן:<QC>
@sc(לא)@sr<TIE>אלא פרישה.@sp דהואיל וז' דוהזרתם דגושה מביא נו"ן לפניה והוי כאילו כתיב והנזרתם, ושורש דהיזרתם הוא נזר: @psמטמא מקדש קרוי מיתה.@sp דק"ל על מה דכתיב הכא בטומאה מקדש מיתה, דמיתה פי' הוא נכרת ואין זרעו נכרת, לאפוקי כרת הוא וזרעו נכרת, והכתיב בתחילת פרשת חקת דטומאת מקדש בכרת הוא, ומתרץ הרי הכרת וכו' והרי מיתה נאמר על כללות מיתה בידי שמים, ועל פרטות גם כן: @sc(לג)@sr<TIE>בעל ב' ראיות.@sp דק"ל דהא מדמה הזב לבעל קרי להודיע שטומאתו אינו אלא כבעל קרי שהוא טומאת ערב, ואח"כ כתיב והדוה בנדתה וגו' שמדמה אותו לנדה שהיא מטמאה טומאה חמורה, וע"ז פירש שזה קאי על בעל שתי ראיות שהן מטמאין טומאה חמורה כמו שמפורש לעיל, והבעל שתי ראיות הוא מקיש לנדה שאינה מביאה קרבן, ומדהזכיר הכתוב ג' זיבות מורה על בעל ג' ראיות מביא ג"כ קרבן כמו שמפורש לעיל בפרשה:
