@sc(א)@sr<TIE>בטחב.@sp ופירוש טחב, כל מקום שהוא מקרר ומלחלח. וישוב המקראות כן הוא, דקשה לרש"י מה צריך לכתוב וידבר ה' אל משה, לא היה לו לכתוב רק ויהי אחרי מות וגו' ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן. או הוה לו לכתוב וידבר ה' אל משה אחרי מות וגו' דבר אל אהרן וגו', למה צריך לכתוב ויאמר ה' אל משה וגו'. וע"ז פירש"י מה ת"ל כו'. ומביא עליו משל דרבי אלעזר וכו'. כלומר, כך הוא פי' הקרא דומיא דמשל זה וכו'. א"כ השני זירזו יותר מהראשון, ופירושו דקרא נמי כן הוא, מה דכתיב וידבר ה' אל משה וגו' רצה לומר שלא יאמר משה לאהרן רק שלא יבא אל הקדש מבית לפרוכת ולא יזכיר לו מיתה כדרך שמתו בניו, ואח"כ כתיב אחרי מות וגו' ויאמר ה' אל משה וגו', כלומר חזר הקב"ה ואמר למשה שיאמר לאהרן דבור אחר להזהיר אותן פעם שנית שלא יבא למקדש, ולהזכיר לו נמי מיתה כדכתיב אחרי מות שני בני אהרן וגו' ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן וגו' ולא ימות, כלומר אם לא תבא אל המקדש אל תמות כדרך שמתו בניך, אבל אם תבא אל המקדש כמו בניך תמות ג"כ כמותם. והרא"ם גורס ברש"י גרסא אחרת ע"ש: [קצ"מ] אע"ג שבניו לא מתו בשביל שנכנסו לפני ולפנים, מקום שאהרן אסור ליכנס בכל עת, וא"כ מאי ראיה ממיתת בניו לאזהרה זאת, אלא ה"ק, אל יבא בכל עת כדי שלא ימות כדרך שמתו בניו כשנכנסו כניסה האסורה להם, כן אל יכנס הוא בכניסה האסורה לו: @sc(ב)@sr<TIE>שאם בא.@sp הוצרך לפרש זה דלפירש"י הם משל משני רופאים והשני הזהירו יותר שלא תמות כדרך שמת וכו', ובקרא לא כתיב כי אם ולא ימות ולא כתיב שאם בא ימות, אבל באל יבא ולא ימות משמע כדרך שלא באו בניו ולא מתו. לזה פירש שבמלת ולא ימות מרומז נמי שאם בא ימות, כי מכלל לאו אתה שומע הן: @psכי תמיד אני נראה.@sp ולפי זה יהיה כי טעם אלמעלה לסיבת מיתה למי שנכנס אל הקודש, ומלת כי משמש בלשון דהא ככל כי שבמקרא, ויהיה פירוש של בענן ענן ממש, ומה שהוסיף לפרש תמיד אני נראה מפני שמלת אראה הוא לשון עתיד, ומפרש מלת אראה אני נראה שהוא בינוני, שאין סיבת המיתה מפני שיראה לעתיד: @psכי אם בענן הקטרת.@sp לפירוש רבותינו משמש כי דהכא בלשון אלא, כלומר אל יבא אל הקדש אלא בענן הקטרת בי"כ, כי עשן הקטורת דומה לענן, ולאפוקי פי' עמוד הענן דלעיל שפי' שהשכינה שורה בו, ולא שכיון רש"י בפי' זה שיבא עם ענן הקטורת מבחוץ שזה הוא דעת צדוקים, אלא לאפוקי ממה שפירש תחלה שהוא הענן שהשכינה שורה בו, ומה שפירש"י ביו"כ בסמוך מפרש רש"י בעצמו דכולה פרשה זו משתעי בי"כ:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>גימטריא שלו ת"י.@sp דק"ל למה צריך למכתב בזאת, ואין לומר דקאי אקרבנות שמפורש אח"כ, דא"כ הל"ל באלו יבא אהרן ל' רבים, דהא שני קרבנות היו. ועוד, זאת לשון נקיבה והקרבנות המפורשים אח"כ זכרים הן. וא"כ לא הל"ל לגמרי בזאת, אלא הל"ל כי בענן אראה אל הכפורת, ובפר בן בקר לחטאת יבא אהרן וגו', אלא לרמז כמה שנים יש עמידת בית ראשון. וא"ת וכי בבית ראשון לבד היו כהנים גדולים, הלא אף בבית שני היו כהנים גדולים. וי"ל דכך פירושו של קרא, גי' של בזאת שנים יהיו כהנים דומיא דאהרן שיהיו מושחין אותן בשמן המשחה, אבל אחר בית ראשון לא נמצאו שהיו מושחין אותן בשמן המשחה דומיא דאהרן, משום דבסוף עמידת הבית הראשון נגנז שמן המשחה מיאשיה ואילך כדפירש"י לקמן: [ג"א] וא"ת מנ"ל שבבית שני הוזהר על ביאת מקדש, שמא דוקא בבית ראשון שעמד כמנין בזאת. כבר תירצו בת"כ אל הקדש, מה ת"ל, והלא כבר נאמר ואל יבא בכל עת אל הקדש מבית לפרכת, מה תלמוד לומר עוד אל הקדש, לפי שנ' אל הקדש אשר על פני הכפרת אשר על הארון, שיכול אין לי אלא קדש שיש בו ארון, מניין לעשות קודש שאין בו ארון כקודש שיש בו ארון, ת"ל עוד אל הקדש, וא"ת א"כ למה כתב בזאת לרמז, הא בבית שני ג"כ אסור. ואפשר לומר שאם בא לבית קדש קדשים בחורבנו שאינו חייב, והיינו מדאפיק בית ראשון בלשון אל הקדש דחייב משום קדושה, א"כ בית שני נמי קדוש וחייב: @psכי אם ביה"כ.@sp אע"פ שכבר פירש לעיל גבי בענן אראה שהי' בי"כ, דלא תימא דדוקא בענן לבדו אל יבא אלא בי"כ, אבל בהבאת פר לחטאת ואיל לעולה אפי' בשאר ימות השנה יבא, לפיכך פירש כאן ואף זו לא בכל עת וכו': @sc(ד)@sr<TIE>שאינו משמש לפנים.@sp דק"ל והלא כבר מפורש הלבשתן בפרשת ואתה תצוה, ל"פ מגיד וכו': @psאלא בד' ככהן הדיוט.@sp משמע נמי דהיה קשה לו מה דכתיב דוקא בגדים של כהן הדיוט: @psמשל הקדש.@sp דק"ל מאי דכתיב קודש ילבש משמע קודם לבישה הן קדש, וכי מה קדושה יש בהם קודם לבישה, ואין לומר דכבר ביום כיפורים שעבר היה לובשן וזה הוא יום כיפורים שני, דהא מיד אחר לבישה טעונים גניזה ולא יעבוד בהן לעולם, שהרי כתיב והניחם שם. ועל זה פירוש שיהיו משל קודש, כלומר שיקנה אותן במעות של קודש לפי שמצינו שהפר בא משלו הייתי אומר שאף הבגדים יהיו משלו, קמ"ל. והטעם שהפר משלו בא, לפי שהפר בא לכפרה שנאמר וכפר בעדו ובעד ביתו, אבל בבגדים היה מתפלל בעד כל ישראל. מצאתי: @psיניח.@sp ויהיה ב' ובמצנפת נוסף כמו בי"ת ברוחו שמים שפרה שהי' ג"כ נוספת, כאילו אמר ומצנפת בד יצנוף, ויתפרש הבי"ת במקום עם, כלומר עם מצנפת בד יסבב ראשו, וכן תרגומו ומצנפתא בלא בי"ת, ואשר הביאו לזה מפני שאין בל' הארמי צניפה אבל בל' מקרא מצינו צנוף יצנוף, יתפרש הבי"ת בל' עם כמו ובאבנט בד יחגור, אף כאן עם מצנפת בד יסבב ראשו, והוכרח להביא התרגום להודיענו שהצניפה הוא בראש ולא במקום אחר, ואגב זה פירש מלת יחית שהוא ל' יניח: @psהיה מחליף.@sp וזהו סדר העבודות ביום הכפורים, בתחלה טבל ולבש בגדי זהב לתמיד של שחר שהוא עבודת חוץ, ואח"כ פשט וטבל ולבש בגדי לבן לעשות עבודת פר ושעיר וקטורת של מחתה בפנים, ואח"כ פשט בגדי לבן וטבל ולבש בגדי זהב לעשות עבודת איל שלו ואיל העם ומקצת המוספין בחוץ, אח"כ פשט בגדי זהב וטבל ולבש בגדי לבן נכנס לפנים להוציא הכף והמחתה. ואח"כ פשט בגדי לבן טבל ולבש בגדי זהב לעשות עבודת חוץ להקריב שירי המוספין ותמיד של בין הערבים וקטורת הסמים. ודו"ק ותמצא וכדפירש"י לקמן על קרא ורחץ במים וגו' משמע שהיה צריך לטבול קודם לבישת בגדי לבן, ולקמן ג"כ כתיב שצריך לטבול קודם לבישת בגדי זהב, אמרינן דבכל פעם שמשנה מבגדי זהב לבגדי לבן ומלבן לזהב שצריך טבילה. ומה שפירש עוד שצריך ב' קידושי ידים ורגלים דמש"ה הטיל הקרא ורחץ במים בין ופשט ולבש, ליתן רחיצה לפשיטה ורחיצה ללבישה, ואם אינו ענין לטבילה דכבר למדנוה, תנהו לענין קידוש: @sc(ו)@sr<TIE>ולא משל צבור.@sp דק"ל לל"ל אשר לו, והא אין פר אחר נזכר בפרשה זו אלא של אהרן כדכתיב בזאת יבא אהרן וגו' בפר בן בקר וגו', משמע להביא הקרבנות משלו, וגם מדכתיב בסמוך ומאת עדת בני ישראל יקח שני שעירי עזים וגו', משמע דקרבנות הכתובים למעלה בשביל עצמו הביא: @psמתודה.@sp דכפרה ממש אי אפשר לומר, דאין כפרה אלא לאחר זריקת דמים, כדכתיב בסמוך וכפר עליו ולקח מדם וגו' ונתן על קרנות המזבח, וזה עדיין חי הוא, שהרי אח"כ כתיב ושחט את פר החטאת, לכך ילפינן מלכפר עליו שפירושו וידוי. מצאתי: @sc(ח)@sr<TIE>אחד בימין ואחד בשמאל.@sp מדכתיב ונתן על שני השעירים וגו' דמשמע בנתינה אחת נתן על שניהם גורלות, וזה אי אפשר אם לא אחד ביד ימין ואחד ביד שמאל:<QC>
@psצוק גבוה.@sp דבל' עזאזל נשמעים תרווייהו שהיא מלה מורכבת עזז אל, ואל ל' חוזק הוא, כמו ואת אילי הארץ לקח. ומפרש עוד רש"י מנ"ל דהר היה שם, משום שנא' ארץ גזירה, וגזירה ל' חתוכה, שאם מחתך חריץ בארץ ממילא נעשית הר, שהרי העומד באותו חריץ הרי הוא כמי שעומד בעמק ההר: @sc(ט)@sr<TIE>חטאת.@sp כלומר ועשהו חטאת, היינו קורא עליו שם חטאת. א"ת מנ"ל לרש"י דלמא הקריבו לשם חטאת כדין חטאת, וי"ל דלקמן בפרשה כתיב ושחט את שעיר החטאת וגו', משמע דעדיין לא הקריבו: @sc(י)@sr<TIE>מת"ל.@sp פי' לפי שנ' יעמד ואין עמידה אלא מחיים, א"כ מת"ל חי וכו': @psשיתודה.@sp אבל לא כפרת דמים, שהרי השעיר הזה לא הי' נקרב, ואין בו קבלת דמים שהרי נשתלח לעזאזל, וגם זה אינו כפרת דמים שהרי עדיין לא נשחט פרו:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>ועל אחיו הכהנים.@sp וא"ת ולמה לא כפר אהרן על אחיו הכהנים בוידוי ראשון שהתודה בעדו ובע דביתו. וי"ל משום דכתיב התקוששו וקשו, ואמר ריש לקיש קשוט לעצמך ואח"כ קשוט אחרים, לכך התודה אהרן מתחלה בעדו ובעד ביתו לבדו ואח"כ בוידוי שני התודה נמי בעד אחיו, ומלת ביתו נאמרה גם על אחיו שנ' בית אהרן וגו': [ג"א] וא"ת למה צריך לכפר עליו שני פעמים, וי"ל על החטא שאירע בין וידוי הראשון לוידוי שני, שכן אחז"ל, ראוים היו ישראל להקריב קרבנותיהם בכל שעה, אלא שחס עליהם הכתוב, וכאן אחר שהוצרך להתוודות בלאו הכי על אחיו הכהנים חזר והתודה על חטאו, ועוד מפני שאין הפר רק של אהרן אינו ראוי שיהיה מתודה עליו בשם הכהנים בלבד, אלא שהם טפילים לאהרן, שהם בית אהרן, לפיכך חוזר ומתודה בווידוי שני, אני וביתי הכהנים, שהם טפילים לאהרן: @psטומאת מקדש.@sp מזה רוצה גם כן להוכיח דמה שכתוב ובעד ביתו דקאי על כל אחיו הכהנים, שהרי כל כפרתו אינו אלא על טומאת מקדש וקדשיו, א"כ כל הכהנים צריכין כפרה על זה: @sc(יב)@sr<TIE>החיצון.@sp מדכתיב מעל המזבח מלפני ה', ופירש"י מצד שהוא לפני הפתח זה נקרא לפני ה', וא"כ ע"כ מזבח החיצון הוא, דאי הפנימי מאי מלפני ה' משמע מהצד שלפני ה', והא כולו מזבח הפנימי לפני ה' אלא מזבח החיצון הוא, וצד מערבי היה נגד מזרח המקדש, שהיה שם פתח המקדש שנקרא פנים: @sc(יג)@sr<TIE> שבתוך.@sp לאפוקי שלא תפרש שאש אחרת היתה לפני ה' ושם נתן הקטורת, מש"ה פירש על האש שבתוך המחתה נתן הקטורת לפני ה', כלומר מבפנים, ולא מבחוץ כדעת צדוקים: @psולא עשאה כתקנה.@sp כלומר שלא נתן בה כל הסמנים במשקלם, אע"פ שלא עשה כצדוקים אלא לאחר שנכנס נתן הקטרת על האש אשר במחתה, אפ"ה אם חסר מסממניה, הן הסמנים או המשקל שלא היה כתיקונה חייב מיתה, מ"ה נקט רש"י הא אם לא עשאה וכו' דהא פשיטא מכלל לאו אתה שומע הן. וק"ל: @sc(יד)@sr<TIE>אחת.@sp אינו ר"ל שמלת והזה אחת משמע, דוהזה אינו משמע אם אחת אם יותר, אלא ר"ל והזה באצבעו משמע הזאה אחת מכח ג"ש, דנאמרו דמים למטה בשעיר ונאמרו דמים למטה בפר, מה למטה בפר שבע אף שעיר למטה שבע, וכשם שלמעלה בשעיר אחת מדכתיב והזה אותו ודרז"ל אותו מיעוטא הוא, פעם אחת יזה ולא יותר, למדנו שדם השעיר למעלה על הכפורת אינו אלא אחת, אף הזאת הפר למעלה אחת דדמים דמים לג"ש. הרא"ם: @sc(טו)@sr<TIE>מכפר השעיר.@sp כלומר דהפר מכפר על הכהנים על טומאת מקדש כדפירש"י לעיל בסמוך, כך שעיר צבור מכפר על טומאת מקדש.<FJ> וה"פ דק"ל מאי צריך לכתוב אשר לעם והא אין שעיר חטאת אחר אלא שעיר חטאת אשר לעם, אלא לומר לך מה מכפר הפר על הכהנים מה שמכפר השעיר על העם, ושעיר אשר לעם ודאי מכפר על טומאת מקדש כדכתיב גביה וכפר על הקדש מטומאות וגו'. כך מכפר פר דכהן על טומאת מקדש: @psא' למעלה וז' למעלה.@sp פירוש, מה שצריך רש"י לפרש זה, כדי שלא נילף דמים עליונים מתחתונים ותחתונים מעליונים ונימא למעלה ולמטה או אחד או ז', דהוי אמינא דנילף גופא מגופא, קמשמע לן כאשר עשה להקיש שעיר לפר לכל עשיותיו: @sc(טז)@sr<TIE>בטומאה.@sp פירוש על הנכנסים בשגגת טומאת מקדש וקדשיו ולא על טומאת ע"א וגילוי עריות או שפיכת דמים הנקראים טומאות, מדכתיב וכפר על הקדש ש"מ בטומאות מקדש וקדשיו קא מיירי. עיין בגמרא פ"ק דשבועות ושם מבואר היטב: @psולא נודע להם בסוף.@sp דאי נודע בסוף למה צוה הקרא להקריב שעיר עזים, והא לעיל בפ' ויקרא כתיב ואם כל עדת וגו' ונודעה החטאת אשר חטאו עליה והקריבו הקהל פר בן בקר, אלא ע"כ הכא מיירי בשוגג גמור, מש"ה הקריבו שעיר עזים ולא פר, וקרבן זה מביא לתלות עליו ולהגין עליו מן היסורים עד שיודע לו ויבא לכלל חטאת עולה ויורד המפורש בפ' ויקרא: @psוחטאת היא שוגג.@sp וכן הוא אומר נפש כי תחטא בשגגה. ומפשעיהם הם המרדים, ר"ל המזידים, וכן הוא אומר מלך מואב פשע בי, ומיירי נמי שאין ידוע להם בסוף: @psהנכנסין מזיד.@sp וא"ת יאמר לשוגג צריך כפרה וממילא כל שכן מזיד. וי"ל דה"א מזיד שהוא חמור אין בו כפרה לעולם, לכך נאמר ומפשעיהם. וכ"ת ומדאיצטריך מזיד א"כ לשתוק משוגג. וי"ל דה"א מזיד החמור צריך כפרה, אבל שוגג הקל א"צ כפרה: @psכשם שהזה כו'.@sp [ג"א] וא"ת והלא בשעיר גופיה לא כתיב שבע למטה ואחת למעלה, אלא דילפינן מפר, ובקדשים לא ילפינן למד מן הלמד, בגמרא פרק הוציאו לו מקשה זה ומתרץ דאין זה למד מן הלמד, שהרי בין בפר ובין בשעיר כתיב למעלה ולמטה, אלא שאין המנין הזה כתיב בפירוש וילפינן בהיקש, ואין זה למד מן הלמד, אלא גלוי מלתא היא כמה הזאות מזה: נח"י פירש שלא לפרש וכן יעשה ליתי פר ושעיר אחריני ונעביד קמ"ל ששניהם האמורים לעיל: @sc(יח)@sr<TIE>ומה ת"ל ויצא.@sp ר"ל דהא אהרן קודם לזה היה גבי פרוכת ששם הזה ההזאות, וכתיב ויצא, משמע שיצא מהפרוכת לחוץ, ומפרש רש"י דעל זה נמי שייך לומר ויצא, דהוא היה אצל הפרוכת, והפרוכת ממזבח ולפנים הוא, ממילא שיחזור למזבח שייך לומר ויצא, ומה שפירש"י ויתחיל מקרן מזרחית צפונית ר"ל כשרצה להזות היה הופך פניו לצד המזבח, נמצא יד ימינו היא לצד צפון, וההולך מצד צפונו של מזבח כדאמרינן כל פנות שאתה פונה לא יהא אלא דרך ימין, הלכך כשחזר לחוץ על צד צפונית הוא הולך עד פני המזבח שהוא מזרח, ומשם היה מתחיל מיד בקרן מזרחית צפונית, לפי שאין מעבירין על המצות: @psמדם הפר.@sp דא"ל שהוא וידוי, דהא לעיל מיניה כתיב וכפר בעדו שהוא וידוי והוא כפרת דברים, כמו שמפורש לעיל, א"כ כפרתו הוא ולקח מדם וכו' כאילו אמר וכפרו, מה היא כפרתו ולקח מדם הפר: @psמעורבין.@sp מדכתיב בסוף פרשת תצוה וכפר על קרנותיו אחת בשנה, משמע דלא נתן על קרנות המזבח הפנימי אלא פעם אחת בשנה, וא"כ אי לא היו מעורבין זה בזה אלא נתן כל אחד בפני עצמו דם הפר ודם השעיר היה נתינת הדם על קרבנות המזבח הפנימי שני פעמים בשנה, אלא ע"כ צ"ל במתנה אחת נותנן, והא כיצד, הא שתי דמים הם, דם פר ודם שעיר, אלא מעורבים זה בזה: @sc(יט)@sr<TIE>ז' הזאות על גגו.@sp מדכתיב עליו, משמע על גגו היה נותן: @psשעבר.@sp פירוש, וטהרו מן הטומאה שעברה וקדשו שיזהרו מלטמא לעתיד: @sc(כא)@sr<TIE>המוכן.@sp בת"כ עתי שיהא מזומן, ונקרא עתי שהוא מורגל ללכת שם עתים הרבה, כך פי' הרד"ק בשרש עת: @sc(כג)@sr<TIE>שאין זה מקומו.@sp במסכת יומא דף ל"ב. ולמה הפסיק, אמר רב חסדא גמירי חמש טבילות ועשרה קידושין טובל ומקדש בו ביום, ואילו כסדרן לא משכחת אלא שלש, ופירש"י לא משכחת אלא ג' טבילות, אחת לתמיד של שחר, ואחת בינו ובין עבודת היום כולו עם הוצאת כף ומחתה, ואחת בין הוצאת כף ומחתה לאילו ואיל העם ועמהם המוספין ותמיד של בין הערבים, לפיכך צריך להפסיק אילו ואיל העם בין עבודת היום להוצאת כף ומחתה, והוצאת כף ומחתה הפסיק בין אילו ואיל העם לתמיד של בין הערבים, הרי חמש טבילות, תמיד של שחר בבגדי זהב, עבודת היום בבגדי לבן, אילו ואיל העם בבגדי זהב על המזבח החיצון הוצאת כף ומחתה בבגדי לבן, ומוספים ותמיד של בין הערבים בבגדי זהב, עכ"ל רש"י. ובין כל לבישה צריך טבילה הרי ה' טבילות, ובכל טבילה צריך קדוש לפניה ולאחריה כדפרשתי לעיל, הרי עשרה קדושין: @psגניזה.@sp פירוש שלא ישתמש כ"ג אפילו לי"כ הבא, ולא כהן הדיוט בכל ימות השנה, דא"ל שיניח אותם במקום שהפשיטם ולא יוציאם חוצה, דהא לא כתב בשום מקום לפני ה' דעלה קאי והניחם שם, אלא מלמד וכו': @sc(כד)@sr<TIE>וכאן למדנו.@sp פירוש לכך הוצרכו שניהם (עיין יומא ל"ב): [ג"א] כך מקשה שם, לא לכתוב כשהוא משנה מבגדי זהב לבגדי לבן שצריך טבילה מכח ק"ו, ומה מבגדי לבן לבגדי זהב שקדושתם אינה חמורה כ"כ שלא נכנס בה לפני ולפנים צריך טבילה, מבגדי זהב לבגדי לבן שקדושתם חמורה אינו דין שצריך טבילה, ומתרץ מה לבגדי זהב שכן כפרתן מרובה כל השנה, אבל בגדי לבן אין כפרתן מרובה, אימא לא לכך הוצרכו שניהם: @psהפרוה.@sp פירש"י בגמרא מכשף אחד בנאה ושמו פרוה, ועיין בערוך ערך פרוה. @psבחיל.@sp רא"ם היתה בחיל דהא כל יומא נמי איתא. אבל ד' טבילות חובה של יום כתיב בהו במקום קדוש. @psעובד בהן.@sp לא בגדים שלו שלבשן כל ימות השנה שלא בשעת עבודה והם בגדי חולין, שהרי היה עושה אילו ואיל העם ל"פ שהם בגדי קדש, ומה שקרוין בגדיו משום שהוא עובד בהן כל ימות השנה: @psאיל.@sp כתב הרא"ם תימא למה הוצרך לפרש דבר שהוא מבואר כזה וכו', וי"ל דהא דפירש"י את עולתו איל לעולה כו' ללמד בא, כשם שעולה של אהרן אינו אלא איל האמור למעלה, כי אהרן לא היה מקריב אלא עולה אחת, כך ואת עולת העם נמי האמור למעלה לאפוקי העולות הכתובים בפרשת פנחס ובעשור לחדש וגו' והקרבתם עולה לה' פר בן בקר אחד וגו', והוכחת רש"י הוא מדכיילינהו הקרא בחדא ולא כתיב ועשה את עולתו וכפר בעדו ועשה את עולת העם וכפר בעדם, אלא לומר שעולת העם הוא ג"כ האמור למעלה כמו עולת אהרן ולא עולות האמורים בפ' פנחס. רא"ם: @sc(כה)@sr<TIE>פר ושעיר.@sp דאי היה אימורי פר חטאת לבד או שעיר לבד שהוא קרבן העם, היה לו למכתב חלב חטאת העם, או אי הוה של פר לבד דהוי קרבן של אהרן היה לו למכתב חלב החטאת אשר לו כדכתיב לעיל את פר החטאת אשר לו, אלא ודאי מדכתיב חלב החטאת סתם של שני חטאות הוא: @sc(כז)@sr<TIE>לפני ולפנים.@sp לא כמו וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד לכפר בקדש, שפירושו להיכל לבד ולא לפני ולפנים, אבל הכא בפר של יום כפור קאי שאותו הובא דמו להיכל לפני ולפנים:<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>אלא בכ"ג.@sp פירוש, דאשר ימשח לא שייך אלא בכהן גדול כדכתיב והכהן הגדול מאחיו וגו':<QC>
@psמרובה בגדים מנין.@sp וא"ת א"כ לשתוק מאשר ימשח אותו, ואני אומר ומה אפילו מרובה בבגדים נעשה כ"ג מי שנמשך בשמן השמחה לכ"ש. וי"ל דהייתי אומר אפי' היכא שהיה שמן המשחה אינו צריך רק רבוי בגדים, לכך איצטריך שניהם: @psואשר ימלא.@sp פי' דלבישת בגדים הוא מלוי ידם, כדכתיב בפ' תצוה והלבשם וחגרת אותם וגו' ומלאת יד אהרן ובניו, ופירש"י ומלאת ע"י הדברים האלה: @psהוא קודם.@sp מדכתיב בסמוך ואשר ימלא וכו', ר"ל ואשר ימלא מקום אביו אז הוא כהן תחתיו. אע"ג שרש"י דרש למעלה לדרשא אחריתי מ"מ מדסמכו גבי לכהן תחת אביו אתא ג"כ לדרש זה:<QC>
@sc(לד)@sr<TIE>כשהגיע יה"כ.@sp לא מיד אחר הצואה עשה כן, שהרי מיתתן של בני אהרן היה ביום ח' למילואים, ומסתמא היתה הצואה מיד כדי שלא יבא למקדש, ושמיני למילואים היה בר"ח ניסן כמו שפירש"י בריש פרשת שמיני, ואיך עשה אהרן כאשר צוה משה, והא לא צוהו הקב"ה אלא דוקא בי"כ, לכך פי' כשהגיע כו': @psלגדולתו.@sp לעיל בפ' שמיני פירשתי, ע"ש: @sc(ג)@sr<TIE>במוקדשין.@sp פי' בקדשים ששחטן בחוץ הכתוב מדבר: [ג"א] דא"ל שהכתוב מדבר בחולין בחוץ יהיה חייב כרת, שלא מצאנו שום אזהרה ע"ז, ומה שפרש"י בחולין על ההוא דאמרינן שמתחלה נאסר להם בשר תאוה מפני שכתב איש אשר ישחט שור או שה וגו', וא"כ מוכח מדבריו שבחולין איירי. נראה לי והוא נכון על דרך פרש"י, שאין לומר שעיקר הכתוב מדבר בחולין שהרי חייב כרת בכתוב, ואין בחולין כרת, אלא מדכתיב סתם איש איש אשר ישחט וגו' ולא כתיב אשר ישחט עולה או זבח, אלא מפני שאין שום בשר שנשחט חוצה לפי שנאסר להם בשר תאוה, לפיכך לא כתב אשר ישחט עולה או זבח, דמשמע אבל בשר אחר מותר לשחוט בחוץ, וכיון שאין שום דבר שנשחט רק קדשים שהרי אסור להם בשר תאוה לא הוצרך לפרש קדשים, וכתב סתם אשר ישחט שור או שה: @psחוץ לעזרה.@sp ר"ל מה שכתוב הכא במחנה לא מיירי במחנה כהונה דהיינו מעזרה ולפנים, דאם שחט הזבח שלא במקומו, דהיינו בדרומו של מזבח יהא בכרת, דאף אם ישחט אותו בדרום מה צד איסור יש בזה כששחט מעזרה לפנים, אלא חוץ לעזרה: @sc(ד)@sr<TIE>כשופך דם.@sp כאילו אמר דם אדם יחשב לאיש ההוא. דאל"כ וכי לא ידענו שדם יחשב כששפך דם בשחיטה: @sc(ה)@sr<TIE>רגילים לזבוח.@sp דאי זביחה ממש הוא, היינו את זבחיהם, ותרי קראי למה לי, אלא ע"כ שפירוש אשר הם זובחים, אשר הם רגילים לזבוח, וק"ל. א"נ דק"ל אשר הם זובחים משמע שכבר זבוח, והרי אחר כך כתיב וזבחו זבחי שלמים. רא"ם:<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>בחוץ.@sp דק"ל מה בא ללמד אשר יעלה עולה, אם לאיסור שחיטת הקרבת חוץ והלא כבר נאמר איש איש אשר ישחט וגו' לעיל בפרשה זו, ומפרש דבא ללמד לחייב על המקטיר איברים בחוץ כשוחט, כלומר אע"פ ששחט אחד כבר בחוץ והפסיל הקרבן, ה"א אם היה מקריב אחר שחיטת הפסול אינו עובר עליו דכבר פסלהו הראשון, בא הכתוב ללמד ששניהם עוברים וחייבים: @sc(ט)@sr<TIE>זרעו נכרת.@sp [נח"י] הא דלא פי' זה לעיל, נראה משום דלעיל כתיב מעמו שהוא ל' יחיד, אבל מעמיו הוא לשון רבים משמע קצת הרבה מיני כריתות: [ג"א] זו ההפרש שיש בין כרת למיתה, מיתה עליו לבד, לאפוקי כרת הוא וזרעו נכרתין, כי המיתה לא הגיע לזרעו, כי כן דרך דור הולך ודור אחר בא, אבל כרת משורש החיים נכרת ונלקה עמו הפרי שבו, שאם יותר שורש האילן גם הפרי נלקה עמו: @sc(י)@sr<TIE>ת"ל כל דם.@sp כתב הרא"ם ויש לתמוה ל"ל כל לרבות, אף דם חולין שלא לאוכלו תיפוק ליה מקרא דרק הדם לא תאכל דפרשת ראה, שדרשו שם אע"פ שאין שם זריקת מזבח הוא באזהרה, ותירץ ושמא י"ל כתיב בהאי וכתיב בהאי כדאמרינן גבי חיוב מצה בזמן הזה, עכ"ל. [נח"י] כבודו במקומו מונח שלא ירד לחלק בין ל' חייב שפירושו כרת, ובין לשון לא תאכלו שהוא באזהרה, וחילוק זה פשוט הוא, ואשתמיטתיה להרא"ם מה שאמרו פרק קמא דכריתות אמר רבא שלש כריתות האמורות בדם למאי וכו', עיין שם: @psפונה אני.@sp מפני שנתינת פניו של מקום בכל מקום הוא לטובה, וכאן הוא לרעה: נראה דקשה איך יפול ונתתי על רוגז, הל"ל ונאת או ויחל, ל"פ פונה וכו' ועוסק בו לתת לו כפרי מעלליו וק"ל. נלי"ט: @sc(יא)@sr<TIE>בדם היא תלויה.@sp תיקן בזה דבשר דבקרא הוא לאו בשר ממש, אלא כל בריה הוא נקרא בשם בשר כמו שנ' כי השחית כל בשר, וגם נקט לשון תלויה להורות שאין הנפש מונחת בדם כי נפש אין בה ממש, ואין שייך בה ל' הנחה כ"א ל' תלויה, כלומר שקיומה אינו אלא בדם, כי בהעדר הדם תפסד הנפש. ואמר עוד, ולפיכך במקום ואני דבקרא, כלומר כיון שהנפש תלויה בדם לפיכך נתתי הדם לכפר על הנפש של אדם, ולא שיהא ואני דבקרא סיפור בפני עצמו. ונראה דנקט בשר לאפוקי דגים וחגבים שאינן בשר, ומה שפירש"י של כל בריה הוא, מפני שאין הנפש שורה על בשר שאינו בריה, שאין נפש בלא חיות ואין חיות בלא בריה. נלי"ט:<QC>
@sc( יג)@sr<TIE>בהזמנה.@sp פירש"י כאילו הוא צד שאינה מזומנת לו, כלומר שלא יאכל בשר תדיר שלא יעני: @psפרט לטמאים.@sp וא"ת דלמא למעט טריפה הוא דאתא, כגון שניקב קרום של מוח או שחטו טריפה. וי"ל דהוכחתו מדכתיב הכא ושפך את דמו וכסהו, ולעיל כתיב דם שפך, מה להלן שחיטה שאינה ראויה כגון ששחט טריפה ואפ"ה כתיב וכסהו בעפר, א"כ אשר יאכל ל"ל, אלא פרט לטמאים הוא דאתא ואליבא דר' מאיר ולא כחכמים דהלכתא כוותייהו, וצריך עיון: @sc(יד)@sr<TIE>שהנפש תלויה בו.@sp לא שדמיו של אדם תלויין בנפשו, אלא נפשו תלוי בדמו: @psהדם.@sp רצונו לתרץ והרי הבשר והדם שניהם לשון זכר הם, ולמה כתיב היא. ומתרץ הנפש היא הדם, ומלת היא קאי על הנפש שהיא ל' נקבה:<QC>
@sc(טו)@sr<TIE>בנבלת עוף טהור.@sp פירוש מדכתיב לא יאכל לטמאה בה, כלומר שאין לו בה טומאה אלא ע"י אכילתה, יצאת נבלת בהמה טמאה שמטמאה במגע ובמשא, ומש"ה כתיב כאן אשר תאכל, ללמדך שמטמאה באכילה ולא במגע ובמשא, ואין זה כ"א בנבלת עוף טהור, דבהמה מטמאה במגע ובמשא: @psבשעה שנבלעת.@sp לאפוקי קודם בליעה שבעודנו בפיו טהור, ולאפוקי אחר הבליעה שעודנו בתוך מעיו אף שלא נתעכל עדיין, וטבל אחר הבליעה שהוא טהור: @psבמינו טרפה.@sp כלומר, קודם לכן היה כשר ועכשיו נטרף, יצא זה שאין כו', כלומר שלא היה לו שעת הכושר: @sc(טז)@sr<TIE>אם יאכל קדש.@sp דק"ל הל"ל עון, ומפרש מלת עונו משמע בעונש המיוחד לנכנס בטומאה למקדש, והיינו העונש הכתוב בשאר כל טומאות שהוא בכרת, רא"ם: א"נ דקשה לרש"י למה ישא עונו אם מטמא את עצמו: @psועל כבוס בגדים במלקות.@sp (מהרא"י) דק"ל ל"ל בשרו, הל"ל ואם לא כבס בגדיו ולא רחץ במים, כדכתיב בסמוך וכבס בגדיו ורחץ במים. ומתרץ דמש"ה כתיב ובשרו על רחיצת גופו כו', פי' אם לא טבל שהיא רחיצת הגוף ענוש כרת אם אכל קודש או נכנס למקדש, אבל אם לא כבס בגדיו וזרקן למקדש ואפילו נגעו בגדיו בעודנו עליו במת ונכנס למקדש בעודן נוגעין במת פטור מן הכרת וחייב מלקות: @sc(ב)@sr<TIE>דיין להפרע.@sp (רא"ם) דאלהים זה מדת הדין כלומר ליפרע על עונות. ה' זו מדת הרחמים, כלומר לכפר על עונות אם יעשה תשובה, ולשלם שכר על מצות. [נח"י] ולא זכר מ"ש הרב ריש פרשת וארא אני ה' וכו', הרי דמאני הוא מפיק לה בלא מלת אלהיכם ע"ש:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>שישבו בו ישראל.@sp פירוש אף ממעשה ארץ גושן וכ"ש משל מצרים. דאל"כ מאי וכמעשה ארץ כנען שהכתוב הולך ומוסיף ממצרים לגושן ומגושן לכנען:<QC>
@psטרטיאות.@sp בפ"ק דכתובות פירש"י טרטיאות פלטי מלכי ע"א ושרים של עובדי אלילים. [ג"א] ואצטדיאות שחוק שמסיתים את השוורים ושאר חיות לנגחם ולהלחם זה עם זה: @sc(ד)@sr<TIE>בתורה במשפט.@sp כגון גזל ושפיכת דמים: @psאל תפטר.@sp דאל"כ ללכת בהם ל"ל, שהרי תשמרו כתיב: @sc(ה)@sr<TIE>שאר דקדוקי.@sp דאל"כ ושמרתם ל"ל, הרי כבר כתיב ואת חקותי תשמרו: @psשמירה ועשייה.@sp פירוש, דלעיל כתיב ואת חקותי תשמרו, והכא כתיב אשר יעשה אותם דקאי אחקים ומשפטים, ושמירה ועשייה למשפטים, לעיל כתיב את משפטי תעשו והכא כתיב ושמרתם את חקותי ואת משפטי: @sc(ו)@sr<TIE>לשון רבים.@sp וא"ת והא דרך הפסוק לדבר כן בל' רבים, ור"ל כל אחד מכם כמו בסמוך, דכתיב תשמרו לא תעשו ולא תלכו. וי"ל דשאני הכא הואיל ובתחלה כתב בל' יחיד דכתיב איש וגו' ואח"כ כתיב תקרבו לשון רבים, אלא ע"כ תקרבו לרבות הנקבה, וא"ת למה איצטריך לרבות גבי עריות שהוא לא תעשה והא נקבה ג"כ חייבת במצות לא תעשה, דהא הוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כדאמרינן קדושין דף ל"ה, וי"ל דעריות שאני. בשלמא שאר איסורין שבתורה כגון אכילת איסור ונבילה וטריפה שאשה חייבת דהא היא עשתה האיסור כמו האיש, אבל גבי עריות הבועל עושה מעשה והנבעלת לא עשתה כלום דהרי היא כקרקע עולם, לכן איצטריך לרבות שחייבת: @psנאמן לשלם שכר.@sp אע"פ דאין כאן עשיית מצוה אלא הרחקת עבירה, ואין שייך לומר לשלם שכר אלא במעשה, י"ל כל מי שבא עבירה לידו וניצל הימנה נותנים לו שכר כאילו עשה מצוה, כדאיתא בקדושין דף ל"ט: @sc(ז)@sr<TIE>אלא כמשמעו.@sp ר"ל משכב זכור. וכתב הרא"ם יש לתמוה על ר' יהודה ורש"י ז"ל שהביא דבריו, למה לא הביאו הג"ש אביך אביך מקרא דערות אשת אביך לא תגלה, ערות אביך הוא שהיא בצדו ומיירי באזהרה כמוהו, והביא הג"ש מקרא דפרשת קדושים דמיירי בעונש, והניח הדבר בתימה: [נח"י] ואני אומר דהיא הנותנת דמערות אשת אביך הנכתב בצדו הוה קשה, כדמקשה התם אין לי אלא באזהרה וכו' עונש מנין, דהא זה הפסוק בסמוך מיירי ג"כ באזהרה, וע"כ מוכרח ללמד מאשת אביו גלה, ע"ש: @psשאינה.@sp ר"ל כגון שנולד מאנוסת אביו או ממפותת אביו:<QC>
@sc(ט)@sr<TIE>בת אנוסה.@sp וקרא דערות בת אשת אביך ללמד מי שיש לו אישות לאביך בה, פרט לאחותו שנולדה לאביו מן השפחה, משום דלא תפסי בה קידושין, כדכתיב שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור: @sc(י)@sr<TIE>מאנוסתו.@sp רל"ת שלא תאמר מדכתיב בת בנך ובת בתך, הא בת בנה ובת בתה מאיש אחר מותר, והא כתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ובת בתה, ל"פ שמיירי באנוסה דלאו אשתו, ולפיכך אינו באזהרת לא תגלה אלא בבת בתו הבא מזרעו, אבל בתו של אנוסתו הבאה מזרע אחרים אינו באזהרת לא תגלה, וה"ה בת אשתו דלאו בתו: @psאנו למדין.@sp פירוש, וא"ת אחר שזה המקרא של ערות בת בנך וגו' באונסים קא מיירי, אם כן בתו ובת בתו ובת בנו מנשואתו מנין, דליכא למימר דאתיא בק"ו מאנוסתו, דהא אין מזהירין ואין עונשין מן הדין, והשיב בתו אנו למדין וכו': @psק"ו לבתך.@sp פירוש ק"ו לבתך מן האנוסה, דאלו מן הנשואין מערות אשה ובתה ילפינן: @psלמדוה מג"ש.@sp כתיב הכא בערות בת בנך הנה, ולקמן כתיב ערות אשה ובתה וגו' והתם כתיב ג"כ הנה, מה הנה דכתיב התם מיירי בבתה אף הנה דכתיב הכא מיירי בבתה:<QC>
@sc(יד)@sr<TIE>אל אשתו לא.@sp אבל גבי ערות אביך לא הוצרך לכתוב אחריו אל אשתו לא תקרב להודיע מה היא ערותו, משום דסמך הקרא על הגזירה שוה דלעיל: [ג"א] פירוש שאין ערות אחי אביך בפני עצמו אל אשתו לא תקרב בפני עצמו ויהיה ערות אחי אביך אחי אביו ממש לחייבו בשתים, משום זכר ומשום ערות אחי אביך, שזה אין סברא לפי פשוטו, דהוי למכתב ואל אשתו לא תקרב: @sc(טו)@sr<TIE>פרט לאנוסה.@sp והא דלא נקט רש"י גם לעיל גבי ערות בת אשת אביך אנוסה. משום דלעיל מרבינן אנוסה לחיוב כדכתיב בת אביך, ופירש"י אף בת אנוסה במשמע: ואם תאמר מ"ש הכא דממעט מקרא דאשת בנך אף האנוסה, ואלו גבי בת אשת אביך אינו ממעט האנוסה, אם מפני דלעיל ריבה הכתוב משום דכתיב בת אביך אף בת אנוסה במשמע, ה"נ כתיב כלתך אף האנוסה במשמע. ותירץ הרא"ם שאני התם דהוו תרי קראי, וכל אחד נדרש לעצמו, וכיון שמהאחד משמע אף האנוסה ומהאחד משמע למעט אנוסה, כדי שלא יסתור זה את זה דרשו שלא בא למעט אלא השפחה והע"א בלבד, כדי לקיים שני המקראות, אבל הכא שהרבוי והמיעוט שניהם במקרא אחד אין כל אחד נדרש לעצמו אלא קצתו מבאר קצתו באיזה כלתך אזהרתי, באותה שיש לבנך אישות בה, פרט לאנוסה וכו', שאין לבנך אישות בה וכו': @sc(יז)@sr<TIE>אנס אשה מותר לישא בתה.@sp ומקרא של ערות בת בנך וגו' דאסר הקרא בת אנוסתו לא אסר אלא בתו ובת בתו מאנוסתו, אבל בתה ובת בתה לא: @psעצת.@sp כי דגש המ"ם מביא את הכפל, והוי זמם שהוא ל' מחשבה: @sc(יח)@sr<TIE>כאחת.@sp כדתנן המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינם מקודשות מדכתיב אשה אל אחותה לא תקח, לא יהא לך לקוחים אפילו באחת מהן. ופי' אל אחותה, כמו על, ופירושו כמו עם אחותה, כמו על נשיו שפירושו עם נשיו: @psכ"ז.@sp [דב"ט] דאל"כ בחייה ל"ל, הא כבר כתיב אל אחותה, דמשמע שתיהן כאחת:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>א"י אינה מקיימת.@sp דלפי פשוטו של מקרא משמע שלא תקיא הארץ את ישראל אפילו אם יטמאו אותה כאשר קאה את הגוי שטימאו אותה, וא"כ מה גיזם להם שישמרו את החקים והמשפטים, לכן הביא המשל לבן מלכים וכו', כלומר שאתם תהיו כמו בן מלכים שאם יאכל דבר מאוס מיד מקיא מפני שהוא מפונק, כך אם אתם תטמאו את הארץ מיד תקיא אתכם, ולא תאריכו ימים על האדמה כמו הגוי אשר לפניכם שהאריכו ימים על האדמה אף שעשו כל התועבות האלה, אבל אתם אם תעשו התועבות האלה מיד תקיא אתכם: @sc(כט)@sr<TIE>הזכר והנקבה.@sp עיין לעיל בפסוק לא תקרבו: @sc(ל)@sr<TIE>להזהיר ב"ד.@sp דאי להזהיר את ישראל על כך הרי כבר אמור ושמרתם את חקותי וגו' ולא תעשו מכל התועבות האלה. נראה דיוקו דכתיב ושמרתם את משמרתי, דמשמע עשו משמרת למשמרת, וכתיב לבלתי עשות ולא כתיב שלא תעשו, אלא ודאי הפי' להזהיר ב"ד לעשות גדר וסייג שלא יבא לידי עשות, ר"ל עשיית העבירה, וק"ל. נלי"ט: @psואתם נפסלים.@sp דקשה ליה, והא בתחילת הפרשה כתיב אני ה' אלקיכם. לכן פירש דאני ה' אלקיכם, דכתיב הכא הוא קבלות מלכותי וגזרתי, משום הכי הוצאתי אתכם, וא"כ כשתטמאו את עצמכם ולא תשמרו את גזרותי א"כ נפסלים אתם ממני, וא"כ מה הנאה יהיה לעולם בכם כיון שאין אתם מקיימים גזירות ומשפטים של הקב"ה, וכ"ש שאין אתם מקיימים גזירות ומשפטים של שאר מלכי בשר ודם, וממילא אתם חייבים כלייה כיון שאין צורך בכם, ובפרט שאתם עובדים עבודת אלילים:
