@sc(ב)@sr<TIE>בהקהל מפני.@sp וא"ת והא כל התורה כולה שנה משה לישראל כמו שפירש"י בפרשת כי תשא. וי"ל דפרשה זו נאמרה להן בהקהל נשים וטף דכתיב כל עדת בני ישראל כדכתיב בפרשת וילך הקהל את העם האנשים והנשים וטף, אבל משה לא שנה אלא לאנשים. עי"ל דמשה שנה להם כתות כתות זו אחר זו, אבל פרשה זו היה במעמד כל ישראל, ונ"מ שאינם יכולים לומר אי אפשר במצוה זו דיש לי לשאול עליה, ומה שלא שאלתי מיד למשה לפי שלא היו שם כל ישראל, ומש"ה היו כל ישראל ביחד שלא יכולין לאמר כזה: @psמן העריות.@sp דהא אין קדושה שייך אלא במה שהם פרושים ונבדלים מן העמים במעשה כגון בציצית וכו' ותפילין ושאר מצות עשה, אבל בשב ואל תעשה אין ניכר שום פרישות. ומתרץ הוו פרושים וכו', ר"ל דקאי אפרשה של עריות דלעיל. ומן העבירות דנקט רש"י ר"ל נמי עבירות של עריות: @sc(ג)@sr<TIE>כל אחד מכם.@sp דקשה לרש"י דאיש לשון יחיד, ותיראו לשון רבים: @psשנים א"כ למה נאמר איש.@sp וא"ת והא אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש. וי"ל דהיינו היכא דכתיב בל' זכר, אבל היכא דכתיב איש ממעטינן אשה אי לאו רבויא, וכה"ג איתא בתוס' פרק ד' מיתות. מצאתי: @psאשה רשות אחרים עליה.@sp ואין להקשות א"כ למה מרבינן אשה. די"ל כגון גרושה או אלמנה דאין רשות אחרים עליה: @psשמשדלתו.@sp פירוש מפתה אותו, כדמתרגמינן כי יפתה ארי ישדל: @psחייבים.@sp דעת רש"י בזה שאל תקשה מנ"ל לפרש דלכך סמכו יחד כדי לומר שאף על פי שהזהרתיך על מורא אב ואם אין דוחה שבת, הא רש"י סבירא ליה בפרשת ויקהל להיפך, דמה שמוקדם בפסוק הוא עיקר כמו שמבואר שם. וכאן הקדים מורא אב ואם לשבת, אם כן דלמא מורא אב ואם דוחה השבת. ועוד מנ"ל לפרש וכן בשאר כל המצות, דלמא דוקא שבת אינו דוחה שהוא חמור ויש בו מצות עשה ולא תעשה, אבל שאר כל המצות נדחין מפני אב ואם, לכך פירש אני ה' אלהיכם, אתה ואביך כו': @psבכבודי.@sp וא"ת והא בפרשה זו לא כתיב כבוד אלא מורא, וגם לעיל פירש"י א"כ למה נאמר איש מפני שהאיש כו', משמע נמי שר"ל דפרשה זו מדברת בכבוד, דגבי מורא אין שייך סיפק ואין סיפק, וי"ל כיון דלעיל מרבינן אשה מדכתיב תיראו, ומש"ה איש מוזהר טפי מאשה מדכתיב איש כמו שפירש"י לעיל, ע"כ אם אינו לענין מורא, דאין שייך בה סיפק ואין סיפק, תניהו לענין כבוד, דשפיר שייך בו אינה סיפק, מפני שרשות אחרים עליה: @psלא ישב במקומו.@sp י"מ כל מקום שמיוחד לו בבית. וי"מ מקום מיוחד שיש לו אצל זקנים: @psולא ידבר במקומו.@sp כגון שהזקנים מדברים זה אחר זה, וכשיגיע הזמן שהוא מדבר לא ידבר הבן במקומו: @psואיזהו כבוד מאכיל.@sp וא"ת היאך תלי זה בכאן, לעיל היה לו לפרשו, וגם גבי כבוד היה לו לפרשו בפרשת וישמע יתרו. וי"ל בלא פי' זה הייתי אומר דמורא, היינו דאפילו אמר לך חלל השבת תשמע לו ותחללו, וכן בשאר כל המצות אם אומר לך עבור עליהם חייב אתה להשמע לו ולעבור עליהם, וכבוד דכתיב במקום אחר הוא שלא ישב במקומו כו'. אבל השתא דפירש"י דמורא אב ואם אם אין דוחה המצות, ע"כ מורא היינו לא ישב במקומו, א"כ איזה הוא כבוד ומתרץ מאכיל אותו כו': @sc(ד)@sr<TIE>לעבדם.@sp פי' שלא תפנה מחשבתך לעבדם, ואין פי' לעבדן כמשמעו, שזה כבר אמור אחת בעשרת הדברות ואחת בפרשת משפטים, ולימד דאף שלא כדרכם אסור לעובדן. ועוד הא כתב אחר זה אם אתה פונה סופך כו', והא כבר עשאן אלהות כיון שעובדן, אלא ע"כ צ"ל לא תפנה מחשבתך לעובדם: וא"ל אל תפנו לראותן, דא"כ היה לו לכתוב לא תביטו: @psסופך.@sp דאל"כ למה קראו תחילה אלילים ואח"כ קראן אלהות: @psולא אחרים לכם.@sp ר"ל דחלקינן הפסוק, לא תעשו פירוש לאחרים, ולכם פי' ולא אחרים לכם, והוא שתי אזהרות, אחת לא תעשו, ואחת לכם: @psוא"ת לא תעשו לעצמכם.@sp ואין להקשות למה לא מקשה רש"י נמי וגם תעשו לאחרים, די"ל דזה אין מתורץ דלא משמע מלא יהיה לך, אלא אם עושה הוא או אחרים לו שאסור לקיימו, אבל שהוא לא יעשה לאחרים לא משמע מלך. וא"ת הואיל וכן הוא דלמא הוא מותר לעשות לאחרים, דדוקא כתיב לא תעשו לכם. וי"ל הואיל ומרבינן מלך לא שלך ולא של אחרים, ע"כ לכם דכתיב כאן לא קאי אלא תעשו, דהא של אחרים נמי אסור לך, וצריך לחלק הפסוק, וא"כ לא תעשו ע"כ לא תעשו לאחרים משמע. מהרי"ץ: @sc(ה)@sr<TIE>לא נאמרה כו'.@sp [נח"י] פירוש, דהא כתיב בפ' צו כל זה, וע"ז תירץ דלכך נכתב כאן ללמד כו', ואי מהתם ה"א אפי' לא נתכוין לכלום ג"כ הוא לרצון, לכך נאמרה פרשה זו, דאם לא נתכוין אכלום נהי דפיגול לא הוה, מ"מ לרצון נמי לא הוי: @psלמתעסק.@sp רצה לומר שמתעסק בדבר (אחר) ובא שחיטה לידו כגון שזרק בכותל לנועצו, ובזריקה נשחטה הבהמה בלא כוונה: @sc(ז)@sr<TIE>יכול יהיו חייבים כרת.@sp ר"ל שאם חישב בזמן שחיטה על מנת לאכול חוץ למקומו, ת"ל והנפש האוכלת בחוץ לזמנו כתיב: @psבמחשבת חוץ למקומו.@sp ר"ל בשחיטה היה מחשבתו לאכול חוץ למקומו. ר"ל חוץ לקלעים: @sc(ח)@sr<TIE>בנותר גמור.@sp דק"ל כיון דקרא דואם האכל יאכל וגו' מדבר במחשבת חוץ למקומו, ואין עונש כרת עליו הא כתיב ואוכליו עונו ישא, משמע דיש עליו עונש כרת, ומתרץ דזה מדבר בנותר גמור: @psלמדוהו מג"ש.@sp נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ולהלן בפ' צו הוא אומר והנפש האוכלת ממנו עונה תשא, מה להלן מדבר בנותר גמור אף כאן בנותר גמור: @sc(ט)@sr<TIE>פאה בסוף שדהו.@sp פירש"י בגמר קצירת שדהו ולא בתחילתו:<QC>
@psבשעת קצירה.@sp פירוש ולא בשעת קטוף מלילות שאם נושר מידו אינו לקט, דסתם קציר במגל הוא שדרכו בכך: @psשלש אינן לקט.@sp דבפ' אמור כתיב ג"כ ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם, ומיעוט רוב שנים. ועוד מצאתי שנאמר ולקחתם לכם אגודת אזוב, ופירש"י ג' קלחים נקראים אגודה, לכך פירש"י כאן אבל ג' אינן לקט אלא אגודה: @sc(י)@sr<TIE>לא תטול עוללות.@sp לשון עולל ויונק, כלומר האשכלות הקטנות: @psלא כתף.@sp פירוש שאינן תכופים ושוכבין זה על זה כמו הבריות שזה שוכב על כתף חבירו. נטף פירוש כמו טיפות הנוטפים זה אחר זה ואינן תכופין וסמוכין, זה מקרי נטף. ופירוש האשכול יש שממנו יוצאים מהשדרה שלו פצולים מכאן ומכאן זו על גב זו, ובאותן הפצולים תלויין גרגרי ענבים יחד בקיבוץ אחד, ומחבור כל הפיצולים עם הגרגרים שלהם נהיה האשכול. ויש ממנו שאין פצולין יוצאין ממנו כלל אלא גרגרי ענבים תלוין מהשדרה שלו ויורדין מראש האשכול עד סופו, וכל אחד משני המינים הללו אינו מקרא עולל אלא אשכול שמו, אבל מי שאין לו משני המינים הנזכרים לעיל אלא שהגרגרים כלם מקובצים יחד במקום אחד ואין שם שדרה כלל והרוב מזה המין נקראים בוסר, ונמצאים בראשי הגפנים זה נקרא עולל, ועליו הזהיר הכתוב שלא ליטול. הרא"ם: עיין במסכת פאה דף י' שפירש רבינו שמשון שהאריך שם בפירוש כתף ונטף:<QC>
@psגרגרי ענבים.@sp ר"ל דפרט לשון יחיד כמו פרט וכלל, דהיינו גרגרי ענבים: @psדיין לפרע.@sp דק"ל דכתיב לא תעולל וגו' לא תלקט כולן לשון יחיד, וכתיב י"י אלקיכם מאחר שפורע נפשות דהיינו נפשו של גזלן, ובזה יקח גם נפש בניו של גזלן שישארו יתומים: @psאלא נפשות.@sp [ג"א] דאל"כ למה נזכר כאן נאמן ליפרע יותר ממקום אחר: @sc(יא)@sr<TIE>אזהרה לגונב ממון.@sp ר"ל דהתם כתיב לא תרצח לא תנאף שהיא מיתת ב"ד, אף לא תגנוב מדבר במיתת ב"ד, ע"כ לא תגנובו דכאן אינו אלא לממון, דאל"כ תרתי ל"ל: וכתב הרא"ם ויש לתמוה למה צריך רש"י להוכיח מהתם דכאן מדבר בגונב ממון, מכאן ה"ל להוכיח, דכאן גם כן מוכח דדבר הלמד מעניינו הוא דכאן אינו מדבר אלא בממון. וי"ל דכאן ג"כ מדבר במיתה דכתיב אני ה' אלקיכם, פירש"י דיין ליפרע ואיני גובה מכם אלא נפשות. ולכן הביא רש"י לעיל דרשה זו. ועוד נ"ל דרצונו לתרץ דלא תקשה אימא איפכא, דכאן מיירי בגונב נפשות ולעיל מיירי בגונב ממון, ותירץ דבר הלמד מעניינו כו' ודלא כפי' הרא"ם דלעיל שפירש דקשה לו תרתי ל"ל. וק"ל: [ג"א] דלא בא רש"י לדקדק דקרא דהכא איירי בגונב ממון, רק שהוקשה לו למה צריך לכתוב לא תגנובו כיון דכבר כתיב לא תגנוב בעשרת הדברות שכולל הכל בין ממון ובין נפשות דסתם כתיב לא תגנוב, ותירץ דודאי קרא דלא תגנוב דבעשרת הדברות איירי בגונב נפשות דבר הלמד מעניינו, אלא בודאי הא לא קשיא למה הוצרך למכתב לא תגנוב בי' דברות כיון דכתיב לא תגנובו, דפשיטא דקרא דהכא איירי בממון דלא תכחשו כתיב, ובודאי הרי הוא דומיא דלא תכחשו שגם הוא לוקח ממון חבירו, אבל לא תגנוב די' דברות לא הוי דומיא דלא תרצח ולא תנאף לגמרי, וא"כ עולה על הדעת דשם מיירי בכל גניבה בין ממון בין נפשות, ולכך הוצרך לומר דאיירי בגונב נפשות דוקא משום דהוי דבר הלמד מענינו: [נח"י] אבל בלא תגנוב אין מפורש שום עונש לפיכך א"א לפרש חד בעונש וחד באזהרה, ולכן צ"ל חד בגונב נפשות וחד בגונב ממון:<QC>
@psאם גנבת סופך לכחש וכו'.@sp נראה דיוקו דהל"ל לא תכחשו בלא וי"ו, דהא לא תגנובו בין מישראל בין מגוי איירי כמו שכתב הרמב"ם ז"ל רפ"א מהלכות גניבה, וכמו שכתב סמ"ג לאוין קצ"ה, דלא תגנובו לא קאי אבעמיתו במליצת הלשון, דא"כ הל"ל מעמיתו ולא בעמיתו, ועוד כי ניגון טעם מפסיקו, ר"ל האתנח תחת לא תגנובו, אלא להכי כתיב ולא תכחשו ולא וגו', לרמז ששייכים להדדי, וזה גרם לזה שסופך וכו'. נלי"ט: @sc(יג)@sr<TIE>הכובש ש"ש.@sp דכל לשון עשק כבישת שכר שכיר הוא, וכן פירש"י בב"מ דף ס"א:<QC>
@psעל הפעולה.@sp פירש הרא"ם דאי הוי תי"ו הנוכח אם כן הוי פועל יוצא, ולא מצינו המלה הזאת בשום מקום שהיא יוצאת אלא פועל עומד, כמו וילן שם, וילינו שם, כי ברחוב נלין, רק בפסוק ערום ילין בלי לבוש, ויותר טוב לפרש על הפעולה ויהיה עומד. ול"נ דאי קאי על אבעל הבית לא נתקשר מלת אתך, דלא הל"ל אלא לא תלין פעולת שכיר עד בוקר: @psבשכיר יום.@sp דק"ל דמשמע כל הלילה מותר ללין רק עד הבוקר אסור, והא בפרשת כי תצא כתיב ולא תבא עליו השמש, ומתרץ דבשכיר יום הכתוב מדבר:<QC>
@psעונה.@sp עונה או יום או לילה שהוא י"ב שעות נקרא עונה: @sc(יד)@sr<TIE>ת"ל בעמך.@sp דלא הל"ל אלא ונשיא לא תאור, בעמך ל"ל, אלא לרבות כל שבעמך. ומה שדרשו בעושה מעשה עמך אינו אלא מסמיכות מדסמך אזהרת נשיא לאזהרת עמך: @psיצא המת.@sp דאי לאו מיעוטא ה"א דגם מת בכלל, דהא לקמן כתיב אביו ואמו קלל לרבות לאחר מיתה לכך איצטריך למיעוטא: @psעצה שאינה.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י שפירושו כן, דלמא כמשמעו. וי"ל דרש"י בעצמו מתרץ ויראת מאלקיך שהדבר הזה כו', ואי אמרת ולפני עור כמשמעו, הא דבר זה מסור לבריות דדעתו של זה לרעה, שהרי נתן תקלה לרגלי העור, ואין שייך ויראת מאלהיך בדבר המסור לבריות, אלא ודאי אין פירושו כמשמעו: וקשה לדבריו, דהכתוב אמר ויראת מאלהיך היכא דאין רואה אלא נראה, דגמרינן ממשגה עור בדרך בפ' כי תבא, והתם גופיה מנ"ל שם פירשתיו וע"ש. נלי"ט: @psואתה עוקף עליו.@sp כמו אל תבא עליו בעקיפין דבפרשת בהר, ולשון ערמה הוא, ופירש"י בב"ק דף קי"ג בעלילות, והוא כמו עוקב לשון ויעקבני זה פעמים, כי פ"א מתחלף בב' כדבסמוך דפירש רש"י בעצמו: @sc(טו)@sr<TIE>והתועבה קרויה שקץ.@sp וגם התועבה קרויה שנאוי, שנא' כי כל תועבת ה' אשר שנא בפרשת ראה: @psעני הוא.@sp דאל"כ מאי לא תשא פני דל אטו הני לאו בכלל לא תעשו עול במשפט: @psד"א הוי דן.@sp דקשה לפי' א', כיון דכתיב לא תעשו עול במשפט ודאי ישפוט צדק. ולד"א דקשה הל"ל צדק, מאי בצדק, לכן צריך לפירוש א' כמשמעו. נלי"ט: @psלכף זכות.@sp ר"ל דוקא כשהוא חבירך תדין אותו לכף זכות, אבל אם הוא רשע הוי דן אותו לחובה, ועיין בפירוש הרמב"ם פ"ק דמסכת אבות: @sc(טז)@sr<TIE>שהכ"ף נחלפת בגימ"ל.@sp ר"ל שישנו בקצת האותיות שמוצאיהן בשפה, וקצתן בלשון, וקצתן בגרון: @psלשלם שכר.@sp למקיימים האזהרות: @psליפרע.@sp פי' לעוברים בהם: [ג"א] דה"א כי אחר שאין בלאו זה שום יצרו תקפו, כמו עריות דיצרו של אדם חומד אל העריות, אין כאן קבול שכר, שאין שכר אלא א"כ יצרו תקפו כדאיתא בפ"ק דקדושין, לכך צ"ל דה"ק אני ה' לכל דבר בין בשכר בין בעונש, דכיון דהוא נאמן לשלם שכר גם הוא נאמן לשלם העונש: (קצ"מ) דק"ל למה נאמר כאן אני ה', והא דברים נגלים הם, לא תלך רכיל, לא תעמוד וגו', אלא נאמן לשלם שכר אף שיש צד עבירה בהצלה, כגון אשה טבעת בנהר וצריך אתה להצילה, או שצריך אתה להצילו בנפשו של רודף, מ"מ אני משלם שכר על כוונתך הטובה, וכן להיפך אם אין אתה מצילו אני נאמן ליפרע: @sc(יח)@sr<TIE>השאילני מגלך.@sp וא"ת ולמה התחיל בתקום במגל ובתטור התחיל בקורדום. וי"ל דגבי נקמה נקט מגל ברישא לרבותא, דאפילו אם לא רצה להשאילך אפילו מגל שהוא בת זוז אחד, והוא מבקש ממך קורדום שהוא בת חמש זוז, אפ"ה לא תקום ותשאילו, ומש"ה גבי נטירה נקט קורדום ברישא כדי לדקדק ולפרש הרבותא דלעיל: @psזה כלל גדול.@sp ר"ל במצוה זו נכלל כל התורה כמו שאמר הלל הזקן מאי דסני לך לחברך לא תעביד, ופירש"י רעך וריע אביך אל תעזוב זה הקב"ה, אל תעזוב אל תעבור על דבריו שהרי עליך שנאוי שיעבור חברך על דבריך עכ"ל, ונ"ל דלפי זה ה"פ ואהבת לרעך כמוך, ובאיזה ריע מדבר אני ה' שנקרא ריע, תאהב אותי כמוך, כמו שנאמר עליך לא תעביד כו': @sc(יט)@sr<TIE>נוז ל' דבר הנמלל.@sp פי' משוך: @psושזור.@sp פי' מעורב: @psלשון כמוש.@sp ר"ל כמש נתקשה, כמו דבר שזור שהוא קשה: @psמחברת צמר ופשתים.@sp ר"ל שעטנז לשון חיבור, שמחבר צמר לפשתים: @sc(כ)@sr<TIE>ואיני יודע לו דמיון.@sp אבל במשנה יש לו דמיון, כמו הרי את חרופתי ביהודה וכו', זהו פשוטו. אבל מדרשו בכריתות דף י"א: @psשחציה שפחה וחציה בת חורין.@sp ר"ל מדכתיב בסמוך והפדה לא נפדתה דסתר זה את זה, אם הפדה היא למה אמר לא נפדתה, ואי לא נפדתה למה אמר והפדה, אלא פדויה ואינה פדויה כמו שפירש"י בסמוך: @psהמאורסת לעבד עברי.@sp ר"ל דודאי מקודשת לאיש מדאיצטריך הכתוב לבועל להביא אשם, ואי מקודשת לבן חורין אסור להשתמש בצד עבדות שבה, ואי מקודשת לעבד כנעני שחציו בן חורין אסור בצד עבדות שבו להשתמש בצד חירות שבה, אלא ע"כ צ"ל שמקודשת לעבד עברי שהוא מותר בה: @psבשטר.@sp מדכתיב או חופשה לא נתן לה, וגמר לה לה מאשה, דכתיב וכתב ונתן לה: @psהיא לוקה ולא הוא.@sp דלא תימא גלה הכתוב מלקות באשה ואשם באיש וילמוד האחד מחבירו שתהיה האשה במלקות ואשם וכן האיש, מש"ה כתיב תהיה, למעט האיש ממלקות: @psיהא בקריאה.@sp ר"ל מדכתיב בקורת שהוא לשון קריאה שקורין על הלוקה וגו': @psאין חייב.@sp כי כל כי שבמקרא הוא נתינת טעם אדלעיל: @psהא אם חופשה.@sp הוצרך לדיוקא הזאת לומר דאף אם חופשה אפילו בכסף נעשית בת חורין להתירה לבן חורין וקידושיה קדושין:<QC>
@sc(כב)@sr<TIE>המזיד כשוגג.@sp ופירש"י בפרק ד' מחוסרי כפרה לעשות מזיד כשוגג שיביא קרבן על המזיד, דהא קרא יתירא הוא, דהא לעיל מיניה כתיב על חטאתו אשר חטא ונסלח לו, ולמה חזר וכתב עוד מחטאתו אשר חטא, לומר לך שאף המזיד מביא קרבן:<QC>
@sc(כג)@sr<TIE>שלש שנים יהא מותר.@sp והכי קאמר, פריו שלש שנים יהיו ערלים ומשם והלאה הן עצמן יהיו מותרין: [נח"י] ונ"ל בשלמא אי מנינן הג' שנים משעה שמוציא פרי, פשיטא דהוי ידעינן שכל מה שגדל בג' שנים אסור לעולם, אבל השתא דמונין מנטיעתו ואפילו שלא גדל כלום ומה שיגדל לאחר ג' שנים מותר מיד, ש"מ דלאו בפרי תליא מלתא אלא בשנים, מעתה ה"א אפילו מה שגדל בתוך ג' שנים מותר לאחר ג' שנים, הואיל ובשנים תליא מלתא, לכך ת"ל יהיה: @psת"ל יהיה.@sp כלומר בהוויתו שיש לו בשלשה שנים שהוא אסור יהא כן: @sc(כד)@sr<TIE>שנושאו שם.@sp נ"ל דלכך תליא בפירושו דלעיל, שאל תקשי ליה מנ"ל לפרש דגמרינן קדש קדש ממעשר לענין שמותר בפדיון, דלמא גמרינן קדש קדש משביעית לענין שאין לו פדיון שנאמר כי יובל הוא קודש תהיה לכם. ומתרץ, אי גמרינן קדש קדש משביעית אין מתיישב מה שכתוב אחריו קודש הלולים לה' כיון שאסור לפדותו ולאכלו, בשלמא אי קאי אמעשר א"ש דכתיב קדש הלולים ודבר זה כו', אבל בברכות דף ל"ה מפרש זה בענין אחר:<QC>
@sc(כו)@sr<TIE>בחולדה.@sp או בקריאתן או בפגיעתן אם הוא לטובה או לרעה. ואליעזר עבד אברהם ויהונתן לא סמכו על הדבר. אליעזר סמך על זכותו של אברהם כמו שפירשתי לעיל, ויהונתן בן שאול לזרז את נערו אמר כן, ובלאו הכי היה עולה. בחולין צה: @psשאומר יום פלוני יפה.@sp פירוש לא באצטגנינות קאמר, אלא מדרכי אמוריים, ר"ל שכך נהגו המון עם שאין יודעים טעם נכון, אבל אם ראה באצטגנינות יום שאין טוב לדבר או למלאכתו ישמר ממנו, ואין סומכין על הנס, וכסבור אני שאסור לבא כנגד המזלות על הנס וכו', כ"ז מתשובת הרמב"ן תשובה רפ"ג, והובא מזה בי"ד סי' קע"ט. נלי"ט: @sc(כז)@sr<TIE>המשוה צדעיו.@sp כאילו אמר לא תשחיתו צדעיכם, וקראם פאת ראש מפני שסוף הראש הוא סוף עקרי השער שבפדחת, וסוף עקרי השער שבאחורי האזנים, וסוף עקרי השער שבאחורי הקדקד, שמשם ולמטה שער העורף הוא, דעורף להדי הצואר הוא, ונמצא שכל עקרי השער הם נטועים בסוף הראש בעיגול חוץ מן הצדעים שיורדים מכאן ומכאן ולמטה ומעכבים העיגול, וכשישחית שער הצדעין בתער וישוה אותם לאחורי אזניו ולפדחתו נשאר כל ראשו מוקף סביב בעיגול, ולפיכך אמר לא תקיפו פאת ראשיכם במקום לא תשחיתו צדעיכם. הרא"ם: @psאצל הראש.@sp ר"ל במקום חבור הלחי עם הצדע להדדי הן שני פיאות והוא ראש העצם שבלחי, ואחת בסוף רוחב הלחי, שהלחי רחב בראשו, והן הנקראים תפוחי הפנים, ויבא אותו הקצה באמצע הפנים והוא סוף רחב הלחי, ואחת במקום חיבור שני הלחיים יחד בסנטר שבו שבולת הזקן, רא"ם. ויש עוד פירושים אחרים, עיין בטור יורה דעה סי' קפ"א:<QC>
@sc(כח)@sr<TIE>דרכן של אמוריים.@sp דאל"כ מה ענינו לכאן אצל לא תנחשו ולא תעוננו שהן מעשה האמוריים: @psשמקעקעו במחט.@sp הורה לנו בזה שאינו חייב אא"כ כתב, ואינו חייב אא"כ קעקע, וכן הוא במכות דף כ"א: @psותחובין בקרקע.@sp ר"ל האדם שנתלה עליו נראה כאילו הוא נתחב בקרקע, והוקע לשון תחיבה:<QC>
@sc(ל)@sr<TIE>אין בנין ב"ה דוחה שבת.@sp וא"ת היאך סלקא דעתך דבניין מקדש דוחה שבת, הא מקדש עשה ושבת עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. וי"ל דאי לאו קרא ה"א הואיל ומקריבין במקדש קרבנות שדוחין שבת דעבודה דוחה שבת, אם כן ק"ו בנין בית המקדש שתדחה, לכך איצטריך קרא, ואע"פ שהקדים שבת לבית המקדש ש"מ דבניין בית המקדש אינו דוחה שבת כמו שפירש"י בפרשת ויקהל, אם כן למה נאמר אני ה'. י"ל כיון דכתיב יראה גבי מקדש ה"א שהוא דוחה שבת שאין בה אלא שמירה בעלמא, מש"ה כתיב אני ה', ובזה נמי יתורץ קושיא דלעיל: @sc(לא)@sr<TIE>אזהרה לבעל אוב.@sp לפי שנאמר בפרשת שופטים לא ימצא בך וגו', והתם ג"כ אזהרה על זה ולא נאמר שם כרת והכא כתיב כרת שנא' והכרתי אותו מקרב עמו, אם כן ודאי כאן מדבר בבעל אוב עצמו והתם מדבר בשואל בבעל אוב: @psחיה ששמה ידוע.@sp כתב רבינו שמשון בשם רבי מאיר בר קלונימוס שהיא חיה ששמה ידוע, וכמין חבל גדול יוצא משורש שבארץ ששם גדלה אותה חיה כעין קשואין ודלועין, אלא שהידוע צורתה כצורת אדם בין בצורת פניו בין בצורת שאר אבריו, ומטבורו הוא מחובר באותו חבל, ואין כל בריה רשאי להקרב במלא החבל שטורפת והורגת את הכל, ובמלא החבל רועה את כל סביבותיה, וכשבאים לצוד אותה מורים בחיצים מרחוק אל החבל עד שיפסוק ומיד מתה. סמ"ג: @psלהיות עסוקים.@sp דק"ל דפשיטא הוא דאין אדם מטמא את עצמו מדעתו, ומתרץ להיות עסוקים בם כו':<QC>
@sc(לב)@sr<TIE>יכול זקן אשמאי.@sp רש"י מפרש לשון אשם, כלומר רשע שחייב הרבה אשמות. ור"ת מפרש שהוא בור, לשון לא תשם מתרגמינן לא תבור, ר"ל בור: [ג"א] קשה, פשיטא דמהיכי תיסוק אדעתין לכבד הרשע, והרי כתיב ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, וי"ל דה"א דיש לעמוד מפני רשע דכיון שמאריך ימים, אם כן בודאי מצות עשה ומש"ה מאריך ימים וה"א דיש לכבדו, ולכך בעי קרא: @psשקנה חכמה.@sp לאו מנוטריקון דזקן דרש, רק מג"ש דזקן זקן מזקני ישראל, כדכתיב אשר ידעת כי הם זקני העם ושוטריו, כלומר שהם גדולים וחכמים: @psיכול יעצים.@sp וא"ת היאך סלקא דעתך דיעצים עיניו, פשיטא שעובר. וי"ל דה"פ, יכול יעצים עיניו קודם שיבא לארבע אמות שלו, דאינו חייב לקום מפניו אלא כשיבא לארבע אמות שלו: @sc(לג)@sr<TIE>אונאת דברים.@sp דהא בפרשת בהר כתיב לא תונו, שמדבר באונאת ממון, דשם מדבר במקח וממכר, וא"כ ע"כ לא תונו דכתיב כאן מדבר באונאת דברים: @sc(לה)@sr<TIE>שהמודד נקרא דיין.@sp משום דכתיב משפט מלמד שהמודד נקרא דיין, ונ"מ שאם שיקר במדה הרי הוא כו': @psוגורם לה' דברים.@sp וקשה למה צריך משפט ללימוד זה, הא גם כן בכאן כתיב עול משמע עול ושנאוי כמו שפירש"י לעיל גבי דיין. ועוד קשה למה פירש בכאן וגורם לה' דברים כו', למה לא פירש זה לעיל בדיין. וי"ל דכך כוונת רש"י, למה צריך למכתב משפט, ללמד שהוא כדיין לענין מאי אין לומר לענין שיהא קרוי עול שנאוי כו', הא בכאן ג"כ כתיב עול. ומתרץ דלענין זה הוקש לדיין, לומר לך שגורם לה' דברים האמורים בדיין: @psמדת הארץ.@sp ר"ל שני אחים או שני שותפים לא ימדוד לזה חלקו בחבל בימות הגשמים, מפני שאז החבל לח ונמתח ביותר, ולזה בימות החמה, שאז החבל קשה ואינו נמתח, ונמצא שזה יפסיד. א"נ אפילו אם ימדוד בעץ לא ימדוד לזה בימות החמה ולזה בימות הגשמים, מפני שבימות החמה הארץ יבשה ובוקעה ובימות הגשמים מחובר להדדי: @psהלח והיבש.@sp הכי גרסינן במשורה מדת הלח, ולא גרסינן מדת היבש, דמשורה היא מדת הלח כדתנן במסכת אבות פרק ו' משנה ד' ומים במשורה תשתה: @sc(לו)@sr<TIE>מדת היבש.@sp שנאמר והעומר עשירית האיפה: @psמדת הלח.@sp שנאמר רביעית ההין: @psבמלח להונות.@sp י"מ הלוקח טומן משקלותיו במלח כדי שיהא כבד על ידי לחלוחית המלח. וי"א המוכר טומן משקלותיו במלח לפי שכח המלח חזק וחריף וממעט את המשקל ונעשה קל, ומוכר לבריות ושוקל במשקל זו: @sc(ב)@sr<TIE>עונשין על האזהרות.@sp דק"ל הא לאוין הללו כתובין כולן כבר בפרשת אחרי מות, ומתרץ לעיל כתובין האזהרות וכאן כתובין עונשין על האזהרות: @psעם הארץ מסייעין.@sp דאס"ד שעם הארץ ירגמוהו הוא פירוש של מות ימות, לישתוק קרא מיניה ולא לכתוב מות יומת: @psשבגינו.@sp דאל"כ הארץ ל"ל, הל"ל העם ירגמו אותו וגו'. (מהר"ם) ובהאי לחוד לא סגי, דאם כן הל"ל עם העולם, ובהאי לחוד נמי לא סגי דא"כ ה"ל לפרש דבא"י קא מיירי, מדכתב סתם משמע כל העולם. והא דלא פירש רש"י כלום לעיל בפרשת ויקרא דכתב מעם הארץ בעשותה, י"ל דלעיל הפירוש כפשוטה, אחד מכל ישראל הן כהן או לוי או ישראל, וכדפירש הראב"ע, אבל כאן לא יתכן לפרש כן, דמהיכי תיתי לחלק, והל"ל העם וא"ל במעמד כולן הל"ל כל העדה כמו בפ' אמור במקלל. נלי"ט: @sc(ג)@sr<TIE>פנאי.@sp דק"ל דאדרבה זו טובה לו שהקב"ה נותן פניו אליו, ועוד דהא אין דרכו לשום פניו אלא בצדיקים, ל"פ שלא מעניין פנים הוא: @psולא.@sp [נח"י] בת"כ נ"ל דה"פ שאם כל הצבור נתנו מזרעם למולך אין נכרתין, דא"ל שאין כל הציבור בהכרת מחמת חטא היחיד, דהא מילתא פשיטא היא. דהא אפילו משפחתו אינן בהכרת, ע"ש יותר: @psפסול מנין.@sp פירש"י בסנהדרין ס"ד דהני תרי קראי כי מזרעו נתן למולך וכן בתתו מזרעו למולך יתיר' נינהו, לכך דרשו חד לרבות בן בנו ובן בתו, וחד לרבות זרע פסול:<QC>
@psמקודשת לי.@sp אבל לא מקדש ממש, כי מה ענין טומאת מקדש אצל החוטא. כתב הרא"ם אבל יש לתמוה איך יטמאו כנסת ישראל באיש אחד אשר יחטא וכו'. ול"נ כיון שעובד ע"ז א"כ נסתלקה השכינה מן הארץ, ובהסתלקות השכינה יבואו רוחות הטומאה בארץ, וממילא יטמאו כל ישראל כמו שהאריך בעניינים כאלו בספר הזוהר, ואין להאריך: @sc(ה)@sr<TIE>שכולן מחפין.@sp ר"ל שכולן מהפכין בזכותו לפי שקרובין לו, לפיכך כולן גזלנים: [נח"י] נ"ל שקאי אדלעיל ואם העלם יעלימו, ומסתמא מפני שמתייראין ממנו והמשפחה שמחפין עליו לפיכך ובמשפחתו וכו': @psלרבות שאר ע"ז.@sp מפני שכבר כתיב והכרתי אותו מקרב עמו, והכרתי אותו תו ל"ל, אלא להכי הדר כתביה דלכתוב ביה ואת כל הזונים וגו', שפירושו לזנות אחר המולך לעשות כמוהו בשאר עבודת אלילים, שאע"פ שהיא שלא כדרכה, שאם עבדה בכך חייב עליה כרת: (קצ"מ) אע"ג דלעיל אמרינן דכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה, משמע דל' קדושה שייך דוקא בעריות, י"ל דע"ז נמי זונה מקרי, כמ"ש כאן לזנות אחר המולך: @sc(ט)@sr<TIE>לרבות לאחר מיתה.@sp דלא תקיש למכה אביו שחייב דוקא בחיים, דאל"כ הרי כבר אמור איש אשר יקלל את אביו ואת אמו, אלא כאן בא לרבות לאחר מיתה: @sc(י)@sr<TIE>פרט לקטן.@sp וא"ת פשיטא הא לאו בר עונשין הוא. וי"ל דהא קמ"ל דקטן אינו נענש, אבל היא נענשה אפילו אם בא קטן עליה: @psאיזו אשת איש.@sp הוצרך רש"י להאריך פה ועל איזו אשת איש וכו' ולא אמר אשת רעהו פרט לאשת ע"א כמו שאמר ואיש פרט לקטן, אלא דק"ל ל"ל לקרא להאריך ולכתוב שני פעמים אשר ינאף, ולא היה לו לכתוב אלא אשר ינאף את אשת איש אשת רעהו למה לי, מש"ה פירש דקרא עצמו פירש דבריו, ועל איזה אשת איש וכו', ומה שפירש עוד למדנו כו' שלא תקשה לו מ"ש הא אשת איש היא, ואע"פ שאין חייבים במצות מ"מ הא אשת איש היא, לכן פירש למדנו כו': @psחנק.@sp מדכתיב יומת סתם, והוא מיתה בידי אדם, ומצינו נמי מיתה סתם שהוא מיתה בידי שמים גבי ער ואונן דכתיב וימת גם אותו, מה מיתה בידי שמים אין בה רושם, אף מיתה בידי אדם אין בה רושם, ועיין כל זה בסנהדרין פרק ארבע מיתות: @sc(יב)@sr<TIE>מבלבלין.@sp לפירוש הראשון שרשו תבל ויכלול לשון גנאי וענין בלילות כל הארצות. ולפירוש השני שרשו בלל: @sc(יג)@sr<TIE>מכניס.@sp דאל"כ משכבי אשה ל"ל, וכי יש לו לזכר משכב אחר עד שיאמר משכבי אשה לאפוקי משכב האחר: @psכמכחול.@sp פירש"י בב"מ דף צ"א כדרך שמכניסין קיסם או כנף בשפופרת חלולה שהכחול בתוכה, ומוציאין הכחול במכחול ומעבירין על העין [מהר"ן]: @sc(יד)@sr<TIE>את אחת מהן.@sp [ג"א] והא דלא כתב אותו ואותה, י"ל דאי כתב הכי ה"א אם נשא הבת בהיתר והאם באיסור כמשמעות הכתוב אשר יקח את אשה ואת אמה, והייתי אומר דוקא בתה קודם ואח"כ אמה, ואותה קאי על אמה. השתא דכתיב אתהן, אחת מהן, בין שנשא האם תחלה והבת באיסור, הבת חייבת, או שנשא הבת תחלה והאם אח"כ, האם חייבת:<QC>
@sc(יז)@sr<TIE>ומדרשו א"ת קין כו'.@sp [נח"י]. פירוש, אע"פ שהיה אפשר שישא אדם בתו דגוי מותר בבתו, והבת שתוליד תהיה לקין בת אחותו, וזה מותר אפילו בישראל, ואע"פ שתהיה אחותו מן האב אין אבות לגוי, אפ"ה חסד עשה הקב"ה עם עולמו, ואסרם על אדם, והתירם לקין כדי שיבנה העולם במהרה. הרא"ם הקשה, ויש לתמוה דמשמע דאי לאו משום חסד יבנה היה אסור באחותו, וא"כ איך נשאו השבטים אחיותיהם אליבא דרבי יהודה דאמר תאומות נולדו עם כל שבט ושבט ונשאום. אלא י"ל דוקא אחותו מן האם היא אסורה, אבל מן האב מותרת, ולכן נשאו השבטים התאומות של שאר השבטים:<QC>
@sc(כ)@sr<TIE>שהוא בעונש הליכת ערירי.@sp פירוש באחרי מות נכתב אחר כל העריות ונכרתו וכו' שהוא בעונש ערירים, דסתם כרת הוא נכרת וזרעו נכרת, אבל לא ידעינן איזה זרע נכרת, אם אותן שהיו לו קודם החטא שהם בכלל העונש, ואם הן אותן שנולדו לאחר החטא דוקא שהם בני רשע, ואתא קרא דערירים ימותו, דמשמע דימותו כמו שהם ערירים עתה, ואתא קרא דערירים יהיו דמשמע שבשעת מיתתן סופן לבא לידי ערירים, שאם יש לו בנים קוברן בין שהיו לו קודם החטא בין לאחר החטא כולן יהיו נכרתין, אע"פ שבאיזה נוסחאות יש הפוכות. [נח"י] הקשה הרא"ם איך נאמר דכרת הוא שהוא וזרעו נכרתין, והא אמרינן גבי שמואל הרמתי במ"ק דף כ"ח מת בן נ"ב שנה זו היא מיתת כרת, והא דלא חשיב ליה משום כבודו של שמואל שקצר הקב"ה שנותיו שלא יראה במיתת בניו, ואמאי לא חשיב מפני כבודו של שמואל הא היו לו בנים ואין זה כרת, ואין זה קושיא, כי איתא בתוספתא דוקא בבנים קטנים דאין להם זכות עצמן, אבל בבנים גדולים לא איירי, ולכך אין ראיה משמואל הרמתי שהרי גדולים היו: @sc(כה)@sr<TIE>טהורה לך.@sp פירוש טהורה וטמאה ע"י פעולתך כגון שחט כל הושט וחצי הקנה בלבד טמא, שחט כל הושט ורוב הקנה טהור, כלומר טהרת אותו לאכילה: @psלאסור.@sp דפי' לטמא, לטמא לך קאמר, שהוא טמא ע"י פעולתך שלא נשחט רובו של סימן שייך הבדלה, אבל דבר שהוא כך בלא שום מעשה שהיא טהורה וטמאה בעצמה לא שייך והבדלתם כדלעיל:
