@sc(א)@sr<TIE>אמור ואמרת.@sp דלא היה לו לכתוב אלא אמור אל הכהנים, אלא אמור להזהיר את עצמן, ואמרת אליהם להזהיר הגדולים על הקטנים. וא"ת למה לא מתרץ רש"י נמי דבר ואמרת דכתיב בפרשת קדושים. וי"ל דדבור הוי כלל ולא מפרש מהו הדבור, ואמרת הוי פרט, ר"ל דבר זה אמור להם, אבל הכא גבי אמור הוא פרט קשה לרש"י למה לי ב' פרטים: @psת"ל הכהנים.@sp וקשה למה מהפך רש"י הפי' של הפסוק, בתחילה היה לו לפרש בני אהרן ואח"כ ואמרת אליהם, וע"ק מנ"ל למילף כל הלימודים מבני אהרן. וי"ל דהכי פירושו, כיון שפירשתי ואמרת אליהם להזהיר הגדולים על הקטנים, קשה ל"ל למכתב הכהנים בני אהרן, בשלמא בלא זה הייתי אומר אי כתיב הכהנים ולא בני אהרן ה"א דוקא גדולים אבל לא קטנים, לכך איצטריך למכתב בני אהרן להזהיר הגדולים על הקטנים, אבל השתא דלמדתי זה מואמרת אליהם קשה ל"ל למכתב הכהנים. ומתרץ אי כתיב בני אהרן ולא הכהנים ה"א אפילו חללים, ת"ל הכהנים ר"ל שהוא כהן גמור. ותו מתרץ רש"י שאל תקשה לך מנלן לתרץ דהכהנים ממעט חללים דלמא לכך איצטריך, דאי לא כתיב הכהנים אלא בני אהרן ה"א דומיא דבני אהרן שהיו תמימים לאפוקי בעלי מומין, לכך איצטריך הכהנים לרבות בעלי מומין, ומתרץ דמן בני אהרן אף בעלי מומין במשמע, ולא היה מתורץ ל"ל הכהנים אלא לכך איצטריך כמו שתרצתי לעיל למעט חללים. ותו קשה לרש"י בני אהרן למה לי, דלא היה לו למכתב רק הכהנים ויכול אני למעט חללים ולרבות בעלי מומין, שהרי שניהם נשמעים ממלת הכהנים, ומתרץ אי לא כתיב בני אהרן ה"א דגם בנות אהרן במשמעות של הכהנים, דכל מקום שנכתב בתורה בלשון זכר אף הנשים בכלל, לכך איצטרך בני אהרן ולא בנות אהרן: עיין במזרחי דפירש בענין אחר והכי פירש איצטרכו תרוייהו, דאלו מבני אהרן גרידא הוה אמינא אף חללים במשמע ואם כן אין מיעוט כאן הממעט חללים ויכולין להיות נכללין בבני אהרן, תלמוד לומר הכהנים, יצאו חללים, והדר אמר ומניין לרבות אף בעלי מומין, תלמוד לומר בני אהרן, כלומר דלא אתא שום מיעוט למעטינהו כמו שבא מיעוט הכהנים למעט חללים, ונשאר בני אהרן אף בעלי מומין במשמע ולמעט בנות אהרן, ואלו הכהנים גרידא הוה אמינא כהנות בכלל דהשוו לכל עונשין שבתורה לאיש, וליכא למימר איפכא דהוה לחומרא, הכהנים יכול ולא חללים תלמוד לומר בני אהרן, ואף חללים בכלל בני אהרן דאם כן מיעוטא דהכהנים במאי אוקמית ליה: @psבתוך עמיו.@sp דאל"כ בעמיו למה לי, אלא ר"ל שישנו בתוך עמיו שיש הרבה בני אדם שמתעסקין עמו לקבור אותו: @psיצא מת מצוה.@sp ר"ל שאין לו קוברין שמותר לטמא לו, ומת מצוה הוא כל שקורין ואין אחרים עונים אותו: [ג"א] והקשה הרא"ם ל"ל למיכתב להתיר מת מצוה, תיפוק לי' מכהן גדול ונזיר שמטמאים למ"מ אע"ג דלקרוביהם אינם מטמאים, כהן הדיוט שמטמא לקרוביו אינו דין שמותר לטמא למ"מ, וכי בשביל שהוא כהן הדיוט יהיה יותר חמור מכ"ג, ונראה דאי לא קרא ה"א דקרא דלא יטמא שלא יטמא טומאה בחנם שלא לשם מצוה, אבל להתעסק במת לקוברו דאיכא מצוה שרי, ואין אסור רק שלא לשם מצוה, ולכך כתב בכהן הדיוט שכל אשר המת תוך עמיו אסור לטמאות, וא"כ היתר דכ"ג איירי במ"מ שאין לו קוברים, אבל יש לו קוברים אע"ג דמצוה עביד אסור לטמאות לו: @sc(ב)@sr<TIE>אין שארו אלא אשתו.@sp ר"ל שארו דכתיב הכא (ועיין בתוספות י"ט פרק יש נוחלין) וא"ת היה לו לכתוב הקרובה שהיא לשון נקיבה. ויש לומר דכל היכא דכתיב שאר היינו שאר בשר והוי כאלו כתיב שאר בשר, ובשר לשון זכר הוא לכך כתיב הקרוב בל' זכר: [ד"ד] קשה דא"כ היה לו לומר ולאמו בוי"ו כיון דשארו הוא מילי אחריתי ונראה דבאמת קאי שארו על אמו ואביו דבתרי' שהם שארו ובשרו אלא דק"ל ל"ל שארו כיון שמפורש אחריו למי יטמא, לזה אמרו שמרבה אשתו דזולת אשתו אין בנמצא שארו. וצריך טעם למה באמת לא זכר אשתו לחוד כמו שזכר לאמו ולאביו. נראה דלמדנו בזה דגם באשתו יש חילוק דהיינו ארוסה לא מטמא לה וה"ק רחמנא, אשתו שהוא דומה לאמו ולאביו הוא מטמא אבל לא ארוסה שאסור לטמא לה: (כתב בספר פענח רזא) דכאן אמר לאמו ולאביו ובכ"ג אמר לאביו ולאמו היינו בתרווייהו נקט ע"ד לא זו אף זו, דכאן בכהן הדיוט שיטמא להם אמר לא זו לאמו שהיא ודאית פשיטא שיטמא אלא אפי' לאביו שהוא ספק יטמא ובכ"ג שאינו מטמא אמר לא זו לאביו פשיטא שלא יטמא אלא אפילו לאמו לא יטמא: @sc(ג)@sr<TIE>הארוסה.@sp יש מקשין ואימא איפכא למעט הארוסה שלא יטמא לה. ויש לומר דאם כן לישתוק קרא ולא יכתוב הקרובה ואנו ידענו דארוסה ממועט מדכתיב אשר לא היתה דסתם הויה הוא קידושין ואם כן ממילא אנו יודעין דארוסה אסורה מלטמא לה, אלא על כרחך הקרובה לרבות בא שיטמא לה, ואשר לא היתה, פירוש למשכב הוא כדפירש רש"י בסמוך. וא"ת מנא ליה לרבות ארוסה, דלמא הא דכתיב הקרובה לרבות מוכת עץ הוא דאתא שלא תמעט מוכת עץ מדכתיב הבתולה ולא בעולה ואשר לא היתה בא למעט הארוסה. ויש לומר דאם כן לא לכתוב קרא לא הבתולה ולא הקרובה ואנא ידענא דמוכת עץ מותר לטמא, אלא על כרחך צריך לומר דהקרובה לרבות ארוסה הוא בא, ואשר לא היתה לאיש פירוש למשכב וממילא איתרבי מוכת עץ כיון דבלא משכב נעשית בעולה. ואין להקשות לישתוק קרא מבתולה ולא לכתוב נמי אשר לא היתה לאיש, אם כן הוה אמינא הקרובה למעט ארוסה הוא בא משום הכי הוצרך לכתוב אשר לא היתה לאיש כדפירש רש"י לעיל וממילא ילפינן נמי למוכת עץ: [ג"א וד"ד] וא"ת מ"ש גבי הקרובה אליו דאחותו דרשו לרבות הארוסה ואלו גבי שארו הקרוב אליו ממעטין הארוסה. בירושלמי נותן טעם דגבי ארוסתו דכל שלא ניסת היא בבית אביה ואחיה לכן ממעטין, אבל גבי אחותו הוה קרובה אליו עד הנשואין היא בבית אחיה דרשו לרבות: @psמצוה.@sp מדכתיב לפניו לא יטמא בעמיו כי אם לשארו וגו' ולאחותו הבתולה וגו' משמע דכל הני דקחשיב רשאי לטמא להן ל"ל למכתב עוד לה יטמא, אלא למצוה: @sc(ה)@sr<TIE>על מת.@sp כמו שמוכיח רש"י מגזירה שוה: @psאף להלן כל הראש.@sp וא"ת דלמא איפכא מה להלן בין עיניכם דוקא אף בכהנים בין עיניכם דוקא ולא על כל הראש. וי"ל דאין יכול למילף כהנים מישראל לעניין זה דהא בהדיא כתיב הכא בראשם דמשמע כל הראש. ואין להקשות השתא נמי היאך ילפינן גבי ישראל נמי כל הראש, הא כתיב בין עיניכם. די"ל דודאי כל הראש במשמע והא דכתיב בין עיניכם לג"ש אחרת איצטריך, כדי שילמוד תפילין מיניה דכתיב והיו לטוטפות בין עיניכם שלא תאמר בין עיניכם ממש דילפינן ג"ש כתיב הכא בין עיניכם ולהלן כתיב לא יקרחה קרחה בין עיניכם מה להלן מקום שעושה קרחה אף גבי תפילין מקום שעושה קרחה. ואין להקשות היאך ס"ד שילמוד כהנים מישראל דדוקא בין עיניכם דא"כ לא יקרחה קרחה וגו' ל"ל הא בכלל ישראל הם. די"ל דלכך איצטריך כדי שילמוד ממנו שאם קרח הרבה קריחות בפעם אחת שחייב על כל קריחה וקריחה. ובזה יתורץ קושית רא"ם שהקשה היאך מצו רז"ל לדרוש לפי שנא' לא תשימו קרחה בין עיניכם אין לי אלא על בין עיניכם, מנין לרבות את כל הראש ת"ל בראשם והא בין עיניכם כתיב, ואם קרא בראשם בא לרבות כל הראש קרא דבין עיניכם היכי מתוקמא ואדרבה הוה ליה למידרש איפכא, לפי שנ' לא יקרחה קרחה בראשם שומע אני כל הראש ת"ל בין עיניכם לא אמרתי אלא בין העינים בלבד דהשתא ליכא לאקשויי והא בראשם כתיב דבין העינים נמי ראשם הוא שאפי' מקצת ראשו ראשם מקרי. והא דהדר כתביה גבי כהנים אינו אלא משום קרחה יתירא דאית ביה לחייב על כל קרחה וקרחה וכו' והרב הניח הדבר בצ"ע ודו"ק: @psיכול לקטו במלקט.@sp ר"ל יהא נמי חייב וכו' וילפינן ישראל מהכהנים דריבה בהן הכתוב מצות אפ"ה אינן חייבים אלא בגילוח כעין תער ישראל לכ"ש: @psלחייב על כל שריטה.@sp וילפינן ישראל מכהנים בג"ש דשריטה שריטה. אבל א"ל דילפינן במה מצינו ישראל מכהנים שיהיו חייבים על כל שריטה דאיכא למיפרך מה לכהנים שריבה בהן מצות להכי צריכים אנו לג"ש ואף שלא הזכיר זה רש"י ז"ל מפני שסמך במה שכתב בג"ש דקרחה קרחה ולא חש להאריך: @sc(ו)@sr<TIE>ע"כ יקדישום ב"ד.@sp מדלא כתיב קדושים הם אלא קדושים יהיו משמע על כרחם. פירוש לפירושו יהיו כמדבר לנסתר ר"ל על הכהנים לב"ד, ואף שלא יוכל לומר תהיו לשון נוכח כיון דכל ענין מדבר בל' נסתר לא יקרחה לא יגלחו וגו' מ"מ הול"ל קדושים הם וק"ל: נלי"ט: [ד"ד] אע"ג דלעיל אמר קדושים תהיו ושם לא הוזכר בע"כ. נראה דלעיל אמר תחלה קדושים תהיו ואח"כ מפרש במה יהיו קדושים דהיינו בגדר ערוה משא"כ כאן הזהיר תחלה האזהרה של כהנים מאי היא דהיינו מטומאת מת וא"כ מה מוסיף לומר שיהיו קדושים, דאין קדושים יהיו פי' על האמור קודם לו ע"כ תיקן שמוסיף אזהרה על הב"ד נוסף על האזהרות עצמן הזה: @sc(ז)@sr<TIE>ע"י ביאת אחד מן הפסולים.@sp כגון אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שנתחללה היא מן הכהונה ונקראת חללה אע"פ שקודם לכן ג"כ היתה אסורה לכהן. נ"מ אם בא כהן אח"כ עליה שחייב שני לאוין אחד משום גרושה וחלוצה ואחד משום חללה: @sc(ח)@sr<TIE>על כרחו.@sp וא"ת הא לעיל נמי כתיב קדושים יהיו על כרחו. י"ל דלעיל מיירי לעניין שלא יטמא למתים, חייבין ב"ד להפרישו בע"כ והכא מיירי באשה פסולה וזהו שנקט רש"י הכא ואם לא רצה לגרש הלקהו וכו': [ד"ד] אע"ג דכבר הוזכר שבע"כ יקדשוהו הב"ד, נראה דקמ"ל הכתוב שנית דל"ת דוקא אם הוא רוצה לטמא יכפוהו הב"ד שלא יטמא כיון שהוא טהור משא"כ אם נשא אשה האסורה לו ה"א שכבר נתחלל והוא כמו זר נחשב ויניחוהו כך קמשמע לן דהב"ד מוזהר דצריך דוקא לגרש: @sc(ט)@sr<TIE>כשתתחלל ע"י זנות.@sp דק"ל דמשמע דוקא כשתתחיל לזנות היא בשריפה הא אם כבר התחילה לזנות ולא היו יודעין ולבסוף יודע הדבר אינה בשריפה וזה אין לו שום טעם. לכן פירש כשנתחללה ע"י זנות, והודיענו שמלת תחל מלשון חלול ולא לשון התחלה: @psזיקת הבעל.@sp זיקת לשון קשירה, ומלכיהם נהוגים ת"י ומלכיהם זקוקין:<QC>
@sc(י)@sr<TIE>לא יגדל פרע על אבל.@sp דילפינן מבני אהרן דכתיב ראשיכם אל תפרעו, מה להלן על האבל אף כאן על אבל. ואיזה גידול פרע, יותר משלשים יום דילפינן מנזיר דכתיב בו יהיה גדל פרע יהיה בגי' שלשים: @sc(יא)@sr<TIE>באהל המת.@sp ר"ל מדכתיב לא יבא ואין שייך ביאה אלא בדבר שיש לו תוך: @psרביעית דם.@sp נראה דיוקו מדכתיב נפשות לשון רבים ומת לשון יחיד דהל"ל נפש מת או נפשות מתים, אלא ר"ל דבמת אחד שייך טומאה כעל נפשות הרבה וזו רביעית דם שכל רביעית דם מן המת מטמא ושייך לומר בו נפש כיון דהנפש תלוי ברביעית דם באדם וק"ל: נלי"ט: וא"ת והא בפרשת חקת גם כן כתיב במת בנפש ופירש"י בנפש זו רביעית דם ולמה לי תרי קראי. ויש לומר דכאן מדבר שמטמא באהל והתם מדבר שמטמא במגע: @psלהתיר לו מת מצוה.@sp דהא כבר כתיב ועל כל נפשות מת לא יבא ועל כרחך זה בא ללמד שאינו מטמא אף לאביו ולאמו דאי דוקא לשאר בני אדם הוא דאתא פשיטא דהא אפילו כהן הדיוט הוא אסור כדכתיב לנפש לא יטמא, אלא ע"כ על כל נפשות מת לא יבא לאסור בכ"ג אף מה שהתיר בכהן הדיוט דהיינו אביו ואמו וא"כ לאביו ולאמו לא יטמא ל"ל, אלא ודאי לכך איצטריך דאי לאו לאביו ולאמו ה"א כיון דקרא דעל כל נפשות וגו' בא לאסור בכהן גדול אף מה שהתיר בכהן הדיוט ולעיל התיר לו ג"כ מת מצוה ואביו ואמו וכאן בכהן גדול אסר לו הכל והואיל ואסר לו מת מצוה בכאן ה"א אף באביו ואמו אם הם מת מצוה אסור לו ליטמא להן דדוחק הוא לחלק, לכך חזר וכתב לאביו ולאמו לא יטמא לומר לך דאביו ואמו לא דמי לשאר אדם דלשאר אדם אסור לטמא אפי' מת מצוה ולאביו ולאמו כשהן מת מצוה מותר ליטמא להן. כך מצאתי: @sc(יב)@sr<TIE>מקריב אונן.@sp פירוש מקרא הזה ילפינן דהיינו מדכתיב ולא יחלל את מקדש אלהיו דאין לומר מדכתיב לא יצא דרשינן הכי איך יתכן לדרוש השתי דרשות מן המקרא הזה דהא שדרשו אינו הולך אחר המטה משמע בין בעבודה ובין שלא בעבודה ולפי המדרש השני יחויב שמפורש בשעת עבודה: @sc(יד)@sr<TIE>מפסולי כהונה.@sp וא"ת הא כבר פירש לעיל ואי רוצה לפרש גם כאן היה לו לפרש גם פי' השני שפירש לעיל והיה לו לפרש ג"כ זונה דכתיב כאן. וי"ל כאן צריך לפרש שהפי' של חללה דה"א דמיירי דוקא כשנתחללה מן הכהונה ע"י ביאת אחד מן הפסולים פירוש אף שלא כדרכה אבל בתולה שנולדה מן הפסולים לכהונה לא הוה חללה דדוקא כתיב וחללה זונה דמשמע חללה שהיא זונה דהא כתיב לפניו אלמנה וגרושה דמשמע אלמנה או גרושה א"כ גם בכאן היה לו לכתוב וזונה דמשמע או זונה אלא מדכתיב זונה בלא וי"ו משמע חללה שהיא זונה לכך היה לו לכתוב וזונה דמשמע או זונה, אלא מדכתיב זונה בלא וי"ו משמע חללה שהיא זונה לכך הוצרך רש"י לפרש נולדה מפסולי כהונה ג"כ מקרי חללה, וזונה לא קאי אחללה. והא דלא כתיב וחללה וזונה דרך המקרא לדבר כן כמו לעיל כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו היה לו לכתוב ולאמו: @sc(טו)@sr<TIE>חלל מדין קדושת כהונה.@sp [נח"י] ר"ל שבניו הזכרים מותרים ליטמא ולישא גרושה וכל כיוצא בזה: @sc(יז)@sr<TIE>מאכל.@sp וא"ת למה לא פירש זה לעיל דכתיב לחם אלהיהם הם מקריבין והיו קודש. וי"ל דלעיל ה"א הא דנקט לחם וגו' קאי על לחם הפנים שהיה בהיכל, אבל הכא כתיב לא יקרב להקריב וגו' להקריב ל"ל אלא ע"כ בכל הקרבנות שמקריבים על מזבח מיירי לכן הוצרך לפרש כל מאכל וכו': @sc(יח)@sr<TIE>אינו דין שיקרב.@sp דאל"כ אין זה נתינת טעם במה שאמר לא יקרב וכו' כי כל איש אשר בו מום לא יקרב מה חידש בזה ל"פ אינו דין. וק"ל נלי"ט: @psשתי עיניו כאחת.@sp פי' שחוטמו שקוע סמוך לעיניו עד שכשרוצה לכחול שתי עיניו אין חוטמו מעכבת מלכחול שתיהן יחד בכחילה אחת: @psארוכה.@sp וא"ל היינו פיסח וי"ל פיסח מיירי שאבריו כשאר כל אדם אך שוק אחת הוא יותר קצרה, אבל שרוע הוא להיפך כי כל איבריו כשאר אברים של אדם אך שוק אחד הוא יותר ארוך ולשון שרוע הוא מלשון כי קצר המצע מהשתרע: @sc(כ)@sr<TIE>נחש עינב.@sp ר"ל שיש לו כמין חלזון או כמין נחש או כגרגיר של ענב בעיניו. יש שגורסין חלזון נחש עיניו ור"ל שיש לו כמין חלזון או נחש בעיניו, וי"א ענב לשון עניבה דדרך של נחש שכורכת את עצמה ועניבה הוא ל' כריכה והכל הוא דבר אחד: @psמריס פחדין.@sp פחדין פירוש ביצים: @sc(כא)@sr<TIE>לרבות שאר מומין.@sp דאל"כ כל איש אשר בו מום שנית ל"ל הא לעיל כתיב איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום וגו': @psכל מאכל.@sp וא"ת והא רש"י פירש זה לעיל. וע"ק דכאן מפרש כל מאכל ולעיל פירש דוקא מאכל אלהיו. וי"ל דלעיל מדבר בקרבן תמידין דהם נקראים לחם שנאמר לחמי לאשי והכא מדבר בקדשי קדשים וה"א דלא מקרי לחם לכן פירש כל מאכל קרוי לחם: @sc(כב)@sr<TIE>ה"א בק"ק יאכל.@sp [ג"א] הקשה הרא"ם על מה שאמר בקדשי הקדשים שהותרו לזר הוא אמרינן בפרק טבול יום מרע"ה כ"ג היה וחלק בקדשי שמים שנאמר מאיל המלואים למשה היה למנה וא"כ לא הותרו לזר. ואין זה קושיא דמ"מ שפיר אמרינן דהותר לזרים היינו למי שאין בניו כהנים וגם משה לא היה כהן לכל מילי שהרי לא הותר לו לעבוד אחר שהוקם המשכן ובדבר זה זר מקרי: @sc(כג)@sr<TIE>להזות ז' הזאות.@sp דאל"כ מה לו ולפרוכת עד שיזהיר הכתוב מלבא שם: @psהחיצון.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא מזבח הפנימי, וי"ל דאי מדבר במזבח הפנימי אז לא צריך למכתב ואל הפרוכת לא יבא דאם אסור ליקרב למזבח הפנימי שהוא חוץ לפרוכת מכ"ש שאין רשאי ליקרב אל הפרוכת, אבל אי מדבר במזבח החיצון שניהם הוצרכו ליכתוב, ומפורש כו': @psעבודתו מחוללת.@sp כלומר מקדשי שנא' בקרא אינו מקדש ממש אלא פירוש עבודתו כי מלת מקדש נא' על מקדש ממש וגם על העבודה הנעשה במקדש: @sc(כד)@sr<TIE>להזהיר ב"ד.@sp דאל"כ מה לישראל אצל אזהרת כהנים: @sc(ב)@sr<TIE>סרס המקרא.@sp ר"ל וינזרו מקדשי בני ישראל אשר הם מקדישים לי אבל לא כמו שכתוב בקרא. ואי לא מסרס המקרא ואשר הם מקדישים לי כתוב אחר ולא יחללו ומאשר הם מקדישים לי מרבה אני אפילו קדשי כהנים עצמן כדפירש"י בסמוך, א"כ לפסוק אין הכרע דמצינו לפרש דלאו דולא יחללו קאי ג"כ על אשר הם מקדישים לי, או אם אשר הם מקדישים לי קאי אאני ה' ויהיה פירושו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי אבל אותם אשר הם מקדישים לי אני ה' להפרע מהם אבל אינם בחילול וכו' הרא"ם. ואני מצאתי בספר מוגה דהאי ד"א שגרס רש"י לעיל ט"ס וצריך להגיה האי ד"א למטה, וכך היא הגירסא יפרשו מן הקדשים בימי טומאתן וינזרו מקדשי כו' ולא יחללו את שם קדשי סרס המקרא ודרשהו ד"א אשר וכו', ושמעתי לפרש דה"פ דללישנא קמא פירש"י וינזרו מקדשי בנ"י בימי טומאתם ולפי הד"א שפירש"י וינזרו וכו' פירוש דקאי אבהמה שהקדישה לקרבן הוזהרו הכהנים שלא יאכלו אותם אלא יקריבו אותן ע"ג מזבח דל"ת מאחר דקדשים מותרים לכהנים אחר הקרבת מתיריו א"כ בהמה משהקדיש אותה תהא נמי מותרתת לכן הזהיר על זה ולכך מסרס רש"י הקרא ודורשו כאלו כתיב וינזרו מקדשי בני ישראל אשר הם מקדישים לי דקאי על קריאת שם של הקדש: @sc(ג)@sr<TIE>מג"ש.@sp הכי גרסינן ולמדוה רבותינו בהיקש. וכי יש נוגע חייב א"כ כו' ר"ל אם על הנגיעה חייב לא הוצרך לחייבו על האכילה אלא ע"כ צ"ל אין קריבה זו אלא אכילה. וא"ת לעולם אימא לך יקרב מיירי בנגיעה ודקשה לך א"כ לישתוק מן האכילה האמור בצו את אהרן איצטריך דה"א אין עונשין מן הדין. וי"ל דוקא בעונש דיני אדם אין עונשין מן הדין אבל בדיני שמים עונשין מן הדין: @psקרבו מתיריו.@sp ר"ל אינו חייב אלא א"כ קרבו דבר המתיר את הקרבן באכילה דהיינו חלב וזריקת דם: @psוא"ת ג' כריתות.@sp ר"ל לפי מה שפירשתי לעיל שהרי נאמר כרת על האכילה בצו את אהרן שתי כריתות זו אצל זו ואם על וכו'. דמשמע גם כרת זה מדבר באכילה וא"כ לפי זה מכ"ש קשה ג' כריתות ל"ל. והא דמקשה רש"י הכא אחר שפירש קריבה זו אכילה י"ל בשלמא בלא זה היה לו לתרץ ג' כריתות חד לאיסור אכילה וחד לאיסור נגיעה וחד כרת לאוכלו קודם שקרבו מתיריו. אבל השתא דפירש"י דאין חייב על הנגיעה ואין חייב אלא אחר שקרבו מתיריו אם כן קשה ג' כריתות ל"ל וכו' הא כבר נדרשו: @psפורחת ממנו.@sp כלומר מדכתיב עליו כלומר שעדיין עליו שלא נטהר מטומאתו דאי אבשר קאי שאין לו טהרה במקוה היה לו לומר והוא טמא כלומר שאינו נטהר מטומאתו:<QC>
@sc(ה)@sr<TIE>בכעדשה.@sp דאל"כ לא לכתוב אלא איש אשר יגע בכל שרץ ותו לא ואשר יטמא לו ל"ל אלא דלא תימא דוקא נוגע בשרץ שלם: @psבמת.@sp וא"ת והלא טומאת מת צריך שבעה וכאן כתיב שלא צריך אלא רק הערב שמש כמו טומאת שרץ שנ' יטמא עד הערב. וי"ל דלא בא אלא ללמד טומאת מת מטומאת שרץ שצריך הערב שמש שלא תאמר משנכנס מקצת היום שבעה הוא טהור לפי שמקצת היום ככולו. מצאתי: @psכזית.@sp דאל"כ אשר יטמא לו ל"ל מאו באדם לכל טומאתו שמעינן ליה: @psנוגע בזב.@sp שאע"פ שאינם מטומאת מת שמיירי ביה קרא מ"מ הם בכלל לכל טומאתו שכל אלה טומאת אדם הם: @sc(ו)@sr<TIE>באחד מן הטמאים הללו.@sp ר"ל דהל"ל נפש אשר תגע בהם: @sc(ז)@sr<TIE>בתרומה.@sp פירוש האי מן הקדשים ולא כל הקדשים דמשמע מקצת קדשים בקדשי תרומה מיירי: @sc(ח)@sr<TIE>לענין הטומאה.@sp דק"ל הא כבר כתיב נבילה וטרפה לא יאכל. והא דקאמר לענין טומאה הזהיר וכו' פירוש לא שבא להזהיר על אכילתה אלא רק לעניין הטומאה לומר שאם אכל וכו' ומה שאמר אלא טומאת אכילה בבית הבליעה עיין לעיל בפרשת אחרי מות בפסוק אשר תאכל נבלה: @psשאין לה טומאת מגע.@sp וא"ת מה צריך רש"י לנקוט במה שאין מטמא כך היה לו לומר שאם יאכל נבלת עוף טהור שיש לו טומאת אכילה בבית הבליעה. וי"ל שרש"י רוצה להוכיח מה שנקט נבילת עוף טהור ולא נקט נבילת בהמה משום דבקרא כתיב נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה באכילה ר"ל באכילתה מטמאה ואין מטמאה במגע ובמשא ואי מדבר בנבלת בהמה הא מטמאה ג"כ במגע ובמשא, בשלמא אי מדבר בנבלת עוף אתי שפיר דמטמאה דוקא באכילה לפי שאם יאכל נבילת עוף טהור אין לה טומאת מגע ומשא אלא טומאת אכילה כו': @sc(ט)@sr<TIE>מלאכול.@sp פירוש דושמרו אדלעיל קאי דמיירי בתרומה כדפירש"י לעיל: @psבידי שמים.@sp הקשה הרא"ם יש לתמוה מהיכן למדו שהיא במיתה בידי שמים והלא ק"ל כל מיתה האמורה בתורה סתם אינו אלא חנק וכו' והניח הדבר בצ"ע. וי"ל דע"כ מיתה דהכא בידי שמים היא דהא קדשים שהם חמורים מתרומה דהא אסור לאכול קדשים בהערב שמש אפ"ה אם אכל קדשים בטומאת הגוף אינו חייב מיתה בידי אדם דילפינן אכילת קדשים מביאת מקדש בהיקש כדלעיל בפרשת כי תזריע, וביאת מקדש בטומאה הוא בכרת דכתיב ונכרתה כי את מקדש ה' טמא, תרומה הקל לכ"ש שאין חייב מיתה בידי אדם. ועי"ל דרש"י פירש לעיל בפרשת כי תזריע בכל קודש לרבות את התרומה ש"מ מיתה שנאמר בתרומה הוא כרת כמו אכילת קודש. ועי"ל דקרא דייקא דכתיב ומתו בו וגו' אני ה' דקשה ל"ל אני ה', אלא אני ה' מוסב לתחילת המקרא על ומתו בו וגו' אני ה' נאמן ליפרע שאמית אותו והיינו מיתה בידי שמים: @sc(י)@sr<TIE>ושכירו.@sp פירוש לא תושב שהוא כהן, וכן שכיר דאטו משום קניין שנים הפסיד כהונתו: @psשיוצא בשש.@sp ואין להקשות א"כ ליכתוב תושב שקנוי לו עד היובל ואפ"ה אין אוכל בתרומה ואז לא איצטריך למכתב שכיר שאינו אוכל כיון שיוצא בשש, די"ל דאי לא כתיב שכיר הוה מוקמינן קרא אמסתבר וה"א תושב זה הקנוי קנין שנים שיוצא בשש מש"ה אינו אוכל. אבל נרצע שקנוי לו עד היובל אוכל בתרומה. לכך איצטריך תושב ושכיר: @sc(יא)@sr<TIE>עבד כנעני.@sp דק"ל הא בפסוק שלפניו משמע שאין גופו קנוי לו וכאן כתיב כי יקנה וגו', ומתרץ דלעיל מדבר בעבד עברי וכאן מדבר בעבד כנעני: @psועוד למד ממקרא אחר.@sp [ג"א] י"ל דצריכי תרי למודים דאי מהכא דקנין כספו ה"א דוקא אשתו אבל יבמתו לא אכלה דלאו קנין כספו הוא אלא משמיא הקנו לו אשתו קמ"ל בביתך דגם יבמתו היא ביתך, ואי משם ה"א דוקא נשואה שהיא בביתו אבל ארוסה לא קמ"ל קנין כספו: @sc(יב)@sr<TIE>ללוי וישראל.@sp דק"ל פשיטא תהיה לאיש זר דהא אסורה לקרובים, ומתרץ דלוי וישראל נקרא זר אצלה: @sc(יג)@sr<TIE>ממנו.@sp כלומר אע"פ שיש לה זרע מאיש אחר שהוא כהן, אפ"ה לא תאכל אם יש לה זרע ממנו: @psאסורה.@sp אע"פ שפשוט הוא הוצרך כאן, מפני שאין כוונת התורה אלא להודיע האיסור ולא להודיע ההיתר כמובן מן הקרא וכאלו אמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגו' ולה זרע ממנו לא תאכל בתרומה: @psשהזרע קיים.@sp אבל אחר מיתתו חוזרת אע"פ שלענין יבום אם מת בעלה ואח"כ מת הבן הרי הוא כחי ואינה חוזרת להזקק ליבם, אפ"ה לעניין תרומה אם מת חוזרת ואינו נחשב כחי מדכתיב וזרע אין לה כך מפורש ביבמות פ"ז: @sc(יד)@sr<TIE>תרומה.@sp משום דכל הפרשה כולה בתרומה מיירי ודלא כהרא"ם כפי' מג"ש דקדש קדש דכתיב גבי ביעור בערתי הקדש מן הבית: @psדבר הראוי.@sp דק"ל הא כבר אכל התרומה כיון שצריך לשלם ולמה כתיב ונתן לכהן את הקדש: @sc(טז)@sr<TIE>ואונקלוס שתרגם במיכלהון.@sp פירוש נראה שדעת המתרגם היה ולא יחללו מוסב למעלה אל וינזרו מקדשי בני ישראל כלומר יזהרו בהם שלא יחללום וישיאו את עצמם עון כשיאכלום בטומאה ולפיכך כתב ואין צורך כי כבר אפשר שיפורש ולא יחללו על עניינו שלא יאכילו לזרים. הרא"ם: @sc(יח)@sr<TIE>הרי עלי.@sp ר"ל ואם הפריש ונאבד קודם הקרבה חייב באחריותו: @psהרי זו.@sp ואם נאבד אינו חייב באחריותו: @sc(כא)@sr<TIE>בדיבורו.@sp שלא תאמר אם חשב בלבו להביא נדר יביא נדר. לכ"פ להפריש וכו'. וא"ת מ"מ למה לרש"י למנקט בדבורו כיון שפירש להפריש פשיטא שבדבורו הוא. וי"ל שלא תאמר שהפריש בהמה וא"כ לא יהיה הפרש בין נדר לנדבה ל"פ בדיבורו אם אומר הרי זו או הרי עלי: @sc(כב)@sr<TIE>שם דבר.@sp פירוש אין עורת תואר לנקבה כלומר בהמה עורת שהרי כל העניין הזה הוא בלשון זכר רק הוא שם דבר כמו עורון אלא ששם עורון הוא בלשון זכר ושם עורת הוא בל' נקבה כאילו אמר לא יהא בו מום של עורת [ג"א] פירוש שאין עורת שם תואר לבהמה דא"כ הל"ל ג"כ או שבורה בלשון נקבה אלא שהוא שם דבר כמו צדקה וצדק ששניהם מפורשים בלשון אחד: @psלא יהיה.@sp והא דלא נקט רש"י לא יהא בו שבור כמו שנקט גבי עורת, משום דשבור הוא שם התואר כלומר הקרבן לא יהיה שבור מש"ה אינו נופל עליו אלא לשון לא יהיה, אבל כשיהיה שם דבר של עורון נופל עליו לשון בו לא יהיה כלומר לא יהיה בו המום של עורת: @psמין חזזית.@sp [קצ"מ] מה שפירש כאן הלא כבר פירש"י במומי כהן מפני שחשב כאן מומין שלא נזכרו שם וה"א שאלו מומין חדשים שלא נזכרו שם: @sc(כג)@sr<TIE>פרסותיו.@sp ר"ל בהמה שמפרסת פרסה ורגל אחד פרסותיה קלוטות ואינה סדוקה כשאר פרסות רגלים אלא שדומה רגליו לשל סוס ולשל חמור: @psהקדש המזבח.@sp רש"י רוצה להוכיח בזה שאל תקשה מנ"ל דנדבה תעשה אותו לבדק הבית ולנדר לא ירצה היינו למזבח דלמא איפכא. ומתרץ איזה הקדש כו' הוי אומר זה הקדש המזבח הלכך מה שכתוב לא ירצה מדבר במזבח וממילא מה שכתוב נדבה תעשה מדבר בהקדש בדק הבית. והרא"ם פירש מפני שרוב נדבות הם לבדק הבית ורוב נדרים למזבח לכן קרא בדק הבית בשם נדבה ושל מזבח נדר: @sc(כד)@sr<TIE>נתונים הם בתוך הכיס.@sp [ד"ד] כתבו בשם מהר"ר הענדל דאי כרותין לגמרי עם הכיס והכיס היה מחוסר פשיטא דפסול אפילו בעוף, ובבני נח נמי פסול א"כ איך אמרינן דבבמות שרי להם: @psלסרס.@sp לא שלא תקריבו בארצכם מעוך וכתות שהרי אין הקרבה בח"ל. אלא מאי לא תעשו הסירוס לבד הוא דקאמר: @psואפילו טמאה.@sp פירוש שא"א לומר שפירוש ובארצכם לא תעשו הוא שלא ינהגו באיסור הסירוס אלא בארץ ולא בח"ל אבל לא לרבות כל שבארצכם דהיינו אף הטמאה. דהא הסירוס חובת הגוף היא ואינה תלויה בארץ אלא ע"כ לא בא אלא לרבות אפילו בהמה טמאה. הרא"ם: @sc(כה)@sr<TIE>בעל מום.@sp פירוש דוקא לקרבן יחיד שהביאו לכהן להקריבו אז לא יקבלו בעל מום אבל אם הם תמימים יקבלו כמו שפירש רש"י איש איש לרבות עובדי אלילים וכו': [נח"י] בפ"ק דחולין דף י"ג הקשו התוס' ל"ל איש לרבות את הנכרים תיפוק ליה מדכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את אלה דהיינו בעלי מומין משמע הא תמימים תקבלו מהם ותרצו דה"א דבעל מום עובר עליהן בלאו ועשה, הא תמימים איסורה מיהא איכא קמ"ל איש איש: @psלכפר.@sp פירוש דמלא ירצו לכם משמע שהם אינם מקובלים לכם ואינו נופל לומר על זה מלת לכם אם לא שיוסיף מלת לכפר גם שינה מלת לכם וכתב עליכם כי אם מלת כפרה אינה נופלת רק ל' על כמו ונרצה לו לכפר עליו: @sc(כח)@sr<TIE>האם והבן או הבת.@sp דילפינן משלוח הקן כדלקמן ומה התם אף הנקבות בכלל דהא כתיב על האפרוחים שכולל בין זכרים בין נקבות ה"ה ה"נ ל"ש זכרים ול"ש נקבות: @psומותר לשחוט האב והבן.@sp דילפינן במה מצינו משילוח הקן דמצות אותו ואת בנו נאמרה בבנים ובאבות ומצות שלוח הקן נאמרה בבנים ובאבות מה להלן בבנים ואם דכתיב והאם רובצת אף הכא בנים ואם. וא"ת הל"ל אותה ואת בנה. וי"ל כיון שכתיב לפניו שור או שה לשון זכר נקט נמי אותו ואת בנו דסמיך ליה לשון זכר: @psאף בנו ואותו.@sp ר"ל אם שחט בנה קודם הוא ג"כ חייב מדכתיב לא תשחטו משמע דמצינו ששני שוחטים חייבים בין השוחט האם בין השוחט הבת והיכן מצינו ע"כ צ"ל דמיירי בג' פרות, בת ואם ובת בתה ולעולם הראשון פטור. וא"ל דמיירי כגון ששחט זה האם ושנים האחרים שחטו כ"א בתה דזה פשיטא הוא דשנים אחרונים חייבים דהא תרווייהו אותו ואת בנו נינהו, אלא ודאי כך מצינו כגון ששחט אחד פרה ואחד שחט אמה דהוא חייב ואחד שחט בתה אע"פ שהראשון ששחט בתה קודם ולמה יתחייב מי ששחט האם אלא לאו ש"מ אף אם שחט בנו קודם ואח"כ אותו חייב: ואין להקשות דלמא תשחטו דלא תימא דאינו חייב רק אם אחד שחט אותו ואת בנו אבל אם אחד שחט האם ואידך שחט הבן לא מחייב, להכי כתיב תשחטו אף שאחד שחט האם והשני שחט הבן נמי חייב הב' דא"כ לא ישחט היל"ל. וק"ל. נלי"ט: @sc(ל)@sr<TIE>חזר ופרט.@sp בפר' צו דכתיב ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה. חזר ופרט בנאכלים וכו' שהשלמים האמורים כאן הם שלמים הנאכלין ליום אחד: @sc(לא)@sr<TIE>זו המשנה.@sp ר"ל ששונה ושומר כל המצות בלב ואח"כ ועשיתם מה ששמור בלב כי לעולם הפעולה אחר המחשבה דהיינו השמירה בלב: @sc(לב)@sr<TIE>לעבור.@sp ר"ל מי שרוצה להעבירך על הדת אל תשמע לו לעבור על דברי: @psמסור עצמך.@sp בשלמא בלא זה ה"א חדא על השוגג וחדא אמזיד וקאי על האדם שיזהר שלא יבא לידי איסור חמור שהוא מזיד ולא לידי איסור קל כגון השוגג אבל השתא שפירש דאיירי הקרא במזידין א"כ ונקדשתי ל"ל [נח"י] ול"נ דה"פ ממשמע שנ' ולא תחללו שלא יעבור על דברי מזידין אלא צריך לקיימם מת"ל ונקדשתי ר"ל שיקדש את השם ויקיימם פשיטא דהא הפך הקדש הוא החלול. אלא ה"פ אע"פ שתוכל להשמט שלא תחלל לעבור אפ"ה מסור עצמך וקדש והואיל ואסור להשמט אלא צריך לקדש ממילא ימסור עצמו למות אז הוא מקדש את השם שמוסר נפשו למיתה אבל אם מוסר עצמו ע"מ הנס הרי שלא מסר עצמו למיתה ואין זה קידוש השם וזהו שמסיים המוציא אתכם ע"מ כן ר"ל שתמסרו עצמכם על מיתה ולא ע"מ הנס: @sc(לג)@sr<TIE>נאמן לשלם שכר.@sp [ד"ד] כתב זה דל"ת כיון שאמר תחלה שהוציאנו ממצרים ע"מ כן א"כ אין שכר על מצוה זו כי חייבים אנו לו לקיים זה כיון שע"מ כן הוציאנו ממצרים קמ"ל: (קצ"מ) בשם מהר"ר הענדל כתבו התורה זה כאן שלא תאמר אם ימסור עצמו להריגה ויהרג לא יכול לקיים המצוה מכאן ואילך, מוטב שיחלל ש"ש פעם אחת כדי שיקיים כל התורה כולה, לכ"א אני ה' נאמן לשלם שכר טוב לעולם הבא ולתחיית המתים כאלו קיים כל התורה: @sc(ב)@sr<TIE>שמעברים את השנה.@sp הכי גרסינן עשה מועדות שיהיו ישראל מלומדים בהם ר"ל שיהיו רגילים לעלות לרגל, ומפרש והולך כיצד שמעברין וכו' כיון שנעקרו ממקומן מעברין דאם לא יעברו לא יוכלו לעלות ולהגיע לירושלים אלא עד אחר הרגל ובשנה הבאה לא ירצו לעלות לרגל דסבורין שאינן יכולין לבא לירושלים קודם הרגל הלכך מעברין. ועיין בסנהדרין דף י"א: @sc(ד)@sr<TIE>בקדוש החדש.@sp ר"ל לעיל כתיב מועדי ה' אשר תקראו אותם וקרינן אתם רצה לומר דתלי הכל בב"ד אם מעברין השנה מעובר ואם לאו אינו מעובר, וכאן ג"כ כתיב מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו אותם משמע דתלי בב"ד שאם קדשוהו מקודש ואם לאו אינו מקודש: @sc(ה)@sr<TIE>משש שעות ולמעלה.@sp ר"ל דבתחילת היום עד שש שעות מאיר היום ביותר, וכשיגיע משש שעות ולמעלה אינו מאיר כל כך כבתחלה וא"כ משש ואילך נקרא ערב וכשיקרב הלילה שהוא מאפיל ביותר זהו ערב ממש, נמצא משש שעות ואילך עד הלילה נקרא הכל בין הערבים: @psקרבן ששמו פסח.@sp דפסח לא קאי אי"ט אלא אהקרבת כו':<QC>
@sc(ח)@sr<TIE>שטיינ"א בלע"ז.@sp והכוונה בזה כי שבעה הוא כמו שם תואר לקבוץ שבעה שהם בעלי חומר או ב"ח או צמחים או דומם, אבל שבעת מורה על השבעה המופשטים מן החומר כמו הגבורה והחכמה שהם מופשטים מהחומר לא כמו הגבור והחכם שהוא מורה על החבור עם החומר ומפרש אחריו ממה הוא הקבוץ מימים ועיין בפרשת בא: @psיכול אף חוה"מ.@sp ומתרץ דבחול המועד מותר דבר האבוד, משמע דבי"ט עצמו אפילו דבר האבוד אסור: @sc(י)@sr<TIE>ראשונה לקצור.@sp כלומר שלא יהא רשות לישראל לקצור שדותיהם עד שיקצור העומר תחלה לכל הנקצרים, ולא שמפרש ראשית קצירכם כלומר דוקא מראשית קציר השדה תקריבו העומר אבל לא מסוף קציר השדה או אמצע: @psכך היתה שמה.@sp כלומר שם המדה המכילה בתוכה עשירית האיפה קרוי עומר:<QC>
@sc(יא)@sr<TIE>מוליך ומביא.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דתנופה הוא נאמר ג"כ על מעלה ומוריד. וי"ל דילפינן ג"ש הונף הונף דכתיב בפ' תצוה אשר הונף ואשר הורם, והתם מוליך ומביא מעלה ומוריד דהונף היינו מוליך ומביא דהוא לשון הנפה בסודרין שעשוי להבריח הזבובים שמוליכים ומביאים אותו, והורם היינו מעלה ומוריד דהורם ל' הרמה ואם תגביהו צריך אתה להורידו אף כאן כן: @psלעצור טללים רעים.@sp ר"ל שיהיה הטל לברכה ולא לקללה: @psשבת בראשית.@sp כל שבת נקרא שבת בראשית על שם ששבת בו הקב"ה במעשה בראשית: @psאי אתה יודע איזה הוא.@sp ואע"פ שזאת היא ראיה פרוכה והביאו שם ראיות אחרות, מ"מ הביא ראיה זו משום שהיא תשובה לדברי צדוקים וביתוסין מ"ה הביא זו: @sc(יב)@sr<TIE>חובה לעומר.@sp דק"ל הא בפ' פנחס מנה קרבנות המוספין כמו שפירש"י ולמה לא מנה ג"כ כבש זה. ומתרץ דכבש זה לא בא למוספין אלא חובה לעומר בא: @sc(יג)@sr<TIE>מנחת נסכיו.@sp כלומר לא המנחה בפני עצמה האמורה בפ' ויקרא מדכתיב בתריה ונסכו יין רביעית ההין, וכיון דיין הוא יין הנסכים ודאי מנחה היא ג"כ מנחת נסכים אע"פ שהיא שני עשרונים ומנחת נסכים לכבש הוא עשרון אחד, אפ"ה היא מנחת נסכים אלא שהיא כפולה: @sc(טז)@sr<TIE>כתרגומו שבועתא שביעתא.@sp דק"ל דאי שבת ממש א"כ שבע שבתות לא יהיה חמשים יום אלא מ"ב יום: @psביום החמשים.@sp ר"ל כיון שאין מונים אלא מ"ט יום היאך מיושב מה שכתוב בקרא נ' יום. ומתרץ דחמשים לאו אתספרו קאי אלא אהקרבה קאי, ביום הנ' תקריבוהו ויחסר בי"ת כאילו אמר ביום החמשים הקריבוהו: @psמן השעורים.@sp ר"ל היא תחלה מן השעורין ועומר תחלה מן החטים: @sc(יז)@sr<TIE>לשם גבוה.@sp פירוש אין התנופה הזאת מאותה תנופה שאמר מוליך ומביא וכו'. כי אותה תנופה היא אחר ההבאה וזאת התנופה היא קודם ההבאה כדמשמע מלחם התנופה תביאו שהתנופה קודם ההבאה הלכך ע"כ צריך לומר תנופה דהכא מלשון הרמה והפרשה המורמת לשם גבוה: @psלא תקרב.@sp לא ראשונה לנקצרים אלא היא עצמה היא בכורים להיות ראשונה לכל המנחות דאל"כ בכורים ל"ל, דהא לעיל כתיב והקרבתם מנחה חדשה לה' שתביא מנחה מן החדש, אלא להכי כתיב בכורים מלשון בכור כדי שתהא היא ראשונה לכל המנחות וכו' כלומר שאף מנחת קנאות שהיא מן השעורים אינה באה אלא אחר המנחה הזאת ואע"פ שמנחת הקנאות אינה באה מן החטים: @sc(יח)@sr<TIE>חובה.@sp כי לא יתכן להיות כמשמעו עליו ממש אלא על, פירושו בגלל חובת היום שאם לא הביא הלחם אינו מביא כבשים כו'. ואמר בגלל שמצינו שעל משמש במקום למ"ד המשמשת במקום בגלל: [נח"י] הרא"ם האריך לבאר כוונת הרב וכתב שאם לא הביא לחם אינו מביא כבשים, והביא לראיה דברי הת"כ ואישתמיטתיה הא דאמרינן מנחות דף מ"ה במשנה ויותר מבואר מסוגיא והכי אמרינן התם בדברי ר"ע: @sc(יט)@sr<TIE>אלו לעצמן.@sp פירוש אע"פ שמספר הכבשים והשעיר שבזאת הפרשה הם כמספר אותן שבפרשת פנחס מ"מ מספר פרים ואילים שבזאת הפרשה אין מכוון עם פר ואיל שבפ' פנחס דכאן כתיב פר בן בקר אחד ואילים שנים ובפרשת פנחס כתיב פרים בני בקר שנים ואיל אחד: @sc(כ)@sr<TIE>מחיים.@sp דילפינן ג"ש דאותם אותם, כתיב הכא והניף הכהן אותם ולהלן בפרשת מצורע כתיב והניף אותם תנופה, מה להלן מחיים שהרי כתיב אחריו ושחט אף כאן מחיים. והרא"ם פי' מדכתיב בשלמי יחיד את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם דמשמע לשון רבים והוה ליה למימר בלשון יחיד כיון דבשלמי יחיד מיירי, לימד על שלמי צבור שטעונים תנופה, אם כן והניף אותם תנופה לפני ה' דכתיב הכא ל"ל אלא ללמד שתנופת שלמי צבור תנופתם מחיים והוא בפרק כל המנחות: @psשהם קדשי קדשים.@sp דאל"כ קדש יהיו ל"ל דלא גרעי שלמי צבור משלמי יחיד שהם קדש אלא לומר שהם קדש קדשים: @sc(כב)@sr<TIE>הנח לפניהם.@sp [נח"י] קשה למה לא פירש רש"י זה לעיל בפרשת קדושים נמי כתיב לעני ולגר תעזוב, וע"ק מנ"ל למדרש שתי דרשות מתיבה אחת. ונ"ל דחדא מתרצא בחברתה דהואיל וכבר כתיב תעזוב בפרשת קדושים למדרש הנח, א"כ תעזוב דהכא קרא יתירה למדרש נמי מיניה תעזוב לפניהם והם ילקטו ואין לך לסייע, והרב רצה לכתוב שתי הדרשות בפעם אחת ולפיכך המתין לכאן: @sc(כד)@sr<TIE>לזכור להם עקידת.@sp פירוש דק"ל למה לא נאמר יום תרועה כמו בפרשת פנחס. וע"ז פירש זכרון פסוקי וכו'. ותו קשה ליה למה מזכיר פסוקי שופרות, בשלמא פסוקי מלכיות שאומרים אותן משום דהקב"ה דן בר"ה כל העולם כמלך, אלא פסוקי שופרות למה אומרים אותן ומתרץ לזכור לכם וכו': [ג"א] אך קשה דהא ברכות ר"ה דרבנן כדמוכח בר"ה הולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין שהם מדרבנן. ונראה שאין הברייתא מפרש הכתוב דכתיב זכרון תרועה שיאמרו פסוקי זכרונות ושופרות דודאי מדרבנן הם, רק כך פירושו מדכתיב זכרון תרועה ולא יום תרועה ר"ל ע"י תרועה יהיו ישראל נזכרים לכך כתיב זכרון ובשביל זה תקנו חכמים ברכות כדאיתא שם, אמרו לפני זכרונות כדי שיעלו זכרוניכם לפני לטובה: @sc(לא)@sr<TIE>מלאכת לילה כמלאכת יום.@sp וא"ת למה איצטריך להכי מהיכי תיתי למעט לילה. וי"ל ה"א הואיל וכתיב בעצם היום דמשמע בעצומו של יום דוקא כמו בעצם היום הזה בא נח. בעצם היום הזה נימול אברהם דהוה דוקא בעצומו של יום אף אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה הוא דוקא בעצומו של יום, לכך איצטריך כל מלאכה. רא"ם. א"נ הואיל ובעצם היום ממעט תוספת יום כפור מה שמוסיף מחול על הקדש בכניסתו וביציאתו שאינו בכרת אם עושה בהם מלאכה ה"א דממעט לילה נמי ממלאכה לכך אצטריך רבויא: @sc(לה)@sr<TIE>בכסות נקיה.@sp והא דמהפך רש"י הקרא דמקרא קדש דהיה לו לפרש לעיל קודם פירוש והאבדתי וקודם כל מלאכה לא תעשו. וי"ל דלעיל לא יכול לפרש קדשהו בכסות נקיה וכו' דלמא הא דכתיב מקרא קדש לאסור הלילה כיום לעניין עשיית מלאכה וכרת, אבל עכשיו דכתיב כל מלאכה לא תעשו שהוא מיותר ובא ללמד ולהזהיר על מלאכת לילה כיום ע"כ האי מקרא קודש בא ללמד על קדשהו בכסות נקיה וכו': [ד"ד] גם דבור זה נראה שהוא מהופך ומקומו קודם והאבדתי דקאי על י"כ שכתוב בו מקרא קודש והוא חלוק משאר מקראות ולכן לא פירש רש"י כלום על שאר מקראות שקודם לזה בשאר י"ט:<QC>
@sc(לז)@sr<TIE>עם העולה.@sp דק"ל דהרבה מנחות כתובים בפ' ויקרא ולמה לא מפרש איזה מהן: והרא"ם פירש אי מנחה בפני עצמה היא, עולה וזבח ונסכים ומנחה מבעי ליה: @psבחומש הפקודים.@sp בפרשת פנחס ושם מפורש כל המוספין, שיש יום שיש בו מוספים הרבה ויש יום שיש בו מוספים מועטים: @sc(מ)@sr<TIE>הדר באילנו.@sp וא"ת פלפל ארוך הוא שדר ג"כ באילנו משנה לשנה וטעם עצו ופריו שוה נמי וי"ל דמ"מ אין יוצאין בו דאי שקלת חדא לא הוי כשיעורו ולא ניכר לקיחתו ואי שקלת ב' או ג' ולקחתם פרי כתיב פרי אחד במשמע ולא שנים: @psאחת.@sp וא"ת א"כ היל"ל כף. [נח"י] וי"ל דכפת היינו בד אחת ובה עלין הרבה אבל אי כתיב כף לא משמע אלא עלה אחת: @sc(מב)@sr<TIE>זה אזרח.@sp ר"ל ישראל מדכתיב האזרח בה"א הידיעה לומר המיומן שבאזרחים דהיינו ישראל וא"כ ל"ל בישראל אלא לרבות את הגרים כישראל:<QC>
@sc(ג)@sr<TIE>נר מערבי.@sp [ג"א] הקשה הרא"ם דאיך יתישב לפי המדרש לפרוכת העדות שאין הפרוכת פרוכת לנר מערבי שנקראת עדות ואין זו קושיא שנקרא הפרוכת פרוכת העדות מפני שהוא על הארון ששם לוחות העדות שהם עדות בין הקב"ה ובין ישראל. אך הוקשה להם למה הוצרך למכתב כאן לפרוכת העדות אלא דעל ידי נר המערבי שממנו היה מתחיל וממנו היה מסיים נראה שהפרוכת היא פרוכת העדות שהרי הלוחות שנקראים לוחות העדות אין ראיה מזה שהלוחות הם עדות דמנ"ל דהשכינה עדיין בישראל דשמא אין עוד השכינה בישראל. אך השתא ע"י נר מערבי נראה שהפרוכת הוא פרוכת העדות והלוחות הם עדות בין הקב"ה ובין ישראל שהרי עדיין השכינה בישראל ואפילו א"ת דהעדות הכתוב כאן קאי על נר מערבי לא קשה מידי, דכיון דהתורה אמרה שתהיה המנורה סמוכה לפרוכת כדכתיב (מחוץ) לפרוכת ודרשינן בת"כ שתהא המנורה סמוכה לפרוכת יותר ממה שהיא סמוכה לפתח, והשתא שהמנורה עם הפרוכת וסמוך לפרוכת שפיר יקרא הפרוכת פרוכת העדות שהרי הם יחד: @psובה היה מסיים.@sp ר"ל בתחילה בערב כשהדליק את הנרות הדליק הנר המערבי בתחילה, וכשבא להטיב את הנרות בשחרית היה מטיב כולן ועדיין נר מערבי דולק והוציא פתילות הדולקות לחוץ ומטיב, אבל נר זו לא היה מטיב עד הערב ונותן בו שמן כמו בשאר נרות כך פירש"י בפרק במה מדליקין: @sc(ו)@sr<TIE>שש חלות.@sp והוא מקרא קצר וצריך להוסיף חלות אחר מלת שש להודיע אלו שש מה הן, והוסיף מלת אחת להודיע ששש חלות האחרות הן היו על המערכה השניה: @psעל טהרו.@sp ופירוש טהרו גב ובלשון ישמעאל קורין הגב טהור בטי"ת רפויה הנקרא בלשונו ד"ט. הרא"ם:<QC>
@psמעל גבי השלחן.@sp כלומר הסניפין היו למעלה על השלחן ולחם הפנים מונח עליהם והיו בין כל לחם ולחם כמו שמפורש בפרשת תרומה כדי שלא יכבד משא העליונים על התחתונים וישברו, אבל על השלחן לא היה קנה דהלחם התחתון שוכב על השלחן: @sc(ז)@sr<TIE>על כל אחת משני המערכות.@sp פירוש דילפינן מג"ש כתיב הכא מערכת וכתיב גבי לחם הפנים מערכת מה מערכת האמורה גבי לחם הפנים שתים אף כאן שתים, היה נותן שני בזיכי לבונה, כלומר על כל מערכה היה נותן לבונה ולא על הלחם היו הבזיכים אלא אצל המערכה כדי שלא יבצעו הלחם מפני כובדן של בזיכין, ופי' על המערכה אצל המערכה וסמיך לו כמו וסכות על הארון את הפרוכת:<QC>
@sc(י)<TIE>@srמעולמו יצא.@sp לפי שדרשינן סמוכות ולעיל כתיב חק עולם ויצא וגו' כלומר מעולמו יצא: @psביום השבת יערכנו.@sp כתב הרא"ם מהכא משמע דמעשה המקלל בשנה שנייה היה שהרי לחם הפנים לא הי' אלא לאחר שהוקם המשכן וכן מעשה הדגלים לא היה אלא עד שנה שנייה כדכתיב בפרשת במדבר. וקשה דהא פירש"י ויניחוהו במשמר ולא הניחו המקושש עמו וכו' והמקושש בשנה ראשונה היה כפירש"י וימצאו איש מקושש עצים בגנותן של ישראל הכתוב מדבר שלא שמרו אלא שבת ראשונה ובשניה בא זה וחללה וכו', וא"כ מעשה דמקלל ג"כ בשנה ראשונה היה. ותירץ אע"פ שמעשה לחם הפנים לא היה אלא בשנה שנייה מ"מ אפשר שצווי לחם הפנים היה בשנה ראשונה ובשעת צווי שמע אותו רשע ומיד לגלג וע"ש: @psשהרגו משה.@sp לפי שפירש"י לעיל ויצא מחויב עמד וגידף קשה היאך תליא זה בזה, אלא כך פירושו כשאמרו לו באותות לבית אבותם כתיב, אמר להן מי היה אבי, אמרו לו מצרי היה, אמר להו איזה מצרי, אמרו לו אותו מצרי שהרגו משה בשם המפורש, מיד עמד וגידף: @psשנתגייר.@sp וא"ת והא בפרשת שמות כתיב וירא כי אין איש ופירש"י עתיד לצאת ממנו איש טוב. וי"ל דלכך נקט רש"י עתיד לצאת רוצה לומר כי באותו זמן כבר נולד היה זה אבל אח"כ אין איש לצאת ממנו שהוא טוב והא דאמר שנתגייר והא ע"א הבא על בת ישראל הולד כשר ומה צריך להתגייר. תירץ הרמב"ן שנכנס לברית מילה וטבילה והרצאת דמים בשעת מתן תורה והוא הלך אחר אמו ונדבק בתוך בני ישראל. והתוס' תירצו קודם מתן תורה היה הולד הולך אחר אביו וכאשר נולד לא מלו אותו כי הוא מצרי וכאשר גדל נתגייר מדעתו: @psשמיחה בו.@sp ר"ל שלא הניחו ליטע אהלו שם: @sc(יא)@sr<TIE>שהיא לבדה.@sp הקשה הרא"ם. והלא בפרשת שמות פירש הר"ב כסבורה שהוא בעלה א"כ היתה מוטעת ולא רצונית ולמה קורא אותה זונה. ול"נ שלפי שלא היתה צנועה מן האנשים כמו שפירש הרב דהוה פטפטה וכו' שואלת בשלום הכל ולפיכך נכשלה בזנות ובאתה תקלה זו לידה כמו שמצינו אצל דינה: @sc(יב)@sr<TIE>לבדו.@sp [נח"י] נתן טעם לפי שהמקושש היה רשע חמור שהרי היו יודעים הכל שהוא במיתה, והמקלל היה רשע קל שהרי לא היו יודעים אם הוא חייב מיתה או לא לכך לא היו חובשין ביחד כדאיתא בגמרא ב' בתי קברות היו לנסקלין ולנשרפים, כך אין חובשין רשע גמור אצל רשע קל: @psשהמקושש במיתה.@sp זה טעם הוא אלעיל למה לא הניחום ביחד ומפרש לפי שיודעין שזה במיתה אבל מקלל לא היו יודעין שהוא במיתה ושמא לא יהיה במיתה ויצטער זה שסבר הואיל ויושבין יחד: @psבאיזו מיתה.@sp וא"ת כיון שהיו יודעין שמחלל שבת במיתה למה לא דנוהו בחנק דהא כל סתם מיתה שבתורה היא חנק. י"ל שסבורין שהמחלל שבת כאלו עובד ע"א וכופר בהקב"ה כיון שאין מאמין ששבת הקב"ה במעשה בראשית אין מאמין שהקב"ה ברא העולם וכאלו מאמין בע"א, ושמא כמו שע"א בסקילה כך מחלל שבת בסקילה או שמא חנק לכך היו מסופקים: [ד"ד] הרבה מקשים למה נסתפקו והלא אף במקלל אב ואם חייב מיתה ק"ו לשכינה, וא"ל דאין עונשין מן הדין א"כ פשיטא שאין חייב מיתה כיון שאין בפי', ונראה דהספק היה כאן שלא היה שם התראה כדין דהא קיי"ל בסנהדרין בכל עבירות אינו חייב עד שיתרו בו שחייב מיתה ובאיזה מיתה ימות אלא דכאן הוראת שעה היתה: @sc(יד)@sr<TIE>שאתה גרמת לך.@sp י"מ אין אנו נענשים לפי שהעדים צריכין להעיד כמו ששמעו מפי המגדף אבל אין לשון רש"י משמע כן: @psבמעמד.@sp [נח"י] וקשה מנ"ל דלמא קרא כפשטיה כדתנן בפרק נגמר הדין רגימתו בכל ישראל והתם בכל חייבי מיתות. י"ל דשאני התם דאמר אחד מן העדים דוחפו על מתניו אם מת בה יצא ואם לאו רגימתו בכל ישראל שנ' יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה, ממילא צריך שתהיה יד העדים בתחילה, אבל הכא כתיב ורגמו אותו כל העדה דמשמע שמיד ירגמו, וא"כ קשיא קראי אהדדי ולכן תירץ דודאי יהיו יד העדים בראשונה ומ"מ במעמד כל העדה והוי כאלו כל העדה רגמו לפי ששלוחו של אדם כמותו: @sc(כ)@sr<TIE>שמין אותו כעבד.@sp פירוש מה היה שוה בלא מום וכמה הוא שוה עם המום ומשלם הפחת: @sc(כא)@sr<TIE>בעושה בה חבורה.@sp דאם לא כן מה ישלמנה, מה חסרון עשה בה שישלמנה: @psאביו ואמו.@sp פירוש כיון דלא כתיב הכא נפש ש"מ דבהכאה בלא מיתה מיירי, ואי באדם אחר מיירי והא כתיב ומכה איש ומת אמר רחמנא ולא בהכאה בלבד, אלא ע"כ במכה אביו ואמו מיירי וכו':<QC>
