@sc(א)@sr<TIE>כללותיהן ודקדוקיהן.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דכולם נאמרו כללותיהן ודקדוקיהן מסיני ודאי מכח יתור לשון של בהר סיני יש ללמוד שכללותיהן ודיקדוקיהן נאמרו בהר סיני מ"מ שמא בא ללמד על שמיטה עצמה ולא על שאר מצות וגם היא גופה תקשה לך מנלן דילמא בהר סיני אתא דלא תימא באוהל מועד דכתיב ברישא בפרשת ויקרא אכולהו פרשיות שאחר פרשת ויקרא קאי מש"ה כתיב כאן בהר סיני: וי"ל דלכך פירש"י ונראה לי שכך פירושה לפי שלא מצינו שמיטת קרקעות שנישנית בערבות מואב במשנה תורה שכללותיה נאמרו בפרשת משפטים אם כן יכול אני לבא לידי טעות ולומר דלכך נישנו כל המצות בערבות מואב משום פרטותיהן ודקדוקיהן אבל אינם מסיני והא דכתיב לקמן בסוף הספר אלה המצות וגו' דמשמע דכל המצות נאמרו מסיני דלמא אכללות של מצות קאי ולא על הפרטות אבל כיון דשמיטה לא נשנית שם אלא ברמיזה תשמוט כו' א"כ צריך אני לומר שכללותיה ופרטיה נאמרו כולן מסיני וא"כ למה נאמר כאן בהר סיני אלא בא ללמד כאן על כל דבור ודבור שנאמר למשה שמסיני היו כללותיהן ודקדוקיהן הרי בניין אב לכל התורה כולה:
@sc(ב)@sr<TIE>בשבת בראשית.@sp וא"ת היאך תלי זה בזה. וי"ל לפי שפעמים אדם אינו חורש את האדמה אלא מפני טובתו כדי שתהא הארץ שמנה לכן פירש"י כשם שנא' בשבת בראשית כלומר דהתם כתיב ויום השביעי שבת לה' והטעם משום שהקב"ה שבת ביום ז' אף כאן הטעם לאזהרה כלומר לעשות שמיטה בשנה השביעית להזכיר שהקב"ה שבת ביום השביעי ולא בא הכתוב להזהיר שלא יחרוש באדמה אלא בשביל השם ולא יהא כוונתו בשביל טובתו:
@sc(ד)@sr<TIE>לשדות.@sp דאל"כ היה ראויה לאסור אף לעשות גומא בארץ. לכן פירש"י לשדות ולכרמים והוכחתו מדכתיב שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור משמע דוקא שדות וכרמים אסור אבל גומא מותר. והא דלא פירש"י זה לעיל גבי ושבתה הארץ. יש לומר דה"א מנ"ל דלמא אף חפירות קרקע אסור אבל הכא כתיב בהדיא שדה וכרם:
@psשקוצצין.@sp והא דלא פירש"י זה לעיל גבי ושש שנים תזמור כרמיך י"ל דלעיל ה"א דתזמור לשון נטיעה היא כלומר שלא יטע זמורות להיות כרם אבל הכא כתיב וכרמך לא תזמור כתיב כרמך ברישא ש"מ שהיא כרם נטוע כבר וא"כ מאי לא תזמור אלא ע"כ פירושו לשון כריתות הוא:
@psותרגומו לא תכסח.@sp והא דלא פירש כתרגומו י"ל שאף הוא לשון מקרא קוצים כסוחים. וכן מצינו בפרשת ויצא חום פירש"י שחום והוא כתרגומו ולמה לא פירש כתרגומו אלא משום שאף הוא לשון משנה שחמתית כו':
@sc(ה)@sr<TIE>להיות מחזיק בו.@sp דק"ל קצירך למה לי לא הל"ל אלא את ספיח לא תקצור. ועל זה פירש להיות מחזיק וכו'. א"נ דק"ל איך כתב לא תקצור והא כתיב והיתה לכם לאכלה לך וגו' ש"מ דמותר לאכול ואין סברא שיאכל מן השדה כבהמה בלא קצירה ועל זה פירוש להיות מחזיק כו':
@psאלא מן המופקר.@sp הרא"ם פירש באזהרה ראשונה משמיענו שאפי' בספיחים שצמחו מעצמן אינו רשאי לקצור מהם אלא מן ההפקר וה"ה ענבים שנהיו בלא זמירה וחפירה ואזהרה השנייה היא אפילו הענבים שהפריש בני אדם מהם או אפילו עבר וחרש וזרע וחזר והפקירם מותרים באכילה ויכול לבצור מהם גם הוא כאחד מן העניים וה"ה בזרעים אם הפריש בני אדם מהם או אפילו עבר וחרש וזרע וחזר והפקירם מותרים באכילה ויכול גם הוא לקצור מהם כאחד מן העניים הקוצרים:
@sc(ו)@sr<TIE>הכל יהיו שוים.@sp וא"ת הרי גם לעיל פירש רש"י לא תבצור להיות מחזיק בו כשאר קציר אלא הפקר יהיה לכל דמשמע מותר בהנאה ובאכילה. וי"ל דגם לעיל הוכחתו מכאן שאם לא כתיב קרא זה והיתה לכם לאכלה הייתי אומר לא תקצור אפילו באכילה ובהנאה אסור:
@psמן השבות.@sp שבות הוא ל' רשות כלומר מה הוא רשות לכל אחר ליקח ממנו דהיינו הפקר אתה אוכל:
@psמן השמור.@sp פירוש מן הפירות של שביעית ששמור לעצמו מלהפקירו לכל מדכתיב והיתה שבת הארץ ולא כתיב והיתה תבואות שבת הארץ וגו' אלא שבת לשון שבות. ואע"ג דלעיל כתיב לא תבצור ופירש"י אותם אינך בוצר אלא מן ההפקר. י"ל דלעיל לא מיירי אלא בענבים והכא כולל כל יוצא מן הארץ א"נ היא גופא מהכא נפקא דאי לאו האי קרא ה"א לא תבצור כלל כדפירשתי לעיל:
@psלעשירים.@sp והא דכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה וקמרבה נמי לדידיה ה"א דוקא אם הוא ג"כ עני מדכתיב ואכלו אביוני עמך מש"ה כתיב לך ולעבדך וגו' היינו עשיר דאף הוא אכלו. וא"ת למה כתיב כאן לעבדך ולאמתך לא היה לכתוב רק לך שהרי עניים כבר כתיב דכתיב ואכלו אביוני עמך וי"ל דכאן מדבר קודם ביעור שיש עדין תבואה בשדה שאין בעל הבית צריך ליתן על השדה משלו ובא להודיע שכולן אוכלין מן השדה והתם מדבר לאחר ביעור שבע"ה צריך ליתן על השדה ולהכי כתיב ואכלו אביוני עמך שהם אוכלין ואינן צריכים ליתן על השדה: [ג"א] וא"ת אם כן ואכלו אביוני עמך ל"ל השתא עשיר אוכל אביון לא כ"ש. י"ל אביוני עמך קודם לעשיר ולפיכך כתיב ואכלו אביוני עמך:
@psאף העכו"ם.@sp [נח"י] דא"א לומר ישראל ושכיר היינו קנין שנים ותושב היינו קנין עולם ככל שכיר ותושב שבמקרא דהא כבר כתיב ולעבדך ולאמתך שהם עבריים וקמ"ל שאע"פ שנקראת השנה קודם אפ"ה מותרין הפירות לגוים. [ג"א] א"ת ולתושבך ל"ל דאי לשכירך ה"א דוקא משום דהוא פועל ישראל ודרך שיתן לו מזונות אבל לתושבך אין מזונותיו על ישראל אימא לא קמ"ל ואי כתב לתושבך ה"א תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז אבל סתם גוי לא קמ"ל:
@sc(ז)@sr<TIE>שמזונותיה עליך.@sp [נח"י] וה"פ מאחר שכוונת הפסוק להתיר הפירות אפילו לגוים ולבהמות ולחיות אע"פ שהן קודש א"כ יותר יש סברא להתיר לבהמה שבמצוה באכילה שהיא ברשותך ומזונותיה עליך משא"כ חיה לכן מת"ל ולבהמתך. ולאפוקי ממה שהקשה הרא"ם ע"ש:
@psכלה לבהמתך מן הבית.@sp כלומר מה שאספת מפירות שביעית לבהמתך צריך אתה לבערם מן הבית כשכלה לחיה מן השדה וצריך להפקיר כל מה שאסף מן הפירות של שביעית לבית:
@sc(ח)@sr<TIE>שמטות שנים.@sp פירוש דשמיטה נקראת שבת כדכתיב אז תרצה הארץ את שבתותיה וכן תרגם אונקלוס שבע שמיטין דשנין והוכתבו הוא מדכתיב שבע שנים שבע פעמים דמשמע דקאי אשנים ולא אשבועות שנים דומיא דשבע שבתות תמימות תהינה שתרגם אונקלוס שבע שבוען שלמין:
@psשאע"פ כו' עשה יובל.@sp פירוש ודרש הקרא הכיוהיו לך מ"ט שנים אז והעברת שופר וגו' ותקרא יובל:
@psלמספר מ"ט.@sp וא"ת וכי צריך הכתוב להודיע המנין: תירץ הרא"ם שמנהג הכתוב כך הוא בכמה מקומות. נ"ל לפי ששנת היובל עולה לכאן ולכאן כלומר שהוא שנת היובל בו מתחילין לספור השמיטה אחר היובל: (ב"ב דף ל"ג) א"כ הייתי אומר גם שנת השמיטה עולה לכאן ולכאן ואם כן לא יהיה חשבון השנים רק מ"ג לכך פירש"י מ"ט. ועי"ל דכתיב שבע שבתות השנים ואח"כ כתיב והעברת שופר וגו' בעשור לחדש ביום הכפורים וא"ת הייתי אומר מ"ט שנים כלים ביום הכפורים וא"כ יהיה עשרה ימים יתורים לכן פירש רש"י מ"ט:
@sc(ט)@sr<TIE>ל' הכרזה.@sp לא העברה ביד (בר"ה דף ל"ד):
@psשנ' ביום הכפורים.@sp [ג"א] והא דלא קאמר כסדר המקרא ממשמע שנאמר בעשור לחדש איני יודע שהוא יום הכפורים משום דסבירא ליה דלאו במקרה היה זה שתלה הכתוב היובל ביום הכפורים אלא בודאי טעם יש בדבר שתולה היובל ביום הכפורים ואם כן יש לכתוב ביום הכפורים תעבירו שופר שביום הכפורים תולה מצות היובל והטעם כאשר ידוע למבינים כי היובל וי"ה שניהם דבר אחד כי היובל הוא חזרת הכל לחזקתו הראשונה להיות כבראשונה וכן יה"כ הכל חוזר לחזקתו הראשון שהוא ית' מכפר להם וחוזרים לחזקתם הראשונה:
@sc(י)@sr<TIE>מקדשין אותו בב"ד.@sp כלומר ולא בעשור לחדש שבו העברת השופר של יובל דא"כ את שנת החמישים שנה למה לי הא ממילא שמעינן דשנת החמישים שנה מקדשים. ואין להקשות דמהכא משמע דמתחילת השנה נעשו בני חורין ולעיל כתיב והעברת שופר וגו' בי' לחדש לעניין מה היא העברת שופר בי' הא כבר מקודש השנה לכל מילי מתחילת השנה כבר תירצו בגמרא פ"ק דר"ה מר"ה עד יום הכפורים לא היו העבדים נפטרים לבתיהם ולא משתעבדים לאדוניהם אלא אוכלים ושותים ועטרותיהן בראשיהן כיון שהגיע יום הכפורים תקעו ב"ד בשופר נפטרים עבדים לבתיהם ושדות חוזרות לבעליהן:
@psכמדייר.@sp ומוביל סחורתא בכל מדינתא. ופי' הערוך כמדייר דיירא פי' שירוץ נושא הסבל הסוחר ומוליך סחורה בכל מקומות. מדייר. לשון ריצה. דיירא. לשון סבל מדוור בשני ווי"ן ורש"י פירש שם כמדייר בי דיירא מי שהוא ברשותו לגור בכל מלון שירצה:
@psשהשדות.@sp ולפי זה מקרא מסורס הוא וצריכין לומר ושבתם אחוזתו אל איש כלומר ולא הבעלים חוזרים לשדות כמובן מושבתם איש וגו':
@psלרבות את הנרצע.@sp פי' הנרצע שפגע בו יובל קודם שש לרציעתו כדתניא בת"כ ובקידושין דף ט"ו. וא"ת והלא כבר כתיב וקראתם דרור ופירש"י לעבדים בין נרצע וכו' ולמה כתב ואיש אל משפחתו. וי"ל דמה שפירש"י על וקראתם דרור לעבדים בין נרצע כו' הוא יליף מאיש אל משפחתו תשובו כי זהו עיקר הפסוק וראייה לדברי שהרי פירש"י בואלה המשפטים על ולעולם בהם תעבודו עד היובל ומקשה או אינו אלא לעולם ממש ת"ל ואיש אל משפחתו תשובו ולא מביא קרא דוקראתם דרור אלא ש"מ דזה עיקר. ועי"ל דאי לא כתיב אלא וקראתם דרור לבד ה"א ה"מ שיוצא ביובל היכא שמכרוהו בית דין אבל מכר עצמו לכ לכך נאמר ואיש אל משפחתו תשובו או להיפך:
@sc(יא)@sr<TIE>כדאיתא בראש השנה.@sp ר"ל דכל מקום דשייך לומר קודש כמו בשבת וי"ט מוסיפין מחול אל הקודש והכא ביובל ג"כ כתיב וקדשתם ה"א ה"נ מוסיפין משנה שלאחר היובל ליובל לכך נאמר יובל היא שנת החמישים דוקא שנה זו ולא יותר וא"צ להוסיף משנה שלאחריה:
@psכשם שנא'.@sp וא"ת למה מפרש רש"י כשם שנאמר כו' גבי לא תבצרו את נזיריה יותר מגבי לא תזרע ולא תקצור. וי"ל דלכך פירש"י כשם כו' לפי שכתיב ביובל לא תבצרו את נזיריה סתם ואיכא למימר דלמא שאר פירות ולא ענבים לכך פירש"י כשם וכו' דהתם גבי שמיטה נמי נאמר ואת ענבי נזיריה לא תבצור וה"נ כתיב את נזיריה והתם קאי על ענבים דכתיב שם בהדיא ואת ענבי נזיריה לא תבצור ה"נ קאי על ענבים ולכך פירש"י כשם כו' כלומר דשנת שמיטה ושנת יובל שוין בכל דבר. (קצ"מ) וא"ת מה בא להודיענו והלא מקרא מלא הוא וספרת לך שבע וגו' וקדשתם את שנת החמישים כבר מצא כתוב דמקרא לא מוכח בהדיא דשוות הן בקדושתם וה"א אחד חמור בקדושתה מחברתה אבל עכשיו שפירש כשם שנאמר בשביעית נאמר ביובל נמצאו שניהן שוים בקדושתן. מהר"ן:
@sc(יב)@sr<TIE>תופסת דמיה כהקדש.@sp פירוש אי פרקינהו לפירות שביעית או דיובל בדמים הני דמים תפסי קדושה כמו הקדש שפדוהו בדמיו שהדמים נתפסים ונעשו הקדש:
@psיכול תצא היא לחולין.@sp כמו הקדש שפדוהו בדמים שהדמים נתפסין במקומו והוא יוצא לחולין אף פירות שביעית כן ת"ל תהיה:
@psכשם שנאמר בשביעית.@sp וא"ת למה מפרש רש"י כשם הא כבר פירש לעיל גבי נזירה. וי"ל דראייה הוא לפירושו שפירש כלה לחיה מן השדה אתה צריך לבער מן הבית ואין להקשות מנ"ל דלמא אף על פי שכלה לחיה מן השדה אי אתה צריך לבער מן הבית והא דכתיב מן השדה תאכלו פירושו שמה שאתה תביא מן השדה ביומו אתה אוכל ולא מה שאתה אצרת ממנו מבית די"ל אי אתה מודה כשם שנאמר בשמיטה כך נאמר ביובל ובשמיטה כתיב ולבהמתך ולחיה ופירש"י אם חיה אוכלת בהמה לא כ"ש ומתרץ כלה לחיה מןה שדה כלה לבהמתך מן הבית וה"ה גבי יובל נמי לכך פירש"י כשם שנאמר כו':
@sc(יג)@sr<TIE>שחוזרת לאביו.@sp כלומר ולא תאמר כיון דבנו יורש אותו אל ישוב השדה לאביו ביובל:
@sc(יד)@sr<TIE>זו אונאת ממון.@sp בפרשת קדושים פירשתי: (קצ"מ) בשם מהר"ן ואע"פ שאמרו חז"ל אין אונאה לקרקעות היינו לענין חזרת האונאה ביתר משתות אבל מ"מ הוא עובר בלאו:
@sc(טו)@sr<TIE>כמה שנים יש עד היובל.@sp [ד"ד] קשה לפירש"י בא הכתוב של במספר השנים לפרש מה היא ההונאה במכירת קרקע וכי לא ידענא מה היא כיון שחייב להחזיר ביובל ודאי בזמן שעד היובל תליא זבינא. ונראה דיש נ"מ מזה דאם לוקח ראשון מוכר לשני ה"א שיוכל לומר לו אני מוכר לך לצמיתות ואע"פ שאתה צריך להחזיר למוכר אני אין לי עסק בזה שהחיוב יהיה עליך לקיים המצוה ודוגמא לדבר במוכר בהמה לטבח שיש חיוב על הטבח שהבהמה בידו לתת מתנות כהונה ולא על המוכר ה"נ ביובל מ"ה מותר להונותו קמ"ל דאפילו הכי לא תונו ואתה בכלל החיוב:
@psולפי השנים ותבואות.@sp פי' האי קרא דמספר שנים הוא מה שפירש אחריו לפי רוב השנים וכו' והוא דבק עם לא תונו ואע"פ שהפסוק הראשון תפס השנים שעברו אחר היובל תמורת השנים שנשארו עד היובל שבפסוק האחרון מפני שמתחייב זה מזה כי הקונה והמוכר אינן מביטין אלא על השנים הנשארות עד היובל וכפי מספרם יהיה החשבון לכן פירש"י השני פסוקים על מספר השנים הנשארות. הרא"ם:
@psפחות משתי שנים.@sp משום דקשה להו לפרש שיהא הפסוק הראשון דבוק לאחרון:
@sc(טז)@sr<TIE>תמעיט בדמים.@sp משום דתרבה ותמעיט מקנתו משמע שירבה וימעיט קניותיו ואין זה כוונת הכתוב מש"ה פירש תרבה מקנתו תמכרנה ביוקר ותמעיט מקנתו שיקנה בזול והא דאמר תרבה מקנתו תמכרנה ביוקר ולא נקט תרבה בדמיה כמו שנקט תמעיט בדמיה כדי שלא נחשוב שפירוש ירבה וימעיט דמיהן יותר מכדי שוין אבל מתמכרנה ביוקר אינו משמע ביותר מכדי שויו אלא ששויו רב. רא"ם:
@sc(יז)@sr<TIE>כאן הזהיר על אונאת דברים.@sp דקדק לומר כאן ר"ל וכתיב עמיתו שייך אונאת דברים משא"כ בפסוק י"ד דכתיב אל תונו איש את אחיו שם אין לפרש אונאת דברים דכל מה שהוא פוסל במומו הוא פוסל שהרי כבוד אחיו כבודו גם בזילזול אחיו הוא עצמו מזולזל לכן פירש שם אונאת ממון וכאן אונאת דברים וק"ל וכ"כ בשל"ה. נלי"ט:
@sc(יח)@sr<TIE>שבעון שמטה ישראל גולים.@sp ופירוש ועשיתם את חקותי וגו' דהתחלת הקרא מיירי בחקות ומשפטים של שמיטה דאל"כ מה ענין זה לכאן:
@sc(יט)@sr<TIE>בתוך המעיים.@sp ר"ל והלא בהדיא כתיב ונתנה הארץ את פריה וממילא שמעינן דאוכל לשובע ולמה כתיב ואכלתם לשובע לכך פירש"י בתוך כו': ומה שמהפך רש"י לפרש וישבתם לבטח קודם ואכלתם לשובע ועוד קשה מה שנקט רש"י ב' דברים ברשומים נתנה הארץ וגו' וישבתם לבטח ולא פירש רק על וישבתם לבטח ונראה שלפי סדר הכתוב נוכל לפרש וישבתם לבטח קאי אואכלתם לשובע לפי שיקשה לך כיון שנתנה הארץ פריה ל"ל ואכלתם לשובע ואי משום שאף בתוך וכו' ר"ל דיאכל מעט ומתברך במעיו שכן משמע הלשון לשובע ולא כתיב ושבעתם אלא שיבא אח"כ לשביעה מאליו על זה יקשה לך ל"ל זה הלא חיך יטעום אוכל ויהנה באכילתו כיון שיש לו ועל זה בא הכתוב לתרץ זהו וישבתם לבטח שלא תדאגו שיבא שנת בצורת כי יש פי' א' על בצורת שהמעות אינו מצוי לכן יבא הברכה שישבע במעט אכילה במה שיקנה לו במעט מעות ישבע וא"כ הכל ברכה אחת וזה אין נראה לרש"י דאם כן לשתוק קרא מן וישבתם ואי לתרץ ל"ל ברכה בתוך מעיו ממילא ידעו זה כשיבא בצורת כנ"ל לכן פירש רש"י דוישבתם קאי על ונתנה הארץ פריה ר"ל הפירות יהיו שכוחין וגם המעות שלא יבא בצורת וא"כ ואכלתם לשובע שיאכל קימעא ברכה אחרת ר"ל שיהיה לו יותר מכדי צורכו ויוכל לקחת חפצים מה שלבו חפץ. נלי"ט:
@sc(כ)@sr<TIE>אל הבית.@sp והיא מלשון כניסה אל הבית אבל אין לומר ולא נאסף בשדה אל הגדיש והוא מלשון קיבוץ אל מקום אחד אם כן מה מועלת בזה אם היה נאסף בשדה בגדיש ולא היה נאסף לבית:
@psהבאים מאליהם.@sp מדכתיב הן לא נזרע ממילא דלא נאסף התבואה ולמה כתיב ולא נאסף את תבואתינו אלא ודאי כך פירושו ולא נאסף את תבואתינו כגון יין ופירות וספיחים שאינם צריכים זריעה:
@sc(כב)@sr<TIE>ובתשרי הוא עת האסיף.@sp משמע שלא היו אוכלין מן התבואה עד חג הסוכות ולעיל פירש רש"י לשלש השנים קצת השישית מניסן עד תשרי ולשביעית ולשמינית שיזרעו בשמינית במרחשון ויקצרו בניסן משמע שהיו אוכלין מיד בניסן וקשיא אהדדי. וי"ל לעיל כתיב כי תאמרו כלומר אם תאמרו מה נאכל בשנה השביעית הן לא נזרע ולא נאסף והשיב הקב"ה על דבריהם וצויתי את ברכתי ועשת את התבואה לשלש השנים כמו שפירש"י שיזרעו בשמינית במרחשון ויקצרו בניסן אבל באמת לא היו אוכלין עד שנה התשיעית שהוא חג הסוכות והא דכתיב ואכלת וגו' עד השנה התשיעית רבותא קמ"ל לא מיבעי לשלש שנים שמניסן של שישית עד ניסן של שמינית אלא אפי' עד סוף השמינית שהוא תחילת השנה התשיעית יספיק לכם הישן שתאכלו ממנו כמו בכל שנה ושנה שאוכלין מן הישן עד חג הסוכות של שנה הבאה וכו'. הרא"ם:
@psומקרא זה נאמר.@sp [ג"א] וא"ת ולמה לא כתב רבותא טפי שתעשה לד' שנים ואין זה קושיא כי הכתוב מדבר לשאילת בני האדם שיהיו אומרים מה נאכל וקושיא זאת אינה נופלת ביובל כי לא ישאלו על שנה א' כי בשנה אחת אפשר להשתדל אחר תבואה אבל בכל שמינה א"א:
@sc(כג)@sr<TIE>שלא יהא הלוקח כובשה.@sp כאלו אמר לא יכבשנה הלוקח תחת ידו מלהחזירה עד שנמצא שנמכרת לצמיתות:
@psשאינה שלך.@sp והא דלא נקיט רש"י כמו דכתיב בקרא שהיא שלו מפני כי אין טעם בדבר לאמר לא יכבשנה הלוקח בידו מלהחזיר לבעלים מפני ששלי הארץ אלא מפני שלהם היא הארץ הי' לומר או מפני הארץ אינה שלך ולכן אל ירע בעיניך מלהחזירה לכן נקט הרב שאינה שלך. הרא"ם:
@sc(כד)@sr<TIE>בתים ועבד עברי.@sp דאל"כ ובכל ל"ל אלא לרבות גאולה אף בקרובים לבתי ערי חומה ועבד עברי הנמכר לישראל:
@psלפרשה שלאחריו.@sp כתב הרא"ם לא ידעתי מי הכריחו לומר שהוא סמוך לפרשה שלאחריו ולא לראש הפרשה עצמה ובא לומר כאן שאין הלוקח יכול לעכב אלא גאולה יתנו לארץ ע"ש. ונראה דהוכרח רש"י לפרש כן דקשה לו ל"ל קרא ובכל ארץ אחוזתכם וגו' והא בפרשה שנייה כתיב שאין הלוקח רשאי לעכב לכן פירש שאף המקרא הזה סמוך לפרשה שלאחריו. ודו"ק:
@sc(כה)@sr<TIE>דרך ארץ שישייר שדה.@sp דכיון שאין רשאי למכור אלא מפני דוחקו מאי האי דכתיב מאחוזתו כיון שהשעה דוחקתו שצריך למכור אפי' כולו לכן פירש למדה תורה כו' כלומר אף אם השעה דוחקתו יצמצם את עצמו במה שיוכל ולא ימכור כולו אלא ישייר לעצמו וכו'. וק"ל:
@psואין הלוקח יכול לעכב.@sp כתב הרא"ם כמ"ד דוגאל רשות ובא הכתוב של וגאל לומר שאין הלוקח יכול לעכב דאל"כ וגאל למה לי בשלמא למ"ד חובה שפיר שבא הכא הכתוב לחייב היותר קרוב שיגאלנו אלא למ"ד רשות וגאל ל"ל וכי תעלה על דעתך שאם רצה לגאול לא יהא רשאי לגאול. אלא ע"כ הא קמ"ל שאין הלוקח יכול לעכב:
@sc(כו)@sr<TIE>שאין לו גואלים.@sp כלומר וכי יש לך בישראל מנוטלי חלק בארץ שאין לו גואלים מזרע יעקב:
@psשיוכל לגאול.@sp כלומר שהם עניים כתב הרא"ם אבל בקידושין שנו אלא זה שיש לו ואינו רוצה שהרשות בידו ומכאן הביא ראייה ר"י דהאי קרא דוגאל את ממכר אחיו רשות דקאמר התם אתה אומר רשות או אינו אלא חובה ת"ל ואיש כי לא יהיה לו גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלים אלא זה שיש לו ואינו רוצה ליקח שהרשות בידו ואם היה כדברי רש"י שאין לו גואלים שיכול לגאול שאין לו השגת יד שוב אין ראיה מן המקרא הזה דקרא וגאל את הממכר אחיו ברשות קמיירי דלמא בחובה קמיירי ומאי ואם אין לאיש גואל שאין לו גואל שיש לו השגת יד לגאול. וא"כ לפי פי' הרא"ם יהיו דברי רש"י סותרים זה את זה דלעיל פירש כמ"ד דברשות קמיירי כמו שפירש הרא"ם והכא פירש כמ"ד חובה ואף כי הרבה פעמים מצינו שרש"י פירש פעמים כי האי מ"ד ופעמים כי האי מ"ד אע"פ ששניהם סותרים זה את זה היינו בשני מקומות אבל במקום אחד כי הכא קשה. לכן נראה דרש"י סובר כמ"ד חובה ולעיל נמי בחובה איירי ודלא כהרא"ם: וא"ת מה מתורץ בזה וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל שהוא עשיר שיכול ליגאל ממכרו וי"ל דהכי פירושו אין לו גואל הקרוב שיכול ליגאל ממכרו לפי שהמצוה מוטלת על הקרוב לו ביותר ואותו קרוב אינו עשיר כל כך שיוכל ליגאל ממכרו: [ד"ד] בפרשת נשא מקשה שם רש"י ג"כ קושיא זאת ומוקי לה בגר שאין לו יורשים וכאן לא שייך בהכי כי כאן מיירי משדה אחוזה וגר אין לו חלק בא"י כן תרצו הג"א ומהר"ן. וקשה לי דהא אפשר לגר שיש לו שדה אחוזה כגון שנחלט לו שדה מישראל בבית ערי חומה שלקחו ממנו ולא בא לו המוכר בתוך שנתו ונחלט לו ואח"כ הניחו הגר לבנו שנולד ביהדות ושייך שפיר דין זה שאם מכרו בן הגר לישראל שאין לו גאולה בקרוביו מצד אביו. וי"ל דטפי ניחא ליה בישראל ממש כפשוטו שאין לו לגאול:
@sc(כז)@sr<TIE>המוכר הזה שבא.@sp פי' אל הלוקח הראשון דאל"כ נמצא דמוכר שדה אחוזתו לפעמים יפסיד דשמא קנה לוקח הראשון במנה ומכר במאתיים:
@sc(כח)@sr<TIE>שאינו גואל לחצאין.@sp דאל"כ די ל"ל אלא לומר שאם מצאה ידו כדי גאולת כל השדה הוא גואל ואם לא לא: [נח"י] קשה למה לא פירש כן גבי ומצא כדי גאולתו דלעיל ואפשר דס"ל להרב דיותר מוכח בכאן דהא מסיים והיה ממכרו עד היובל ואינו מחזיר לו כלום ש"מ דאין גאל לחצאין אבל לעיל דמיירי באם השיגה ידו כדי גאולתו שיחשוב עם הלוקח דאיכא למימר דלמא ה"ה אם מצא פחות מכדי גאולתו שגואל כנגד מעותיו והכתוב דיבר בהוה שמצא כדי כל השדה לכך המתין לפרש עד לכאן:
@psשהיובל משמט בתחילתו.@sp בערכין דף ל' ופירש"י בין השמשות של ערב שנת היובל נפקא שביעית וההוא שעתא. תרוייהו משמטים. עכ"ל:
@sc(כט)@sr<TIE>המוקפת חומה.@sp פירוש שבתחילה הוקפה ואח"כ נתיישבה ואמר מימות יהושע וכו' דמסתמא אין הכתוב מדבר אלא בעיר שמוקפת בשעת כיבוש שהוא תחילת ישיבתן בארץ:
@psשל בית.@sp כלומר ולא של ממכרו דומיא דומצא כדי גאולתו דלעיל דהתם עכ"ל גאולתו של ממכר לא גאולתו של אחוזה דאחוזה לשון נקבה אבל הכא דבית לשון זכר הוא וגם לא הוזכר פה ממכר עד שיפול עליו כנוי של גאולתו עכ"ל שפירושו גאולתו של בית. הרא"ם:
@sc(ל)@sr<TIE>בכוחו של קונה.@sp כלומר אף ע"פ שהיה בידו של קונה מ"מ היה ג"כ בכוחו של מוכר שעדיין היה בידו לפדותו ועמד בידו של קונה ששוב אין יכול להוציאו מידו וכתב הרא"ם אבל יש לתמוה למה לא פירש דמלת וקם אצמיתות קאי דעד השתא היה בידו של קונה קנין של שנה וכו'. ונ"ל דדיוקא דרש"י הוא מדכתיב בקרא לצמיתות לקונה וגו' ולקונה יתירא הוא פשיטא דאקונה קאי אלא לקונה דיוקא הוא לקונה ולא למוכר כלומר דעד השתא היה ברשות של מוכר לפדותו ועכשיו אחר שעברה השנה יצאה מרשותו של מוכר וכו':
@sc(לא)@sr<TIE>וביובל יצא בחנם.@sp כלומר בלא השלמה דגבי שדה אחוזה תניא אכלה שנה ופגע בו יובל משלים לו עוד שנה אחר היובל להכי איצטריך וביובל יצא קרא יתירא הוא לומר שיצא בחנם בלא השלמה. בערכין דף כ"ט:
@sc(לג)@sr<TIE>גאולה זו לשון מכירה.@sp כתב מהר"ן מצאתי כתוב שלכן קרא הכתוב מכירה זו גאולה לפי שכל מה שיש ללוים כבר היה של ישראל שהרי לא היה להם חלק ונחלה בתוך בני ישראל רק ישראל נתנו להם. מ"ח עיר חלף עבודתם א"כ ישראל שבא לקנות מן הלוי כאילו גאלו מידו שנחלה זו גם מתחלה היתה של ישראל:
@psבלוקח ישראל.@sp פירוש ד"א ואשר יגאל היא גאולה ממש לשון פדיון ממש ולא לשון קנין ואדלעיל קאי דכתיב גאולת עולם תהי' ללוים באם הכתוב לומר שלא בישראל שקנה מלוי בלבד קאמר שיש ללוי לפדותו לעול אלא אפילו לוי שקנה מלוי פודה המוכר גאולת עולם:
@psמצוה אחרת.@sp היינו לפי פירוש ד"א וכו' ולא אגאולת עולם דלעיל מיניה קאי דמיירי בפדיון אבל לפי פי' ראשון כולה חדא מילתא היא:
@psכשדות.@sp והא דקאמר ויש להם גאולה כשדות ולא קאמר נמי ויוצאין ביובל כשדות לאו דוקא אלא הה"נ ויוצאין ביובל וחד מינייהו נקט. כתב הרא"ם אך קשה כי זה הטעם כי בתי ערי הלוים וגו' לא שייך אלא בישראל הקונה מן הלוי אבל כשהקונים הם לוים דלא שייך האי טעמא שהרי נשאר ביד לוי ולא יופקעו נחלתם דלמא דינה כבתי ערי חומה של ישראל וכו' ושמא י"ל משום שרוב הקונים מן הלוים הם ישראלים מפני שהם הרוב נתנה התורה הטעם בעבורם ולא חששה למיעוט קונים שהם לוים. ולי נראה מיתורא דקרא יש ללמוד דאין לחלק בין הקונים הן שהן ישראלים או לוים דין אחד להם מדכתיב הוא אחוזתם בתוך בני ישראל בתוך בני ישראל ל"ל אלא לדרשא קאתי לומר שנחלת לוים תהיה בשלימות כמו שהיא בתחילה בתוך בני ישראל ואם אינו עניין לקונים ישראלים תנינהו לקונים לוים שיחזרו ביובל:
@sc(לד)@sr<TIE>אינה יוצאה לכהנים.@sp כתב הרא"ם ויש לתמוה דמדהוצרך להביא ראייה מקרא דאחוזת עולם הוא להם שלא ימכרו מכר עולם כדתניא בת"כ לא ימכר מכר גזבר או לא ימכר מכר עולם פירוש שאין הלוי יכול למכרו ת"ל כי אחוזת עולם ולא הביא ממה שכתוב גאולת עולם תהיה ללוים ש"מ דסבירא ליה דהנהו קראי דלעיל בבתים וערים קמיירי ולא בשדה מגרש וכיון שכן הוא למה יפרשו לא ימכר שלא יוכל הלוי למכור השדה מגרש שלו וקראי דלעיל בבתים ערים בלבד קא מיירי ולא בשדה מגרש וכו' וצ"ע. ונ"ל דהכי קא יליף מקרא דכי אחוזת עולם כלומר אלו לא נאמר כי אחוזת ה"א לא ימכר דכתיב בשדה מגרש פירוש לא יוכל למכור הלוי שדה מגרש שלו וקרא דגאולת עולם מיירי בבתים וערים ולא בשדה מגרש. אבל השתא דכתיב כי אחוזת עולם הוא לכם א"כ ילפינן אחוזת אחוזת מבתים וערים מה בתים יכולין למכור אף שדה מגרש יכולין למכור דומיא דבתים שלא ימכור מכר עולם ואם כן כיון דילפינן דדין אחד להם לבתים ולערים ושדה מגרש א"כ לערבינהו קרא ולכתבינהו גבי הדדי אלא ע"כ לא ימכר למכר גזבר הוא דאתא ובזה יתורץ נמי הקושיא השנייה שהקשה הרא"ם על מתניתא דת"כ:
@sc(לה )@sr<TIE>ואיזה תושב.@sp פירוש אבל לא גר ותושב דוקא דומיא דאל תונו את הגר ואהבתם את הגר משום דברישא דקרא כתיב וכי ימוך אחיך ותושב לאו אחיך הוא כיון שהוא אוכל נבילות אף שמקיים ז' מצות בני נח ואינו עובד עבודת אלילים:
@sc(לח)@sr<TIE>שכל הדר.@sp [ג"א] טעם זה ידוע כי ארץ הקדושה היא לה' כמו שכתוב עם ה' אלה ומארצו יצאו לפיכך הדר בא"י הקב"ה הוא לו לאלהים אבל בח"ל מאחר אשר היא נתונה תחת יד השרים העליונים הדר בח"ל כאלו עובד ע"ז כי ברוב עם הדרת מלך ממילא הדר שם מהדר ומפאר לאלהי נכר:
@sc(מ )@sr<TIE>אם פגע בו יובל.@sp פירוש ד' קראי כתיבי חד עד שנת היובל יעבוד עמך ואוקמה במוכר עצמו שפגע בו יובל קודם שש ושב אל משפחתו במכרהו ב"ד שפגע בו יובל קודם שש ואיש אל משפחתו תשובו בנרצע שפגע בו יובל קודם שש לרציעתו ועבדו לעולם בנרצע שפגע בו יובל אחר שש ברייתא פ"ק דקדושין דף כ':
@sc(מא)@sr<TIE>שרבו חייב במזונות בניו.@sp [קצ"מ] לאו בסתם בנים קמיירי אלא בבנים שהאב מחויב במזונותיהם דהיינו עד שיהיו בני שש שנים:
@psכבוד אבותיו.@sp ולא אחוזת קרקעותיו מדכתיב אחוזת אבותיו דכתיב בקרא ל"ל ועוד הא לאו במוכר אחוזתו קמיירי אלא בכבוד אבותיו הוא כלומר שלא יזלזלו אותו שהוא עבד [ד"ד]:
@sc(מד)@sr<TIE>א"ת א"כ.@sp ונראה דמן הפסוק מוכח שיש כאן קושיא דהיינו וא"ת כו' דאל"כ קשה למה אמרו ועבדך בוי"ו דהיינו שמחובר למעלה לל"ל זה לכך כתב שיש כאן קושיא ומתרץ:
@sc(מה)@sr<TIE>אותם תקנו.@sp וא"ת למה צריך רש"י לפרש אותם תקנו וי"ל אם לא פירש כן הייתי אומר אם היו להם עבדים הנמכרים להם אותם עבדים תקנו מהם לכן פירש"י אותם תקנו כלומר הם עצמם תקנו. ועי"ל לכך פירש"י אותם תקנו ר"ל האבות של בנים מותר לקנות וכ"ש בניהם שמותרים לקנות אבל אי פירוש של מהם כמשמעו הייתי אומר פירושו מן האבות מותר לקנות הבנים אבל האבות עצמן אסורין לקנות לעבדים ל"פ מהם תקנו אותם תקנו אפילו האבות עצמן מותר לקנות כמו הבנים. וא"ת ולמה לא פירש"י זה לעיל גבי מהם תקנו עבד ואמה. וי"ל דלעיל לא צריך רש"י לפרש מידי לפי שהכתוב גופיה מפרש והולך מהם תקנו עבד ואמה אבל כאן שלא כתיב בפסוק מידי בתריה ולא ידעינן אהיכא קאי מהם תקנו דלמא קאי אבהמות וה"פ מהם תקנו בהמות לכך צריך רש"י לפרש אותם תקנו. רא"ם. וא"ת מנ"ל לרש"י לפרש מהם תקנו אותם דילמא מהם משמעו הוא ולא אותם. וי"ל דלעיל בפ' שמות כתיב ותמלא הארץ אותם ופירש"י מהם ושם מוכרח שפירוש אותם הוא מהם ש"מ דפירושו של אותם מהם ה"נ פירושו של מהם אותם:
@sc(מח)@sr<TIE>שיטמע.@sp מצאתי בשם הערוך מטמון תרגום טמוע ובערוך מצאתי ויחפרוהו ממטמונים תרגום מן טומעיא. כי בא השמש תרגום ירושלמי טמעת שמשא. ר"ל אל תניחהו עד שיהא טמון בין עבודת אלילים:
@psשתחת ידך.@sp מסברא אומר כן דאי בעכו"ם שאינו תחת ידו מה אתה יכול לעשות לו עד שיאמר הכתוב עליו ויצא בשנת היובל וגו':
@sc(נג)@sr<TIE>לעיניך ואתה רואה.@sp וא"ת והיאך אני יודע אם כוונתו לרדות בפרך שהרי לעיל פירש"י לא תרדה בפרך מלאכה שלא לצורך וזה אינו יכול לידע שמא הוא לצורך. ועוד קשה מה שפירש"י לעיל א"ת במי אשתמש כו' ומאי קשה ליה לרש"י והרי כל מה שהוא צורך לו מותר להשתמש בעבד עברי. וי"ל דמה שפירש"י לעיל לא תרדה בו בפרך מלאכה שלא לצורך כדי לענותו ה"פ שלא תאמר לו החם לי כוס זה ואינו צריך לו או עדור תחת הגפן זו עד שאבא אפי' הוא לצורך שמא לא יבא לעולם א"כ מתורץ הכל מה שפירש רש"י וא"ת א"כ במי אשתמש שהרי אפילו מלאכה שהוא לצורך אסור להשתמש כדפירש"י וגם מתורץ מה שפירש רש"י ואתה רואה לפי שאתה יכול לראות אם אומר עשה לי מלאכה זו עד שאבא אפילו הוא לצורך קרא רידוי הואיל ואמר עד שאבא:
@sc(א)@sr<TIE>הואיל ורבי מגלה עריות.@sp וא"ת בשלמא עבודת אלילים ושבת כתיבי בקרא הכא בפרשה אלא גילוי עריות לא הוזכר בקרא למה נקט רש"י גילוי עריות. וי"ל אף שלא נזכר בקרא גילוי עריות רמז ג"כ על גילוי עריות כיון שהזכיר ע"ז כדאמר במדרש שני שדיך וכו' שהיו השני לוחות מכוונים דבור כנגד דבור לא תנאף כנגד לא יהיה לך דהיינו ג"ע. א"נ ע"ד שאמרו לא עבדו ישראל עבודת אלילים אלא כדי להתירם בעריות והא דהזכיר שבת דהא כל המחלל שבת כאלו כפר בבריאת שמים וארץ. א"נ כגון שיקנה העבד למשכב זכור דהיינוע ריות:
@ps לא חזר.@sp [ג"א] הקשה הרא"ם דל"ל למכתב משפחת גר דאם לע"ז עצמה נמכר כ"ש לגוי ולא הבנתי קושיא זאת דה"ל להקשות נמי אם לגוי נמכר לגר תושב לכ"ש ול"ל לג"ת אלא לכך כתב כולה כמו שפירש"י שאין הקב"ה מביא הכל ביחד עליו ואם כתב לעקר ה"א תחלת מכירתו הוא לעקר וזה אין הקב"ה עושה רק מביא עליו מעט מעט:
@psבפישוט ידים ורגלים.@sp וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא אף במקדש אסור לעשות כן. וי"ל דכתיב בקרא ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה משמע בארצכם אסרה תורה אבל במקדש לא אסרה:
