ע"י אביו ומת אביו אע"ג דבחיי אביו הוי בשאלה כיון דהשתא 
ליתיה בשאלה קתני אבל עדיפא מיניה הו"ל לאקשויי דע"כ אי 
אפשר לפרש נויר נזיר שמשון נזיר מבטן ע"י אביו מדמחייב ליה תנא 
דידן ע"י חרישה זו משום שמונה לאוין אלא בגדול ובר עונשין מיירי 
והרי בספ"ד דנזיר (דף כ"ט) אמרינן לכ"ע דאין אדם מדיר את 
בנו בנזיר אלא עד שיביא שתי שערות ואפי'‏ הזירו קודם לכן 
כשהנדיל פקע נזירותו כדמוכח התם בסוגיא גבי מעשה בר"ת 
שהדירו אביו בנזיר ועוד נזירותו של שמשון לאו ע"י אביו היתה 
דהא שם ברפ"ק דנזיר פריך אדר'‏ שמעון דאמר האומר נזיר שמשון 
לא אמר כלום שלא מצינו בשמשון שיצא נזירות מפיו ושמשון לאו 
נזיר הוי והכתיב כי נזיר אלקים יהיה הנער מן הבטן וקס"ד 
שהמלאך צוה לאביו שיזרנו כשיולד והאב מדיר את בנו בנזיר 
ומשני התם מלאך הוא דקאמר כלומר ולא צוה לאביו להזירו: 
דף כ"ג ע"ב ושאילת שלום פי'‏ ריב"ן דמותר לאדם לשאול 
בשלום חבירו בשם כגון ישים ד'‏ 
עליך שלום ואין בו משום מוציא שם שמים לבטלה. לישנא אחרינא 
שאילת שלום בשם דחייב אדם לשאול בשלום חבירון בשם. ונ"ל 
דפי'‏ א'‏ עיקר דהא תנן בפ"ט דברכות (דף נ"ד) והתקינו שיהא 
אדם שואל את שלום חבירו בשם שנאמר והנה בועז בא וגו'‏ 
ויאמר לקוצרים ד'‏ עמכם ואומר ד'‏ עמך גבור החיל ואומר 
אל תבוז כי זקנה אמך ואומר עת לעשות לד'‏ הפרו תורתך 
מדמביא לקרא דעת לעשות לד'‏ ש"מ דסד"א דאסור לשאול בשם 
קמ"ל דעת לעשות לד'‏ לר'‏ הפרו תורתך וכדפרש"י התם עת לעשות 
כו'‏ פעמים שמבטלים ד"ת כדי לעשות לד'‏ אף זה המתכוין לשאול 
בשלום חבירו זהו רצונו של מקום שנאמר בקש שלום ורדפהו מותר 
להפר תורה ולעשות דבר הנראה אסור: 
וכ"ת בועז הוא דעביד כו'‏ ת"ש ד'‏ עמך גבור החיל. קשה 
לי הא שם בפ"ט דברכות דמביא הני קראי שכתבתי 
בסמוך אמרינן בגמרא (דף ס"ג) מאי ואומר וכ"ת בועז מדעתיה 
דנפשיה קא עביד ת"ש ד'‏ עמך וכ"ת מלאך הוא דקא"ל לגדעון 
פי'‏ לבשרו שד'‏ עמו ולא לשאילת שלום נתכוין ת"ש אל תבוז כי 
זקנה אמך פרש"י אל תבוז את בועז לומר מדעתיה עשה אלא 
למוד מזקני ישראל כי יש לו על מי שיסמוך שנאמר עת לעשות 
לד'‏ הרי דמקרא דה'‏ עמך ליכא למילף דאסכימו ב"ד של מעלה 
על ש"ש דאיכא למימר מלאך הוא דקאמר ליה לבשרו שה'‏ עמו 
אבל לא שאל בשלומו ועיקר שאילת שלום בשם דשרי נ"ל מבועז 
ואין לומר מדעתיה דנפשיה עביד דהא כתיב אל תבוז אלא למוד 
מזקני ישראל ואכתי מנ"ל דאסכימו ב"ד של מעלה על שאילת שלום 
ואע"ג דמקרא דאל תבוז ועת לעשות מוכח דכדין עבד אפ"ה אין 
לנו שהסכימו מלמעלה על ידו דא"כ נימא בכל תקנות שהסכימו בב"ד 
שלמעלה על ידם דודאי כל תקנתם כדין עבדו דהסכימו מלמעלה 
על ידם אלא ודאי לא אמרינן הכי אלא בהני תלת דקראי דרשינן 
שהסכימו מלמעלה ע"י ואכתי תקשה שאילת שלום מנין שהסכימו 
הא איכא למידחי כדדחינן מלאך הוא דקא"ל ואי משום קרא דאל 
תבוז הא האי קרא לאו מש"ש לחוד מיירי אלא כללא הוא אכל 
מילי דרבנן ותקנתיהן ואפ"ה לא אמרינן על הכל דהסכימו מלמעלה 
על ידם. ועוד דאי מקרא דאל תבוז נפקא ליה הא דהסכימו על 
ידם הו"ל לייתי בשמעתין לקרא דאל תבוז. ועוד אי מהא נפקא 
ליה הא דש"ש ה"נ המ"ל מהאי קרא מקרא מגילה והבאת מעשר 
ל"ל קרא דקימו וקבלו למקרא מגילה וקרא דהביאו את המעשר 
להבאת מעשר. ועוד ק"ל בשלמא גבי מקרא מגילה והבאת מעשר 
ניחא הא דקאמר עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה על 
ידם דלכתחלה עשו ותקנו למטה ולאחר זמן הסכימו מלמעלה ע"יי 
אבל גבי שאילת שלום אין לומר שתיקנו למטה קודם ואח"כ הסכימו 
למעלה ע"י שהרי גדעון קדים לבועז כמה דורות דהא בפ'‏ ה'‏ 
דב"ב (דף צ"א) אמרינן אבצן זה בועז: 
בעזהשי"ת סליק חדושי מסכת מכות 
