בבורתא 
אלא דטומאה דכל התורה כשר ט"י בפרה והרי אנן השתא 
לרש"י קיימינן ולדידי'‏ אפי'‏ ט"י של טומאה דאורייתא כשר בפרה 
כמו שפי'‏ להדיא בפ'‏ חומר בקודש שמטמאין אותו בשרץ כמו שנזכ 
לעיל בדברינו אבל כיון דממתניתין דכה"ג ביוה"כ ממילא נשמע דין 
זה שפיר א"כ למה פרט ביתו בפרה ת"ל לפום מאי דקיימינן 
השתא כל אדם דעלמא נמי אין נכנס אצלו אלא ש"מ דבאמת 
שאר ב"א נכנסו ועל זה פריך באמת אמאי נחוש לט"מ שמא ימות 
אחד מהם ולפי דברינו לעיל דלכ"ע לכתחלה קידוש בפרה בעי 
בפנים תו ליכא למימר דלמא באמת לא נכנסו ב"א אצלו וביתו 
דפרט בכהן השורף הפרה כדי שהוצרך להפרישו ז'‏ ימים מחשש 
ספק נדה וכיוסף הבבלי דט"י דנדה אינו כשר בו דת"ל דבעי ז'‏ 
ימים אפי'‏ מחשש ט"מ דאף דט"י דט"מ כשר בפרה מ"מ הקידוש 
לידיו ורגליו בעי בפנים ולא יכול לכנוס בעזרה בעודו ט"י של ט"מ 
וי"ל דרש"י ס"ל כהרמב"ם דלכ"ע לכתתלה בעי קידוש בפנים] 
ושפיר פריך ועל זה משני רבא לעולם כדאמרן דבאמת לא נכנס 
שום אדם אצלו בפרה ומיוה"כ בפשיטות לק"מ השתא ממתניתין 
אף דהכניסו ב"א אצלו דט"מ הותרה וכיון דהותרה ממילא גם 
דרשה לשבת תיטובה 
ארי 
ממתניתין דפרה לק"מ די"ל דביתו דפרט להצריך ז'‏ ימים דאי 
מחשש ט"מ תסגי בששה דט"י כשר בה ואי משום קידוש בפנים 
הא יכול לעבוד בעזרה עבודת צבור דהותרה בט"מ ואפי'‏ ואיכא 
טהורים לפנינו לא מהדרינן לחד לישנא וכמו שכתבנו לעיל תחה 
אות (ט] ע"ש והשתא לק"מ לרבא דמשני ז"א טומאת מת הותרה 
בציבור איך עדיין מיושב בפרה דאינה דוחה טומאה כלל דבאמת 
לא הכניסו ב"א אצלו שמא ימות חד מהם וגם לק"מ מה יענה 
על הברייתא דת"כ דר"י דס"ל ע"כ דחויה א"כ הפרישהו מט"מ 
די"ל באמת הכי ס"ל דאף ביוה"כ לא הכניסו ב"א אצלו כיון דס"ל 
דחויה ולק"מ למה פרט האי ברייתא ביתו דהא הכי תניא בה 
מכאן אמרו ז'‏ ימים קודם יוה"כ מפרישין כה"ג מביתו די"ל דאתי 
להורות דבועל נדה אינו כנדה כר'‏ זירא ועל ברייתא זו ליכא 
להקשות א"כ למה פרט ביתו עוד הפעם נמי גבי פרה דהא דב"נ 
אינו כנדה כבר נשמע מביתו דיוה"כ דראה והבין אשר לפניך 
בברייתא זו גבי פרה באמח נשמט תיבת ביתו דתנא בה וכשם 
שמפרישין וכו'‏ כך מפרישין כהן השורף את הפרה ולא אמר מביתי 
והוא דקדוק נכון ונפלא והשתא הכל אתי שפיר: 
ר שוות 
בהורמנא דמלכא נורא העלילה. 
וברשות תורתינו 
ראש כל תחלה. 
הקדושה ותמימה. לפתי מחכימה. ולמשכילים תוסיף דעת ומזמה'. לכל הונה בה בעידן 
סיבת כל עילה. דומיה לו תהלה. 
דעסיק ובעידן דלא עסיק מגנת ומצלת כחומה. 
והני  ראשי עם יחד פרנסים ומנהיגים ושאר מנהלי העדה. 
ובראשם אשר השגיחו על בנין מקדש מעט הן המה 
נטורי קרתא אגר נטר להון ויאכלו מטוב פרי מעלליהם. אם צדק ומישרים במענלותיחם. עם 
דודפיס שלום בגבוליהם. מה רב טוב הצפון אליהם. בזה ובבא פי שנים חלקיהם. 
יראו זרעם נכון לפניהם. 
עוד ינובון בשיבה וישובו לימי עלומיהם. לא תחסר כל טוב באהליהם. 
ואת יתר העם בכלל ובפרט לומדיהם ומלמדיהם ובחוריהם. המתאוים אל דכר דבר ד'‏ זו הלכה ברורה. יראתם 
הקודמת לחכמתם בלכם אגורה מפז ומפנינים למו יקרה, ועינימו תחזינה עת קיבוין ישראל שה פזורה 
וכל העדה כולה מזעירא עד רבה. גדול הנהנה מיגיע כפו עליהם נאמר. כאשר תזרח השמש יאספון יצא 
לפעול משחרים לטרף ולעבודתם עדי 
ערב ללחם נערים רצים כצבי וקלו מנמר. ישנו כארז בלבנון ויפרחו כתמר 
יהיו לרצון אמרי פי דובר מישרים לאמר. 
