@sp(כא)@ps<TIE>כל משקלי נדבת המשכן כו'.@rs דק"ל היל"ל ואלה הוי"ו מוסיף על הראשונים. ומתרץ כו' דלא תטעה לומר דקאי דוקא אכלי המשכן דסמיך ליה ותקשה לך למה מנה מניין המשקלות כמה היו לכן כתב אלה בלא וי"ו המוסיף לומר דקאי נמי על משקלי נדבת המשכן כמה משקלות היו ולאו דוקא על כלי המשכן: @srשנתמשכן בשני חרבנין כו'.@rs וא"ת הא לא מיותר לדרשא אלא חד משכן וחד איצטריך לגופיה וי"ל מדשני הקרא בלשונו וכתב המשכן משכן ולא כתיב תרווייהו בה"א או בלא ה"א אלא ודאי הה"א קאי על המשכן המיוחד דהיינו בית עולמים שהוא בית המקדש א"כ קשה למה מכנה אותו הכתוב בל' משכן אלא רמז וכו': @srעדות לישראל כו'.@rs אבל הא דנתן להם הלוחות אינו עדות די"ל דנתן להם שלא לדחותן בידים כיון שנתגיירו וקבלו עליהם עול תורה והמצות ואעפ"י שחטאו הוו להו כישראל שנשתמד דלא פקע מיניה שם ישראל כדכתיב חטא ישראל וגו' אף על פי שחטא ישראל הוא. הרא"ם. ול"נ כיון שמי שחטא בעדים ובהתראה כבר נהרגו על ידי בני לוי. בעדים ולא בהתראה מתו במגפה. בלא עדים ובלא התראה בדק אותם כסוטות א"כ הנשארו לא חטאו: @srלשאת ולהוריד ולהקים כו'.@rs דק"ל דפשוטו של מקרא משמע דעבודת הלוים הוא פקודי המשכן כלומר מנין כלי המשכן לכן פירש לשאת ולהוריד:<QC>
@sp(כד)@ps<TIE>ומנה של קדש כפול היה כו'.@rs דק"ל דאי לא כפול היה אלא הככר לא היה כ"א ששים מנה ומנה עשרים וחמשה סלעים שהם שקלים אז יהיו שני מאות ככר וככר דהא שלשה מאות אלף ואלף ושבע מאות ושבעים וחמשה שקלים שלמים היו וחמשה עשר מאות שקלים עולין לככר כי עשרה מנה הם שני מאות וחמשים שקלים ועשרים מנה חמש מאות שקלים ולפי חשבון זה ששים מנה הם חמשה עשר מאות שקלים נמצא עשרה ככר הם חמשה עשר אלף שקלים ומאת הככר הם מאה וחמשים אלף שקלים נמצא לפי החשבון זה יהי שני מאות ככר וככר. ומתרץ רש"י דמנה של קודש כפול היה ואם כן שלשה אלפים שקלים עולין לככר ונמצא מאת ככר הם שלש מאות אלף שקלים וק"ל: @srמנה בפרוטרוט כל השקלים כו'.@rs פירוש אם המנה של הקדש כפול אתי שפיר דמנה בפרוטרוט אלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקלים יתירים שלא הגיעו לככר אבל אם אמרת דמנה לאו כפול היה כיון שחמשה עשר מאות שקלים עולין לככר למה חשיב אלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שלא הגיעו לככר הי' לו לחשוב שני מאות ככרים וככר אחד ושני מאות וחמשה ושבעים שקלים שלא הגיעו לככר אלא שמע מינה דכפול היה המנה זה גם כן ראייה שמנה של קדש כפול ונמצא שככר נמי כפול: @sp(כו)@ps<TIE>הוא שם משקל כו'.@rs דקשה לרש"י דכל בקע שבמקרא הוא ל' ביקוע והכא אין שייך ל' ביקוע: @srכך היו ישראל כו'.@rs דק"ל דע"כ היו יותר דהא בחומש הפקודים כשמנה ישראל היו שש מאות אלף ושלשים אלפים ת"ק וחמשים לבד מן הלוים שלא התפקדו בתוך בני ישראל וכאן בנדבות המשכן שנתנו ישראל והלוים אם כן היו יותר ועל זה פירש כך היו ישראל כי בקע לגלגולת לא נתנו אלא ישראל שטעו בעגל והוצרכו ליתן הנדבה לצורך המשכן לכפר על מעשה העגל אבל הלוים אשר לא טעו לא היו צריכין ליתן וכענין זה פירש גם הרא"ם:<QC>
@sp(כח)@ps<TIE>של עמודים מהן כו'.@rs דק"ל דפשוטו של קרא משמע דקאי על הווין שצריך לצפות ראשיהן ולמה צריכין צפוי והא הווין היו כולן כסף והוסיף מלת מהם להורות שמכסף הזה נעשה הצפוי וגם הווין והחשוקים ולא הווין לבד וראייתו שהרי אין כסף אחר מכל כסף פקודי העדה רק מאת הככר שנעשו מהם האדנים והאלף והשבע מאות שלא הגיעו לכלל ככר: @sp(כח)@ps<TIE>המגבעות המפוארות.@rs הוכרח לפירוש זה כדי שלא נטעה לומר כי פארי מל' מסעף פארה במערצה. ל"פ שהיא תפארת המגבעות ופארי שם רבים מן פאר שפירושו פארים ואמר המפוארים שאם לא היו המגבעות ההם מפוארים לא היו להם פארים ולא היה אומר פארי המגבעות. רא"ם: @sp(לב)@ps<TIE>את המלאכה כו'.@rs הוסיף מלת המלאכה להודיע מה ויעשו דהא כתיב ותכל כל עבודת המשכן א"כ שודאי עשו המלאכה א"כ מאי ויעשו וגו' ופי' המלאכה כלומר לא שינו המלאכה אלא עשו ככל אשר צוה ה' את משה: @sp(לג)@ps<TIE>שלא היו יכולין להקימו כו'.@rs דאל"כ לא היה להם להביא איברים איברים כי דרך אומנים שמקימין את הבית ואח"כ מראין את בניינם וע"ז פי' מפני שלא היו יכולין להקימו. ותו ק"ל והא בשעת המסעות בכל מסע ומסע היו מקימין א"כ היה להם ג"כ עכשיו להקימו. ועז"פ ולפי כו' והוקם ע"י משה בפעם ראשונה מאליו ומן היום ההוא והלאה ניזקף מאיליו וע"י המקימין אותו בכל מסע ומסע (נח"י) כאן משמע דגם משה הקים ע"פ נס אבל בשבת דף צ"ב ובברכות נ"ד ובבכורות מ"ד משמע דמשה היה גבוה י' אמות לכך היה לו כח להקימו ע"ש:<QC>
@sp(מג)@ps<TIE>ויהי נועם כו'.@rs דק"ל מאי ברכה בירך אותם ל"פ ברכת ויהי נועם שהיא ברכה שתיקן משה על השלמת הבניין הבית וק"ל: @srוהוא אחד מי"א מזמורים כו'.@rs (נח"י) נראה דהוצרך לראיה לפי שבת"כ ר"פ שמיני אמרו שהם א"ל ויהי נועם וכו' וכן הוא בילקוט:<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>שמש משה כו'.@rs הא דכתיב הכא ויקטר עליו קטורת קאי על משה שהקטיר בז' ימי המילואים קודם שנמשח אהרן ואף ביום ח' למילואים שהתחיל אהרן להקטיר היה משה מקטיר חוץ מאותן שנצטוו לאהרן לבו ביום ואהרן ובניו הקריבו קרבנות שנצטוו לבו ביום: @srעולת התמיד.@rs לאפוקי עולת אהרן ועולת העם שביום השמיני הקריב אהרן ולא משה כמו שמפורש בפרשת שמיני: @srמנחת נסכים של תמיד כו'.@rs אע"פ שהרבה מנחות הן מ"מ מדכתיב ואת המנחה סתמא מדבר במנחה של תמיד שאם היה מנחה בפני עצמה היה לו להזכירה בפני עצמה כיון שאינה טפילה לשום קרבן אלא ע"כ מיירי במנחת התמיד שהיא בכלל עולת התמיד דכתיב את הכבש האחד תעשה בבוקר וגו' ועשירית האיפה סלת למנחה וגו':<QC>
@sp(לח)@ps<TIE>אף היא קרוי מסע כו'.@rs דק"ל הא כשנסעו ישראל לא חנה הענן אלא דוקא כשחנה הענן חנו שם בני ישראל ובקרא משמע בכל מסעיהם אף כשנסעו חנה הענן ומתרץ מקום חנייתן וכו' והרי הוא כאילו אמר בכל חנייתם ולא במסעיהם ממש שאז לא היה הענן על המשכן:<QC>
