@sc(ב)@ps<TIE>דבר אתו משפט כו'.@rs דייק מדכתיב אלהים, שהיא מדת הדין. אי נמי יש לומר, דרש"י דייק מדכתיב וידבר, דלשון קשה הוא. [רא"ם]. ואל תקשי לך, דהא הרבה פעמים כתיב בתורה וידבר ה' אל משה לאמר, ואין פירושן לשון קשה. ויש לומר, דהתם כתיב אחריו לאמר, וא"כ וידבר הוי כלל ולאמר הוא פרט, שמפרט מה הוא הכלל דהיינו הדיבור, אבל כאן אין כתיב אחריו לאמר, דויאמר אליו אני ה' דכתיב כאן, לאו פרט של וידבר הוא, אלא מילתא באפיה נפשיה הוא, דקאי על מה שאמר משה למה זה שלחתני, כדמפרש רש"י: ולי נראה מדכתיב אחריו אני ה' היפך זה, לכך דרשו פה ולא במקומות אחרים. [מהרש"ל]: @srולא לחנם שלחתיך כו'.@rs ר"ל דאתה אמרת @mr(לעיל<TIE>ה,<TIE>כב)@rm למה זה שלחתני וקאמר ולא לחנם שלחתיך. והנה דברי הרא"ם בפירוש זה ארוכים מאד, ונלאתי לכותבם. ונראה לי, שאין זו תשובה על מה שלמעלה, כמו שכתב הרא"ם, רק הכי פירושו, דבר אתו משפט, רצה לומר, בלשון קושי ולא בלשון נחת, על שהקשה לדבר ולומר למה הרעותה, שהוא התחלת הדבור של למה זה שלחתני, שהי' חס על כבוד עצמו, כמו שפירשתי למעלה @mr(לעיל<TIE>שם)@rm. ומה שפי' לא לחנם שלחתיך, גם זה אינה תשובה אמה שלמעלה, אלא הכי קאמר הקב"ה למשה, שמא תאמר לא תצליח בשליחותיך, לא לחנם שלחתיך וכו'. [עכ"ל מהרש"ל]: @sp(ג)@ps<TIE>אל האבות.@rs מה שנקט רש"י אל האבות, ולא נקט אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב כמו שכתוב בקרא, משום דרש"י נקט לה בלשון קצר. [הרא"ם]: @srלא נכרתי להם במדת אמתית שלי כו'.@rs דקשה לרש"י והלא כתיב בפרשת לך לך @mr(בראשית<TIE>ט,<TIE>ז)@rm אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים ועל זה פי' לא הודעתי וכו': @srשהרי הבטחתים ולא קיימתי.@rs רש"י עצמו מפרש מה הפרש יש בין ה' או באל שדי ועל זה פי' שהרי הבטחתים ולא קיימתי ר"ל עדיין לא קיימתי הבטחתי משום שעדיין לא זכו מצד מעשיהם א"כ יש הפרש דההבטחה בשם ה' הוא בלא תנאי אפי' אם יחטאו: @sp(ד)@ps<TIE>וגם כשנראתי להם באל שדי כו'.@rs דקשה לרש"י, איך מיושב הלשון של וגם, אמה שכתיב לעיל. בשלמא אי כתיב לעיל ושמי ה' נודעתי להם, הוי פירושו, וגם דבר זה עשיתי להם. אי נמי, אי הוה כתיב כאן וגם לא הקימותי, הוה נמי שפיר. אבל עכשיו דכתיב לעיל ושמי ה' לא נודעתי להם, מאי וגם הקימותי. ועל זה פי' וגם כשנראתי וכו'. והכי פירושו, שאל תאמר כיון שלא נראתי להם אלא באל שדי ולא בה', א"כ לא צריך אני לקיים הבטחתי, אל תאמר כן, שהרי גם הצבתי והעמדתי להם ברית, בשביל ב' דברים הללו, דהיינו אל שדי והברית, צריך אני לקיים דברי, דהרי הן כמו שהבטחתי להן בה'. וגם הקימותי לפירוש זה, קאי אוארא אל אברהם וגו' באל שדי, ולא על לא נודעתי: @srהרי שנדרתי להם ולא קיימתי.@rs רוצה לומר, מהפסוקים הללו אתה רואה שנדרתי להם, אבל מה שלא קיים לא מוכח מקרא. אלא בלא הוכחה נקט ליה רש"י לתרץ למה שלחתיך, משום שעדיין לא קיימתי, הוכרחתי לשלוח אותך כדי לקיים דברי לאבות הראשונים: @sp(ה)@ps<TIE>כמו שהצבתי והעמדתי הברית כו'.@rs דקשה לרש"י, מאי וגם אני שמעתי, דמשמע שאחר שמע, וגם הקב"ה שמע. ועל זה פי' כמו שהצבתי את הברית וכו', רוצה לומר, דוגם אני, מוסב אלמעלה. כיון שנראתי להם באל שדי והצבתי להם ברית, וגם אני צריך לקיים, ושמעתי, מילתא באפיה נפשיה הוא. רוצה לומר, לפיכך שמעתי וכו'. והכי פירושו של פרשה זו, בתחילה וידבר אלהים אל משה, דבר אתו משפט על שאמר למה הרעותה. ויאמר אליו וגו', קאי אמה שאמר משה למה זה שלחתני. ואמר לו הקב"ה אני ה', שנאמן לקיים הבטחתי שהבטחתי, ואתה אמרת למה זה שלחתני. וא"ת למה צריך אני לקיים הבטחתי, הרי לא הבטחתי בשם ה' אלא באל שדי, אבל שמי ה' לא נודעתי להם, א"כ לא מוכרח אני לכך, אבל וגם הקימותי וגו', לכך וגם אני צריך לקיימו, הלכך שמעתי וגו': @srלפיכך שמעתי את נאקת בני ישראל הנואקים.@rs כי אי אפשר לקיים הבטחת הארץ רק אחר יציאתם ממצרים, ואי אפשר להוציאם אלא אם כן יקויים וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי @mr(בראשית<TIE>טו,<TIE>יד)@rm, לפיכך האריך הפסוק אשר מצרים מעבידים אותם. וזהו ואזכור את בריתי, רוצה לומר, שע"י שזכרתי ברית בין הבתרים של הארץ, ממילא נזכרתי גם דן אנכי, כי בפעם אחד ובמאמר אחד שנאמרו אלו ב' הבטחות, ועכשיו נשלמה התשובה על למה זה שלחתני ומאז באתי הרע @mr(לעיל<TIE>ה,<TIE>כב_כג)@rm, דא"א לקיים דן אנכי אלא אחר שאחזק את לבו וירע לעם הזה. [נחלת יעקב. ועיי"ש מה שהאריך]: @sp(ו)@ps<TIE>טורח משא מצרים.@rs כאן ק"ל דהיאך מיושב הלשון של מתחת סבלות, דמשמע שהסבלות למעלה פרוש עליהם, והוא מוציא אותם מתחת. ועל זה פירש, טורח משא, רוצה לומר, כאדם שנושא משא שמוציאין את האדם מתחת משא, הכי נמי העבודה של מצרים דומה עליהן כמשא, והוי כאילו מוציא אותן מתחתיו. אבל לעיל @mr(א,<TIE>יא)@rm לא כתיב תחת, גבי סבלות:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>לישבע בכסאי.@rs כאילו אמר לישבע במלכותי, כי הכסא מורה על המלכות, כמו @mr(בראשית<TIE>מא,<TIE>מ)@rm רק הכסא אגדל ממך. [גור אריה]: @sp(ט)@ps<TIE>לא קבלו תנחומין.@rs ושמיעה זו לשון קבלה היא, רוצה לומר, שנתייאשו מן הגאולה, לפי שסברו שא"א לגאלם משם מעבודה קשה כזו. ואל משה, פירוש, אל תנחומי משה: @srונשימתו קצרה כו'.@rs והוה כאילו נכתב ולא שמעו אל משה מצרה גדולה ומעבודה קשה, אלא בשביל זה נקט מקוצר רוח, דדרך של מצר להיות נשימתו קצרה:<QC>
@srוכל שכן האמנה לטובה.@rs רוצה לומר, שמביא לנו ראיה על מה שפירש לעיל @mr(פסוק<TIE>ב')@rm ויאמר אליו אני ה', שפי' נאמן לשלם שכר וכו', שהרי אפי' לפורענות מודיע ששמו ה', מכל שכן האמנה לטובה, דהא מדה טובה מרובה ממדת פורענות: @srלענין של מעלה שאמר משה כו'.@rs רוצה לומר שוידבר אלהים קאי על ענין שלמעלה, דלפירש"י וידבר אלהים אל משה קאי אלמה הרעותה, אבל ויאמר אליו אני ה' וכל הפרשה, קאי אלמה זה שלחתני, כדפי' נמי לעיל. אבל לפי פירוש רבותינו, קאי הכל אלמה הרעותה. וא"ת והא אח"כ מפרשים שקאי אמה שאמר משה מה שמו מה אומר אליהם. ויש לומר דבשביל תרווייהו דבר אתו משפט. והא דנקט בתחילה שקאי אלמה הרעותה, משום דלמה הרעותה עיקר וגרם הכל, ואגב תוכחת העיקר הוכיחו גם על ואמרו לי מה שמו. ותדע לך, שהרי לא דבר אתו משפט אלא אחר שאמר למה הרעותה, ולמה לא דבר אתו משפט מיד כשדבר אליו מה שמו מה אומר אליהם, אלא ודאי זה גרם הכל:<QC>
@srמה אומר אליהם.@rs שמעתי ולא אבין, דילמא היא הנותנת, בשלמא משה שלא ידע שום שם משמותיו ית' הוצרך לשאול, אבל האבות הרבה פעמים נגלה להם מהי תיתי שישאלו. ועוד קשה, שהרי גם משה לא שאל בשביל עצמו אלא בשביל ישראל, מה אומר אליהם. ונ"ל דהכי פירושו דש"ס ודש"ר, ומה אבות הראשונים שלא נודעתי להם בשמי ה', שהוא שם העצם ושמי הגדול, רק באל שדי שהוא שם התואר, אפילו הכי לא הרהרו אחר מדותי, ולך ע"י ששאלת מה אומר אליהם הודעתיך ששמי ה', ואפ"ה הרהרת. [נחלת יעקב. ועיי"ש]: @srוכשבקש אברהם לקבור את שרה כו'.@rs הוא ישוב הכתוב לפי פי' רבותינו: @srעד שקנה בדמים יקרים וכו'.@rs ר"ל וגם הקימותי את בריתי אתם לתת להם את הארץ ולא קיימתי בימיהם, שהיו צריכין לקנות בדמים יקרים, ואפילו הכי לא הרהרו וכו': @srושמי ה' לא שאלו לי כו'.@rs רוצה לומר, כיון שפירושו של וארא אל אברהם וגו' הוא הרבה פעמים נגלתי להם באל שדי, ולא שאלו לי מה שמך, הוה ליה למיכתב ושמי ה' לא שאלו לי, כמו שאתה שואלני: @srלא הודיעם שכך שמו כו'.@rs דהשתא קשיא להו ממ"נ, שאם יפרשו לא נודעתי להם כמו לא שאלו לי, אבל הוא הודיעם שכך שמו הל"ל ושמי ה' לא שאלו לי. ואם יפרשו לא נודעתי כמשמעו, אלא שהוסיפו עליו ולא שאלו לו, הרי תחלה כשנגלה לאברהם בין הבתרים נא' לו אני ה' וגו', ואי אפשר לרז"ל לפרש לא נודעתי לא נכרתי, כמו שמפרש רש"י, דמשמע אבל שמו הודיע להם, ששוב לא יתכן להוסיף עליו ולא אמרו לי מה שמך, שמכיון שהודיעם שכך שמו, שוב לא היה להם לשאול. [הרא"ם]: @srועוד היאך הסמיכה נמשכת כו'.@rs ויש לתמוה, דילמא הכי קאמר, מאחר שהאבות חביבים הם שלא הרהרו אחרי, גם אני שמעתי את נאקת בני ישראל בעבורם, אע"פ שאינם נוהגים כשורה. לכן אמור לבני ישראל וכו'. [רא"ם]: ונראה, דלפי' זה שפי' דעיקר הגאולה היא משום חביבות האבות, אע"פ שישראל אינם הגונים, א"כ לעיל @mr(ג,<TIE>יא)@rm כשאמר משה מי אנכי וגו' וכי אוציא את בני ישראל וגו', ופי' ואע"פ שאם חשוב אני מה זכו בני ישראל שיעשו להם נס וכו', היה לו להשיב חשיבות האבות הוא גורם שיעשו להם נס זה, אף שאינם הגונים: @srמתחלק לכמה נצוצות.@rs רוצה לומר, מתחלק הסלע ע"י הפטיש לכמה נצוצות. וכך פי' רש"י בגמ' דשבת בפרק אמר רבי עקיבא @mr(פח:)@rm. והתוס' הקשו על פירושו, ומפרשים בענין אחר. ע"ש:<QC>
@sp(יב)@ps<TIE>והערל והאטם כו'.@rs ר"ל, זהו פי' על והערל שמביא רש"י: @srזה אחד מעשרה ק"ו שבתורה.@rs רוצה לומר, שאל תאמר דהאי איך ישמעני פרעה מילתא בפני עצמו הוא, כלומר וגם פרעה לא ישמע אלי מסבה אחרת, דהיינו ואני ערל שפתים, לכן פירש זה אחד מעשרה קל וחומר, והכל חדא היא. ובזה ניחא מה שהפך רש"י, ופירש ערל שפתים קודם ואיך ישמעני פרעה, שלא על סדר המקרא. והקל וחומר הוא הכי, ומה ישראל ששמועה טובה היא להם, והיה להם לקבל דברי, ואפ"ה לא שמעו לי, פרעה ששמיעה רעה היא לו, כ"ש שלא ישמע. וא"ת איכא למיפרך, דמה שלא שמעו ישראל למשה, היינו כמו שמפרש הפסוק לעיל @mr(פסוק<TIE>ט')@rm ולא שמעו אל משה מקוצר רוח וגו'. ויש לומר דמשה לא היה ידע שלא שמעו בשביל קוצר רוח, אלא הוא סבר דבשביל שהוא ערל שפתים לא שמעו לו. ומה שכתוב בקרא כן, היינו התורה כתבה לפי האמת, אבל לפי דעתו שהיה סובר משום שהיה ערל שפתים לא שמעו אליו. הוי שפיר ק"ו ואין להקשות. אעפ"כ היה לו למשה להבליע הפירכא, אף אחר שגילה לו הקב"ה שמה שלא שמעו אליו הוא מקוצר רוח, והק"ו שלו הוא נפרך, כמו שמצינו בכמה מקומות בתלמוד. יש לומר דפירכא הכתובה בתורה הוא, שהכתוב מעיד שמה שלא שמעו הוא מפני הקוצר רוח, ואין להבליע הפירכא. [כן כתב הרא"ם]: @sp(יג)@ps<TIE>להנהיגם בנחת כו'.@rs דקשה לרש"י, דמהפסוק משמע שצוה את ישראל עצמן שיוציאו את עצמן. ועז"פ צוה עליהם וכו', רוצה לומר דויצום קאי על משה ואהרן, להנהיג ישראל בנחת ולסבול אותם, ובפרעה ינהגו כבוד. ומה שכתוב אחריו להוציא את בני ישראל, מילתא באפיה נפשיה היא: @srופשוטו צום על דבר ישראל ועל שליחתו כו'.@rs ומלת להוציא קאי אשניהם. צוה על דבר ישראל, שיאמר להם שהוא יוציאם ממצרים, ועל שליחותו אל פרעה, שיאמרו לו להוציא את בני ישראל וגו', ויתרו בו, שאם לא יניחום שייסר אותו ביסורים: @sp(יד)@ps<TIE>דרך תולדותם מראובן.@rs וא"ת עדיין יש להקשות למה לא התחיל משבט לוי. ותירץ הרמב"ן, דא"כ היה נראה שלוי היה בכור, ויחסם מכאן ואילך לכבוד משה, לכך התחיל מראובן, להודיע שנשאר ראובן בכור לייחס, ונמנה לוי שלישי לשבטים: @sp(טז)@ps<TIE>ולוי האריך ימים על כלם.@rs וא"כ נמצא שלא עבדו אלא קי"ו שנה, דהא יוסף בן ל' שנה בעמדו לפני פרעה, ובאותו זמן היה לוי בן ל"ד, דהא בששה שנים נולדו כולם, חוץ מבנימין, הוצא מהם ב' שנים עד שנולד לוי, שהוא שלישי לראובן, נמצא שהיה לוי גדול מיוסף ד' שנים. ואח"כ היה ז' שני השובע ושנתים רעב, וכשעברו ב' שנים משני הרעב באו למצרים. ובאותו זמן היה לוי בן מ"ג, וקל"ז שנים היה כשמת. צא מהן מ"ג, אז נשארו עדיין צ"ד שנים מלוי שלא התחיל השיעבוד. ורד"ו שנים היו במצרים. צא מרד"ו צ"ד שנים של לוי, שלא התחיל השיעבוד, נמצא שלא נשתעבדו אלא קי"ו: @sp(כ)@ps<TIE>אחת אבוהי כו'.@rs רוצה לומר, שלא תפרש כמו דודתך הנאמר בפר' עריות @mr(ויקרא<TIE>יח,<TIE>יד)@rm ואל דודתך לא תקרב, והתם פי' אשת דודו, דהא יוכבד היתה בת לוי, וא"כ היתה נמי אחות קהת, דהא קהת היה בן לוי, וקהת היה אביו של עמרם, וא"כ נמצאת שהיתה אחות אביו: @sp(כג)@ps<TIE>הנושא אשה צריך לבדוק באחיה.@rs אבל גבי לבן @mr(בראשית<TIE>כה,<TIE>כ)@rm דרשו להגיד שבחה, משום דלא שייך לומר שבדק בלבן. ועוד, דלא הוה ליה למיכתב לא את אביה, ולא אחיה, ולא מקומה, שכבר הוזכרו למעלה, ועל כרחך כלם באים לדרשא. [רא"ם]: וליכא למימר דלמא אין הכי נמי שצריך לבדוק בכלם. חדא, דבשלמא באחיה שייך הטעם, משום דרוב בנים דומים לאחי האם, משא"כ באביה, מכ"ש באנשי מקומה. ועוד, דא"כ למה בדק אהרן באחיה בלבד, דהא לא נכתב שם אביה מיותר: @sp(כה)@ps<TIE>מזרע יתרו שפטם עגלים לע"א כו'.@rs סוטה @mr(מג.)@rm רוצה לומר שאביו היה משבטו של יוסף, ואמו היתה מזרע יתרו, או להיפך. נראה לי, דרש"י דייק מדכתב פוטיאל ביו"ד, דמשמע לשון רבים. אי נמי, מדכתיב מבנות, דמשמע נמי ל' רבים, רוצה לומר שייחסו בשביל שני יחוסים. ואין להקשות דילמא שם אדם הוא ששמו פוטיאל. ויש לומר, דדייק מדכתיב לעיל ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון, ש"מ דבא הכתוב לייחסם, ה"נ פוטיאל בא לייחסו: @srשפטפט ביצרו.@rs יש מפרשים שמרד, ויש מפרשים שזילזל:<QC>
@sp(כו)@ps<TIE>בצבאותם כו'.@rs דעל צבאותם משמע, שהוציאו את ישראל יותר מצבאותם. אי נמי, דמשמע שהוציאו את צבאותם בתחילה, וזה אינו:<QC>
@sp(כח)@ps<TIE>מחובר כו'.@rs דאי לאו כן לא יתכן לפרש ויהי ביום דבר וגו', דמה היה באותו יום, אלא מחובר וכו'. [גור אריה]: @sp(ל)@ps<TIE>היא האמירה כו'.@rs פירוש, האמירה של ואני ערל שפתים הבא אחרי בני ישראל לא שמעו אלי @mr(לעיל פסוק יב)@rm, שזו היא האמירה ראשונה בפרשה, ושנאה בפרשה שנייה, לא האמירה של ולא שמעו, כי זו לא נשנית בפרשה שנייה. [רא"ם]: ואני אומר, על כל מה שנאמר בפרשה ראשונה קאי. והא דלא נשנית בפרשה שנייה הדבור של ולא שמעו אלי, הדיבור ההוא ג"כ מרומז בפרשה שנייה. דקשה, למה מהפך הכתוב ממה שנא' למעלה בפרשה ראשונה, דלעיל כתיב ואיך ישמע אלי פרעה ואני ערל שפתים, ובפרשה שנייה כתיב הן אני ערל שפתים ואיך ישמע אלי פרעה. אלא ודאי הכי קאמר, הן בני ישראל לא שמעו אלי, אע"פ שכל השליחות הוא לטובתם, אפילו הכי לא שמעו אלי בסבה שאני ערל שפתים, א"כ איך ישמע אלי פרעה. והוה הוא הק"ו בעצמו שנאמר בפרשה ראשונה: @sp(ב)@ps<TIE>כפי ששמעת מפי כו'.@rs פירוש דלכן אמר את כל אשר אצוך, שאתה תדבר לפני פרעה כל דבור ודבור פעם אחת בקצרה, ולא יותר, כמו ששמעת מפי, ואהרן אחיך ידבר כל דבור ודבור פעמים ושלש, עד שיטעימנו וימליצנו באזני פרעה. [מהרש"ל]: @sp(ג)@ps<TIE>והתריס כנגדי כו'.@rs דקשה לרש"י, דודאי הוא שפרעה ימרוד בי מאחר שהוא מחזק את לבו, וכי דרך של הקב"ה כן, שיתן בדעתו של אדם שיעבור על רצונו. לכן פי' וגלוי לפני וכו': @srטוב לי שיתקשה כו'.@rs רוצה לומר, ואי לא הייתי מקשה את לבו, אז בודאי שיעשה תשובה, וגלוי לפני שלא יעשה תשובה שלמה בלב שלם, ואם אביא מכות ופורענות עליו, אז יאמרו הבריות כן מדתו של הקב"ה שמביא פורענות על מי שחוזר בתשובה, והם לא יודעין שאינו חוזר בתשובה בלב שלם. לכך אקשה את לבו, כדי שלא יחזור בתשובה, ואז יכול אני להרבות מופתי ולהביא פורענות עליו לעיני כל אדם: @srותכירו אתם את גבורתי כו'.@rs דייק מדכתיב בקרא והרביתי את אותותי, דמשמע מן הקרא שיביא עליו מכות ועונשין יותר על מה שחטא. ואם כן קשה, למה הוא רוצה להביא עליו מכת יתירות יותר על מה שחטא. ועל זה פי' כדי שתכירו אתם את גבורתי. ועל זה מביא ראייה, וכן מדתו וכו' וק"ל:<QC>
@srואעפ"כ בחמש מכות הראשונות לא נאמר כו'.@rs פי' אע"פ שלפי זה הי' ראוי שיקשה ה' את לבו גם בחמש מכות הראשונות, אע"פ כן רצה ה' שיפרסם רשעתו, להודיע שאף בלתי החיזוק של הקב"ה הוא מתחזק מעצמו, לפיכך לא חיזק ה' את לבו אלא אחר חמש מכות הראשונות:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>אות.@rs לפי שפירש בפרשת ואתחנן @mr(דברים<TIE>ד,<TIE>לד)@rm על מופתים הם מכות מופלאות, הוצרך לפרש שכאן פירושו אות: @srלהודיע שיש צרוך במי ששולח אתכם.@rs רוצה לומר, שיש כח וממשלה במי ששולח אתכם, כמו דכתיב בפרשת האזינו @mr(דברים<TIE>לב,<TIE>יז)@rm יזבחו לשדים לא אלוה, ומתרגמין דלית בהן צרוך: @srנחש.@rs כי שם התנין ביבשה הוא נחש, ובים הוא דג, וכן פי' הרד"ק בשרש תנין:<QC>
@sp(יא)@ps<TIE>דומה שהיא מתהפכת על ידי לחש.@rs רוצה לומר, אותו חרב מתהפך מאליו, ואדם הרואה אותו סובר שמתהפך על ידי לחש. א"כ משמע דלהט דהתם ל' נחש הוא: @sp(יב)@ps<TIE>שחזר ונעשה מטה בלע את כולן.@rs רוצה לומר, מדלא כתיב ויבלע תנין אהרן, משמע מאחר שחזר וכו'. והיה נס בתוך נס, אילו היה נחש לא היה רק נס אחד, אבל לאחר שנעשה מטה חזר ובלע היה נס בתוך נס. [הרא"ם]: @sp(טז)@ps<TIE>שאפתח בה בכה כו'.@rs בשאר מכות כתיב כה גבי התראה, אבל גבי מכה לא כתיב כה, לאפוקי גבי מכת בכורות כתיב גבי מכה גופא כה אמר ה':<QC>
@sp(יט)@ps<TIE>מים שבכלי עץ ובכלי אבן.@rs פי' לא היתה המכה רק במים שבכלי עצים ואבנים, לא בתוך העץ והאבן עצמן: @sp(כב)@ps<TIE>בלטיהם מעשה שדים כו'.@rs רוצה לומר, ששדים הולכים בלט. @mr(סנהדרין<TIE>סז:)@rm אמר רבי אייבא בר נגרי אמר רבי חייא בר אבא, בלטיהם מעשה שדים, בלהטיהם מעשה כשפים. וכן הוא אומר @mr(בראשית<TIE>ג,<TIE>כד)@rm ואת להט החרב וכו'. ופירש רש"י @mr(בסנהדרין<TIE>שם)@rm בלטיהם, כמו @mr(שופטים<TIE>ד,<TIE>כא)@rm ותבא אליו בלט: @sp(כה)@ps<TIE>מנין שבעת ימים כו'.@rs דקשה לרש"י, דהוה ליה למכתב וימלאו. ועל זה פירוש מניין ז' ימים, רוצה לומר, דוימלא קאי על מניין, ולא על שבעת ימים: @sr שהיתה המכה משמשת רביע חדש כו'.@rs ור"ל ז' ימים. וא"ת והא החושך לא היה כי אם ו' ימים, כדמשמע בפ' בא @mr(להלן<TIE>י,<TIE>כב)@rm. ויש לומר דלקמן @mr(יד,<TIE>כ)@rm פ' בשלח כתיב ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה, רוצה לומר, הענן והחשך היה למצרים ויאר את הלילה לישראל. ולמה היה חשך למצרים, אלא הקב"ה פרע להם אותו יום ז' שלא הביא בתחלה עליהם: @sp(כז)@ps<TIE>אלא כנוי האדם על שם המפעל כו'.@rs דמאן משמע שהיה ממאן בכל שעה, וזה אינו שייך, דאם הוא עתה מסרב משום הכי יהיה תמיד מסרב. וע"ז פירש אלא כינוי וכו'. כמו שלו ושקט, אף ע"פ שהוא נמי לפי שעה, ושליו משמע לעולם, וסר וזעף ר"ל כולם משמע לעולם, ואינן אלא לפי שעה, אלא כינוי וכו':<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>נכנסין ומקרקרין.@rs ומקרקרין ל' צעקה והומה: @sp(ה)@ps<TIE>ולשאול דבר גדול ולומר כו'.@rs רוצה לומר, אם אתה תוכל לשאול אותי דבר שלא אוכל לעשותו, שתוכל אתה להתפאר עלי לאמר שאני לא אוכל לעשותו: @srלמתי תרצה שיכרתו כו'. @rs וא"ת מה שאלו משה, ודאי היה מתרצה שיכרתו היום לאלתר. ויש לומר, לפי שהיה סבור משה אם יתפלל שיכרתו מיד, אז מיד היה צריך לשלח את ישראל, כמו שאמר למשה, וזה היה רע לו, לפיכך לא ידע משה באיזה יתרצה. ולפי מה שתירץ הרמב"ן בשם הנגיד, יתורץ ג"כ קושיא זו:<QC>
@srולא נאמר אעתר עתרו כו'.@rs דלשון אעתיר העתירו והעתרתי משמע לשון זה הפעיל שהיא פועל יוצא, והיה ליה למכתב לשון אפעל כמו אעתר עתרו ועתרתי, כיון שהוא לשון תפלה, והתפלה אינו פועל יוצא, לכן פירש מפני וכו': @srכך יאמר אעתיר כו'.@rs רוצה לומר, דלשון הפעיל קאי אדברים, והוה כאילו כתיב דברים: @srהעתרתם עלי דבריכם הרביתם.@rs רוצה לומר, דכתיב ביה בהדיא דבריכם: @sp(ו)@ps<TIE>התפלל היום שיכרתו למחר.@rs שהרי השאלה הי' מתי יכרתו, וצריך להיות שהתשובה ג"כ לא היתה רק על זמן הכרתת הצפרדעים. כך פירש הרא"ם: וקשה, ולמה לו לצער הזה עד למחר, ולמה לא אמר שיכרתו אותו מיד. ויש לומר שפרעה היה מחזיק את משה בחזקת מכשף, וסבר שיודע לכוין השעות, ובודאי עכשיו היא השעה שיכרתו, וכשתעבור השעה לא יוכל להסירה. ולכן אמר למחר, להראות שעל ידי מכשפות הוא עושה כן. אבל משה, מתי שהתפלל נשמע תפלתו. [מהרש"ל]: מקשים העולם למה שינה הכתוב בצפרדעים ויצעק משה אל ה', ובשאר מכות כתיב ויעתר משה אל ה'. ויש לומר, משום דאמרינן המתפלל צריך להשמיע לאזניו מה שמוציא מפיו, וכאן היו הצפרדעים צועקים כמו שפירש רש"י בסמוך, והוצרך להרים קולו בתפלתו כדי שישמיע לאזניו את תפלתו: @sp(יא)@ps<TIE>והיכן דבר ולא ישמע אליכם פרעה.@rs וא"ת למה לא פירש רש"י לעיל @mr(ז,<TIE>כב)@rm גבי מכות דם דכתיב ויחזק לב פרעה וגו', וכן גבי מופת בליעת מטה אהרן את מטותיהם @mr(לעיל<TIE>ז,<TIE>יג)@rm. ויש לומר, דלעיל כיון שעדיין המכה לא סרה ממנו והוא עודנו מחזיק בטומאתו, בודאי הוא בשביל דבורו של ה' שדבר להם ולא ישמע אליכם פרעה, אבל הכא כתיב וירא פרעה כי היתה הרווחה והכבד לבו ולא שמע אליהם כאשר דבר ה', קשה לרש"י היכן דבר ה' אף אם יהיה להם הרווחה שלא ישמע אליהם. משום הכי מביא קרא ולא ישמע אליכם, מדכתיב ולא ישמע אליכם פרעה, ואחר כך כתיב ונתתי את ידי וגו', מאי זה דכתיב ונתתי וגו', הא עדיין המכה לא סרה, אלא ודאי הכי קאמר קרא, ונתתי, כלומר, וכשיהיה לו הרווחה לא ישמע אליכם, ונתתי את ידי וגו': @sp(יד)@ps<TIE>לבראותם ולהוציאם ממקום אחר.@rs לא להוציאם מעליהם. ודייק רש"י, מדכתיב ויעשו כן החרטומים, שפי' שעשו ג"כ כמשה ואהרן:<QC>
@sp(יז)@ps<TIE>ויש טעם בדבר כו'.@rs דקשה לרש"י למה הביא ה' עליהן הערוב, כיון שנמשך להם מזה תועלת בעורות ובבשרן ושאר הנאות. ולכן פירש רש"י שיש טעם בדבר. [מצאתי בשם מהר"ד]:<QC>
@sp(כ)@ps<TIE>אתחבלת ארעא.@rs דקשה לרש"י דתשחת הארץ משמע ל' עתיד, הא כבר היתה נשחתת. לכך הביא ראייה מתרגום, שמפרש אתחבלת שהוא לשון עבר: @sp(כא)@ps<TIE>במקומכם ולא תלכו במדבר.@rs דקשה לרש"י וכי בשמים יזבחו. ועל זה פי', ולא תלכו למדבר, ר"ל שהם היו אומרים לילך במדבר ולזבוח שם: @sp(כב)@ps<TIE>ואצל ישראל קורא אותה תועבה.@rs רוצה לומר, לישראל הי' אומר כן ולא למצרים: @srדבר שנאוי הוא למצרים כו'.@rs רוצה לומר, תועבה פי' שנאה. ולפ"ז מצי למימר, דלמצרים עצמן אמר כן:<QC>
@sp(כז)@ps<TIE>ולא מתו כמו שמתו הצפרדעים כו'.@rs ואם תאמר, היה לו לעיל @mr(פסוק<TIE>כה)@rm לפרש כן דכתיב וסר הערוב מפרעה. ויש לומר, דדרך של משה לומר לשון הסרה בתפלתו, שהרי לעיל @mr(פסוק<TIE>ז')@rm כשהתפלל על הצפרדעים אמר וסרו הצפרדעים וגו', אעפ"כ כתיב וימותו הצפרדעים. ומפני שמלת ויסר הוא פירוש וסר דלעיל מיניה, שהוא קודם ויעתר, פי' מלת ויסר קודם מלת ויעתר, אף ע"פ שהוא אחריה. [הרא"ם]:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>אינו נזרק אלא ביד אחת כו'.@rs לא ידעתי מאין הוציא שזרק משה בכח. ואפשר לומר, מדכתיב השמימה ולא כתיב על השמים, כדלקמן גבי מכת ברד, ומדשני קרא, ודאי פירושו הוא שהפליג בהגבהתו עד לשמים. [רא"ם]: ונ"ל דהכי קאמר, כל דבר הנזרק, היינו בכח. דסתם זריקה היא בכל כחו, והיינו בידו אחת. ועיין בב"ר פ"ה ובויקרא רבה פ' ז'. [נחלת יעקב]: @srמלא חפנים שלו ושל אהרן.@rs רוצה לומר, מדכתיב לעיל מלא חפניכם: @srואחד שהלך האבק על כל ארץ מצרים.@rs וא"ת הואיל וזה נס היה, א"כ מנא ליה לפרש שהחזיק קומצו של משה מלא חפנים שלו ושל אהרן, דילמא לא היה מחזיק, ומשה זרק בשתי ידיו. ויש לומר דמה שפירש רש"י ואחד שהלך וכו' אינו רוצה לומר דזה היה נס שהלך כל כך למרחוק, כיון שלא זרק בכח, אלא מה שקומץ אחד שהוא מעט אבק היה הולך ומתפשט על כל ארץ מצרים היה נס. ולפי מה שפירשתי לעיל דרש"י דייק ממלת השמימה שזרק משה בכח, יתורץ ג"כ קושיא זו, דכיון שהכתוב מלמדינו במלת השמימה שזרק בכח, א"כ בודאי זרקו ביד אחת שלא סמך על הנס: @sp(ט)@ps<TIE>לשון חמימות כו'.@rs דבקרא משמע דמשחין היה פורח אבעבועות, וזה אינו. ועל זה פירש לשון חמימות, רוצה לומר, מחמת חמימות היה פורח אבעבועות: @sp(י)@ps<TIE>והירא את דבר ה' הניס כו'.@rs מקשין העולם, למה נאמר כאן הירא דבר ה'. ועוד, למה לא התרה בם לומר ועתה שלח העז וגו'. ותי' מהר"ן שבדבר לא היה צריך להתרות, שהרי נאמר בפירוש הנה יד ה' הויה במקנך אשר בשדה, ומשמע שהגזרה לא היתה אלא בשדה, ממילא כל הירא וגו' הניס מקנהו, לפי שהדבר דרכו להמית בעלי חיים, אבל במכת הברד דאין דרך הברד להמית בעלי חיים, אי לא אמר להם שלח העז וגו' לא היו מקפידין להניחם בשדה. [ועיין בקיצור מזרחי תירוצים אחרים]:<QC>
@sp(יד)@ps<TIE>למדנו מכאן שמכת בכורות כו'.@rs אין לפרש מכת בכורות, דאם כן מה בא להשמיענו כאן. לכן פירש ר"ת מאורליינ"ש, מכת בכורות פירוש מלשון בכורים. והכי נמי בברד לא לקה רק התבואה שבכרה ובשלה כל צרכה, כדכתיב @mr(להלן פסוק<TIE>לא)@rm כי השעורה אביב והפשתה גבעול, כדפירש רש"י שבכרו. וא"ת ובפרשת ואלה שמות @mr(לעיל ד,<TIE>כג)@rm פי' רש"י בפסוק הנה אנכי הורג את בנך בכורך, שמכת בכורות קשה מכולן. ויש לומר, דודאי בעיני פרעה קשה מכת בכורות מכולן, אבל בעיני העם מכת ברד קשה להם יותר, שלא היה להם מה לאכול. ועוד יש לומר, שהיא שקולה כנגד כל המכות שעברו, כי המכות האחרונות הי' קשים מאותה המכה. כתב מהרש"ל, וקשה לי על פירוש ר"ת מאורליינ"ש, למה ליה למימר בפעם הזאת וכו'. על כן נראה לי, דהכי מתישב הקרא על אופניו, אל תאמר מאחר ששלחתי עליך הדבר שהוא מכה חמורה, ואח"כ השחין שהוא מכה קלה, אין ביכלתי להמיתך, דאם לא כן למה לא המיתך בדבר, כי בפעם הזאת, רצונו לומר, עוד יבא הפעם והעת שאשלח כל מגפותי, דהיינו מכת בכורות, ותדע שאין כמוני בכל הארץ, ותאמר אתה בעצמך אילו רציתי כשהי' ידי במקנך וכו': @sp(טו)@ps<TIE>ואת עמך עם הבהמות.@rs ופירוש ואך אותך וגו', גם אותך ועמך:<QC>
@sp(יח)@ps<TIE>כשתגיע חמה לכאן ירד הברד.@rs (ג"א) דאם לא כן למה אמר כאן כעת מחר, ובדבר אמר מחר יהיה, סתם. והטעם, אצל הדבר שהבהמות היו בשדה נפוצות אחת הנה ואחת הנה, ומי יאמר לפרעה שדוקא בעת ההיא התחיל הדבר, אם כן לא היה תועלת בשריטה, לכן אמר סתם מחר יהיה: @sp(כב)@ps<TIE>למעלה מן השמים.@rs רוצה לומר, בתחילה לא הי' לו ממשלה אלא על מה שבארץ, ועכשיו נתן לו למעלה שהי' לו ממשלה על מה שבשמים, והביא מכה משמים:<QC>
@sp(כד)@ps<TIE>נס בתוך נס כו'.@rs רוצה לומר, שדרך הלהב של אש לילך למעלה, והכא היתה יורדת למטה, זהו נס אחד. ונס השני, שלא כבו זה את זה: ולא נהירא, חדא דכמה פעמים מצינו שירדה האש למטה מן השמים לארץ, הן לטובה והן לרעה, ולא נחשב לנס. ועוד, הא עדיין לא נכתב פסוק ותהלך אש ארצה. ולי נראה דבמחלוקת שנויה בשמות רבה וכו' ולר' נחמיה היו האש והברד פתוכים ומעורבים זה בזה, והאש מתלקחת בגוף הברד, ושניהם היו דולקים. ולדידיה, הנס השני היה, שהברד היה דולק. ולזה נתכוון הרב, שהרי כתב האש והברד היו מעורבין. ולפ"ז צריך לפרש, הא דמסיים עשו שלום, רוצה לומר ששניהם דלקו. [נחלת יעקב]: @sp(כט)@ps<TIE>לפי שהיתה מלאה גלולים.@rs אף על פי שגם בזמן מכת הצפרדע ומכת ערוב היתה ג"כ מלאה גלולים, וא"כ מסתמא לא היה מתפלל בתוך העיר, והוה ליה למכתב שם כצאתי את העיר. יש לומר, שם היה מתפלל על למחר, והיה לו שעות להתפלל, ולא היה צריך לגלות לפרעה כצאתי את העיר, אבל כאן שאמר פרעה ורב מהיות קולות, והיה מבקש הברד לא יתך ארצה, והוה ליה שלא להתמהמה, ולכן הוצרך לגלות כצאתי את העיר ולא בתוך העיר. [נחלת יעקב]: @sp(לא)@ps<TIE>מגזרת ושפו עצמותיו.@rs דקשה לרש"י, כיון דהנו"ן שורש, אם כן אין פעולה כאן, כלומר ה' ההפעל, והוה לי' למיכתב הנכתה. ועל זה פירש מגזרת שפו, רוצה לומר, כיון שנכתב בשור"ק הוה כאילו נכתב ה"א:<QC>
@sp(לג)@ps<TIE>בחלק כהתוך כסף כו'.@rs רוצה לומר, באותו חלק, היינו ביסוד של כהתוך כסף. [מכתיבת יד דמהר"ן ז"ל]:<QC>
