@sp(א)@ps<TIE>והתרה בו.@rs מדכתיב כי אני הכבדתי את לבו וכו', כי כל כי שבמקרא, נתינת טעם הוא אלמעלה. ואי לאו פירושו להתרות בו, מה זה נתינת טעם אלמעלה. והכי קאמר הש"י למשה, שאע"פ שכבר הודה ואמר חטאתי הפעם @mr(לעיל<TIE>ט,<TIE>כז)@rm, ואפילו הכי ולא שלח את בני ישראל, א"כ פשיטא דלא מהני התראה, וע"ז נותן טעם כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו, ר"ל דצריך ההתראה משום עבדיו, דעד עתה לא הכבידו את לבבם. והא דלא הכביד לבבם קודם לזה, היינו משום דעכשיו נאמר @mr(לעיל<TIE>ט,<TIE>כ)@rm הירא דבר ה' הניס וגו', ואלולי שהכביד גם לב עבדיו היו מפצירין בו לשלוח את בני ישראל, לפיכך הכביד לב עבדיו למען שיתי אותותי. ואע"ג שאמרו @mr(להלן<TIE>פסוק<TIE>ז)@rm שלח את האנשים וגו', הא לא היתה תשובתם שלימה, שהרי לא אמרו רק שישלח האנשים, וכמו שאמר פרעה לכו נא הגברים. [נחלת יעקב, וע"ש באריכות]: @srשאשית אני.@rs אין להקשות דהא בפ' ויצא @mr(בראשית<TIE>ל,<TIE>מ)@rm כתיב וישת לו עדרים, ובפ' וארא @mr(לעיל<TIE>ז,<TIE>כג)@rm כתיב נמי ולא שת, ולא פי' שם כלום. די"ל מדכתיב שתי בחיר"ק חסר יו"ד, הוה אמינא שאין פירושו שימי, אלא מלה אחריתי היא, כמו @mr(תהלים<TIE>יא,<TIE>ג)@rm כי השתות יהרסון צדיק מה פעל, שפירושו ל' יסוד או ל' מלחמה, כמו @mr(ישעיה<TIE>כב,<TIE>ז)@rm שות שתו השערה, לכך צריך לפרש שימי. אבל לעולם פשיטא לי' שהוא ל' שימה. ומה שמפרש אח"כ שאשית אני, ר"ל אע"פ שפי' שימי, מ"מ יש לפרשו בשתי פנים, כמו תתי, דמצינו שמשמש בשתי פנים, כמו תתי דכתיב גבי לבן בפר' ויצא יעקב @mr(בראשית<TIE>כט,<TIE>יט)@rm טוב תתי אותה לך, שפירושו תת אני, או כמו בפ' בלק @mr(במדבר<TIE>כב,<TIE>יג)@rm דכתיב כי מאן ה' לתתי להלוך עמכם, שפירושו תת אותי. לכך פי' דשתי דהכא פירושו שאשית אני. [רא"ם]: או י"ל, לכך מפרש רש"י שאשית אני, דיכול לפרש שתי ל' עבר, שכבר שם אותם. לכך פי' שאשית אני, שהוא להבא:<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>והוא מגזרת עני כו'.@rs פי' אבל לא מעניין שיעבוד, כמו @mr(בראשית<TIE>טז,<TIE>ט)@rm והתעני תחת ידיה. והוסיף הרב מאנת להיות עני ושפל, לפי שמלת עני בכל מקום הוא נאמר על הממון, וכאן מורה על השפלות: @sp(ה)@ps<TIE>את מראה הארץ.@rs דקשה לרש"י מאי עין הארץ, דאין שייך לומר בארץ עין. לכך פי' את מראה הארץ, פירוש מתוך זריחת השמש יש מראה על הארץ, שיוכל לראות את הארץ, ואותה מראה דהיינו השמש נתכסה, ואם כן מתוך כך לא תוכל לראות את הארץ.  וגם אונקלוס תרגם כן, עין שמשא דארעא: @sp(ז)@ps<TIE>העוד לא ידעת.@rs דעתו בזה, דטרם לשון עדיין לא, כמו שפירש בפרשת בראשית @mr(ב,<TIE>ה)@rm בפסוק וכל שיח השדה טרם יצמח. ובפרשת וארא @mr(לעיל<TIE>ט,<TIE>ל)@rm בפסוק טרם תיראון. ולא תפרשו לשון קודם. ויהי' תדע עתיד במקום עבר:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>הושבו ע"י שליח כו'.@rs דקשה לרש"י דהיה לו ליכתוב וישובו. אלא ויושב הוא מבנין הנפעל, המקבל הפעולה מאחר: @sp(י)@ps<TIE>אף כי אשלח כו'.@rs פי' שצאן ובקר היו חשובים בעיני פרעה יותר מטפם, דהא בסמוך @mr(פסוק<TIE>כד)@rm אחר מכת חשך אמר רק צאנכם ובקרכם יצג גם טפכם ילך עמכם, משמע אע"פ שרוצה שילך עמהם טפם מכל מקום לא רצה שילכו עמהם צאנם ובקרם. וא"כ הכי פירושו של פסוק, ויאמר אליהם, אתם אמרתם לשלוח טפכם וצאנכם ובקרכם, יהי ה' עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם, מכל שכן כי אשלח גם את הצאן וכו', דאף כי היינו כמו כל שכן, כמו שנאמר בפ' וילך @mr(דברים<TIE>לא,<TIE>כז)@rm אף כי אחרי מותי. (ויש עוד נסחאות אחרות, עיין בקצ"מ):<QC>
@sp(יא)@ps<TIE>אותה עבודה כו'.@rs פירוש העבודה שתלכו ותעבדו. דאין לומר שאמר אותה על האנשים, דאם כן הוה ליה למימר אותם וכו'. [עכ"ל מהרש"ל]: @srבקשתם עד הנה נזבחה לאלהינו כו'.@rs דאין לומר אותה אתם מבקשים עכשיו, שהרי בקשו גם הטף והצאן והבקר: @srהרי זה לשון קצר כו'.@rs דאין לומר פרעה עצמו גרש אותם, דאם כן, מאי זה דכתיב מאת פני פרעה: @sp(יד)@ps<TIE>וכמוהו לא הי' ולא יהי'.@rs הרמב"ן והרא"ם האריכו בכוונת הרב, ואני אומר יגיד עליו ריעו. וזה לשון הרב בספר יואל, אבל מין ארבה לבדו לא הי' כמו אותו של מצרים, ע"כ. משמע כדברי הרא"ם שהארבה של משה הי' גדול מהארבה של יואל, ושל יואל גדול משל משה בריבוי המינים. [עכ"ל נחלת יעקב]: ויש מקשין אע"פ דגבי משה הי' ג"כ ג' מינים, כדכתיב בתהלים @mr(עח,<TIE>מו)@rm ארבה חסיל וילק, והאריכו בזה. אבל נראה שעשה כן ליפות המליצה, כמו @mr(שם<TIE>עח,<TIE>מז)@rm ויהרוג בברד גפנם ושקמותם בחנמל, וכן ויסגר לברד בעירם ומקניהם לרשפים: @sp(טו)@ps<TIE>עלה ירוק.@rs דקשה לרש"י והא אין שייך גבי עץ ל' ירק, דהא כתיב @mr(בראשית<TIE>ט,<TIE>ג)@rm כירק עשב, והעשב השדה נקראים ירקות. ומפרש עלה ירוק, וכאילו כתיב עלה ירוק. ועל זה מביא וירדור"א בלע"ז, כמו שקורין לעלה ירוק כן הוא בלשון הקודש:<QC>
@sp(יט)@ps<TIE>אף המלוחים שמלחו מהם כו'.@rs ר"ל מדכתיב לעיל וישא את הארבה, למה לי' למיכתב עוד לא נשאר וכו'. אלא אף המלוחים. וגבי ערוב לא הוצרך הקרא להראות שאף המלוחים לא נשארו, כיון שהיו חיות טורפים בודאי לא היו צדין אותן מפחד:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>וחשך של לילה יאמיש ויחשיך עוד.@rs פי' ויאמש חשך משמע שאותו אמש הי' כאן. ובקרא משמע שהיתה מכה מחודשת בחושך, ולא של לילה. ועל זה פי' וכו': @srכמו ויאמש כו'.@rs ר"ל כמו אמש, דהיינו לילה. דעל יום שעבר אומרים אתמול, ועל לילה שעברה אומרים אמש: @srבתר דיעדי קבל ליליא כו'.@rs פי' אחר שהסיר חשך של לילה והתחיל היום, באותו זמן התחיל אותו חשך:<QC>
@sp(כב)@ps<TIE>ולמה הביא עליהם חשך כו'.@rs וא"ת והא לעיל @mr(ח,<TIE>יז)@rm בפ' וארא פי' רש"י הטעם שבכל מכה ומכה בטכסיסי מלחמות וכו' בפסוק כי אם אינך משלח את עמי וגו', והוא במדרש תנחומא, וא"כ רש"י לא פליג עליו, ולמה צריך לפרש הכא הטעם. ועוד קשה, למה לא הקשה זה על הקרא. וי"ל דקשה לרש"י למה הביא עליהם חשך אפילה כל כך, ובזה הי' די במה שהביא עליהם חשך שלא ראו איש את אחיו, ועל זה פירש לפי שהיו וכו': @srועוד שחפשו ישראל וראו את כליהם כו'.@rs נראה לי, שבתחלה הקשה רש"י למה הי' חשך, ר"ל למה הי' משנה כך שבתחלה לא הי' חשך כ"כ כמו לבסוף, על כן פי' שבתחלה לא הי' רוצה לשנות הטבע כל כך, משום שלא הי' צריך כי אם כדי שלא יראו במפלתן, ובחושך כל דהו הי' די, ולבסוף ג' ימים שמתו כלם והיו נקברים, הי' מביא עליהן חשך מאוד כדי שלא יוכלו לעמוד, כדי שילכו ישראל לבתיהם ויראו כליהם ולא יוכלו למחות. ואין להקשות למה צריך לכל זה, והא כתיב שהשם נתן חן העם בעיני מצרים, שאפי' בעל כרחם השאילום. די"ל דבזה נתן להם חן, לפי כשראו מצרים שהי' ביכולת בידם ליקח כל אשר להם בימי אפילה, ולא הי' מי שימחה בידם, ולא לקחו, בעבור זה היו נושאין חן בעיניהם והשאילום בעל כרחם. [מהרש"ל]: @srשלוש של ימים כו'.@rs דקשה לרש"י למה לא כתיב שלשה ימים, דשלשת בתי"ו משמע דביקות, ול"ל הדביקות. ועוד, איך נופל הדביקות על ימים, כי ימים ל' זכר ושלשת ל' נקבה. ועל זה פירש וכו': @sp(כד)@ps<TIE>יהא מוצג במקומו.@rs לא מכאן ואילך, שהרי כבר הי' מוצג:<QC>
@sp(כו)@ps<TIE>פרסת רגל.@rs דקשה לרש"י דפרסה משמע שמשה לא הי' מבקש אלא בהמות מפרסת פרסה, וזה אינו, דהא אמר בתחילה וגם מקננו, משמע הכל. לכן פי' פרסת רגל, ר"ל פרסה פי' פרסת רגל (ובלע"ז פלנט"א):<QC>
@srכמה תכבד העבודה כו'.@rs לא שלא היו יודעין העבודה, דהא היו אומרים וגם מקננו וגו' כי ממנו נקח לעבוד את ה'. וכן לעיל הרבה פעמים אמרו לזבוח לה': @sp(כט)@ps<TIE>יפה דברת ובזמנו דברת כו'.@rs פירוש, יפה דברת פירושו של כן דברת, כתרגומו יאות מלילתא. ואח"כ נתן טעם למה דברת יפה, לפי שבזמנו דברת, משום הכי יפה הוא, לפי שאמת שלא אוסיף וכו': @sp(א)@ps<TIE>כולכם ישלח.@rs לא מל' כלייה. ר"ל כמו גבי כליל תקטר @mr(ויקרא<TIE>ו, טו)@rm, דתרגם נמי המתרגם גמירא, והתם אי אפשר לפרש לשון כליון אלא ל' כולו: @sp(ב)@ps<TIE>אין נא אלא וכו'.@rs פי' אין נא האמור כאן אלא ל' בקשה: @srהזהירם על כך כו'.@rs וא"ת פשיטא, כיון שאמר הקב"ה למשה ודאי יאמר לישראל. י"ל דמשה לא הי' בדעתו להזהירם על זה, דהוי כעין גזילה בידם, והקב"ה סבירא לי' שכר עבודה קא שקלו, כדאיתא בסנהדרין דף צ"א. ועוד, שמא יהיו המצריים בהולים על ממונם וירדפו המצרים אחריהם, לכך צריך להזהירם: @sp(ד)@ps<TIE>בעמדו לפני פרעה נאמרה לו כו'.@rs וא"ת בפ' שלפני זה @mr(פסוק<TIE>א)@rm ויאמר ה' אל משה עוד נגע וגו', הי' לו גם לרש"י לפרש זה, שהרי לפניו כתיב לא אוסיף עוד ראות פניך וכתיב אח"כ ויאמר ה' אל משה וגו'. וי"ל פירושו, דלעיל כבר אמר לו דבר זה, דהא כתיב לעיל בפ' שמות @mr(ג,<TIE>כא)@rm ונתתי את חן העם הזה וגו', אלא שנשנית כאן בעבור שעתה הגיע העת אשר יעדם בה מאז, אבל הפרשה הזאת בפרטות שיצאו בה מארץ מצרים, ושתהי' בחצות הלילה שלא רמז בו בשום מקום, בהכרח הוא בעמדו לפני פרעה נאמרה לו נבואה זו. וא"ת והא אפי' תפילה קלה לא התפלל משה בתוך העיר, וכל שכן דבור חמור. וי"ל משום כבוד משה, שמא ימצא בדאי. דאי לא נאמר לו בעמדו לפני פרעה, היה מוכרח לילך בשליחותו של מקום לפני פרעה, ויהי' בדאי: אי נמי, דהקב"ה הגביהו למעלה מי' טפחים ודבר עמו, כיון שהוא ברשות אחר. [הרא"ם]: @srשאין חצות שם דבר.@rs ר"ל דחצות היינו שם דבר, כמו @mr(תהלים<TIE>קיט,<TIE>סב)@rm חצות לילה אקום להודות לך, כמו שאומרים חצי לילה. אבל זה אינו כן, דא"כ הוה לי' למימר חצות בלא כ', שאין הכ' נופל על לשון זה. ועוד, דכחצות משמע שספק הוא מתי חצות, וחלילה שספק הוא קמי קוב"ה. אלא ודאי כחצות, כהחלק הלילה: @srדמשמע סמוך לו כו'.@rs ר"ל שהם אומרים חצות שם דבר הוא, כמו בחצי הלילה, והקב"ה אמר למשה בחצות הלילה, שהוא משמע באמצע הלילה ממש, אלא משה שינה ואמר כחצות שמא וכו': @srויאמרו משה בדאי הוא כו'.@rs וא"ת וכי בשביל השוטים שיטעו ישנה דברו של מקום. י"ל מפני שמן המכה השלישית ואילך, הודו החרטמים בנבואת משה שכל דבריו אמת, לכך נתיירא משה שלא יתחלל השם ח"ו בחתום, כי שמא יטעו עכשיו ויכחישו נבואתו למפרע. [בחיי]: @sp(ה)@ps<TIE>למה לקו השבוים כו'.@rs וא"ת והא לא כתיב הכא בכור השבי אלא לקמן @mr(יב,<TIE>כט)@rm גבי מכה כתיב בכור השבי. וי"ל הא דנקט רש"י הכא שלא תקשה קושיא אלעיל, לפי' רבותינו שאמרו שאמר משה כחצות שמא יטעו ויאמרו משה בדאי הוא, השתא מכ"ש יאמרו משה בדאי הוא, שהוא אמר מבכור פרעה היושב על כסאו עד בכור השפחה, משמע כל הפחותים מבכור פרעה וחשובים מבכור השפחה היו בכלל, הא הפחותים מבכור השפחה לא היו בכלל, ולקמן כתיב גבי מכה עד בכור השבי, משמע שגם שבויים לקו, ושבויים פחותים מבכור השפחה כדפי' רש"י לקמן. ועל זה פי' בכור השבי למה לקו השבויים וכו', ר"ל זו אינה קושיא, שהמצריים יודעין שמשה לא התרה שילקו הבכורים, אלא מאותן שמשתעבדין את ישראל, דהיינו מבכור פרעה עד בכור השפחה, אבל השבויים שלא שעבדו את ישראל לא היה מתרה בהם. ומ"מ אינו מוכח בהדיא מדברי משה שאין שבויים בכלל, דגם הם בכלל, דבכור שפחה פי' הפחותים, ובכור השבי גם הוא פחות. ועוד י"ל הכי פירושו, שמביא ראייה על מה שפי' לעיל שמא יטעו וכו'. ואל תאמר היאך שייך שמשה ישנה בשביל שלא יאמרו, לכן פירש בכור השבי למה לקו וכו', שהרי מן הדין לא היו ללקות שהרי לא שעבדו בישראל, אלא כדי שלא יאמרו, ה"נ כן הוא: @srהיו משתעבדים בהם ושמחים בצרתם.@rs טעם השעבוד לחוד לא יתכן, לפי שלא היה שעבוד גמור. ובשמחה לא יתכן לחוד, לפי שלא היו עושים מעשה. לכן צריכין ב' טעמים. [מהרש"ל]:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>עם כל העם.@rs דקשה לרש"י מה איכפת ליה לפרעה שיצא הוא לבד. ועוד, אף אם יצא עם כל ישראל הא לא יצאו אלא חוץ לעיר ויזבחו ויחזרו. לכן פי' מארצך: @srכשגמר דבריו.@rs והיינו כל הפרשה של כחצות הלילה ואז יצא. ואף שאמר לו פרעה שיצא מלפניו, אפ"ה לא יצא: @srעל שאמר לו אל תוסף ראות פני.@rs דקשה לרש"י אדרבה, פרעה הי' לו לקצוף על משה לפי שמשה התרה בו ודבר אליו קשה. ועל זה פירש וכו':<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>מכת בכורות וכו'.@rs קשה לי דהכתוב אומר בארץ מצרים ואלו המופתים היו חוץ לארץ מצרים. [נחלת יעקב]: @sp(ב)@ps<TIE>נתקשה משה כו' ותהי' ראוי' לקדש.@rs הרא"ם האריך לפלפל וכו' ודבריו אין להם קישור וכו'. אבל לי נראה מבואר הוא שצריך חכמה ובינה יתירה לעיני העמים מהא דאמרי' בר"ה @mr(כ:)@rm א"ר זירא אמר רב נחמן כ"ד שעי מכסי סיהרא, לדידן שית מעתיקא ותמני סרי בחדתא, ולדידהו שית מחדתא ותמני סרי מעתיקא. הרי שבזה השיעור הי' מתקשה, אם בשיתא לאחר המולד ואם בתמניא סרי לאחר המולד וכו'. [נחלת יעקב ע"ש]:<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>והלא כבר נאמר אתה תדבר כו'.@rs ואיני מבין דבריו, דדלמא אתה תדבר לאהרן הוא דקאמר, אבל לישראל שניהם כאחת היו מדברים. ועוד אפי' אם תמצא לומר שפי' אתה תדבר לפרעה הוא דקאמר, דלמא דוקא לפרעה אתה תדבר ולא אהרן, אבל לישראל שניהם מדברים. וי"ל שמה דכתיב אתה תדבר וגו', רצונו לומר, אע"פ שאהרן אחיך נביאך, מ"מ אתה תדבר פעם אחת בקיצור השליחות לפרעה, כפי ששמעת מפי, ואהרן ימליצנו ויטעימנו אח"כ. וכמו שהוא גבי פרעה, ככה הוא גבי ישראל, דכתיב ודבר הוא לך אל העם וגו', ר"ל אע"פ שאהרן יהי' לך לפה לדבר עם העם, עם כל זה צריך אתה לדבר אל העם כל השליחות פעם אחת בקיצור, כמו שמפורש לעיל. [רא"ם]: @srדברו היום בר"ח כו'.@rs ר"ל בעשור לחדש הזה לא קאי אאמירה, אלא אויקחו. דאי קאי אאמירה, הוה ליה למימר בעשור לחדש הזה לאמר ויקחו וגו', דהוה משמע דאמירה יהי' בעשר לחדש, אבל השתא שכתוב לאמר קודם בעשור לחדש, קאי אאמירה דלעיל אר"ח:<QC>
@srפסח מצרים כו'.@rs מדכתיב הזה דמיעוט הוא. ומהרש"ל פי' דהל"ל ויקחו להם בעשור לחודש וגו', שהיה משמע שהציווי של לקיחה קאי על יום העשור, אלא לכן כתב הכי, לומר שהשתא יהי' הלקיחה בעשור ולא לדורות: @srלמשפחה אחת כו'.@rs מדכתיב בסמוך @mr(להלן<TIE>פסוק<TIE>כא)@rm כשאמר משה לישראל וקחו לכם צאן למשפחותיכם, וא"כ בית אבות היינו משפחה. ולכך פירש"י שם למשפחותיכם שה לבית אבות: @sp(ד)@ps<TIE>בעוד השה קיים בהיותו בחיים כו'.@rs ר"ל מהיות משה קרינן מחיותו דשה. אותיות אחע"ה מתחלפות: @srהראוי לאכילה פרט לחולה וזקן כו'.@rs דמדפסח נאכל על השובע, א"כ מאי נפקותא בין בעל אכילה לשאינו בעל אכילה. אלא לפי אכלו היינו הראוי לאכילה: @srתתמנון.@rs י"ל משום הכי הביא התרגום, שלא תאמר תכוסו את האחרים, לכך הביא התרגום תתמנון על ידי אחרים. [רא"ם]: ולי נראה עיקר כוונת הרב, למעוטי שלא תפרש לשון שחיטה, לא תשחטו @mr(ויקרא<TIE>כב<TIE>כח)@rm תרגומו לא תכסון, וכן דעת הש"ס. [נחלת יעקב]: @sp(ה)@ps<TIE>כל שנתו קרוי בן שנה כו'.@rs ואתא למעט דלאחר שעברה עליו שנה, אע"פ שעדיין לא נתמלאו שתי שנים, פסול לקרבן פסח. כדאמר בפסחים @mr(צז:)@rm ברש"י זכר בן שתי שנים אינו ראוי לפסח. [נחלת יעקב. ע"ש מה שהאריך בראיות]: @srאו מזה או מזה כו'.@rs דכתיב ושה עזים, ואי אמרת אחד מן הכבשים ואחד מן העזים, הוה ליה למימר שיים ל' רבים, כיון דעז נמי קרוי שה, אלא וכו':<QC>
@sp(ו)@ps<TIE>ומפני מה הקדים לקיחתו לשחיטתו ד' ימים וכו'.@rs והא דלא הקשה לעיל @mr(פסוק<TIE>ג)@rm גבי בעשור לחודש ויקחו להם וגו'. נראה לי דלעיל הייתי אומר מפני ביקור ממום צריך ארבע ימים, ואין הכי נמי דפסח דורות נמי צריך ארבע ימים לביקור, ולא בא הזה למעט מביקור ד' ימים אלא פסח שני, אבל הכא דכתיב והי' לכם למשמרת וגו', וזהו ל' ביקור, ש"מ דויקחו דכתיב לעיל, קיחה ממש הוא, א"כ קשה למה לקיחתו ד' ימים קודם לשחיטתו, כלומר לקיחתו לשם פסח, ופסח דורות לקיחתו לשם פסח כל זמן שירצה. אך קשה היאך מתורץ הקושיא במה שמביא בשם ר' מתיא בן חרש וכו', ולמה ד' ימים לא פחות ולא יותר. וצ"ע:<QC>
@srושהיו שטופים בעבודת כוכבים כו'.@rs פי' ועוד טעם אחר שהיו וכו': @srמכאן ששלוחו של אדם כמותו.@rs וא"ת אמאי לא יליף מקרא @mr(לעיל<TIE>פסוק<TIE>ג)@rm איש לבית אבות, שאחד לוקח לכל המשפחה. ועוד, דילמא שאני הכא שיש לו ולשליח שותפות בגויה. י"ל דנפקא ליה מהני תרי, דאם אינו ענין להיכא דאית ליה שותפות בגויה, תניהו ענין להיכא שאין לשליח חלק בגויה, כדאיתא שם בקידושין. [רא"ם]: וכתב הנחלת יעקב, ואגב חורפיה לא עיין יפה והאריך שם ע"ש. ומסיים ולי נראה דהוה ליה למימר ושחטו אותם, דהוי משמע דהרבה אנשים שוחטים להרבה פסחים, או הוה ליה למימר ושחט אותו, השתא דכתיב ושחטו אותו, א"כ קשה וכי כלם שוחטים אלא וכו':<QC>
@sp(ז)@ps<TIE>זו קבלת הדם.@rs דלא הוה ליה למימר אלא ונתנו מן הדם, ולקחו למה לי. אלא זו קבלה: @srיכול ביד ת"ל אשר בסף.@rs והכי פירושו, מאחר שולקחו היינו שמקבל את הדם, ולא כתיב לתוך מה יקבל, יכול אף ביד, ת"ל אשר בסף. [נחלת יעקב]: @srשאין דרין בתוכו.@rs מדכתיב אשר יאכלו אותו בהם. ואין לומר דדוקא כתיב על הבתים אשר יאכלו אותו בהם, אבל בית שאין אוכלין בתוכו, אע"פ שראויין לדור בתוכו אין נותנין שם דם, שהרי כתיב בסמוך @mr(פסוק<TIE>יג)@rm והי' הדם לכם לאות על הבתים אשר אתם שם, משמע אם ראוי לדור בהם אע"פ שאין אוכלין בתוכו נותנין שם דם: @sp(ח)@ps<TIE>ולא גידים ועצמות.@rs דאל"כ לכתוב ואכלו אותו, הבשר למה לי. [גור אריה]: דוקא בגידין שהן קשין שאינן נאכלין מחמת קושיין קמיירי: @srכל עשב מר נקרא מרור כו'.@rs מדכתיב ומצות על מרורים הקיש מרור למצה, מה מצה מין זרעים וכל דבר הבא לידי חימוץ, יצא ידי מצה, אף מרור מין זרעים וכל עשב מר, יצא ידי מרור: @sp(ט)@ps<TIE>תלמוד לומר ובשל מבושל מכל מקום.@rs ר"ל הואיל וכתיב מים, הוה אמינא דוקא מים, למה ליה למכתב ובשל מבושל, לרבות כל משקים. וא"ת ולא יכתב לא מים ולא מבושל אלא לכתוב נא ובשל ותו לא. ותירץ הרא"ם כיון דמבושל כולל גם הצלי, כדכתיב @mr(דברים<TIE>טז,<TIE>ז)@rm ובשלת ואכלת, ופירש"י דאף הצלי קרוי בישול, הוצרך לכתוב ולפרש במים לאפוקי צלי. אע"ג דכתיב כי אם צלי אש, וע"כ דמבושל לאו בצלי קמיירי: @srצולהו כלו כאחד עם ראשו ועם כרעיו ועם קרבו.@rs תקן בזה, שלא תאמר דהראש עם כרעיו ועם קרבו צלאם לבדם, והכבש לבדו, ל"פ עם ראשו וכו', כלומר כל הכבש במשלם צלאו: @srובני מעיו נותן לתוכו אחר הדחתן כו'.@rs וכתב הרא"ם זה אינו אלא אליבא דר' יוסי הגלילי, אבל ר"ע פליג עליה בזה, ואומר כמין בישול הוא זה, אלא תולין חוצה לו. ותמיה לי, איך הניח דברי ר"ע שהלכה כמותו מחבירו ותפס דברי ר' יוסי הגלילי, עכ"ל. וכתב הנחלת יעקב ולי נראה, דאי סלקא דעתך דכוונת הרב לפסוק הלכה כר' יוסי, למה הזכיר בני מעיו בלחוד שנותן לתוכו, הוה ליה למימר נמי נותן כרעיו לתוכו, אלא דסבירא ליה, דכמו דבראשו כולי עלמא לא פליגי דנותן לתוכו, ולא פליגי אלא בכרעיו לחוד וכו'. ע"ש: @sp(י)@ps<TIE>שהבקר משמעו משעת הנץ החמה כו'.@rs תימה לי דבכמה מקומות בש"ס מוכח שהוא עמוד השחר, וכן פירש"י בהדיא בברכות @mr(ט.)@rm ובפסחים @mr(קכ:)@rm. [נחלת יעקב]: @srעד בקר שני תעמוד ותשרפנו.@rs הא דלא נקט בל' הכתוב באש תשרפנו, משום דלא תימא שורף והולך מיום ראשון עד יום שני, לכן אמר תעמוד ותשרפנו, יורה שתחילת עמידתו לשורפו לא יהא אלא עד בקר שני [רא"ם]: ועוד, שלא תאמר שלא ישרפנו עד בקר השני, אבל אם לא ירצה לשורפו הרשות בידו להניחו כך, לכן אמר תעמוד, ר"ל שהוא מצות עשה לשרפו. [גור אריה]: @sp(יא)@ps<TIE>מזומנים לדרך.@rs ר"ל לאו דוקא שיחגרו מתניהם, אלא שיהיו ממהרים, כמו שרוצים לילך לדרך:<QC>
@srהקרבן הוא קרוי פסח על שם הדלוג כו'.@rs רצונו לפרש, פסח הוא לה' משמע שהוא נותן טעם למה ואכלתם אותו בחפזון: @srואתם עשו כל עבודתיו לשם שמים כו'.@rs הכי גרסינן, ואתם עשו כל עבודתיו לשם שמים דרך דילוג וקפיצה זכר לשמו וכו', ולא גרסינן דבר אחר, אלא הכי גרסינן לשם שמים דרך דילוג וקפיצה וכו'. [מהרש"ל]: @sp(יב)@ps<TIE>כמלך העובר ממקום למקום כו'.@rs כלומר כמו מלך שעובר דרך ישרה ואינו פונה לכאן ולכאן במבואות העיר, כך הקב"ה הי' עובר במבוי אחד בלבד, ובאותו העברה לקו בכורי מצרים בין באותו מבוי בין במבואות אחרים, דאל"כ ועברתי למה לי. [רא"ם]:<QC>
@srאף בכורות אחרים והם במצרים כו'.@rs דאם לא כן בארץ מצרים ל"ל: @srאני בעצמי ולא ע"י שליח.@rs מדכתיב אעשה שפטים למה ליה למיכתב אני ה'. והא דכתיב @mr(להלן פסוק<TIE>כט)@rm וה' הכה כל בכור ופירש"י הוא ובית דינו, י"ל כיון שהוא עצמו הי' המכה אף על פי שבית דינו עמו אינו נקרא על ידי שליח:<QC>
@sp(יד)@ps<TIE>לדורות.@rs שלא תאמר מדכתיב לכם הוה אמינא לדור הזה, לכן פירש לדורות. ולא הוצרך הרב לזה, שהרי כתיב אחריו לדורותיכם. אלא, כדי לסמכו לוחגותם וגו'. [נחלת יעקב]: @srאיזהו יום הזכרון כו'.@rs שהרי למעלה הוזכרו יום החודש ועשור וארבעה עשר:<QC>
@srת"ל חקת עולם תחגוהו.@rs ואין להקשות למה לי השתא לדורותיכם. י"ל דאי לאו לדורותיכם הוה אמינא לזה הדור יהי' לחקת עולם שיחוגו בכל שנה ושנה, אבל לדורות עולם לא, לפיכך צריכי תרוויהו. [נחלת יעקב]: @sp(טו)@ps<TIE>למד על שביעי של פסח שאינו חובה לאכול מצה כו'.@rs מדכתיב @mr(דברים<TIE>טז,<TIE>ח)@rm וביום השביעי עצרת לה' אלהיך, משמע דלא הי' רק עצרת, אבל אינו חובה לאכול בו מצה, דאם היה חובה הוה ליה למימר בפירוש וביום השביעי תאכל מצות ועצרת תהי'. כדי שלא נחשוב דיצא מן הכלל, דלעיל כתב ששת ימים דמשמע ולא ז'. ואין להקשות לא נכתב אלא בערב תאכלו מצות שבעת ימים לא יאכל חמץ, וממילא ידעינן דבערב ראשון חובה וכל הז' רשות. וי"ל דהוה אמינא בערב תאכלו מצות ר"ל בערב תתחיל לאכול מצה ותאכל אותה כל שבעה ולא תאכל חמץ. וק"ל. [עי' במזרחי כי האריך הרבה, אבל אינו צריך כ"כ לפירש"י, משום הכי לא הארכתי]: @srדבר שהי' בכלל ויצא מן הכלל כו'.@rs פי' רשב"ם @mr(פסחים<TIE>קכ.)@rm דהשביעי בכלל שבעת ימים מצות תאכלו הי', ויצא מן הכלל וכתב וביום השביעי עצרת לה' אלהיך @mr(דברים שם)@rm, ולא נאמר תאכלו מצות, ללמד לעצמו שהוא רשות ולא חובה, ומן המדה הזאת למדנו שלא ללמד על עצמו בלבד יצא אלא גם על הכלל כלו. [והרא"ם דחה פירוש זה ופי' בענין אחר]: @srת"ל בערב תאכלו מצות כו'.@rs פירש"י @mr(פסחים<TIE>כח:)@rm קרא יתירה הוא, דהא כתיב על מצות ומרורים יאכלהו. דאל"כ בערב למה לי, והלא בכלל שבעת ימים מצות תאכלו הוא, דימים אף לילות משמע, כדנפקא לן מקרא דעד יום האחד ועשרים לחדש @mr(להלן פסוק<TIE>יח)@rm: @srכשהיא בנפשה ובדעתה כו'.@rs פירוש מזידה, וכן הוא בהדיא מכילתא: @sp(טז)@ps<TIE>מקרא שם דבר כו'.@rs שפירושו קריאת קדש, ר"ל תקראנו קודש לכסות ולאכילה ולשתיי'. ואין לפרש מקרא שם תואר, כלומר שפירושו קרוי מן הקב"ה קדש, דא"כ היום היום מבעיא ליה, ולא וביום וביום:<QC>
@srהוא ולא מכשיריו שאפשר כו'.@rs מדכתיב הוא, דמשמע הוא ולא מכשיריו, וכתיב לכם משמע לכל צרכיהם, הא כיצד. אלא כאן שאפשר, כאן שאי אפשר וכו': @srאפי' לבהמה יכול אף לנכרים.@rs וא"ת דילמא איפכא. וי"ל דמרבה אני את הבהמות שמזונותיהן עליך, ומוציא אני את הנכרים שאין מזונותן עליך: @sp(יז)@ps<TIE>תפח תלטוש בצונן.@rs פי' אם המצה תפחה ורוצה להחמיץ, אע"פ שאין בתפיחה משום חימוץ, תתן ידיה בצונן וטחה פני המצה, כדי שתצטנן, משום חיוב ושמרתם: @srאל תהי קורא את המצות אלא את המצוות כו'.@rs לפי פשוטו אין זה מקומו, הוה ליה למיכתבנו אחר שבעת ימים מצות תאכלו @mr(לעיל פסוק<TIE>טו)@rm, ושמרתם את המצות שלא יבואו לידי חימוץ, והפסיק ביניהם בשאר דינים, לומר דלאו דוקא על המצות קאי וכו'. [דבק טוב]: @sp(יח)@ps<TIE>למה נאמר.@rs וא"ת דהכא משמע דכל שבעת ימים חובה הוא, ולעיל פירש"י בהדיא דכל שבעה רשות הוא. וי"ל הא דפירש"י לעיל דרשות הוא היינו אכילת מצה, דפסוק משתעי באכילת מצה, והכא מיירי לענין השבתת שאור. והא דנקט למה נאמר והלא כבר נאמר שבעת ימים, לא ר"ל קרא דלעיל שבעת ימים תאכל מצות, אלא קרא דכתיב הכא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם. וקרא דלעיל מיניה עד האחד ועשרים יום לחדש בערב, מיירי נמי לענין השבתת שאור. ואי לא היה נאמר אלא שבעת ימים, הוה אמינא דקרא ביום אתה מצווה על השבתת שאור אבל לא על הלילה. [עיין ברא"ם שהאריך כאן]: @sp(יט)@ps<TIE>מנין לגבולין.@rs פירוש חוץ מן הבתים, כגון שדות וכרמים וכיוצא בהן: @srחמצו של נכרי שהוא אצל ישראל כו'.@rs פירוש שאינו עובר בבל יראה ובל ימצא. ומיניה ילפינן, דגבולך נמי מיירי שאינן אלא ברשותך, ונלמד מיתורא דביתך לאפוקי חמצו של נכרי וכו': @srוהלא כבר ענש על החמץ כו'.@rs כלומר, ותיתי שאור מק"ו מחמץ, שאין חימוצו קשה שאין מחמץ אחרים, חייבים עליו כרת, שאור שחימוצו קשה לא כל שכן:<QC>
@sp(כ)@ps<TIE>אזהרה על אכילת שאור.@rs דעונש שמענו מכל אוכל מחמצת: @srלהביא את תערובתו.@rs הרא"ם האריך בכאן עד ולבי מגמגם בו ע"כ. עיין בחולין @mr(מג.)@rm במשנה דאלו כשרות ברש"י ותוספות. ולפי שהרא"ם שכח זה כתב ולבי מגמגם בו. [נחלת יעקב]: @srזה בא ללמד כו'.@rs דקשה לרש"י, זהו פשיטא דהא חובת הגוף היא, וחובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בח"ל. ומתרץ דזה בא כו': @srפרט למעשר שני וחלות תודה.@rs כלומר ואפילו בירושלים אין יוצא בו חובת מצה, כיון דלא נאכל בכל מושבותיכם:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>מי שיש לו צאן ימשוך משלו.@rs והא דלא פי' נמי הכא משכו ידיכם מעבודת אלילים כדפירש לעיל @mr(פסוק ו)@rm. י"ל דהתם לאו בפירוש המקרא קאי אלא בטעם המצוה, ובטעם המצוה סגי אפי' מילתא דאגדתא, אבל הכא מיירי בפירוש המקרא, לכן פי' אותו היותר לפי פשוטו. [רא"ם]: @sp(כב)@ps<TIE>ג' קלחין קרויין אגודה.@rs לאפוקי שלא תפרש ה' קלחין. ועיין מזה בתוספות דסוכה @mr(יג.)@rm. [נחלת יעקב]:<QC>
@srמגיד שמאחר שנתנה רשות למשחית כו'.@rs לא ר"ל משחית של מצרים, דהא הכה כל בכור אף שלא יצאו לחוץ, אלא משחית סתם שיוצא בכל לילה, כמו שמפרש והולך רשות למחבלים הוא. והא דצוה להם לילה זו ולא כל לילות שבשנה, משום שלא יאמרו המצרים כשם שאנו לוקין כך הם לוקין, ויאמרו משה בדאי הוא, והם לא ידעו שמשחית של כל לילה הוא, ומשה לא דבר אלא ממשחית שהכה בכוריהם, לכך ציוה להם שלא יצאו:<QC>
@sp(כז)@ps<TIE>על בשורת הגאולה כו'.@rs דייק כל אלו הג' מדכתיב ויקוד העם וישתחוו, דהוה ליה למימר ויקדו, כמו שנאמר וישתחוו, אלא להורות שחד קידה הי', ושני השתחוואות. [מהרש"ל]:<QC>
@sp(כח)@ps<TIE>להגיד שבחן כו'.@rs אף על פי שהי' סכנה בדבר לזבוח תועבת מצרים לעיניהם: @srאף משה ואהרן כן עשו.@rs דסלקא דעתך דמשה ואהרן שאינן בכלל הגאולה לא נצטוו ולא עשו, ת"ל כן עשו. דאל"כ בוילכו ויעשו סגי: @sp(כט)@ps<TIE>כל מקום שנאמר כו'.@rs הרא"ם נתן טעם לשאר מקומות שנאמר וה' הוא ובית דינו בפ' וירא @mr(בראשית<TIE>יט,<TIE>כד)@rm בפסוק וה' המטיר:<QC>
@srשהיו שמחין לאידם של ישראל.@rs הא דצריך לשני טעמים אלו עיין לעיל @mr(יא,<TIE>ה)@rm ושם מפורש: @sp(ל)@ps<TIE>מלמד שהיה כו'.@rs והא דעבדיו לא היו מעמידין את פרעה אע"פ שבהם היתה עיקר המכה, דכתיב אין בית וגו'. י"ל לפי שהם אמרו כבר @mr(לעיל<TIE>י,<TIE>ז)@rm שלח את האנשים וגו' הטרם תדע וגו' ולא שמע אליהם, לכך הוצרך הוא להעמידם. [נחלת יעקב]:<QC>
@srד"א מצריות מזנות תחת בעליהן כו'.@rs וקשה והלא גם עתה יאמרו משה בדאי הוא, שהרי גם אחרים שאינן בכורים מתים. וי"ל שמשה יאמר להם שכולן בכורים היו, לפי שהיו נשותיהן מזנות וכו'. וכל זה כדי להראות שפלותם וטומאותם. [מהרש"ל]: @srויולדות מרווקים פנויים כו'.@rs ר"ל רש"י מפרש מהו פירושו של מרווקים, ופירש פנוים: @sp(לא)@ps<TIE>מגיד שהיה כו'.@rs דאל"כ ויקרא אל משה מבעי ליה כמו @mr(ויקרא<TIE>א,<TIE>א)@rm ויקרא אל משה וידבר ה' אליו, כי למשה, פירושו בעבור משה:<QC>
@sp(לב)@ps<TIE>התפללו עלי שלא אמות שאני בכור.@rs דאל"כ מה היה צריך לברכתם של אלו כיון ששלח את העם: @sp(לד)@ps<TIE>המצריים לא הניחום לשהות כדי חימוץ.@rs אבל לא בשביל איסור חמץ, שהרי בפסח מצרים לא היו נזהרים מלהיות חמץ בבית. אי נמי דקשה לרש"י למה ליה למיכתב טרם יחמץ, הוה ליה למימר טרם שאפו. על זה פירש המצרים וכו', כלומר משום הכי כתיב טרם יחמץ להודיע אותנו כי כל כך היו המצרים ממהרים וכו': @srשירי מצה ומרור.@rs אבל לא שירי פסח, דא"כ הוה נותר וחייב שריפה: @sp(לה)@ps<TIE>אף הן היו חשובות להם מן הכסף ומן הזהב.@rs דאל"כ ושמלות למה לי, דאם כסף וזהב השאילום כל שכן שמלות, אלא וכו'. ומהרש"ל פי' מדלא צוה הקב"ה שישאלו שמלות, שמע מינה שלא היו חשובות, לכך לא אמר הקב"ה שישאלו אלא כסף וזהב, כדי לקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. וישראל מעצמם היו שואלים מהם הבגדים, לפי שהעני שלא היה לו בגד על צוארו לא היה נותן עיניו על כסף וזהב, אלא לשאול מהם בגד או כתונת. ועל זה פירש"י שחשובות היו כו', ר"ל בעיני מצרים הי' זה דבר גדול וחשוב להשאיל להם, לפי שהיו מובדלין מישראל במלבושיהן ובמנהגיהם, לפיכך כשהיה המצרי שואל הבגד לישראל, היה יודע בודאי שלא יחזיר לו, לפי שהישראל ישנה הבגד, ואפי' הכי שאלום. לכן פי' שהי' חשובות להן, ר"ל למצרים ולא לישראל, אבל כסף וזהב לא היה כל כך חשוב בעיניהם, לפי שהיו סבורים שיחזרו להם: @srוהמאוחר בפסוק חשוב.@rs וקשה והלא אצל חטה ושעורה @mr(דברים<TIE>ח,<TIE>ח)@rm מונה החשוב קודם. וי"ל דכאן אין לומר החשוב קודם, דאז הוה זו ואין צריך לומר זו, שהרי הלוה להם החשוב מכל שכן שילוה להם השפל. [מהרש"ל]: @sp(לו)@ps<TIE>אף מה שלא היו שואלים מהם כו'.@rs מדכתיב בתחילה וישאלו ממצרים וגו' ואח"כ כתיב וה' נתן את חן העם וגו', רוצה לומר שנתן להם חן בעיניהם ושאלום, למה צריך תו למכתב וישאילום. אלא לרבות אף מה וכו': @sp(לז)@ps<TIE>ק"ך מיל היו כו'.@rs דלא היה צריך למכתב מרעמסס, דהא הם היו ברעמסס כדכתיב בפ' ויגש @mr(בראשית<TIE>מז,<TIE>יא)@rm, אלא לומר לך ק"ך מיל היו וכו': @srמבן כ' שנה ומעלה.@rs דהא בפ' במדבר מנאן מבן כ' ולמעלה ולא היו יותר אלא כמו הכא, והכל היה בשנה אחת. ואי אמרת דהכא מנאן מי"ג שנה, א"כ התם כשמנאן מבן כ' לא יהיה כל כך הרבה כמו הכא, דהא בשנה אחת לא הגיעו כולן לכ' שנה, אלא המנין דהכא היה מבן כ' ולמעלה: @sp(לט)@ps<TIE>הוא שמפורש בקבלה.@rs פי' נביאים נקרא קבלה: @sp(מ)@ps<TIE>ול' שנה היו משנגזרה גזרת בין הבתרים כו'.@rs עיין לעיל פ' לך לך ברא"ם ששם מבואר שאברהם היה בן ע' שנים בגזרת בין הבתרים, וכן איתא בסדר עולם:<QC>
@sp(מב)@ps<TIE>משומר ובא מן המזיקין כו'.@rs דקשה ליה לרש"י, כתיב שמורים לכל בני ישראל לדורותם, וכי לילה זו של יציאה יהי לעולם. ומתרץ משומר ובא, כלומר כל לילה זו שבא בכל שנה משומר מן המזיקין: @sp(מג)@ps<TIE>בי"ד בניסן נאמרה להם פרשה זו.@rs דאי בר"ח נאמרה להם היה לו לכותבה לעיל @mr(יב,<TIE>ב)@rm גבי החדש הזה לכם, שהרי שתיהן נאמרו בפעם אחת: @sp(מה)@ps<TIE>כגון ערבי מהול כו'.@rs הרא"ם האריך בשני הדיבורים להקשות מסוגיא דגמרא ולישבה, ע"ש באריכות:<QC>
@sp(מו)@ps<TIE>מכאן שהאוכל אוכל בשני מקומות.@rs וא"ת מנא ליה לרש"י, דלמא איפוך, אלא בבית אחד יאכל כמשמעו, כדפירש"י לעיל, וקרא דעל הבתים אשר יאכלו אותו בהם מלמד שיעשה הנימנים עליו לשתי חבורות ויחלקוהו, ויאכל אותו בשתי בתים. ותירץ הרא"ם כיון דקרינן יאכל בציר"י, משמע דקאי על הפסח, אבל אי קאי על בית, הוה ליה לינקד יאכל בחול"ם ופתח, דהנימנים עליו יאכלו בבית אחד: @srהראוי לאכילה כגון כו'.@rs פירוש דיאכל דרישא דקרא קאי נמי אעצם לא תשברו בו, וכאילו כתיב ועצם הנאכל לא תשברו בו. [רא"ם]: @sp(מז)@ps<TIE>ת"ל כל עדת ישראל.@rs פירוש אפי' אינן ממשפחה אחת: @sp(מט)@ps<TIE>אף לשאר מצות שבתורה.@rs ואם תאמר מהיכי תיתי לחלק, והא גר ישראל גמור הוא. בשלמא לעיל @mr(בפסוק הקדום)@rm דכתיב כאזרח הארץ, להשוות את הגר לאזרח הארץ בהקרבת פסח בי"ד, דהוה אמינא מיד שנתגייר היה חייב בקרבן פסח, משום הכי כתיב כאזרח הארץ, כדפירש"י לעיל, אבל שאר מצות שבתורה מנ"ל לחלק. וי"ל מדאיצטריך קרא להשוות הגר לישראל לענין הקרבת פסח בי"ד, הוה אמינא שאין הגר שוה לישראל בשאר מצות. [רא"ם]: @sp(ב)@ps<TIE>שפתח את הרחם כו'.@rs דקשה לרש"י, הא כל עובר פתח את הרחם. לכן פי' תחלה: @srלעצמי קניתים כו'.@rs דקשה לרש"י, הא כל דבר שבעולם שלו הוא. ועל זה פי' לעצמי קניתים, כלומר אף אם לא הקדיש אותו הוא קדוש, אך קדש לי כל בכור כדי שתקבל שכר: @sp(ג)@ps<TIE>למד שמזכירין יציאת מצרים בכל יום.@rs מדכתיב זכור בקמץ, משמע זכור תמיד, כמו שפירש"י בפרשת יתרו @mr(להלן כ,<TIE>ח)@rm על פסוק זכור את יום השבת. הנחלת יעקב האריך שם לסתור דברי הרא"ם. וסוף דבריו, ונראה לי דממלת הזה יליף, דהוה ליה למימר זכור את היום אשר יצאתם ממצרים, כמו @mr(דברים טז,<TIE>ג)@rm למען תזכור את יום צאתך וגו', אלא הזה משמע בכל יום יהיה בעיניך כאילו היום יצאתם, וכמו @mr(שם כז,<TIE>י)@rm היום הזה נהייתה לעם פירש"י בכל יום יהיה בעיניך כאילו באת היום בברית וכו'. והשתא אתי שפיר, אין לי אלא ביום מאחר דיליף ממלת היום הזה, והיציאה היתה בעצם היום, אבל לא מזכור שמשמעו תמיד:<QC>
@sp(ה)@ps<TIE>שלא נקרא לה שם אלא כנעני.@rs דקשה לרש"י, דבשאר מקומות מנה כולן וחשיב כנעני בהדייהו, והתם אין צריך לכלול בו משפחות רבות. לכן פי' ואחת וכו'. [רא"ם]. אי נמי דקשה לרש"י, כיון דכולם בכלל כנענים, למה ליה למימר החתי והאמורי וגו', לא הוה ליה למימר רק כנעני. ומתרץ אחת ממשפחת כנען וכו', ואי לא כתיב אלא כנעני, הוה אמינא שלא מרבה כלום, לכך כתיב הכנעני ואח"כ החתי וגו' כדי שיקשה לך למה לא מנה אלא ה', ומוכרח אתה לומר שכולם בכלל כנעני הם: @srכרת ה' את אברם וכו'.@rs וא"ת והלא בפ' וארא @mr(לעיל ו,<TIE>ג)@rm כתיב לא נודעתי להם אלא באל שדי. וי"ל שזה לא היה כפירש"י אלא בשורה בעלמא. וא"ת אם כן היכן נשבע. וי"ל שכפל דבריו וזו היא שבועה, כדכתיב @mr(ישעיה נד,<TIE>י)@rm אשר נשבעתי מעבור מי נח, ופירש"י @mr(בראשית ח,<TIE>כא)@rm לא מצינו בו שבועה, אלא שכפל בו דבריו. וזו הוא שאמר ולא אוסיף לא אוסיף ב' פעמים בפסוק אחד בפרשת ואלה תולדות נח @mr(שם)@rm:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>בעבור שאקיים מצותיו כגון פסח כו'.@rs מדכתיב זה, משמע שרמז לו מידי: @srרמז תשובה לבן רשע כו'.@rs וא"ת ולמה רומז לו לרשע תשובה כאן בתשובת בן שאינו יודע לשאול. וי"ל דגם היא תשובה לו, דהקב"ה לא עשה נסים אלא בשביל צדיקים שיודעים את התורה, אבל בשביל עמי הארץ לא זכו לעשות להם את הנסים, ולא היו כדאים לגאול בשביל עצמם, אלא בשביל זכות הצדיקים. ואין להקשות ודלמא הכל להכי הוא דאתא, ומנ"ל רמז לתשובת הרשע. וי"ל מדכתיב לי, דמשמע לי ולא לו, דמשמע שלא היה נגאל כלל, ועל כרחך בבן רשע הכתוב מדבר, דאילו בשאינו יודע לשאול קשה למה לא היה נגאל בזכות הצדיק, אבל הרשע לא היה נגאל כי גם הוא היה מת בשלשת ימי אפילה, ודו"ק. [נ"ל]:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>יד שהיא כהה כו'.@rs פירוש לשון חושך, שיד ימינו חשובה יותר משמאלו: @sp(יא)@ps<TIE>והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי וגו'.@rs דבפרשה הקודמת כתיב אשר נשבע לאבותיך, וכאן כתיב כאשר נשבע לך, משמע דב' פעמים נשבע, פעם אחד לאבותיך ופעם אחד לך. והיכן נשבע לך, והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי וגו'. ואותה שבועה היתה לך, דהא בראש הפרשה הזכיר שבועת האבות, ועלה מסיים לכן אמור לבני ישראל וגו', ופי' הרב לכן, על פי אותה שבועה, וא"כ למה הוצרך שנית לומר אל הארץ אשר נשאתי וכו', על כרחך לומר דזאת השבועה היתה להם. [נחלת יעקב]: ומהרא"ם פי' נשבע בעבורך, ואותה שבועה היתה עם אבותיך, ופעם תקרא שבועת הבנים מצד שהיתה בעבורם: @srתהא בעיניך כאילו נתנה לך בו ביום כו'.@rs דקשה לרש"י, למה ליה למימר ונתנה לך, דודאי אם יביאם לארץ כבר תהיה נתונה להם. לכך אמר תהא בעיניך וכו': @sp(יב)@ps<TIE>וא"ת אף בכור בהמה טמאה במשמע כו'.@rs פירוש וא"ת לעולם שגר דהכא היינו שאינו נפל כמו שגר דהתם, והא דאמרינן הרי כבר כתיב כל פטר רחם דילמא שגר מרבה אף בכור וכו': @srלשון אחר יש לפרש.@rs ר"ל ולפי זה שגר היינו שאינו נפל: @sp(יג)@ps<TIE>וגזרת הכתוב היא כו'.@rs בפ"ק דבכורות @mr(ה.)@rm, והרב הוסיף ביאור מדעתו לפי שנמשלו וכו'. [נחלת יעקב]: @srוהשה חולין ביד כהן.@rs לא שהשה אסור בהנאה במקום פטר חמור, רק הוא חולין כרצונו:<QC>
@sp(טז)@ps<TIE>טט בכתפי שתים כו'.@rs בכתפי שם מקום שקורין לשנים טט. וכן באפריקי שם מקום שקורין לשנים פת. ועיין בתוספות דסנהדרין @mr(ד:)@rm. ולפי שהוקשה השינוי לשון, דכאן כתב ולטטפות, ובפרשת קדש @mr(לעיל פסוק<TIE>ט)@rm כתב ולזכרון, לכך הביא זה הדרוש. [נחלת יעקב]: וא"ת לפי זה היה לו לעשות י"ב פרשיות, דג' פעמים כתיב לטטפת. וי"ל דחד איצטריך ליה לגופו, וא' משמע בכתפי ב' ובאפריקי ב', ואחד מלמד בכתפי צריך ד' ובאפריקי צריך ד'. ואי לא כתיב אלא ב', לא היו אלא ב'. ועוד י"ל דמה דכתיב ג' פעמים טטפת לא ציווי הוא, אלא כפרשה שנאמרה וחזרה ונשנית, וכן הרבה פרשיות, וק"ל:<QC>
