(יז)@ps<TIE>נהגם כו'.@rs ומ"ם נחם הוא כנוי, ולא למ"ד הפועל מענין הנהגה, ולא מלשון מנוח, ולא מענין נחמה: @srונוח לשוב באותו הדרך למצרים כו'.@rs דקשה לרש"י דכל כי שבמקרא נתינת טעם, והכא מאי טעם הוא אלמעלה, אדרבה, היה לו להנחותם בדרך קרוב. לכן פירש ונוח לשוב בו, כמו שמפרש נמי אחריו הפסוק כי אמר אלהים, כלומר ומה הוא הסיבה שישובו כי אמר אלהים וגו' בראותם מלחמה, והמלחמה היא הסיבה: @srומדרשי אגדה יש הרבה.@rs רוצה לומר, שהם פירשו על כי קרוב הוא באופנים אחרים. ולפיכך צריך לומר, כי אמר אלהים וגו' לא קאי על כי קרוב הוא, אלא על ולא נחם אלהים וגו'. כלומר, ועוד סיבה אחרת שלא נחם אלהים, כי אמר אלהים וגו', משום הכי לא נחם: @srכגון מלחמת וירד העמלקי והכנעני גו'.@rs ולא סתם מלחמה שהרי ראו מלחמת עמלק. ואף על פי שנצחוהו, היה להם לחזור בהיותם קרובים למצרים, מפחד שאר מלחמות. [הרא"ם בשם מכילתא]: ומהרש"ל פירש, והא דלא נקט ויבא עמלק דבסמוך @mr(להלן<TIE>יז,<TIE>ח)@rm, משום דבאותה מלחמה נצחו ישראל את עמלק, ולא הי' לחוש כל כך ליתן לב לשוב למצרים, אבל גבי וירד העמלקי כתיב ויכום ויכתום, הי' לחוש שיתנו לב לשוב: @srאמרו נתנה ראש ונשובה מצרימה כו'.@rs כלומר, בשביל חסרון ראש הם אינם חוזרים, כיון שהדרך רחוק צריכים לראש, אבל כשיהי' להם ראש פשיטא שהיו חוזרין, אע"פ שהיו רחוקים מארץ מצרים, כ"ש כשיהיו קרובים, ובדרך פשוט שאין צריכים לראש היו חוזרין. ומהרש"ל פי', מה אם כשהקיפם אמרו ניתנה ראש וכו', אפילו משמועתו של עמלק לבד ששמעו ממרגלים, אם הוליכם בפשוטה וממלחמה עצמה, על אחת כמה וכמה שיחזרו לגמרי: @srיחשבו מחשבה.@rs דמלת ינחם הפוך מחשבה הוא, והיינו לפי דבר אחר שפירש לעיל בפ' בראשית @mr(ו,<TIE>ו)@rm, אבל לפי פירוש ראשון ינחם ל' נחמה הוא כמו שמפרש שם: @sc(יח)@ps<TIE>וסוף הוא לשון אגם.@rs דלא תימא שהוא ל' קץ, והוי פירושו כדכתיב שנסעו לסוף הים, לכן פירש סוף ל' אגם כו', ימא הוא מלא אגם, לכך צ"ל ים סוף כמו לים סוף. [מהרש"ל]: @srד"א חמושים מחומשים וכו'.@rs דלפירוש ראשון קשה, איך מביא ראיה, דהתם אי אפשר לפרש בענין אחר, לכן פי' דבר אחר. ואמר אין המקרא יוצא מידי פשוטו, שגם הוא לשון זירוז:<QC>
@sc(יט)@ps<TIE>השביעם שישבעו לבניהם.@rs דליכא למימר דברה תורה כלשון בני האדם, וכי עלתה על דעת שאותו הדור יעלו ממצרים, והלא היה להם להיות במצרים ארבע מאות שנים, ולפחות רד"ו שנים, ועוד, מאי נתינת טעם הוא. אלא שהשביעם וכו' ודלא כהרא"ם. [נחלת יעקב]: @srולמה לא השביע בניו כו'.@rs פי' ולא הי' צריך להשביעם שישביעו אחרים. ותירץ אמר יוסף כו'. ובזה מיושב למה הקשה רש"י הקושיא על הפסוק, ולא על פירושו. ועוד למה לא הקשה זה בפרשת ויחי @mr(בראשית<TIE>נ,<TIE>כה)@rm, במקום עיקר השבועה. [דבק טוב]:<QC>
@srלאחיו השביע כן כו'.@rs ופירוש בני ישראל, בני יעקב. ולאמר פקוד יפקוד ה' אתכם את בניכם שהם במקומכם. דאם לא כן, אתכם למה לי. לכן פירש לאחיו השביע כך, ואתכם קאי על עצמות אחיו. והכי פירושו, פקוד יפקד אלהים אתכם, רוצה לומר, בנים שלכם, והעליתם, בציווי קאמר, שישביעו הם את בניהם שישאו את עצמותי עם עצמות שלכם: @sc(כא)@ps<TIE>אף כאן להנחותם ע"י שליח כו'.@rs כלומר, שהוא פועל יוצא לשלישי. והביא ראיה מן לראותכם, שהוא כמו להראותכם. דאם לא כן היה לראותכם מן הקל, ופירושו לראות אתכם, ואין זה המכוון מן הקרא, אלא על כרחך שהוא כמו להראותכם, אף כאן לנחותם כמו להנחותם. (ואין זה כוונת הרא"ם): @srוהקב"ה בכבודו מוליכו לפניהם.@rs דקשה לרש"י, הא כתיב וה' הולך לפניהם, ולא העמוד ענן. לכן פירש הקב"ה בכבודו וכו'. רוצה לומר, הקב"ה מוליך את עמוד הענן לפניהם. ואין להקשות כיון שהקב"ה היה הולך לפניהם, למה צריך לעמוד הענן. ומפרש והולך ומ"מ את עמוד הענן וכו': @srעמוד הענן אינו לאורה אלא להורותם הדרך.@rs דהא ביום אין צריך לאורה אלא להראותם וכו'. והא דכתיב להאיר להם, קאי אעמוד אש בלבד. ומכל מקום עמוד האש גם כן היה להורותם, דכתיב ללכת יומם ולילה. [נחלת יעקב]: @sc(כב)@ps<TIE>הקב"ה את עמוד הענן כו'.@rs כי הוא מבנין הפעיל, דאם לא כן הוה לו לינקוד ימוֹש בחולם וי"ו: @srשעד שלא ישקע זה עולה זה.@rs דאם לא כן לא ימוש למה לי, דהא כתיב וה' הולך וגו': @sc(ב)@ps<TIE>הוא פיתום כו'.@rs דהא הפסוק רוצה להגיד לנו באיזה גבול היו חונים, ועדיין אין אנו יודעין פי החירות, דלא הוזכר פי החירות במקרא. אלא ודאי הוא פיתום: @srעל שם שנעשו שם בני חורין כו'.@rs לפי שבאותו מקום היה עבודת אלילים שלא היה מניח לברוח אפילו עבד, ולכך נקרא פיתום, שהוא נוטריקון פה סתום. ועכשיו נעשו בני חורין שם, ע"י שהקב"ה היה מהפך הכוכב מצרים בשמים, ועכשיו הוא נקרא פי החירות, על שם החירות. ואין להקשות למה לא יהא נקרא חירות, וגם קודם לכן למה לא יהא נקרא סתום, ולמה נקרא פיתום. ומפרש והולך שהיו שני סלעים כו' והגיא שביניהם הוא כמו פה: @srהוא נשאר מכל אלהי מצרים כו'.@rs ר"ל, אע"פ שכתוב @mr(לעיל<TIE>יב,<TIE>יב)@rm ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים, מ"מ הוא נשאר וכו':<QC>
@sc(ד)@ps<TIE>להגיד שבחן ששמעו לקול משה כו'.@rs דקשה לרש"י, למה לא כתיב בכל המצות ויעשו כן, אלא ודאי פשיטא ליה שעשו כן, אם כן בזה נמי פשיטא הוא. לכן פירש, להגיד שבחן וכו', רוצה לומר, דהכתוב מעיד על צדקתן: ולי נראה, דהא כתיב אחריו @mr(פסוק<TIE>ט)@rm וישיגו אותם חונים על הים ע"פ החירות לפני בעל צפון, הרי מוכח דחזרו, וא"כ ויעשו כן מיותר, שמע מינה להגיד שבחן וכו'. [נחלת יעקב]: @sc(ה)@ps<TIE>איקטורין שלח עמהם כו'.@rs דקשה לרש"י, הא פרעה שלח ישראל מדעתו וידע שיצאו ממצרים, ומהו ויוגד. אלא וכו': @srובחמישי ובששי רדפו אחריהם כו'.@rs וא"ת והא ביום הראשון ושני נסעו ישראל, ובשלישי חזרו מה שנסעו ביום השני, כמו שכתוב לעיל @mr(פסוק<TIE>ב)@rm וישובו וגו', נמצא שלא היו ממצרים אלא מהלך יום אחד, ולמה לא הגיען פרעה אלא בשני ימים. ויש לומר, מה שכתב לעיל וישובו, פירוש, הוליכן באלכסון. ומה שנקט רש"י לעיל לצד מצרים היו מקרבים, אינו רוצה לומר שחזרו ממש, אלא נוטין מן הדרך על הצד, שזו אינה חזרה ממש, אלא מבוכה, לא שחזרו בדרך שבאו בו. ואם לא חזרו כתועים, לא היה רדף פרעה אחריהם, שהרי הוא שלחם חפשי, לחשבו שהיא גזרת אלהים. ובזו החזרה ידין, שאם היתה גזירה היה מוליכן דרך ישרה: @srבשחרית אמרו שירה והוא יום שביעי של פסח כו'.@rs וא"ת והא רש"י פירש בפ' שלח לך @mr(במדבר<TIE>טו,<TIE>מא)@rm שאמרו שירה ביום ח'. ויש לומר אם תמנה ערב פסח, שהוא יום שחיטת הפסח בין הערבים, ומתן דמו על המשקוף וב' המזוזות, דלאו יום שלם הוא, כיון שאין לילו עמו דכבר עברו קודם ששחטו, אלא לעניין קדשים חשוב יום שלם דלילה שהוא אחר היום נחשב מן היום, אם כן כשתמנה יום השחיטה נמצא יום ז' של פסח הוא יום ח' לשחיטת הפסח. והתם מיירי כשתמנה יום השחיטה, והכא כשלא תמנה. והרא"ם פירוש, ושמא יש לומר שרבי משה הדרשן שאמר זה, חולק עם האגדה האומרת בז' אמרו שירה: @srועכשיו נהפכו כו'.@rs יש מקשים ממה נפשך, אי דעתו של פרעה היה שיצאו ישראל ממצרים ולא ישובו עוד, כדפירש רש"י ויהפוך ה' וגו' שנהפך ממה שהיה וכו', א"כ קשה, למה שלח איקטורין. אלא ודאי היה דעתו שיחגו שלשה ימים במדבר ואח"כ ישובו, וכדמשמע קרא צאו מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל ולכו עבדו את ה' כדברכם וכו', אם כן מה זה שפי' רש"י ויהפוך ה'. ויש לומר דשליחות ישראל היה מתחילה שיצאו מתוך עמו הן שישובו הן שלא ישובו, ואוקטורין שלח שאם יצאו מכל וכל יתנו לאוקטורין הממון, או שישובו להחזיר מה ששאלו. ולפי זה ניחא גם כן מה שפירש"י ועכשיו נהפכו לרדוף אחריהם בשביל ממונם, וכיון שראו שרוצים לילך ולברוח, ואז הודיעו הדבר לפרעה ולעבדיו, ויהפוך ה' את לבם לרדוף אחריהם ולהשיב אותם לארצם ולעבוד כבתחילה, אף שמתחלה לא היה בדעתם שישובו: @srלרדוף אחריהם כו'.@rs וקשה, מנא ליה לרש"י, דילמא הטעם כמו דכתיב כי שלחנו את ישראל מעבדנו. ויש לומר דבשלמא אצל פרעה הטעם כך הוא, כי מעולם לא רצה לשלוח את ישראל מארצו, כי אם בשביל העבודה, אבל עבדי פרעה מעולם אמרו עד מתי וגו', ועכשיו אמרו מה זאת עשינו וכו', אלא ודאי בשביל ממונם. ועוד יש לומר, מדכתיב אל העם, משמע בשביל העם שהשאילום ממונם. [עכ"ל מהרש"ל]:<QC>
@sc(ז)@ps<TIE>נבחרים כו'.@rs דקשה לרש"י, דהוה ליה למימר בחורים שהוא כמו לשון רבים. ויש לומר, דאי הוה נקט בחורים הייתי אומר שהוא מלשון @mr(דברים<TIE>לב,<TIE>כה)@rm גם בחור גם בתולה, לאפוקי זקן, לכך נקט ל' בחור שהוא לשון בחירה, לומר כל השש מאות היו נבחרים. משום הכי נקט רש"י ג"כ לשון רבים, שבחור מוסב על השש מאות, שהוא לשון רבים: @srועמהם כל שאר הרכב.@rs דקשה לרש"י, דמתחילה כתיב שלא לקח עמו כ"א שש מאות, ואחר כך כתיב וכל רכב מצרים. ועוד, כיון דכתיב וכל רכב מצרים, למה ליה למכתב שש מאות רכב. לכן פירש ועמהם וכו', רוצה לומר, דודאי הלקוחים לא היו כי אם שש מאות, ולאותן שש מאות היו גם כן עבדים שגם כן הלכו עם פרעה מעצמם:<QC>
@sc(י)@ps<TIE>ד"א והנה מצרים נוסע כו'.@rs קוראו מצרים ולא קראו בשמו, היינו משום דשר של מצרים נקרא מצרים: @sc(יא)@ps<TIE>וכי מחמת חסרון קברים כו'.@rs דלא הוה ליה למימר אלא המבלי קברים במצרים וגו'. ועל זה פי' המבלי וכי מחמת וכו': @sc(יב)@ps<TIE>והיכן דברו ירא ה'.@rs והכי פירושו, עכשיו אנחנו רואים שדברנו אז על נכון ירא ה' וכו', שהרי לפי מה שאנחנו רואים עכשיו, יותר טוב הי' לנו לעבוד את מצרים ממותינו עתה במדבר. [רא"ם]: @sc(יג)@ps<TIE>היום הוא שראיתם אותם ולא תוסיפו עוד.@rs כלומר ולא ביום אחר, ולכן אני מזהירכם שלא תוסיפו. ולכן הוסיף הרב הוי"ו, ולא תוסיפו, דאם לא כן מאי נתינת טעם שאמר אשר ראיתם וכו'. [רא"ם]: וכל דבריו איפכא מסתברא, שאם הי' אזהרה, אם כן הם ב' דברים, הא' אשר ראיתם וכו' אינו אלא היום, והב' אזהרה שלא תוסיפו, א"כ אין צורך לוי"ו החיבור. אלא ודאי שאינו אזהרה אלא הבטחה, לא תוסיפו לראותם כי כלם יטבעו בים. ורוב הפוסקים לא מנו זה במנין הלאוין. [נחלת יעקב]: @sc(טו)@ps<TIE>ד"א מה תצעק אלי עלי הדבר תלוי כו'.@rs פי' כי הנגינה שתחת תצעק הוא טפחא, להורות שאינו סמוך למלת אלי, לומר דאלי פירוש עלי הדבר וכו'. [מהרש"ל]: @srשאין הים עומד בפניהם כו'.@rs והכי פירושו, שע"י שיסעו, יועיל הרמת מטך שיבקע הים, מה שאין כן אם לא יסעו לא יקרע הים, אע"פ שתרים מטך על הים, כי כדאי זכות אבותיהם וכו'. ולפ"ז יהיה הפירוש מה תצעק אלי, סבור אתה להועיל בתפלתך, ואין הדבר כן, אלא ויסעו. [נחלת יעקב. וע"ש]:<QC>
@sc(יט)@ps<TIE>ולקבל חצים ובליסטראות של מצרים כו'.@rs הרא"ם פי' שנסיעת המלאך היה מיד כשבאו מצרים עליהם, כדי להבדיל בין מחנה מצרים למחנה ישראל, ולקבל החצים ובליסטראות, והעמוד ענן היה להחשיך למצרים, ונסיעת המלאך לחוד ונסיעת הענן לאחוריהם לחוד, עכ"ל. אך קשה, דלקמן בפ' יתרו @mr(יט,<TIE>ד)@rm בפסוק ואשא אתכם על כנפי נשרים, פי' רש"י שהענן היה מקבל החצים וכו'. ויש לומר מיד כשבאו המצרים נסתלק המלאך לפניהם ונסע לאחוריהם, להבדיל ביניהם כדי לקבל החצים וכו', והענן עדיין הולך לפניהם והשלים את המחנה לעמוד האש, ואחר כך הלך הענן לאחריהם להחשיך על המצריים ואז נסתלק המלאך. ובמכילתא אמר, שהענן והמלאך היו מקבלין החצים וכו'. והמפרשים מישבים זה ועיין בקיצור מזרחי:<QC>
@sc(כ)@ps<TIE>עמוד האש.@rs כאילו אמר ויאר המאיר, שהוא העמוד, ולא המלאך: @srמחנה אל מחנה.@rs לאפוקי ממדרש שפי' ולא קרב זה אל זה דהיינו המלאכים, שלא אמרו שירה. [מהרש"ל]: @sc(כא)@ps<TIE>כל מים שבעולם.@rs דהא כבר נאמר וישם את הים לחרבה. אי נמי, דהוה ליה למימר ויבקע הים: @sc(כג)@ps<TIE>וכי סוס אחד היה כו'.@rs דמלת כל הוא מורה על דבר שהוא רבים, וסוס הוא ל' יחיד. ולא הקשה רש"י זה לעיל @mr(פסוק<TIE>ט)@rm גבי כל סוס רכב פרעה, דהתם קאי כל אסוס ורכב, כלומר כולם יחד, אבל הכא קשה דלא כתיב אלא סוס לשון יחיד וכו'. ובזה יתורץ תמיהת הרא"ם שכתב וכו' עיי"ש:<QC>
@sc(כד)@ps<TIE>וזהו שתרגום אונקלוס מטרת.@rs שהוא לשון המתנה: @srויבט כו'.@rs שכל השקפה שבמקרא לרעה חוץ מהשקיפה ממעון קדשך, שגדל כח מתנת עניים וכו': @srועמוד אש מרתיחו כו'.@rs שבין בקיעת המים הנזקפין היתה ארץ יבשה, שהרי ישראל עברו הים ביבשה, א"כ הענן מלחלח הארץ שבתוך הים שיעשה כטיט אחר שעברו ישראל, ואח"כ בא עמוד האש והרתיח אותו: @srנטל סגניות שלהם.@rs פי' שכל שלהם, לשון סגנון אחד עולה וכו':<QC>
@sc(כו)@ps<TIE>שזקופין ועומדים כו'.@rs דלשון וישובו משמע, וישובו עוד על רכבו ופרשיו, וזה אינו, דהא עדיין היו זקופין עד אחר שנטה ידו על הים. לכן פירש וכו':<QC>
@sc(ל)@ps<TIE>שפלטן הים על שפתו כו'.@rs דאם לא כן איך היו יכולין לראותן, הא נטבעו בים:<QC>
@sc(א)@ps<TIE>אז כשראה כו'.@rs דקשה לרש"י, דהוה ליה למימר אז שר, דישיר משמע לעתיד, ואז לשון הוה הוא, דאז שר. ומתרץ אז כשראה הנס, כלומר דישיר קאי אמחשבה: @srוכן עשה ויאמרו לאמר כו'.@rs רוצה לומר, דהא מיד כתיב אחריו אשירה: @srמכאן רמז לתחית המתים כו'.@rs פירוש ישיר משמע לעתיד: @sc(ב)@ps<TIE>כמו עזי בשורק וזמרת כמו וזמרתי כו'.@rs ופי' תוקפתי ותושבחתי: @srשאין לך כמוהו בנקודתו כו'.@rs פי' בחטף קמ"ץ: @srואין השניה בשו"א בחטף כו'.@rs רוצה לומר, אות אמצעי מן עזי דהוא זיי"ן, או אות אמצעי מחקי וכו': @srוכלם סמוך להם ויהי לי לישועה כו'.@rs ואי הוה פי' של וזמרת וזמרתי, מהו ויהי לי לישועה, וכי היה לו השבח לישועה. [מהרש"ל]: @srואל תתמה על לשון ויהי כו'.@rs ולפי התרגום אתי שפיר, דהכי פירושו, עזי וזמרת פי' עזי ושבחי הוא יה, דויהי לי לישועה מלתא אחריתי הוא: @srהוא זה וארוממנהו.@rs הוסיף מלת זה, רוצה לתרץ, אלהי אבי מלה בפני עצמו הוא, והיה משמעותו, שאל אביו אל אחר הוא. לכן פירש כאילו אמר זה אלי ואלהי אבי ואנוהו וארוממנהו. וק"ל: @sc(ד)@ps<TIE>שם דבר כמו מרכב כו'.@rs שלא תאמר מ"ם פעולה היא, והוה כמו ומן מבחר:<QC>
@sc(ו)@ps<TIE>תמיד היא רועצת כו'.@rs ולא תפרש ל' עתיד. וכן פירש על תהרוס @mr(בפסוק הבא)@rm: @sc(ח)@ps<TIE>למען שמי אאריך אפי כו'.@rs רוצה לומר שלא אכעיס. דכשזעפו נחה כו': @srאשים חטם באפי כו'.@rs פירוש נזם. כמו שמפרש והולך לסתום נחירי בפני וכו': @srאחטם כמו נאקה בחטם.@rs פירש בערוך, נוקבים חוטמו ומשימין טבעת לתוכו, ונותנים רצועה בתוכו ומנהיגים אותה בו. וכן נראה מפרש"י שם:<QC>
@srוחרון מגזרת חרה כו'.@rs רוצה לומר, שמביא ראיה מפסוק דחרה לשון שריפה הוא, אם כן וחרון נמי ל' שרפה הוא, דחרון מגזרת חרה:<QC>
@sc(ט)@ps<TIE>רוחי ורצוני.@rs דגבי רצון שייך לומר לשון מלא, כמו למלאות רצון אביך שבשמים, וכמו למלאות רצון חבירו: @srואל תתמה על תיבה המדברת בשתים כו'.@rs רוצה לומר דחד תיבה הוא, והוא כמו שתי תיבות:<QC>
@srכלשון וירק את חניכיו כו'.@rs עיין לעיל בפרשת לך לך @mr(בראשית<TIE>יד,<TIE>יד)@rm גבי וירק את חניכיו וגו':<QC>
@sc(יא)@ps<TIE>כמ"ש לך דומיה תהלה.@rs ולכן כשאדם מתפלל עד הנורא יפסוק, כדכתיב @mr(דברים<TIE>י,<TIE>יז)@rm אלהי אלהים ואדון אדונים האל הגדול הגבור והנורא, וכן כולם:<QC>
@sc(יד)@ps<TIE>מתרגזין.@rs כלומר לשון הוה ולא לשון עתיד: @srשמהרו את הקץ כו'.@rs שהם חשבו משנגזר גזירת בין הבתרים, שהוא ל' שנה קודם שנולד יצחק: @sc(טו)@ps<TIE>שהרי לא עליהם כו'.@rs שצווי אל תצר ואל תתגר בם מלחמה, נצטוו שנים הרבה קודם שנכתבו, ואף אם נכתבו בשנת הארבעים לצאתם. [מיכלתא]. ועוד עיין בתוס' בבבא קמא @mr(לח. ד"ה נשא משה)@rm: @srומצטערים על כבודם של ישראל.@rs ונתיראו שמא יעשו עמהם מריבה, על ריב שבין רועי אברהם ולוט, ושבין יעקב ועשו. [מכילתא]: @sc(טז)@ps<TIE>על הקרובים כו'.@rs דאל"כ תרתי למה לי: @srמשאר אומות כו'.@rs דקשה לרש"י, והלא כל העולם כו' קנוי לו, כמו שנא' @mr(בראשית<TIE>יד,<TIE>יט)@rm לאל עליון קונה שמים וארץ. אלא וכו': @sc(יז)@ps<TIE>מקדש של מטה מכוון וכו'.@rs מדכתיב מכון ולא כתיב מקום. [גור אריה]: והכי פירושו, תביאמו ותטעמו בהר נחלתך, ואותו הר הוא מכוון לשבתך של מעלה אשר פעלת. ומלת פעלת קאי על שבתך, דהיינו כסא של מעלה. ולאו כל ההר מכון, אלא המקדש אשר כוננו ידיך הוא מכון, רוצה לומר מכוון. [נחלת יעקב. ע"ש]: @sc(יח)@ps<TIE>לפיכך היא פתוחה כו'.@rs רוצה לומר היינו סגול, שהוא פתח קטן תחת העי"ן של ועד: @srשהוי"ו בו שמוש קמוצה היא.@rs רוצה לומר צירי, שהוא קמץ קטן, ולשון היא קאי על המלה של ועד: @sc(יט)@ps<TIE>כאשר בא.@rs והכי קאמר, מפני שבא סוס פרעה לפיכך ותקח מרים. ולזה נתכוון הרב כאשר בא אז ותקח מרים. [נחלת יעקב]:<QC>
@sc(כא)@ps<TIE>ומרים אמרה שירה לנשים.@rs אע"פ שלא נכתב במרים רק פסוק הראשון, מ"מ קצר וסמך על השירה הנזכרת: @sc(כב)@ps<TIE>הסיען בעל כרחם כו'.@rs דאם לא כן ויסע משה למה לי, הרי תמיד היו נוסעים ע"פ הגבורה: @srשעטרו מצרים סוסיהם בתכשיטי זהב וכסף אבנים טובות כו'.@rs וא"ת והא כתיב @mr(לעיל<TIE>יב,<TIE>לו)@rm וינצלו את מצרים, ופירש"י שעשאוה כמצולה שאין בה דגים. יש לומר, דהכא מיירי במטמוניות שהיה להם: @srתורי זהב נעשה לך עם נקודות הכסף כו'.@rs רוצה לומר, תורי הזהב היינו ביזת הים, ונקודת הכסף היינו ביזת מצרים, כדאיתא במדרש:<QC>
@sc(כד)@ps<TIE>להסב הדבור אל האדם מתלונן כו'.@rs רוצה לומר על אדם שמתלונן, אבל כשהוא אומר לונן, אינו משיבו כל כך על האדם שלונן:<QC>
@sc(כה)@ps<TIE>שיתעסקו בהם שבת ופרה אדומה כו'.@rs ואם תאמר מנ"ל לרש"י אותן שלשה דוקא. ויש לומר שבת מפרש הקרא מיד אחריו @mr(להלן<TIE>טז,<TIE>כג)@rm. אי נמי, מדכתיב בדברות אחרות @mr(דברים<TIE>ה,<TIE>יא)@rm כאשר צויתיך, ופירש"י כאשר צוך במרה. ופרה אדומה, מדכתיב חק, וגבי פרה אדומה כתיב נמי חקת @mr(במדבר<TIE>יט,<TIE>ב)@rm. והמפרשים האריכו בזה דבמכילתא ובגמ' נזכרו מצות אחרים, יעויין שם: @srשלא נמלכו במשה בלשון יפה כו'.@rs כתב הרא"ם לא ידעתי מי הכריח לרש"י לפרש ושם נסהו על התלונות, שאין ענין לו עם חוק ומשפט שנתן להם, ולא פירש על המצות שנתן להם לנסותם אם יקבלו בשמחה אם לאו, שאז יתיישב יותר מה שכתוב אחריו מיד והיה אם שמוע תשמע וגו'. יש לומר, דאי קאי ושם נסהו על המצות שציוה להם, הוה ליה למימר שם שם לו חק ומשפט ונסהו, ושם למה לי, דושם משמע ענין אחר ממה שנאמר לפני זה, לכן פירש ושם נסהו לעם על התלונה וכו': @sc(כו)@ps<TIE>ואם אשים הרי הוא כלא הושמה כי אני ה' רופאך.@rs קשה לרש"י, דאם לא ישים היאך אמר אני ה' רופאך. לכן פירש ואם אשים וכו'. והכי פירושו, אם שמוע תשמע וגו' אז לא אשים, אבל אם לא תשמע אז אשים עליך, אבל הרי הוא כלא הושמה וכו':<QC>
@srרפאות תהי לשרך.@rs רוצה לומר, שמזה נשמע שהוא רפואה ומונעת החולה לבא: @sc(כז)@ps<TIE>כנגד י"ב שבטים.@rs דקשה לרש"י למה לי מניין: @srנזדמנו להם.@rs רוצה לומר, שהן היו מוצאין אותו. אבל אין לפרש שנזדמנו להם עכשיו נבראו, דהא כתיב אין כל חדש תחת השמש:<QC>
@sc(א)@ps<TIE>ששים ואחת סעודות כו'.@rs אף על פי שנשארו ט"ז יום מניסן, ומאייר היו ט"ו ימים עד ירידת המן, וא"כ הוא ס"ב סעודות. סעודה ראשונה היו אוכלים אותו במצרים, דהיינו ליל ט"ו, ובט"ו שחרית יצאו: @srויום א' בשבת היה כו'.@rs מדכתיב ששת ימים תלקטו אותו, וביום השביעי לירידתו שבת הוא, ולא יהי' בו. הקשה הרא"ם, שמוכח מהאי קרא שט"ו באייר שנסעו מאילם ובאו למדבר סין יום שבת היה, וקשה והא כבר נצטוו במרה על שבת וכו'. ושמא יש לומר דבחמשה עשר יום לחדש השני דכתיב בקרא, לא קאי אלא אויבואו, אבל נסיעתן לא היה אלא בששי בשבת, דהיינו בי"ד יום. [ועיין מזה בנחלת יעקב]:<QC>
@sc(ג)@ps<TIE>ותרגומו לוי דמיתנא.@rs פי' דהא התרגום מתרגם על מי יתן מותנו, לוי דמיתנא, כמו שתרגום על לו מתנו. ולו מתנו פשיטא שפירושו הלואי והיינו מתים, אם כן מי יתן מותנו נמי פירוש הלואי היינו מתים, דהיינו שנמות: @sc(ד)@ps<TIE>צורך אכילת יום כו'.@rs פירש מלת דבר, ענין וצורך. ומפני שצורך היום הוא לכמה דברים, פירש המכוון פה צורך אכילת היום. גם הוסיף מלת ולקטו בין מלת יום ובין מלת ביומו, להודיע שמלת ביומו דבקה עם מלת ילקטו. לא עם יום הסמוך לו, שאז יהיה פירושו צורך היום שבאותו יום, ואין לו טעם. גם לא נודע מזה זמן לקיטתו. לכן הוסיף הרב ואמר ילקטו ביומו. ולהודיע גם כן שאין כוונת הכתוב שחובה ללקוט, רק שלא ילקטו היום לצורך מחר. [הרא"ם]: @srאם ישמרו וכו'.@rs הרא"ם גורס בו אנסנו. ופי' למען אנסנו הוא דבוק בלחם מן השמים, פי' עם המצות התלויות בו, דהיינו שמירת שבת, ושלא ילקטו היום לצורך מחר. לא עם הסמוך לו, שהוא ללקטו דבר יום ביומו, שאז יובן שמה שהזהרתי שלא ילקטו היום לצורך מחר, הוא למען אנסנו אם יקיים מצותי בזה אם לא, וזה לא יתכן, דלמה ירצה לנסותו במצות לא תותירו ולא במצות השבת: @srמצות התלויות בו כו'.@rs אבל לא כמו שפירש בפרשת עקב @mr(דברים<TIE>ח,<TIE>ב)@rm גבי לנסותך לדעת התשמור מצותיו, שלא תנסהו ולא תהרהר אחריו, דהתם דבוק הנסיון עם הענוי דלעיל מיניה, והנסיון שאצל הענוי פירושו שלא תהרהר אחריו, אבל הכא דלא נזכר שום עינוי וצער, לא יתכן לפרש הנסיון שלא יהרהר אחר מדותיו: דכאן אי אפשר לפרש אם תהרהר, שאין אומרים לאדם אנסה אותך אם לא תהרהר, שאם כן לא היה נסיון. אבל יתכן לומר אנסה אותך אם תשמור מצותי אם לא. אבל לקמן, שהם דברי משה, אמר ויענך וגו' לנסותך אם תהרהר אחריו ית"ש. [גור אריה]: @sc(ה)@ps<TIE>על שהיו רגילים ללקוט כו'.@rs דקשה למה קרוי משנה, דדילמא דרכו לירד כשיעור זה. ומתרץ, דנקרא משנה כנגד מה שהיו רגילין ללקוט יום וכו'. כלומר, ולא משנה של כל השבוע דהיינו עשרה עומרים, כמובן מן הכתוב:<QC>
@sc(ו)@ps<TIE>כמו לערב.@rs כמו בערב גרסינן, כמו שכתוב אחריו ויאמר משה בתת ה' לכם בערב: @sc(ז)@ps<TIE>לא על הכבוד שנאמר והנה כו'.@rs שהרי לא כתיב והנה כבוד ה' נראה בענן בבוקר: @srכי שלא כהוגן שאלתם אותו כו'.@rs רוצה לומר, ששאלתם אותו שלא לצורך, כי האדם יכול להיות בלא בשר. ועוד, ששאלתם בכרס מלאה, רוצה לומר, דהא הרבה בהמות יש להם:<QC>
@srכמו אשר על ה'.@rs דפשוטו של בשמעו את תלונותיכם על ה', משמע שעתה ישמע שתלונותיכם עליו, והרי הקב"ה מקודם לכן גם כן היה יודע. אלא רק להודיע התלונות ההן על מי הן אותן שעל ה':<QC>
@sc(יד)@ps<TIE>שהטל עולה מן הארץ באויר כו'.@rs ר"ל, אע"פ שסדר העולם דלחם עולה מן הארץ ומים יורד מן השמים, כאן היה היפוך, שהמן הוא לחם יורד מן השמים, וטל עולה מן הארץ, כדאיתא בתנחומא: @srוכעלות שכבת הטל נתגלה המן וראו כו'.@rs ר"ל, לפי שפירש לעיל כשהחמה זורחת עולה הטל כו', מפרש עכשיו והכי משמע הקרא וכעלות כו' נתגלה ורואין אותו, לא שבעלייתו נתהווה. אבל לפי מדרש רז"ל שפירושו העלייה מן הארץ, צ"ל שפירוש והנה על המדבר מורה על הווייתו, שבעליית הטל מן הארץ ירד המן על פני המדבר: @srלשון חפיסה ודלוסקמא.@rs פי' מיני נודות וחמות הם: @srדק היה כגיר ושוכב כו'.@rs רוצה לומר, לא שהמן דומה למראה גיר, שהרי גיר היא שחור, אלא דק היה כגיר, אבל באמת המן היה לבן:<QC>
@sc(יז)@ps<TIE>יש שלקטו הרבה ויש שלקטו מעט כו'.@rs לא שהיו שם אנשים שעברו על גזירתו של משה רבינו, והרבו והמעיטו מעומר לגלגולת, שא"כ מאי ויעשו כן:<QC>
@sc(כ)@ps<TIE>דתן ואבירם. @rsמדכתיב אנשים, דבכל מקום שנא' אנשים או נצים, הוא דתן ואבירם: @srלשון רמה.@rs כאילו אמר והתליעו תולעים. ולא לשון הורמה, ופי' הגביה תולעים, כי לא מצינו וירם פועל יוצא: @srהרי זה מקרא הפוך כו'.@rs נראה לי שאין להפכו, כי הוא לחם אבירים ואין דרכו להבאיש. אלא התולעים היה בו תחילה, ומחמת התולעים הבאיש. [מהרש"ל]. ואין דבריו נראין, שהרי כתיב בקרא כאשר צוה משה ולא הבאיש ורמה לא היתה בו: @sc(כא)@ps<TIE>הנשאר בשדה כו'.@rs לא שהנלקט נמס, דאם כן מה יאכלו:<QC>
@srפשר לשון פושרין.@rs פושרין תרגום של ונמס, שע"י השמש נעשו פושרין: @sc(כב)@ps<TIE>כשמדדו את לקיטתן כו'.@rs לא שכוונו הם ללקוט כפליים בעבור היום ומחר, מפני שידעו שאין המן יורד למחר, שא"כ למה באו הנשיאים כשראו שהיה להם לחם משנה להגיד הדבר למשה, והשיבם הוא אשר דבר יי וגו': @sc(כג)@ps<TIE>מה שאתם רוצים לאפות כו'.@rs דקשה לרש"י, מה יש בין תאפו לבשל, הא כפל לשון הוא. ומדקאמר את אשר, שהוא לשון ודאית, דאם לא כן היה לו לומר אם תאפו אפו, אלא ודאי מהלשון אשר תאפו ותבשלו משמע שכבר אפו ובשלו, ולמה יאפו ויבשלו עוד. לכן פי' מה שאתם וכו'. ויהיה אשר תאפו פי' אשר תרצו לאפות: @srלגניזה.@rs כמו והיתה לעדת בני ישראל למשמרת @mr(במדבר<TIE>יט,<TIE>ט)@rm, ולא כמו ושמרתם את משמרת הקדש ואת משמרת המזבח @mr(שם<TIE>יח,<TIE>ה)@rm: @sc(כה)@ps<TIE>שחרית שהיו רגילין כו'.@rs דקשה לרש"י, דכי נתינת טעם הוא אמה שלמעלה, וא"כ הניחא אי שאלתם הי' אם יצאו ללקוט כמנהגם יום יום וכו', והשיב להם את שבידכם אכלו, כי שבת היום ואסור ללקוט, היום לא תמצאוהו. אבל אם היתה שאלתם אם רשאים לאכלו, הי' די במה שהשיב אכלוהו היום, אבל כי שבת למה לי' נתינת טעם. אלא ודאי השאלה לא היתה על האכילה, אלא על היציאה. ואפשר, כי דבר משה הטעה אותם, שאמר להם ואת כל העודף הניחו לכם למשמרת, ופירש"י לגניזה, והיו סבורים לגניזה כמשמעו, ולא לאכלו ליום המחר, כמו והי' לכם למשמרת לדורותיכם, משום הכי שאלו לו על היציאה ולא על האכילה: @srלערב חזרו לפניו ושאלוהו.@rs כי היו סבורים שמא לצורך סעודת שבת אין לנו לצאת ללקוט, אבל לסעודת הלילה צריכים לצאת, כי הששי מכין לשבת ואין מכין לחול, לכך חזרו לשאול: @sc(כו)@ps<TIE>ולא בא הכתוב אלא לרבות וכו'.@rs דאם לא כן הא כבר כתב כי שבת היום לה' היום לא תמצאוהו, אלא וכו':<QC>
@sc(כח)@ps<TIE>משל הדיוט הוא כו'.@rs פי' דכך משל הדיוט כשצומחין בשדה קוצים ומיני עשבים וירק טוב, ובאו לתלוש אותן קוצים, פעמים בא בתלושין מן הכרוב הטוב, ונמצא בהדי הוצא לקיא כרבא. כך זה, בהדי ישראל שחטאו לקו אף מי שלא חטא. וא"ת דלעיל @mr(פסוק כב)@rm פירש"י בעצמו משום זה תלוי הסרחון במשה, מפני שלא הגיד לישראל פרשת המן עד ששאלו. ויש לומר, דהא והא גרמא, דאי משום טעם שלא הגיד להם מצות שבת לחוד, למה לא הוכיח הקב"ה את משה מיד שלא הגיד להם, ולמה המתין עד כאן, אלא ודאי משום משל הדיוט. ואי טעם משום משל הדיוט לחוד, למה כלל אותו כאן יותר מבשאר מקומות שחטאו ישראל, אלא משום טעם השני גם כן: @sc(כט)@ps<TIE>בעיניכם כי כו'.@rs כלומר ראו בעיניכם כי ה' נותן לכם בערב שבת לחם משנה. כתב הרא"ם אבל לא ידעתי מאי ראייה היא זו על קדושת שבת וכו', דלמא ברכת הששי היה מרובה, ונתן לו לחם משנה, כי כל ברכה תוספות טובה היא. ואם בעבור שביום השביעי שובת בו המן ואינו יורד, היה לו לכתוב על כן לא ירד המן ביום השבת וכו'. ותירץ מה שתירץ. ונראה לי, כיון שלקטו אותו ביום הששי, אחד המרבה הרבה מאוד מאדם אחר, וכשאתם מודדים בבתיכם לא תמצאו כי אם לחם משנה, שני עומרים לגלגולת. ואם ברכת היום הששי היא תעשיר, למה לא נמצא כי אם לחם משנה ותו לא, אלא ודאי, משום הכי יורד לכם משנה ביום הששי, כדי שיאכלו ביום הששי וביום השביעי. וזה שכתב רש"י שהרי נס נעשה בכל ערב שבת לתת להם לחם יומים, כלומר דוקא לחם יומים, ותו לא: @srמכאן סמכו כו'.@rs מדכתיב שבו משמע שלא יצא ממקומו, שמע מינה דאסור לילך, וזה אינו, דהא כתיב וימצאו איש מקושש, שמע מינה דהולכין, ושמע מינה דמותר לילך. לכן פירש מכאן וכו': @srג' לגופו וכו'.@rs כיון דכתיב שבו איש תחתיו, פירוש בתחתיו, וכמה תחתיו ד' אמות. גופו ג' אמות, ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו:<QC>
@sc(לג)@ps<TIE>לפני הארון כו'.@rs דהא בכל מקום שמונח, לפני ה' הוא, דכל העולם שלו: @sc(לה)@ps<TIE>שהרי בט"ו באייר כו'.@rs וא"ת הא רש"י בעצמו פירש לעיל @mr(פסוק א)@rm דבט"ז ירד להם המן תחילה. ויש לומר מה שנקט רש"י לעיל ט"ז, רוצה לומר תחלת ט"ז, ומה שנקט הכא ט"ו הוא סוף ט"ו יום, דשדינן הלילה אחר היום שעבר, הוי סוף ט"ו, כיון שירד המן מיד למחר באשמורת:<QC>
@sc(לו)@ps<TIE>נמצא עשירית כו'.@rs כי הכל ביחד תל"ב בצים. והמעשר מת' ארבעים. והמעשר משלשים שלש ביצים. עוד נשארו ב', תחלוק כל ביצה לה' חלקים, נמצא שני בצים עשרה חלקים, והמעשר חומש ביצה. [מהרש"ל]:<QC>
@sc(ד)@ps<TIE>אם אמתין כו'.@rs הוסיף מלת אם אמתין, דבזולת זה משמע דבודאי יסקלוהו אחר זמן מועט, אם ימתין או לא ימתין:<QC>
@sc(ח)@ps<TIE>סמך פרשה זו כו'.@rs תימה על רש"י שהביא מדרש זה. ואע"פ שאינו מביא בפירושו מדרש הסמיכות, אלא במקום שהפרשיות נכתבים שלא על סדר, אבל הכא הוא בהכרח שתסמוך זו לזו להיותן שניהן במקום אחד. [רא"ם]: דקשה לרש"י, דהוה ליה למימר ויצא עמלק וכו' כדכתיב ויצא סיחון לקראתינו לכך דרשו כי הפרשה הזאת סמוכה למעלה עד ובא הכלב וכו' כי הם אמרו היש ה' בקרבנו ולכך ויבא עמלק. [גור אריה]: לפי מה שכתבתי כמה פעמים, דהרב לא מיירי בסמיכות הכתובים אלא בסמיכות יתור לשון, אתי שפיר. דהכי קשה לרש"י, דמלת ברפידים הוא מיותר, דהא לעיל @mr(פסוק א)@rm כתיב ויחנו ברפידים, ובפרשת יתרו @mr(להלן<TIE>יט,<TIE>ב)@rm כתיב ויסעו מרפידים, ממילא כל הסיפור דביני וביני היה מרפידים. אלא לכך נכתב ברפידים, לומר לך שמעשה רפידים גרם ויבא עמלק. ולכן אמר הרב שסמך פרשה זו למקרא זה, ולא אמר לפרשה זו, היינו שתירוץ הסמיכות הוא על זה הפסוק לבד. [נחלת יעקב]:<QC>
@sc(ט)@ps<TIE>בעת המלחמה אנכי נצב.@rs דאם לא כן למה מחר דוקא, אלא שהוא עת המלחמה. ואמר אנכי נצב וגו', הודיענו בזה, שמלת מחר דבקה עם אנכי נצב וגו'. ובא להשמיענו שמחר בעת המלחמה, אנכי נצב ומתפלל עליך, כדי לזרז את יהושע <ALD0>ולחזקו בעת המלחמה, שיהא בטוח בתפלתו של משה, שהוא מתפלל בעת המלחמה שיצליח על כל פנים. אבל אי קאי אלמעלה מה בא להשמיענו:<QC>
@sc(יב)@ps<TIE>ויהי משה ידיו באמונה.@rs דקשה לרש"י, ויהיו מבעי ליה. ופירש ויהי שב אל משה ולא על ידיו: @srבתפלה נאמנה ונכונה.@rs פירוש מכוונת. [מהרש"ל]: @sc(יג)@ps<TIE>ולא השאיר כו'.@rs דקשה לרש"י, מאי דכתיב ויחלוש יהושע וגו' לפי חרב, אם הרגו לפי חרב לא נעשו חלשים, אלא נהרגו. לכן פירש ולא השאיר וכו': @srמכאן אנו למדים כו'.@rs פירוש לפי שלא הוזכרו בתחילת המלחמה דבר הש"י, אלא כתיב ויאמר משה אל יהושע, משמע שמעצמו צוהו. לכך הוצרך רש"י לפרש שעל פי הדבור היה עושה. ומוכח מזה, דאם לא על פי הדבור היה, לא היה לו ליהושע להניח החלשים, אלא היה לו להרוג את כולם: @sc(טז)@ps<TIE>ידו של הקב"ה כו'.@rs תקן בזה כמה עניינים. האחד, שאמר ידו של הקב"ה, לא יד סתם, שמשמעו יד של משה, כמובן מן הכתוב. ועוד, שאמר הורמה, לא שידו של הקב"ה על כסאו תמיד, אלא שהורמה אליו לפי שעה, כמו @mr(דברים<TIE>לב,<TIE>מ)@rm כי אשא אל שמים ידי וכו'. [ועיין בקיצור מזרחי]:<QC>
