@sp(א)@ps<TIE>מה שמועה שמע ובא.@rs פירוש שבשבילה נתעורר לבא. [רא"ם]: ואכתי קשה, דילמא בשביל כל השמועות בשוה בא, ולא עדיף חדא מאינך וכו'. ונראה, דס"ל להני תנאי דוישמע יתרו פירושו, ששמע שמועה אחרת שלא נכלל במאמרים הבאים. דאם לא כן הוה ליה למימר ויתרו שמע את וכו', אלא שמע ענין אחר. והא דכתיב את כל אשר עשה, פירוש ואת כל וכו'. כמו כי הוציא, פירושו וכי הוציא. לכך זה אמר שמע קריעת ים סוף, וזה אמר שמע מלחמת עמלק. ומה שהקשה הרא"ם למה השמיט הרב דעת מאן דאמר שמע מתן תורה ובא, ותירץ וכו'. ונראה דאישתמיטתיה להרא"ם הפלוגתא בזבחים @mr(קטז.)@rm אי יתרו בא קודם מתן תורה או לאחר מתן תורה. והרב סתם כמה פעמים שלאחר מתן תורה בא, לא הוצרך כאן להזכיר מתן תורה. [נחלת יעקב. ועיי"ש]: דקשה לרש"י למה לא כתיב וירא יתרו כמו וירא בלק @mr(במדבר<TIE>כב,<TIE>ב)@rm, או וידע יתרו. ומתרץ, לפי ששמע קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, שהן דברים שהיו לפי שעה, ולא שייך למכתב וירא או וידע, שהרי כשבא ליתרו לא ראה שנקרע הים או מלחמת עמלק. והשתא אתי שפיר דלא פירש ששמע ירידת המן ובאר ותורה, דא"כ הוה ליה למימר וירא, שהרי ירידת המן ובאר ותורה היה להם כמה שנים, ואז הוי שייך למיכתב בו וירא. אבל כיון ששמע קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, לא יכול לכתוב וירא או וידע. וק"ל. [מהרש"ל]: @srשבע שמות נקראו לו כו'.@rs אבל בפרשת בהעלותך @mr(במדבר<TIE>י,<TIE>כט)@rm כתב ושני שמות היו לו, כמו ששנינו בספרי @mr(בהעלותך<TIE>עח)@rm: @srהוסיפו לו אות אחת על שמו.@rs תימא אם כן אין כאן כי אם ששה שמות, מכיון דקודם גירותו היה נקרא יתר, לא היה נקרא יתרו, ואחר גירותו שהיה נקרא יתרו לא היה נקרא יתר, ולא היה ראוי למנותם לשני שמות, כמו שאין ראוי למנות אברם אברהם לב' שמות וכו'. [הרא"ם]. והניח הדבר בצ"ע. נראה לי דלא קשה מידי, דהא לא כתב רש"י ז' שמות יש לו, אלא ז' שמות נקראו לו. משמע, נקראו לו קצת לפני גרותו וקצת לאחר גרותו. [עכ"ל מהרש"ל]. ולי נראה, דאין מזה ראייה ששם יתרו קודם שנתגייר היה יתר, דילמא שם אחר היה לו, וכמו שפירש הכא, ולעיל בפרשת ואלה שמות @mr(ד,<TIE>יח)@rm גבי וישב משה אל יתר חותנו, ושם פירש רש"י גם כן כי ז' שמות נקראו לו, וזה היה קודם שנתגייר, וקודם שיתר פרשה בתורה. אלא על כרחך צריך לומר דשם אחר היה לו, אך התורה קראה אותו בשם יתר על שם העתיד. ואמת הוא, מיד כשבא למחרתו, כשישב משה לשפוט את העם, ונתן לו עצה בדבר המשפט, מיד נקרא שמו יתר, על שם שיתר הפרשה זו בתורה. ועדיין לא נתגייר. ואחר שנתגייר הוסיפו לו עוד אות וי"ו. ולא היה שמו של ע"א יתר אלא שם אחר הי' לו, וז' שמות נקראו לו בלא שם ע"א. ואל תקשי, והא לעיל בפרשת שמות גבי וישב משה אל יתר חותנו, דמשמע ששם ע"א הוה יתר. אין ראייה, דהא התם כתיב נמי @mr(ג,<TIE>א)@rm ומשה היה רועה את צאן יתרו, אלא ודאי על שם העתיד, וכדפירשתי. ודו"ק. [נראה לי]: @srוחובב הוא יתרו כו'.@rs שלא תאמר חובב בנו של יתרו היה. וכן פי' בהדיא לקמן @mr(פסוק<TIE>יג)@rm בפסוק ויהי ממחרת וגו': @srוי"א רעואל אביו של יתרו הי' כו'.@rs וקשה, א"כ לא היה לו אלא ו' שמות. וי"ל דרש"י מפרש המכילתא, דתניא במכילתא שלא היה לו רק שני שמות, חובב ויתרו. ומסתמא הוא סובר, שנקרא ג"כ בשם יתר כדכתיב וישב משה אל יתר חותנו, אלא שהוא סובר שיתר ויתרו אחד הוא, כמו אברם אברהם. וא"כ קשה, והא כתיב ותבאנה אל רעואל אביהן, א"כ משמע בהדיא שנקרא רעואל. בשלמא שאר שמות י"ל דמשפחתו נקראת כך, דלא כתיב אצלן אביהן, אבל רעואל קשה. לכן פירש וי"א רעואל אביו כו'. [מהרש"ל]: @srכאן היה יתרו מתכבד במשה כו'.@rs אע"פ שאין הפרש בין וישמע יתרו חותן משה, ובין וישב משה אל יתר חותנו, שבשניהם יחד יתרו הוא הנודע עם משה, לא משה עם יתרו, שפי' חותנו כמו חותן משה, מ"מ יש הפרש מצד הסיפור, שאם הסיפור על משה ומזכיר את יתרו בשם חותנו, נראה שכוונת המספר לכבד את משה, ואם הספור הוא על יתרו ומזכיר את יתרו בשם חותן משה, נראה שכוונת המספר הוא לכבד את יתרו: @srשקול משה כנגד כל ישראל.@rs דאם לא כן לא הוה ליה למימר רק לישראל, שהרי משה בכלל ישראל הוא, אלא לומר לך שקול וכו'. והא דמהפך רש"י ומפרש שלא על סדר המקרא. י"ל דקשה לרש"י, דודאי את כל אשר עשה קאי על אשר הוציא אותן ממצרים, ובהוצאה שייך להקדים ישראל, דהא ההוצאה מהשיעבוד היה לישראל, ולא למשה ולשבטו, דהא לא היו המצרים משעבדים בשבטו של לוי, כמו שפי' רש"י בפרשת שמות @mr(לעיל<TIE>ה,<TIE>ד)@rm. בשלמא אי הוה אמרינן דמשה היה חשוב יותר מכל ישראל, הוה אתי שפיר דהקדים משה לישראל, אבל השתא דאמרי' דהי' שקול כנגד כל ישראל ולא היה חשוב יותר, א"כ היה לו להקדים ישראל, להיות, עיקר ההוצאה היתה לישראל, כדפי'. ואין לומר דאיצטריך להקדים משה לישראל ללמד ששקול משה נגד כל ישראל, דהא יש ללמוד זה מדהוציא משה מכלל ישראל, כדפירשתי לתירוץ ראשון. ומתרץ רש"י דאת כל אשר עשה לא קאי אהוצאה, אלא קאי אירידת המן וכו', דשייך לכולהו, למשה כמו לישראל, דהא בההיא טובה היו כולם שווים. ולכך הקדים משה לישראל כי עיקר העשייה היא למשה, שהסיר השם תלונות ישראל מעליו במן ובבאר, ועמלק שנצחו משה שהוא היה בישורון מלך בתפילתו, ובלבל לו השעות, כדאיתא במדרש וק"ל: @srלהם.@rs כתב להם במקום למשה ולישראל עמו, כדי שלא יאריך בדבור, כמ"ש בפרשת וארא @mr(לעיל<TIE>ו,<TIE>ג)@rm אל האבות במקום אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב. [רא"ם]: פירוש, כדי שלא תאמר למשה בפני עצמו עשה ניסים, וישראל ג"כ בפני עצמם, לכן אמר להם, לכללם יחד, שמה שעשה לזה עשה לזה. [גור אריה]: @srזו גדולה על כולם.@rs דקשה לרש"י למה הוציא יציאת מצרים מן הכלל, אלא להגיד זו גדולה וכו'. ומה שהכריח רש"י לזה, הוא מפני שפתח באת כל אשר עשה וסיים כי הוציא, דמשמע שעשה גם שאר ניסים, דאם לא כן מאי כל:<QC>
@sp(ב)@ps<TIE>אמר לה לכי לבית אביך כו'.@rs משום דמשה לא הקפיד אלא על אשתו שלא ישתעבדו בה מצרים, אבל לבניו לא הקפיד, דאף אם היו בניו שם לא היו משתעבדין בהן, שהרי לא הוטל השעבוד על שבט לוי, כדפירש"י בפרשת שמות @mr(ה,<TIE>ד)@rm ויאמר אליהם מלך וגו': @sp(ד)@ps<TIE>ובקש להרוג את משה נעשה צוארו כו'.@rs עיין לעיל בפרשת שמות @mr(ד,<TIE>יא)@rm על פסוק מי ישים וגו' או עור:<QC>
@sp(ו)@ps<TIE>ע"י שליח.@rs מדכתיב אחריו ויצא משה לקראת חותנו. והא דכתיב אני חתנך בא, י"ל דכה אמר יתרו לשליח שיאמר בשמו כן: @srצא בגין אשתך כו'.@rs דאם לא כן היה לו לכתוב אני חותנך יתרו ואשתך וגו' באים אליך, ולמה הפסיק בין יתרו ואשתך וגו'. אלא הכי אמר לו, אני בא אליך וצא בגיני, ואם אין וכו': @srואם אין אתה יוצא בגין אשתך וכו'.@rs י"ל כיון דצריך לדרוש כן לעיל גם הכא צריך לדרוש כן. [הרא"ם]: ולי נראה דמלשון אני דייק. [נחלת יעקב]: @sp(ז)@ps<TIE>כיון שיצא משה וכו'.@rs דקשה לרש"י מה כבוד היה ליתרו שמשה לבד יצא לקראתו, הרי משה מלך ונשיא היה, וגנאי ובזיון הוא למלך ליצא יחידי. לכן פירש וכיון שיצא מסתמא יצא אהרן וכו', ומסברא דנפשי' קאמר הכי: @srמי הקרוי איש זה משה כו'.@rs קשה, הרי מצינו שגם יתרו נקרא איש, שנאמר @mr(לעיל<TIE>ב,<TIE>כא)@rm ויואל משה לשבת את האיש. ונראה, דהאיש דגבי משה מיותר, דהוה ליה למימר ומשה עניו מאוד, אלא להראות שמשה נקרא איש. אבל ויואל משה לשבת את האיש, הוה כאילו כתיב את רעואל. [נחלת יעקב]: @sp(ח)@ps<TIE>למשוך את לבו לקרבו לתורה.@rs דאם לא כן למה ספר לו, הא כבר שמע הכל, כדכתיב וישמע יתרו:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>נעשה בשרו חדודין חדודין כו'.@rs פי' קמטין קמטין. והוכחתו, מדשינה מלת וישמח וכתיב ויחד: @srועל כולן אשר הצילו כו'.@rs דאם לא כן בויחד יתרו סגי, כיון דקאי אדלעיל דכתיב ויספר משה וגו'. אבל מויצילם ה' דלעיל לא שמעינן לה, דהתם במה שנעשה לפרעה ולמצרים שעל ידם היתה הצלה קמיירי: @sp(י)@ps<TIE>כתרגומו לשון רדוי ומרות כו'.@rs לא כמו מיד מצרים שפירושו מרשות, כמו @mr(במדבר<TIE>כא,<TIE>כו)@rm ויקח כל ארצו מידו שפירוש מרשותו, דא"כ תרתי למה לי: @sp(יא)@ps<TIE>מכירו הייתי לשעבר כו'.@rs דקשה לרש"י, עתה משמע עכשיו, וידעתי משמע לשעבר. ועל זה פירש מכירו הייתי לשעבר. ועי"ל דקשה לרש"י דהא בפ' שמות @mr(ב,<TIE>טז)@rm משמע שפירש מעבודת אלילים, וא"כ מאי עתה ידעתי. אלא עכשיו ביותר. והרא"ם פי' מדלא אמר עתה ידעתי את ה' וכי גדול וכו', ש"מ שהכירו לשעבר, אבל לא הכיר גודל פעולתו על כל פעולת אלהים, רק עכשיו אחר כל המעשים הללו: @srשלא הניח ע"א כו'.@rs דאם לא כן מנא ידע. וא"ת גבי דוד נמי כתיב @mr(תהלים<TIE>קלה,<TIE>ה)@rm כי אני ידעתי כי גדול ה' מכל אלהים. ותירץ הרא"ם דגבי דוד איכא למימר דידע זה מכח ראיית מופתים ואין צריך חיפוש, אבל גבי יתרו כתיב עתה ידעתי וגו', דמשמע מכל המעשים שעשה ה' ידע זה ולא מצד המופתים, א"כ במה ידע זה, אלא מצד החיפוש. ועי"ל דהכא כתיב מכל האלהים בה"א הידיעה, דפי' מכל האלהים הידועים לי ולא לאחר, וא"כ מנא ידע זה יתרו, ודילמא גם אחר היה חוקר כמותו וידע זה, אלא ע"כ צריך לפרש שלא הניח וכו': @srבקדרה אשר בשלו בה נתבשלו.@rs מדלא כתיב אשר הרשיעו. ולי נראה דקשה לרש"י, למה לקחו רז"ל המשל בלשון קדירה שבשלו כו', ולא לקחו המשל ע"ד הכתוב @mr(קהלת<TIE>י<TIE>ח)@rm בלשון חופר גומץ בו יפול, והוה ליה למימר בגומץ שחפרו בו נפלו. אלא ע"כ מפני שדרשו מלת זדו מל' ויזד יעקב נזיד:<QC>
@sp(יג)@ps<TIE>ומהו ממחרת כו'.@rs דאין לומר ממחרת שאכלו ושתו, דמה סימן נתן בזה, והרי עדיין אין אנו יודעין אותו יום מתי היה, אלא על כן צריך לומר ממחרת רדתו מן ההר, וירידת ההר מפורש בהדיא בקרא: @srאף לדברי האומר יתרו קודם מתן תורה בא כו'.@rs פי' דלדברי האומר יתרו אחר מתן תורה בא פשיטא שלא כסדר הוא, שהרי אפילו מן ראש הפרשה, כלומר ביאתו של יתרו, שלא כסדר הוא, שהרי הוא סובר דלאחר מ"ת בא, אלא אפילו לדברי האומר קודם מתן תורה בא, א"כ מראש הפרשה עד ויהי ממחרת כסדר הוא, מ"מ מן ויהי ממחרת ואילך שלא כסדר הוא: @srאלא עד שנה שנייה כו'.@rs פי' למנין שנות העולם, כי שנות העולם מתחילים מתשרי. ר"ל שרוצה עוד להוכיח, דמן ויהי ממחרת ואילך נכתב שלא כסדר, כמו שמפרש והולך שהרי נאמר וכו': @srהיכן מצינו שחזר.@rs הניחא אם לאחר מתן תורה שלוחו, משום הכי לא הזכיר חזרתו שאין בזה נפקותא, שהרי כבר קיבל התורה והמצות. אבל אי שלוחו אל ארצו היה קודם מתן תורה, א"כ היה צריך להזכיר חזרתו, שבא לקבל התורה שהיה עיקר ביאתו, שלא יאמרו כוונת יתרו לא היה שבא מתחילה אלא להביא אשת משה ובניו, שהרי לא הוזכר חזרתו. עיין כל זה בהרא"ם כי האריך שם הרבה, והביא כמה גירסאות, והקשה כמה קושיות על הגירסאות, והעיקר הוא כמו שכתבתי: @srמזלזל בכבודן של ישראל כו'.@rs והר"א בן עזרא טען שאין זילזול בזה, כי דרך השופטים לעולם להיות יושבים ובעלי דינים עומדים וכו'. אבל אני אומר שאין טענתו טענה על רש"י, כיון שחשב יתרו דמה שכולן עומדין, אף מי שאין לו שום ריב, והם עומדים לפניו לתפארת כמנהג השרים, מפני כך הוקשה בעיני יתרו. [רא"ם]: ולי נראה דלא קשה, כי מה דכתיב ועמדו שני האנשים היינו בשעת דין, אבל גבי משה היו עומדין אף שלא בשעת דין, כי היה דן יחיד, ולא היו יכולין לבא לפניו, א"כ לפעמים היו עומדין עד הערב והיו מצפין לבא לפניו, ועל זה הוכיחו יתרו. [מהרש"ל]: @srאפשר לומר כן וגו'.@rs לפי דפרשה זו נאמרה ממחרת יום כפור, וא"כ היאך אפשר לומר כן שישב ודן מן הבקר עד הערב, הא היה צריך להקהיל את כל עדת בני ישראל ולצוות להן על מלאכת המשכן: @srוכאילו נעשה שותף להקב"ה כו'. @rsלפי שהעולם קיים על הדין, שהרי המבול בא לעולם שלא היה דין ביניהם, וגוזלין וחומסין זה את זה, כדכתיב @mr(בראשית<TIE>ו,<TIE>יג)@rm ותמלא הארץ חמס, וא"כ מי שדן דין אמת גרם שהעולם מתקיים על ידו, והוי כאילו נעשה שותף: @sp(טו)@ps<TIE>כי בא לשון הווה.@rs פי' ולא ל' עתיד, דאם לא כן לא היה לו לישב כל עוד שלא באו לדרוש: @sp(טז)@ps<TIE>מי שהיה לו הדבר בא אלי.@rs דקשה לרש"י דפתח בלשון רבים ומסיים בל' יחיד, בא אלי. ועז"פ מי שהי' וכו'. ומפני שתשובת משה ליתרו במה שהי' חושב שהוא יושב לבדו כמנהג השרים, אינה רק מן ושפטתי בין איש וגו', שהשיב לו שאין העמידה הזאת לתפארת אלא למשפט, ולא מן והודעתי חקי האלהים ותורותיו שהי' מלמדן, כי בלימוד, הרב והתלמיד בעמידה, לכך מפרש כי יבא, וכי יהי' להם דבר, שניהם על המשפט, ולא כתרגום:<QC>
@sp(יז)@ps<TIE>דרך כבוד כו'.@rs והא דלא פירש זה לעיל @mr(פסוק<TIE>יד)@rm גבי וירא חתן משה וגו'. י"ל משום דכתיב לעיל מיניה ויאמר משה לחתנו כי יבא וגו', א"כ היה לו ג"כ כאן לכתוב ויאמר חותנו ולא להזכיר משה, לכך פירש דרך כבוד וכו', משום הכי פירש הכא ולא פירש זה לעיל: @sp(יח)@ps<TIE>לרבות אהרן וחור וכו'.@rs וקשה, והלא חור כבר היה נהרג במעשה העגל וזה היה אח"כ. וי"ל יש אגדה אחרת שסוברת שלא נהרג חור במעשה העגל. ולפי אותה אגדה מפרש רש"י חור. ולפי אגדה אחרת אינו בא לרבות אלא אהרן וע' זקנים. [מהרש"ל]:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>ברוח הקדש שעליך.@rs דתחזה מלשון חזיון. דאם לא כן הוה ליה למימר תבחר. אי נמי, דאם לא כן איך יכול משה לברר משש מאות אלף אנשי חיל ואנשי אמת: @srכל דיינא דמפקין כו'.@rs הרא"ם כתב על רש"י ז"ל דלא דק, כי אין הנדון דומה לראייה. וי"ל כגון שבאו שנים לפניו ואמר אחד מהם אם אין אתה מזכני הריני שורף את ביתך, ודיין זה ירא מפניו ומזכהו, ויודע דיין זה שבעל דין חבירו יתבענו לדין על שחייבו שלא כדין, ויתחייב לשלם לו מה שהפסידו. ועל זה קאמר כל דיינא וכו', כלומר כל דיין שחייב לשלם ממון משום שזיכה את החייב, אפילו הכי לאו דיינא הוא, שלא היה לו לזכות את החייב, שהרי כתיב @mr(דברים<TIE>א,<TIE>יז)@rm לא תגורו מפני איש: @sp(כב)@ps<TIE>וידונון לשון ציווי.@rs פירוש ויהיו דנין בכל עת, ונקרא עתיד בינוני, כלומר שידונו בכל עת. אבל ושפטו השני @mr(להלן פסוק<TIE>כו)@rm מתרגם ודיינין, שהיו דנין בכל עת, ונקרא בינוני עבר:<QC>
@srלשון הווה.@rs פירוש דאי אפשר לפרשו לשון צווי, משום דבמנוי הדיינים הנזכרים כבר הגיע הקלות, ואין צריך פעולה אחרת לעשות כדי להקל. ופירושו, ובזה תוכל להקל מעליך ולא בסבה אחרת: @sp(כג)@ps<TIE>אם יצוה אותך לעשות כך כו'.@rs פירוש כאילו אמר ואם יצוך אלהים ויכלת עמוד. דאם לא כן מאי וצוך אלהים, מהיכן ידע שיצוהו השם כמו שהוא טוען לו: @srושבעים זקנים כו'.@rs דא"א לפרשו על הבעלי דינים, כיון שבמדבר לא היו עובדי אדמה ולא בעלי מלאכות שיפסידו מלאכתן מן העכוב ההוא. ואף על גב דנראה מן הכתובים שישב משה לבדו, מ"מ דרשו רז"ל שנלוו עמו אף קודם עצת יתרו מדכתיב גם אתה גם העם. [רא"ם]: גם לרבות אהרן, כל לרבות נדב ואביהוא, ובכלל הרבוי של אהרן הם הזקנים. אבל נדב ואביהוא אינם בכלל זה, שהרי עדיין לא היו זקנים, לכך מרבה אותם ברבוי אחר. אבל לא רצה לחשוב הכא חור, כיון דיש מדרש שכבר מת, א"כ מה תועלת לחשוב אותו. [מהרש"ל]: @sp(כז)@ps<TIE>לגייר בני משפחתו.@rs דאם לא כן למה תלה השליחות במשה. אלא על כרחך לגייר בני משפחתו. וזהו שבח למשה, דכתיב @mr(שופטים<TIE>א,<TIE>טז)@rm ובני קני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה וגו' וילך וישב את העם: @sp(א)@ps<TIE>בראש חודש כו'.@rs כתיב הכא ביום הזה, וכתיב התם @mr(לעיל<TIE>יב,<TIE>ב)@rm החודש הזה לכם, מה להלן בראש חודש אף כאן בר"ח: @srמהו ביום הזה כו'.@rs איתא במכילתא ביום הזה באו מדבר סיני, ראש חודש היה, לכך נאמר בחודש השלישי. נראה לי דהכי פירושו, מדכתיב בחדש השלישי וגו' ביום הזה, ולא נכתב באיזה יום היה, הוי אומר לא בא הכתוב לסתום, אלא לפרש דראש חודש היה, כי ר"ח נקרא חדש, כמו @mr(ש"א<TIE>כ,<TIE>יח)@rm מחר חדש, וכן @mr(מ"ב<TIE>ד,<TIE>כג)@rm לא חדש ולא שבת וכו'. וז"ש בחדש השלישי. ולכן פריך הרב, א"כ לא הוה ליה למימר אלא ביום ההוא, כיון שנשמע שהי' ר"ח בלי גזירה שוה. אלא שיהיו ד"ת וכו'. ובזה יתורצו קושיות הרא"ם. [נחלת יעקב]: @sp(ב)@ps<TIE>מה ביאתן למדבר סיני בתשובה כו'.@rs דכתיב ויחן שם ישראל נגד ההר, כאיש אחד: @srוכל מקום שאתה מוצא נגד פנים למזרח.@rs אינו רוצה לומר כל מקום שנאמר מנגד שהוא מזרח, דהא כתיב @mr(במדבר<TIE>ב,<TIE>ב)@rm מנגד סביב לאהל מועד יחנו, ואין פי' למזרח. אלא רוצה לומר, כל מקום שנאמר מנגד, על פאה מיוחדת, שמלת מנגד מורה על הנוכח, ונוכח האדם תמיד מורה על הפנים, ומזרח נקרא פנים. [רא"ם]: @sp(ג)@ps<TIE>ביום השני כו'.@rs דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש, ומדאשכחן במקום אחר שכל עליות של משה בהשכמה היו, א"א לומר שעלה ביום ביאתו, וא"א לומר נמי שהי' ביום השלישי, דהא כתיב @mr(פסוק<TIE>ח')@rm וישב משה את דברי העם, ביום המחרת שהוא ג' לחדש, וכתיב @mr(פסוק<TIE>ט')@rm ויגד משה את דברי וגו', הוא רביעי בחדש כמו שפי' רש"י לקמן @mr(שם)@rm, ואי היה עלייתו ביום ג' לביאתו, לא הוי נתינת התורה בששי בחדש לפי החשבון:<QC>
@srוכסדר הזה.@rs היינו שיאמר לנשים תחילה ואח"כ לאנשים: @srתאמר להן בל' רכה.@rs עי' מה שכתב הרא"ם. ולי נראה, כיון שמצינו דדבור הוא ל' קשה, כדכתיב @mr(בראשית<TIE>מב,<TIE>ל)@rm דבר האיש אדוני הארץ אתנו קשות, ש"מ שאמירה הוא ל' רכה. ועוד, מדכתיב @mr(שם<TIE>מה,<TIE>ג)@rm ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף וגו', וכתיב נמי @mr(שם פסוק<TIE>ד')@rm ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא וגו', וכתיב נמי סוף סדר ויחי @mr(שם<TIE>נ,<TIE>יט)@rm ויאמר אליהם יוסף אל תיראו וגו', מכל אלה נראה דויאמר ל' רכה הוא: @sp(ד)@ps<TIE>לא מסורת הוא בידכם כו'.@rs דקשה לרש"י, למה הוצרך לומר אתם ראיתם. ועוד, שלא תפול ראייה אלא על הדברים הנעשים, לא על עשייה. ועוד, בקרא משמע דהמאמר הזה אינו אלא להודיעם שהם חביבים לו, כדמסיים ואשא אתכם על כנפי נשרים, ומה חיבה הראה להם בזה, דלמא לא עשה להם מה שעשה אלא בעבור שחטאו ולא בעבור חיבתן. לכן פירש על כמה עבירות וכו'. [הרא"ם]: @srנקבצו כלם לרעמסס.@rs אע"פ דבפרשת בא @mr(לעיל<TIE>יב,<TIE>לז)@rm בפסוק ויסעו בני ישראל מרעמסס סכותה, פי' רש"י מאה ועשרים מיל היו ובאו שם לפי שעה, הוא שנאמר ואשא אתכם על כנפי נשרים. וכאן פי', שכולם נקבצו לרעמסס כו' דהא והא איתא: @srכנשר הנושא כו'.@rs הרא"ם גורס דבר אחר כנשר וכו'. וכך הוא במכילתא. והם ב' פירושים, הראשון פי' על הקלות והמהירות, והשנייה כנשר הנושא וכו'. ע"ש:<QC>
@sp(ה)@ps<TIE>אם עתה תקבלו עליכם כו'.@rs מה שהוסיף רש"י מלת אם, שכתב אם עתה, מפני שכל מלה שהוא תנאי, כמו מלת אם שכתוב בקרא, מורה על הזמן. לכן נקט רש"י אם עתה, כאילו הכתוב הוא מסורס. ופירושו, אם עתה בזמן ההיא תקבלו עול התורה, יערב לכם לעתיד. ואילו לפי משמעות הקרא יהיה מלת אם, שהיא מלה תנאית, קאי על קבלת המצות. ויהיה פי' אם תקבלו, ולא יובן ממנו שיערב לכם מכאן ולהבא המורה לזמן העתיד. [עכ"ל רא"ם]: @srעל שמירת התורה.@rs פי' לא אותו הברית שכרתי כבר דהיינו ברית שבת וברית מילה, כי פשט הכתוב מורה על ברית התורה שעתיד לצוות בה, שזה עיקר הכוונה במקום הזה:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>במעבה הענן וזהו ערפל.@rs דקשה לרש"י, למה לי כפל לשון, דהא עב נמי שם ענן הוא, כמו דכתיב @mr(ישעיה<TIE>יט,<TIE>א)@rm הנה ה' רוכב על עב קל, @mr(מ"א<TIE>יח,<TIE>מד)@rm והנה עב קטנה ככף איש וגו'. ועל זה פי' שמלת עב דהכא לשון עובי הענן, וזהו ערפל, שהוא עב יותר מענן: @srביום המחרת כו'.@rs שהרי כל עליותיו בהשכמה היו: @srלשומע מפי המלך כו'.@rs מתשובתו של הקב"ה שהשיב למשה, אנו למידין שמשה אמר לו כך. שהרי השיב למשה @mr(פסוק<TIE>יא)@rm כי ביום השלישי ירד ה' וגו', על כרחך צ"ל שהם בקשו ממנו. והרא"ם פי' בשם המכילתא, דאם לא כן מה אמרו ישראל למשה לאמר למקום: @sp(יא)@ps<TIE>מובדלים מאשה.@rs דילפינן גזירה שוה נכונים נכונים, כתיב הכא והיו נכונים, וכתיב התם @mr(להלן פסוק<TIE>טו)@rm היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה: @srמלמד שלא היו בהם סומא כו'.@rs וזה הי' תשובה על מה שאמרו רצונינו לראות מלכינו: @sp(יב)@ps<TIE>הגבול אומר להם וכו'.@rs הרא"ם פי' שלא יתכן לומר והגבלת את העם שתאמר השמרו, כי ההגבלה המקומיית לחוד והאזהרה לחוד. לכן לאמר מחובר עם הגבול, לא עם משה. ומפני שלא ענש אלא א"כ הזהיר, לכן הוסיף רש"י ואתה תזהירם על כך, שגם משה אמר להם השמרו. ואע"פ שאין לאמר דבוק עם משה, מכל מקום כיון שהעונש הכתוב מורה על אזהרת משה, א"כ בהכרח שמלת לאמר תשוב על הגבול, וגם על משה: @srאפילו בקצהו.@rs דאם לא כן עלות בהר למה לי, דהא א"א לעלות אם לא יגע בקצהו. [רא"ם]: שמעתי מחכם אחד שרצונו לומר, שלא תפרש עלות בהר ונגוע בקצהו, שלא תעלה ותגיע למעלה בקצהו, לכן פי' אפילו בקצהו. אי נמי נראה לי דכונתו לומר, דכתיב השמרו לכם עלות, משמע לא תעלו, אבל לעמוד ברחוק וליגע בו על זה לא הזהיר, לכן פי' ונגע בקצהו, אפי' לעמוד מרחוק וליגע בקצהו. [עכ"ל מהרש"ל]: @sp(יג)@ps<TIE>מכאן לנסקלין כו'.@rs מדכתיב ירה יירה שני פעמים: @srהוא סימן סילוק.@rs שכן דרך המנגנים אם בפה אם בכלי, שיאריכו הקול וימשיכו בעת ההפסקה. והפסקת הקול היא הוראה על סילוק שכינה, שהרי לא באה אלא בקולות וברקים וקול שופר, ונתינת הרשות לעלות היה אחר סילוק השכינה. [הרא"ם]: @srאילו של יצחק היה.@rs מדכתיב במשוך היובל, משמע שופר המיוחד, והיינו שופר של אילו של יצחק, דכתיב ביה @mr(ישעיה<TIE>כז,<TIE>יג)@rm ביום ההוא יתקע בשופר גדול. [מהרש"ל]: ומה שהקשה הרמב"ן והא אילו של יצחק עולה הקריבו אותו, והקרנים והטלפים נשרפו. תירץ הרא"ם די"ל דמחיים פירשו, דלאו בני הקטרה נינהו אף שיש בו מעילה, או לאחר זריקת דמו דלית ביה משום מעילה: @sp(טו)@ps<TIE>לסוף ג' ימים כו'.@rs מדלא כתיב ליום השלישי כמו שצוה לו הקב"ה, אלא לשלשת ימים, משמע לסוף שלשת ימים:<QC>
@srשמא תפלוט האשה כו'.@rs וא"ת מאי שנא דהקפידה התורה על טומאת קרי יותר מבזב ומצורע ובועלי נדות. כבר תירצו התוספות @mr(שבת<TIE>פו.<TIE>ד"ה מנין)@rm ע"ש: @sp(יז)@ps<TIE>מגיד שהשכינה יצאה כו'.@rs פי' דלשון לקראת, לעולם לא נאמר אלא על ההולכים זה כנגד זה, כמו @mr(לעיל<TIE>ד,<TIE>יד)@rm הנה יוצא לקראתך: @srונכפה עליהם כגיגית.@rs וא"ת הא כבר אמרו נעשה ונשמע. כבר תרצו התוס' @mr(שבת<TIE>פח.<TIE>ד"ה כפה)@rm דשמא היו חוזרין כשיראו האש הגדול שיצאתה נשמתן. ועי"ל דמה שאמרו נעשה ונשמע היינו על התורה שבכתב, ומה שכפה עליהן הר כגיגית כדי לקבל תורה שבעל פה: והא דאנסן הקב"ה, היינו לטובתן, כדי שלא יסתלק שכינה מעליהם, ולא יכול לשלחם, כמו אנוסה דכתיב ולו תהיה לאשה ולא יוכל לשלחה כל ימיו. [מהרא"י]: @sp(יח)@ps<TIE>ולא תרגם תננא כו'.@rs כתרגומו על כעשן הכבשן:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>התרה בהם כו'.@rs כמו @mr(בראשית<TIE>מג,<TIE>ג)@rm העד העיד בנו האיש. ונקראת התראה בל' עדות, מפני שסתם התראה נעשה בעדים: @srשלא יהרסו את מצבם.@rs מפני שלא יפול לשון הריסה רק על הפרדת דבר מדבר, כמו הפרדת בנין או הפרדת איש מאנשי המצב: @srואפילו הוא יחידי כו'.@rs דאם לא כן היה לו למימר ונפלו, לכן פירש כל מה וכו': @sp(כד)@ps<TIE>יכול אף הם כו'.@rs והכי פירושו, יכול אף הם, ר"ל הכהנים, מדציין הרב והכהנים, ולא רשם והעם, דא"א לומר דגם העם עמך דא"כ על מי קאי אל יהרסו, אלא וכו'. וה"ק דאי ס"ד דהכהנים הם בכלל אל יהרסו, הוה ליה למימר אתה ואהרן עמך והעם אל יהרסו, וממילא נשמע דגם הכהנים אל יהרסו, ומדפרט והכהנים, יכול דקאי אדלעיל וגם הם עמך וכו', ת"ל ועלית אתה, למעט בא, והואיל שהמיעוט אתה כתוב קודם ואהרן, ש"מ דממעט גם את אהרן, ת"ל עמך ש"מ דאהרן היה עמו במחיצה אחת, ולא עם הכהנים, לכן אמור מעתה אתה מחיצה לעצמך, ולא עם אהרן, ואהרן מחיצה לעצמו, ולא עם הכהנים, דהא כתיב עמך. והם, ר"ל הכהנים, מחיצה לעצמן, ולא עם העם. וגרסא אחרת נזדמנה להרא"ם בדברי הרב. [נחלת יעקב. ע"ש]: @sp(א)@ps<TIE>אין אלהים אלא דיין כו'.@rs והא דקאמר @mr(בראשית<TIE>א,<TIE>א)@rm בראשית ברא אלקים, וגבי נח @mr(שם<TIE>ח,<TIE>טו)@rm וידבר אלקים אל נח, ובסנה @mr(לעיל ג,<TIE>ד)@rm וירא אלקים מתוך הסנה, עיין כל זה בהרא"ם כאן, ובפ' וארא @mr(לעיל<TIE>ו,<TIE>ב)@rm: @srואם לאו אינו מקבל כו'.@rs פי' דהיינו שלא בעידן ריתחא, אבל בעידן ריתחא אין שום מצוה שאין מענישין עליה, וראיה מפרק התכלת @mr(מנחות<TIE>מא.)@rm ע"ש: @srמה ת"ל עוד אנכי ולא יהי' לך כו'.@rs כלומר, הואיל וכולן בדיבור אחד נאמרו, למה כתיב במקום אחר @mr(תהלים<TIE>סב,<TIE>יב)@rm אחת דבר אלקים שתים זו שמעתי, דמשמע דוקא אנכי ולא יהי' לך נאמרו בדבור אחד, והא כולן בדברו אחד נאמרו. ומתרץ שחזר ופי' כו', כלומר, דודאי כולן בדבור אחד נאמרו, ובפרישה שפירש לנו הקב"ה, לא שמענו מפי הקב"ה כי אם שתים, והשאר משה פרשן: @srעל הן הן וכו'.@rs דקשה לרש"י דבכל מקום שכתוב וידבר הוא הכלל, ולאמר הוא הפרט, והכא הפרט כתיב בהדיא, את כל הדברים האלה, אם כן למה חזר וכתב לאמר, שמורה על דבר פרטי, אלא לדרוש. [רא"ם]: @sp(ב)@ps<TIE>כדאי היא ההוצאה כו'.@rs דקשה לרש"י למה תלה אלהותו ביציאת מצרים, ולא בבריאת שמים וארץ, ולכתוב אנכי ה' אלהיך אשר ברא שמים וארץ: @srלפי שנגלה בים כגבור מלחמה כו'.@rs פירוש לא מפני שתלוי אלהותו ביציאת מצרים תלה אלהותו בו מכל פעולותיו, אלא מפני כשנגלה על הים וכו'. שנאמר ותחת רגליו וגו', רצונו להביא בזה שמשתנה לפי הענין. ומה שכתיב בקרא יציאת מצרים, ורש"י פירש לפי שנגלה בים וכו', משום שהוא תכלית יציאת מצרים: @srאל תאמרו שתי רשויות הן וכו'.@rs הכי פירושו כשם שאתם מודים שהייתי יחיד בקריעת ים סוף, כדכתיב @mr(לעיל<TIE>טו,<TIE>ב)@rm זה אלי ואנוהו, כך תאמינו שאותו אלהים אני. ולכך קאמר אנכי הוא שהוצאתיך מארץ מצרים. [רא"ם]: @srדבר אחר לפי שהיו שומעין קולות כו'.@rs דקשה לרש"י, לפי פי' ראשון לא הוה ליה למימר אלא המוציאך מבית עבדים, מארץ מצרים למה לי. לכן פירש דבר אחר. ולפי שני פשטים האלה קשה, שבתחילה אמר אנכי והדר אמר לא יהי' לך, ואין זה כסדר, שמתחילה היה לו לצוות שלא יהיה שום אלקות, והדר הוה ליה למימר אנכי, ר"ל אני לבדי, לפי שאין דרך לצוות תחילה לעשות דבר ובתר הכי לאסור דבר שכנגדה. לכן פירש דבר אחר, שהיו שומעין כו' והיו סבורים מיד שהם הרבה, לכך הוצרך להזהיר בתחילת הענין על זה אנכי גו', שאין כאן רשויות יותר אלא אנכי. [מהרש"ל]: @sp(ג)@ps<TIE>העשוי כבר מנין כו'.@rs כלומר שלא עשה לא הוא ולא אחרים עשו לו, אלא שהי' עשוי מתחילה, והוא מוצאו או קנאו, מניין שלא יקיים, ת"ל לא יהיה לך מ"מ. [הרא"ם]:<QC>
@srכל זמן שאני קיים כו'.@rs מקשין העולם, והא בפרשת ואתחנן @mr(דברים<TIE>ה,<TIE>ז)@rm פי' רש"י על מלת על פני, בכל מקום אשר אני שם וזהו כל העולם כולו, דבר אחר כל זמן שאני קיים. וי"ל משום דרש"י רוצה לתרץ אגב פירושו קושיא אחרת, דכתיב שם @mr(ד,<TIE>כה)@rm ונושנתם בארץ ועשיתם לכם פסל תמונת וגו', דמשמע דעבודה זרה היא מצוה התלויה בארץ, וכתיב קודם עשרת הדברות אשר שם @mr(ה,<TIE>ג)@rm לא את אבותינו וגו' כי אתנו אנחנו וגו', דמשמע שהיא מצוה התלויי' בגוף, ונוהגת בין בארץ בין בח"ל, אם כן סתרי אהדדי. לכן פי' על פני, כל מקום וכו'. משום הכי נקט פי' זה ברישא, כדי לתרץ הקושיא. והא דכתיב ונושנתם בארץ וגו', משום דאנשי א"י יותר מקולקלים בעניני עבודה זרה משאר אומות, ולכן נקט בקרא בארץ, כדי להזהירם ביותר על א"י ששם מקולקלים ביותר: @sp(ד)@ps<TIE>על שם שנפסל.@rs מלשון פסל לך @mr(להלן<TIE>לד,<TIE>א)@rm: @srתמונת כל דבר כו'.@rs ר"ל שאל תפרש ששם עבודה זרה תמונה. ועוד, שבשמים אין תמונה, כי התמונה שהיא הצורה הוא מקרה צריכה לנושא, וא"א לעשות תמונה עומדת, לכן פירש דבר שבשמים, דהיינו ככבים שהם בדמות טלה או שור: @sp(ה)@ps<TIE>מקנא ליפרע כו'.@rs ר"ל שדעתו ליפרע ואם פרע הרי קנאה לפניו דעל ידי קנאה הוא פרע לו: @srכשאוחזין מעשה כו'.@rs דאם לא כן הרי כתיב @mr(דברים<TIE>כד,<TIE>טז)@rm לא יומתו אבות על בנים: @sp(ו)@ps<TIE>שאדם עושה כו'.@rs וקשה דהביא האי קרא נוצר חסד שכתוב בפ' כי תשא @mr(לקמן<TIE>לד,<TIE>ז)@rm והכא כתיב ועושה חסד וגו'. וי"ל כדי שלא תטעה לפרש הקרא דהכא, האי דכתיב ועושה שב אל הקב"ה, כלומר שהקב"ה עושה חסד לאלפים ותו לא, והא כתיב @mr(איכה<TIE>ג,<TIE>כב)@rm חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. לכן הביא קרא נוצר חסד וגו' שפי' חסד שהאדם עושה נוצר לו הקב"ה שכרו עד אלפים דור, הכי נמי האי קרא ועושה חסד שמלת ועושה שב אל האדם, כלומר האדם שעושה חסד הקב"ה משלם שכרו עד אלפים דור: @srמדה טובה יתירה כו'.@rs תימה וכי חושבנא אתא רש"י לאשמועינן. וי"ל דקשה לרש"י הא דכתיב נוצר חסד לאלפים, אי אפשר שיהי' כפשוטו, כיון שאין כל ימי עולם כי אם ששת אלפים, לא יגיע העולם מתחילתו ועד סופו אפילו לאלף דור. לכן פירש דלא אתא קרא לאשמועינן אלא שיעורא דמדה טובה וכו'. [קיצור מזרחי]:<QC>
@sp(ז)@ps<TIE>זה הנשבע לחנם ולהבל כו'.@rs כוונת רש"י, שלא תאמר שלשון התרגום למגנא שהיא חנם, ר"ל שאין בו הנאה, אבל אם היה לו בו הנאה יהא מותר, לכן פירש להבל, דעיקר הכוונה להבל שאין בו ממש, זה נקרא חנם. [גור אריה]. ועיין בשבועות @mr(כט.)@rm שם תמצא ד' מיני שבועות שוא: @sp(ח)@ps<TIE>זכור ושמור בדבור אחד נאמרו כו'.@rs וא"ת הני פסוקים לא דומין לזו, דכל הני סותרין זה לזה, אבל הכא לא סותר כלום. וי"ל דגם הכא סותרין זה את זה, דזכור היינו עשה ושמור היינו לא תעשה, כדאמרינן @mr(זבחים<TIE>קו.)@rm בכל מקום שנאמר השמר לך ופן ואל אינו אלא לא תעשה. [רמב"ן]: ועי"ל דזכור משמע זכור ואל תעשה מלאכה, כי מלת זכור הוא ל' עשה, משמע שהוא מקפיד על העבד שישבות, אבל אינו מקפיד אם נעשית המלאכה. ושמור משמע שישמור שלא תעשה מלאכה זו, ר"ל שלא יהא מלאכה נעשית. אלא על כרחך בדבור אחד נאמרו:<QC>
@srלזכור תמיד את יום השבת כו'.@rs כלומר שתהא תמיד בך הזכירה. לא כפירוש זכור ברית אברהם שפירש זכור עתה, אלא שתהא הזכירה של שבת מתמדת והולכת תמיד. ומלת זכור לא מקור ולא ציווי, שאם היה מקור לא היה מורה על הפעולה, כ"א על המחשבה. ואם היה ציווי לא הי' הזי"ן בקמ"ץ. אלא הוא ממוצע בין המחשבה והפועל. לכן פירש תנו לב וכו': @srשאם נזדמן לך כו'.@rs הקשה הרמב"ן שזהו נגד ההלכה, שהרי הלכה כבית הלל, וז"ל הגמרא @mr(ביצה<TIE>טז.)@rm שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, הי' מוצא בהמה נאה כו' הי' מניח לשבת, מצא נאה הימנה היה אוכל את הראשונה ומניח את האחרונה ליום השבת, אבל הלל מדה אחרת היתה בו, שנאמר @mr(תהלים<TIE>סח,<TIE>כ)@rm ברוך ה' יום יום עכ"ל. ותירץ הרא"ם דלא פליגי ב"ש וב"ה אלא לעניין מאכלות, ובזה הל' כב"ה, אבל בחפץ מודה הלל, וכאן קאי על החפץ. עכ"ל: ולי נראה שאין צריך לכל זה, דבכל מקום הלכה כב"ה חוץ מזו, שהלל הזקן היה אומר זה הדין ולא פליג עם שמאי הזקן על זה, וכן מוכח שלא היה פליג שאמר אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו, משמע דלא סבירא ליה שהדין כך, אלא שהיה לו מדה אחרת. [מהרש"ל]:<QC>
@sp(י)@ps<TIE>מפני ששביתתו עליך.@rs דהיינו אם עושה הקטן על דעת גדול, אבל כשאינו עושה על דעת אביו, אין אומרים לו כבה ולא אל תכבה, רק הגדול מצוה שלא לעשותו בידים. [הרא"ם]: ולי נראה, מדהביא הרב המשנה כצורתה, משמע דמוזהרין אפי' לאפרושינהו, והרב ביאר דין זה בפרשת שמיני @mr(ויקרא<TIE>יא,<TIE>יג)@rm גבי שרצים, ובפרשת אחרי @mr(שם<TIE>יז,<TIE>יב)@rm גבי דם, וריש פרשת אמור @mr(שם<TIE>כא,<TIE>א)@rm גבי טומאת כהנים. [נחלת יעקב]:<QC>
@sp(יא)@ps<TIE>לכופלו בששי לחם משנה כו'.@rs עיין בפרשת בראשית @mr(בראשית<TIE>ב,<TIE>ג)@rm ובפרשת בשלח @mr(לעיל<TIE>טז,<TIE>כב)@rm: @sp(יב)@ps<TIE>מכלל הן לאו.@rs דכל העשרת הדברות לא תעשה הן, חוץ מדיבור ראשון שהוא שורש כל המצוות וא"א בלעדו. לכן פירש דגם זו לא תעשה הוא, מכלל הן אתה שומע לאו. [הרא"ם. ועי' גור אריה]:<QC>
@sp(טו)@ps<TIE>מלמד שלא היה בהם כו'.@rs ואם תאמר והא כבר דרשי' זה מקרא דלעיל @mr(יט,<TIE>יא)@rm לעיני כל העם כדפרש"י. ויש לומר מכל מקום צריכין להאי קרא, לומר שלא היה עיניהם כהות וסומין לאחר מתן תורה, דאפילו המסתכל בשעה שהכהנים פורסין ידיהם, אמר ר' חגי בירושלמי, דעיניו נעשו כהות מפני שהשכינה שרוי עליהן, כל שכן כאן שראו גילוי שכינה ביותר:<QC>
@srהיוצאין מפי הגבורה.@rs דקשה לרש"י דוכל העם רואים את הקולות וגו' על כרחך זה היה קודם מתן תורה, כדכתיב לעיל @mr(יט,<TIE>טז)@rm ויהי קולות וברקים וגו', ואם כן הא דכתיב הכא וינועו ויעמדו מרחוק, קאי אקולות דלעיל, ואם כן למה לא כתב זה לעיל קודם עשרת הדברות. לכן פירש דקאי אקולות של עשרת הדברות: @srאין נוע אלא זיע.@rs מלשון זיע ורתת, ולא מלשון נע ונד, דהא אחר כך כתיב ויעמדו מרחוק: @srי"ב מיל כאורך מחניהם כו'.@rs וא"ת מנ"ל שהיה י"ב מיל ולא פחות. י"ל מדכתיב ויעמדו מרחוק משמע דעד עכשיו היו עומדים בקרוב, ואורך מחניהם היתה י"ב מיל, ש"מ דגם אותו שהי' עומד בסוף המחנה, היה נקרא קרוב. ואי ס"ד דלא היו נרתעים י"ב מיל, א"כ זה שהי' עומד בראש המחנה גם עתה עמד תוך י"ב מיל, ואיך אמר ויעמדו מרחוק. ודו"ק. [נחלת יעקב]:<QC>
@sp(יז)@ps<TIE>שהוא זקוף.@rs ר"ל דעל שם זה נקרא נס שהוא זקוף ומורם, הכי נמי נסות שיהיו מורמים:<QC>
@sp(יט)@ps<TIE>בלשון הזה.@rs אבל כאן לא פי' כסדר הזה, דאין נפקותא בזה הסדר:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>מחובר באדמה כו'.@rs דאם לא כן למה קוראו מזבח אדמה, הלא היה מעצי שטים ומצופה נחשת, כדכתיב בפרשת תרומה @mr(להלן<TIE>כז,<TIE>א)@rm. [מהר"ן]: @srאשר מצאנך ומבקרך.@rs הוסיף מלת אשר, כדי שיהי' מאמר את צאנך ואת בקרך פירוש למאמר את עולתיך ואת שלמיך. ופירש מלת את, במקום מן. כאילו אמר וזבחת את עולתך ואת שלמיך מן צאנך ומן בקרך: @srאשר אתן לך רשות כו'.@rs ואזכיר יוצא לשלישי, דאם לא כן תזכור שמי מבעיא ליה. ופירש שמי המיוחד לי שהוא שם המפורש, שלא ניתן רשות להזכירו רק בבית המקדש שהשכינה באה שם, ולא כן שאר שמות הקודש שנזכרים בכל מקום:<QC>
@sp(כב)@ps<TIE>והרי דברים קל וחומר כו'.@rs כלומר אל תאמר מה איכפת ליה לאבן אם תביא עליו כורת ומחבל, ומתרץ כדי ללמדך קל וחומר. וכן צריך לומר בסמוך @mr(רש"י ד"ה אשר לא תגלה)@rm וק"ל: @sp(כג)@ps<TIE>לא תעשהו מעלות כו'.@rs דקשה לרש"י ממה נפשך, אם עשו מעלות למזבח מוכרח הוא הכהן לעלות, ואם לא עשו מעלות מהיכא תיתי שיעלו. לכן פירש וכו', ואזהרה הוא לבונה כשיבנה מזבח שלא יעשהו מעלות:<QC>
