@sc(א)@ps<TIE>פסל את הראשונים כו'.@rs וא"ת והא בפ' בחקותי כתיב אלה המצות ובפ' מסעי כתיב אלה המצות והמשפטים ובפ' מטות כתיב אלה החוקים ובפ' כי תבא כתיב אלה דברי הברית וגו' ולא דרשינן שם שפסל את הראשונים. וי"ל דלא דרשו כן אלא גבי אלה תולדות השמים משום דקשה להם דהא כבר חשב התולדות למעלה א"כ למה נאמר אלה תולדות השמים ופרט אותם וכן גבי אלה תולדות נח דחשיב נמי תולדות נח לעיל בפרשת בראשית וא"כ למה חשב אותם פעם שנית אלא לפסול וכו' אבל בכל אלה דלעיל אלה המצות לא חשיב כלום מ"ה אין לפרש שהוא פסל את הראשונים וכן בפרשת אלה הדברים ליכא למימר דפסל את הראשונים דהא אלה הדברים משנה תורה הוא: @srולמה נסמכה פר' דינין כו'.@rs והרבה יש להקשות חדא דהי' לו להקשות קושיא זו על הקרא דואלה המשפטים. וע"ק שמא כסדר הזה נאמרו לו. וע"ק בתחלת פרשת בהר פירש רש"י בפשיטות שכל התורה כולה נאמרה מסיני וע"ק הל"ל וי"ו מוסיף על ענין ראשון. וע"ק דהי' לו לפרש זה בפרשת בראשית גבי אלה תולדות השמים והארץ וגומר או גבי אלה תולדות נח. וי"ל ה"פ דכל מקום שנאמר אלה מיעוט הוא כלומר אלה הם טובים וחשובים במעלה אבל שלפניהם אין כ"כ חשובים במעלות וכשרות כלומר שפסל את הראשונים וכן אלה תולדות השמים מפורש בב"ר נמי כן וכן אלה תולדות נח ואם כן ה"נ אי כתיב אלה ה"א שפוסל וכו' אבל עתה שכתוב ואלה לאו מיעוט הוא אלא מוסיף וכו' שניתנו במעמד כל ישראל ובקולות וברקים כמו שנתנו עשרת הדברות לאפוקי שאר מצות ניתנו למשה לבדו בהר סיני באותן מ' יום שהיה בהר וא"כ תקשה לך למה נסמכה כו' הואיל ומוסיף על עשרת הדברות דלעיל מיניה למה הפסיק בפרשת מזבח (רא"ם) והאריך שם: @srלא תעלה ע"ד לומר אשנה להם כו'.@rs משום דרוב מצות כתיב גבייהו דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם דבר ואמרת משמע לכל הפחות ב' פעמים ואם כן למה ליה להקב"ה לומר שתשים לפניהם אלא ע"כ להבינם טעמי תורה רא"ם: @srולא לפני נכרים כו'.@rs ר"ל לפניהם קאי אשבעים זקנים הנזכרים לעיל בפרשת יתרו שעלו עמו להר קודם מתן תורה כן הוא לפי שיטת רש"י רפ"ק דגיטין והתוספות פירשו דלפניהם קאי אשלמטה אאלקים דכתיב בסמוך עד האלקים יבא דבר שניהם וסוף דבר בין לפירוש רש"י ובין לפירוש התוספות קאי דוקא אמומחין ולא אהדיוטות. וא"ת דילמא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש לפני עובדי אלילים. וי"ל דרש"י עצמו מתרץ הקושיא זו במה שפירש ואפי' ידעת כו' ר"ל הקרא ממעט אותו לגמרי אפי' ידעת בדין כו'. אבל בהדיוטות אם ידעת שיודעין בדין אחד כמומחין רשאי לבא לפניהם: @sp(ב)@ps<TIE>עבד שהוא עברי כו'.@rs ואם היה הפי' עבד כנעני וכו' יהי' פירוש כי תקנה מהעברי שמכרו לך ולא מהב"ד שמכרוהו בגניבתו לכן הקדים הרב פירושו של עבד עברי קודם לפי' כי תקנה שלא על הסדר שבזה יחוייב שבמכרוהו הב"ד הכתוב מדבר: @srאבל בלקוח מישראל יצא בשש ת"ל כו'.@rs ורציעת האוזן תהיה לפי זה גזירת הכתוב לא מטעם אזן ששמע בהר סיני לא תגנוב וכי לי בני ישראל עבדים: @srכי ימכר לך אחיך העברי כו'.@rs ה"פ דילפינן עברי עברי לג"ש נאמר כאן עברי ונאמר להלן אחיך העברי א"כ כיון שכתב אחיך העברי למה לי אלא לג"ש מה להלן אחיך אף כאן אחיך: כן פירש הרא"ם: @sp(ג)@ps<TIE>ולשון בגפו בכנפו כו'.@rs כי תרגום כנף גפו: @srבתוך לבושו בכנף בגדו.@rs לפי שפי' בגפו בכנף בגדו ואין זה מורה על היחידות שיחוייב מזה שלא היה נשוי לכך פי' שכנף בגדו הוא במקום לבושו כאילו אמר שלא בא אלא בתוך לבושו שהמנהג לומר על היחיד אין לו אלא לבושו: @srמגיד שאם לא היה נשוי כו'.@rs דאל"כ בגפו יבא כן יצא מבעי ליה אלא ע"כ בגפו בתראה בכנענית מדבר ואינו דומה לראשון שמדבר בישראלית דאי בכנענית הא כתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה ונקט לשון מגיד וכו' משום דמדיוקי' דקרא נפיק ולא מפשטיה: @srישראלית.@rs מדכתיב אחריו ויצאה אשתו עמו ואי מיירי בכנענית הא כתיב האשה וילדיה תהי' לאדוניה: והרא"ם פי' ע"פ המכילתא אם בעל אשה הוא בישראלית וקאי אבגפו יבא דמיירי בישראלית ולא אבגפו יצא דסמיך ליה דמיירי בכנענית וע"ש ודו"ק: @srחייב במזונות אשתו ובניו כו'.@rs (הרא"ם) אע"ג דמהכא לא נפקא אלא אשתו מ"מ קרא אחרינא כתיב ויצא מעמך הוא ובניו וגו' ונקטינהו הכא אגב מזונות אשתו ובמזונות בניו קטנים מיירי ובמסכת קדושין מתרץ למה נאמר תרווייהו: @sp(ד)@ps<TIE>מכאן שהרשות ביד רבו כו'.@rs וא"ת דלמא אסור לו בשפחה כנענית משום לא יהיה קדש בבני ישראל והא דכתיב ואם אדוניו יתן לו אשה היינו ישראלית גדולה שמכרה עצמה. וי"ל דס"ל דאין אשה מוכרת את עצמה דהא כתיב וכי ימוך אחיך ונמכר לך דמשמע אחיך ולא אחותך: @srאו אינו אלא בישראלית כו'.@rs וא"ת והלא צריך ליעדה לו או לבנו ולא לעבדו. וי"ל דה"א דיכול למוסרה לעבדו בתורת זנות ולא בתורת אישות והא דכתיב לא ימשול למוכרה וגו' אאב קאי לחודיה ולא אאדון: @srאחיך העברי או העברי' כו'.@rs זהו חוזר ושב אמה שקאמר שהרי העברייה אף היא יוצאה בשש: @sp(ה)@ps<TIE>השפחה.@rs ע"כ בשפחה קמיירי שנשארת אצל אדוניו ואז יהי' אהבת האדון ואהבת אשתו ובניו שוים שאין רוצה להפרד מהם משא"כ באשה הישראלית:<QC>
@sp(ו)@ps<TIE>לבית דין צריך כו'.@rs דאפילו למ"ד מוכר עצמו אף הוא נרצע אפ"ה קרא דוהגישו וכו' במכרוהו ב"ד בגניבתו קמיירי דהא קרא דכי תקנה לכולי עלמא במכרוהו ב"ד בגניבתו קמיירי והמוכר עצמו שנרצע ילפינן בג"ש דשכיר שכיר וטעם הרציעה באוזן גבי מוכר עצמו משום טעם כי לי בני ישראל וגו'. הרא"ם:<QC>
@srעד היובל כו'.@rs מדכתיב ועבדו לעולם ולא כתיב עולם משום דאי כתיב עולם היה משמע שיהא עובדו נ' שנה אבל השתא שכתוב לעולם משמע עד היובל:<QC>
@sp(ז)@ps<TIE>מקיש עברי' לעברי לכל יציאותיו כו'.@rs פירוש אף ליובל דאי לשש הא בהדיא כתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העברי' וגו': @srמקיש עברי לעברי' כו'.@rs וא"ת מאחר שהוקש העברי לעברי' אם כן אף הוא יוצא בסימנים. וי"ל דעברי בסימנים לא משכחת ליה דאי במוכר עצמו אין במעשה קטן כלום ואי במכרוהו ב"ד בקטנותו לאו בר עונשים הוא ואי במכרו אביו בקטנות לא בר מכירה הוא דכתיב וכי ימכור איש את בתו לאמה ולא את בנו עיין כל זה בהרא"ם:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>וכאן רמז לך הכתוב שמצוה ביעוד.@rs פירוש מדקאמר אם רעה שבסבת זה לא יעדה מכלל שהי' לו ליעדה אם אינה רעה ומדקא קראן קדושין בלשון יעוד ולא אמר אשר לא קדשה ש"מ שאינה צריכה קידושין אחרים וכו': @srשאף הוא מסייע בפדיונה כו'.@rs פירוש דמדלא כתיב ונפדת אלא והפדה משמע שאף האדון מסייע בפדיונה שמחשב עמה: @srלא האדון ולא האב.@rs מדכתיב שצריך האדון ליעד או לבנו יעדנה א"כ מהיכי תיתי שרשאי למכור ע"כ צריך לומר לא ימשול למוכרה פירוש אפילו האב: @sp(ט)@ps<TIE>האדון כו'.@rs שהרי האב אינו רשאי ליתנה לאחר וצריך רש"י לפרש האדון שלא נטעה לומר כשם שלענין מכירה דאינו רשאי למוכרה לא האדון ולא האב וה"ה לענין ייעוד מ"ה פי' האדון והוכחתו מדכתיב בתרי' ואם שלש אלה לא יעשה לה ובגרעון והייעוד לו אינו תלוי אלא באדון. הרא"ם: @srואינו צריך לקדשה קדושין אחרים כו'.@rs פירוש כמו האב שאין צריך קדושין אחרים אלא כסף קנייתו היא קדושיה דאל"כ הל"ל ואם לבנו יקדשנה או יקחנה: @srשאר כסות ועונה.@rs פירוש כמשפט בנות ישראל בשאר כסות ועונה ואף על פי שלא נזכר חיובם לבנות ישראל בשום מקום הרי זה בא ללמד ונמצא למד. במכילתא: @sp(י)@ps<TIE>שייעד לו כבר.@rs פירוש דלא יגרע משמע מאותה שהיתה לה כבר כדכתיב כמשפט הבנות יעשה לה קודם שלקח עליה האחרת. רא"ם: @sp(יא)@ps<TIE>אם אחת משלש אלה כו'.@rs דאי כל שלשתן דוקא למה אמר ויצאה חנם אין כסף אם מועדה לו או לבנו הרי אשתו היא וצריכה גט או אם מגרע לה מפדיונה הרי צריכה לתת השאר. א"נ דאיך אפשר שיעשה שלשתן יחד ליעדה לו ולבנו. רא"ם: @srומה הן השלש כו'.@rs דאי קאי אשאר כסות ועונה למה יצאה חנם הלא תצטרכת גט כיון שיעדה לאשה:<QC>
@srעד שתביא סימנין כו'.@rs לא שתצא מיד כשלא עשה בה אחד משלש אלה: @sp(יב)@ps<TIE>בלא מיתה כו'.@rs הקשה הרא"ם יש לתמוה איך יהא נהרג בהכאה בלא מיתה והכתיב ונקה המכה רק שבתו יתן והניח הדבר בצ"ע. וי"ל כיון שמצינו גבי אביו ואמו שחייב מיתה על ההכאה אפילו שלא המית א"כ ה"א אפילו אחר נמי ועל אביו אפילו הכאה בלא חבורה אבל אחר דוקא הכאה בחבורה והא דכתיב פצע תחת פצע ופירש"י פצע מכה שמוציא דם היינו בשלא בכוונה אבל בכוונה חייב מיתה והא דכתיב והאלהים אנה לידו דמשמע דבלא כוונה חייב גלות היינו דמתכוין להכות את זה והכה את זה אבל בלא מתכוין כלל אינו חייב גלות וקרא ולא ימות ה"א הכאה דלא שייך בו מיתה דהיינו בלא חבורה ודו"ק (קצ"מ) ועי"ל דה"א דהיכא דלא רצה לשלם חייבה התורה מיתה דכה"ג אמרינן פ"ק דסנהדרין (דף ט"ו) גבי כופר ע"ש ובזה מיושב כל קושיות הרא"ם: @srאפי' קטן שהרג ושהכה יהא חייב כו'.@rs (הרא"ם) וא"ת והיכן אשכחן דענש הכתוב את הקטן דכה"ג פריך בפרק בן סורר ומורה ומשני אטו בן סורר ומורה על שם חטאו הוא נהרג אינו נהרג אלא ע"ש סופו ה"א אפי' קטן נמי אבל הכא מאי איכא למימר כו': (נח"י) ול"נ דסד"א כיון דכתיב מכה איש אתא לרבות אפי' קטן שיהא חייב על הריגתו אע"ג דבעלמא קטן פטור מכל המצות לפיכך איצטריך מיעוטא ואיש כי יכה להוציא את הקטן וקושיא זו ותירוץ זה שייך בכל הני דבסמוך:<QC>
@srאפי' נפלים במשמע כו'.@rs (הרא"ם) גם זה קבלה בידם לדרוש כך דאל"כ נמעט מאיש את הקטן ונרבה מכל נפש אשה טומטום ואנדרוגינוס. וכן גבי ואיש כי יכה שאינו אלא בהכאה שיש בו מיתה דאל"כ למה לא דריש איפכא לומר לפי שנאמר מכה איש ומת שומע אני שאינו חייב אלא בהכאה של מיתה ת"ל ואיש כי יכה אפילו הכאה בלא מיתה וכו' ע"ש באורך ולא הבאתי דבריו אלא ההכרחים לפירש"י לכן קצרתי במקום שאין צריך להאריך אבל תימא א"כ היאך חייב דמי ולדות הא מחייב מיתה וי"ל היכא דלא נתכוין לולדות כדאשכחן לר' שדרש ונתת נפש תחת נפש ממון א"נ דהא דמחייב אנפל היינו לאחר שנולד אבל קודם שנולד לא מחייב וכו' תוספות סנהדרין דף פ"ד: @sp(יג)@ps<TIE>כתרגומו ודלא כמן ליה.@rs כי תרגום של וארב לו וכמן ליה והכי נמי תרגם על ואשר לא צדה ודלא כמן ש"מ דלא ארב הוא:<QC>
@srונפל על זה כו'.@rs פירוש עולה ונופל על זה בירידתו ולא בעלייתו דכגון זה אינו גולה. (מכות דף ז') והא דנקט הכא עולה מפני שלא יתכן ליפול דרך ירידתו אם לא שקדמה לו עלייה. הרא"ם: @srזה שהרג בשוגג גולה.@rs וא"ת והרי עדיין לא נפרע לו שוגג הראשון. וי"ל גברא קטילא קטיל וגלוי הוא לפני הקב"ה שלא חייב גלות בשביל זה אך אנו לא יודעין זה: @srוזה שהרג במזיד נהרג.@rs צ"ל כגון שהי' סייף בידו ונפל עליו והורגו. דאל"כ לא מתקיים בזה מיתתו שהרי רוצח נדון בסייף וזה נופל עליו דהוי כעין סקילה: @srזה מחנה לויה.@rs מדכתיב ושמתי לך מקום דהיינו במחנתך ומשה לוי היה וא"כ משמע במדבר ובמחנה לויה דבמדבר היה מחנתו של משה קולט:<QC>
@sp(יד)@ps<TIE>ת"ל וכי יזיד כו'.@rs וא"ת הא כל חייבי מיתות צריכים עדות והתראה ושוגג אין שייך בו התראה דאי התרו בו אין זה שוגג. וי"ל דמיירי בחבר שאין צריך התראה וק"ל. וא"ת ולמה לי מיעוט לשוגג והלא כתיב ואשר לא צדה וגו'. (הרא"ם) י"ל דמייר בשוגג קרוב למזיד כגון שנתכוין להרוג את זה והרג את זה שאין גלות מכפרת לו מפני שהוא פושע: @sp(טו)@ps<TIE>שיש בה חבורה.@rs דכתיב מכה בהמה ישלמה ומכה אדם יומת מה מכה בהמה עד שיעשה בה חבורה אף מכה אדם נמי עד שיש בו חבורה: @srאו זה או זה.@rs ואע"ג דוי"ו מוסיף על ענין ראשון דמשמע נמי אחד מהם עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו כדרך שהוצרך לפרוט בו לא תחרוש בשור ובחמור וכו' ופרט בו יחדיו וכו': @sp(טז)@ps<TIE>שגנב נפש כו'.@rs (רא"ם) תימא דגבי קרא דמכה איש ואיש כי יכה אמאי לא דרש הכי לומר לפי שנא' ואיש כי יכה אין לי אלא איש שהכה אשה או טומטום או אנדרוגינוס מניין ת"ל ומכה וכו' ותירץ לעיל ושמא קבלה היתה וכו' ע"ש. ועוד י"ל שהתנא לא בא לפרש כל הדינין היוצאים מן המקראות ההם עד שיודיע הכל רק לתקן יותר המקראות וכשהודיעלו מקצת מהדינים שגילה זה מה שחיסר זה ולפיכך הוצרכו שני המקראות עכ"ל:<QC>
@srונמצא כבר קודם מכירה.@rs (נח"י) לאפוקי מכרו ואח"כ גנבו וממילא שדין גונב נפש כדין שאר הגנבים בממון שאם טבח ומכר ברשות בעלים פטור וכן הבין הרמב"ן דברי רש"י שבש"ס וכו': @srכל מיתה האמורה כו'.@rs אבל לעיל לא צריך לפרש כן הואיל והפסיק בקרא דוגונב איש ומכרו וגו' בין מכה למקלל דאי לא הפסיק הוה ולפי' מכה ממקלל וכו' מה מקלל בסקילה כדפירש"י אף מכה וכו' לכך הפסיק בקרא דגונב איש מה גונב נפש בחנק אף מכה אביו בחנק ואם תאמר גונב נפש עצמו מנ"ל דבחנק וע"ז פירש כל מיתה וכו' מצאתי: @sp(יח)@ps<TIE>אבל שבת וריפוי.@rs אבל צער ובשת למדין אותו מפרשיות אחרות לכך נקט שבת ורפוי. הרא"ם: @sp(יט)@ps<TIE>על בוריו וכחו.@rs דאי משענת ממש א"כ עדיין חולה הוא ושמא ימות ולמה כתיב ונקה המכה:<QC>
@srישלם שכר הרופא.@rs אפי' אם הוא רופא יכול לומר לו לא ניחא לי שתרפאני דכארי' דמית עלי וגם אם אמר לויודע אני רופא שירפא אותך חנם יכול לומר לו אסיא דמסיא במגן מגן שויא. מגן תרגומו של חנם: @sp(כ)@ps<TIE>בכלל מכה איש ומת וכו'.@rs דאף ע"א במשמע כ"ש עבד דחייב במצות ולא נתמעט ע"א אלא היכי דכתיב רעהו: @srבדין יום או יומים כו'.@rs וא"ת על הקרא הי' לו להקשות. וי"ל כדי שלא תימא אי הכי כאן דגלי קרא בעבד כנעני לידון בדין יום או יומים הוי אמינא גם עבד עברי במדה דדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל וכו' מש"ה הקדים רש"י או אינו אלא בעבד עברי וכו' והוה דברי רש"י כמו השתא א"ש: @srועל אבר שהוא כדי למות כו'.@rs מדכתיב וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו כדי להמיתו ואם לא היה האבר כדי להמית א"כ לא נתכוין הוא להמיתו. וא"ת בשבט ל"ל תיפוק ליה מק"ו מישראל וי"ל דאין עונשין מן הדין:<QC>
@sp(כא)@ps<TIE>אע"פ ששהה מעת לעת כו'.@rs דק"ל לא הל"ל אלא וכי יכה את עבדו וגו' או את אמתו קניין כספו וגו' כי כספו הוא ל"ל ועל זה פי' כי הכתוב פה נתינת טעם הוא אדלעיל לומר האדון נידון בדין יום או יומים אבל אחר לא וק"ל: @sp(כב)@ps<TIE>וכי ינצו אנשים זה עם זה כו'.@rs אבל לא שניהם עם אשה דא"כ אפי' אחד נמי. ועוד ונתנו בפלילים מבעי ליה: @srבאשה.@rs ואין לומר בולדות דהא כתיב ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש ואי בולדות הא כתיב מכה איש ולא נפל: @srיגבו ממון ממנו וכו'.@rs כדכתיב ונתן בפלילים משמע שעדיין לא פרע לכן אמר ל' יגבו ולא יפרע: @srכשיתבענו הבעל בב"ד כו'.@rs דאי פירושו כפי מה שישית הוא מאי ונתן בפלילים: @srהמכה דמי ולדות.@rs לאפוקי דמים של אשה המוכה והרי זה מקרא קצר:<QC>
@sp(כו)@ps<TIE>לא תצא כצאת העבדים.@rs יליף מהיקשא דהעברי או העבריה: @srבכ"ד ראשי אברים כו'.@rs הוא בנין אב משן ועין וכו' הצד השוה שבהן שהן מומין קבועים וראשי איברים ובגלוי ובמתכוין אף כל כו' יצא חתך ממנו בשר שחוזר עכ"ל:<QC>
@sp(כח)@ps<TIE>וכי יגח איש שור.@rs ילפי' שור שור משבת כו' שפירש"י על פסוק שור או חמור: @sp(כט)@ps<TIE>הרי שלש נגיחות.@rs תמול ושלשום ונגיחה שנגח היום (נח"י) ובא ללמד שאינו חייב אלא בנגיחה רביעית: @srהמיתו בנשיכה כו'.@rs דקרא יתירא הוא שכבר כתוב וכי יגח שור את איש וכו' ומת ומיד אחריו ואם שור נגח הוא מת"ל עוד והמית לרבות בכל מידי שהמית דומיא דקרן (קצ"מ) והא דלא נקט רביצה י"ל דכייליה בדחיפה: @sp(ל)@ps<TIE>אם זה כו'.@rs וא"ת והא רש"י סוף פ' וישמע יתרו גבי אם מזבח אבנים הביא דברי ר' ישמעאל דג' אם הם אינם תלויים ולא הביא זה אם כופר יושת וי"ל דאם כופר אע"ג דלא תלוי הוא והוא חובה מכל מקום תלוי הוא בדבר אחר שאם יגח שום אדםוהמיתו אזי חייב בכופר ואם לאו אינו חייב בכופר משום הכי לא חשיב (רא"ם): @sp(לא)@ps<TIE>לחייב על הקטנים כו'.@rs וא"ת א"כ איש או אשה ל"ל וי"ל איצטריך דאי לאו איש ואשה ה"א דבן או בת בגדולים איירי. א"נ דאין עונשין מן הדין:<QC>
@sp(לב)@ps<TIE>כנעניים.@rs מדכתיב כסף ל' שקלים יתן וגו' ואי בעבד עברי איירי כופר בעי שלומי: @srגזירת הכתוב הוא בין כו'.@rs ונראה דרש"י בא לתרץ הא דפירש אם עבד או אמה כנענים או אינו אפי' בעבדים וא"ל דהא דינן בכופר שמא בא הכתוב להחמיר עליו ונימא אם הכופר הוא יותר מל' שקלים יתן הכופר ואם הל' שקלים הם יתירים על נתינת הכופר יתן הל' שקלים לכן פי' שלשים שקלים גזירת הכתוב הוא וכו' וא"כ אין לחלק בשלשים שקלים ולחלק בעבד עבריכדפי': @sp(לג)@ps<TIE>כורה אחר כורה שהוא חייב.@rs פי' שאם חפר אחד בור תשעה ובא אחר והשלימו לעשר האחרון חייב בין מת בו השור בין הוזק מפני שבתשלום העשרה יש בו מיתה ונזקין והראשון פטור מכלום אף מן הנזקין דאי ממיתה לא איצטריך קרא דהא לא עבד שיעור מיתה ופשיטא דפטור ממיתה: @srהא אם כסהו פטור כו'.@rs פי' ולא תימא דלא סגי ליה בכסוי אלא עד דסתים ליה בעפרה קמ"ל: @srובחופר ברשות הרבים כו'.@rs דאי ברשות היחיד מצי אמר לו מזיק לניזק תורך ברשותי מאי בעי והוא הדין לחופר בור בכ"מ שלא יוכל לומר תורך ברשותי מאי בעי והרב לא בא למעט אלא בחופר בור ברשות היחיד (בב"ק דף מ"ט): @srאנו למדין אותו שור שור משבת כו'.@rs (רא"ם) תימא דבב"ק דף נ"ד מפרש תלמודא לנפילת הבור כסף ישיב לבעליו כל דאית ליה בעלים וכו' וי"ל הא דבעי הכא לימוד דכסף ישיב לבעליו הא לאו קרא ה"א ונפל שמה הוא כלל חמור או שור הוא פרט ואין בכלל אלא מה שבפרט שור וחמור אין מידי אחרינא לא ואין הג"ש יכולה לבטל הכלל ופרט קמ"ל כסף ישיב לבעליו כל דאית ליה בעלים והכלל ופרט בטל ולפי זה לא יצטרך א"כ ג"ש דשור שור משבת וה"ל למכתב ונפל שמה הנופל שור וחמור ל"ל אלא שור ולא אדם וכו': @srאלא שור ולא אדם.@rs גזירת הכתוב ל"ש בר דעה ול"ש לאו בר דעה ואפי' בלילה ואפי' סומא: @srחמור ולא כלים.@rs פי' כגון שנפל בבור חמור עם כליו ונתקרעו הכלים חייב על הבהמה ופטור מן הכלים: @srלניזק כו'.@rs דאילו למזיק לכתוב רחמנא בעל הבור ישלם ולשתוק מוהמת יהיה לו אלא לניזק וכו': @sp(לה)@ps<TIE>שור של איש.@rs פי' לא שור את איש שהרי כתיב אחריו את שור רעהו:<QC>
@sp(לו)@ps<TIE>או לא היה כו'.@rs הא דלא פירש האי או כמו אם. י"ל דהא צריך לוי"ו העיטוף ולכתוב ואם וכו' ובזה יש ליישב קושית הרא"ם שהקשה למה לא פירש או אם כמו שפירש בפסוק או הודע אליו חטאתו שאז יתישב על בוריו גם לא יצטרך להוסיף מלת אלא והניח הדבר בצ"ע ועל מה שהקשה עוד הרא"ם ועוד שהוא עצמו בפסוק או הודע אליו חטאתו פירש שהוא כמו אם ואמר וכן או נודע כי שור נגח הוא שינה פה וצ"ע:<QC>
@srלניזק כו'.@rs וא"ת והא כבר פירש זה לעיל. וי"ל דמהכא הוא עיקר הלימוד דבעלים מטפלים בנבילה. א"נ שלא נטעה לומר כיון שהמזיק משלם נזק שלם ה"א דהמזיק יטפל ג"כ בנבילה לכן פי' וכו': @sp(לז)@ps<TIE>שנאן הכתוב וכו'.@rs פי' דאילו לא שנאן הוי ילפי' שור שור משבת לחייב ד' וה' אף לכל חיה ועוף ופי' שנאן פי' בגמרא דלא הל"ל אלא כי יגנוב איש שור וטבחו או מכרו ה' בקר ישלם תחתיו וד' צאן תחת השה שור דרישא ושה דסיפא ל"ל אלא ש"מ שור ושה אין מידי אחרינא לא: @sp(א)@ps<TIE>כשהיה חותר את הבית.@rs לאפוקי שלא תפרש אם ימצא הגנב בחפירה כי החפירה אינה מורה על מקום עד שיאמר בו אם ימצא בו לפיכך פי' שימצא בעת החפירה: @sp(ב)@ps<TIE>אם ברור לך הדבר כו'.@rs כלומר אם הסברא מוכחת שיש לו שלום וכו' כגון האב החותר לגנוב מן הבן וכו' הא אם הסברא מוכחת שבא להרוג שהרי יודע שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו שנוטלים בפניו ושותק השכם והרגו. רא"ם: @srשיש לו שלום עמך כשמש כו'.@rs (הרא"ם) יש לתמוה על רש"י האיך הביא המכילתא והניח הברייתא דפרק בן סורר ומורה דפירשו אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך וכו' דמשמע דאם זרחה לא קאי אלא על ברור דברים ולא על שלום וכו'. ונראה דק"ל למה לא נאמר אם יאיר עליו כיום או היום כמו מכרה כיום שהוא מורה על ברור דברים ל"פ מה שמש שלום בעולם וא"ל מ"מ ל"ל להביא המכילתא י"ל כיון שהמכילתא קרובה לפשוטו וגם יתורץ קושיות הקרא: @srהגנב כו'.@rs הוסיף מלת הגנב דלא תימא שלם ישלם בעל הבית ליורשי הגנב אעפ"י שיש לו דמים אינו נהרג אלא משלם דמי כפרו וזה אי אפשר שהרי כתיב אחריו ואם אין לו ונמכר בגניבתו ש"מ דבגנב משתעי קרא:<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>ברשותו שלא טבח כו'.@rs משום דכתיב ברישא וטבחו ומכרו וכו' לכך נקט נמי רש"י שלא טבחו ולא מכרו ולאו דוקא נקט טביחה: @srישלם שנים לרעהו.@rs ואף על גב דהאי קרא בטוען טענת גנב הוא דכתיב והאי קרא בגנב איירי י"ל כיון דהשוה אותם הכתוב לענין תשלומי כפל בודאי דין אחד להם לשלם הכפל על כל דבר בין שיש בו רוח חיים ובין שאין בו רוח חיים: @sp(ד)@ps<TIE>או בשלוח בעירו כו'.@rs לומר ששני מיני נזק אמורים כאן האחד השולח והוא הרגל והאחר הוא הביעור והוא השן לא ששלח אותם בכרם והלך וביער שאין כאן אלא נזק השן: @srבשדה של איש אחר.@rs (מהרש"ל) הוסיף מלת של איש מפני ששדה הוא לשון נקבה ואחר לשון זכר: @srשמין את הנזק כו'.@rs לא שיתן לו כל מיטב שדהו אפי' היה יותר משיעור הנזק גם לא מאיזה שדה שירצה רק שיהיה מהמיטב שבשדה ההוא. גם לא שישלם דוקא ממיטב קרקעותיו ולא בכסף רק ששמין הנזק: @srישלם לו ממיטב שדותיו כו'.@rs אבל במטלטלין אם בא לשלם אפילו סובין דמטלטלין כל מילי מיטב הוא: @sp(ה)@ps<TIE>אפילו מעצמה.@rs מדלא כתיב יבעיר כדכתיב בסמוך כי יבעיר וכתב המבעיר את הבערה: @sp(ו)@ps<TIE>לפי דבריו.@rs דק"ל הא כתיב אחריו ונקרב בעל הבית אל האלהים לשבועה ועוד מאי אם לא ימצא הגנב שדרשו אלא הוא עצמו גנבו וכאן הוא אומר וגונב דמשמע דודאי הוא שנגנב ולא הוא:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>אא"כ הודה במקצת כו'.@rs דאשר יאמר כי הוא זה משמע שאמר לו לבעל הבית אין לך בידי כי אם זה: @sp(ט)@ps<TIE>פרשה ראשונה נאמרה בש"ח כו'.@rs פי' אבל ליכא למימר איפכא שהרי מסתברא שכן הוא וכו':<QC>
@sp(י)@ps<TIE>חייב באונסים.@rs וא"כ למה לו לישבע שלא שלח בו יד לפטור מאונסים. אלא בשומר שכר מיירי דהשבועה על קיום טענתו לפטור באונסים ואימתי יפטור באונסים כשלא שלח בו יד: @srלו השומר כלום.@rs שלא חבין ולא ישלם הכפל הנזכר למעלה אבל הקרן ישלם לכך פי' פטור מכלום: @sp(יב)@ps<TIE>יביא עדים כו'.@rs יש מקשים ל"ל שנים עדים דהא עד אחד פוטר אותו מן השבועה וממילא הוא פטור ג"כ מן התשלומין וי"ל דס"ל לרש"י עד המסייע אינו פוטר ומ"ה צריך שני עדים עיין בח"ה סימן פ"ז: @srומי לחשך לדון כן כו'.@rs (והרא"ם) פי' ומי לחשך לחלק בין ארי לחתול הא סתמא כתיב קרא אם טרף יטרף ואע"ג דכתיב הטרפה בה"א שבאה לחלק אכתי ליכא למשמע באיזה מין טרפה חייב ובאיזה מין טריפה פטור לפיכך הוצרכנו הקישא:<QC>
@sp(יג)@ps<TIE>עם השואל במלאכתו.@rs הוסיף מלת מלאכתו דלא תימא עמו פירושו במקום אחר לכן פירש במלאכתו בין שעושין מלאכה במקום אחר בין באותו מקום בין שהוא עמו במלאכה אחרת דהואיל וכתיב אם בעליו עמו משמע בכל מלאכה שהוא עמו: @sp(יד)@ps<TIE>בשעת שבירה ומיתה.@rs שהרי אמר וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו וגו' משמע שאין עמו לא בשעת שאלה ולא בשעת שבירה ומיתה שהרי בעליו אין עמו קאי אשניהם לכך שלם ישלם הא היה עמו באחד מהם לא ישלם וכתיב אם בעליו עמו לא ישלם טעמא דאיתא בתרווייהו הא איתא בחדא וליתא בחדא חייב א"כ סתרי להדדי אלא ע"כ צ"ל הא דפטר לעיל אם היה באחת מהן היינו אם היה עמו בשעת שאלה אעפ"י שלא היה עמו בשעת שבירה ומיתה והא דחייבו למטה היינו אם היה עמו בשעת שבירה ומיתה ולא היה עמו בשעת שאלה ואיפכא ליכא למימר דהכי מסתברא דשאלה עדיפא שכן חייב במזונותיה על ידה: @srאם הוא השור כו'.@rs הוסיף השור להורות שהמתואר של שכיר הוא השור הנרמז בוכי ישאל כדלעיל ומפני שמלת שכיר הוא מורה על השור הנרמז במאמר וכי ישאל וא"כ איך יהיה השור שאול ושכיר לפיכך הוסיף לומר אינו שאול אלא שכיר להורות שכוונת הכתוב בזה אינו רק לשאול המונח הראשון שהוא השאול לומר שאינו שאול אלא שכיר: @srליד השוכר הזה כו'.@rs מפני שהביאה מורה על ביאת דבר בדבר והכתוב קיצר בלשונו הוצרך לפרש שבא ליד השוכר. ולהודיע הטעם למה לא יהיה דינו של זה כדין השואל להתחייב באונסין לכך פי' שלא בא לידו בתורת שאלה אלא בשכרו בא ולפי זה יהיה בא בשכרו הפוך שהי' ראוי להיות בשכרו בא כדי שיובן מזה ולא בשאלה ומפני שכוונת בא בשכרו הנאמר בקרא הוא לפוטרו מן האונסין הוא בא ולא להודיע משפטו לפיכך נחלקו חכמי ישראל מה משפטו אם כשומר חנם אם כשומר שכר: @sp(טו)@ps<TIE>יפסוק לה מוהר.@rs פי' דאם הוא לשון מהירות היה לו לינקד בפת"ח תחת המ"ם שהרי המהירות לא בא בכל המקרא אלא מבנין פועל הדגש: @srכמשפט איש לאשתו כו'.@rs ולא שיתננה לה מעכשיו בדרך קנס דא"כ מאי אם מאן ימאן וגומר הא כבר נתן לה הקנס: @sp(יז)@ps<TIE>אלא תומת בב"ד.@rs ולא כמו לא תחיה כל נשמה שכל אדם מותר להורגו אלא תומת בב"ד ונחלקו בו חכמי ישראל י"א בסייף כמו לא תחיה כל נשמה וי"א בסקילה כמו אם בהמה אם איש לא יחי': @srוא' זכרים וא' נקבות כו'.@rs דהא גבי אוב וידעוני דמכשפים הם לא חילק בין איש לאשה דכתיב איש או אשה. רש"י סוף פרק ד' מיתות:<QC>
@sp(יט)@ps<TIE>יומת כו'.@rs דהאי יחרם ל' מיתה הוא. כדכתיב כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת רש"י פ"ד מיתות: @srבין שאין דרכה לעבדה בכך כו'.@rs מדלא כתיב ביה עובד לאלקים בזביחה יחרם ש"מ אפי' אין העבודה שלו קאמר ע"כ לשון רש"י שם: @srאינו במיתה אלא באזהרה. @rs פי' בשלא כדרכה אבל בכדרכה פי' שעבודתה בכך מאיכה יעבדו הגוים נפקא שהן כולן במיתה כמו שפירש"י בפרשת ראה בפסוק דאיכה יעבדו וגו':<QC>
@sp(כ)@ps<TIE>אף הוא יכול להונותך כו'.@rs וכי גרים הייתם שב אל לא תונו לבדו שהיא באונאת דברים אבל אינו טעם על לא תלחצנו שהוא גזילת ממון שאין גירות סיבה אל המניעה: @srכל ל' גר שלא כו'.@rs בא לפרש שכל ישראל גרים היו אף אברהם יצחק ויעקב דכל ל' גר כו' וגבייהו כתיב ויגר שהוא ל' גר: @sp(כב)@ps<TIE>ולא פי' עונשו.@rs דכל כי נתינת טעם הוא אשלמעלה וע"כ צ"ל דמקרא קצר הוא וכאילו אמר אם ענה תענה אותו סופך ליטול את שלך למה כי אם צעק וגו' כמו שפירש"י בעצמו:<QC>
@sp(כד)@ps<TIE>עמי קודם כו'.@rs וא"ת פשיטא וי"ל דאעפ"י שע"א נותן רבית והעני אינו נותן רבית אפ"ה עמי קודם:<QC>
@sp(כה)@ps<TIE>אלא שממשכנין את הלוה כו'.@rs ולפיכך כתוב אחריו עד בא השמש וכו'. אבל משכנו בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר: @srובכסות יום כו'.@rs (נח"י) מפני שכתוב במה ישכב וגו' מובן שבכסות לילה מדבר והא דכתיב עד בא השמש תשיבנו פירושו קודם ביאת השמש כמו עד בואי אליך או עד בא השמש יהיה בידך ואח"כ תשיבנו ל"פ בכסות יום וכו' לפי שבכסות יום נתבאר בפ' כי תצא ושכב בשמלתו והא דמסיים במה ישכב לרבות גם כסות לילה (ב"מ קי"ד) וא"ת ולמה ממשכנין אותו כיון שצריך להחזיר לו משכונו כבר תירצו בגמרא דהמלוה על המשכון אין שביעית משמטתו ושלא יעשו מטלטלין אצל בניו דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח: @sp(כז)@ps<TIE>ואזהרה לקללת דיין.@rs (נח"י) (סנה' ס"ו) ר"י סבר אלהים חול ואזהרה לדיין ור"ע סבר אלהים קדש ואזהרה לברכת השם ובין למ"ד חול ובין למ"ד קדש גמרי' תרווייהו מדלא כתיב לא תקל ופרש"י תקלל שתי קללות במשמע ואלהים נמי שתי לשונות יש בו הלכך דרשי' תקלל אתרווייהו ע"ש:<QC>
@sp(כח)@ps<TIE>כשתתמלא תבואתך כו'.@rs לא שכל אדם לא יאחר לכן פי' כשתתמלא וכו' ר"ל כשיהיה לך: @srלא תשנה סדר הפרשתן כו'.@rs דא"ל לא תאחר מליתן הביכורים דאין לו זמן מפורש בתורה אלא צ"ל לא תאחר אותה למצוה שאח"כ וכו': @srלפדותו בחמש סלעים כו'.@rs פירוש לא שתתן עצמו לי שהרי בפרשת קרח כתיב אך פדה תפדה בכור האדם וגו': @srכן תעשה לשורך כו'.@rs (נח"י) טעות הוא וצ"ל לצאנך חדא דהא הרב מסיים בהמה דקה ועוד ע"ש:<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>אזהרה לכהן כו'.@rs אבל המקדיש יכול להקדישו אפי' אם אינו רק יום אחד והאזהרה היא לאו הבא מכלל עשה דוהיה שבעת ימים וגו': @srוכן משמעו כו'.@rs כלומר כיון דאיכא ג"ש דשמיני א"כ משמע דביום השמיני תתנו לי הוא רשות ולא חובה וק"ל: @sp(ל)@ps<TIE>משקוצי נבלות וטרפות כו'.@rs מפני שאחריו כתיב ובשר בשדה טריפה והוסיף מלת אם כדי שלא תפרש ואנשי קדש הוא ל' ציווי וכן תהיון לי ומפני שיש כמה דברים בין אם תעשו בין אם לא תעשו לא ארחיק אתכם מלהיות שלי לכך הוצרך כאן לומר שאם לא תהיו פרושים משקוצי נבילות לא תהיו לי והוא הוא העיקר המאמר שאין כוונתו רק על הלאו: @srאף בבית כן כו'.@rs שהרי במקום אחר כתיב נבילה וטריפה בהדדי להקישן להדדי מה נבילה ל"ש בבית ול"ש בשדה אף טרפה כן:<QC>
@sp(א)@ps<TIE>שהבטיחהו להיות לו עד חמס.@rs ר"ל שהיה לו כבר עד אחד שהוא עד שקר קמזהיר לעד זה שאל תשתתף עם אותו עד שקר שהוא רשע:<QC>
@sp(ב)@ps<TIE>וקולר יהא תלוי בצואר הרבים.@rs ר"ל אל תאמר מה בך אם אדון את הדין לאמתו כיון שהם רבים ואני יחיד ולא ישמעו לי אלא עשה את שלך וקולר וכו':<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>ולומר דל הוא אזכנו ואכבדנו.@rs הוצרך הרב לפרש שההידור של דל על הטיית הדין לזכותו מפני שאין דרך הדיין להדר אלא העשיר כמו שנא' לא תהדר פני גדול ופי' הכבוד הוא שתזכה אותו בדין וע"י הדין הוא מתכבד שאם לא כן יצטרך לפרוע ואין לו והוא מזולזל:<QC>
@sp(ח)@ps<TIE>משפטי אמת כו'.@rs ר"ל דין תורה כדכתיב משפטי ה' אמת וגו': @sp(ט)@ps<TIE>מפני שסורו רע.@rs י"מ כמו שאור דהיינו היצה"ר כלומר שיצה"ר קשה ורע ונח לפתות. וי"מ כיון שסר מן הדרך שוב אינו חוזר ע"י פיתוי דברים: @sp(יא)@ps<TIE>מעבודה.@rs פירוש משום שהשמטה והנטישה בכ"מ השמטת ונטישת דבר מדבר: @srומלקשקש.@rs במועד קטן פירש"י שחורשין תחת האילנות כדי שיצמח ובבבא מציעא מפרש רש"י שמכסין בקש ובזבל שרשין של אילנות בימות החורף שלא יתקלקלו מחמת הקור: @srאף אביונים אוכלים בלא מעשר כו'.@rs דאל"כ למה נאמר ויתרם וגו' הא לא שייך לומר להתיר אכילתו לחיה בשביעית דהא החיה לא ברשותו הוא: @srותחלת המקרא בשדה הלבן כו'.@rs פירוש האי כן תעשה ארישא דקרא קאי כלומר כמו שעשית בשדה הלבן כן תעשה לכרמך וגו': @sp(יב)@ps<TIE>לא תעקר שב"ר ממקומה כו'.@rs דאל"כ למה נסמכה לשביעית אף שנ' לדבר שנתחדש דהעבד והערל והגר והתושב שיהיו שובתים ביום שבת אפ"ה יש ללמוד זה נמי: @srתן לו נייח להתיר שיהא תולש כו'.@rs דאל"כ למה נאמר למען ינוח וגו' הא כבר נאמר בדברות אי משום שלא תאמר הואיל וכו' היה די לומר וביום הז' תשבות: @srבעבד הערל כו'.@rs דלעיל בעשרת הדברות מדבר בעבד כנעני שהוא נימול וכאן בעבד כנעני שהוא ערל והוא עדיין בתוך שנים עשר חדש שמקנאו אבל יתר מכן ואינו רוצה לימול אינו רשאי לקיימו ערל: @srגר תושב.@rs דאי גר צדק הא כבר כתיב וגר אשר בשעריך אי נמי דגר צדק הא ישראל גמור הוא: @sp(יג)@ps<TIE>עשה באזהרה כו'.@rs לכן אמרי' בכל מקום דעשה דוחה את לא תעשה לפי שכל עשה יש בו לא תעשה וא"כ יש בו תרתי עשה ולא תעשה משום הכי דוחה לא תעשה גרידא: @srבצד ע"א פלונית כו'.@rs דאל"כ ל"ל קרא וכי תעלה על דעתך שיזכור שם עבודת אלילים שהוא מכחיש בה ומוזהר עליו לבדו:<QC>
@srהביאו לי עולות כו'. @rs וא"ל בכספים מדכתיב פני ואין מקבלין פני אדון אלא בקרבן ובמכילתא דריש נאמר שמחה באדם ונאמר שמחה בשמים מה של אדם דבר הראוי לבא בידי אדם אף של שמים דבר הראוי לבא בידי שמים והיינו עולות כי אינו דין שיהא שלחנך מלא ושלחן קונך ריקם. הרא"ם: @sp(טז)@ps<TIE>הוא חג שבועות.@rs כמו שמפרש רש"י והולך שנ' וביום הביכורים וגו' בשבועותיכם וגו' וכאן נמי כתיב וחג הקציר בכורי מעשיך מה ביכורים דהתם חג השבועות אף ביכורים דהכא הוא נמי חג השבועות: @srהיו מתירין החדש כו'.@rs ומנחת העומר הקרבה בי"ו בניסן היתה של שעורים ואף מנחת קנאות הבאה מן השעורים אינה נקרבת מן החדש קודם הקרבת שתי הלחם הבאים מן החטים: @sp(יז)@ps<TIE>הוצרך ללמד כו'.@rs דקשה לרש"י הרי לעיל כתיב שלש רגלים. (נח"י) ונ"ל דה"פ הואיל והרגלים תלוין במלאכת התבואה חג האביב חג הקציר חג האסיף ובשביעית אסורים קצירה ואסיפה סד"א דהרגלים ג"כ לא ינהגו קמ"ל:<QC>
@srהזכרים שבך.@rs אמר הזכרים להורות שזכורך במלאפום הוא כמו זכר בקמץ ואמר שבך להורות שכנוי של זכורך הוא במקום בך ולא במקום שלך כי אין הבן קנוי לאב כמו ביתך ושדך ופי' של זכורך כלומר הנמצאים בך ובעמך: @sp(יח)@ps<TIE>לא תזבח וגו' לא תשחט את הפסח כו'.@rs אמר את הפסח במקום דם זבחי להורות שאין זבחי האמור כאן אלא הפסח בלבד לאפוקי חגיגה ואמר בי"ד בניסן להורות שאין זה הלאו אלא בי"ד בניסן בלבד ולא בשאר ימות השנה ואמר עד שתבער החמץ במקום על חמץ מפני שעל חמץ משמע על החמץ ממש לכן אמר עד שתבער החמץ: @srחוץ למזבח.@rs פירוש כשנזרק דמו ביום שאם היו החלבים על גבי הרצפה דהיינו חוץ למזבח עד שעלה עמוד השחר נפסלו בלינה (מגילה דף כ'):<QC>
@srכל הלילה.@rs פי' הוא העולה כל הלילה לאו למעוטי להקטרה מן הבוקר ואילך אלא לומר שאם העלו על המזבח אפי' רגע אחד קודם אור הבוקר כשר להקרבה אפי' אחר אור הבוקר ואין להקשות א"כ תרי קראי ל"ל י"ל דעיקר קרא דעל מוקדה וגו' בא ללמד שמצוה להעלותן על המזבח מעת שקיעת החמה ויניח שם כל הלילה כדי שיתעכלו יפה ואגב נלמוד ג"כ שאם היו על המערכה כשרים להקטרה אפי' אחר אור הבוקר וכדמשמע מקרא דלא ילין ובזה יתורצו קושיות של הרא"ם: @sp(יט)@ps<TIE>אף השביעית חייב בבכורים.@rs ובקצת נוסחאות אינו כתיב רק בכורי אדמתך אדם נכנס וכו'. וכ"כ הג"א דאין השביעית חייב בבכורים דאין יכול לומר ועתה הנה הבאתי וגו' אשר נתת לי דהא לא לו נתן אלא הוא הפקר לכל: @srכורך עליה גמי לסימן כו'.@rs דאל"כ היאך הוא יודע איזהו ראשית או לא:<QC>
@srאלא משבעת המינין כו'.@rs כדילפי' מג"ש דארץ ארץ והוצרך לפרש זה משום דאל תקשה א"כ היה צריך כל הימים לחפש ביערים ובשדות אחר כל המינים איזה פרי נתבשל בתחילה כדי להביא אותה ביכורים: @srממה שאתה מוצא בכ"מ בתורה כו'.@rs כדי שלא יקשה לך דלמא מה שכתיב גדיי העזים. בניין אב הוא ללמדך שכל מקום שנא' גדי היינו גדי עזים לכן פירש שאתה מוצא בכמה מקומות והוו להו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ואפי' למ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדין הכא דבג' פסוקים אין מלמדין: @sp(כ)@ps<TIE>כי לא אעלה בקרבך.@rs ואע"פ שמרע"ה בטל אותה גזירה שנא' פני ילכו וגו' מ"מ בימי יהושע חזר שנ' אני שר צבא ה' עתה באתי עיין בהרמב"ן: @srכבר מקומי נכר כנגדו כו'.@rs דאל"כ אשר הכינותי לך מבעי ליה אבל הכינותי סתם משמע לעצמו:<QC>
@sp(כב)@ps<TIE>כתרגומו ואעיק.@rs ולא תפרש כמו וצרת הכסף: @sp(כד)@ps<TIE>לאותם אלוהות.@rs ולא לעובדיהם כמ"ש כמעשיהם שבצדו: @sp(כו)@ps<TIE>אם תעשה רצוני.@rs כלומר כל המקרא מוסב על המאמר ועבדתם את ה' אלהיכם כאילו אמר עבדו את ה' המאמר ועבדתם את ה' אלהיכם כאילו אמר עבדו את ה' ובזה יברך את לחמך ומימך וגו' ולא תהיה משכלה וכו' דאל"כ לא יתכן שלא יפרש הפסוק התנאי אם תעשו רצוני לא תהיה משכלה אלא ע"כ הכל מוסב אמאמר ועבדתם וגו': @sp(כח)@ps<TIE>והצרעה לא עברה כו'.@rs כדי שלא תקשה לך מה שפי' והיתה מכה אותם וכו' והם מתים והא יהושע עשה מלחמה עמהם שבע שנים ועל זה פירש והצרעה וכו':<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>ותרבה עליך.@rs וא"ת ולמה לא פירש"י הכא כמו שפי' לקמן בפ' עקב תרבה עליך וגו' והלא אם עושים רצונו אין מתייראין מן החיה וכו' אלא גלוי היה לפניו שעתידין לחטא ונ"ל דהכא כתיב פן תהיה הארץ שממה ורבה וגו' דמשמע דטעמא הוא משום שוממות הארץ תרבה חית הארץ. ועי"ל דהכא כתיב הנה אנכי שולח מלאך וכו' ופירש"י כאן נתבשרו שעתידין לחטא וכו' ומ"ה א"צ רש"י לפרש עוד: @sp(לא)@ps<TIE>ותגרשם.@rs ר"ל שהוא לשון עתיד ולשוןר בים: @sp(לג)@ps<TIE>וזהו לשון אי כו'.@rs דק"ל הרי כי אינו משמש אלא בד' לשונות אי דלמא אלא דהא אבל לא משמש בלשון אשר ומתרץ דכי זה משמש בלשון אי דהיינו אם דמצינו בכמה מקומות דאם משמש בלשון אשר כמו אם תקריב וכו': @sp(א)@ps<TIE>ובד' בסיון כו'.@rs מדכתיב אחריו ויספר לעם ופירש רש"י בו ביום. את כל דברי ה' זו מצות פרישה ומצות פרישה בד' בסיון היה כדפירש רש"י לעיל בפרשת יתרו: @sp(ג)@ps<TIE>מצות פרישה והגבלה.@rs מדכתיב אחריו וישכם בבוקר ויבן מזבח תחת ההר וגו' וע"כ זה היה ביום ה' כדפירש רש"י לעיל בפרשת וישמע יתרו וזה הדבור שדבר לעם היה יום אחד לפניו דהוא יום ד' ולעיל כתב דביום הד' נאמר להן מצות פרישה כדפירש רש"י שם. והקשה הרא"ם תימא דבפרק רבי עקיבא (דף פ"ו) אמרו בהדיא דלכ"ע מצות הגבלה בתלתא בירחא אמר להו ובד' בירחא עביד פרישה ומדברי הרב משמע דתרווייהו בד' בירחא הוו וצריך עיון. (ג"א) ולא עיין דודאי האמירה היתה בג' בחודש אבל הפרישה עצמה היתה בד' בחודש והביא ראיה על זה ע"ש: @sp(ד)@ps<TIE>בחמשה בסיון.@rs כתב זה להודיענו שעלית משה להר עם נדב ואביהוא וזקנים לקבלת התורה היה ביום שאחריו שהוא ו' לסיון ולא כר' יוסי דאמר ז' בו: @sp(ה)@ps<TIE>את נערי. הבכורות.@rs (נח"י) לפי שהעבודה היתה בבכורות עד שהוקם המשכן ואע"פ שהלוים נבחרו בחטא העגל ודלא כהרא"ם ע"ש: @sp(ו)@ps<TIE>מלאך בא וחלקו.@rs דאל"כ הוי ליה למכתב בתחילה שחלקו ואח"כ שלקח חציו: @sp(ז)@ps<TIE>מבראשית ועד מתן תורה כו'.@rs לכך נכתב בה"א הידיעה שהוא הנזכר לעיל בויכתוב משה: @sp(ח)@ps<TIE>ענין הזאה כו'.@rs ל' וזרקתי עליכם מים טהורים ולא מלשון ויזרוק אותם משה השמימה שהוא לשון זריקה ממש: @srותרגומו וזרק על מדבחא כו'.@rs ולא על העם ממש משום דכתיב זרק על המזבח: @sp(י)@ps<TIE>נסתכלו והציצו כו'.@rs ר"ל נסתכלו בלב כדפירש רש"י בסמוך אבל לא ראייה ממש שהרי כתיב כי לא יראני אדם וחי. ונתחייבו מיתה על שנכנסו לפנים ממחיצתן:<QC>
@sp(יב)@ps<TIE>כל תרי"ג מצות בכלל עשרת הדברות הן כו'.@rs מדכתיב אשר כתבתי להורותם שלא יתכן לפרשו על ספר התורה דהא כתיבת הספר לא היתה ע"י הקב"ה אלא ע"י משה דכתיב ויהי ככלות משה לכתוב את התורה הזאת על ספר עד תומם אלא על כרחך עשרת הדברות קאמר: @sp(יד)@ps<TIE>בצאתו מן המחנה.@rs דאל"כ היאך היו הזקנים כאן הרי לא יצאו מן המחנה אלא משה ויהושע כדכתיב ויקם משה ויהושע משרתו וגו': @srוהתעכבו כאן עם שאר העם במחנה כו'.@rs תיקן בזה כמה עניינים תקן שהישיבה הזאת אינה כמשמעה אלא מל' עיכוב גם מלת בזה מורה על מקום לא על דבר הרמוז ולא שישבו לבדם רק עם שאר העם שהרי לא יצאו הזקנים מן המחנה ולהודיע שאין העכבה הזאת כ"א לשפוט את העם כי בזולת המחנה הזאת שנתן לזקנים יהיו כל ישראל משותפים בה: @srבנה של מרים היה כו'.@rs דק"ל היאך אמר משה והנה אהרן וחור עמכם והא שנים שדנו אין דיניהם דין ולמ"ד שדיניהם דין מ"מ נקראו ב"ד חצוף אכן פירש"י חור בנה של מרים היה כלומר ע"כ לאו שניהם ביחד היו יושבים ודנים דהא קרובים היו שהיו ראשון בשני ולדברי הכל פסולים הם אלא ודאי כל אחד היה דן בפני עצמו כיחיד מומחה שהוא דן יחידי: @srמי שיש לו דין.@rs לא שמלת מי ל' שאלה. גם לא בעל דברים בעל לשון וצריך להוסיף מלת שהוא הנרמז במלת שיש כאילו אמר מי שהוא בעל דברים:<QC>
@sp(טז)@ps<TIE>להר.@rs ולא למשה מפני שאחריו מיד כתיב ויקרא אל משה לומר עשרת הדברות ולא יתכן לומר שהיה משה מכוסה כל הו' ימים שהרי משה היה עולה ויורד בכל יום כמ"ש בפ' יתרו אבל למ"ד ויקרא אל משה לאחר עשרת הדברות היה בתחילת מ' יום יהיה פירוש ויכסהו למשה משום שכל הנכנס למחנה וכו': @srלומר עשרת הדברות כו'.@rs אעפ"י שעלה אלי ההרה לאחר מ"ת היה אליבא דכ"ע כדכתב רש"י לעיל חזר אחר זה וכתב על הסדר וכתב תחלה הסיפור של עשרת הדברות ואח"כ הסיפור של הלוחות ויהי משה בהר וגו': @srטעון פרישה ששה ימים.@rs ר"ל כמו כ"ג שטעון פרישה ז' ימים קודם יו"כ לפי שנכנס לפני ולפנים כ"ש מי שנכנס למחנה שכינה:<QC>
