@sp(ב)@ps<TIE>לי לשמי.@rs דהא כל דבר שבעולם שלו הוא: @srהפרשה.@rs בא לומר שאל תפרשהו ל' תרומה והגבהה כמו שוק התרומה. רא"ם: @srיפרישו לי מממונם נדבה.@rs דק"ל כיון דתרומה דהכא הוא הפרשה וא"כ נאמר שהוא דבר שיש לו קצבה כמו תרומות גורן ויקב לכן פירש מממונם ואין כאן שום קצבה. א"נ דקשה לרש"י כיון שפי' התרומה הפרשה הל"ל בתחילה ענין הפרשתם ואח"כ היה לו לכתוב ויקחו לי תרומה ומלת ממונם שמוסיף רש"י על הפסוק משום דקשה ליה דפשוטו של פסוק משמע שהתרומה יהיה מגוף האיש כדכתיב תרומה מאת כל איש ומתרץ יפרישו לי מממונם נדבה ובזה מתורץ הכל דויקחו פי' הפרשה כמו שנקט יפרישו ואל תאמר נמי שהתרומה באה מגוף האיש אלא ממונם ומאת כל איש לא קאי אמלת תרומה דלעיל מיניה אלא קאי אידבנו דלמטה ומפני שההפרשה אפשר שתהיה בחיוב אמר שהיא נדבה כנרמז מאשר ידבנו לבו. רא"ם: @srל' נדבה כו'.@rs כאילו אמר ינדבנו והנו"ן מובלעת בדג"ש הדל"ת: @srג' תרומות אמורות כאן כו'.@rs ולא פי' מהן כי אם תרומות המשכן שהוא נדבת כל א' וא' דאל"כ תרומתי וזאת התרומה ל"ל הוי ליה למכתב ויקחו לי וגו' ידבנו לבו זהב וכסף וגו': @srי"ג דברים האמורים כו'.@rs דתכלת וארגמן ותולעת שני כולן של צמר היה אלא שחלוקין בצבעין. ועי"ל דאבני שוהם ואבני מלואים הנשיאים הביאו ורש"י לא קחשיב אלא מה שהציבור נדבו:<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>ושאר הכסף הבא כו'.@rs דהואיל ואינו דומה לשאר נדבה למה כתיב כאן כסף וא"ל דלמא לעולם הכסף נמי בא בנדבה כמו שאר נדבה ומחצית השקל הוא כסף אחר שהביאו ב' פעמים כסף: זה אינו דלא מצינו בכל מלאכת המשכן כו' ומתרץ לעולם שני מיני כספים היו והא דאמרת הא לא הוצרך שם כסף יותר זה אין קושיא דשאר כסף כו': @sp(ד)@ps<TIE>צמר צבוע בדם כו'.@rs וכן פירוש של ארגמן צמר צבוע. והוכחת רש"י מבגדי כהונה שנעשו מד' מינין הללו מתכלת ומארגמן ומתולעת שני ומשש ולא כתיב בהו מאיזה מין היה אלא ביחזקאל גבי לבישת כהנים ביום הכפורים כתיב בגדי פשתן ילבשו ובגדי צמר לא יעלו עליהם דמשמע דבכל השנה היו לובשים בגדי פשתים ובגדי צמר ולא שום מין אחר ובמכנסים כתיב ואת מכנסי בד שש משזר ובד הוא פשתים ש"מ דשש פשתים ומדשש פשתים תכלת צמר דאין לומר איפכא דהא מצינו בהדיא דשש פשתים ע"כ תכלת צמר והואיל שמצינו בבגדי כהונה דתכלת צמר ודאי ארגמן נמי מין צמר צבוע: @srנוצה של עזים כו'.@rs ואי קאי אעורות היה לו לכתוב ועורות של עזים ולכך כתב עזים במקום נוצה של עזים מפני שטוו אותן מן העזים עצמן: @sp(ה)@ps<TIE>אדום לאחר עבודן.@rs דאילו מתחלת ברייתן הל"ל אדומים: @srמין חיה ולא היתה כו'.@rs ותחש דיחזקאל מין חיה טמאה היה ותלא אילן שמו כמ"ש בגמרא פ' במה מדליקין: @srומאין היו להם במדבר כו'.@rs (מהר"ן) פי' מדכתיב בישעיה אתן במדבר ארז שטה וגו' משמע דלעתיד יהיה אבל עכשיו לא: @sp(ו)@ps<TIE>שמן זית זך כו'.@rs דק"ל למאור ל"ל לכך פי' שמן זית זך שהיה שמן זה משונה משאר שמנים כמו שמפורש מגרגרו בראש הזית וע"ק ולמה היה זה השמן משונה משאר שמנים שמדליקין בו הנרות ומתרץ להעלות נר תמיד שיוכל להעלות תמיד שלא יכבה: @srשנעשה למשוח כלי המשכן כו'.@rs פי' משום שהבשמים של שמן המשחה אינם סתם בשמים אלא בשמים מיוחדים שהם מר דרור וכו' וא"א לומר שלא פי' להם משה אותן בשמים הם מר דרור וכו' אלא שהכתוב קצר וכתב לשמן המשחה סתם והרא"ם האריך ע"ש: @srכמו שמפורש בואתה תצוה כו'.@rs כלומר ששם מפורש שצריכין להקטיר ערב ובקר. כי הסמים עצמן אינן מפורשין בואתה תצוה אלא בכי תשא. הרא"ם האריך בפי' ע"ש: @srואבני המלואים לחשן כו'.@rs שלא תאמר אבני שוהם ואבני מלואים לאפוד וכן לחשן הוצרך רש"י לפ' כן וכתב הרא"ם שאע"פ שהיה אבני שוהם גם בחשן כיון שמלת מלואים כוללת כל אבני החשן הנה גם השהם בכלל וא"כ לא אמר אבני שהם רק בעבור אותם אבני שהם שבאפוד לבד: @sp(ח)@ps<TIE>ועשו לשמי בית קדושה.@rs דק"ל חדא למה כתיב לי הא בתחלה נמי של הקב"ה הוא ועוד דועשו לי מקדש משמע שיעשו שום דבר קודש אפי' אם אין לו תוך וא"כ היאך כתיב אחריו ושכנתי בתוכם היאך יכול להשרות שכינה בדבר שאין לו תוך ומתרץ ועשו לשמי בית שיש לו תוך:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>כאן את תבנית המשכן כו'.@rs דעת רש"י שלא תאמר ככל אשר אני מראה אותך בשעת עשיית המשכן אלא אשר אני מראה אותך כאן דאל"כ אראך מבעי ליה:<QC>
@sp(יא)@ps<TIE>ג' ארונות עשה בצלאל כו'.@rs וא"ת מנ"ל לרש"י דלמא לא היה רק א' והיה מצופה מבית ומבחוץ בזהב כדרך שהצורפים עושים (מהר"ן) וי"ל דבפרשה זו של עשיית הארון שהיו מונחים בו הלוחות שיש בו כל אותיות של אל"ף בי"ת לפי שבלוחות יש כל התורה ולכך רומז בפרשת זו האל"ף בי"ת שהוא כל התורה לבד מן הגימ"ל שאין בו ומ"ט אין בו גימ"ל אלא ודאי לא צריך לרמוז הג' לפי שהארון עצמו היה ג' א"נ לכך כתב הקרא תצפנו יתירה שאח"כ תצפה שפתו העליונה כלומר ג' ארונות היו והיו נותנין זה לתוך זה וממילא הוא מצופה מבית ומבחוץ לבד שפה העליונה ואח"כ היה מצפה את שפתו:<QC>
@sp(יב)@ps<TIE>ב' מכאן וב' מכאן לרחבו של ארון כו'.@rs אבל אי הוה ב' מכאן וב' מכאן לארכו של ארון לא היו יכולין שני בני אדם הנושאין לילך זה בצד זה לפי שלא יהי' ביניהם אלא אמה וחצי:<QC>
@sp(טו)@ps<TIE>לעולם.@rs מדכתיב בתחלה בטבעות הארון יהיו הבדים למה לי למכתב אחר כך לא יסורו ממנו: @srהתורה שהיא לעדות כו'.@rs כי הנה בסיפור הקמת המשכן בפ' פקודי כתיב ויקח ויתן את העדת אל הארון ושם פירש את העדות הלוחות ועוד והלא לא נכתב ספר התורה אלא עד סוף הארבעים שנה וכו'. ונראה לי מדכתיב אשר אתן אליך שהוא ל' עתיד והא עשרת הדברות כבר נתן ואף אם נשתברו הלוחות מסתמא היה משה כתבו או היה מתפלל שיחזרו הלוחות כמו שהיה אלא ודאי על התורה כולה קאי שהוא עתיד לכתוב:<QC>
@sp(יז)@ps<TIE>שהיה עוביה טפח.@rs מדכתיב לקמן בפרשת אחרי מות פני הכפורת וכל פנים לכל הפחות טפח: @sp(יח)@ps<TIE>דמות פרצוף תינוק להם.@rs מדכתיב כרובים קרינן כרביא פירוש כנער. כי תרגום תינוק הוא רביא וכ"ף של כרובים הוא כף הדמיון: @srראשי הכפרת.@rs שהם קצות האורך ולא קצות הרוחב כי אז יחויב שיהי' אחורי הכרוב האחד לצד אהל מועד ואין זה נכון ועוד כי כתיב ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפורת מבין שני הכרובים. ואם יהיו אחורי הכרוב האחד אל אהל מועד יהיה גופו מבדיל בין מקום יציאת הדבור ובין האהל:<QC>
@sp(כ)@ps<TIE>אלא פרושים כו'.@rs ויהיה פורשי כמו פרושי לא פורשים כי אינם בעלי חיים והיה די לומר פורשי כמו פרושי אלא מפני שפירוש פורשי שב אל הכרובים ופירוש פרושי שב אל הכנפים לפיכך הוצרך לומר שלא יעשה כנפיהם שוכבים שישוב אל הכנפים: @srשיהא י' טפחים בחלל כו'.@rs לפי שהיו עושין המשכן כשליש המקדש ומקדש היה גובהו ל' אמות והכרובים מגיעות עד שליש שהוא עשרה אמות והמשכן גובהו י' אמות שהן ששים טפחים לכן צריכין הכרובים להגיע עד שליש המשכן שהוא עשרים טפחים וארון גובהו אמה וחצי שהוא תשעה טפחים וטפח של כפורת הרי י': @sp(כב)@ps<TIE>הרי וי"ו זו יתירה וכו'.@rs אע"פ שאין כתיב ואת בוי"ו בס"ת של רש"י היה כתיב בוי"ו ע"פ המסורת:<QC>
@sp(כז)@ps<TIE>לבתים צורך בתים.@rs כלומר שהם יהיו לצורך בתים לבדים: @srכתרגומו אתרא לאריחייא.@rs הרא"ם פי' לאתרא לאריחייא שאין הטבעות בעבור בתים והבדים אלא הטבעות בעבור בתים והבתים בעבור בדים:<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>וקופל מכאן ומכאן כלפי מעלה כו'.@rs פירוש הבצק היה זקוף מכאן ומכאן כמין כתלים ובאמצע היה אויר ביניהם והוא כעין ח' הפוכה: @srכנגד שפת השלחן כו'.@rs כלומר הי' נותן לחם הפנים ממש בשפת השלחן כדי שיהא עובי השלחן נמשך בשוה למעלה עם לחם הפנים וכן בשפת השני נמצא שרואין לצידי הבית מכאן ומכאן דאורך של שלחן עומד ברוחב של משכן שהוא אוהל מועד מחוץ לפרוכת: @srוהי' עשוי לו דפוס זהב כו'.@rs רוצה לומר מדכתיב קערותיו משמע שני קערות וכן בכולהו צ"ל שהיו יותר מאחד:<QC>
@srכמין סכך וכסוי כו'.@rs פירוש אותן חצאי קנים שהיו מונחים בין לחם ללחם היו כמין סכך על הלחם ואף שאין נזכר לחם כאן ר"ל שפירוש אשר יכוסה בהן מי שצריך לכיסוי והיינו הלחם: @sp(לא)@ps<TIE>שהי' משה מתקשה בה.@rs והקדוש ברוך הוא כשראה שנתקשה בה הראהו מנורת אש ואעפ"כ נתקשה בה וא"ל השלך את הככר לאור וזה היה ע"י בצלאל והיא נעשית מאליה בפועל אבל לא אמר הקב"ה למשה בפירוש שתעשה מאליה ודרשו כן מדכתיב תיעשה ביו"ד ולא תעשה הרא"ם האריך כאן ואני  קצרתי:<QC>
@sp(לז)@ps<TIE>מוסב אורם אל צד כו'.@rs פירוש אין מלות והאיר אל עבר פניה ולא מלת והעלה נרותיה מורה על הדלקה מפני שאין הפרשה הזאת מדברת בהדלקתה אלא בעשייתה ולכן יחוייב שיהיה פירוש והעלה וגם והאיר אזהרה על האומן שיעשה נרותיה באופן שכשידליק המדליק את נרותיה יאירו אל עבר פניה ואיך יהיה זה כשיעשה פי ששת הנרות שבששת הקנים מסובין כלפי האמצעי. הרא"ם:<QC>
@sp(מ)@ps<TIE>תבנית שאני מראה אותך כו'.@rs פירוש מקרא קצר הוא שהיה לו לכתוב וראה התבנית אשר אני מראה אותך ועשה בתבניתם אשר אתה מראה בהר דאם לא כן מאי ועשה בתבניתם וגו' והלא לא הגיד לנו הכתוב בשום מקום שהראהו את תבניתם והוסיף ואמר הרב ראה כאן בהר כלומר בהר שאמר הכתוב צריך לפרש בהר שאמר מורה על ההר שהיה עומד בו לא על מקום מיוחד מן ההר דאם לא כן לא היה לו לומר אשר אתה מראה בהר שהוא דרך כללות אלא במקום המיוחד ממנו הרמוז במלת כאן. הרא"ם: @srעד שהראה לו הקב"ה מנורה של אש.@rs כאן משמע שמשה עשה את המנורה ואם תאמר והא לעיל פירש"י תיעשה מאליה. וי"ל דגם זה לא היה מועיל עד שנעשית מאליה וכדפירש לעיל: @sp(א)@ps<TIE>הרי ד' מינין בכל חוט וחוט כו'.@rs פי' שכולן היו שזורין יחד כדכתיב משזר וי"ו ותכלת במקום ב' כאילו אמר שש משזר בתכלת וארגמן וגו' כוי"ו ה' שלחני ורוחו כמו ברוחו ה' וכלי זעמו כמו בכלי זעמו: @srשהוא מעשה מחט כו'.@rs שהפרצוף שוה מב' צדדין זה דומה לזה: @srארי מצד זה ונשר מצד זה כו.@rs כתב הרא"ם ולפ"ז האי דנקט ארי מצד זה ונשר מצד זה לאו דוקא אלא צורות בעלמא וכו'. אבל לא ידעתי איך כינה הכתוב שאר צורות בשם כרובים אם פירוש כרובים הוא צורות ילדים שתרגומו כרביא כמו שכתב רש"י ז"ל וכמו שהוא מבואר בפ' אין דורשין עכ"ל. ונ"ל שלא היו מצויירין ביריעות המשכן שום צורות רק צורות המרכבה שהם ד' אדם אריה שור נשר והא דנקט רש"י ארי מצד זה ונשר מצד זה הוא דווקא וכו': @sp(ה)@ps<TIE>הלולאות של יריעה זו מכוונות כנגד לולאות של זו כו'.@rs לולאות של זו מכוונות כנגד לולאות של זו והקרסים מחברן יחד:<QC>
@srנמצאת פרוכת משוכה מן הקרסים כו'.@rs פירוש הפרוכת מפסיק בין קדשי קדשים לאהל מועד ומושך מן המערב י' אמות כאורך של קדשי קדשים נמצא פרוכת עד מזרח היה עוד כ' אמות ואי אמרת שהיריעות היו מכסות את עמודי המזרח שהיו עובין אמה ואח"כ מכסין היריעות עוד כ' אמות עד הפרוכת שבין קדשי קדשים נמצא פרוכת משוכה מן הקרסים ולמעלה אמה דהא הקרסים היו באמצע היריעות בסוף של מחברת וכל מחברת לא היה רחבו כ"א כ' אמות ועתה מכסין היריעות כ"א אמות:<QC>
@sp(ט)@ps<TIE>חצי רחבו הי' תלוי כו'.@rs כיון דכתיב וחצי היריעה תסרח על אחורי המשכן נמצא שחציה האחר תסרח על פני המשכן:<QC>
@sp(יב)@ps<TIE>שהיו מגולות בקרשים.@rs לאו דוקא מגולות בקרשים שהרי אמה אחת נכנסו באדנים אלא ר"ל שתי אמות שהיו מגולות אמה של קרשים ואמה של אדנים וצ"ל נמי דהא דפירש"י שתי אמות מגולות היינו אליבא דברייתא דמסכת מדות אבל אליבא דגמרא דמסכת שבת שהיו ט' אמות על אחורי המשכן לא היו מגולות למערב אלא אמה של האדנים ואליבא דכולי עלמא יריעות העזים היו מכסות גם אדנים ואליבא דמסכת שבת צריכים אנו לומר שהיה אמה של יריעות מכסות האמה של העמודים ושתי אמות היו נכפלים על מסך פתח האהל א"נ שהי' אמה אחת כפל על מסך פתח האהל ואמה אחת היה סרוח על אחורי המשכן ומונח ומושכב על הארץ וק"ל:<QC>
@sp(יד)@ps<TIE>לאותו גג של יריעות כו'.@rs כלומר על הגג ולא על הדפנות ומצינו נמי שהי"א יריעות עזים נקראו אהל כדכתיב ועשית יריעות עזים לאהל על המשכן: @sp(טו)@ps<TIE>מאותן העומדים ומיוחדין כו'.@rs ומפני שהארזים היו מיוחדים מתחל' לקרשים כנה הארזים בשם קרשים וכתב הקרשים בה"א הידיעה במקום הארזים:<QC>
@sp(יז)@ps<TIE>חרוצות משלשה צידיהן כו'.@rs שהן צד הפנימי וצד חיצוני בעובין והצד של רוחב הקרש מצד אחד: @srשוין שיהיו חריציהם כו'.@rs כלומר בחריצי הידות שמג' רוחותיו ולא על חריצי הקרשים ויהי' אשה אל אחותה שב אל הידות לא על הקרשים: @srוזו משוכה לצד חוץ בעובי הקרש כו'.@rs וא"כ לא הי' יכול לכוין הקרשים יחד אלא עומדים בשיפוע: @sp(כג)@ps<TIE>כנגד אמות עובי קרשי המשכן.@rs דילפינן מבית עולמים שהיה רחבו כשליש ארכו וארכו הי' ששים אמות רחבו עשרים אמות הכי נמי במשכן רחבו כשליש ארכו וארכו הי' שלשים אמות: @sp(כד)@ps<TIE>הצפוני והדרומי כו'.@rs ולא דמי לדלעיל דבשאר הקרשים עושין החריצין ברחבן ולנוי שיהיו שפתי האדנים ושפתי הקרשים שוים ולא יהיו עודפים זה לזה אבל באלו הקרשים חייב לעשותן ברחבן משום שנ' ויהיו תואמים מלמטה. הרא"ם:<QC>
@srאם קבועות הן כו'.@rs ר"ל אם היו טבעות קבועות בא' מן הקרשים שמחברין הקרשים והטבעות ביחד. [נח"י] לאפוקי הטבעות המוזכרים בסוף הפרשה שהבריחים נכנסות בהן היו קבועות כדאיתא בשבת דף צ"ח: @srוראש קרש המקצוע וכו'.@rs פירוש דאמה מזו ואמה מזו באות כנגד עובי הקרש הצפון והדרום הלכך הי' הטבעת בתוך עובי הקרש שבצפון ושבדרום ונכנס בתוך ראש הקרש המקצוע שבסדר המערב: @srלקרש שבסוף צפון כו'.@rs מדכתיב יהיה יתירא על כרחך כן יהי' לשניהם דבור לעצמו ור"ל כמו שכל הקרשים היו חריצים למעלה ברחבו שני חריצים מפני הטבעות כן יהיה לשניהם לקרש שבסוף צד צפון והקרש המערבי הדבוק לו וכן לשני המקצועות יהיו ג"כ דבור בפני עצמו הוא. רוצה לומר כמו זה הדרך יהי' לשני המקצעות שהם מקצוע צפונית מערבית ומקצוע דרומית מערבית ובזה יהיו כל הקרשים קשורים זה בזה:<QC>
@sp(כה)@ps<TIE>וחורץ את הקרש מלמטה כו'.@rs פי' חורץ את הקרש מלמטה באופן שמניח רביע הקרש מכאן ורביע הקרש מכאן והחריץ הי' כדי חצי הקרש באמצע דאל"כ לא ישאר כלום מכל רוחב הקרש ומאי ועשה לו שתי ידות כמין ב' חווקים דקאמר:<QC>
@sp(כו)@ps<TIE>וכל חלק הוא רביע כו'.@rs והא דלקחו החילוק הזה שבו היו משולשים ולא החילוק שמראש הקרש עד הבריח כמבריח ראשון עד השני לו ומבריח השני עד הג' כמשלישי עד סוף הקרש שהוא נחלק לד' חלקים הוא מפני שהשני צדדין של בריח העליון שצד אחד הוא מראש הקרש עד הבריח הראשון והצד השני מבריח ההוא עד בריח התיכון הם חלקים שוים משני צדדים והחלקים ההם נקראים של בריח העליון וכן הבריח התיכון מב' צדדיו עד בריח התחתון והעליון הם שוים ונקראים שלו וכן בשני צדדיו של בריח התחתון מבריח התיכון ומבריח התחתון עד סוף הקרש הם שוים ונקראים שלו לכן חלק אותו לג' חלקים ולא לד'. הרא"ם:<QC>
@sp(כט)@ps<TIE>וקובען אצל הטבעות כו'.@rs פירוש הסדקי קנים לא היו מכסים הטבעות אלא מגיעין מטבעת לטבעת הלכך לכל קרש צריך חצי קנה אחד דלכל קרש היו ב' טבעות: @sp(ל)@ps<TIE>לאחר שיגמר הקימהו.@rs פירוש ציווי למשה שיקימהו הוא בעצמו. (נח"י) בספרי. ה"פ אחר שיגמר כל מלאכת המשכן וכל כליו אז הקימו בפעם אחד ולא שתקימהו לפרקים כל אחד שיהי' נגמר אלא דוקא כולו כאחד: @srקודם לכן כו'.@rs פירוש קודם הקמתו שאע"פ שעכשיו עדיין לא הראה לו והי' ראוי לומר כמשפטו אשר תראה בהר בלשון עתיד. מ"מ הכתוב מדבר בלשון עבר שמפני שבעת הקמתו כבר הראה לו בהר:<QC>
@sp(לב)@ps<TIE>והפרוכת ארכה י' אמות כו'.@rs הרא"ם ולא ידעתי למה יהי' ארכה לרחבו ורחבה לגבהו ולא בהיפוך שיהי' רחבה לרחבו וארכה לארכו ועוד מאחר שהוא מרובעת איך יפול בה אורך ורוחב לא ידעתי מקומו וכו'. (נח"י) ולי נראה ליישב דהצורות שהיו בפרוכת היו ארכן לרוחב המשכן ולהילוך הצורות הוא קורא אורך:<QC>
@sp(א)@ps<TIE>ונאמר בפנימי רבוע כו'.@rs דמלת רבוע כאן ולהלן מופנה הוא לג"ש מכדי כתיב ה' אמות אורך וה' אמות רוחב רבוע ל"ל אלא ש"מ לאפנויי ומצד השני נמי מופנה דכתיב אמה ארכה ואמה רחבה רבוע ל"ל אלא ש"מ לאפנויי וכיון שמופנה מב' צדדין איכא למידרש ולהוציא ממשמעות הקרא:<QC>
@sp(ג)@ps<TIE>כמו דלכל כליו.@rs כלומר שהכלים עצמן תעשה נחושת לא הדברים שהם לכלים כי אין שם זולתם ולמ"ד יתירא והוא לתיקון הלשון:<QC>
@sp(ה)@ps<TIE>בין קרן לקרן וכו'.@rs פירוש מן הד' קרנותיו היו משוכין לפנים מהן מעט:<QC>
@srשהיו ממלאין חללו אדמה כו'.@rs כדי להקריב עליו קרבנות: @sp(י)@ps<TIE>בין עמוד לעמוד.@rs כלומר עם רוחב העמוד שהי' אמה וא"ת כיון שלא הי' כ"א ה' אמות בין עמוד לעמוד והעמודים לא היו כ"א עשרים לא יהי' אלא צ"ה אמות ובקרא כתיב מאה אמות נמצא חמש אמות חסירים וי"ל דה"פ עשרים עמודים הי' ברוח דרום ועשרה עמודים שהי' ברוח מערב הי' מעמיד עמוד הראשון נגד העמודים שבצד דרום ובצד אותו עמוד הי' מעמיד אחרים נמצא שבצד דרום היו כ"א עמודים מחמשה אמות בין עמוד לעמוד שהן ק' אמות וכן לרוח צפון כשהי' מעמיד העמודים של מזרח הי' מעמיד עמוד הראשון נגד העמודים שהיו לרוח צפון והיו ג"כ כ"א עמודים ולפי שהוא מעמודי הרוחב ואינו מן המניין של עמודי האורך לפיכך כתב ועמודיו עשרים ולא כ"א וכן עמודי הרוחב העמוד הראשון שבתחלת עמודי האורך הצפוני הי' על סדר עמודי הרוחב והוי להו י"א עמודים ברוחב ויש להם עשרה אוירים וכן לכל רוחות. ותחלת שער החצר היא מעמוד רביעי עד עמוד ח' שהם ד' עמודים ומהעמוד הראשון עד העמוד הד' ג' עמודים מפני שעמוד הד' הוא מד' עמודי הפתח והם ג' אוירים שהם ט"ו אמה לכתף הראשון ומהעמוד הד' עד עמוד הח' הם ד' עמודי פתח ובהם ד' אוירים שהם כ' אמה של פתח מפני שעמוד הח' הוא בכלל ג' עמודי הכתף השני ומהעמוד הח' עד העמוד העשירי הם שלשה עמודים ובהם שלשה אוירים שהם ט"ו אמה לכתף השני ואע"פ שהג' עמודים אין להם כ"א שני אוירים מ"מ מפני שהעמוד העשירי לא הי' על הסדר עמודי האורך יהי' לנו בזה אויר אחד נוסף בין העמוד העשירי של עמודי הרוחב ובין עמוד הראשון של עמודי האורך ובזה יתישב מאמר רש"י ז"ל על נכון רא"ם וכן מפרש רש"י בהדיא בסמוך ודו"ק אחריו: @srולא של קלעים כו'.@rs דאל"כ למה כתיב ועמודיו ל' יחיד אלא ע"כ הכינוי של עמודיו שב אל החצר ואדניהם שהוא ל' רבים שב אל העמודים הסמוכים לו: @srהי' עושה כמין קונדסין כו'.@rs ר"ל לקח עץ א' ועשה אותו כמין קונדיסין וארכו ששה טפחים: @sp(יח)@ps<TIE>חצר שבמזרח היתה מרובעת נ' על נ' כו'.@rs דקשה לרש"י דבפסוק משמע שלא הי' ארכו אלא נ' מדכתיב ורחבו חמשים בחמשים ומתרץ אותו חלק חצר שהי' במזרח שלפני הפתח היתה מרובעת חמשים על חמשים: @srנמצאו כ' אמה ריוח כו'.@rs ואם תאמר והא המשכן הי' חלל שלו שלשים אמות באורך וי' אמות ברוחב וגם הקרשים היו עוביין אמה וא"כ לא יהי' אלא י"ט אמות ריוח לאחוריו וגם חצר המשכן לא יהי' חמשים אלא מ"ט וגם מן הצדדין לצפון ולדרום לא יהי' כ"א י"ט אמות. וי"ל שגם העמודים של חצר המשכן הי' עוביין אמה כמו עוביין של קרשים והקלעים לא היו תלויין לפנים מן העמודים אלא תלויין לחוץ מן העמודים ולכן נקט רש"י החשבון על הקלעים ולא על העמודים:<QC>
@sp(יט)@ps<TIE>כגון מקבות כו'.@rs כמין פטיש: @srכמין נגרי נחשת כו'.@rs נגר כמין בריחים:<QC>
