
@00הקדמת המבאר 
@22הראשונה קראתיה לחם שמים בה יבואר מעלת נפש יהודה ואפרים, ושפלותה וירידתה בסורה ושובה אחורים: 
@11צאינה וראינה @33בני ציון היקרים המיחלים בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטר לנפש האיש הישראלי במליצה יקרה בסוף ספר משליו אשר לגודל יוקרה נבנית בבנין אב שם הפליא עצה הגדיל תושיה. בהראותו את אושר כבוד מלאכתה בימי חלדה. ואת יקר תפארת גדולתה אחרי צאתה ממסגר פגרה. כי אז מבית הסורים יצאה למלוך. אם חפץ בה המלך ונקראה בשם אשת חיל. אשר בטוב סחרה לא שקטה יום וליל. חשה לרצון קונה כצבי וכאיל. והנה המלך החכם לא לבד בנפשו דבר את הדבר הזה. כי הנהו ככל המון ישראל אשר תם לבבם עם ה' אלהיהם. כי כל הנפשות לו הנה כמלך כעם כולם נכונים לאמרי נועם וטוב טעם או לקול רעם ביום זעם לכלם נתנה הנפש המשכלת אשר אין בחוקה מות ומשכלת. אם אמנם אבני נגף מכרמה תהי מסקלת ובין החוחים תפרח כחבצלת. כי אין בנות ציון כבנות צוען ולא כנפשות המצריות העבריות כי חיות הנה בטרם תבוא אליהן המילדת המכונה בפי החכם לאשה זרה והיתה להן לזרא. למסוך בקרבנה רוח עועים אולת קשורה להדיחן מיוצרן להיות כפרה סוררה. לכן אחי אל תקראנה לה נעמה קראן לה מרה. בקהלכם אל יחד כבודה הסר המצנפת והרם העטרה. כי דברה סרה להדיחכם מאב רם אשר ברוחו שמים שפרה. ומהסתפח בנחלת ה' אשר הנחילכם המצוה והתורה. ולעומת זה אמר בסוף ספר החכמה וזכור את בוראך בימי בחורותיך עד אשר לא יבואו ימי הרעה והגיעו שנים וכו'. הזהיר החכם לשים נפשו בכפו עוד נשמת רוח חיים באפו. יזכור את הברית ואת השבועה אשר קבלה נפשו קודם בואה טרם אשר יצא דבר המלך הקדוש קראו לי לבת שבע. טרם בא אשר לו המשפט לאמר שובי למנוחיכי. רק אם כגמול השיבות לו אשר גמל עליכי. היום ההוא לא יום בשורה. והיה רק זועה צרה כמבכירה. לא עת אכול ושתה. כי לא יעצרנה הגשם עוד במעונו כי נהפך לאבל כנורו וליגון ששונו. כי אזלת ידו ולעפר שכן כבודו ונהפך למשחית הודו. אז תפקחי עין תראי בין עובד אלהים לאשר לא עבדו. בין ידיו אמונה לאשר במשאת שוא ומדוחים שלח ידו. כי הנפשות היקרות אשר באו בנקיון כפים ולבות ברות. חוק ומשפט בחובן ערוכות ושמורות. לרקמות תובלנה בשמחות וגיל בנזר תפארה מעוטרות. לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. אין מכלים דבר רק כבוד אומר כולו. שם תצאנה השדה אשר ברכו ה' ללקט אורות. תבואינה בהיכל מלך מור ולבונה מקוטרות. כי פועל צדקתן על לוח לבן חרות. שם תמצאנה נחלה ומנוחה ונס יגון ואנחה. כי איתן מושבן ממעל לכוכבי אל בגובה שמי שמים. חדות ה' היא מעוזן באור פני מלך חיים. ישחקו ליום אחרון על כבודן אשר כעוף התעופף. כי כבוד ה' עליהם כל היום חופף. אמנם לא כן הנפשות תצודדנה ברשת יצר סוכן. אשר נמשכו ברסן המלך הזקן ולא זכרו את האיש המסכן. לא תראינה אור בהיר בשחקים יען עברו תורות חלפו דת וחוקים. סורו טמא קראו למו ארור אשר לא הקים. ברית מלך עולם אלהי ארץ ושמים. וילך שובב בדרך אשר לקח לו מבני חת למה לו חיים. פרעוה קרעוה ויאמר שמטוה וישמטוה ולבאר שחת יחלטוה. מקום צלמות לא סדרים שם כלו בעשן כלו אויבי ה' כיקר כרים. במר תיילל הה ונהי נהיה אללי ואויה. זכור תזכור זאת העדינה. בית תענוגיה וימי עידונה. ועתה אש וגפרית ורוח זלעפות לה למנה. עוד תשוב תראה רעותה במרום חביון בצל שדי צפונה. והיא שדודה נדודה כצפור נודדת מקנה. קנאה היא ותהי לקינה. דברים אלה וכאלה מצאתי במליצות החכם קול קורא בחיל. נעויתי משמוע ואהי כגבר אין איל. א"כ אפוא אחי על מה אנחנו יושבים. וקול ענות כאלה באזנינו קושבים. ומה אחינו היהודים האומללים חושבים. הלא נחפשה דרכינו ונחקורה. חזקו ונתחזקה לעמוד על נפשנו העלובה בעודנה בקרבנו עצורה. טרם בא יום תאבד תקוה. יום ימסו אסוריה ונפרדה ההרכבה. בלא חמדה תלך ולא תראה בטובה. וכי תאמרו עוד למועד שמור לנו מדרכנו לשובה. ועתה אל ארץ נביט לאכול מפריה ולשבוע מטובה. כי שמתם מבטחכם בגוף הזה אשר בחזקו לקח לו קרנים. ובגובה רוחו העלה שיאו לשמים. כטיטוס בעת הוליכו משבי ירושלים. לא כן אחי אם יש את לבבכם ישר תנו יד ונעלה למרכבה מרכבת הנפש בגיוה. אשר כינה אותו החכם בעיר קטנה ובעיניכם קריה אשר שגבה. נבחינה נא מאסר המרכבה הזאת החזק הוא או הרפה. תראו בעליל כי נכון הוא למועדי רגל כמוץ גנבתו סופה וכישבי אשר בילידי הרפה. הנפש הדברית הזאת משכנה ברוח החיה והיא מתהלכת בחיות האדם באופנים ידועים מעשה האופנים כאשר יהיה האופן בתוך האופן כי בחום הטבעי היא שוכנת והוא שוכן בלחות השרשי האחוז בדם האדם וכאשר יקרב חום זר בקרב איש ולב עמוק אז יחם לבב החום הטבעי בהביטו צר מעון ויתמרמר אליו להדיחו מעל פניו בחזקת היד. והחום הזר יגבר ויתקשר עליו ועצם בכחו אז אם ע"פ אבשלום היתה שומה לעת מצוא זה המות יהיה הקשר אמיץ. הולך ורב עד כלה נחרצה. תתך על החום הטבעי. כי באיבה הדפו החום הזר עד בלי השאיר לו שם ושארית או אם רוח קדים חרישית תך על הליחות השרשי הלא ייבש מקורו ויחרב מעינו. ואחר כי רוח החיה באופנים האלה א"כ בהנשא האופנים מעל הארץ תנשא גם היא לעומתם. ואיך נבטח בחיים ועלינו מגור מסביב. כי מי משלנו אל מלך ישראל לדעת דבר בעתו פקודת כל האדם מי עת לטעת ומי עת לעקור מתי רגע באפו ומתי חיים ברצונו. לכן צדק החכם בהזהירו אותנו לעשות כונים למלכות שמים בכל עידן ועידנים. באמרו בכל עת יהיו בגדיך לבנים ולא יסור ראשך מראשי שמנים: 
@11אחר @33הדברים והאמת האלה הנה נפשנו עומדת בתוך בשמאלה המהומה והמגערת ובימינה גולת הכותרת. והזרה ההומיה וסוררת אמונה בחיקה ויום ולילה פיה פוערת להורידה ליקוד תבערת. מאין הרגלים להמלט מהמונה ושאונה וממי תהי נעזרת. אם לא תחיש מפלט לה מרוח סועה מסער בעשותה לעצמה מזכרת. באוזן שומעת תוכחת חיים מפי קדושי עליון ובחיקם תהי אמונה ונמסרת. ובבית ועדם תהי נעצרת. ודברי פיהם לאבני יקר תחשוב דר וסוחרת. לכן כאב רחמן על בניו היקרים לבל ידח מהם נדח כן ממעון קדשו השקיף בוראנו לבלתי תהיה נפש האיש הישראלי נספה בלא משפט כבה ונדעך. מקור חיים הכין לנו גולת עליות. ממכון שבתו הזיל מים מדליות. לכבות את השרפה ולהבעיר את הבערה. אשר הצית יצר סמוך בנפש מצרה. הם מי עצה ותושיה. אשר ליעקב בחר יה ע"י בחיריו סגולות עם סגולה. הפליא עצה הגדיל תושיה נורא עלילה. אם בזמן הנבואה ע"י נביאי אמת וצדק וגם אחרי כן ע"י גבורי אנשי שם אשר שם בלבם לחזק את בדק. הם השרידים אשר נגע אלהים בלבם. לחבר ספרים ולהודיע את צפוני טמוני חובם. בדברי תוכחת ומוסרים. להוציא ממסגר אסורים. ולהקיצם משנת אולתם. להזכיר מה אחרית חלדם. ואל מה ישימו מבטם. ומה אחרית סברם ותוחלתם: 
@11והנה @33הגם שנמצאו ספרי מוסר מאנשי שם בדורות האחרונים. בדברים טובים הגונים ונכונים. להעיר לב עוברי בעומק הבכא. ולעורר נפש אשר לעפר גוה שחה. אמנם מכל המדות שמנו בחכמים זכיתי לאחת מהנה כי אומר אני על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. ואם אמנם יש גם לאחרונים יד ושם. אולם בודאי לראשונים עליהם יתרון. כיתרון האור מן האור. וכמ"ש ז"ל פני משה כו' ופני יהושע כו'. לכן זה ימים כבירים נתעשתי ואשלח חלוצי זממי לתור ממדברי קדמות. אל מי מקדושיהם אפנה. לעשות ממנו יתד ממנו פנה. וכבר נראה בעליל יקר תפארת הספר הלז כי הוא מלא ברכת ה'. שת בטוחות חכמה ונותן לשכוי בינה. להתנכל בתחבולות מלחמה נגד המלך הזקן שלא יעשנו גוי חוטא ושלא יעשנו עבד להבלי הזמן שלא יעשנו עסה בלוסה בזוהמת שאוריו. פוקח עורי לבב. ומלביש ערומים מדעת. ומתיר האסורים בכבלי היצר. וזוקף כפופים לתגבורת התאוה. ובכל אלה הוא רוקע הארץ על מי התושיה. ועושה חיל בכל צרכי עבודת הבורא. ומכין מצעדי גבר לשלימות נפשו. ואוזר ישראל בגבורת הדעות האמיתיות. ועוטר ישראל בתפארת המדות המעולות. ולאשר נפשו עיפה בכובד העצלה הוא נותן ליעף כח עוז ותעצומות לרוץ לרצון קונו בגופו והונו. סוף דבר הוא מעביר שינת הפתיות מעיני בני עמנו. ומי כמוהו גומל חסדים טובים לעם ישראל. לרפאות מחלת נפש. ופתח דבריו יאיר לבב אנוש ממחשך הסכלות. להורות לפניו רוממות תהלת עילת כל העילות ומקדש שמו יתברך ברבים. והנה מאז ומקדם זרחה שמש צדקתו בגבול ישראל אמנם עבים סתר לו כי עב שכלנו בדורות האלו לדלות מעמקי מזימות לבבו וכהו עיני דעתנו מהביט זיו כלילת יפיו אשר כלל בקוצר אמריו מעטי הכמות ורבי האיכות. והנה אף שכבר קמו אנשים מחכמי דור ודור וביארו דבריו אמנם רוח היא באנוש כמוני אשר העיר ה' לבבי לעבור בין בתריו ומצאתי שצללו במי אדיריו ועוד לא השיגו תכלית תחתיתו כי עמקו דבריו מאוד ועוד כפלים לתושיה אשר נשאר לבאר והשיור יותר מן הביאור וגם ממה שביארו נראה מדבריהם שעברו על דבריו בהעברה קלה כמות שהיא כי בטחו על רוחב דעתם ואני בעניי הכינותי לבבי אליו ביתר שאת ויתר עז ובחמלת ה' על עניי ועמלי פתח לפני סגור דברי חכמתו בהרבה דברים אשר נעלמו מהם. לכן אמרתי אני בלבי במקום שאין אנשים השמים לב לפקוח עין על גנזי חמודותיו ולפתח ולשדד עמקיו אשתדל להיות איש וכל התנצלות המחבר בהקדמתו יספיקו להתנצלותי גם אני כי כן גם רעיוני לבבי רגשו בהלוך ושוב עד שגברה הסכמת הפעולה על ההנחה: 
@22הקדמה שנית קראתיה @44לחם פנים@55 בה יבואר משפט הביאור ומעשהו ולאיזה תכלית שמתי בו מגמת פני: 
@11עיקר @33הסבה אשר עוררה לבבי לחבר זה הביאור אחר ביאורי המפרשים שקדמוני (זולת מה שלא ישרו דבריהם בעיני במקומות אין מספר) הוא כי אחר אשר התבוננתי בספר הזה אמרתי הן האדם הלז היה מיחודי סגולת הסגולה בדורות הראשונים בהוד שכלו וצחות רוח בינתו עד היותו כאלהים לדעת טוב ורע. אשר יפול בקרב איש ולב עמוק והכרת פני מליצתו ענתה בו על היותו מחזיק במעוז יראת יוצרו בכל תוקף עוז ותעצומות עד מקום שיד יכולת האנושית מגעת. ומסגולת אנשים יקרי רוח כאלה לחוס על יתרונם הוא הכח הדברי לבלתי לבזבז אותו ללא צורך והכרח וכאשר תעבורנה הצאן ע"י מונה כן בבינת לבבם שוכבת חיקם ישמרו פתחי פיהם ויצרו דל שפתם לבלתי צאת מקיר העיר לבבם וחוצה רק המלות המוכרחות להמליץ מגמת כונתם לזולתם ובמותם ישימו מתג ורסן עדיו לבלום ואין הפרש בין יפטירו בשפה או ירימו עט סופר במגילה עפה את הכל יניפו בי"ג נפה ועד בנקיי הדעת לעד. ועוד אעידה על זה שני עדים נאמנים חכמים ונבונים. אשר שמו לב לבאר דברי הראשונים לגלות טמונות ולפענח מצפונים. הלום אחרי רואנו. פליאה דעת ממנו. איך שקלו דבריהם במשקל זהב ומרגליות. ביתור וחסרון אמתיות ומלות. והם הרב הגאון הגדול מוהר"א מזרחי ז"ל אשר העיר ממזרח שמש צדקה בהבנת דברי רש"י על התורה ממש אין לך מלה אחת בדברי רש"י ז"ל מבראשית עד לכ"י אשר לא שם לבו עליה בעיון הדק היטב בצרכה ומקומה ומשקלה ובדרך זה בעצמו דרך הגאון החכם מכל האדם בדורותיו מהר"י מוסקאטו ז"ל בביאורו לדברי הספר המוחכם הכוזרי ועוד זכרון שמו בפי אודיעך מה שקרה לי עם החכם הזה איך בהתהלכו לתומו היה לי לעזר וסעד ואומץ לב בזה הביאור כי הלום אחרי התבונני בדברי החסיד המחבר לבי ראה שבלתי אפשרי הוא לפרש מלותיו בדרך אחד בכל מקומות מושבותיהם בזה הספר רק הדבר מובן מענינו מה מגמת כונת המלה הזאת במקום הזה שא"כ הבנת המכוון בה במקום אחר ושמתי לי למעוז דברי רש"י ז"ל במלת וגרב הנאמר בתורה והוא לקוח מדברי חז"ל וז"ל כשהוא אומר גרב אצל חרס כו' וכשהוא אומר אצל ילפת וכו'. אמנם היה עדיין הדבר רופף בידי עד שמצאתי הדברים האלו בעצמן עם הראיה הזו בעצמה בהקדמת החכם הזה לביאור הספר הכוזרי וא"כ איך יאומן על המחבר הלז שיעתיק מלין מפיו ללא צורך כמו שנראה לעין מכפילת מליצותו ממש בכל מצעדי דבריו אין דבר שלא יוכפל וישולש ולפעמים בא גם במרובע ובמחומש כמי שח"ו בלא דעת מלין יכביר אין זאת חי אני וכל האומר שלא בא הדבר רק ליפות המליצות ולהרחבת לשון אינו אלא טועה ומטעה את הגאונים הנ"ל ליחס להם טעות או יוהרא בחבוריהם יבטל האומר כן ואלף טועים כיוצא בו ודבר מדבריהם לא יבטל והכל שריר וקים. ולכן שמתי מגמת פני לבאר ולברר כל מלה ומלה בכונת הנחתה לפי מקומה ולפי משקלה וצרכה במקום ההוא. גם שמתי לב לתשלומי כפל וארבעה וחמשה את הכל עשיתי יפה בעטי ת"ל גומר עלי. והנה מתחלה הוחלט בדעתי להניח שער היחוד בלא ביאור. וזה לכמה סבות אם מפני שצריך האדם להכין לבו במחקר אלהות בדעה צלולה ויראה נכונה בציור רוממות הבורא יתברך בכדי שלא תסתכל דעתו בזכרון אלהים בלב גס ח"ו כמ"ש רש"י ז"ל בפסוק ויחזו את האלהים וכו' וכמה כרכורים כרכרו רשב"י ז"ל וחביריו בהשיאם נפשם לדבר במחקרי אלהות וטרם פתחו פה בדרושים כאלה המשיכו עליהם בתחלה ציור יראה ואימה גדולה בדברי רוממותו ית' בכדי שיביאו דבריהם אח"כ ממקור לב יראוי ומאויים. ועלינו להודות האמת שבעו"ה בדורנו זה אין אתנו יודע עד מה בציור יראת רוממותו יתב' דבר של ממש שיהיה בו די מסת לשבר רהב לבנו ועזות רוחנו מכל וכל והלואי ימצא זה אצלנו בשלימות יכלתנו ביום הצום הגדול בוידוים ובתפלת נעילה ולכן טוב טוב למעט במחקר דברים כאלה וכבר ידעת ממגפה הגדולה ר"ל באנשי בית שמש על הסתכלם בארון בלב גס כמ"ש כי ראו בארון ה' ואמרו חז"ל שהסתכלו בו בלב גס אמנם מי שיהרוס לראות דוקא בשער ההוא בודאי טוב הוא ללמוד עם ביאור מללמוד משולל ביאור ולזה יספיק ביאור בעל מנוח הלבבות שהאריך קצת בשער ההוא כן דמיתי בלבי בתחלה לחשוך ידי משער ההוא ועוד מכמה טעמים שאחד מהם הוא שמעט מן המעט הם במדינתנו המתבוננים במחקר ומבינים מה שמבארים להם בדברים אלה שהם באמת מושכלות דקות אמנם רוב ההמון נמשכים אחר הדמיון והמורגשות ומכנים ציורי הדמיון בשם מושכלות עד שמכחישים ומלעיגים בשמעם מושכלות המנגדים לדמיון כמ"ש הרמב"ם במשל גודל כמות השמש המובא בהקדמתו לפירוש המשניות ואראה בנחמה אם לא ראיתי אנשים חכמים יראים ושלמים במדינתנו שותים לעג כמים בשמעם ממציאת ארץ אמעריק"א ומקום הישוב נוכח כפות רגלינו ואומרים שאיך יתכן להאמין דבר שהוא נגד המושכל הראשון והפכו ובכל תוקף עוז ותעצומות לא נוכל לקרוע סגור לבבם להוציא ממנו שם מושכל בדבר זה ולהסביר להם שאיננו רק דמיון כוזב כמו שהוא האמת וכאלה רבות עמנו ואינני מיחס להם לגנות שהם משוללי ידיעה בדברים כאלה כמו שאין ליחס גנות לדורות שקדמו ובמה שלא ידעו משתית הקאפע ומהטאבאק וש"ד כהמה ואף אולי שיש בהם קצת תועלת אמנם מה שאין בו חיי נפש בשם מותר יקרא. כן באמת הידיעות כאלה אינם מצורת האומה הישראלית ואינם מחיי הנפש ולא על החכמות האלו נאמר כי היא חייך כו' והלואי שהידיעות האלה לא יזיקו ברבוים אמנם התלונה הוא על הלועג ומכחיש אותם ועליו לומר אין אתי יודע עד מה בדברים אלה ואיני מוכרח להאמינם ואם לא יאמין גם לא ילעיג אולם שמעתי דבת רבים וכן שלמים מאהובי אומרים אמור למה יגרע כח חיבת הספר עי"כ אם מצד הראיתו כגוף בלא ראש ואם מצד שיאמרו חסרא לגנבא כו' לכן ראיתי עצמי כמוכרח לבאר גם אותו אמנם קצרתי בו בערך צורכו להמון בני עמנו שהיה צריך ממש להקדים לכל מליצה ממליצותיו הצעה שלמה וגם באמת אריכות הדברים בענינים כאלה או בלתי נצרכים או אינם מועילים וכבר אמרו לעולם ישנה אדם וכו' אשר מטעם זה העמדתי כל הביאור בלשון קצר. ובזה אתן קנצי למלין אף שהיה אתי עוד דברים ממשפט הביאור לא רציתי להטריח על הקורא והמבין יבינם מעצמו: 
@22הקדמה ג' קראתיה @44ערך לחם@55 בה יבוארו כל המלות הזרות הבאות בדברי המחבר ובביאורי: 
@11חומר וצורה @33דע שכל החוקרים הן מבני עמנו הן מאה"ע מסכימים לדעה אחת דהיינו שכל נמצא גשמי הוא מורכב מחומר וצורה ויסוד מוסד אצלם שהחומר הוא אחד משותף לכל הנמצאים עד שגם השמים והארץ הם לדעתם חומר אחד נקרא בלשון יון היול"י והוא לדעתם ראשון למעשה בראשית ואח"כ נתן הבורא יתב' בחומר ההוא צורה דהיינו כח דק בלתי מושג אלינו והכח הזה היוה אותו באיכות מציאותו שהוא נמצא כעת נמצא לפי זה שהצורה היא עיקר הוית הדבר והבדלו מן מהות זולתו כי הצורה הזאת איננה אחת משותפת לכולם כמו החומר הנ"ל רק שהוא ית' הלביש לכל חלק מן החומר צורה אחרת נמצא שצורותיהם הם שונים ומשונים בין דבר לדבר זולתו לכן הם חלוקים בהווייתן ודע שהצורה שבכל חלק מן החומר איננה בטוחה הקיום והנצחיות בחלק ההוא כי במשך זמן החומר פושט צורה ולובש צורה אחרת וחוזר במשך קצת זמן וממיר גם צורה זו בצורה אחרת והולך כן בשינוים ותמורות אין מספר עד הגיעו לצורת העפר כמאמר החכם הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר. והנה נמצאים דעות בני אדם חולקים על עיקר הרכבת חומר וצורה אמנם בטלה דעתם במיעוטם ומה גם שנמצא בדברי קדמונינו כמו הרמב"ן ז"ל שהיה שלם במחקר ובמקובל והאריך בזה במלת בראשית: 
@11הצורה @33שדברנו בה עד הנה היא הצורה הראשונה החלה בד' יסודות הפשוטים ובכללה גם הצורה שבמורכביהם אמנם עוד יש צורה מעולה מזה והיא הנפש אשר בבעלי נפש ובשם נפש חלוקות הרבה גבוה מעל גבוה נפש הצומחת ראשיתם ונפש המדבר אחריתם ותכליתם והנפש היא עיקר מהות עצמיות בעלי הנפש לכן תכונה בשם צורה ויש עוד מין צורה שלישית מקרית והוא התואר של כל נמצא גשמי שהוא בעל תואר אם שהתואר הוא בתולדתו כמו תואר גוף האדם או תואר שאר הבע"ח שלהיות התואר נמשך אחר הצורה שהרי לא יולד אדם בתואר חמור או סוס ואם לפעמים יקרה זה באמת אין בנולד צורת האדם ומזגו והאות שלא יחיה ויתקיים בתכונת אדם וכן בשאר בע"ח ולכן יכונה התואר בשם צורה. או שיהיה תואר מלאכותי כמו תואר החרב הזה או הכסא הזה שקנה התואר הזה ע"י מלאכת אדם והתואר הזה נקרא צורה לפי שהוא עצמיות ומהות החרב במה שהוא חרב ועצמיות הכסא במה שהוא כסא ולולא התואר הזה איננו חרב ולא כסא וזכור זה ודעהו: 
@11חומר צורה פועל תכלית @33החוקרים שמו סיבות כל דבר ארבעה כלומר סבות הוית כל דבר שבמציאות הם ארבעה דהיינו החומר והצורה והפועל שפעל אותו והתכלית שכוון הפועל אליו בפעולת זה הדבר: 
@11טוב ערב מועיל @33החוקרים חלקו שם אהבה לג' חלוקות. החלוקה הראשונה היא אהבת הערב דהיינו שהאדם אוהב הדבר הערב לו ומהנה אותו לשעתו כמו אכילה ושתיה ומשגל ובראית הדברים היפים ובשמע הקולות הערבים והשיר וההלצה המתוקה ודומיהן והאהבה הזאת היא אהבה פאותה ומשותפת עם הבע"ח בלתי מדברים ואין לקודש בה רק אכילת בשר הקרבנות בזמן הבית ועונג שבתות ויו"ט גם בזה"ז. החלוקה השנית אהבת המועיל והיא מרובה במינה מאד והם הדברים הבלתי מהנים וערבים מצד עצמיותן רק שהם מועילים לאדם להשיג על ידן תשוקתם ובני אדם מבלים רוב זמנם במין האהבה הזאת והכולל בה הוא הכסף כי הוא יענה את הכל והאהבה הזאת היא ממוצעת בין האהבה הפחותה הנ"ל ובין אהבת הטוב המעולה ולא תמצא זולת במין המדבר לבדו. והחלוקה השלישית היא המעולה שבכולם והיא אהבת הטוב במה שהוא טוב אף שאיננו ערב לשעתו גם אינו מועיל לו כלום רק שהוא טבע מוטבע באדם לאהוב את הטוב בלי שום כונה לתועלת עצמו רק בשביל שהוא טוב. והנה לפעמים בהפלגת הטוב ההוא בטוביות שבו תתגבר כ"כ אהבת האוהב אותו עד שישיג וירגיש מין ערבות בהרגשת ציורו באהבתו. לכן בהיותו עם זה גם מועיל לו ימצאו אז שלשה חלוקות האהבה גם יחד כחוט המשולש אשר במהרה לא ינתק ודבר זה נמצא בתכלית ההפלגה בו ית' ואמרו דורשי רשומות שזה כונת הכתוב טעמו וראו כי טוב ה' שמלת טע"ם הוא ר"ת טו"ב ער"ב מועי"ל: 
@99דברי דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרע ישורון חיים אברהם בלא"א מוהר"ר אריה ליב הכהן מ"מ דק"ק מאהליב רוסיא יצ"ו: 
@00הקדמה
@11ברוך כו' אשר לו יאות ענין האחד האמתי. @33לו ראוי כמו (ירמיה י) כי לך יאתה, כלומר רק הוא ית' ראוי לתאר אותו בתואר אחד אמתי ואין זולתו אחד אמתי ודבר זה יתבאר באורך לקמן בשער היחוד אי"ה. והנה פתח דבריו האיר בשבח כולל שהאחדות האמתי הוא כולל הקדמות ושלילות הגשמות וחידוש הבריאה וש"ד כמו שיבואר: 
@11הקדמון במציאותו המתמיד טובתו. @33דייק באמרו במציאותו לומר במציאות עצמו הוא ית' קדמון ולא בתאריו כמו בורא קונה רחום וחנון ודומיהן שהם נאמרים כולם ביחוס אל מציאות ברואים ומציאות הברואים הוא מחודש א"כ גם התארים הם מחודשים שזהו היסוד מעיקרי אמונתנו שקניניו הם מחודשים לשלול דעת מאמיני הקדמות ימ"ש כי כבר הוסכם שחידוש העולם הוא אבן פנה ויסוד מוסד בתורתנו ופרט שני דברים אלו קדמותו וטובתו לפי שאחר שפיו פתח בברכה כראוי לכל מתחיל לדבר ולחבר מיד יש לו להזכיר טובתו ית' כידוע ליודעים שהברכה הונחה עליו ית' על השפעת טובותיו רק הקדים תואר הקדמות להורות עילוי טובותיו כלומר שאף שהוא יתב' קדמון במציאותו וא"כ הדעת נותנת במושכל ראשון שכמו שהיה מסתפק במציאותו מעולם ולא היה חסר כלום כן גם מעתה ועד עולם אין לו צורך בהם כלל ואעפ"כ הוא מטיב להם בכל טובותיו רק בנדבה וחסד ממנו ית' ומוטל עליהם לברכו ולהודות שמו כי טוב. גם דייק בהזכירו לשון התמדה באמרו המתמיד טובתו להורות שהטובות באות ממנו ית' בכונה מכוונת ולא במקרה כי כבר הוסכם שהמקרה לא יתמיד: 
@11אשר ברא כל כו' ויצר יצירות כו' והחל חדשות כו'. @33להבין דברי המחבר ולהתבונן בכפילת מליצתו זאת הוכרחתי להציע קצת מיסודי הפילוסופיא. ואתה הקורא שים לבך לדברי הנה הנביא בדברו מענין הבריאה אמר בשמו ית' כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו ופירשוהו חוקרי בני עמנו הראשונים שהכונה על החומר הראשון וצורת היסודות וההרכבה מהם שעל החומר הראשון הנקרא אצלם היולי אמר בראתיו שהוא הראשון שיצא מאין ליש שזה מכונה בשם בריאה כמו שפי' הראב"ע ז"ל ועל הצורות שחלו בחומר ההוא ונתהוו ממנו הארבעה יסודות אמר יצרתיו לשון צורה ועל תיקון המורכבים מהם אמר אף עשיתיו והנה החומר הראשון הוא אחד משותף לכל הנמצאים והוא הראשון בבריאה ועליו אמר שהוא לאות על אחדותו כמאמר החוקים שמאחדות הפשוט יתהוה ג"כ אחדות פשוט ואף שכינה אותו בלשון רבים באמרו כל הנבראים זה אמר בבחינת חלוקתו הנמצאת כעת ועל חול הצורות בהם אמר ויצר יצירות ואמר בהם לעד על גבורתו שהוא ית' קשר הצורות בחומר ומחזיקים בכחו לבלתי יפרדו איש מאחיו ועל הרכבתם ותיקון עשיית המון הברואים מהם אמר והחל חדשות שאחר שהוכנו חומרי היסודות עם צורותיהן הרכיב ומזג מהם המון ברואים שונים ומשונים וע"י ההרכבה נתחדש מהותם בשינוי ממה שהיו בתחלה יסודות פשוטים ולזה אמר בהם לשון חידוש לפי שאין צודק בזה לשון בריאה לפי שהוא יש מיש. אמנם יתכן לומר בהם לשון חידוש כמו בתיקון איזה דבר שישתנה לעילוי אומרים פניה חדשות באו לכאן ואמר בהם לשון התחלה לפי שהמזג ההוא נשאר קיים במין ואמר בזה להעיד על חכמחו שהרי חכמה נפלאה נראית בהמון רבוי שינוי המזגים וערך הרכבתם וכל זה כפי הצורך לקיום כלל המציאות שתכליתם הוא האדם וזה שמסיים וגודל טובו והנה להמקובלים דרך אחרת בביאור פסוק הנ"ל בנידון ארבעה העולמות השגורות בפיהם ונקובות בשם אבי"ע. אמנם ידוע שהמחבר היה מכת החוקרים כמו הראב"ע והרמב"ם ז"ל אשר דבר אין להם עם חכמת הקבלה ולא עמדו בסודה: 
@11דור לדור כו'. @33ולפי שמהפסוק הזה לא נשמע רק שהיודע צריך להודיע להבלתי יודע ומנין שאפילו כלנו חכמים אנו צריכין להודות לו ית' לזה הביא פסוק יודוך ה' וגו' שמלת יודוך היא מורכבת משתי מלות יודו לך שענין ההודאה היא הגדת מקבל הטוב למטיב שהוא מכיר בטובתו כמ"ש הודו לה' כי טוב ואח"ז מפרש ענין ההודאה באמרו כבוד מלכותך יאמרו שפירשו בו הקדמונים שמלת יאמרו הוא לשון הפלגה כמו כעת במרום תמריא (איוב לט) וכן פירשו לשון הפייטן אמרו לאלהים והכונה שהם מפליגים שכבוד מלכותך היא מופלגת ממלכות ב"ו שמלך ב"ו יש לו הנאה ותועלת וצורך בעם משא"כ הוא יתברך שהוא מסתפק במציאותו כנ"ל ועדיין אין אנו יודעים אם הוא ית' חפץ בזה שנבחין טובותיו ונודה עליהם. לזה אמר להודיע לבני האדם שלשון לבני האדם מורה על כונתו יתב' כלומר שכונתו יתברך בבריאה היה להודיע לבני האדם וכו' וכמ"ש כל פעל ה' למענהו: 
@11אחרי המציאו אותם על תכונת הכרתם כו'. @33המציאו הה"א בפת"ח והא' בחול"ם אחרי שהמציא אותם והעמידם על תכונה זו שיגמר כח ההכרה שבהם ונשלמה הבנתם והקדים ההכרה שהוא כח משותף לכל בע"ח ואח"כ ההבנה שהוא מיוחד למדבר לבדו שהוא מפעולת השכל. ודע שמלת תכונה שזכר הונחה בלשון עברי על דבר שיש בו חלקים ידועים במספר המונח לחוק קצוב לפי ענין הדבר ההוא אם בההנחות שהונחו ממנו ית' כמו ששם חלקי הרכבת כל נמצא במספר הצריך לקיומו לפי מהותו או בדברים המונחים במספר מבני אדם כמו ותוכן לבנים תתנו ואם חלקי הרכבת הנמצא מועט בכמות בלתי שוה ונערכים זה לזה בערך ידוע אזי גם הערך נכלל במלת תכונה והבן זה וזכרהו כי המחבר משתמש הרבה במלה זו בס' זה: 
@11חיי רוחם. @33חיי הרוח החיוני שבהם שאם לא החכמה החיים שלהם למה ומה בכך ומשותפת עם שאר הבעלי חיים כמ"ש אדם ביקר וכו' וכמ"ש כי הוא חייך וכו': 
@11ונר שכלם. @33השכל הוא הכח ההיולי שבאדם המקבל כל הידיעות הפרטיות והידיעות בפועל נקראת חכמה והשכל בזולת החכמה הוא כעומד במקום אפל שיש בכח חוש ראותו להשיג מה שנמצא שם. אמנם בפועל אינו משיג כלום עד שיובא נר לכן קרא החכמה נר השכל: 
@11כי ה' יתן חכמת כו'. @33שקרא את החכמה בשם מתנה וזה מורה שהיא הגדולה שבטובות: 
@11אכן רוח כו' ונשמת שדי תבינם. @33כלומר הרוח חיים שבאדם איננה רק רוח לבד כלומר דבר של מה בכך וזה לשון אכן רק נשמת שדי תבינם נותנת להם בינה ומשלמת רוחם הרי מה שאמר שהיא חיי רוחם ועל מה שאמר שהוא נר שכלם הביא פסוק @44יהב חכמתא לחכימין@55 שהכונה שהוא נותן חכמה בפועל לאותן שהם חכמים בכח שהוא נקרא שכל היולי כנ"ל: 
@11אני ה' אלהיך מלמדך להועיל @33הרי מה שאמר המביאה אל רצון האלהים שזהו תכלית התועליות. ועל הצילם מקצפו אמר מדריכך בדרך תלך כלומר מדריכו שלא יתעה מן הדרך ויאבד כמ"ש תעיתי כשה אובד וכו' והכונה באמרו המביאה אל רצון האלהים בעשה טוב והמצלת מקצפו בסור מרע: 
@11טבעי הגופות ומקריהן @33המקרים הם הדברים שהם בלתי עצמיות להם כמו התארים עגול משולש ומרובע והגוונים שזה לבן וזה ירוק: 
@11מכמות השמש וכו' והיא חכמת המנין והשעורים כו' @33חכמה זו נקראת חכמת השמוש שבני אדם משתמשים בהם לצרכיהם כמו החשבונות למו"מ והשעורים הכונה לכל מיני מדות לח ויבש ואמות למדידת הבנין והכלים ומיני בגדים ולמדידת קרקעות ע"פ חכמת בהנדסה וחכמת הכוכבים משמשת ליורדי הים גם לפי שידיעת חכמת הכוכבים תלויה בחכמת השיעור והמדידה דהיינו ידיעת שיעור כמות גודל ושיעור מרחקם מכדור הארץ ושיעור סבוב כ"א מהם בזמן לכן כללוה גם כן בשם חכמת השמוש. והמוזיקא משתמשים בה ג"כ לשמח לב בני אדם משא"כ חכמת הטבע הנ"ל וחכמות האלהית שאין בהם שום שמוש לצורכי בני אדם הגשמים וכל תכליתן הוא רק הידיעה בהם ואף שחכמת הטבע היא נצרכת לרפואה אמנם אין הצורך לזה רק לקצת ממנה. גם נקראת בשם שמוש להיות שבחלקי חכמה זו צריך האדם להשתמש בכלים מיוחדים לכך כמו בחשבון צריך להרים עט סופר ולוח וכן בהנדסה ולכל מיני מדידות משתמשים בכלים כמו אמת הבנין והבגדים ואינה לתבואת הארץ וחבל למדידת קרקע והאצטרולוב להבטת הכוכבים ועוד יש כלים הנצרכים להם כמו למדידת גבהם ולמרחקיהם ולמוזיקא יש גם כן הרבה מיני כלים משא"כ לידיעת הטבע והאלהות שאין לידיעתם צורך לשום כל ושני הטעמים הנ"ל שניהם אמתים בכונת הנחת שם שמוש והפירושים המובאים במפרשים בזה הם הבל. 
@11ויש מי שקראה בשם חכמת המוסר @33דע שכל דבר המושג בשיעור ומדה ידוע נקרא מוסר לפי שהוא מוגבל ואסור בתוך גבול חכמות ההוא המשוער לכן נקרא מוסר מלשון איסור כי לזה הונחה מלת מוסר לכן קוראים תוכחת דברים דברי מוסר לפי שהכונה בהם למנוע המיוסר מן שלוח המעשים ושיתנהג במעשים מוגבלים וכן נקראים מכאובי הגוף יסורים לפי שהמיוסר הוא מוגבל תחת שבט יסוריו מבלי יכולת לנטות הנה והנה להמלט מהם. והנה כל חלקי החכמה הנ"ל הם ענינים מוגבלים שהחשבון והשיעור זה כל מגמת ידיעתם ומהות ענינם וחכמת הכוכבים גם כן מגמתם לידע קוי מהלכן וגבול זמן סיבוב כ"א מהם וגבול כמות גודלן והמוזיקא ידיעת גבולי שאון קולותיהם שזה כל ענינה. והבל הביאו גם בזה המפרשים: 
@11פתחם הבורא ית' @33אמר לשון פתיחה לפי שהחכמה לרוב יוקרה היא רובה סגורה וצפונה מן האדם רק שהבורא יתברך פתחה לפנו האדם שיהיה לו קצת כניסה בה: 
@11והחכמה התיכונה @33האמצעית בין הטבע והאלהות כנ"ל: 
@11מורות לאדם @33לשון הודעה שמודיעות אותו: 
@11כודות העולם הזה @33הגנוזים הדברים שבו לפי שטחיות הכרת האדם קודם ההתבוננות: 
@11ותועלותיו @33באהבת המועיל: 
@11והנאותיו @33באהבת הערב כמו המוזיק"א: 
@11ומיני התחבולות @33הענינים שהמציאו ב"א להשיג על ידם דבר הנצרך או להשלים חפצם ד"מ אופני העגלה עם כל מעשי מרכבה הוא תחבולה למהר ע"י ההגעה למחוז החפץ וכן מעשי אופני הרחים של מים שהוא תחבולה להניע אבן הטוחנת והסולם הוא תחבולה להגיע על ידו ממטה למעלה ודומיהן תחבולות הרבה מאוד וכן מיני הרשתות והמכמורות לצידת חיה ועופות ודגים: 
@11ולעניני קניני העולם @33הם הדברים העשוים לשמירת הקנינים: 
@11אקרא כדי שיקראוני כו' אשנה כדי כו' @33ופרט בכאן השלש חלוקות הידועות שהם מקרא משנה גמרא ונגד זה ג' חלוקות במקרא זה נגד מה שאמר אקרא כדי שיקראוני חכם אמר לאהבה את ה' כלומר שלא תהיה כונתך שתהיה נחשב לחכם ואהוב לבני אדם על ידי חכמתך כי החכם הוא אהוב לכל רק בעבור אהבתו יתברך תקרא תורתו שהוא ית' משתעשע בה ונגד מ"ש אשנה כדי שיקראוני רבי שבעל המשנה תוקע עצמו להורות דבר הלכה וההמון שומעים בקולו ועושים ע"פ הוראתו והוא מתנשא לכל לראש בזה אמר לשמוע בקולו כלומר שתהיה כונתך בלמוד המשנה לדעת קיום המצות ולשרתו ית' ולא שישמעו בקולך ונגד מה שאמר שאהיה זקן ויושב בישיבה שהוא ישיבת תלמידים בפלפול הגמרא אמר ולדבקה בו כלומר שלא תהיה כונתך שידבקו בך תלמידים הרבה רק שאתה תדבק ע"י בבורא יתברך לפי שאין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה ודו"ק: 
@11עשה דברים לעעלם @33בשביל פעולתן כלומר בשביל תכליתן והכונה שהפעולה עצמה תהיה נחשבת אצלו לתכלית שזכה לעשות מצות קונו ולא על מנת לקבל פרס וז"א לפעלן והבן והרא"ש והר"ן ז"ל פירשו לפעלן לשם פועלן הוא הקב"ה שצוה עליהם ולפירושן צריך להיות לפועלן בוי"ו: 
@11ודבר בהן לשמן @33היינו התלמוד שיהיה לשעה ועל המעשה אמר ואל תעשם עטרה להתגדל להיות גדול ונחשב בעיני בני אדם על ידם ועל התלמוד אמר ולא קרדום כו' כלומר לעשות ממנה פרנסה דהייינו לקבל שכר לימוד או לקבל כבוד: 
@11אשרי איש ירא את ה' @33על סור מרע ועל עשה טוב אמר במצותיו חפץ מאוד: 
@11ואמרו רז"ל במצותיו כו' @33דאל"כ היה לו לומר אשרי איש ירא את ה' וחפץ במצותיו שכמו שהקדים היראה להיראוי כך היה לו להקדים החפץ להנחפץ גם למה הזכיר החפץ והיה לו לומר עושה מצותיו אלא ודאי מפני שכונתו להורות שכל חפצו ומגמת כונתו היא המצוה בעצמה ולא השכר ולפי שהדיוק במלת במצותיו לכן הקדימו: 
@11הניצל מכל פגע @33שהשכל הוא דבר שאינו נפסד כענינים הגשמים שהם הוים ונפסדים הניצל המופרש ומובדל כמו שפירש"י בפסוק ויצל אלהים את מקנה אביכם כו': 
@11אפילו אם לא חייבה כו' @33כמו בסור מרע הרציחה והגזילה והגניבה ובעשה טוב כמו כבוד אב ואם וחנות אומללים: 
@11מצות השמע @33שאין האדם מתעורר לעשותם רק מחמת ששמע באזנו צווים: 
@11מכלאים @33הם כלאי זרעים וכלאי בהמה: 
@11ממה שנעלמה ממנו @33מן הדברים ההם שנתעלמה ממנו כו': 
@11עילת איסורם@33 בסור מרע: 
@11ועולת חיוב כו' @33בעשה טוב הנ"ל עילת סיבת כלומר טעמם וסבתם: 
@11ושאין כמוהו @33שאין במציאות דומה לו: 
@11ושנקבל עלינו יחודו @33לפי שכבר אפשר להעלות ברעיון ח"ו ליחס אלהות גם לזולתו אף אחר האמונה שאין דומה לו ולומר שאותו אלוה הוא פחות המעלה ממנו שכבר היו בזה הטעות רבים מעובדי עכו"ם כמו שנאמר בכותים את ה' היו יראים ואת אלהיהם כו' ואמרו חז"ל דקרו ליה יתברך אלהא דאלהיא לכן אמר שנקבל עלינו יחודו כלומר להאמין שאין שום אלהות בזולתו כלל ועיקר: 
@11ושגירא אותו @33יראת הרוממות: 
@11ונפחד ונבוש מהשקיפו כו' @33נפחד קודם המעשה ונבוש אחרי כן דהיינו שבהשיא אותנו היצר לאיזה פעילה רעה חס ושלום נזכור אותו ית' שהוא משקיף ע"ז ונבוש ונניח מלעשותה. וגם אנו מחוייבים להיות תמיד בושים ונכלמים ממנו ית' על העונות שעברו כמ"ש אלהי בשתי ונכלמתי כו' כי עונותינו כו' ועל זה אמר ונביש גם יתכן לפרש שנפחד מפעולות הרעות כנ"ל ונבוש ממדות מגונות שבנו כמו גאה וגאון וזדון וכילות וקנאה ותאוה ודומיהן ושני הפירושים אמתים מצד עצמן: 
@11ושנכסוף לרצונו @33לעשות רצונו או להיות לרצון לפניו. 
@11וניחד מעשינו לשמו @33שתהיה כונתנו במעשינו מיוחדת רק לשמו יתברך ולא יערב עמו איזה פניה כמו להתגדל בזה כנ"ל או שארי פניות: 
@11כדי להתקרב אליו @33כלומר ולא לכונת קבלת טובה ממנו עבור זה: 
@11ממה שאינו נראה @33מן הדברים שאינם נראים כו': 
@11הפך כל אלו @33דהיינו שלא נעלה במחשבתנו שיש אלוה זולתו ח"ו שע"ז באה אזהרת לא יהיה לך כו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל במנין המצות שלו וכן שלא נחשוב ח"ו שאין ראוי ומועיל לעבדו כמ"ש דור המבול מה שדי כי נעבדנו וכן בהכנעה לו ולירא ממנו בכל זה ויחוד המעשים מאהבה הוזהרנו שלא נחשוב ח"ו שההפך הוא האמת או הראוי והמועיל לנו ר"ל מהאי דעתא כמו שעוד ידובר בדברים אלו בכמה מקומות מזה הספר: 
@11לא תקום ולא תטור כו' @33ועל החמדה לא הביא פסוק לפי שהוא מן המושכלות ואינה צריכה לראיה משא"כ נקימה ונטירה שהם אינם מן המושכלות ואדרבא השכל כמנגד להם באמור שראוי להתעקש עם העיקש דרכים ולהשיב גמולו בראשו לכן הביא הפסוקים לומר שגזירת מלך הם: 
@11שלא להרהר בעבירות ולא נתאוום ולא נסכים כו' @33פרט הדרגת ההכנה המביאה לידי מעשה דהיינו בתחלה ההרהור בדבר ואע"פ שמנו חז"ל המחשבה מן הדברים שאינם בידו של אדם שמעצמה היא עולה על רוח האדם. אמנם שתי תשובות בדבר הא' שזה נאמר על תחלת כניסת המחשבה ברגע ראשון אמנם אז איננה רק כניצוץ דק שבקל יכול האדם לכבותו כן מיד בהרגיש בה האדם אז ידחנה ויסיחנה מלבו ויתן דעתו בדברים אחרים אמנם אם לא ידחנה תכף ומיד אז יתלבה הניצוץ ברוח האדם ויתפשט משך זמן מה והתפשטותו נקרא הרהור בלשון חכמים. תשובה ב' שיש ביד האדם שלא ליתן מקום לכניסת המחשבה כלל דהיינו על ידי שלא יפנה מחשבתו בתחלה רק יעסוק בתורה ובמלאכה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל שאין מחשבת התאוה מתגברת אלא בלב פנוי מחכמה והנה אחר שהרהור והתפשטות ציור הדבר ברוחו יתעורר לעומתו כח התאוה ואחר אשר התאוה תאוה ויתנקש בדעתו קצת אם לעשות או לחדול ואח"כ יסכים לעשותו ואזי יונח הדבר עצור ושגור בדעתו עד זמן המעשה בפועל והמליצה מבוארת ושמעתי פירוש נכון על מה שאמר שלא נתאוום ולא נסכים ע"פ דברי הרמב"ם שבמצות המושכלות אסור לנו גם התאוה בהם כמו לרציחה ולגניבה ודומיהם ולשמעיות כמו אכילת איסור אמרו ז"ל אל יאמר אדם א"א לאכול בשר חזיר וכו' והמליצה מבוארת: 
@11במצפון האדם @33במחשבה הצפונה: 
@11אני ה' חוקר לב @33על ההרהור: 
@11בוחן כליות @33על התאוה שהתעוררותה נובע מהם שלכן נקראו כליות מלשון כלתה נפשי ועל ההסכמה הביא פסוק נר אלהים וכו' חופש כל חדרי בטן לראות הסכמתם על מעשה הטוב והרע ולכן נאמר חדרי בטן לפי שמלת הסכמה הוא מלשון הסגר כידוע למבינים ואצל הסגר צודק להזכיר חדרים כלומר שהוא ית' חופש מה שהוסגר בחדרי בטנו והוכן עד זמן המעשה: 
@11הא' מהם גלוי והב' נסתר @33מאמר המצוה בשטחיותה הוא הגלוי והפירוש המכוון בו הוא הנסתר: 
@11לפרש ולבאר @33פי' נקרא בבחינת גילוי הכונה במאמר ההוא וביאור נקרא בבחינת הרחבת הקיצור במליצה אמנם ההרגל במהירות יחליפם לפרקים וימיר אותם בהשאלה זה תחת זה: 
@11לבאר פי' המלות והענינים @33לפרש בפרטות כל מלה מן המלות שאינן רגילות ומצויות וגם לפרש קשר הענין בכונתו: 
@11או לבאר עניני הלשון והדקדוק והשמוש @33בעניני הלשון הכונה על הנחת המלות על איזה כונה הונחה כל מלה ומלה בהנחתה הראשונה וכ"ש בשמות נרדפים כמו אמר ודבר והגיד בגד ושמלה ודומיהם רבים ועל דקדוק הלשון כמו נוכח ונסתר ויחיד ורבים ושאר פרטים שבחכמה זו בשמות ופעלים אמר והדקדוק ועל אותות השמוש כלומר לדעת מלה מי מהאותיות הם שרשיות ומי הם המשמשות וגם השמות המושאלים הם בכלל זה עליהם אמר והשמוש: 
@11ולתקן מלותיו @33התיקונים הם מה שנמצא לפעמים בתנ"ך מלה משונה לפי כונת הענין וצריכין לתקן אותה ולומר שהוא עבר במקום עתיד או להיפך וכדומה לזה הרבה: 
@11כהלכות פסוקות וגדולות @33הם שני ספרים ספר הלכות פסוקות וספר הלכות גדולות: 
@11או חלק מחלקיהן @33חלק מן הדברים שחייבים בזמן הזה ולא כלם כמו ספרי קצת הגאונים בתשובות ובו': 
@11ופסקי דינין @33בדיני ממונות: 
@11לישב עניני התורה @33שיהיו עניני התורה מיושבים בלב ההמון באמונה ברורה ע"פ הראיות שהם מביאות עליה ולהשיב המינים המכחישים עניניה ימ"ש: 
@11כספר האמונות @33הוא המצוי בידינו המיוחס לרבי' סעדי' גאון הנ"ל: 
@11וספר המקמץ @33נקרא אותו הספר בשם זה לפי שמחברו קבץ בו כל דעות המינים שמצא בפטפוטי דבריהם המשוקצים והמטונפים והשיב עליהם והראה סכלותם והעלה באשם וצחנתם בעליל עד שנודע לכל שהם כלבים הוזים ולדבריהם יקרא נובח בשמם וכבר אמרו איזהו מקמץ זה המקבץ צואת כלבים: 
@11שיהיה כולל שרשיה כו' @33כמו שרשים וענפים ואמר ולא חברוה בספר כו' כלו' שלא חברו ספר מיוחד עבורה שיהיה כולל שרשיה כו' רק שנמצא בספריהם קצת מענינים מובאים ע"פ גלגולי דברים: 
@11שחיובו מדרך המוסר @33המדקדקים בעניניהם שיהיו מוגבלים בהגבלה מצומצמת בדקדוק רב נקראים בעלי מוסר כלומר בעלי הגבלה כנ"ל וז"א מדרך המוסר כלומר מדרך הדקדוק היתר על המחוייב: 
@11ולהורות הדרך הנכונה והישרה @33וכבר אמרו שהישר הוא לפנים משורת הדין המחוייב ובאמרו הנכונה כוון שעל ידו חוה"ל יתקיימו המעשים שבפועל במצב קיים כי מלת נכון הונחה על מצב הדבר לקיום כמו והנה אמת נכון הדבר ובלשון אשכנז (עם וואר שטענדיג) והוא מלשון את הכיור ואת כנו פירוש בסיסו ומצבו גם כל מלת כן מורה ע"ז כמו כן בנות צלפחד דוברות וכן נאמר ועל השלבים כן ממעל (מ"א ז') ונמצא שתי תועליות למעשים מחוה"ל האחד שהם גורמים הקיום למעשים והשנית שמביאים אותם לדקדוק ולתוספת על החיוב וז"א נכונה וישרה. (וכמוהו כמו תוספת) הוא כמו תוספת על החיוב והשני כפי"ן מורים על הפלגת הדמיון בדברים וכמו זה נאמר כמוהו כאין בעיניכם (חגי ב'): 
@11שאין אנחנו נתבעים ולא נענשים כו' @33אין נתבעים בעולם הזה שלא יתכן שיתבע איש את רעהו ויוכיחנו על בתוספ' ועל הגמול בעוה"ב אמר ולא נענשים או כונתו שלא נתבעים על ל"ת שבהם ועל העשה שבהם אמר ולא נענשים אם נתעלם מהם: 
@11לחברו בספר @33מלחברו: 
@11לא תתכן לנו @33לא תהיה נכונה אצלנו: 
@11ושניהם מטובות הבורא עלינו @33שתחלת בריאת שניהם היתה לכונת הטובה כלומר רק להיטיב להם ולא לקבל תועלת מהם כנ"ל: 
@11האחד נראה והשני כו' @33בתחלה הקדים הנפש לגוף לחשיבותה עליו ואח"כ הקדים הגוף הנראה להנפש שאינה נראית לפי קדימת השגתנו שעל ידי שאנו רואים גוף מתנועע ומדבר אנו מבינים שיש בו נפש שעל ידה הוא מתנועע ומדבר שהרי מיד בהסתלקה ממנו הוא מוטל כאבן דומם: 
@11התפלה והצום והצדקה @33הקדים אלו השלשה לפי שהם קודמים בזמן שלהיותם מצות מושכלות היו נוהגים גם קודם מתן תורה והקדים תפלה לצום להיותה יותר תמידית ושניהם לצדקה שהם בגוף והוא בממון: 
@11ולמוד תורה ולמדה @33ולמוד הלמ"ד בשו"א ולמדה הלמ"ד בפתח כמו וללמדה והקדים התלמוד למעשה שהתלמוד מביא לידי מעשה: 
@11לעשות סוכה ולולב @33הקדים סוכה ללולב אע"פ שבכתוב הלולב קודם סידר אותם ע"פ סדר חז"ל במסכת סוכה וטעמם לפי שסוכה קודמת בזמן שמיד בכניסת לילה ראשונה חייב בסוכה והלולב אין חיובו עד עצם היום והקדים שניהם לציצית ומזוזה ומעקה להיותם קודמים בתורה וגם אלו השלשה נזכרו כסדרן בתורה ויש להפלא על שלא הזכיר מצות תפילין שהוא מן התמידיות כתפלה וכציצית ואין ספק אצלי שנשמטה בשגיאות המעתיקים: 
@11ע"י חושי האדם הנראים @33שגם הצום ענינו שלילת האכילה הנראית: 
@11ושנאמין בו @33שהוא אלהינו ובתורתו שהיא נתונה מידו יתברך: 
@11ושנקבל עבודתו @33בעשה טוב ונירא אותו בסור מרע ואף שבכתוב סור מרע קודם לעשה טוב אעפ"כ הקדים המחבר בהרבה מקומות העשה טוב לפי הוראת האדנות שיותר נראית במעשים שבפועל משלילת הרע שאיננה נראית כ"כ להיותה בשב ואל תעשה כמאמרם ז"ל פוק חזי כמה בטלני כו' גם יש פנים לכאן ולכאן שלפי משך זמן העולם הסור מרע קודם שהרי שבע מצות בני נח שנצטוה אדם הראשון הם כולם בסור מרע ולפי בחירת האומה הישראלית העשה טוב קודם שהחודש הזה כו' שהוא לקיחת קרבן פסח היא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל והיא בעשה טוב: 
@11ונכנע מפניו @33להראות בנו אותות הכניעה בתמידות כמבואר בשער הכניעה: 
@11ונבוש ממנו @33כמו שאמרו חז"ל ובעבור תהיה יראתו כו' זו הבושה: 
@11ושנבטח בו @33בפרנסתנו וצרכנו: 
@11ונמסור נפשותינו @33אליו היינו אם בעת מן העתים קרה לאדם ר"ל אימת מות לאיזה גלגולי מסבות הזמן לא יתפעל מזה התפעלות רב וממילא יחרפה עי"כ מעבודתו ית' רק יחזיק במעוז עבודתו ויסיר מלבו אימתה ופחד וזה ע"י שימסור נפשו אליו ית' ויאמר ה' הוא הטוב בעיניו יעשה: 
@11ושנפרוש מאשר ישנא @33כונתו לא על דברים שהם גופי עבירות ואנו מצווים עליהם בפרט ממנו ית' רק דברים שידוע לנו שהם שנואים ממנו ית' כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בחלקי הדבור שיש חלק הנקרא שנאוי ובדברי החכם שש הנה שנא ה' כו': 
@11ושניחד מעשינו כו' @33שיהיו מעשינו מיוחדים רק לשמו יתב' ולא יתערב עמה איזה פניה: 
@11ושנתבונן בטובותיו @33להכיר בם ובגודל מעלתם ולא נהיה מכת העורים אשר פועל ה' לא יביטו ואין בהם תבונה בדבר זה כאשר ידובד בם בתחלת שער הבחינה: 
@11ממה שיגמר כו' @33דייק באמרו שיגמר לפי שהמעשים הנראים ג"כ התחלתם מחשבת הלב רק אלו שזכר הם כולם מתחלתם עד גמרם תלוים רק בלב: 
@11במחשבת הלב ומצפונו @33פרט ב' לשונות מחשבה ומצפון לפי שיש בדברים הנזכרים דברים שצריך האדם להמשיכם במחשבתו בשיעור גדול ולהתבונן בפרטיהם כפי יכלתו ולחשוב בהם בתמידות כמו האהבה והיראה וההכנעה והבטחון ועליהם הניח לשון מחשבה ויש דברים שאינם צריכים המשך המחשבה בהם כמו האמונה כו' ובתורת שזכר שאחר שדעתו עומדת באמונה זו דיו שישארו צפונים בלבו וכן בפרישות מאשר ישנא שרק בהזדמן דברים כאלה לאדם יחשוב לפרוש מהם אמנם אחר פרישות מה לו לחשוב בהם ואדרבה טוב להסיר דעתו מהם ועליהם אמר לשון מצפון שיהיו צפונים בלבו בכח והבן: 
@11כי חובות האברים לא תשלמנה כו' @33לא יעשו בשלמות: 
@11כי אם ברצון הלב וחפץ הנפש לעשותם ותאות לבנו כו' @33בתחלה הזכיר רצון הלב בסתם שיסכים ברצונו לעשותם ואח"ז פרט שתי חלוקות שעל הענינים הבאים למעשה כמו עשית סוכה וציצית ומעקה אמר וחפץ הנפש לעשותם ועל הדברים שאינם בגדר המעשה כמו התפלה ותלמוד תורה רק צודק לקרותם בשם פעולה עליהם אמר ותאות לבנו לפעול אותם והכונה בשניהם שאחר הסכמת רצינו לעשותם יעורר בעצמו תשוקה חזקה ותאוה גדולה להשיגם ולקיים אותם כמאמר ר"ע מתי תבא לידי ואקיימנה: 
@11לבחור בעבודת השם ולחפוץ בה @33לבחור בהסכמת הרצון בתחלה ואח"כ לחפוץ בה כלומר להשתוקק אליה כנ"ל: 
@11יסתלק מעל אברינו כו' @33כלומר אם יעלה בלבנו כך על כרחנו נהיה צריכין לומר שגם אברינו אינם מחוייבים בעשית המצות כמו שמפרש והולך: 
@11מפני שאין מעשה נשלם כו' @33לא יתכן שיעשה האדם שום מעשה בשלמות אם לא אחר שתחפץ נפשו וישתוקק לעשותו: 
@11לא יהיה נכון כו' @33כלומר לא היה נכון אצלו ית' להניח כו' ובודאי לא הניחם: 
@11להניח נפשנו ולבנו כו' @33להניחם בטל שלא להשתמש בהם: 
@11שבהם גמר העבודה @33שלמות העבודה: 
@11ועל כן נתחייבנו @33כלו' על כן בודאי השכל מחייב שאנו חייבים בשניהם ויותר נראה לי שהוא טעות המעתיק שבמקום על כרחנו כתב ועל כן מפני שהיה כתוב וע"כ בראשי תיבות: 
@11שלמה וגמורה @33שלמה לפי שהוא במחשבה ובמעשה יחד וגמורה שעל ידי המחשבה גם המעשה יבא לתכלות שלימותו וגמרו: 
@11וכוללת גלויינו ומצפונינו כו'@33 דע שמלת כלל בכל מקום היא לשון הכנסה כמו אהבת כלולותיך שהכנסת עצמך תחת ממשלתו והנהגתו וכן הנחת שם כלה על שמכניסין אותה לבית מרגועה ומאויה להיות מתיחדת עם בעלה והיו לאחדים כמ"ש זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם לכן כל הנכנס בסוג א' נקרא כלל וכן כליל דעולה שנכנסת כולה בסוג אחד שהיא ההקטרה והכונה בכאן שעבודתנו תהיה מכנסת גלויינו ומצפונינו בסוג אחד דהיינו שיהיו שניהם לבוראנו ית': 
@11איננו כתוב כו' ועל כן הניחו לחברו @33פירוש מלחברו והכונה שמפני שלא מצאוהו כתוב בתורה הוכיחו מזה שאיננו דבר מחוייב אם מפני שירדה תורה לסוף דעת האדם שהוא נמנע בחוקו מפני כבדותו או לאיזה טעם אחר וא"כ אף שהשכל מחייבו מה לנו ולהשכל הלא מאז נתנה לנו התורה אין לנו רק תורה צוה לנו משה: 
@11שיורנו אותו ויראנו עניניו @33שיורנו הספר את ענין המצפון בכלל ואח"כ יראנו חלוקות עניניו דרך פרט: 
@11ואח"כ השיב את כל כו' @33הכניס ומסר כל העבודה לשני אלה השיב לשון נתינה ומסירה כמו השיב למלך ישראל מאה אלף כרים דמישע מלך מואב: 
@11והשיבו אותו @33לשון חזרה חזרו וזכרו אותו והוא מלשון ושב הכהן @44מפורש בספרים@55 בספרי תנ"ך: 
@11רחמנא לבא בעי @33בעשה טוב ואמרו לבא ועינא גו' הרי בסור מרע: 
@11במסכת אבות כו' @33כמו אל תהיו כעבדים וכו' אלא הוו כו' שזה נאמר על כונת הלב וכן וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך כו' וכן עשה רצונך כרצונו ועוד הרבה ולא הבאתי רק לדוגמא: 
@11במה הארכת @33ובגלגול דברי תשובתם נמצאו דברים התלוים במחשבת הרב כמו ולא הרהרתי דברי תורה במבואות המטונפות: 
@11וראיתי מצד הכתוב עוד @33שעד הנה תמו ראיות מן המקובל וחוזר לו' שמצא עוד ראיות מצד הכתוב שלא זכר למעלה דהיינו במכה נפש כו' ולפי שאולי יש לומר שענין הגלות למכה נפש בשגגה הוא קשה כמות שהוא מתגרש מביתו ומנחלתו וכלוא מבלי צאת מקיר העיר וחוצה ממגור חרב גואל הדם לכן הביא משאר שוגגים שפוטרים עצמם בקרבן הקל ומה שהביא פסוק ראשון לפי שענינו מפורש בכתוב משא"כ בחטאת ואשם שאיננו מפורש בתורה שבא על שגגת מיתה וכרת רק חז"ל למדוה במדות שהתורה נדרשת בהם ודרך המחברים להביא ראיה מיד מדבר המפורש: 
@11קוטב המעשה ועמודיו בנוים כו' @33קוטבים נקראות הנקודות שבצדי הגלגל שהגלגל סובב ונתלה עליהם וכל חלקי הגלגל סובבים סביב הנקודות ההם ועמוד נקרא מה שהדבר עומד עליו ושמו מוכיח עליו שנקרא עמוד על שם שהוא מעמיד הדבר ואמר שהקוטב והעמוד שניהם בנוים על כונת הלב ומצפונו שכונה נקרא מה שהאדם מכוין בתחלת עשית המצות שהוא עושה לשם ציווי המצוה ומה שהוא מחשב בשעת עשיתם בענין המצוה ופרטיו ושמח בה קרא בכאן מצפון לכן אמר בכאן ב' נגד ב' שהכונה הוא הקוטב שעליה סובב כל המעשה בכללה ובפרטה שכל ענין המעשה הוא רק הכנה לתכלית ההוא המכוון בו והמשך המחשבה בשעת המעשה שקרא מצפון הוא העמוד שעליו תבנה המעשה ותכונן בשלימותה והבן: 
@11קודמת בטבע @33שיש חמשה מיני קדימות ואחת מהן קדימה טבעית דהיינו העילה לעלול כמו עמוד לצלו אע"פ שאינה קודמת בזמן וכן בכאן המחשבה שהיא פונה אל התכלית היא העילה למעשה והבן: 
@11בכל עת @33רק בזמן הבית וגם אז לא היה חיובם רק בא"י כמו שמיטין ויובלות וקרבנות ולכן לא חברו בזה ספר כמו שלא חברו בשאר מצות שאינן נוהגים בזמן הזה: 
@11ושאין לנו שום טענה בהנחתו @33אין לנו שום תירוץ ואמתלא אם נתרפה ממנו ונניח ונעזוב אותו: 
@11ועבדו במצפונינו @33ועבדו העי"ן בקמ"ץ וכונתו בעבודה בכאן על ההכנעה והבושה שזכר למעלה שגם הם נקראים עבודה כמ"ש חז"ל גדולה ענוה מכל הקרבנות כו' שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה: 
@11אחלי יכונו כו' @33פירוש בקשותי הם שיכונו דרכי לשמור חוקיך: 
@11בטחו בו @33הרי בטחון שפכו לפניו לבבכם הוא מסירת הנפש ואמרו בכל עת הכונה על השתנות העתים על האדם כמו מבריאות לחולי ודומיהן: 
@11ולעיין בה @33לעיין מה שהיא צריכה מן התיקונים והשמירות ובדברי חז"ל האי מאן דסייר נכסיה פירוש פוקד עליהם ומבקר אותם: 
@11בעתים ידועות ובשעות ידועות @33הכונה בעתים ידועות מעתי השנה ובשעות ידועות משעות היום: 
@11אם לא ימצא לעשות @33שלא תמצא ידו כלומר שלא יהיה ביכולתו לעשות מה שנצרך מחמת איזה מניעה ומלת תמצא לשון השגה ויכולת כמו כל אשר תמצא ידך לעשות כו': 
@11כל ימי עמדו בו @33בבית ההוא: 
@11ועבדו את אדוניו @33מוסב על כל ימי כלומר כל הימים שהוא חייב בעבודתו: 
@11כשלא ימנענו מונע ולא יטרידנו טורד @33אף ע"פ שבעבודת השדה תלה גם כן במניעה אמנם שם דיבר בבחינת מניעה צנד חסרון בהשגת העבודה כמו שטף מים כמו שנמצא בדברי חז"ל דשקיל בידקא בארעי' או ביום סגריר או לזרוע בזמן סערת הרוח וכדומה לזה אמנם בעבודה בבית המלך בוודאי כל האמצעים הנצרכים לעבודתו מוכנים לפניו כי כלום חסר מבית המלך והמונע שזכר בכאן הכונה על איזה אדם שמונעו מזה לכן אמר שם מפני דבר שימנענו ובכאן אמר אם לא ימנענו מונע שהוא שם תואר לאדם שמונעו ואינו מניחו לעשות ולעסוק בעבודת מלכו ופרט בזה גופא ב' חלוקות אם מצד אדם המונעו אף שהוא פנוי או מצד שהוא טרוד בעסקים אחרים ואיננו פנוי לעבודת מלכו: 
@11כשיפנה @33כשיהיה פנוי: 
@11אין לנו טענה בהם כו' אלא אהבת העולם @33אין לנו לטעון שום תירוץ ואמתלא על רפיוננו בהם רק שעל כרחנו נודה שאהבת עוה"ז היא שעמדה לנו להרפות אותנו ויותר נראה לי שהוא שבוש המעתיקים וצ"ל אין לנו מונע מהם ולא טורד כו': 
@11ושאין אנחנו מבינים ענין בוראנו @33איננו מבינים רוממותו יתברך ואדנותו עלינו וטובותיו ית' לברואיו: 
@11והיה כנור ונבל כו' @33הרי שאהבת עוה"ז טרדה אותם מפועל ה' ומעשי ידיו: 
@11אינו מתילד למצות רבות @33אין בענין הזה תולדות רבות @44על כן כו'@55: 
@11לא חברו בהם כו' @33שאין בהם די מסת ספר מיוחד והיה די להם במה שהובאו בגלגול דבריהם אחת הנה ואחת הנה ובדרך קצרה: 
@11על מספרם ופרקיהם @33מספרם בשמות לפרטיהם כמו שזכר למעלה אהבה ויראה ובטחון וכו' ופרקיהם הם סעיפיהן שהם מסתעפים ומתפרקים כל אחד לכמה פרקים ואיברים והרי היא כמנורה ושאר כלים של חוליות ופרקים: 
@11רחבה מצותך מאד @33לפי כונתו קרא הכתוב לחובות הלבבות מצותך כי ידוע שמצוה הוא מלשון דביקות מלשון צו לצו ועיקר דביקות האדם בו ית' הוא מצד כונת הלב כמ"ש רחמנא לבא בעי לכן קראה מצותך בסתם ואמר שהיא רחבה מאוד כלומר מתפשטת והולכת למאוד בענפים הרבים: 
@11מבוארים וידועים וכל בני כו' @33שלהיותם מבוארים וידועים לכן כל בני אדם דבקים בהם ואין מן הצורך לחבר מהם ספר ואמר ב' מלות מבוארים וידועים נגד סור מרע ועשה טוב שבהם: 
@11אלא הזריזים הפרושים בהם @33רק הזריזים והפרושים שבהם כלומר שבדורות ההם הם היו דבקים בזה: 
@11כפי הנזכר עליהם @33כפי שנזכר בספרים ההם עליהם מעניניהם ומנהגיהם ולא ההמון כולו: 
@11להעיר ולהורות אותם @33להעיר לבבם בכלל שהם חסרים דבר גדול כזה הנצרך כ"כ לשלימותם ואח"כ כשיבינו ויקבלו עליהם להטות אוזן לדבר אזי היה נצרך להורותם הענין הזה עם פרטיו: 
@11בחכמת מצות האיברים @33שחיובם גלוי ומפורסם כ"ש במצות הלבבות שחיובם בלתי גלוי לכל: 
@11ואשר ידבנו לבו מהם @33מי מהם אשר ידבנו לבו לעיין וכו': 
@11הוא מתכוין לדבר כו' @33הוא מכוון לידע ולהודיע ולהתבונן בדברים אשר על ידם יקרא חכם ויעשה לו שם כמו השאלות הזרות המפולפלות כמו שיזכיר לקמן ופרט הדבר בהדרגה שמתחלה הוא משתדל להיות עכ"פ נקרא חכם בפי המון עם הארץ וכאשר הגיע לזה הוא משתוקק עוד להכנס בגדולות ובנפלאות לעשות לו שם גם בין הגדולים: 
@11אל מה שלא יקנהו מעלה יתירה @33שלא ישיג רק הכבוד המדומה שאיננה קנין דבק בעצמה ואיננה מעלה אמיתית. יקנהו היו"ד בפת"ח: 
@11ולא ינקהו ממכשול בנפשו @33שאם נדבק ונשרש בנפשו איזה מכשול המכשילו ומונעו משלימותו כמו איזה מדה רעה גאה וגאון ופי תהפוכות כעס וזדון ודומיהם לא ינוקה ממנו ע"י חריפותו ורוב פלפולו בשאלות הזרות ההם: 
@11והניח לעיין @33עזב מלעיין בשרשי הדת ויסודי תורתו ולפי שיש בחכמת המצפון הנ"ל דברים שהם דוגמת שורש לדת שגזע הדת וענפיו צומחים מהם כמו אמונת היחוד וחידוש העולם ואדנותו יתב' ואמונת הנבואה שבזולת אמונה באחד מהם אין מקום והתחלה לאמונת דתנו ח"ו ואלו מתוארים בתואר שורש שהגזע עם ענפיו צומחים ונולדים ממנו ויש בהם דברים אשר אין תולדת הדת מהם אמנם הם מעמידי הדת ומחזיקים אותה בקיומם כמו הבטחון והפרישות ויחוד המעשים לשמו והם כמו יסוד לבנין שאין הבנין תולדת היסוד אמנם היסוד הוא המעמידו ומחזיקו בקיומו: 
@11להתעלם מהם ולהניחם @33העלמה הוא בהחלט והנחה הוא ההתרפות בדבר והנחתו עד זמן אחר או לכשיפנה: 
@11אות ומופת @33יתבאר ענינם לקמן בשער היחוד: 
@11האחד האמת והעובר @33יתבארו ג"כ לקמן: 
@11אם לא מוסב @33על מלת אנחנו חייבים כלומר אם אנחנו חייבים אם לא: 
@11להבדיל הענין @33ענין האחד האמתי משאר האחדים שהם כולם בגדר האחד העובר כמו שיתבאר בשער היחוד: 
@11אם לא @33עיין קודם: 
@11וידעת היום והשבות כו' @33ומסיים אין עוד הרי שצונו לדעת היחוד ולהשיבו אל לבבנו כלומר להתבונן בו שעל ההתבוננות הונחה מליצת השבת הלב: 
@11אם לא ידעם ויעשם @33הדיוק במלת ידעם כלומר אם לא תקדם ידיעה לעשיתם כמו ביחוד שמצות עשיתו היא ההזכרה בפה בקבלת עול מלכות שמים בכל יום אמנם צריך להקדים הידיעה בלב: 
@11אור הלבבות ונגה הנפשות @33אור הוא המאיר בעצמו מאורו ונוגה הוא המאיר מאור שקבל הוא ג"כ מאחר כמו הירח שמאיר לנו באור שקבל הוא מן השמש לכן נאמר ביום ההוא לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם ולנוגה הירח לא יאיר לך ומליצת הכתוב הזה מדוייקת מאוד שלא אמר ונוגה הירח לא יאיר לך אלא ולנוגה בלמ"ד גם לא סיים לא יגיה לך אלא לא יאיר לך לפי שהוא מוסב על השמש כלומר שאז יבטלו שתי התועליות שאנחנו מקבלים עתה מן השמש דהיינו האחד שהוא מאיר לנו בעצם אורו ביום וע"ז אמר לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם והתועלת השני שהוא מאיר על הירח בלילה בכדי שהירח יגיה אורו עלינו שזה נקרא אצלנו נוגה גם לזה התועלת לא יאיר לך השמש כך פירשו הרב הגדול מוהראנ"ח והיא אמתי ונכון ודברי פי חכם חן ושפתים ישק וגם בכאן כונת המחבר שהחכמה מאירה ללב ומן הלב תפול ההארה לנפש וא"כ בבחינת הנפש תקרא נוגה לכן אמר ונוגה הנפשות והבן: 
@11על שאלה נכרית @33פירש שאלתו היתה בענין זר בטבע העולם להקרה כך ולא יקרה רק לעתים רחוקים ואולי לא לעולם דוגמת שאלת רבי ירמיה רגלו אחת בתוך התחום ורגלו אחת חוץ לתחום בבא בתרא דף כ"ג ע"ב או תקרא שאלה נכרית שהוא דבר הבלתי נצרך לו כעת רק אם יקרה כך: 
@11אשר אינך רשאי להתעלם @33במצות עשה שבהם ואינך רשאי לפשוע בלא תעשה שבהם: 
@11עד שנפנית @33שהפנית לבך: 
@11במטמון הנסתר @33הקבור במעמקי הארץ: 
@11אשר אם יסתירוהו @33אם יניחוהו וכך נסתר בכחם לא ישיגנו אדם הכונה על האדם ההוא בעצמו כלומר שאין דברי החכמה גלויים בלב האדם שיבינם ממילא בזולת התבוננות כמו המושג בחושים שישיגם האדם ממילא ד"מ דבר העומד נוכח עיניו יושג מיד לחוש ראותו מעצמו וכן קול המגיע לאזניו יושג ממילא לחוש השמע אמנם החכמה היא נסתרת בכח ולא תושג לו אם לא ישתדל לדלותה בכח התבוננותו וזה אמרו וכאשר יגלוהו כלומר יחפרוהו ממטמוניו בכח בינתם עד שיציף למעלה ויבא לגלוי לא יהיה נעלם מהאדם ההוא שהם אמרים ישרים ונכוחים ומוצלחים לאדם לשלימותו ואמר זה כנגד העצלים שאף אם הם חכמים בכח הם מתברכים בלבבם לאמר שמה שאיננו מונח בגלוי בלבם אינם דברים נצרכים ומוצלחים לשלימותם לזה אמר שאחר שינסו בעצמם יוציאו מלין מרוח מבינתם ימצאו יושר אמריהם כנ"ל: 
@11תקועה בתולדת האדם וטבעו כו' @33בתולדת האדם הכונה על הטבע הראשון שהוטבע בתולדה במין האדם והוא הטבע המשותף לכולם ובמלת וטבעו הכונה על השינוי ביחוד לכל אדם מזולתו שהרי טבע כל אדם משונה קצת מזולתו ולכן זה נוטה בטבעו לתאוה זו יותר וזה לתאוה אחרת וזה בא משינוי מזגם בקצת וזולת זה יש עוד שינוי ביניהם מצד כח הכרתם שהוא הכח המתלוה אל השגת החושים ובלשוננו נקרא (גיניטקיי"ט) וזה משתנה ביניהם לפי השתנות הזדמנות עניני העולם שבאו ונזדמנו להם בימי חלדם וע"ז אמר ובכח הכרתו והבן והביא לדוגמא מים הטמונים בלב הארץ שיש בהם ג"כ ג' בחינות הנ"ל דהיינו טבע מים הכולל המשותף וגם יש קצת שינוי בכל חלק לפי מקומו דהיינו באיזה מדינה שהוא שוכן כמאמרם ז"ל בפסוק ולמקוה המים כו' שאמרו שם אינו דומה טעם דג העולה בעכו כו' שזה מופת שכל חלק מן הים משונה בטבעו מזולתו ומזה בא השינוי בטעם הדג המתהוה בו ושינוי השלישי בא מצד תערובות הנופלות במים ההם לפי ההזדמן: 
@11בכחו ובמצפוניו @33על הדברים שעודם נעלמים ממנו בהחלט ולא היה לו עדיין בהם שום התחלה אמר בכחו אמנם יש דברים שהיה לו בהם קצת ידיעה וכעת הם בהיסח מדעתו עד שיזכרם וירחיבם וירכיב חלקיהם להוציא מהם דבר חכמת בינה וע"ז אמר ובמצפוניו: 
@11לגלותו ולהראותו @33הכונה להיות נגלה ונראה לעצמו כנ"ל ואמר לגלותו ולהראותו נגד הב' חלוקות שעל מה שנעלם בכחו ואינו גלוי כלל אמר לגלותו ועל הגלוי קצת רק שהוא צפון עדיין ואינו נראה בעליל בלבו אמר ולהראותו: 
@11במקצת מה שזכרתי לך @33שאלתי אותו על קצת דברים מחכמת המצפון אם עיין והתבונן בהם לדעת מופתיהם ומקור חיובם: 
@11ורוחק הבנתו @33שהבנתו רחוקה מערך התבוננותם ובס"א ודוחק בדל"ת רצה לומר שהבנתו צרה ודחוקה ואינה סובלת דברים כאלו: 
@11לברר מה שקבל @33לברר במופת מה שבא לו בקבלה: 
@11ועכבוהו מלעיין העצלות והקלות במצות האל @33שמצותיו ית' ותורתו קלים ופחותים בעיניו: 
@11הוא נענש על זה @33פי' על עצלותו וקלותו נענש בפני עצמו ונוסף ע"ז הוא אשם על התעלמותו מחקירות דברים אלו: 
@11שימנה המעות כו' ויריצם @33הריצוי הוא חריפות מן המטבע לפי צורתו הטבועה עליו והוא מלשון הכתוב מתרפס ברצי כסף (תהלים) ובדברי חז"ל המרצה מעות מידו ליד אשה. ופי' שצוה לו שיקח בוודאי מין מטבע המרוצה לעם וחריפה להוצאה: 
@11והאמין להם והתעצל @33שהאמונה שהאמין בהם באה לו מחמת עצלותו ומחמת קלותו במצות המלך כנ"ל בנמשל: 
@11שאל אותו על משקלו ומנינו @33בכאן לא הזכיר הריצוי שאחר שהממון הובא לפניו מיד הוא רואה צורתו ואינו צריך לשאול עליו: 
@11כמו עילת מצות השמע @33כמו שבאמת אין ביכלתך לדעת סבת מצוה השמעיית שהם החוקים שאין סבתם וטעמם ידוע ומניעה זו היא נקראת בפי החוקרים עומק המושג ואח"ז אמר וכן אם היה דעתך קצרה כו' כלומר קצרה משאר בני אדם זולתך וזה נקרא אצלם קוצר המשיג ואמר דעתך קצרה והכרתך חלושה שעל עניני האמונה שבהם כמו היחוד והקדמות ודומיהם אמר דעתך קצרה להשיג מופתיהם ועל שאר דברים שבחובות המצפון כמו הבטחון ומסירת הנפש ויחוד המעשים ודומיהם שהם באים לאדם מחמת הכרת רוממותו יתב' והכרת טובותיו ע"ז אמר והכרתך חלושה: 
@11משרשי הדת וקוטבי המעשים @33כבר פרשתי למעלה שיחודו ית' וקדמותו ואמונת הנבואה ודומיהן הם השרשים לדעת שמהם היא צומחת ושאר דברים שבחכמת המצפון כמו האהבה והיראה והבטחון ומסירת הנפש יצדק לקרותם בשם קוטבי המעשים שעליהם יסובו כל המעשים שזה תכלית כל המעשים לאהבה אותו ית' ולירא ממנו ולמסור נפשנו עליו: 
@11להשתמש בהם @33בדעת ותבונה שזכר: 
@11ואם תתעלם ותפשע בדבר @33תתעלם מלעורר להשיג מה שבכך ועל מה שהאדם מסיח דעתו גם ממה שידע כבר ויכול להרחיבו ולהוסיף בו בינה והרי היא כמאבדו בידים אמר ותפשע: 
@11לפרוט אותם ולחלקם ולדקדק בהם @33זכר אותם בג' לשונות נגד שלשה דברים הנזכרים בפסוק שעל מה שנאמר בין דם לדם אמר לפרוט אותם כלומר לדעת פרטיהם ועל הדינים אמר ולחלקם לפי שהדינים הם מקצוע שבתורה ומתחלקים לחלוקים הרבה מאד כמאמרם ז"ל שהם כמעין הנובע ועל הנגעים שענינם מדוקדק בדקדוק גדול מראיהן ושיעורם אבותיהם ותולדותיהם אמר לדקדק בהם: 
@11בשמות הבורא @33באיזה שמות נתאר אותן שהם ג"כ מושכלים כמאמרם ז"ל באדם הראשון שאמר לו הקב"ה ואני מה שמי כו' ואמר אתה אדון לכל כו' וכן ראוי לקרא אותו אלהים על היותו שופט כל הארץ וכן בשאר הכינוים אע"פ שיש לכולם סודות כמוסים וידועים לחכמי אמת אמנם הוראות פשוטם הוא מן המושכלות: 
@11ובמדותיו @33כמו רחום וחנון ורב חסד ודומיהם: 
@11משרשי הדת @33כאן קיצר וקרא הכל בשם שורש: 
@11בעבודת המקום @33הכונה על העבודה הכונה על העבודה בכללה שיסתפק אם אנו צריכין לעבדו אם לא: 
@11ולברר המעשים הטובים מפגעי ההפסד @33לברר מהם הפסולת שהם הפגעים המפסידים אותם כמו ד"מ ליתן צדקה לעני בפרהסיא והוא מתבייש ממנו או הלומד תורה בשביל לקנתר ודומיהם: 
@11ולירא ממנו @33ולירא הלמ"ד בציר"י והרי"ש בחול"ם: 
@11בעבור שמו @33כלומר שיהיה חשבונו עם נפשו ולתקן מעוותיו לא בעבור יראת העונש רק למען שמו יתב' שהוא יראת הרוממות: 
@11חכמי התורה והסמך @33והסמך הסמ"ך בסגול על מה שהם מוציאים מן התורה בשיקול דעתם קורא אותם חכמי התורה ועל מה שקבלו מרבותם קרא אותם חכמי הסמך שהם סומכים בזה על דברי רבותיהם גם נקראו כן על היותם חכמים סמוכים מרבותיהם כידוע מענין הסמיכה שהיתה נוהגת בחכמים בימים הקדמונים: 
@11שתשוב אל דעתך @33זהו תחלת הכנסת הדבר ללב ואח"כ על ההתבוננות בו אמר ותשמש בשכלך: 
@11במה שדומה לזה @33כלומר הדומה לזה כאלו הפרטים מחכמת המצפון שזכר שהם היחוד והעבודה כנ"ל בסמוך: 
@11ושרשיהם ופרקיהם @33אבותיהם ותולדותיהם שהם הענפים שגם למעלה כינה הענפים בשם פרקים והנה זכר תחלת מהות המעשים בכללם ואח"ז הזכיר חלוקתם לשרשים וענפים ונגד ג' חלוקות אלו אמר ותחקור עליו בשכלך על סתם ענינם בכלל ועל החלוקה לשרשים וענפים ונגד ג' חלוקות אלו אמר ותחקור עליו בשכלך על סתם ענינם בכלל ועל החלוקה לשרשים וענפים אמר ותבונתך ושקול דעתך להתבונן בשרשים ולשקול במשקל הדעת איזו ענפים מסתעפים מהם: 
@11וכן אמר כו' @33אמר האל"ף בחול"ם והמ"ם בפת"ח כלומר כמו כן אני אומר בכל מה שנוכל לעמוד על בירורו מפני שבוודאי כונת התורה לא על היחוד לבדו שהרי כל דבר שהיה בכלל כו': 
@11שהיא מצד הראיה @33שהשכל מביא ראיה ומופת עליהם: 
@11על דרך הקבלה והסמך @33שאמר שקבל מרבו הוא סומך עליו: 
@11הקבלה וההגדה @33בדבר שקבל מרבו שייד לשון קבלה ובדבר הנמשך בין ההמון ששמעה אזנו שייך ההגדה: 
@11עם נבל ולא חכם @33הרי שהקדים חיוב ההתחכמות ואמר עוד זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור הרי שהזכיר כח הזכרון וההתבוננות ואח"כ אמר שאל אביך כו' שהיא הקבלה: 
@11מפני צורך הלומדים אליה תחלה @33כלומר בימי נעוריהם קודם שתתחזק רוח בינתם וחלילה להם לעמוד בימים ההם בלא אמונה וע"כ צריכים אז לסמוך על הקבלה גם מטעם אחר צריך האדם להקדים הקבלה להראות שהיא יסוד אמונתו בין תסכים דעתו וישיגה ברוח בינתו או לא ואם יתחיל תחלה בידיעת שכלו נראה כאלו הוא עושה ממנו יסוד מוסד שמה שתסכים בדעתו הוא מקרב ואשר תמאן ותתקצר בהשגתו ירחיק וחלילה לנו מזה כי בזה הדרך דרכו הפלוסופים אנשי השם ששמעו את העולם ופקרו ואבדו מן העולם ומ"ש למעלה שחכמת המצפון קודם בטבע שם דבר לענין המעשה ובכאן אמר לענין האמונה: 
@11מדרך השכל ולהביא עליו כו' @33ששקול הדעת עוזרו כו' שיש ראיות מוכרחות ע"פ השכל ויש ראיות שאינם מוכרחות כ"כ אמנם הם כמו מוכרחות ע"פ שקול הדעת כמו משל הכתב שזכר המחבר לקמן שאיננו מופת חותך רק שקול הדעת אמנם הוא מכריח כמו מופת חותך: 
@11מקוצר דעתם להבינם @33שדעתם קצרה להבין ענינם מעצמם כ"ש לעשותם לעשות מהם חיבור ללמד לאחרים שהרי הרבה דברים יש שהאדם יודע ומבין אותם לעצמו ואעפ"כ אין ביכולתו לחבר בהם ספר לפי שאינו יכול להוציא דעתו ולהסבירה בשלימות ללמד לזולתו: 
@11ולהתעסק בהם @33לעשות מהם עסק כלומר להרחיב ענינם ולדבר בכל חלוקות סעיפיהם: 
@11מתולדות הדינים @33הם הדינים המתילדים ומסתעפים מהראשיים כמו זאת אומרת המורגל בלשון האמוראים שמדין זה נשמע דין אחר: 
@11והשאלות הנכריות @33פירשתי למעלה וקרא אותם מסופקות שלפי שהם ענינים זרים ולא נמצאו בדברי הקדמונים וצריכין להרבה הצעות והקדמות ולדמות מילתא למילתא לכן אין ביד האדם להחליטם ולומר קבלו דעתי כמו שבאמת דרך השלמים לסיים תשובתם בלשון מסופק וכותבים כן נראה לפי עניות דעתי: 
@11בכללי הדינים @33בדיני ממונות והקדימם לאיסור והיתר להיות רוב השאלות נמצאות בהם לפי שהם מקצוע שבתורה ולכן הזכיר בהם לשון כללים לפי שעניניהם בנוים על כללים הרבה כמו המוציא מחבירו ע"ה וכללי מגו ודומיהן הרבה: 
@11לברר מעשיהם @33מתערובת פניות: 
@11שהיו עניני העולם כו' @33כלומר השבח והכבוד המדומה שמשיגים בעלי החכמה ע"י חכמתם שהם מראים בתשובות שאלות זרות כאלה הם נקלים כלומר נבזים בעיניהם: 
@11וכשהיו צריכים כו' @33כלומר שהיה מזדמן להם הדין: 
@11מוסרם ויושר מדותם @33מוסרם היינו בפרישות מתאות עוה"ז כמו שכתבתי למעלה שמלת מוסר הונחה על הגבלה: 
@11כל איש בזמנו ובמקומו @33כל דבר כפי זמנו ומקומו שבוודאי לא לחנם דברו כ"א מן התנאים בדברים פרטיים זה דבר בענין זה וזה בזה רק שכל אחד דבר לפי מקומו ושעתו מה שראה שההמון היה פרוץ בזמנו במקום שהוא שם דבר באותו ענין לגדור הפרצה: 
@11מענינן ואזלינן ומענינן @33צועקים והולכים וצועקים והוא מלשון קול ענות ובש"ס שלנו אין הגירסא כן: 
@11כל העוסק בתורה כו' אלא בתורה וגמילות חסדים @33הרי שגם בתורה הנוגע למעשה אין לבלות כל זמנו לפי שצריך להניח זמן גם למעשה בפועל כ"ש שאין לבלות הזמן בשאלות זרות שאינם נוגעיה כלל למעשה בזמן ההוא: 
@11על בר הלב וזך המצפון @33בר הלב בסור מרע שבהם וזך המצפון בעשה טוב שבהם: 
@11ואם ירבו ויתמידו @33אע"פ שיהיו המעשים רבים במספר ומתמידים בזמן: 
@11כי תרבו תפלה @33הרי שאין הרבוי מועיל: 
@11אי יהבת לי לבך ועיניך כו' @33נראה מדבריהם שמלת ועיניך שייכה למעלה והכונה במלות דרכי תצורנה שדרכי יהיו נצורים ממילא עי"כ ומלת תצורנה יהיו נצורים על משקל אבני אלגביש תפולנה יהיו נופלים (יחזקאל י"ג) 
@11ומה ה' דורש ממך כו' @33וסיפים והצנע לכת שהכונה בזה על בר הלב: 
@11השכל וידוע אותי @33וסיפיה כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה וכו' הרי שהקדים השכל וידוע להעשיה להורות שהעשיה תלויה בהם: 
@11בהכנת דרכי והכרת חסדי @33השכל בהבנת דרכי כלומר דרך הנהגתי בעולם וידוע בהכרת חסדי ומסיים בג' חלוקות להתבונן בבריאתי ולהכיר גבורתי וחכמתי נגד ג' החלוקות שהתחיל בהם הנביא דהיינו אל יתהלל החכם בחכמתו אל יתהלל הגבור בגבורתו אל יתהלל העשיר בעשרו שנגד העושר אמר להתבונן בבריאתי שהוא עשרו יתברך כמד"א קונה שמים וארץ שהם נקראים אצלו יתברך קנין כמשז"ל שמים וארץ קנין אחד ונגד הגבורה אמר ולהכיר גבורתי ונגד החכמה אמר וחכמתי ומה שהפך הסדר היינו שבאמת הוא פורט לפי קדימת המעלה שהחכמה הוא קנין עצמי בנפש והגבורה קודמת לעושר שהוא קנין דבק לגוף משא"כ העושר הוא קנין חיצוני ואח"ז בדברו בערכו יתב' הוא מהפך הסדר לפי ההתבוננות האדם בו יתב' שהוא ממטה למעלה שע"י בריאתו אנו משיגים גבורתו ואח"כ אנו משיגים חכמתו וזה שאמר להתבונן בבריאתי ואח"כ יכיר גבורתי וחכמתי מתוך מעשי בבריאתי: 
@11חיוב מצות הלבבות @33בקום ועשה שבהן ועל סור מרע שבהם אמר מוסר הנפשות: 
@11שוים ושקולים @33ג"כ נגד סור מרע ועשה טוב: 
@11עדות הלב והלשון כו' @33כינה העבודה בשם עדות כי העבודה מהעבד לאדונו הוא עדות על אדנותו וממשלתו עליו: 
@11יצדיק כל אחד מהם כו' @33בסור מרע ויעיד עליו בעשה טוב ולא יחלוק עליו בסור מרע ולא יסתור דבריו בעשה טוב: 
@11שחולק קצתו על קצתו @33כלומר קצת דבריו שאנו שומעים ממנו בעת מן העתים חולק על קצת דבריו ששמענו ממנו בעת אחרת ואמר חולק קצתו וכו' ומכזיב קצתו וכו' חולק שייך בדעות ומכזיב שייך בסיפור מעשה: 
@11אין מאמינים בצדקו @33במעשים ואין הנפשות מתישבות על אמתו בדעותיו שאין יכולין להחליט בבירור שכך היא דעתו באמת כי אולי הוא מכזיב לנו: 
@11גלויינו על נסתרינו @33במעשים וכיוצא שפרט בכאן מעשה ודבור ומחשבה כי במצפון כוון על המחשבה: 
@11לא אוכל און ועצרה @33כמו שפי' שם רש"י ז"ל לא אוכל לסבול און שבלבם ואסיפה שהם נאספים לשמי בבית הזה: 
@11שונא גזל בעולה @33זה שמביא עולה מן הגזל הוא שנוי אצלי שהוא ג"כ און ועצרה: 
@11וכי תגישון עור לובוח @33וקרבן בעל מום הוא דוגמת גזל בעולה: 
@11שמוע מזבח טוב @33לשמוע דבר ה' הוא טוב מלהביא זבח בבלתי שמוע והוא ג"כ כמו גזל בעולה: 
@11כפי הלב והכונה @33כפי שמחת הלב לעשותה והכונה לשמו ית': 
@11בעבירות רבות @33היינו ג"כ כפי שמחתו בה כמ"ש השמחים לעשות רע יגילו כו' וכפי הכונה אם לתאבון או להכעיס ר"ל: 
@11המחשבה במצוה @33ההיא הכונה שמכין עצמו לעשותה כמ"ש חישב אדם לעשות מצוה כו' והכוסף לעשותה היא התשוקה שהצדיק משתוקק לעשותה בהגיע עתה: 
@11מצות רבות @33היא שוקלת נגד הרבה מצות שנעשו בזולת מחשבה נכונה: 
@11יען אשר היה כו' @33וסיפיה הטובות כי היה עם לבבך הרי שהמחשבה לטובה בזולת מעשה נתקבלה לרצונו יתב': 
@11מאי ולחושבי שמו אפי' חשב כו' @33ולפי דבריהם ז"ל הכונה במלות ולחושבי שמו כלומר שחשב לעשות מצוה לשמו ית' שאו אפי' נאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה לפי שהמחשבה הזכה לשמו עושה ג"כ רושם בנפשו של אדם: 
@11ויראתי השכחה על מה שעלה כו' @33יראתי שלא תשלוט השכחה על מה שעלה כו': 
@11והתכת מה שקפא כו' @33מוסב ג"כ על מלת יראתי שלא יותך וימס ויגר ויאבד מלבי מה שקלט לבי ונקפא ברעיוני והוא לשון הלציו שכן דרך דבר הקפוי כמו שעוה כשהיא נתך הוא נוזל ונגר הנה והנה ומתבטל בקצת זמן וכוון במלת התכה על התכת קישורם: 
@11עם מיעוט העוזרים כו' @33כמו שאמר למעלה ושאין בני דורנו מתעסקים בזה ובוודאי היו טובים השנים מן האחד שהאחד יזכיר לחבירו שכחתו ואילו האחד שיפול בשכחה ואין שני להזכירו: 
@11לכתבם על ספר ושאחברם כו' @33לכתוב בתחלה פסקי פסקי מה שעלה ברעיוני דבר בעתו ולסדרם אח"כ ע"פ סדר וחבור: 
@11כולל שרשיהם וסובב כו' @33להיות החבור חלוק לשרשים הם השערים שכל שער הוא כמו סוג הכולל כל הפרקים וכמו שורש המסתעף לענפים רבים וכל החבור הוא כמו סוג הסוגים ואח"כ אמר וסובב פרקיהם שכל שער יהיה חלוק לפרקים ואמר לשון סובב שהפרקים הם רבים ועין האדם סובב סובב הולך מפרק לפרק כמסבב על הבתים: 
@11שאבקש את נפשי כו' @33אדרוש ואבקש מנפשי שתדע אותם ואחר שתדעם תבין מעצמך שהיא מחוייבת ע"פ שורת הדין לעשותם: 
@11ובמה שיהיה מהם @33באיזה דברים מהם שאמצא בעצמי שפעלי שוה בהם עם דבורי אודה כו': 
@11העוזר אותי והמורה כו' @33עוזר אותי נותן לי אומץ ומצילני מהתרשלות ובמה שאני סכל הוא מורה לי באיזה שביל אתהלך להשיג ידיעתו: 
@11ומה שיהיה מהם כו' @33באיזה דברים מהם שאמצא בעצמי שפעלי חולק על דבורי כלומר שנראה מפעלי סתירה על דבורי או שפעלי מקצר כלומר מתרשל ומתעצל מלהגיע לאותה מעלה שהדבור מחייבו: 
@11אאשים את נפשי @33אתלה בה האשם כמ"ש ואשמה הנפש ההיא: 
@11ואוכיחנה ואטעון עליה ממנו @33פי' מן הדבר ההוא ופרט ב' לשונות נגד ב' חלוקות הנ"ל דהיינו במה שהוא חולק עליו ובמה שמקצת חולק שכנגד החולק אמר ואוכיחנה שכל תוכחה הוא בירור דבר יברר לה איך הנראה מפעלה סותר דבריה ועל הקיצור שהוא העצלות בדבר לפי שהוא עליה למשא אמר ואטעון עליה כלומר בע"כ אטענו על שכמה המשא ההוא: 
@11עולה מצדקו @33עולה העי"ן בחיר"ק והה"א מפיק בכולם העול שלה שעשתה עול נגד צדקו של המצפון ומ"ם מצדקו כמ"ם נטתה מפני ונטותה שנטתה מיושרו ועוותה שנתעוותה מתיקונו ואיך קצרה מעשיה מתמותו כלומר משלימותו ופרט ארבעה חלוקות נגד ארבעה חלוקות שבשלימות האדם דהיינו שסור מרע ועשה טוב כל אחד מהם חלוק לשנים במה שבין אדם למקום ובמה שבינו לבריות לכן פרט אח"ז ד' חלוקות דבר קיי"ם ומטמון צפו"ן ונר שיאיר ויור"ה להם: 
@11דבר קיים ומטמון צפון @33לעצמו פרט ב' חלוקות נגד הב' חלוקות שזכר למעלה שהוא ירא מהם דהיינו השכחה וההתכה שבמלת ההתכה כיון על התכת קישורם כנ"ל ואמר בכאן שע"י עשות החבור יהיה חכמת המצפון אצלו דבר קיים נגד השכחה ומטמון צפון למשמרת נגד יראת ההתכה ואח"ז פרט ב' חלוקות מתועלת זולתו דהיינו שיאיר להם ממחשך שכלם בעניני האמונה ועל הנוגע למעשה כנ"ל אמר ויורה להם הדרך: 
@11שתהיה תועלת זולתי בו מתועלתי @33כלומר יותר מתועלתי וכן הוראת בלעדי יותר מהשלמת חפצי כלומר שתועלת עצמי בעשית החבור איננה כ"כ גדולה לפי שגם בזולת החבור היה הדבר כבר ידוע ברעיוני ואף אם היה קצת נשכח היה קצתו נשאר לזכרון אמנם אנשים אחרים זולתי לא היה להם ידיעה בתחלה מכל הענין הזה בכלליו ופרטיו בלתי חיבורי זה ופרט ב' חלוקות באמרו תועלת זולתי והוראת בלעדי שנגד דברים שבחכמת המצפון שהם תועלת בפני עצמם כמו עניני האמונות ביחוד וקדמות ודומיהם אמר בהם לשון תועלת ונגד הדברים שהם מורים לאדם מה שנוגע לענין מעשה כמו בפרישות ויחוד המעשים אמר לשון הוראה וזה אומרו והוראת בלעדי ולכן סיים מהשלמת חפצי או ששני הממי"ן הם ממי"ן הסיבה כלומר שמתועלתי ימשוך תועלת גם לזולתי וכן בהוראת בלעדי מהשלמת חפצי: 
@11שרשי חובות הלבבות @33בעניני אמונות ומצות המצפונים במה שנוגע למעשה בסור מרע ועשה טוב: 
@11מאסף לכל @33בכללו ושיהיה מספיק בענין פרטיו ופרקיו שכל פרט יהיה מספיק בענין המדובר בו: 
@11ומורה כו' @33כלומר ותכליתו להיות מורה כו' ומפרש איזו הוא הדרך הטובה שיהיה מנהיג את האדם במנהגי הקדמונים כי אין אתנו בדורותינו יודע עד מה וכמו שאמר הכתוב שאל אביך ויגדך כו' ואמר ומנהיג כו' בעשה טוב שבהם ועל סור מרע אמר ומוסר החסידים: 
@11ומעיר משינת הפתיות @33ההתרשלות והעצלה בעבודת ה' כינה המחבר בזה החבור בשם שינה וקראה שינת הפתיות מחמת שנפתו ליצרם ונשתקעו בחמודות העוה"ז כי כן נמצא בדברי חז"ל שפתי הוא המתפתה ביצרו: 
@11החכמה הזאת @33חכמת המצפון: 
@11ומזרז העושה @33שאף מי שהוא עד הנה ג"כ עושה ואיננו פועל בטל אעפ"כ יקבל ממנו תועלת במה שיזדרז עוד יותר וכבר אמרו אין מזרזין אלא למזורז: 
@11ומעורר המתעלם @33הוא העצל בהחלט ולא מחמת תאות עוה"ז: 
@11ומישר המקדים @33מי שהתעוררותו חזקה ותשוקתו שלמה לעבודה ועי"כ הוא מבלבל הסדר ומקדים מה שצריך להיות מאוחר ובאמת זה אחד מן המפסידים בעבודה יהיה החבור הזה מישר אותו כלומר יוליכנו בדרך ישרה ומסודרת ויותר נראה בעיני שהוא שיבוש וטעות המעתיקים וצ"ל ומישר המעקם: 
@11ומרגיל המתאחר @33מתאחר נקרא מי שאיננו כ"כ עצל שיהיה מתעלם מעבודה בהחלט רק שהוא עוסק בעבודה ברפיון והולך לאט לאט ירגילנו מחבור הזה להזדרז ולשון מרגיל שיאמץ רגליו וידריכם בזרוז: 
@11ומאשר המתחילים @33שיש בני אדם שעוררו לבם והכינו עצמם לעבדו ובבואם להתחיל נופלים ברפיון לפי שכל התחלות קשות החבור הזה יאשר אותו והוא ג"כ לשון אומץ והדרכה כמד"א ואשר בדרך לבך: 
@11ומראה הדרך לנבוכי' @33שהמון בני אדם הם נבוכים בהרבה מעניני העבודה ואינם יכולים לברר בשקול דעתם אנה יפנו ובאיזה דרך ילכו והחבור הזה יראה להם איזה דרך ישרה יבורו להם: 
@11וכאשר זממתי כו' @33כאשר רציתי כמו כאשר זמם: 
@11מחבור הספר הזה @33מענין חבור הספר: 
@11כחי קצר מחלק מחלקותיו כו' @33שאין בכחי לחלוק עניני חכמת המצפון שיהיה דבר דבור על אפניו שזה כל מגמת חקור דבר לברר מהות ענינו ועל מה אדניו הטבעו ומה הם שרשיו ומה ענפיו ותולדותיו כמו שזכר למעלה: 
@11מפני כובד הדבר בעיני @33כלומר שאני בזה כשאר כל אדם שעניני השלימות כבדים בעיניהם וע"י שציורו כבד בעיניו הוא ירא לגשת להתעסק בו מפני שהוא בעיניו להג הרבה ויגיעת בשר: 
@11וקוצר דעתי וחלישות שכלי @33קוצר דעתי בדיעות האמוניות וחלישת שכלי בשארי דיעות הנוהגות לשלימותו כמו הבטחון והכניעה ואהבה ויראה ודומיהן: 
@11מפני שהיא קרובה כו' @33מוסב על אמרו אשר בה חברתי כלומר שלכן חיבר בזו הלשון מפני שהיא קרובה וכו': 
@11שיראה בו כו' @33היו"ד בציר"י כמו ולא יראה לך חמץ כלומר שאולי זה יהיה כל פרי טרחי בחיבור זה שיראו וימצאו בו המבינים שכחי קצר כנ"ל: 
@11ושאעבור בו כו' @33שמדה נכונה היא לאדם להכיר את מקומו ולעצור תשוקתו מפעולת דבר שאינו בכחו שהוא כמו יוהרא: 
@11לשוב ממחשבתי ולהשיבה כו' @33כפל הלשון נאמר עפ"י טבע בני אדם שבדבר השקוע מזמן רב במחשבת האדם ואחר כך הוא מתחרט ורוצה לחדול מזה הדבר מיד שנגמר בדעתו לחדול נקרא חוזר ממחשבתו אמנם להיות הדבר שקוע כ"כ בכח הדמיוני המחשבה מתגברת עליו ותוקפת אותו בכל פעם שנכנסת בלבו להשיאו לדבר ההוא וצריך האדם להשיבה ולהסיע אותה מלבו ולהסיח דעתו ממנה בחזקת היד וזה חמר לשוב בחחלה ואח"כ להשיב והבן: 
@11ולהניח לי מחברו @33לקחת לי המנוחה כמו והיה בהניח ה' אלהיך לך ולעזוב מלחברו: 
@11על בחרה במנוחה @33חשדתי אותה שהאמתלא שהיא אומרת מקוצר דעתה וחלישות שכלה אינה אמיתית רק שהיא רוצה לחדול מזה להיותה בוחרת במנוחה ומואסת בטורח: 
@11ולשכון במעון העצלה @33פרט ב' לשונות בחרה במנוחה ולשכון וכו' נגד ב' המניעות שזכר באמתלאותו דהיינו קוצר דעתו ומיעוט ידיעתו בלשון הערבי ואמר בהשקט ובטח שוקט מן הטורח ובטוח מן הלעז ע"י שיראה בו קוצר דעתו כנ"ל: 
@11שיהיה רצון התאוה @33אני ירא שאולי רצון התאוה דהיינו תאות המנוחה השיאתני לזה לעזוב המחשבה הזאת: 
@11ושהוא הטני כו' @33רצון התאוה הטה לבבי וכו' ואמר המנוחה והשלוה המנוחה מן העסק ושלות לבי מן לעז קוצר דעתי: 
@11ולהסכים על ההנחה @33להניח המחשבה הזאת: 
@11ולשבת במושב העצלות @33בדברים אחרים מן העבודה שע"י שיפילני ברפיון בדבר זה ממילא יביאני אל כלל העצלות כענין עבירה גוררת עבירה וכמ"ש בשער יחוד המעשה ואל תדלק אחר העלמה בהעלמה וכו': 
@11כי כמה שכלים אבדו @33כמה מיני שכלים שהיו בכח האדם להשכילם ולהתבונן בהם ולא אבדו ממנו רק בעבור המורא שירא לגשת אליהם שלא יהיה יגיעו לריק או כונתו שאבדו מן המון העולם ע"י מורא בעליהן שיראו לשלוח יד ולמשוך בקסת הסופר לחברם בספר כמו שיראתי אני: 
@11וכמה חסרונים ידעתי שגרם אותם הפחד @33ואמר כמה שכלים אבדו וכו' בעניני הדיעות והאמונות וכמה חסרונים גרם הכונה בדברים הנוגעים למעשה שע"י העדר הידיעה בהם האדם חסר משלימותו ומדותיו פגומים וחסרים כמו העדר הבטחון והכניעה ויחוד המעשה ודומיהם: 
@11מן הזהירות שלא תרבה להזהר @33כלומר זה חלק אחד מחלקי הזהירות ותנאי אחד מתנאיו שלא תרבה להזהר כלומר שלא תפליג בו כ"כ עד שתשמש בו גם בדברים שהוא מזיק בהם: 
@11כל מתעסק בענין מעניני הטובה @33כל מי שנדבו לבו לחבר איזה חיבור בהבנת דברי תורתנו או באיזה חכמה אחרת המשמשת לה ועל עסק החיבורים במוסרים ומדות אמר או להורות הדרך הישרה והנכונה ואמר הישרה לשלול הדרך העקומה כלומר להסירם מן העקום והמעוות ואמר הנכונה כלומר הקיימת שיש דברים בהנהגות האדם שאינם עקומים לפי שטחיותם אמנם אחר רדת לסוף ענינם ימצאו בלתי מתקיימים כדרך שאמר כל תורה שאין עמה מלאכה כו' וכל מגמת הנחת מלת נכון הוא על הוראות ?הקיום שהוא מלשון בסיס וכן: 
@11שותק ועומד @33שותק ומתבטל מן העסק ועומד על עמדו ומצפה עד אשר יגמר לו כל רצונו כלומר שיצפה עד אשר ירגיש בעצמו רוחב לב בינה יתירה ביתר שאת והפלגה ממה שהוא עתה וכן בצחות הלשון ימתין עד שיבין ויתבונן בו ביותר ולשונו תמהר לדבר צחות: 
@11ולא היה אדם כו' אחר הנביאים @33כלומר בדורות שעמדו אחר הנביאים והוא כענין שאמר החכם שומר רוח לא יזרע: 
@11אשר בחרם ה' כו' ואמצם בעזרתו @33ולכן היו בטוחים משתי המניעות דהיינו קוצר הדעת הנצרך לענין וכובד הדבר שאחר שבחרם ה' בודאי היתה דעתם רחבה וממולאת מסת די הצורך לענין שליחותם ועל כובד הדבר אמר ואמצם האל"ף בחירק: 
@11מניח כו' @33מלת מניח מוסבת על ואלו היה כלומר אלו היה מניח מה שנזדמן לו עתה ומה שיש כעת ביכלתו מחמת שאינו יכול למלאות בשלימות כפי תשוקתו היו כל בני אדם כו': 
@11רקים מן הטובות @33בדעות וחסרים מן החמודות במדות הנצרכות למעשה כנ"ל: 
@11ושבים במרוצת תוחלת נכזבה @33כלומר אם היו משתוקקים ומיחלים ומצפים תמיד על מילוי דעתם היתה תוחלתם נכזבה שבוודאי לא ימצאו לעולה דעתם רחבה וממולאת כפי רצונם ומלת ושבים הכונה כלומר רצים ושבים שבדבר הנמשך זמן רב דעת האדם מתהפכת בו ברצוא ושוב פעם מתיאש מתוחלתו וכאלו רוצה להניח הדבר ואח"כ חוזר ומיחל ונמצאת מחשבתו ביחול ברצוא ושוב: 
@11והיו שבילי הטוב שוממים @33השבילים שדורכים בהם להשיג על ידם הטוב היו אז שוממים מבלי דרך בהם מיראתם שלא ישיגו הטוב בשלימותו: 
@11ומעונות החסד נעזבים @33שע"פ סברא זו יעזוב ב"א ג"כ עשות חסד איש עם רעהו ולהטיב להם כפי יכלתם שיאמרו בלבם מה יסכון לי עשות חסד ולהיטיב לרעי אחר שאין לאל ידי כעת לעשות חסד ממולא ורחב כפי תשוקתו לכן על משמרתי אעמוד ואצפה עד אשר כביר תמצא ידי בעושר ונכסים ואז אתן את דודי לרעי בחסד רחב וממולא והטבה שלמה כפי חפצי למלאות תשוקתם: 
@11כי הנפשות תאותן כו' @33הכונה על הנפש המתאוה הבהמית שהיא מרכבת היצר: 
@11ומתרשלות לעסוק כו' ומתעצלות בו @33שתי הלשונות נגד הטוב והחסד שזכר: 
@11מראה תאוה שיקרא אתהן @33שהתאוה העומדת נוכח האדם ומעוררת בו הכח התאוני הוא כאלו התאוה קוראה אותו שילך אליה להתעלס עמה באהבים וכמו שאמר החכם והנה אשה לקראתו כו' ותאמר לו כו': 
@11בודות דברי שקר @33כלומר אע"פ שבהשקפה ראשונה נראה רעתה ומרירותה אמנם הם בודים לעצמם דברי שקר ליפות דבר התאוה ההיא ולהעלים רעתה כמו באכילת עץ הדעת שרעתו היתה גלויה להם שהרי היו מותרים מפיו יתב' בעונש מיתה אמנם הנחש אחר שהראה להם יופיו וחמדתו והרחיב אמתלאתו בהעלמת הרעה כמ"ש לא מות מתותון כי יודע אלהים כו' השיא לבבם ונתפתו ואמר בודות לשון נקבה לפי שהוא מוסב על הנפשות שזכר: 
@11וסומכות את טענותיו @33הנפשות סומכות טענות דבר שקר ההוא לעשות לו סמוכות בטענות וראיות כדי להעמיד נטיתו שהוא בא להטות לב האדם אל התאוה: 
@11ולחזק אודותיו@33 מלת אודות הונחה על מהות הענין כמ"ש על אודות האשה הכושית כו' אמר שהנפשות באות לחזק מהות הדבר שהשקר רוצה להטות אליו כלומר שאם דבר התאוה ההוא חלוש בענינו ולב האדם רפה בתשוקתו הנה מחוקות אותו כלומר מרחיבים ומגדילים מהותו ד"מ שאם נזדמן לאדם להשיג ממון זולתו בגניבה או בשקר ותרמית אמנם האדם היה חדל ממנו להיותו מעט הכמות ולכן היתה תשוקתו חלושה בא יצר לב האדם ומגדיל התשוקה בהראות לו איזה תחבולה או מו"מ שמזדמן לפניו שע"י המעט ירויח הרבה והסך הקטן לאלף יהיה וכדומה לזה בשאר ענינים: 
@11ולחבר פרידותיו @33שהשקר דרכו לחבר דברים נפרדים שאין להם קשר וחיבור ע"פ השכל האמיתי והוא מטעה בדמיונותיו ומקשר אותם בשקר ומוציא מהם תולדה מזויפת כמו שמביא הרמב"ם ז"ל ונקראה חכמת ההטאה ובלשון יון סופיסטקא: 
@11בודות דברים בטלים @33הנפשות הנ"ל בודות דברי אמתלאות של שקר להראות איזו מניעות לדבר: 
@11וטוענות עליו @33טוענות עליו קושיות וראיות שאיננו נכון ואמת: 
@11ומחטיאות את שביליו @33הם מראות פנים שהשבילים שדורכין בהם להשיג האמת ההיא הם חסרים וחלושים מבלתי יכולת להשיגו על ידם ולשון מחטיאות מחסרות כמו והייתי כו': 
@11וסותרין את עניניו כו' @33שאם הוא מורכב מענינים פרטים הרבה הם סותרות עניניו ומפרידים חבורו: 
@11אויבו בין צלעיו @33הוא הנפש המתאוה שמקורה בכבד שהוא מונח בחלל בטנו בין צלעותיו: 
@11אלא אם יהיה לו כו' @33כלומר שבלתי אפשר לו להנצל ממנו אלא אם כן שיהי' לו עזר כו': 
@11ומוכיח מזומן לנפשו @33הוא השכל שיהיה עומד מזומן תמיד להוכיח את הנפש והנה נגד אמתלאות וטענות הנפשות אמר שיהיה מזומן בשכלו להוכיח ולברר האמת שכל תוכחה הוא לשון בירור דברים ונגד תגבורת הנפש בתאותיה אמר שיהיה שלטון עליה ומתגבר לנגדה: 
@11אשר יקשור אותה בחבק העבודה @33חבק הוא החגור שקושרין בו המשא על החמור והוא מלשון חז"ל לא יעשנו חבק לחמורו ונקרא כן על שהוא חובק את החמור וסובב גופו והנה על בריחת הנפש מן העבודה בעשה טוב אמר שיקשרנה כו' ופרט בו ב' חלוקות שעל מה שבין אדם למקום אמר שיקשרנה בחבק העבודה ועל מה שבין אדם לחבירו אמר שיבלמנה ברסן הצדק כלומר יבלום פיה ברסן הצדק להטותה אל הטוב ועל בחינות סור מרע דהיינו על נטית הנפש אל הרע אמר שיכה אותה בשוט המוסר שוט הוא שבט כמ"ש שוט לסוס מתג לחמור (משלי כו): 
@11אל יאחר @33כלומר לא ידחה הדבר לזמן אחר שמא תתגבר עליו ותפילנו בעצלה וכמ"ש חשתי ולא התמהמהתי כו': 
@11ואם ישיאהו לבו לדבר אחר @33כלומר אם בשעה שתזדמן לפניו פעולת הטוב ישיאנו לבו לפנות לאיזה ענין אחר בכדי להטריד דעתו ולהסיעו מפעולת הטוב ההוא אזי יגעור בו ואם יתגבר עליו יתגבר הוא כנגדו: 
@11על כן ראיתי כו' @33מוסב למעלה כלומר לפי המדובר למעלה שטבע הנפשות להפיל את האדם בעצלה ולמנעו מן פעולת הטוב על כן ראיתי את עצמי מוכרח לתקוף על הנפש ולהכריחה בע"כ לסבול כו': 
@11ולבאר עניניו @33לכתוב כל עניניו בהרחבה באר היטב: 
@11בכל לשון שאוכל @33לפי שלפעמים תזדמן מלה שאינה נמצאה לו בערבי יתפוס במקומה מלה מלשון העברי כדרך מחברי ספרים בלעז שתופסין לפעמים מלה עברית להשלים חסרון הלע"ז במלה ההוא: 
@11ומכל מליצת שתזדמן לי @33שתזדמו בפי בעת ההיא: 
@11ובאלהים כו' אעזר @33אקבל ממנו עזר בבחי ועליו אבטח להרחיב דעתי שהם השתי מניעות שיחס לעצמו למעלה: 
@11אשר הוא רוצה בה ושהיא מקובלת בעיניו @33על הדברים הנוגעים ליראה אמר אשר הוא רוצה בה שרצונו ית' תלוי ביראה כמ"ש מה ה' אלהיך שואל מעמך כו' ובביאור נאמר רוצה ה' את יראיו וכן על הבטחון מסיים את המיחלים לחסדו ועל עבדדת האלהים בפועל ושאר דברים כמו פרישות שייך לומר מקובלת בעיניו והן הנה שתי הבחינות סור מרע ועשה טוב שהיראה עיקרה בסור מרע והעבודה עיקרה בעשה טוב: 
@11תקנתי אשיותיו @33כתליו כמו ואשיא יחיטו (עזרא ד') ובדברי רבותינו ז"ל נמצא בכמה מקומות: 
@11והצעתי מכונותיו @33הם היהודות ואף שהקדים הכתלים ליסודות שאין הכונה על בנין הכתלים רק על הכנת החומר עבורם: 
@11כולל את גבוליו @33הם הגדרים שלכל ענין יש גדר המבדילו מזולתו ומקיף ענינו כמו שחקר המחבר בתחלת שער הפרישות מה הוא גדר הפרישות: 
@11ומחלקותיו @33לכמה חלקים הוא נחלק: 
@11והענינים התלוים בו @33כמו ד"מ העבודה תלויה בבטחון שאם אין בטחון אין פנאי ושלוה בלב האדם לעבוד עבודתו ית' בשמחה ובטוב לבב גם היא תלוי' ביחוד המעשה וכן התשובה תלויה בכניעה ובחשבון הנפש שאם אין כניעה וחשבון הנפש אי אפשר לתשובה בשלימות וכדומה לזה בשאר דברים: 
@11והפנים המפסידים @33באיזה אופנים יכול להיות נפסד וצריך האדם להזהר מהם: 
@11להעיר ולהורות ולהשכיל @33שבתחלה צריך להעיר לבבם שיפנו לזה ואח"כ להורותם באיזה דרך ילכו בם ואח"כ להשכילם בינה בהראות פנים וטוב טעם לכל דבר: 
@11בלשון המבואר הקרוב והנוהג @33הכונה בלשון המבואר המדובר בהרחבה ובמילוי ואמרו הקרוב הכונה הקרוב לדעת האדם להבינו ובא לשלול הלשונות הבאים בדרך צחות והם כמו חידות רחוקות מן הדעת שיתבונן האדם בהם ויחפשם כמטמונים וכדולה מים מבארות עמוקים כמו חידות שמשון ואח"כ אמר שחברו בלשון הנוהג בין ההמון והכונה על סדר המליצה שאע"פ שיש לדבר ההוראה ההיא במליצה אחרת היותה נאותה להוראת הענין ההוא וההמון הם שנשתבשו ותפסו מליצה פחותה ממנו מ"מ תפסתי המליצה הנהוגה בהמון ד"מ אוזן שומעת איש מספר לרעהו שנכשל בבגדו של פלוני השומע הוא נבוך בהוראתו אם כונתו שנכשל בבגדו בו אחר בטחונו עליו באיזה ענין ונפל עי"כ ממצבו או כונתו שטליתו של פלוני היתה מונחת ונסתבכו בה רגליו ונכשל ונפל כמו שנזכר במס' בבא קמא גם אמר לשון המבואר לשלול המלות המסופקות שיש מלוח שהונחו להוראת ב' או ג' דברים כמו מלת כבש שהונחה לשה כשבים ולגשר קטן או מדריגה קטנה שדורכין עליה וכמו מלת בגד שהונחה לבגד בוגדים וללבוש ודומיהם ואף שעל הרוב אין לספק בהם והוראתם למוד מענינו אמנם לפעמים יבאו במקום שיש לפרש בב' ההוראות: 
@11הלשון העמוק @33הוא הנדבר בצחות ודרך חידה כנזכר: 
@11והמלות הנכריות @33שיש מלות זרות שאינן מצויות בלשון המדברים כמו מלת אל בפת"ח שנאמרה במקום אחר בתנ"ך אל שאלת המקום כמו איה והוא אל פשטתם היום ודומיהם: 
@11אנשי חכמת הדבור @33הוא חכמת ההגיון: 
@11אשר לא יתכן להתישב כו' @33לא יתכן שתתיישב דעת האדם בהם כ"כ שיספיק להם לקבל ע"י דברי הספר הזה שהוא נאמר בקוצר ובגלגול דברים בעלמא יבואו בו וממילא לא יובנו מפני זרותן וריחוקן מן הדעת הפשוטה: 
@11מפני שלא הבאתי בו כו' @33מוסב על תחלת דבריו שאמר ואני אוחז בו הדרך הקרובה ומפרש בעצמו שאמרתי כך מפני שלא הבאתי בו כו': 
@11על משפטי החכמה האלהית @33כלומר שהראיות ההם דורכים בדרך הידוע שהחכמה אלהית דורכת ובסגנון ההוא בכל מחקריה: 
@11כי אין כל מחקר כו' @33שרבים מן המחקרים השכלים אין נמצא עליהם מופת חותך רק הכרח מאומדן הדעת ע"פ הסברה הישרה התקועה בטבע השכל הפשוט כמו ד"מ באמונות הכתב הנכתב בלשון צח וענין נאה מקושר או איזה ציור נאה מאוד מכמה מיני גוונים שנאמין בוודאי שנעשה מפועל בבחירה ורצון ולא שנשפך דיו על הגליון או סמי צבעים על הלוח ונתהוה במקרה הכתב ההוא או הציור ההוא והנה באמת אין בזה שום מופת חותך לנצח בו ולהכזיב את מי שיתעקש ויאמר ככה ואעפ"כ נאמר שהשכל מחויב כן ולא ימאן לקבלו רק מתעקש וסכל הדבר הזה נמצא בדברי המחבר לקמן בשער היחוד: 
@11הדבר המספיק @33כלומר וכן להיפך בחכמת השמות אין לדרוך רק במופתים חותכים ואין לבקש בהם הדבר המספיק דהיינו הכרח מאומדן הדעת וסברא פשוטה כנ"ל ד"מ שאיזה אומדן וסברא פשוטה תספיק לתקוע בנו אמונה שהריבוע הנעשה ממדת הקו האלכסוני כמותו שוה לכמות שטח שני הרבועים הנעשים מקוי שני הצלעות דהיינו האורך והרוחב או ששלשה זויות של כל משולש מחזיקים שתי זויות נצבות ולא יאומנו רק ע"פ מופתים חותכים וכן כל פרטי עניני חכמת השימוש וכבר מבואר למעלה מה הם עניני חכמת השימוש ולמה נקראת בשם זה ומה שקרא לראיות האומדן דבר המספיק לפי שהוא מספיק בעצמו ואיננו נצרך להקדמות והצעות כמו המופתים שהם מורכבים מהצעות הרבה והבן: 
@11להרגיש ולהמשיל @33מן הנמנע הוא להסביר בעניני מחקרי החכמה האלהות ע"פ הרגשת חושינו או להסביר במשל מן המורגש לנו לפי שהוא נעלה ונשגב ומשולל מכל חוש ודמיון ודבר אין לו עמהם: 
@11ולא בתחלת החכמה כו' @33שאין לבקש מופת בהתחלת הטבעיות כמו במציאות היולי שהוא החומר המשותף והרכבת הצורות בו וכדומה לזה שהם התחלת החכמה הטבעית ואין לנו בהם רק הקבלה: 
@11ולא בראשית המופת כו' @33הם ההתחלות הראשונות שהמופתים בנוים על יסודם ד"מ שהכל גדול מהחלק והאלכסון גדול מן הצלע וששני מרובעים או משולש או בעלי תמונות אחרות השוים בצלעותיהם שוים בשטחיהם שכל אלו הם מושכלות ראשונות וכל המופתים בנוים עליהם אמנם עליהם בעצמם אין לבקש מופת: 
@11בדמיונים הקרובים @33הקרובים לדעת האדם: 
@11וכבר אמרו רבותינו כו' @33בא להתנצל על שהביא בספרו מדברי פילוסופי האומות: 
@11ואמרו בהבאת המשלים כו' @33הוא התנצלות על הבאתו לפעמים משלים ודוגמאות שלא יקוץ בם הקורא ויאמר שהם אך למותר: 
@11לבחור אותן שתהיינה כו' @33לבחור מחלקיה אותן החלקים שהם כוללות כו': 
@11כוללות את זולתן וסובבות את שאריתן @33שכל חלק יהיה כולל כמה דברים זולתו שהם יהיו ממילא כלולים בו ויש דברים שאינם כלולים בו אמנם הם מסובבים ממנו וז"א וסובב את שאריתן שהוא סיבה למציאותן: 
@11שרשן העליון ויסודן הגדול @33שרשן בבחינה שכולם הם ענפים וצומחים ממנו ויסודן בבחינה שהם מתקיימים עליו וכבר הארכתי למעלה בביאור אלו השתי מלות: 
@11לא ישיגהו שום עצם ולא מקרה @33אין בהשגתנו להשיג בו ית' שום עצם מדוגמת העצמים המושגים לנו מכ"ש בחינת מקרה והוא הנטפל לעצם כמו המראה או התנועה אל הגשם או הזמן שהוא מקרה דבוק אל התנועה: 
@11מן האדנות @33להראות אדנותו עלינו ולכן אנו חייבים בעבודתו: 
@11מהתיחדו כו' @33שראוי להכיר טובתו ית' שהוא יחיד בהנהגת כל הברואים שהוא לבדו ית' מנהיג כולם: 
@11ושהתועלת והנזק כו' כ"א ממנו וברשותו @33על התועלת אמר ממנו שהטובה באה ממנו ית' ומידו ועל הנזק אמר ברשותו לפי שאין פעולת הרע מיוחסת א"ו אליו ואין צודק לומר רק שהיא באה ברשותו שלא עיכב ע"י: 
@11לבטוח עליו @33בתועלתנו וסיפוק צרכנו ולהמסר אליו לקבל ולסבול הנזק המגיע לנו ברשותו ית': 
@11מהתיחדו בכבודו שאיננו משתתף עם דבר ואינו דומה לדבר @33על יחודו קודם הבריאה שאז היה יחיד ומיוחד בכבודו ית' ומסתפק במציאותו אמר מהתיחדו בכבודו ואח"כ אמר שגם אחר מציאות בריאה איננו משתתף עם דבר כלומר איננו מתחבר לשום דבר מהנמצאים ולא דומה לדבר מהם: 
@11שנעבדהו לבדו @33לשלול שום עבודה לזולתו ולשלול הפניה במעשה העבודה לתועלתנו אמר שניחד כל המעשים רק לשמו ולא לערב כונה אחרת כלל: 
@11מספר רוממותו וגדלו @33המ"ם בחיר"ק והסמ"ך בפת"ח כלומר מענין סיפור רוממותו וכו': 
@11שהם מתעלמים ומקצרים כו' @33על סור מרע אמר שהם מתעלמים הולכים בהעלמה והיסח הדעת ואינם נזהרים ונופלים ברע ועל העצלות בעשה טוב אמר ומקצרים במה וכו': 
@11מעוותם@33 ברע וקצורה בעשה טוב: 
@11התשובה ובקשת הכפרה@33 התשובה בחרטה בלב והסכמחו בעזיבת החטא ובקשת הכפרה בודוי דברים: והוא ע"ד שאמר הנביא שובה ישראל עד וכו' ואח"כ אמר קחו עמכם דברים כו': 
@11שנחשוב עם נפשותינו כו' @33שנבא לחשבון אם לא חסרנו דבר מעניני העבודה שלא עשינו אותו וגם במה שעשינו אנו צריכין לדקדק בהם אם עשינו אותם בשלימות בלי תערובות וז"א ושנדקדק עליהם: 
@11ביין אהבת העולם @33באהבת המועיל ונוטה אל תאותיו באהבת הערב והקדים אהבת המועיל לפי שהאדם מבלה בו רוב זמנו: 
@11לפנות את לבבו ולסלק מצפונו @33ג"כ הב' האהבות הנ"ל ולפרוש אח"כ ממעדניו בהזדמנם לפניו: 
@11תכלית כל תאוה וקץ כל תקוה @33שהרי כל מין תאוה שבעולם האדם השלם מתאוה להם כדי למלאות צרכיו ולהשלים חסרונו בכדי די מסת קיומו בעולם וכל מגמת כונתו להתקיים בעולם הוא רק לעבוד את יוצרו א"כ הוא יתברך התכלית מכל התאות כולן וכמו שכל הנחלים הולכים אל הים כן כל התאות הולכות ונמשכות לתוך תאות עבודתו ית' וז"א תכלית כל תאוה ועל ענין הגמול אמר שהוא ית' הקץ מכל תקוה שהרי יש כמה מיני גמול ונקראים בשם בפי חכמינו ז"ל גן עדן תחתון וג"ע עליון ונהרי אפרסמון אמנם תכלית כל התקוה הוא לחזות בנועם ה' כמ"ש צדיקים יושבין כו' ונהנים מזיו השכינה: 
@11ממנו התחלה @33שהוא ית' חידש הכל יש מאין ואניו התכלה כמו שאנו אומרים אדון עולם אשר מלך כו' ואחרי ככלות הכל לבדו ימלוך נורא וכמ"ש הפייטן ולפני מלוך מלך כו': 
@11ומה שראוי לו ממנו @33ומה שראוי לו ית' שיראה ממנו היינו שנאהב רצונו ונירא מפני חרונו ושתי חלוקות אלו נגד ב' חלוקות שזכר שנגד מה שהוא ית' הוא מקור המציאות והוא בראם א"כ הדעת נותנת לאהוב רצונו ית' אחר שכל סבת מציאתנו הוא רצונו יתברך ולרצונו יתברך וכמ"ש כל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי כו' ועל זה אמר מתחלה שהוא ית' תכלית כל תאוה דהיינו תאות עבודתו ומילוי רצונו ונגד מה שזיו כבודו ית' הוא קץ כל התקות כמו שזכרנו א"כ ידיעת ההפכים אחד שיש לירא מחרונו שלא יחרה אפו ח"ו בו להרחיקו מכבודו שהרי המורא והתקוה הם שני הפכים. ובפרט צדקו דבריו מאד ע"פ דברי הרמב"ם ז"ל במדע באמרו שתכלית כל העונשים הוא שלא יזכה הרשע לטובה הצפונה לצדיקים זה תמצית דבריו שם בקיצור והטובה הצפונה תכליתה העליון הוא הדבקות לזיו כבודו יתברך וע"ז אמר שאליו התכלה ובאמת הבנת דבר זה בשלימות איננו רק לבאים בסוד ה' אשר עצתם רחקה מן ההמון לפי קוצר דעתם: 
@11כי רגע באפו חיים ברצונו @33כלומר כל חיי האדם תקועים ברצונו יתברך שאין חיים חשובים לאדם השלם לעשות רצונו ית' וממילא ידיעת ההפכים אחד שאפו וחרונו ר"ל הוא המות האמיתי ובאמת כונת המחבר לא על הפסוק הזה לבדו כי גם על הפסוקים הנמשכים ובאים אחריו כי כן דרכו בהרבה מקומות שסומך על מלת וגו' וכן הדרך ג"כ בציוני הש"ס דהיינו שכונתו על פסוק ה' ברצונך העמדתה כו' כלומר שכל חוזק ותוקף לבי הוא כשהוא תקוע ברצונך וכן להיפך אם הסתרת פניך הייתי נבהל ומשתומם שזה תכלית כל הרעה ההסתר פנים והריחוק ממך ח"ו: 
@11תורת חובות הלבבות @33שהוא מורה להמון מה הם חובות הלבבות: 
@11ולהעיר הפתאים והמקצרים @33כבר ביארתי למעלה שפתאים הם הנפתים לפעולת הרע והוא כנגד סור מרע והמקצרים הם העצלים בעשה טוב ועל שתי הבחינות אמר מאנשי תורתנו על סור מרע ונוחלי חוקי דתנו על עשה טוב שהחוקים רובם בעשה טוב: 
@11בבירודן ואמתתן @33על הראיות המופתיות אמר בבירורן שמבררים הדבר ומחוורין אותו כשמלה ע"פ מופת חותך ועל הראיות האומדניות שבארנו למעלה שהם מאומתות ע"פ השכל הישר אמר ואמתתן: 
@11אנשי החונף והשקר @33אנשי החונף הם הצבועים במעשיהם ואנשי השקר בדעותיהם ועל ב' החלוקות אמר מפני שהאמת כבד עליהם להתנהג על פי מעשיהם ולכן מתנהגים בחונף. ועל הדעות השקריות אמר ומבקשים להקל על עצמם שמקור האפיקורסות הוא השילוח והקלות כידוע ומבואר אצלנו בכמה מקומות שזדון הלב הנוטה להפטר ושלוח מטה דעתם לדעות שקריות: 
@11שהיא תקוע כו' משרשי דתנו וטמון כו' מקטבי @33כבר ביארתו איזה דברים הם דוגמת שורש ויסוד לבנין הדת ואיזה הם כמו קוטב שהדת סובבת עליהם: 
@11תתברר אמתתם כו' ויראו כו' @33שאחר שיאומתו בבירור בדעתנו יגלו ויראו מאוריהם בפועל באברינו: 
@11לאחד מחכמי החוזים @33נשא משלו כאלו חכמי החוזים הם המכירים מקומות המטמונות: 
@11אל צורתו @33שנכר צורת הכלים: 
@11ואל הדרו @33הם הפתוחים והציורים וזיוו הוא הלהט מבריק שאנו קוראין "דעס גלאנץ": 
@11צוה בעה"ב כו' @33שאחר שראה בעה"ב זה למד מן החוזה לעשות כן בשאר המטמון: 
@11ודון על נפשך כו' @33שלא תתפתה ליצר שרוצה לעכבך שתתנהג במנהג שנהגת עד הנה ומראה לך פנים באמתלאותיו השקריות רק תדין דין אמת על נפשך ותודה על טעותה ומעוותיה: 
@11והפך בו @33כלומר השיבוהו תמיד אל לבך וחקור בו כמו שאמרו הפך בה והפך בה: 
@11וילדהו @33היו"ד בפתח תוציא ממנו תולדות ברוח בינתך: 
@11וכוון בו כוונת המעשה @33שתכוין שע"י טוב מצפונך תבא לידי מעשה טוב בפועל כמבואר למעלה בדברי המחבר וכמו שאמרו חז"ל תלמוד גדול שמביא לידי מעשה: 
@11במה שיורה עליו וינהיג אליו @33שיש בהם דברים שהם מורים על המעשה כלומר שע"י מתברר שהאדם מחוייב לעבדו ית' כמו היחוד והבחינה ועבודת אלהים ויש דברים שהם מנהיגים האדם וממשיכים אותו למעשים טובים כמו הבטחון והכניעה וחשבון הנפש והפרישות ויחוד המעשים ואהבה: 
@11לקנות השם @33בדעות ולהתפאר במה שנוגע למעשה שלשון תפארת שייך במעשה כמו מעשה ידי להתפאר: 
@11מטעות או משגיאה @33על ב' מיני סכלות השגורות בפי החוקרים שהם סכלות העדרי וסכלות קניני: 
@11הכח הבשרי יקצר כו' והטבע האנושי כו' @33פרט ב' מיני סבות הקציר שמנו ג"כ החוקרי' שהם קוצר המשיג ועומק המושג ועל קוצר המשיג תלה המניעה בבשר שהחומר הוא המסך המבדיל ומחשיך בעד אור הנפש המשכלת ועל עומק המושג שהוא נמנע מצד עמקו מטבע הנפש האנושיית מצד עצמה אמר והטבע האנושית חסר מהשלים כלומר מהשיגו בשלימותו: 
@11אך הבל בני אדם כזב בני איש כו' @33ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל שעל קוצר המשיג אמר אך הבל בני אדם כלומר שלהיותם בני אדם הנקרא ע"ש האדמה להיותו קרוץ מחומר לכן השגתו הבל ועל עומק המושג אמר כזב בני איש וידוע שמלת כזב הוא לשון הפסק שלעומק המושג ילאה כח נפשם לעלות עד תשלום מרום ההשגה ונכזבה תוחלתם ותשוקתם נפסקת וחסרה מהשלי'. והנה לפי דברי המחבר שפסוק זה נאמר על קיצור השגת בני אדם ראיתי לסיים כונת סוף הפסוק במאזנים לעלות וכו' כלומר אם יעלו במאזנים וישקלו השגות בני אדם מי מהם המשיג יותר ימצא שכולם יחד מהבל ואפס נחשבו משל לבני אדם שהתנשאו בעצמם לדלות מי הים ולשום ים לחרבה זה דלה כוס וזה כד וזה חבית גדולה היתכן לעשות חשבון מי מהם דלה יותר וחיסר ממי הים יותר מרעיו הלא כולם מאפס מעשיהם: 
@11צוויהם ולאויהם @33מ"ע ומצות ל"ת שבהם: 
@11והשיבם אל רעיונך @33לפי שהוא מן הנמנע לטבע האנושית שישארו דבוקות בו תמיד בלי שום היסח הדעת מהם כלל רק לשעה קלה לכן סיים ואמר שעכ"פ יחזור וישיבם אל רעיוניו תמיד: 
@11שאתה חפץ בהם @33בדעות האמיתיות ונוטה אליהם במה שנוגע למעשה: 
@11מי זה האיש כו' יורנו בדרך יבחר @33זה אמר על קוצר המשיג ומבוכתו שהוא יתברך יורנו בדרך ויצילנו משגיאה ומבוכה שמצד קיצורו ואמר בדרך יבחר כלומר שאחר שיראה הוא ית' שיבחר לו האדם דרך השגות אמתיות ותשוקתו אליהם יורנו וידריכנו בהם ועל עומק המושג אמר אח"כ סוד ה' ליראיו שלעמקם מטבע הנפש האנושות כינה אותם בשם סוד וממילא מובן מה שאמר אח"כ עיני תמיד אל ה' כי הוא יוציא מרשת רגלי כלומר עיני מיחלות אליו שיציל רגלי שכלי מנפול ברשת השגיאה: 
@11ומעלת שאר כו' מחכמת התורה @33כלומר כמה הם פחותות מחכמת התורה: 
@11והשיבהו ברעיונך @33אם יצא מלבך תפקוד אותו ותשיבהו: 
@11לוזי המשי @33הם הכרכים העגולים ובלשון משנה פקעיות וע"ש שהם קטנים ועגולים כמו לוזים שהם האגוזים הקטנים קראם כך: 
@11והנלבב @33בעל לב כמו ואיש נבוב ילבב (איוב יא): 
@11בחר מחלקו @33בחר הטוב שבחלקו: 
@11טוב ובינוני ופחות @33כמו שעושין מחטין סולת וקמח וסובין: 
@11בגדי חופש @33בגדים הראוים לבני חורין כמ"ש בגדי חופש לרכבה (יחזקאל כז): 
@11במה שראוי לעשות ממנו @33בין כמה דברים שראוי ויכול לעשות ממנו בחר לעשות הטוב שבהם: 
@11כראוי לו מהם @33בחר מן הבגדים בכל זמן ובכל מקום מה שראוי ללבוש לפי הזמן ההוא ולפי המקום ההוא שיש בגדים לבנים וצבועים הראוים לשרת בהם בזמן שמחת לב המלך ובגדים שחורים בימי אבלו וכן חילוק במקום כמ"ש בגדים שבשל בהם קדירה לרבו כו': 
@11במה שנזדמן לו @33במקח שנזדמן לו ראשון כדרך הזוללים שאין מעצור לרוחם: 
@11אל שוממות ארצותיו @33אלה מקומות השוממות הנמצאות בארצותיו: 
@11והשכינו עם אנשי קצפו@33 נתן לו משכן בין האנשים שקצף עליהם מכבר: 
@11כחובות הלבבות @33בעשה טוב ומוסרי הנפשות בסור מרע: 
@11חובות האברים @33מה שהאדם מחוייב לעשות בפועל: 
@11בזמנם ובמקומם @33שהרבה מצות תלויות בזמן כמו שבתות ומועדים ודומיהן ויש תלויות במקום כמו מצות התלויות בארץ: 
@11לדעת כתות בני אדם @33הכונה במלת כתות על קיבוץ הרבה מבני אדם על הסכמת דבר אחד והתועלת בזה לראות עד היכן כח היצר להשיא מבני אדם כמו הסכמת קבוץ בני אדם על הזנות ועל החמס כדור המבול והסכמת דור הפלגה על בנין העיר והמגדל ומאלה הספורים אנו מקבלים תועלת כמו שהאריך הרלב"ג בתועליותיו: 
@11מן הדברים והחידות @33דברים הגלוים ודברים הסתומים הנמצאים בהם: 
@11בזמנו ובמקומו @33ישתמש בהם לקחת דוגמא מהם בזמן שיזדמן לפניו ענין הדומה לו ד"מ מי שיזדמן לו פיתוי מאשה זרה כמו שנמצא בכמה מחכמי התלמוד שפתום בנות גדולי האומות כמ"ש ר' צדוק תבעתי' ההיא מטרוניתא ועוד כמה מהם כמוהו אז יזכור סיפור יוסף עם אשת אדוניו איך השיב לה ואיך כל דברי פיתויה לא הועילו לה ואיך זכה ע"י כן לכל הכבוד הגדול בזה ובבא ומענין דהמע"ה בנפלו ביד מלך גת שהתהולל ושינה טעמו וכדומה לזה בשאר סיפורים ויש דברים התלוים במקום כמו כיפור אברהם בזהירתו מלקיחת אשתו בהגיעו למקום שאין יראת אלהים ותפשתי בשניהם רק דבר אחד לדוגמא: 
@11ויעזר על השתמשו כו' @33שהיה נעזר בעת השתמשו בהם במיני החכמות שהוא פורט: 
@11סימני חכמת כו' @33מלת סימן הונח על הוראת דבר ובאמרו סימני החכמה פירושו גילוי החכמה והוראתה לעיני השכל האנושי: 
@11כאשר זמן כו' @33כלומר שהחכמה שזכר הם יהיו לו לתועלת השגת התורה כמו כלים שמשתמשים בהם בעלי המלאכות להוציא ע"י מלאכתן בשלימות ובלשון מדינתנו גיציי"ג: 
@11הנמהר @33נקרא בשם זה מי שאינו מיושב בדעתו וכל נועשיו במהירות בלי ישוב הדעת: 
@11חידות הראשונים @33סיפורי מעשים סתומים שקרו בדורות הראשונים גם סיפורי דברים שנדברו בין הקדמונים: 
@11ויביא ראיה ממנו @33כמו שהכסילים מביאים ראיה שיש לרדוף אחר העושר מאבותינו הקדושים שהיו כולם עשירי עם ומביאים ראיה שיקירי הראשונים היו להוטים אחר רבוי המשגל כמו שנמצא בדוד שהיו לו י"ח נשים ולשלמה אלף נשים והסכלים האלה אינם יודעים שאנחנו עורים ואין לנו שום ציור בעניני הראשונים כלל ועיקר ולאיזה כונה פנה לבבם בעניניהם ומעשיהם שנראים לנו לזרא ואין לנו להביא ראיה מהם להקל רק להחמיר: 
@11הוא ימות באין מוסר @33בפועל רע וברוב אולתו ישגה בעשה טוב: 
@11ומורים הפתי @33בסור מרע ומזרזים העצל בעשה טוב: 
@11תודיעני אורח חיים @33נשלול דרך המות ע"י פועל רע ח"ו ועל עשה טוב אמר שובע שמחות את פניך שיזכה לעבוד עבודת יוצרו בשלמות ולא כמקצר דהיינו שנעבדהו בשמחה ובטוב לבב ועי"כ נזכה לנעימות נצח. אכי"ר: 
@00השער הראשון שער היחוד 
@11שער הראשון מפנות דתנו ושרשיה @33מפנות הפ"א בחיר"ק והוא מלשון אבן פנה שהיא האבן החזקה הנתונה בפנת הבית להחזיק שני הכתלים והוא קיום הבנין דוגמת היסוד וכבר בארנו בההקדמה ענין שורש ויסוד ועל מה הונחו שניהם בענין הדת: 
@11לא יתכן לו מעשה @33אף שיעשה מעשים טובים אין מעשיו נכונים ומבונים על בסיס וכן שיהיו שלמים ומתקיימים: 
@11ולא תתקיים לו אמונה @33שום אמונה משארי אמונות הדת לא תתקיים אצלו שאם אין יסוד כל הבנין נהרס: 
@11נעשה ונשמע ושמעת ישראל @33בתחלה הביא לראיה מפסוק נעשה ונשמע לפי שהוא פתח דברי אבותינו בקבלת התורה אך לפי שיש פתחון פה לבעלי דינים לפרשו על שמיעת האוזן כלו' נעשה מה שכבר שמענו ונשמע עוד ממנו ית' מצות אחרות וכן פשט המשמעות בלשון חז"ל מסיפור דברי המין דקדמיתו פומייכו לאודנייכו לכן הביאו פסוק ושמעת ישראל ששם נאמר על המצות ששמעו כבר שקודם זה נאמר כמה פעמים אשר צוה ה' אלהיכם וע"כ צריך לפרשו לשון אמונה וקבלת הדבר: 
@11בלב שלם בסתר ובגלוי @33בא לפרש מה שאמר בכל לבבך שמלת כל מורה על השלמות וז"א בלב שלם וענין השלמות בזה שיהיו סתרו וגלויו שוין: 
@11ותאמין בם כו' @33היינו האמונה בכלל המצות שהם נתונים מאת ה' מן השמים: 
@11הידיעה והעשיה @33כלומר שבתלמוד וגרסא יש בו ידיעה בלב ומעשה בפועל שעקימת שפתיו ומבטא לשונו הם המעשה: 
@11שאם לא יהיה לך בן כו' @33בא לפרש מלות ודברת בם שהם לכאורה אך למותר שאחר שאמר ושננתם לבניך בודאי אי אפשר לשינון בזולת דבור לכן מפרש דלצדדין קתני שאם יהיו לך בנים תשננם לבניך ואם אין לך בנים אזי ודברת בם בעצמך שלא תדמה שהבן הוא עילת קריאתך פי' סבת קריאתך בפה כלומר שאחר שהעיקר הוא הידיעה בלב א"כ צורך הקריאה בפה איננה נצרכת רק בהודעתו לבנים לז"א שגם בפני עצמו צריך להגות בפה ולשון: 
@11שאין נמנע מן הלב כו' @33אין בהם מניעה בשום זמן ובשום מקום: 
@11מחוייב מצות הלבבות תדיר @33שם בהקדמה דבר מענין חיוב מצות הלבבות וביאר שם שחיובם תדיר: 
@11ולא יפנה לבבו @33לא יהיה לבבו פנוי מזכרון אלהים: 
@11שויתי ה' לנגדי תמיד ואמר כי קרוב כו' @33בתחלה הביא ראיהשהזכירה בלב צריכה להיות תדיר ואח"כ הביא ראיה ששינון הפה גורם לזכירה בלב ממה שנא' בפיך ובלבבך ולכן הקדום הפסוק מתהלים על הפסוק שבתורה: 
@11שיש בו מעשה בלבד @33ואע"פ שאמרנו מצות צריכות כונה זה אינו רק בתחלת עשיתן צריך לכוין שהוא מתחיל לעשות מצוה לשם ציווי הבורא ית' ולצאת בה ידי חובת המצות אמנם כל משך זמן קיומה אינו צריך שום כונה והגע עצמך וכי האדם היושב בסוכה ולבוש ציצית יחשוב כל היום בכונת הציצית והסוכה ואע"פ שנדון דידן הוא בתפילין וכבר אמרו אסור להסיח דעת מתפילין כבר פי' רבי' אשר ז"ל שהמכוון בזה שיזהר משחוק וקלות ראש משא"כ בת"ת שהלמוד זולת הבנת הלב אינו ענין כלל ואעפ"י שאמרו ליגמר אינש והדר ליסבר הכונה שילמד בתחלה בהבנה שטחיית ואח"כ יעמיק אמנם בלתי הבנה כלל כבר אמרו המושלים שהוא כגוף בלא נשמה: 
@11בחקי זכרון כו' @33החוק והנימוס הראוי להיות בין אוהבים נאמנים דהיינו שיזכרו תמיד איש את רעהו והכונה שם באהבת ה' את ישראל עמו ותשוקתם אליו: 
@11כחותם על לבך כחותם על זרועך @33הזכיר בו לב וזרוע שתהיה אהבתם תקוע בלב ונראית בפועל המעשה שהמעשה מיוחס לזרוע כמ"ש חשף ה' את זרוע קדשו: 
@11ואמר צרור המור @33הפסוק הראשון נאמר על אהבת ה' את ישראל בלב ובפועל כביכול ופסוק זה נאמר על אהבת ישראל את יוצרם יתברך ופרט בזה ג"כ ב' החלוקות כי צרור המור הוא דבר הנראה לעינים ועל אהבה בלב אמר בין שדי ילין שהלב הוא בין השדים וכן פירשו המפרשים ואמר באהבת ה' את עמו הלב ואח"כ המעשה ובאהבת ישראל אותו ית' הפך הסדר לפי שבטבע האנושית התנועות החיצוניות מעוררות המחשבה הפנימית כידוע: 
@11ושם אותם שלשה @33מה ששם שלשה זכרונות דהיינו תפלה של יד ושל ראש ומזוזה: 
@11והרביעי שנאהבהו והחמישי שנאהב אותו בלב שלם @33אע"פ שהאהבה הסתמית היא בכלל האהבה שבלב שלם אעפ"כ פרט אותם לב' חלוקות כמו שנמנו מציאות השם ואחדותו לב' עיקרים אע"פ שבכלל אחדותו מציאותו לפי שדרך בני אדם לילך בהדרגה ממעלה הפחותה אל היתרה לכן נמנו לשתים: 
@22פרק א 
@11מתחלק במדברים @33בבני אדם שנקראו חי מדבר: 
@11מדרך הראיות @33אמתות הענין שהוא מבין ע"פ ראיות שהוא האמת שהבורא ית' הוא אחד אך יחשבנו וכו': 
@11ויבא להגשים הבורא @33יציירנו במחשבתו כאחד הגשמים: 
@11בצורה ובדמות @33הוא ע"פ לשון הכתוב בצלמנו כדמותנו שהצלם הוא צורת הדבר דהיינו פנימיות הדבר ועיקר מהותו כמ"ש במורה באורך ודמות הוא התואר החיצוני: 
@22פרק ב 
@11בדברי אנשי היחוד @33האנשים השייכים לאמונת היחוד הם עם בני ישראל המיחדים שמו ית': 
@11הרגילו בה הרבה בלשונם ובמלותם @33שהם מורגלים בו בשני מיני הרגל הא' מצד אבר הלשון בעצמו שהורגל להזכירו וההרגל נעשה טבע עד שמתנועע מעצמו לכך אף בלי שום לב לדבר וזה מאמר חז"ל למד לשונך לומר איני יודע כלומר הרגל לשונך במלות אלו עד שתהיה בטוח שמעצמו ישיב כן לכל שואל וכאלו הוא נעשה בטבע ולא בבחירתך ותרויח בזה שלא ייוחס לך בזה שם שקרן אע"פ שבאמת הוא דבר שקר לומר על הידוע לו איני יודע אמנם אתה תהיה נקי כי לא לך תיוחס הפעולה אחר שהיא נעשית בטבע ולא בבחירתך ויש הרגל בדבור שהוא מיוחס אל מלות איזה נוסח שבכל פעם שבא הנוסח ההוא בפיו שטח הנוסח ושלוחו גורר המלות ההם אחריו כמו שאמרו חז"ל (ברכות) אבל אמר למען ירבו ימיכם שטפא דלישנא נקטיה: 
@11עד ששבה אצלם ממלות התימה כו' @33כ"כ הורגלה אצלם ההשתמשות במלת היחוד עד שנהייתה אצלם תשמיש לענין תמיהא אם בהפלגת טוב או בהפלגת רע ח"ו שכן דרך בני האדם שכשרואין או שומעין דבר טוב שהוא בהפלגה גדולה כמו איזו חכמה מופלגת אצל איש אחד או גבורה מופלגת או עושר מופלג יאמרו זה לזה בסיפורי דבריהם ושיחותם בורא יחיד כמה חכם הוא פלוני או כמה גבור או עשיר הוא שכן טבע בני אדם ליחם דבר היוצא מן הטבע לפי דעתם אל הבורא ית' אף ע"פ שגם הטבע הוא מעשו ידיו ית' וגם בדברי הנביאים נמצא סגנון זה כמו הררי אל וכן עיר גדולה לאלהים ובמליצה זו עצמה משתמשים גם בהפלגת איזה רעה ח"ו כמו חולה גדול ביסורים מכאיבים ר"ל או הפסד גדול בקניני האדם כמו שריפה גדולה ח"ו: 
@11בחרדתם לצרה גדולה @33כאשר לבם חרד מפחד פתאום בבא ח"ו עליהם איזה צרה גדולה אומרים בורא יחיד מה זה היה לנו ובזה מראים שהיא גדולה ושענינה מופלג מן הטבע בעיניהם ובתחלה זכר שהם משתמשים בה להזכירה על התימה על הפלגה בטוב או רע של זולתו שאינו נוגע להם ואין שייך בזה חרדה רק תימא בדרך שיח ובכאן דבר בחרדת לבם על ענין עצמן ולכן לא הזכיר בכאן צד הטוב שאין דרך ב"א להפליג טובת עצמן: 
@11מפני הסכלות והעצלות @33שמי שאינו נותן לב להתבונן ולהשיג דבר הנצרך והמועיל הוא אם מפני סכלותו במעלות השגת הדבר ההוא וצרכו ותועלתו וזו היא הסבה לביטול תלמוד תורה בעו"ה לפי שאין בני אדם מכירים מעלת השגתה וכמה צרכיה ותועלתה גדולות או מפני עצלותו שאינו רוצה ליגע עצמו ולהטריד לבו ורעיונו: 
@11כי לבותם ריקים מאמתתו @33שאינם מחשבים אז בלבבם שיחודו חלוק משאר כל האחדים שרק יחודו הוא אמתי ולא זו אף זו שמצפוניהם נעורים אז בכלל מציור ענין האחדות ורק מלה בלשונם בלי ציור כלל ועיקר ואמר בהבנת אמיתתו לשון ריק שצודק לומר גם על דבר שהוא ריק מעיקרו ולא נתמלא מעולם שהבנת האמתות לא היתה בם עדיין כלל ועיקר אמנם ציור האחדות במחשבתם אי אפשר שלא היתה איזו פעמים במחשבתם עד הנה רק שהוסח מדעתם אמר לשון ניעור כדבר שהיה נתון בכלי וננער ממנו: 
@11בלשונם ובמליהם @33כבר פירשתי: 
@11ויחשבוהו בלבבם כו' @33שאחר שהם חושבים בלבם שהוא ית' חי וחכם וגבור וכדומה לזה בשאר תארים שאנו מתארים אותו ית' ומדמה בלבו ענין אלו התארים כמו באדם שהוא חי בחיים שבו וחכם בקנין החכמה שבו וגבור בכח אשר בו א"כ לפי דמיונם הוא ח"ו יותר מאחד שהרי לפנינו הוא וחכמתו וכחו וחייו כמו שיתבאר עוד לקמן: 
@11וידמוהו במצפונם כו' @33זה נאמר לענין הדמות והתואר שמציירין אותו כביכול בדמות ותואר כשאר האחדים שהם בעלי דמות ותואר וע"ז אמר וידמוהו לשון דמות: 
@11ויספרו אותו כו' @33בסיפורם ושיחותם זה לזה מספרים אותו במדות שאינם נאותים והגונים לפי אמתות אחדותו כמו הנשים והמון עם הארץ שמזכירים בו אהבה ושנאה וכעס בדמיון גם כפי הנמצא בבני אדם: 
@11בעבור שאינם מבינים כו' אלא הסגולה @33רק האנשי' יחידי סגולה שבאנשי היחוד כלומר מבעלי אמונת היחוד הם יודעים מהו אחד אמת ואחד עובר וכל זולתם אין להם ידיעה בזה: 
@11ענין הבורא והנברא @33החלוק שבין הבורא ית' לנבראיו מצד שהוא הבורא והם נבראים ומחודשים: 
@11וחוקי האחד האמת @33התנאים והאופנים הנתונים לחוק שעליהם יאמר על האחד שהוא אמת ובלתם לא יאמר עליו שהוא אמת: 
@11ומה שהוא מתבודד בו @33באיזה ענינים האחד האמת מתבודד כלומר גדור ומובדל משאר האחדים: 
@11עילת העילות ותחלת ההתחלות @33נכבדות דבר בו ית' בב' בחינות אם מצד היותו סבה לכל הסבות ואם מצד היותו תחלה בזמן לכל הנמצאים: 
@11נביא הדור בטבעו @33שהנביא מרגיש בעצמו ידיעת הבורא ית' בהשגת הנבואה בלי שום מופת ומחקר רק כהרגשותינו המוחשים שהיא טבעית אצלנו העין מרגיש בטבעו הראות והאוזן השמע: 
@11במה שקנהו מן החכמה @33על ידי חכמתו הוא משיג אמתת יחודו ע"פ ראיות ומופתים: 
@11שאינם מבינים נמצא כו' @33שכל שהם מעלים בציורם איוה דבר שיהיה בגדר המציאות לא יצוייר אצלם רק במהות מורכב ולא ביחוד פשוט: 
@11ויתרון הכרתם @33מוסב על מלת כפי כלומר וכפי יתרון הכרתם: 
@11אשר איננו יודע כו' ואין אמתתה כו' @33איננו יודע ענינה בשלימות וגם הקצת שהוא מבין איננה קבועה בלבו לזכור אותה תמיד: 
@11מצד שכלו ותבונתו @33במלת שכלו כוון על המושכלות הקרובות לדעת האדם ועל הרחוקות שצריך להתבונן ולהעמיק בהם אמר ותבונתו: 
@11שם כל אחד @33ששם כל אחד וכו': 
@11עד שהגיעו @33כלומר ענין המשכם זה אחר זה ושימת ידם הולך מן המאוחר אל קודמו בכולם עד שמגיע אל הפקח אשר בראש וכו': 
@11שאם יפשע כו' ויתעלם מהם@33 אם יפשע בזדון להרע או יתעלם מצד עצלותו: 
@11או אם יכשל כו' @33אם יכשל עוד אחד אחוז מן כל האחוזים: 
@11או יקרהו מקרה@33 על המכשולות המושמות ומונחות בדרך מקודם כמו אבנים או קוצים וברקנים אמר אם יכשל ועל איזה מקרה שתתחדש עליו כמו שישיגהו חץ מרובה קשת או שיפול באפס אונים מן הרעב או הצמא או מקור וחום אמר או יקרהו מקרה: 
@11בגומץ @33הוא ג"כ מין בור כמו חופר גומץ בו יפול (קהלת י): 
@11או שיבשלו כו' @33כלומר או שלא יהיה גדול כ"כ שיספיק להפילם עכ"פ יספיק למנוע הליכתם: 
@11שלא יבא לידי שיתוף@33 הוא היפך היחוד: 
@11דברי המשני' @33מאמיני השניות כלומר השתוף ואמר דברי המשני' וטענתם דברי ראיותיהם על אמונת השתוף וטענותיהם כלומר מה שהם טוענים ומשיבים קושיות על אמונת היחוד כמו הפוקר שהיה בימי שבור מלכא שהיה נקרא מאני וע"ש נקראו אחריו כל הפוקרים באלהות מינים המובא בעקידה ובשאר ספרים שמפעולות הטובות ופעולות הרעות הנמצאות בעולם הביא ראיה שיש שני בוראים פועל טוב ופועל רע תפחנה עצמותיו: 
@11מבלי דעת ענין כו' @33שהוא מחשב בלבו היחוד אבל אינו יודע ההפרש שבין אחד האמת לאחד העובר ואחר שאיננו מתבונן בהפרש זה נמצא שאיננו יודע אמתות ענין היחוד: 
@11אותו הצד ואותו הפאה @33ד"מ שהוא יודע שהעיר הוא בצד מזרחו של עולם וז"א אותו הצד ובאמרו אותה הפאה כוון שלכל צד יש שתי פאות כמו למזרח יש מזרחית דרומית ומזרחית צפונית וזה יודע גם הפאה ואעפ"כ וכו': 
@11עמל הכסילים כו' @33קרא אותו כסיל על שלא דרש וחקר קודם לכתו באיזה דרך ילך והוא היפך החכם שהוא הרואה את הנולד ועיניו בראשו של דבר להתבונן מקודם בכל דבר: 
@22פרק ג 
@11בחכמה ובמעשה @33מפני שיש בהם דברים נוגעים למעשה כמבואר בהקדמה: 
@11בקי בחליו @33שהוא יודע מהות החולי וסיבותיו שהם ידיעות מוכרחות לרופא: 
@11לעמוד על זה @33להשיג ידיעה זו: 
@11דע את אלהי אביך כו' @33ע"י שתדענו בשכלך יהיה לבך שלם ונפשך חפצה בעבודתו וז"א ועבדהו בלב שלם ונפש חפצה: 
@11כי ה' הוא אלהים @33וזה עיקר היחוד לדעת שאע"פ שנראים ממנו פעולות שונות כמו רחמים ודין אעפ"כ אין בו בעצמו ח"ו שום הרכבה רק ה' הוא אלהים וכמו שבא באורך בדברי המקובלים ובדברי החוקרים יתפרש שאף הוא ית' זה שמו ה' הוא שם העצם מורה על רוממותו אמנם אעפ"כ הוא בעצמו הוא האלהים כלומר המשגיח והשופע שע"ז מורה תואר אלהים כידוע וזה ג"כ סעיף מן היחוד: 
@11כי ידע שמי @33הכונה על שם העצם המורה על יחודו ית': 
@11השכל וידוע אותי @33וסיפיה כי אני ה' עושה חסד משפט וצדקה אני ה' דווקא כלומר אני אני הוא אף על פי שנראים ממנו פעולות שונות שהם חסד משפט וצדקה שהם שתי קצות וממוצע שחסד ומשפט הם שני קצות וצדקה הוא הממוצע: 
@11הראיות @33בדרך הסברא הישרה והמופתים הם החותכים: 
@22פרק ד 
@11מהו ואיך הוא ולמה הוא @33הם ג' סיבות מן הארבעהשלכל נמצא שהם החומר והצורה והפועל והתכלית. והנה ידיעת הפועל אינה נצרכת לידיעת מהות הדבר כי יהיה פועלו מי שהוא מאי דהוה הוה ונשארו רק הג' דהיינו החומר שעליו אמר מהו כלומר איזו חומר הוא ועל הצורה תפול שאלת איך כלומר איזו צורה היא איכותו ועל התכלית תפול שאלת למה כלומר לאיזה תכלית הוא פונה: 
@11אלא באם הוא @33שאין בו ח"ו חומר וצורה: 
@11מענינו @33מענין הא' האמת: 
@22פרק ה 
@11בורא בראו @33שבראו והשי"ן מובלעת וכן דרכו תמיד ואמר בוראו וחדשו להוציא מדעת המאמינים בחומר קדום שלדעתם צודק לקרותו בורא להיותו הסבה לכל המציאות כעמוד שהוא סבה לצלו אבל לא מחדש שלדעתם המציאות מחוייב מן הבורא וקדמון כקדמותו: 
@11בעת ההיא כו' @33כלומר הרי בעת ההיא היה אפס כו' פירש העדר וההעדר לא יעשה כו' ואמר לא יהיה ממנו מעשה ולא הנחה כלו' לא יתכן עליו לומר שעשה דבר או שהניח מעשותו שידיעת ההפכים אחד: 
@11ובירור ההקדמה השנית @33שההתחלות הם התחלת הארבע יסודות וכל אשר יצוייר שהיה עוד איזה דברים התחלה להם והם היו להם עוד התחלות וכן למעלה עד בלי תכלית זה אי אפשר להיות שעכ"פ צריך להיות תכלית למספרם: 
@11כי כבר נתברר @33במושכל ראשון כמו שמבאר: 
@11מפני שאי אפשר להגיע כו' @33כלומר אחר שהוא קדמון בלי התחלה א"כ אין כחו כח מוגבל שכל מוגבל פוסק בכלות גבול כחו וא"כ כבר היה פוסק אם היה מוגבל וא"כ מוכרח שאיננו מוגבל ואחר שאיננו מוגבל א"כ לא יפסוק לעולם כאשר לא פסק מעולם וז"א מפני שאי אפשר להגיע כו' כלומר אי אפשר לדעת האדם ורוח בינתו להגיע אל גבול כחו ולעמוד בגבול ההוא ולחקור ולהתבונן כמה יארך זמן קיומו ומתי יפסוק לפי כמות גבול כחו לפי שע"כ אין כחו מוגבל כלל ועיקר: 
@11ראשון אין ראשון לפניו ותחלה @33פרט שתי בחינות אם מצד זמן ראשית הוויתה מוכרח להיות לה זמן ראשון בהחלט שאין ראשון לפניו כלומר שלא היה עוד לפניו זמן להוויתה כלומר שאף אפשר שיצויר שיהיה להווית דבר שני זמני ראשית אחד קודם לשני דהיינו שבראשון הראשון היה בתכונה ידועה ואח"כ נשתנה לתכונה אחרת ונמצא שהראשון השני הוא ראשית בבחינת הויתו השניה לז"א שגם אם יצוייר כן לא ילך הדבר לבלי תכלית ועכ"פ היה זמן ראשון להוויתו לפניו כלל ע"כ בחינה ראשונה ובחינה שניה מצד ההתחלות כמו היסודות וכנ"ל אמר שעכ"פ מוכרח להיות שהיתה איזה התחלה ראשונה בהחלנו שלא היה שום התחלה לפניה כלל וז"א ותחלה שאין לפניה תחלה: 
@11כי אין הכל כי אם כלל חלקיו @33שהרי אין מהות הכל דבר זולת החלקים רק קיבוץ כל החלקים הוא הכל: 
@11ולא יתכן כו' @33כלומר א"כ לא יתכן להיות חלק כו': 
@11כי גדר החלק @33מהות החלק וענינו: 
@11שיעור נפרד משיעור @33שיעור קטן הנפרד משיעור גדול: 
@11כי שיעור הקטן כו' @33שע"י השיעור הקטן יודע מספר השיעור הגדול ד"מ אם ידוע לנו מדת שליש איזה דבר שהוא ארבע אמות או טפחים מזה ידוע לנו שכולו היא שנים עשר: 
@11ואם נעלה במחשבתנו דבר כו' @33אם נצייר שיש במציאות בפועל דבר שאין לו גבול ותכלית ונפריש ממנו איזה חלק א"כ יהיה הנשאר פחות ממה שהיה בתחלה קודם שהופרש ממנו החלק ההוא וא"כ אם נצייר שהשאר הוא בלי תכלית א"כ מוכרח לומר שיתכן להיות שום בעלי בלי תכליות האחד גדול מהשני שהרי הבלי תכלית הזה היה בתחלה גדול ממה שהוא עכשיו אע"פ שבשני הזמנים הוא בלי בעל תכלית וזה אי אפשר להיות שבבעלי בלתי תכלית לא יפול שם גדול וקטן: 
@11ואם יהיה לשאר תכלית כו' @33כלומר אם נאמר דאין הכי נמי שאחר שמופרש ממנו החלק ההוא יש להנשאר תכלית א"כ הגע עצמך איך נוכל לומר שהיה קודם שהופרש בלי תכלית שהרי גם עתה כשנוסיף עליו החלק ההוא יהיה להכל תכלית וכבר הנחנו שהוא היה בלי תכלית וזה שמסיים וא"כ יהיה בתכלית ומאין תכלית כלומר שנוכרח לומר עליו שני התארים יחד וזה אי אפשר שהרי הם שני הפכים: 
@11וזה הפך שאי אפשר להיות @33אי אפשר להיות שני הפכים אלו קיימים שניהם דהיינו בתכלית ובלי תכלית: 
@11ולא יתכן להפריש כו' @33כלומר והרי מוכרח שאי אפשר להיות חלק מדבר שאין לו תכלית ואם כן איך נוכל להניח שם קדמות על משך זמן ימות עולם שהרי אם נפריש ממה שיצא כו' וא"כ צריך שיהיו תחלותיו כו': 
@11אל תכלית מספר @33שיהיה בוודאי תכלית למספרם: 
@11הם קודמים לו @33מהות עצמן כל אחד לבדו קודמים למהות עצם המורכב מהם: 
@11הקדמה טבעית @33כלומר אף שנאמר שיכול להיות שלא היה להם קדימה זמנית שאפשר שמתחלה נהיו ונבראו בהרכבה זאת ולא היה בשום זמן כל אחד מחלקי הרכבתו נמצא לבדו אעפ"כ נאמר על חלקיו שיש להם קדימת טבעית שהרי עכ"פ ציור הבדידות קודם לציור ההרכבה והבן: 
@11והקדמון הוא שאין לו עילה @33שם קדמון הונח על דבר שאין לו עילה זולתו שסבבה מהותו: 
@11ומה שאין לו עילה כו' @33שאחר שהונח שאין לו עילה א"כ בהכרח שאין לו תחלה שמאין יחודש ויברא כי אין הדבר עושה את עצמו: 
@11אין לו תכלה @33ואחרי שאנו רואים העוה"ז יש לו תכלה א"כ יש לו תחלה: 
@22פרק ו 
@11מחובר ומורכב @33על החלקים הבלתי מנגדים זה לזה צודק לומר לשון חבור ועל המנגדים זה לזה כמו אש ומים צודק לומר מורכב כאלו האחד רוכב על חבירו ותקפו בע"כ להתחבר עמו: 
@11בהרגשותינו ושכלנו @33שמהרגשת החושים נגיע אל השגת השכל: 
@11במכמנים@33 כלומר דברים האצורים וטמונים באוצר: 
@11ועליתה וירידתה@33 שעד תקופת תמוז היא עולה וום ביום ואח"ז מתחלת לירד יום ביום עד תקופת טבת ואז חוזרת לעלות וכל זה הוא בערכנו שוכניי פאת צפון לקו השוה ולהדרומית הוא הפך זה: 
@11ושנותם תמיד כו' @33שאחר גמור סבוב אחד חוזר ושונה בסבוב שני על אותו סדר בעצמו: 
@11האומר לחרס ולא יזרח כו' @33כונתו לשלול דעת מי שיסבור שהיום הוא דבר מכוון בבריאה ולא הלילה רק שמן הקף השמש ע"כ נהיה לילה בבא השמש תחת האופן לזה מביא ראיה מפסוק האומר לחרס ולא יזרח הרי שייחס גם העדר הזריחה למאמרו וצוויו ית' שהרי הוא דבר מכוון ממנו ית' ואפשר שכוונתו באמרו ושנותם תמיד וכו' מלשון שינוי והכונה על שינוי אורם בזמני הליקיות שלקותם הוא מכוון לעולם כפי החשבון וידוע לתוכנים קודם בואו ולא יקשה לך באמרו מלת תמיד שכן צודק לומר על דבר המיועד לבא בעתו ואינו פוסק שום עת מן העתים המיועדים לו והראיה מעולת הבוקר והערב שנקראים תמידים ולזה מביא ראיה מן הכתוב האומר לחרס כו' לומר שגם שינוי אורם בזמני הלקות הוא דבר מכוון ממנו ית' אך ממה שמסיים בפסוק תשת חשך וכו' הוא ראיה לפירוש הראשון: 
@11אשר תנועותם מתחלפות @33שזה מתנועע ממזרח למערב וזה הפכו וזה באלכסון: 
@11על הנהגה משוערת ומשקל מכוון @33על שיעור זמן מנהגם בתנועותיהם אמר הנהגה משוערת ועל תכלית היוצא מזה שהוא התועלת רבא מהשפעת כחותיהם למין האדם ושאר הבע"ח לפי משקל מזגי הבע"ח וכחותיהם אמר ומשקל מכוון: 
@11לא יזח ולא ישתנה @33על קו מדת תנועותיהם אמר לא יזח שהוא מלשון העתקה ממקומם כמו ולא יזח החשן לומר שאינם נעתקים לעולם מקו סבובם אשר שם להם ועל המשקל הנ"ל אמר ולא ישתנה: 
@11כונת תועלת @33להצילם מנזקם ותקנה על מה שהוא על צד היותר טוב: 
@11את הכל עשה יפה בעתו @33שעשה לכל א' עת וזמן ידוע לסבובו: 
@11לכל זמן ועת לכל חפץ כו' @33כלומר שעשה תנועותיה' וזמני סבובם לפי חפצו שתהיה ענין הברואים אשר תחת השמי' וכפי תועלתם ותקנתם עשה זמן סבוב הגלגלים והכוכבים ועניני תהלוכתם ויהיה למ"ד לכל חפץ מלשון בעבור שהוא אחד משמושי הלמ"ד כידוע למדקדקים: 
@11בכולו ובמקצתו @33שהרכבת הכלל מפרטי מינים שונים היא בחינה בפני עצמה והרכבת כל איש מאישי המין היא בחינה פרטית בפני עצמה: 
@11נחלקים ונפרדים @33על הבלתי מנגדים כמו העפר והרוח אמר נחלקים כלומר חלוקים במהותם ועל המנגדים כמו האש והמים אמר נפרדים כלומר שאף אם נרצה לחברם אינם מקבלים חבור ונפרדים זה מזה והם השתי חלוקות שמבאר שמקצתם משונים זה מזה ומקצתם זה כנגד זה כנ"ל: 
@11להשתנות ולהתחלף @33ג"כ ב' בחינות הנ"ל שעל המשונים אמר משתנים כלומר נשארים בשינוים הראשון ועל המנגדים שהם זה חלוף זה אמר ולהתחלף כלומר חוזרים להיות נחלפים זה מזה: 
@11שחברה אותה התולדה @33כינה הטבע בשם תולדה וכן בהרבה מקומות מזה הספר: 
@11מתוקן וקיים @33מתוקן בתחלתו ונשאר לקיום: 
@11והאישים העליונים @33הם המלאכים: 
@11הוות מן היסודות @33נתהוו מן היסודות: 
@11וידענו כי לא נמזגו מאליהן @33על הבלתי מנגדים שאין התחברותן נפלאה שהרי יכולין לדור יחד רק הפליאה הוא העירוב וההתמזגות עד ששבו לעצם אחד אמר לא נמזגו מאליהן ועל המנגדים שהם האש והמים שאף חבורם יחד בלי התמזגות הוא פלאי כמו גרות זאב עם כבש אמר ולא נתחברו מנובען שהרי אדרבא טבען להתרחק זה מזה כמי שבורח מן המזיק שכשזה קם זה נופל: 
@11כי מחברם זולתם וקושרם בלעדיהם @33בשניהם חסר מלת היא כלומר אנו יודעים שמי שחברם הוא אחר זולתם ולא הם עצמס כנ"ל וכן מי שקשרם הוא אחר בלעדיהם ועד הנה דבר בבלתי מנגדים ועל תחלת חבורם אמר לשון חבור ועל החזיקם בקיומם אמר לשון קשירה ועל המנגדים אמר ומרכיבם כנגד טבען הוא בוראם ית' ואפשר שכוון ופרט ג' לשונות של חבור מחברם וקושרם ומרכיבם לפי שבין חבור ארבעה דברים יש שלשה גבולים אמנם הראשון עיקר: 
@11אשר תקן קשורם ותכן חבורם @33אמר תקן קשורם על המנגדים שהם צריכים קשירה כנ"ל ולכן פרט אותם תחלה שלפי סדר הבריאה נאמר בראשית ברא אלהים את השמים וכבר אמרו שהשמים מאש ומים נבראו שהם המנגדים ועל הבלתי מנגדים אמר ותכן חבורם ומלת תכן לשון מתכונת שהוא לשון ערך כמו שנא' ובמתכנתו לא תעשו כמוהו ובאמת חברם בערך ידוע לכ"א מהיצורים ומה שנאמר בארץ אנכי תכנתי עמודיה סלה אפשר לפרשו ג"כ לשון ערך כלומר שלפי ערך כובד הארץ עשה חיזוק עמודיה: 
@11וכאשר נחקור על היסודות הארבעה @33כלומר על כל אחד בפני עצמו: 
@11כחום וכקור כו' @33כל אלו קרא אותם צורות מקריות והרוצה לעמוד נול בירור דברים אלו יעיין בספר צורת היסודות להחכם האברבנאל: 
@11בשרשיו ובענפיו @33שרשיו הם החומר והצורה וכל המורכב מהם הם הענפים: 
@11בפשוטו ובמורבבו @33פשוטו הם הד' יסודות כל אחד בפני עצמו הוא יסוד פשוט וכל הברואים הם מורכבים מהם: 
@11בעליונו ובתחתונו @33הנתונים בצד מעלה והנתונים למטה: 
@11וצריך ממה שהקדמנו @33צריך להיות שע"פ ההנחה שהקדמנו שכל מחובר הוא מחודש יצא מזה שהעולם כולו מחודש שהרי אנו רואים שכולו מחובר: 
@11אי אפשר כו' אשר יצרו וחדשו @33על הצורה אמר יצרו ועל החומר אמר וחדשו והקדים הצורה לפי קרבתה אליו ית' והיא תחלה בהשתלשלות ממנו יתברך כידוע שהחשוב חשוב קודם בהשתלשלות והבן: 
@11מאין דבר לא בדבר ולא על דבר @33ידוע בדברי החוקרים שסבות כל דבר ארבעה והם החומר והצורה והפועל והתכלית והנה בכאן אנו עסוקים בפועל ית' ואמר שהוא ית' פעל כולם "מאין דבר" על הצורה ועל החומר אמר "לא בדבר" כלומר שלא חלה הצורה בחומר מוכן מקודם כדעת קצת מהפילוסופים המאמינים בחומר קדום אלא שגם החומר מחודש ממנו אחר חידוש הצורה כנ"ל ועל התכלית אמר "ולא על דבר" שלא כוון בו שום תכלית ותועלת לעולמו כביכול רק נדבה וחסד לברואים: 
@11עושה כל נוטה שמים לבדו כו' @33ולפי שלפעמים יאמר עשי' על תיקון הדבר כמו שפירש רש"י ז"ל בכמה מקומות ויכול להתפרש על תיקון היצורים מן החומר לפי דעת מאמיני הקדמות בחומר לכן הביא פסוק שני שנאמר בו בפירוש שברא מתהו ובלימה ופסוק ראשון הביא לפי שנזכרו בו גם השמים ובא זה ולמד על זה: 
@11אשר אותו דרשנו ונמצאו כוננו כו' @33הזכיר דרישה ומציאה כלשון הכתוב דרשו ה' בהמצאו: 
@11אין ראשית לראשיתו @33כלומר אין סיבה לפניו ית' שסבבה אותו ואח"ז אמר אין תכלית לזמן קדמותו: 
@11בורא שהתחילו ויוצר שיצרו @33בכאן אמר בורא על החומר ויוצר על הצורה והקדים בריאת החומר שבדרך ההרכבה צריך להקדים החומר שהרי הצורה תלה על החומר: 
@11בעודנו בבריאותו @33כלומר אלא א"כ נטרפה דעתו: 
@11שטרח בחבורו והרכבתו כו' @33על חבור חלקיו אמר בחבורו ועל שומו על פי הבאר אמר והרכבתו שהרכיבו ע"פ הבאר: 
@11היה לו להפליא ולהגדיל הרבה @33גרסינן בדל"ת מלשון ויבא יוסף את דבתם כו': 
@11וימהר להכזיבו @33בדברים ולדחות מאמרו להסיח דעתו מדבריו: 
@11קטן ופחות ונבזה @33קטן בכמותו ופחות במהותו ונבזה בענין תכליתו: 
@11והוא בחכמה תקצרנה כו' @33חסר מלת אשר שנעשה בחכמה רבה כ"כ אשר תקצרנה כו': 
@11כונת מכוין ומחשבת חכם על התכלית @33אמר כונת מכוין שכוון לתכלית ההוא ועל פעולת העשיה אמר ומחשבת חכם שחשב באיזה תכונה לעשותו והקדים התכלית כי סוף מעשה במחשבה כו': 
@11מבלי מצוע קולמוס @33שהקולמוס הוא הממוצע בין הפועל שהוא האדם הכותב ובין פעולת הכתיבה: 
@11שאיננו נמלט @33ולומר שאיננו נמלט: 
@11יותר רחוק ועמוק רחוק @33לפי קוצר המשיג ועמוק לפי עומק המושג: 
@11בתשובת אנשי הקדמות @33להשיב ולהקשו' על מאמיני הקדמות: 
@22פרק ז 
@11אין תכלית למספרן @33אמר זה בלשון הבאי על עוצם רבוים שהרי אמר למעלה שכל ענין גשמי אי אפשר שיהיה בלתי תכלית רק דבר לפי השגת האדם וכבר אמרו חז"ל שדברה תורה לשון הבאי וכן נמצא בכיוצא בזה בכתוב ויצבור יוסף בר וכו' עד כי חדל לספור כי אין מספר שהכונה שלא היה ביכולת האדם לספור מרוב רבויו. עוד אפשר לומר שכונתו באמרו אין תכלית למספרם לומר שאין למספרם גבול ידוע ואין מספרם עומד במצב אחד בכל זמן משא"כ המינים ששם להם הוא ית' חוק וגבול במעשה בראשית ולא יתרבו לעולם במספרם וזה שמסיים שהמינים יש להם תכלית למספרם ופירוש זה עיקר: 
@11וכאשר נערוך המינים אל סוגיהם כו' @33הנה החוקרים נשתמשו בג' מדות אלו איש ומין וסוג והכונה שבכל מין יש פרטים רבים ד"מ במין הכשב יש כשבים רבים והם נקראים אישי המין והוא שם מושאל מן הפרט שבמין האדם שנקראים אישים וקבוץ הכלל נקרא מין הכשב וכן מין הבקר ומין העז ושאר מיני בע"ח והנה האישים הם רבים מאד ומספר המינים הוא מעט מהם ולמעלה מן המינים יש שם סוגים שכל סוג כולל כמה מינים ד"מ שם בהמה הוא כולל מין בקר ומין כשבים ומין עזים ומין חמורים ומין גמלים לכן נקרא שם בהמה בכינוי סוג וכן שם חיה ושם עוף נקראים סוגים והנה עד כה מצאו החוקרים כינוים שונים ולמעלה מזה לא מצאו עוד מלות לכנות אותם והוכרחו לכפול שם הסוג ד"מ שלמעלה מסוג הבהמה וסוג החיה יש דבר כולל דהיינו כל מהלכי ארבע ונקרא סוג הסוגים לפי שהוא כולל שני סוגים הנ"ל דהיינו סוג בהמה וסוג חיה ולמעלה ממנו כינוי בע"ח שהוא כולל כל הסוגים גם העוף למינהו וכל השרץ השורץ כל אשר נשמת רוח חיים באפו ונקרא אצלם סוג סוגי הסוגים וחלוקה זו תמצא גם במיני הצמחים: 
@11עצם וכמה כו' @33אם באתי לבאר הענין הזה בשלימותו יארך הענין מאד והחפץ ימלא ידו בספר רוח חן ובספר מלות הגיון שם ירוה צמאו: 
@11רם על כל רמים @33בבחי' צד מעלה המיוחד אליו ית' כמד"א רם על גוים ה' על השמים כבודו ואמר עליון על כל עליונים בבחינת ממשלתו עליהם כמד"א כי ה' עליון נורא מלך גדול על כל הארץ ואח"ז פרט ב' בחינות הקדימה דהיינו קדימת זמן שעליה אמר ראש כל תחלה וקדימת סבה שעליה אמר ועילת כל עילה ואמר כל עילה ועלול כלומר שכל הנמצאים עד לו ית' נופל על כל אחד שם עילה ושם עלול שכל אחד עילה למה שלמטה ממנו ועלול ממה שלמטה ממנו רק הוא ית' עילה בלי עלול: 
@11סימני החכמה @33פי' אותות החכמה והוראותיה: 
@11עליונו ותחתונו @33מה שהוא בצד המעלה ומה שהוא בצד מטה ובדרך כלל השמים וצבאם צד מעלה והארץ וכל אשר עליה הם צד מטה: 
@11קפאיו @33הוא הנקרא אצלנו בשם דומם: 
@11מחשבת חושב אחד ומלאכת כו' @33אמר מחשבת חושב בבחינת התכלית היוצא מהם שהוא קדם במחשבתו ית' כאמור למעלה ועל פעולת הויתם אמר ומלאכת בורא אחד: 
@11על מחלקותיו בשרשיו ויסודותיו כו' @33כלו' שאע"פ ששרשיו ויסודותיו חלוקים זה מזה אמנם בהתהות התולדות היוצאים מהם הם דומים זה לזה (ועמ"ש בביאור הקדמת הספר) ד"מ סיג החי וסוג הצומח אע"פ שחלוקים בשרשיהם הם דומים בתולדותיהם ששניהם תחלת הויתם מהתמזגות היסודות ושניהם קטנים בכמותם בראשיתה וכמותם נוסף והולך וגדול במשך זמן ושניהם כמושים באביהם משך זמן עד הגיע תור גלוים והוראותם בעליל. והנה לדוגמא נמצא בדחז"ל התיחסות ודמיון מה למיני החיים עם מיני הצמחים בתולדותיהם והוא מה שמנו זמן עיבור כמה מינים מן הבע"ח ולכל אחד מנו דוגמא במין מן הצמחים ואמרו עיבור בע"ח פלוני לכו"כ זמן וכנגדו באילן פלוני ופלוני לכו"כ ומן וכנגדו וכו' ואמר ושוה בחלקיו הכונה על שיווי חלקי הרכבתו כמו בסוג החי וסוג הצומח שכמו ברוב הצמחים נמצא גזע והסתעפות ענפיו ממנו כן בבע"ח יש דוגמתו שהאברים החיצונים כמו אזנים וידים ורגלים הם כמו ענפים מתפשטים מן הגזע וכמו בב"ח נמצא בפנימיותם גידים שהם מעבר לדם ושארי לחות כן גם בצמחים יש גידים מוליכים הלחות כידוע לחוקרים ונכבדות מדובר בהם בספריהם: 
@11בקטני היצירות וגדוליהם @33שאע"פ שהם רחוקים זה מזה בכמותם אמנם הם קרובים מאד בשווי חכמת הבורא ית' הנראה בהם שכמו שנמצא להפיל והגמל פה ורגלים וחלל הבטן המקבל המזון כן נמצא גם ליתוש ועש: 
@11מתחלפת בחלקי העולם ומשתנית כו' @33אמר שלא ימלט שלרבוי החלקים היה נופל בקצת מהם החילוף פירוש התנגדות והיפוך זה מזה אמנם בכללים שאינם רבים כ"כ אף שלא היה נופל בהם החילוף שהוא היפוך והתנגדות במנינם ודרכם אבל עכ"פ היה כופל בהם השינוי ולא היו שוים והולכים בדרך אחד וכן בשאר המון החלקים היה השינוי נמצא והלשון מבואר למבין: 
@11בקיומו ותקונו @33אם שיהיה קיים ולא יהיה נפסק ונעדר ואם שיהא מתוקן על צד היותר טוב: 
@11ואין חלק ממנו @33לא היה בגמר מלואו וטובו זולת החלק האחר: 
@11כצורך קשקשי השריון @33כמו שקשקשי השריון צריכים זה לזה בקיומם לפי שהם אחוזים זה בזה: 
@11וחלקי המטה @33המ"ם בחיר"ק שהם אחוזים זה בזה והנה תפס לדוגמא שני דברים נגד ב' בחינות הנ"ל ששריון הוא להציל האדם מן המות ולהחזיקו בקיומו והמטה הוא רק לתיקון האדם שיהיה ענינו על צד היותר טוב שלא יהיה מוכרח לישב או לישן ע"ג קרקע ואח"כ זכר אברי גוף האדם שנמצאים בהם שתי הבחינות גם יחד שרובם הם מוכרחים לקיומו ויש בהם שנבראו על צד היותר טוב כמו כפילת אברי החושים ורבוי האצבעות: 
@11קצתם אל קצתם @33מוסב על מלת הצורך: 
@11בתקנתם והשלמתם @33בכאן כוון במלת תקנתם על הקיום והשלמתם על שלימות היותר טוב: 
@11הירח והכוכבים כו' @33שהם מקבלים האור מן השמש שגם הכוכבים מקבלים ממנו לפי כמה דעות מהחוקרים: 
@11וצורך אל השמים @33להמטיר עליה גם לפי כמה דעות קיומה באמצע הוא ע"י תנועת השמים: 
@11וצרכה אל המים @33לפי שזולתם היתה נשרפת מחום השמש המכה עליה כ"ש שלא היתה מצמחת דבר: 
@11כדורס מן העופות כו'@33 כמו שנמצאים בעופות ובדגים ובחיות מינים הדורסים וטורפים את זולתם למאכלם והקדים העופות והדגים לחיות לרבוים עליהם כידוע והקדים עופות לדגים לפי שהם גלוים לעין האדם או שסידר אותם כפי סדר בריאתם במ"ב: 
@11וצורך האדם אל הכל @33מהם למאכלו ומהם לתשמישו ומהם לשאר תועליותיו: 
@11ותקנת הכל באדם @33שהוא המקיימם שומרם ומפרנסם ובודאי מלת הכל בכאן לאו דוקא שהרי הרבה מהם אינם נצרכים לאדם שמתפרנסים מעצמם ומה גם בריות שבים כולם: 
@11הארצות והפלכים @33לפי שנמצא בארץ אחת מן המתכות והצמחים ומיני החיים מה שלא נמצא בזולתה ויושבי ארץ זולתה צריכים להובילם משם לארצם: פלך הוא לשון מחוז ונמצא בכתובים בכמה מקומות: 
@11והחכמות והמלאכות @33בחכמות כמו חכמת התכונה שהיא נצרכת לחכמות התשבורת וההנדסה וצורך חכמת הרפואה לטבעית ובמלאכות כמה צורך מלאכת החייטות אל מלאכת האריגה שאם אין אריגה אין חייטות וכן צורך הרצועות לבורסקית ודומיהם הרבה: 
@11החכמה והיכולת נראה בה יותר כו' @33הוא בערך השגתנו ופליאות דעתנו שכשהאדם רואה דבר מורכב מחלקים רבים מאד שונים ומשונים והוא עם זה בכללו קטן הכמות ודק מאד הוא מתפלא הפלא ופלא על פעולת פועלו כמו אם נראה כלי מורה שקורין אוה"ר שהוא מורה שעות ודקין גם לחדשים יבקר והוא יפה תואר ומטיב נגן בכל שעה ועם זה עונה לחש שקורין רעפר"טי"ר שבכלל דברים אלו שם נקבצו באו בהרכבתם המון גלגלים שונים ומשונים בכמותם ותארם ורקועי פחים הרבה מברזל עשות גלילים ושארי אברים פרטים ויתדות הרבה ועם כל זה אינו גדול רק בכמות עדשה אחת הלא למשמע אזנים עיני כל אליו ישברון לראותו ושם יקראו המון רואים המה ראו כן תמהו והמשכילים שבהם יברכו לאשר שת בטוחות חכמה להמציא דבר מפליא כזה ואשר כונן אצבעות אדם למלאכה דקה מן הדקה כזאת ואיך לא נתפלא יותר ויותר מזה בראותנו בכלי ההבטה ברואים שהם חלק שלשים אלף אלפים בכמות שעורה ולהם רגלים הרבה ופה וחלל כאשר באמת נראה כזה במציאות ועוד אברים פרטים הלא בציור כח הדמיון קוטן כמות דברים כאלה יחרד ויתבהל על עצמו בהכרח צמצומו והתקרבו להעדר וביטול במציאות והמבין יבין: 
@11החכמה והיכולת @33מובן ע"פ הדוגמא שהבאתי: 
@11חושב אחד ובורא אחד @33כבר פירשתי שהוא על התכלית והפעולה: 
@11מתדמים ושוים @33כמ"ש למעלה מתדמה בתולדותיו ושוה בחלקיו ושם פירשתי: 
@11ונכונים כולם @33כלו' והצד השוה שבהם שהם נכונים פירוש מכוונים ומיועדים כולם לתכלית אחד דהיינו להשלמת סדר העולם והעמדתו וכו' ואמר להשלמת וכו' והעמדתו לפי שיש דברים שנבראו בעולם שיהיה סדר העולם בשלימות על ידם כמו כסף וזהב לכבוד ולתפארת ונחושת לכלי תשמיש וכל מיני בהמה לרכיבה ולמשא ויש דברים שנבראו לצורך קיומו שבלעדם היו איזה דברים מהעולם נפסדים מהר ובלתי מתקיימים הרבה זמן כמו בריאת המלח לצורך קיום הגופים המתים כמ"ש ברית מלח עולם גם הדבש והשמן אמרו החוקרים שהם המקיימים כל המושם בהם וכן בריאת הברזל ונחושת לעשות מהם מנעולים ובריחים לשמירת וקיום הקנין וכלי זיין לשמירת וקיום בני אדם מן הפוחזים: 
@11ומחברו @33מחבר הרכבתו 
@11ומנהיגו @33עתה 
@11וחושבו @33חושב מחשבת תכליתו נמצא שכלל במליצה זו הד' סבות שמנו החוקרים דהיינו החומר והצורה והפועל והתכלית שעל חומרו אמר מחדשו ועל הרכבת צורתו בו אמר ומחברו שחבר הרכבתו ועל פעולח הפועלים שהיא ההנהגה בהשתלשלות עילה ועלול שכל עילה היא הפועלת לעלולה אמר ומנהיגו ועל מחשבת התכלית היוצא מכל זה אמר וחושבו כנ"ל: 
@11אין בקצת מה שברא כו' ורצה לומר כו' @33והתכת המליצה שאין בקצת דברים הנמצאים במציאות הבריאה יותר נפלא מקצת דברים אחרים הנמצאים בה: 
@11מתדמה ושוה @33מתדמה בתולדתו ושוה בחלקיו כנ"ל: 
@11בספרו @33הסמ"ך בפתח: 
@11מיני עניני העולם @33כמ"ש באותו מזמור מעניני העולם כלו' המנהג הטבעי הנוהג בעולם כמו המשלח מעינים בנחלים וכו' ישקו כל חיתו שדי וכו' משקה הרים וכו' מצמיח חציר וכו' וכל האמור שם ובכל הענינים האלה נכרת חכמתו ית' איך הושם בכללו ובפרטיו במנהג טבעי כפי הנאות ישוב בני אדם וז"א עניני העולם ותכונת ישובו: 
@11כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קניניך@33 כלו' כולם נעשו בדרך חכמה אחת ומזה נראה שכל הארץ מלאה קניניך ואין בורא זולתך: 
@11מה גדלו מעשיך ה' @33בבחינת המעשים ועל בחינת התכלית המכוון מהם אמר מאד עמקו מחשבותיך: 
@11הכולל את כל העולם @33שכל הנמצא בעולם הוא מחודש: 
@11כי הראיות למדו על חידושו @33הראיות האמורות למעלה למדו אותנו על חידושו: 
@11והוצרך בעבור זה כו'@33 והוצרך להאמין עי"ז שהיה לו מחדש: 
@11מפני המנע כו' @33מפני שהוא נמנע להאמין שיתהוה הדבר מעצמו כנזכר למעלה: 
@11כי היה אחר שלא היה @33כלו' שהויתו נתחדשה אחר ההעדר: 
@11כעדות השכל השלם @33השכל שהוא בשלימותו ואיתנו בודאי יעיד ע"ז: 
@11שזולתו בראו והמציא הויתו ויצר אותו @33התחיל במלת בראו לשלול דעת מאמיני החיוב שגם לפי דעתם יצדק בו ית' לשון בריאה לפי שבחיוב מציאותו תתחייב מציאות העולם לז"א והמציא הויתו שהמציאו מאין ואפס למציאות ואמר המציא הויתו על החומר ועל הצורה אמר ויצר אותו: 
@11שאי אפשר למציאות העולם כו' @33כלו' אי אפשר להאמין שתהיה מציאת העולם מבלי בורא אחד עכ"פ כמו שמבאר והולך ואלו היה אפשר כו': 
@11אין אנו צריכים להעלות ע"ד כו' @33כלו' וכיון שהשכל מספיק לנו ע"פ הבאת ראיותיו על מציאות בורא אחד למה ומאין לנו להעלות על דעתנו יותר מאחד אחר שהדבר שהוא לראיה ע"ז כלו' המופת השכלי ההוא שהוא לראיה על מציאות בורא הוא בהשלמתו גם בלא יותר מאחד ומסתפק בזה וז"א אין אנו צריכין כו' יותר ממה שהצורך כו' בהשלמת הדבר ההוא כלו' בהשלמת המופת ההוא כנ"ל: 
@11כתב שוה בחבורו @33כונתו על חבור האותיות והמלות שנעשו במרחב שוה מתחלה ועד סוף ועל תמונת האותיות אמר וצורת המכתב: 
@11ואם היה הדבר כן @33כלו' ואחר שהדבר הוא כן שאין אנו צריכין לחשוב על יותר מאחד א"כ אין אנו צריכין לדעתו כלו' לדעת ולהכיר את הכותב פנים בפנים בכדי שנדע שהוא לבדו ולא אחר עמו כתבו ואמר אם אי אפשר כו' כלומר שבוודאי אם הוא באפשרי מה טוב שבוודאי בזה תוסיף הידיעה אומץ כמו ד"מ בחשבון המספרי שאע"פ שהדעת נותנת שי"ב פעמים י"ב הם קמ"ד אעפ"כ אם יקח אגוזים או ביצים במנין שתים עשרה שנים עשר פעמים והיו לנו לעינים ונספרם אחת אחת עד קמ"ד תרגיש הנפש כמו תוספת הידיעה ואומץ בנפשה אע"פ שאינה צריכה לכך אמנם אם בלתי אפשרי לעמוד על בירורו מן הצד ההוא פירוש מצד הכרת פניו יספיק לנו על ידיעתו הראיה ממעשהו דהיינו ממכתבו הנ"ל והוא יעמוד לנו במקום ראותנו פניו: 
@11כי כותב אחר נמצא כו' @33כלו' שיש כותב אחד במציאות היודע מכתב ויכול לכתוב שאין לו מניעה שתמנענו מלכתוב והוא שכתב המכתב הזה: 
@11מפני סדר חבורו @33מפני שאנו רואים חבורו מסודר בסדר אחד מתחלה ועד סוף כנ"ל ועל שווי צורת האותיות כנ"ל אמר השוואתו: 
@11ואיננו שוה ומסודר כו' @33בכאן הקדים השיווי להסדר לפי ששינויו נכר קודם שמיד בראותנו ב' או ג' אותיות הראשונות משני מכתבים אנו מבחינים שנוי תמונת' משא"כ שינוי הסדר לפי שלפעמים יפול שינוי גם בכותב אחד מצד שינוי שני קולמוסים שכתב חצי המכתב בקולמוס אחד וחצי השני בזולתו לכן סיים על ערך אחד לומר שאף שיפול השינוי בכמות האותיות והחבור לפי גסות הקולמוס ודקותו אמנם לעולם יהיה ערכם נשמר וקיים ד"מ אם אות הנו"ן בפשוטה בתמונת אותיותיו גדולה בכמותה ג' פעמים על אות וי"ו יהיה כן גם במכתב בקולמוס העב או הדק ממנו וכן מרחק הריוח שקראו בלשון חבור ישתנה ג"כ כפי הקולמוס אמנם יהיה ערכו נשמר והבן: 
@11ומשתנה בתקונו ותכונתו @33תקון האותיות וערכם זה לזה כנ"ל. תכונה הוא לשון ערך כמו ובמתכונתו לא תעשו כמוהו שהכונה על ערך משקל הסמים זה לזה: 
@11מתדמות ושוות @33מבואר למעלה: 
@11שאי אפשר למציאות כו'@33 כמ"ש למעלה שאין הדבר עושה את עצמו: 
@11ושאיננו דבר נראה בעצם ובמקרה @33שמהותו ית' איננו מושג אצלנו לא בעצם ולא במקרה כלו' לא כמו הדברים הגשמים המושגים אצלנו מהם בעצמיותם כמו הבע"ח שאנו משיגים שמהות עצמם הוא בשר ודם ודומה לזה בשאר גשמים ומהם שאין עצמיותם מושג אצלנו אמנם הם מושגים אלינו במקריהם כמו צבא השמים וכסיליהם שאין עצמיותם מושג אלינו והרבה דעות יש בהם מהם אומרים שהם גשם חמישי זולת הד' יסודות וזה דעת אריסטו ויש עוד דעות אחרות אמנם הם מושגים אלינו במראיהן שאנו רואים אותם והמראה הוא רק מקרה הדבק בעצם כידוע אמנם הבורא ית' איננו מושג לנו לא בעצם ולא במקרה: 
@11למצאו ולדעתו @33להשיג מציאותו כלומר להשיג שיש בורא במציאות ואח"ז אנו צריכין להשיג איזה ידיעות מעניניו דהיינו קדמותו ויחודו כנ"ל: 
@11בדרכי הראיות והבחינות @33על הראיות השכליות שאינם נצרכות לשום בחינה בברואים כמו הראיה שהביא למעלה מצד שאין הדבר עושה את עצמו ושלכל מה שיש לו תכלה יש לו תחלה שמושכלות אלו אינם נצרכים לבתינה בברואים שהשכל הפשוט הוא מחייבם עליהם אמר בדרכי הראיות ועל הראיות הבאות מצד הבחינה בברואים כמו בכאן שהוא עוסק בבחינה שאנו מבחינים ע"פ התבוננות בברואים שהם הולכים כולם ע"ד אחד עליהם אמר והבחינות ועל שניהם אמר המורות לנו מצד בריאותיו שהרי גם דרך הראיות לוקח מצד הבריות שמצד מציאות הברואים יוקח מופת על מציאות בורא לפי שאין הדבר עושה את עצמו אמנם אין ראיה זו צריכה להתבוננות והסתכלות בברואים ותהלוכות דרכם אם הולכים על דרך אחד או לא: 
@11או תעמוד לנו אמונתנו כו' @33על ידי הבאת הראיות והבחינות תגיע דעתנו לאמונה ותעמוד באמונה זו דהיינו שהוא נמצא אחד קדמון ושהוא היה ויהיה כמו שהיה כן יהיה בלי שינוי והנה היה ויהיה נאמר בבחינת הזמן אף בלי מציאת ברואים אמנה ראשין ואחרון נאמר בבחינת מציאת הברואים שהוא ראשון וקודם לכל הנמצאים ואחרון אחר כלות כולם שמלת ראשון ואחרון הם מן השמות המצטרפים והבן: 
@11גבור חכם חי @33הקדים תואר גבור שלפי השגתנו הוא הקודם שמיד בהשגתנו ידיעה זו שיש בורא שחדש המציאות מאין מיד אנו מכירים גבורתו דהיינו פעולת יש מאין שהרי כל פעולה שינוי בנושא וק"ו הדבר ומה אם פעולת שינוי מה באיזה נושא יקרא גבורה כ"ש שינוי כלול כזה מאפס למציאות כ"ש שייוחם לו שם גבורה ואח"ז כאשר נתבונן בפרטות הנמצאים ונבחין בהם ובחלקיהם נראה סימני החכמה ממנו ית' ונדע שהוא חכם ואח"ז נתבונן השגחתו בהנהגת העולם נדע שהוא חי וקים תמיד והבן וכל אלה התארים הם מחוייבים ומשתלשלים זה מזה וממקור החדוש בבריאה הם נובעים: 
@11ועמדו לנו כו' @33שהראיות השכליות עמדו לנו להגיענו לאמונת מציאותו במקום עמדני עליו כלו' כאלו עמדה השגתנו על מהותו ית' וית' וכאלו ראינו אותו: 
@11מפני שאיננו כו' @33כלומר שע"כ אנחנו מוכרחים להסתפק בהשגתנו ע"י הבאת הראיות במקום ראותנו לפי שאיננו מן הענינים הנראים: 
@11ואי אפשר להעמידם @33כלומר אחר שמי שיטעון שהוא יותר וכו' אם כן אנו בטוחים באמונת האחדות שהרי בוודאי מי שיביא ראיה על השניות לא תתקיים ראיתו לפי שכבר הבאנו ראיה על אחדותו והראיות השכליות אינן מכחישות זו את זו: 
@11מעידים על אחדותו ומרחיקים ממנו כו' @33שיש מליצות בפסוקים שבאים בדרך חיוב לחייב לו ית' באחדות כמו פסוק שמע ישראל ודומיו ועליהם אמר מעידים על אחדותו ומהם שמליצתן באה בדרך שלילה לשלול ממנו הריבוי כמו הפסוק שמביא היש אלוה וכו': 
@11הריבוי והשתוף והדמיון @33הריבוי במהות שוה ח"ו והשיתוף שישתתף עמו בפעולותיו והדמוון בפעולות שיפעול פעולות אחרות שידמו לפעולותיו ית': 
@11היש אלוה מבלעדי ואין צור כו' @33על שלילת השיווי בעצם האלהות אמר היש אלוה מבלעדי ועל שלילת השיתוף והדמיון בפעולות אמר ואין צור וכו' שידוע שמלת צור הונחה עליו ית' על פעולת הבריאה והיותו ית' עילת כל העילות וצור אשר ממנו תוצב כל המציאות. והנה הביא בכאן ד' פסוקים אלה נגד התיארים שתאר אותו יתברך למעלה דהיינו אחד קדמון ראשון ואחרון גבור חכם חי והנה על אחדותו אמר היש אלוה מבלעדי ועל קדמותו אמר ואין צור כו' שמלת צור מורה על הקדמות שהוא עילת כל העילות כנ"ל ועל היותו ראשון ואחרון הביא הפסוק אני ראשון כו' ועל תואר גבור שהונח על פעולת הבריאה יש מאין כמבואר למעלה הביא הפסוק אף ידי יסדה ארץ וימיני כו' ועל חכם חי שהונח על ההשגחה וההנהגה בתמידות כנ"ל הביא פסוק צדיק ומושיע אין זולתי שהוא ית' מנהיג עולמו במדת צדקו וישועתו שמלת צדיק נאמרה בו ית' על היותו מתנהג בצדקה תמיד ומשפיע ומשביע לכל חי שפע שבע רצון ומלת ישועה נאמרה על ההשגחה בברואי' בהצלתם מהנזקים המתרגשים בטבע העולם ומי שהריחו מעט בריח חכמת האמת יוכל לכוין תואר חכם להשפעה סימן לדבר כי ה' יתן חכמה וכן יסדו אתה חונן לאדם דעת ותואר חי להצלה שלהיותו ית' מקור החיים חיים ברצונו ומחיה הדבקים אליו כמד"א ואתם הדבקים וכו': 
@11והרביעי שנאמר @33הנו"ן בחול"ם: 
@11לא ימלט שיהיה עצם הכל כו' @33לא ימלט מאחד משתי חלוקות אלו אם שיהיה עצם הכל עצם אחד שעל עצם מהות אחד יונח שם ריבוי וזה לא יתכן בוודאי וע"כ צריכין אנו לומר שלכל אחד עצם בפני עצמו א"כ נצטרך לומר שיש הפרש ביניהם כלומר גבול מפריש בין עצמיהם אחר שהם חלוקים וז"א מפני מחלקותם והשתנותם כלומר שכ"א נחשב שניי לחבירו וא"כ אחר שיש ביניהם גבול המפריש הרי כל אחד מהם מוגבל שהרי איננו מתפשט לבלי גבול שא"כ לא היה מציאות להשני וכל מוגבל הוא בעל תכלית פירוש בעל סוף שהרי הגבול הוא סופו וכל אשר יש לו תכלית הוא מחובר שאחר שיש לו סוף ותכלית א"כ הוא בעל משך והתפשטות שהרי הסוף הוא סוף התפשטותו וכל בעל משך והתפשטות מקבל החלוקה וכל המקבל חלוקה הוא מחובר מחלקים וכל מחובר הוא מחודש כמו שמבואר למעלה שהחלקים שחובר מהם קודמים לו קדימה טבעית עיין שם וכל מחודש יש לו מחדש שאין הדבר עושה את עצמו כמבואר למעלה א"כ מי שחושב שהבורא הוא יותר מאחד מצריך וכו': 
@11אתה הוא ה" לבדך @33שלשון אתה הוא הכונה במלת הוא על העצם וז"א אתה מצד עצמך מורה שאתה לבדך כלומר יחיד ומיוחד והוא המופת הזה שמצד הבחינה בעצם והלשון מבואר: 
@11והוא שאקליד"ם גדר כו' @33אקלידס היה אחד מחכמי יון שחבר ספר בחכמת המספר וההנדסה והספר נקרא על שמו ספר אקלידס ואמר שהוא גדר ענין האחדות כלומר ביאר מהות האחדות ועניניו: 
@11ואמר כי האחדות כו' @33כלומר מהות האחדות הוא אשר בה יאמר וכו' כלומר שכל דבר הנקרא אצלנו בשם אחד שהוא שם התואר קנה השם הזה משם האחדות שהוא שם מהות האחדות כמו כל דבר אשר יקרא חם שהוא שם התואר קנה שם זה משם חום שהוא שם מהות החום: 
@11לא היה נאמר כו' @33שלולא מהות האחדות לא היה נמצא דבר בעולם נקרא בשם אחד: 
@11יחידות גמורה ובדידות כו' @33כפל המליצה מורה על שתי הלשונות שמבאר והולך שאין עמה חבור ולא דמיון והכונה בזה יתבאר לקמן שכל שאנו מציירים בדעתנו מן הדברים הנקראים אצלנו בשם אחד האחדות שבהם מחוברת אל הנושא שהוא העצם ההוא שאנו מניחים עליו שם אחד והאחדות הוא ענין בפני עצמו זולת העצם והעצם הוא דבר מחובר מחלקים ואם יש לו חבור ואמר ודמיון שיתכן להיות עוד מציאות כמוהו שיצדק ג"כ להקרא בשם אחד כמוהו והנה אמר שאין לו חבור ודמיון בשום ענין מעניני חבור ומעניני דמיון לפי שיש חבור שכלי חבור המזגי ובדמיון ויש דמיון שוויי ודמיון ערכיי וכן אמר שלא יפול עליו שם רבוי ושם מספר בשום פנים שיש רבוי בכמות ורבוי באיכות ובמספר ויש מספר הפרדי כמו שיאמר עליו שהוא תשיעי או עשירי למספר ויש מספר זמני כמו שיאמר על אחד שעבר עליו כ"כ זמן וגם זה אין צודק בו ית' שאיננו תחת הזמן והמשכיל יבין כל זה: 
@11ולא התחבר אל דבר ולא התפרד מדבר @33שאין התחברות או פירוד אלא לזולתו הדומה לו באיזה דמיון וא"כ איננו מהות האחדות שאין זולתו במציאות כלל בשום דמיון כנ"ל ובמי שאין צודק החבור אין צודק בו הפירוד כי הפירוד הוא שלילת החבור והבן: 
@11הוא כלל אחדים @33בדל"ת: 
@11אשר ממנה נתרבה @33מקיבוץ אחדים רבים: 
@11כקדימת האחד המניני כו' @33כמו שבמנין איזה מספר לא תוכל לספור שום מנין אם לא תתחיל באחד כן אם לא תקדם מהות האחדות לא יצדק במציאות הרבוי הבא ממנו: 
@11יש לי לומר כו' כי האחד כו' @33כלומר ע"כ צריך להאמין במציאות האחדות קודם לשניהם א"כ אין בשניהם אלהות אחר שאינם קדמונים שהרי האחדות קודם להם וממילא האחדות הוא האלהות והוא אחד באחדותו: 
@11לפני לא נוצר כו' @33אחרי שאני הוא הקדמון בהחלט שאין שום מציאות לפני וא"כ מוכרח שאני הוא האחדות המוחלט א"כ מוכח שזולתו לא היה ולא יהיה באלהות כיון שהאלהות הוא אחדות מוחלט כנ"ל ופירוש לא נוצר כלומר אין לצייר שיש לפני אל: 
@11שהרבוי והכלל @33מלת כלל הונח על הכנסת קיבוץ האחדים בשם אחדות והוא הסוג: 
@11והוא הכמות @33מוסב על הרבוי והכלל שעל בעל הכמות נאמר מרובה בכמותו שגם הרבוי הנאמר באיכות הוא בזה ממאמר הכמות שיאמר עליו מרובה בכמות איכותו או איכיותיו והבן: 
@11והוא ית' הבורא כו' @33כלו' ואחר שהוא ית' הוא הבורא העצם והמקרה לא תשיגנו כו' וא"ת א"כ איך נאמר בו ית' עצם כמ"ש בעצם כבודו תשובה לדבר שכן הוא באמת שמלת עצם שאנו אומרים בו ית' אינו רק בהשאלם ולא בשום ציורח"ו שיש דעות שממאנים לומר גם מלת נמצא בו ית' כמ"ש במורה אולם אין לומר כזה במקרה הרבוי שאין צודק בו שום השאלה שאם הוא רבוי באיזה צד שיהיה איננו אחדות מוחלטת עכ"פ ואם הוא אחדות מוחלטת אין בו שום צד רבוי כלל והבן: 
@11מן השכל ומן הכתוב @33מוסב על מלת התברר: 
@11הרבוי הנכנס כו' @33אחר שתאר הרבוי הנכנס ברעיונינו על עצם הדבר ההוא המתרבה הוא מקרה כו': 
@11ואם לא יסופר כו' @33כלומר מאחר שלא יסופר במלת רבוי א"כ ממילא הוא אחד שהרי אין בין האחדות ובין הרבוי שום ממוצע: 
@11אין קדוש בה' כו' @33שמלת קדוש הונחה בו ית' על העילוי והרוממות והפלגה מכל ציור ומסיים כי אין בלתך כלומר שהרי אין במציאות שום דבר שנאמר עליו שהוא בלתך כלומר שאינו ממך ואחר שהכל ממך ואתה בראתם א"כ לא ישיגך שום דבר מהם בעצם כבודך שהרי הם ברואיך ועצם כבודך קדמה: 
@11יהיה כל אחד יכול כו' @33כלומר לא ימלט מאחד משתי חלוקות אם שהיה אחד מהם יכול וכו' או שאינו יכול וכו' וממה נפשך אם כל אחד מהם יכול וכו' ומה שכתוב יהיה בלשון עתיד היינו על הסכמת הדעת כלומר איך יפול הדבר בדעתנו: 
@11הבורא האחד נוסף @33שאין צורך בו ואחר שאינו מן הצורך מאין הרגלים לספק ולחוש על מציאותו: 
@11ואם לא ישלם הדבר @33דבר המציאות בבריאה לא היה יכול להיות בשלימות כ"א דוקא בחבור שניהם: 
@11יכולת שלמה ולא כח גמור @33כפל המליצה לפי שהפעולות מעידות על הכחות שהעושה דבר מה הוא מוציא מה שיש בכחו לפועל ולהיפך כשאנו רואים מי שאין ביכלתו לעשות דבר מה בפועל אנו יודעים שאין הדבר נמצא בכחו: 
@11נלאה ומקצר @33כחו תש ונלאה לכן הוא מקצר במעשהו בפועל: 
@11וכל אחד מהם חלש @33כלומר והרי יפול על כל אחד מהם תואר חלש: 
@11יש תכלית קצה וסוף לכחו ולעצמו @33שאם עצמו בלתי תכלית היה גם כחו בלתי תכלית: 
@11יש לו גבול @33שגבול ותכלית הם אחים לא יתפרדו שמי שיש לו גבול יש לו תכלית ומי שיש לו תכלית יש לו גבול לכן אמר למעלה בהיפך: 
@11לא תקצר ידו מדבר ולכן לא יצטרך כו' @33וא"כ חזר הדין מנין לנו לחוש לשני: 
@11ואלו היה אפשר כו' היה אפשר שתהיה ביניהם כו' @33כלומר ואם באולי היה באפשרות הדעת לחוש על שני אם היינו רואים מחלוק' בבריאה כלומר שהמון הברואים שבמציאות היו חלוקים זה מזה ואינם הולכים על דרך אחד אז היה אפשר לספק אולי יש שני בבריאת המציאות ולא מקוצר יד האחד לברוא גם חלק השני רק שלא חפץ בדרך זה אמנם אחר שאנו רואים שהם הולכים על דרך אחד א"כ חזרה הטענה הנ"ל שע"כ נצרך לומר שהאחד חלש והדברים האלו נאמרים רק על דרך בחינה זו אמנם כבר הונחו למעלה מופתים שאין לחוש לזה בשום פנים רק הכונה שאלו היה כן היתה הבחינה הזאת נסתרת והבן: 
@11ולא היתה נגמרת מהם כו'@33 כדרך שני שותפים שאינם מסכימים לדעת אחת שאין פועלים שום דבר: 
@11על סדר אחד ותנועה אחת @33כלומר הן כאשר בעמדם יעמודו הם מסודרים על סדר בקשר אחד והן כאשר יתפעלו וישתנו תנועת השנוי בכולם ג"כ על דרך אחד שכונתו במלת תנועה על השינוי שנקרא בין החוקרים תנועה: 
@11לא נשתנה עם הדורות @33כונתו שאף שיודו האחדות בבריאה אולי יספקו בשניות בהנהגה לז"א שגם בהנהגה אין לספק שהרי אנו רואים שההנהגה לא נשתנית בהמשך הדורות א"כ כמו שנראה האחדות בבריאה כן נראה בהנהגה וז"א שיוצרו ומנהיגו אחד: 
@11לכן לא ישנה מעשהו ולא יחליף כו' @33נמצא שמעשיו כולם הולכים על דרך אחד וגם לא יחליף זולתו הנהגתו לפי שאין זולתו גם בהנהגה: 
@11ומי כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי@33 מי כמוני יקרא הדורות מראש ויגיד הקורות אותם בזמניהם ויערוך השתלשלותם זה מזה ומ"ש ויגידה ויערכה בלשון יחיד מוסב על כלל המשך ימות עולם והכונה במליצת הכתוב הזה שע"י שהוא ית' קורא הדורות מראש ומגיד עתידותיהם זה מורה שאין כמוהו והוא באחד ומי ישיבנו בהנהגתו שאם יש שני בהנהגה איך ידע מה יפול דבר בהסכמת השני והנהגתו: 
@11דברך נצב בשמים @33דברך הוא מושל ומנהיג בצבא השמים כמו נצב מלך (מלכים) וכן על הנהגת צבא הארץ הביא פסוק לדור ודור אמונתך כו' כלו' שאמונתך זאת היא קיימת לדורי דורות שאתה כוננת ארץ ותעמוד אתה כוננתה אותה בבריאה ואתה מעמידה על קיומה בהנהגתך: 
@11ומה שאנו רואים כו' @33עתה בא לבאר בהרחבת דברים מופת ההנהגה והם הם הדברים עצמם שאמר למעלה בקצרה באמרו לא נשתנה עם הדורות: 
@11שלמה מתמדת אלא כו' @33שלמה בזמן א' ומתמדת בהמשך הזמן ועל אלו ב' בחינות אמר בעצה והנהגה: 
@11בספרו כענין היחוד @33בספרו הסמ"ך פתוחה: 
@11בפשע ארץ כו' @33שע"י שיושבי הארץ הם פושעים וחטאים לה' הוא מעמיד להם שרים ומושלים רבים וממילא תתקלקל בקלקול הנהגתה ונפלו ונשברו והוא אשר עמדה לאבותינו בחורבן בית קדשנו הבית השני שנפלה אז הנהגת האומה ביד שלשה מושלים עריצים נקובי ראשית בשם אי"ש בליעל ככתוב בספר יוסיפון עד אשר בעונותינו כלה נחרצה על ידם: 
@11ומספיק בתשובה כו' @33יש די בדברים להשיב על מי שמניח הרבוי לאמונה כמו כת המיאנ"י ודומיהם: 
@11כי בהעמידנו האחדות נדחה כו' @33כלומר בוודאי ידיעת ההפכים אחד לכן אין אנו צריכין להרבות דברים ולהראות במה נדחים הטענות והראיות שמביאים המינים על אמונת הרבוי כמו המיאנ"י ימ"ש שהיתה טענתו ממציאות טוב ורע בהנהגה וטען שמפועל אחד לא יבאו שני הפכים והחליט במוחו המזוהם אמונת השניות אחד פועל טוב ואחד פועל רע וכדומה לזה עוד איזה טענות ופטפוטי דברים סכליים ואמר שאין אנו צריכין לזה שאחר שהעמדנו במופתים שכליים אמונת האחדות ליסוד מוסד שאין לנטות ממנו ממילא יובן שטענותיהם על הרבוי הם נובעים ממקור הסכלות ושבוש הדעת כמו שאמר למעלה שהטענות השכליות לא יכחישו זה את זה: 
@22פרק ח 
@11שהאחד שם נגזר כו' @33מלת אחד הוא שם התואר הלקוח משם אחדות כמבואר למעלה: 
@11האחד הוא מקרי והוא העובר @33שתואר אחד איננו אצלו בעצם רק במקרה לפי שיתכן להיות חולף ועובר ממנו בהשאר העצם כמו שמבאר לקמן א"כ איננו עצם מעצמו רק כעת במקרה הוא נמצא בו ונטפל אליו: 
@11והוא האמיתי @33הוא שם אמיתי ומוחלט בו כי הוא העצם בעצמו: 
@11הרבוי והכלל והקיבוץ @33פרט ג' לשונות נגד ג' ענינים שמבאר שהם רבוי חלקים באיש ורבוי האישים במין וריבוי המינים בסוג שעל רבוי החלקים באיש אמר סתם לשון רבוי שלא יתכן בו לשון כלל לפי שהם נראים לעין לדבר אחד ומחוברים יחד ועל רבוי המינים אמר לשון כלל שחלוק הפרטים נראים בו לעין ועל קבוץ הרבה מינים תחת סוג אחד אמר לשון קבוץ: 
@11יאמר על כל כו' @33יאמר היו"ד בציר"י וחסר מלת אשר: 
@11שוים בענין אחר @33שהרי אישי המין שוים במזגם ותארם ומיני הסוג ע"כ יש בהם ג"כ דבר שוה ד"מ בסוג בע"ח הם שוים במה שיש בכולם נפש חיה וסוג הצמחים שיש בכולם נפש הצומחת: 
@11וכאשר יתפרדו הדברים ההם ויתבודדו @33על חלקי איש אחד שהם מחוברים אמר וכאשר יתפרדו שיפרד חבורם ועל אישי מין אחד או מיני סוג אחד שלעולם אינם מחוברים רק במחשבת האדם לחברם ולתפוס ברעיוניו כללותם או לצייר אותם כ"א לעצמו אמר ויתבודדו כלו' יצויירו בדד: 
@11והאחד בכמו כו' מקרה @33אין שם אחד אמתי ומוחלט לו לפי שמצד אחד צודק לומר עליו הרבוי וזה שמבאר והוא אחד מצד ורב מצד: 
@11ועצם ומקרה @33כמו התואר והמראה שהם מקרים בעצם הנושאם: 
@11שהוא מקבל ההויה וההפסד @33א"כ הוא משתנה מתכונה לתכונה שהרי הרבה תכונות חולפות עליו בהויתו והרבה תכונות בהפסדו עד שיעדר כידוע שאין הויה נשלמת פתאום בעת אחד וכן לא יפול ההעדר פתאום בלא הדרגה ושינוי מתכונה לתכונה א"כ ע"כ צודק בו הרבוי לפי שע"כ יש בכחו בית קבול לכל התכונות נמצאות בו בכח והבן: 
@11והפרידה והשיגוי @33גרסי' בגימ"ל שהרי הוא למוד מענינו שפרט בכאן ד' דברים דבר והפכו ההויה וההפסד החלוק והחבור הפרידה והשיגוי החלוף והשתוף וכונתו בחלוק וחבור על היות עצם הדבר מקבל החלוקה א"כ נוכל לחלק אותו לחלקים או להשאירו בחבור חלקיו וזה בבחינת עצמו והפרידה והשיגוי נא' בבחינה נגד זולתו שיכול להיות נפרד ממנו בריחוק מקום או שישיגהו זולתו וישכון עמו ביחד והוא נקרא חבור שכנו ולדוגמא כמו ביעקב ולבן שנפרד ממנו ואח"ז נא' וישיגהו וכן באחי יוסף נא' וישיגם ודומיהם הרבה ואח"ז הזכיר החילוף והשיתוף שהוא נמצא בחילוף מתכונה מאחד זולתו ונמצא משותף עם זולתו אחר ויאמר זה גם נגד דבר אחד בעצמו שמצד אחד הוא בחילוף ממנו ובצד אחד הוא משותף עמו ולדוגמא בד' יסודות העפר והמים שמצד אחד הם בחילוף זה מזה שהארץ יבשה בטבעה והמים לחים בטבעם ומצד אחד הם משותפים דהיינו באיכות הקר ששניהם קרים והבן כל זה כי מה שדברו בזה שאר המפרשים הוא משגה ותפל: 
@11א"כ הרבוי ישיג כו' @33היא מליצה מסורסת והכונה שכל הנאמר עליו אחד הרי אנו רואים שהרבוי משיג אותו מכל הדברים שספרנו שהרי כולם מנגדים לאחדות: 
@11היא מקרה מבלי ספק @33שם אחד הנאמר עליו הוא נאמר במקרה ולא בעצם: 
@11והוא אחד על דרך כו' @33שם אחד נאמר בו רק דרך העברה: 
@11האחד מהם במחשבה כו' @33הוא שם האחדות הנתפס בלב בלתי מצוייר בשום נושא והשני הנאמר על דבר הנמצא במציאות ואיננו רק בבורא ית' כאשר יבאר: 
@11שרש כל מנין ותחלתו האחד @33שהוא שורש כל מנין שהרי מהות המנין הוא מספר סך האחדים הנמצאים בו והרי האחד היא השורש והיסוד אשר עליו נבנה ענין המנין וגם הוא התחלת המנין שאי אפשר לשום מנין בלתי אחד בתחלתו: 
@11וטעם האחד המניני שהוא אות כו' @33כלו' עיקר מהותו הוא הוראתו על התחלה שהבחינה השנית שהוא יסוד כלל המנין כנ"ל הוא נעלם בתחלת ההשקפה אמנם הוראתו. על התחלה הוא אות גלוי ברעיון: 
@11במקום יום ראשון כו' @33בנעימת דבריו הבליע תירוץ על קושית רש"י ז"ל שהקשה וזם לשונו לפי סדר הבריאה היה לו לומר יום ראשון אמנם לפי דבריו כוון הכתוב ללמדנו בזה החידוש המוחלט ולהורות נתן בלבנו שהיום הראשון הוא היה התחלה החלטית גם למציאת זמן כמו שמבואר בהרמב"ן ז"ל על דקדוק מלת בראשית ועיין שם: 
@11עד עשרה @33ואח"כ אומרים אחד עשר שהוא אחד ועשרה והרי חזר האחד בפינו: 
@11אינו נכנס תחת כו' @33שהרי הוא דבר מושכל והמושכל איננו מורגש לחושים: 
@11אך המנוי הוא כו' @33כלו' הדבר המנוי שהוא נושא המנין כמו מעות או ביצים ואגוזים: 
@11בחושים החמשה או במקצתם @33שיש דברים מורגשי' בכולם כמו ד"מ הכבש הזה הוא מורגש במראהו לעינים ובקולו לאזני' ובאכילת בשרו וריחו לטעם וריח בידים למישוש ויש מורגשים רק בקצתם כמו התפוח שחסר בו הרגשת השמיעה והאבן מורגש רק לראות ולמישוש: 
@11ולא ישתנה ולא יתחלף @33לא יצדק בו שינוי ממתכונת למתכונת ולא יצדק בו חילוף לומר עליו שהוא בחילוף מזולתו שאין נופל שם חילוף רק במי שצודק בו שיתוף ד"מ האילן הזה לפי שאין נופל בו שם עושר גם שם אישות שהוא הפכו לא יפול בו והאבן הזה שאין בו שם מדבר גם שם אלם אין נופל בו וא"כ האחד האמתי שאין צודק בו שיתוף לשום דבר אין נופל בו גם שם חילוף מדבר: 
@11ולא יסופר @33גרסינן בוי"ו והוא כמו ולא ידובר מלשון נכבדות מדובר בך וכבר נאמר ויספר שר המשקים כמו וידבר: 
@11במדה ממדות הגשמיים @33כמו הכעס והנחת הרחמים והאכזריות כי מה שנא' בו ית' מהם נא' רק בהשאלה כידוע: 
@11לא הויה @33הוא החידוש במציאותו וההיפך הוא ההפסד שהדבר נפסד ונעדר ממציאותו: 
@11ולא תכלה @33פרט גם זה לפי שכבר יש במציאות דבר שאין נופל בו שם הפסד רק שם תכלה כמו זמן ידוע שאין לומר שכבר הגיע תור שנפסד הזמן ההוא רק שכלה ונשלם הזמן ההוא: 
@11ולא יעתק ולא ינוע @33מלת העתקה הונחה בעברי בבחינת מקום תחנותו שנעתק ממקום זה ושכן במקום אחר ומלת תנועה נאמרה בבחינת הדבר עצמו והוא שלילת הנחות לדבר ההוא לומר שאיננו במנוחה רק בתנועה כמו וירא העם וינועו נוע תנוע ארץ לכן פרט ב' הלשונות: 
@11ולא ידמה אל דבר @33לפי שבהדמות דבר אל דבר לעולם ידמו הבלתי ידוע בדבר הדמיון ההוא אל הידוע בו ד"מ אם יאמרו ראובן הוא גבור חיל כמו שמעון הנה גבורת שמעון ידועה לנו ואנו מדמים אליו להורות שגם ראובן גבור כמוהו והנה אין דבר במציאות שיהיה ידוע לנו בענין מה שנדמה אותו ית' בענין ההוא אליו וכן להיפך אין לנו דבר ידוע בו ית' שנדמה איזה מן המצואים לו ית' בדבר ההוא: 
@11ולא ישתתף עם דבר @33לא יאמר בו שהוא משותף בדבר מה עם זולתו ולפי שהשיתוף יאמר גם בדברים שחוץ להם כמו שהם שותפים באיזה חפץ או באיזה פעולה פרט גם אותו: 
@11כי הוא עכ"פ אחד אמת @33כלו' לכל צד ריבוי שנפנה מחשבותינו נמצאהו ית' משולל ממנו וזהו לשון על כל פנים: 
@11והוא שורש לכל מתרבה @33כבר מבואר שכל שיש במציאות זולתו ית' איננו אחד אמתי והרי צודק בו רבוי לכן קראם בשם מתרבה ומה שאמר מתרבה לפי שמלות רב או ריבוי עיקר הנחתם שם בזולת נושא לכן אמר מתרבה שם תואר שכינתו על נושא הריבוי ואמר שהוא ית' שרשם וממקור מציאותו מציאותם נובע: 
@11מן הדין שתכנס ההויה כו' @33דין השכל מחייב שנכנסה עליה תכונת ההוים שתתהוה הויתו בהדרגה ושינוי מתכונה לתכונה וכן יפסד בהדרגה וכן יפסד קצת מהויתו לפעמים: 
@11והשינוי כנגד האחדות @33שהרי אם הוא יכול להשתנות מתכונה לתכונה הרי יש בכחו שתי תכונות: 
@11הוא קודם והתחלה לזולתו אחריו @33והתחלה בוי"ו בראשו גרסינן ולא ההתחלה בשני ההי"ן והכונה להוכיח שהשינוי הוא רבוי לפי שהדבר המשתנה כאשר הוא בתכונתו הראשונה היה נמצא אז בו הריבוי שהמהות הזה יש בו שתי בחינות בחינה אחת המהות הזה שהוא קודם מהות זולתו הבא אחריו ובחינה ב' שהוא התחלה למהות השני שיבא אחרי שינוי ושכן הסכימו החוקרים שכל דבר המשתנה שינויו נמצא בו בכח מתולדתו הראשונה שאל"כ מאין בא אח"כ בפועל כי מה שאיננו בכח לעולם לא יצא לפועל וכבר המליצו על זה המפרשים פסוק ויום המות מיום הולדו וא"כ הרי יש בו ב' בחינות וא"כ יש בו בחינת המהות הקודמת ובחינת התחלה למהות השני ואיננו אחד וזה אומרו כי הוא קודם והתחלה כלו' יש בו מהות קודמי ויש בו התחלה למהות זולתו הבא אחריו והבן: 
@11וכן הדמות במתדמה כו' @33שם דמות הנאמר באיזה נושא הדמות והוא הנקרא מתדמה הוא מקרה שהרי הוא נטפל לעצם ההוא הנושאו: 
@11וכל אשר בו מתרבה @33שהרי יש בו עצם ומקרה: 
@11ואם יאמר שהאחדות כו' @33כלו' אם יקשה איזה מקשה שא"כ איך נניח עליו ית' שם אחדות ונתארהו בתואר אחד שהרי גם האחדות הוא זולת העצם הנושאו וא"כ הוא מקרה נטפל לנושא ומחייב הרבוי: 
@11נא' כי ענין כו' @33כלו' נשיב ע"ז כי באמת לא נא' עליו שם אחדות בחיוב רק בשלילות הפכו שהוא הרבוי שכן הכונה בכל התארים שאנו מתארים בו ית' וכמו חי חכם גבור הוא רק לשלול ההפך: 
@11הריבוי והרב @33מלת רבוי הוא שם ומלת רב הוא תואר לכן פרט שניהם: 
@22פרק ט 
@11ועיקר השתוף האחדות @33עיקר ענין השתוף הוא האחדות ואף על פי שמלת שתוף נאמר גם על שנים המשתתפים באיזה פעולה ועסק או באיזה ענין סוף סוף עיקר הוראתו על אחדות שלהם בעסק או בקנין ההוא: 
@11אלא בהתחלק חלקיו @33אין הכונה על התחלקם בפועל רק על ציור חלוקתם במחשבה וידיעת האדם לדעת שיש בו דברים חלוקים שחובר מהם: 
@11ועיקר המחלוקת הרב @33עיקר מהות החילוק וענינו הוא הריבוי: 
@11סי החבור כו' @33המחבר השתמש במלת סי' בחבור הזה על הוראת הדבר וגלויו לדעת האדם וזכורזה והנה על התחברות היסודות במזג כל גשם אמר לשון חבור ובכלל זה לחבור הצורך והחומר ועל הרכבת פרטי איבריו ובכלל זה גם הרכבת כל מיני המציאות לשלימות העולם אמר וההרכבה ועל סדר הויתם ומציאותם וקיומם לפי הזמן והמקום אמר וסידורם: 
@11בכלליו ובפרטיו וחלקיו @33ג' לשונות נגד הסוגים והמינים והאישים: 
@11ושרשיו וענפיו @33שרשים הם היסודות וענפים הם המורכבים מהם: 
@11צריך שימצא כו' @33אחר שנמצא בכולם ענין הדבור שענינו הוא השתוף והחליקה והם הם האחדות והרבוי כאמור למעלה: 
@11מן הדין שתהיה @33שורת הדין והשכל מחייב שהעילה של כל בעל ריבוי הוא בלתי בעל ריבוי בראשית התחלתו: 
@11מפני הקדמת כו' @33מפני שענין האחדות הוא קודם בטבע לכל ריבוי: 
@11וכיון שהיו העילות מגיעות כו' @33כלו' שאינן הולכות למעלה לבלי תכלית רק שמגיעות בודאי לתחלה כמבואר כבר ונמנע שיפעל הדבר בעצמו כלו' שכדבר אינו עושה את עצמו: 
@11לא היה אפשר כו' @33א"א לומר בעילת כל המציאות שהוא רב ואחדות בכללו ובחלקיו כאמור שיהיה ג"כ מחובר מרב ואחדות שא"כ צריך להיות לו ג"כ עילה שהיא אחדות כאמור למעלה שהאחדות קודם בטבע לריבוי: 
@11כי כל מה שימצא כו' @33איזה איכות שאנו מוציאים שהוא בנושא זה במקרה כלומר שאיננו איכות עצמי בו רק מקרה נטפל אליו נדע מזה שבוודאי חוייב להמצא האיכות ההוא באיזה נושא שיהיה שם עצמי ואמתי שלפי שהוא עצמי בו שמו נקרא עליו באמת ולא בהעברה והשאלה ולכן נקרא בו שם אמתי ומביא לדוגמת החום שבמים החמים שאפילו אם לא ראינו אש מעולם רק מצאנו מים חמים והרי אנו יודעים שהחום איננו איכות עצמי למים רק נקנה ונטפל אליו מבחוץ מזה הייני מבינים שחוייב להמצא דברשהחום הוא לו איכות עצמי וממנו קנו המים האיכות הזה במקרה והוא כאש: 
@11אין לו העתקה ממנו כו' @33שלפי שהאיכות ההוא הוא עצם מעצמיותו לכן בוודאי לא יעתק ויסור ממנו כי אם בהיות עצם הנושא ההוא נפסד כמו החום שבאש שלא יסור מן האש אם לא שיכבה האש שאז בהיות נפסד הנושא שהוא עצם האש יעדר אז גם איכותו שהוא החום ויחדו יסופו: 
@11עצמי קיים @33שלפי שהוא עצמי בו הוא קיים בקיומו ואינו סר ממנו כנ"ל: 
@11ומן הידוע עוד כו'@33 תחלה דבר בבחינת הכרח מליאת האיכות ההוא בנושא אחד ובכאן מדבר בבחינת קבול האיכות שבוודאי קבל האיכות מן הנושא ההוא שהאיכות ההוא עצמי בו ולולא קבולו ממנו לא היה נמצא בו כלל וז"א אין הדבר ההוא כו' כלומר אין הנושא ההוא אשר מצאנו בו המקרה ההוא מקבל אותו המקרה אלא כו': 
@11נאצל עליהם מן האש @33דייקא דלא סגי בלאו הכי ואע"פ שאנו מוצאים מים חמים נובעים מן הארץ כמו חמי טבריא ודומיהם כבר ידוע שגם הם תולדות האש הנמצא בבטן הארץ כמבואר בדברי החוקרים ובדברי חז"ל דחלפי אפתחא דגיהנם וגם אשר הוחמו בחום השמש חום חומר האש הנמצא אז באויר העולם הוא הפועל החום ההוא: 
@11ועל ההקשה הזאת @33על הדמיון הזה והוא מלשון חז"ל באמרם הוקשו זה לזה: 
@11עצמית קיימת אמתית @33שלפי שהיא עצמית היא קיימת ואינה עוברת ממנו ית' לעולמי עד ולפי שהיא קיימת היא אמתית שיקרא שמה עליו באמת ולא בהעברה: 
@11על כל אחד מן הסוגים והמינים כו' @33שיאמרו סוג אחד או מין אחד או איש אחד או עצם או מקרה אחד והגרמים העליונים שהם עצם הגלגלים והכוכבים ונקראים בפי הקדמונים גרמי' מלשון עצם השמים שתרגום עצם גרמא ולפי שעצמיהם הוא גדול הכמות מאד לכן שנו הלשון בהם ותפסו לשון הכתוב בלויתן גרמיו כמטיל ברזל: 
@11והגופים הרודנים @33הם המלאכים וקראם גופים לפי שגם הם מוגבלים ובעלי תכלית בכחם א"כ מקרה אחד להם עם הגופים: 
@11וכל מנין ומנוי שיש @33מנינים כוללים הנקראים בשם אחד כמו שיאמרו מאה אחת או אלף אחד וזהו בשם המספר וכן בדברים המנויים שכוללים אותם לפעמים ומכניסים אותם תחת שם אחד כמו העומדים לסחורה שמהם נמכרים במספר ששים ומהם במספר שנים עשר ואנו קוראים למספר ששים שא"ק אחד ולמספר שנים עשר דו"ץ אחד: 
@11וכל אשר לו תכלה וגבול @33הוא סיום דברים בכללות כאלו אמר סוף דבר שכל אחדות אשר יאמר אצלנו על כל דבר שהוא בעל תכלה וגבול אינו נאמר רק דרך העברה וא"כ ממילא שאין אחדות אמיתית רק בו ית' שכל זולתו יש לו גבול ותכלה שגם המלאכים הם מוגבלים כאמור כ"ש כל שלמטה מהם ומלת אחד שאמר אחר מלת תכלה וגבול היא מוסבת על מלות וכל אשר יאמר שהתחיל: 
@11מפני שהוא כו' מדרך הדמותם @33כמו שיאמר על אדם איש אחד לפי שגופו כולל אברים רבים שהם דומים זה לזה שהם כולם בשר ודם ופונים כולם לתכלית אחד שהוא מציאות האיש ההוא כפי המכוון בו וכן נאמר מין אחד לפי שהוא כולל אישים דומים וכן נאמר סוג אחד שהוא כולל מינים דומים ד"מ סוג בע"ח שהוא כולל כל מין בהמה וחיה ועוף והם דומים זה לזה מצד שיש בכולם נפש חיה או מצד שיווי שמם שכ"א נקרא בשם מין וכולל אישים פרטים וזה הדמותם וכן נאמר בסוג הצמחים ובשאר סוגים: 
@11והתחברותם בענין אחד @33כלומר או שיאמר בהם האחדות מצד הדמותם בכל הנ"ל שבארתי או שאחדותם לא נאמר מצד הדמותם רק מצד התחברותם בענין אחד כמו הרכבת החומרים מד' יסודות שהאחדות הנאמרת בהרכבתם איננה מצד הדמותם שהרי באמת אינם דומים זה לזה ומהם הפוכים זה מזה האש והמים אמנם לפי שהם מחוברים בענין אחד דהיינו במציאות החומר ההוא שהורכב מהם הונח על כללותם שם אחדות ונאמר על החומר ההוא אחד וכן בהרכבת הצורה והחומר שבכל עצם שנאמר בהרכבתם עצם אחד הוא ג"כ מצד התחברות' כנ"ל: 
@11שמקבל הרבוי @33שהרי אם יצרף אליו עוד דברים כמוהו יהיו מרובים וכן הוא מקבל השינוי להשתנות מתכונה זו לתכונה אחרת: 
@11החלוק והמחלוקת @33על חלוק הכמות אמר החלוק כאלו תאמר הככר הזה יכול להתחלק לחלקים הרבה ועל חלוקות החבור באיזה הרכבה אמר ומהחלוקת כמו דרך כלל כל המורכב מד' יסודות יכולים היסודות שהם חלקי הרכבתו להתחלק זה מזה וכ"ש בהרכבת אברי איש אחד שהיא הרכבה שכנית: 
@11והחבור והפרירה @33להתחבר לדבר זולתו וכן להפרד מזולתו: 
@11והתוספת והחסרון @33כמו ד"מ בעלי הנפש הצומחת שמעצמם הולך ונוסף וכן להיפך יכמוש ויבול וכן נאמר דרך כלל שכל המוגבל יש בכח כמותו לקבל תוספת או חסרון: 
@11והדמיון @33להיות דומה לדבר זולתו: 
@11והצורה @33כמו ד"מ העץ הזה יש בכחו לקבל צורת הכסא האבן הזאת יש בכחה לקבל צורת קערה או צורת כוס ודומיהם וכן נאמר בשאר חומרים וכן הביצה הזאת יש בכחה לקבל צורת האפרוח: 
@11המיוחדים והכוללים @33ד"מ מקרה המראה והתואר והשינוי הם מיוחסים רק לנמצאים השפלים ואין להם מבוא בגבול הרוחנים ומקרה המראה נעדר גם מעצם הגלגלים כמובא במורה ומקרה השינוי נעדר גם מהכוכבים והנה כלם מקרים מיוחדים אמנם מקרה הגבול והרבוי נמצא בכל הנמצאות זולתו ית' והרי הם מקרים כוללים: 
@11רבות עשית כו' @33אין ערוך אליך הנה נזכר בפסוק זה רבוי ושינוי שהרי הנפלאות ענינם שינוי בטבע המציאות וסיים אין ערוך אליך כלומר אין הדברים האלה ערוכים אליך וחלילה לנו ליחס אותם אל עצמותך כביכול: 
@11ואל מי תדמיון כו' @33הרי ששלל ממנו הדמיון וכפל המליצה בפסוק ע"ד המבואר בדבריו למעלה באמרו לא ידמה אל דבר ולא ידמה אליו דבר ועיין מה שכתבתי שם בביאורי. ונוכל עוד לפרש ע"פ הידוע ששני מיני דמיון יש דמיון השוה ודמיון הערכי כאלו תאמר שאם היינו מיחסים איזה גודל ורוממות לאיזה נמצא על כל צבא מטה היינו אומרים שבערך רוממותו ית' על צבאי צבאות של מעלה כן רוממות הדבר ההוא על צבא מטה זה היה נקרא דמיון ערכי וז"א ואל מי תדמיון אל על הדמיון השוה ועל הערכי אמר ומה דמות תערכו לו לפי שרוממותו הוא בלתי תכלית ואיך תהיה נערכת: 
@11אין כמוך באלהים כו' @33לומר שאף במעשים ובפעולות אין דומה לו ית' שבכל הנמצאים הם שינוי ותנועה לפי שפעולתם היא בעצה וגבורה והעצה והפעולה שניהם הם תנועות זה במחשבה ורעיון וזה באברים משא"כ פעולותיו ית' הם רק ברצון פשוט קדום ואינם מיחסים לו שום תנועה מב' תנועות הנ"ל וכפל המליצה בפסוק אין כמוך באלהים על פעולת הדין כידוע מתואר זה השם ואין כמעשיך בפעולות הרחמים והקדים הדין כמו במעשה בראשית והבן: 
@22פרק י 
@11המושכלות והכתובות @33יש שהמציאום אנשים חכמים מצד שכלם ויש שדברו בהם הנביאים והמה בכתובים: 
@11המסופר בהם הבורא ית' @33שהוא ית' מסופר בהם כלומר מספרים ומתארים אותו בהם: 
@11כפי רוב הברואים והטובות הכוללות אתם @33תחלה אמר כפי רוב הברואים שעם איזה מהברואים מתנהג במדה זו ועם זולתם במדה זולתה ולדוגמא נמצא בבע"ח אמרו רבי יוחנן כי הוה חזי נמלה אמר צדקתך כהררי אל וכי הוה חזי שלך אמר משפטיך תהום רבה הרי שייחסו הנהגת הצדקה לנמלה והנהגת המשפט לשלך וכ"ש במין האדם ואח"כ אמר כפי הטובות הכוללות אותם שיש טובות באות מצד החן והחנינה ויש באות מצד החסד ומהן מצד הרחמים וכדומה: 
@11וטעם אמרנו כו' @33אמרנו אל"ף קמוצה והרי"ש צרויה: 
@11שהם מדות קיימות לו ית' כו' @33כלומר הם נצחיות אצלו שגם בטרם כל יציר נברא היו קבועות בו ית' משא"כ ההפעליות כמו שיבואר לקמן והנה בשטף לשון קרא המחבר הג' תארים אלה בשם מדות אף שבאמת אין לכנות אותם בשם זה שהכינוי הזה איננו נאות רק לההפעליות שכינו אותם בשם זה להיותו ית' מתנהג בהם עם הברואים במדה משוערת כפי הכנת הנברא ובית קבולו וכפי צורך השעה גם בבחינת מציאותם אצלנו ושמושנו בהם נאות להם שם זה לפי שאנו צריכים להשתמש בהם במדה משוערת כמו שידוע מדברי הקדמונים ובפרט הרמב"ם ז"ל בפרקיו הרחיב מענהו בזה משא"כ לדברים אלה שאין ענינם רק לעצם כבודו ית' ודבר אין להם עם אדם למה יקראו בשם מדות ואין לתאר אותם רק בשם תארים ונלע"ד שהוא שגיאות המעתיק ואולי השתמש המחבר בערבי במלה השוה ונאותה לשניהם: 
@11ואחריהם תאותנה לו כו' @33אפשר לפרש מליצה זו על זמן אחרון והוא דוגמת מה שיסד הפייטן בשיר אדון עולם אשר מלך וכו' ואחרי ככלות הכל וז"א בכאן שקודם הברואים ואחרי כלותם התארים האלה שוים בו ית' כמו בזמן מציאותם אמנם יותר נראה לי שכונתו באמרו ואחריהם על זמן תחלת מציאות הברואים כאלו אמר אחרי הויתם והבראם והכונה לומר שגם אחרי מציאת הברואים אין לשום נמצא שתוף עמו ית' בתארים אלה רק כמו קודם מציאותם כן אח"כ אינם מיוחסים רק לעצם כבודו ית' משא"כ לההפעליות שנמצא לברואים קצת שתוף עמו ית' כמו שיבואר לקמן וכמ"ש חז"ל הדבק בדרכיו מה הוא רחום וכו' מה הוא חנון כו': 
@11להורות על ענינו ואמתת מציאותו ולהעיר על כבודו @33פרט ג' דברים נגד ג' תארים שעל מציאותו אמר לשון סתם להורות על ענינו ועל אחדותו אמר אמתת מציאותו שבזה הדקדוק במלת אמתות שרק הוא ית' אחד אמתי מחוייב המציאות וכל זולתו הוא אחד עובר ואפשרי המציאות ועל קדמותו ית' אמר ולהעיר על כבודו שזהו כבודו ית' שהוא לבדו ראשון עילת כל העילות: 
@11ולהבין המדברים @33ליתן להם בינה והשכלה שיש להם בורא וכו' ומלת ולהבין הוא מפעיל כמו יבינו לרבים (דניאל י"א): 
@11ושאר גדרי הרב @33שכל אלו הם דברים אחוזים בסבך הריבוי ודבר אין להם עם האחדות האמיתי כמבואר למעלה לכן קראם גדרי הרב כלומר שהריבוי נגדר בהם והם הם עניניו וסימניו: 
@11מן המדות האלה @33הכונה על המציאות והאחדות והקדמות שהתחיל לדבר בהם: 
@11שינוי וחילוף @33כלומר שאם היינו מיחסים לו ית' המדות האלה בחיוב היו מקשים עלינו שגם בהם שייך שינוי וחילוף שבמציאות היינו אומרים ומיחסים שם שינוי שמציאותו משונה ממציאות זולתו ובאחדותו וקדמותו היינו מייחסים תואר החילוף מזולתו שהאחדות הוא חילוף הרבוי והקדמות הוא חילוף החידוש לז"א שאין הדבר כן לפי שאין יחוס אלו התארים אצלו ית' רק לשלול הפכם כמו שמבאר והולך: 
@11לא מתרבה ולא נעדר ולא מחודש@33 שהם היפוך האחדות והמציאות והקדמות: 
@11מחייבת שאריתם @33שכאשר נדע אחת מהם נדע ממילא השנים הנשארים: 
@11כשהוא דבר וקיים בשום דבר @33כלומר כאשר התואר אחד אמת הוא נדבק בשום דבר וקיים בו אינו עובר ממנו א"כ יחוייב עכ"פ שהדבר ההוא שהתואר האחדות האמתית דבק בו הוא קדמון: 
@11ולא ?יהווה ולא יפחד @33יהווה ה"א הראשון בשור"ק ויו"ד יפסד בחיר"ק והפ"א קמוצה: 
@11וא"כ הוא קדמון @33שאם איננו קדמון הוא מחודש והרי נפלה בו הויה בחידושו: 
@11כשהיא נאותה לדבר @33כאשר היא ראויה לאיזה דבר ולתאר הדבר ההוא בה: 
@11מפני שהנמצא תדיר כו'@33 כלומר אחר שהנחנו עליו שם מציאות אמיתי א"כ הוא מחוייב המציאות שהאפשרי במציאות אין מציאותו אמיתית שהרי אין מציאות בטוחה והרי הוא תלוי בין המציאות וההעדר ואתר שמציאותו מחוייבת א"כ היא תדירה מעולם ועד עולם והבן: 
@11מפני הקדמת @33מפני קדימת האחדות לריבוי בטבע כמבואר למעלה: 
@11שכל מתרבה יש לו תחלה והוא הא'@33 הן הן הדברים בעצמן שדברנו בסמוך מקדימת האחדות בטבע: 
@11להליץ על ענינו @33כלומר לדבר בענינו: 
@11כאשר הם עולים בשלש @33כמו שהם עולים בדעתנו עתה ע"י השלש מלות שאנו מזכירים בפינו: 
@11השוללות במדות כו' @33המליצות הנאמרות בשלילה צודקות יותר להאמר עליו ממליצות הנאמרות בחיוב ד"מ יותר צודק לומר עליו ית' שאיננו מת מלומר שהוא חי וכן שאיננו חלש ונלאה מלומר שהוא גבור וכן בשאר התארים שאנו מתארים אותו אין הכונה רק על שלילות ההיפך כנ"ל: 
@11ממדות העצם כו' @33אינו נמלט מאחת משתים או שיהיה דבר הנתלה בעצם כמו להזכירנו שם חומר וצורה ושמות היסודות שהורכב מהם או שיהיה מקרה כמו התואר והמראה והמספר ודומיהן: 
@11והנה נאותות לו @33ה"א הראשון בציר"י כמו מאחת מהנה כלומר הן ראויות לו להאמר עליו ית': 
@11ואפשר שישתתף בספורם כו' @33שיש בהם מדות שמספרים עליו יתברך כלומר מדברים ומיחשים אותם לו וגם מספרים ומיחסים אותם לקצת מן הברואים ונמצא שהוא ית' משותף בהם בדבורנו עם ברואיו: 
@11והותרנו לספר כו' @33כלומר מה שהתירו לנו הנביאים והחכמים לספר אותם עליו ית' הוא מפני הדחק וכו': 
@11להודיענו ולעמוד על מציאותו @33הדוחק וההכרח הצריך אותנו לספר אותו יתברך במדות אלה בכדי להודיע אותנו במליצות אלה כי אב לבנים יודיע אמתו ואיש לרעהו יוכל לספר פעולות ה' ומזה נעמוד בדעתנו על מציאותו כי מצד פעולותיו הוא ית' נודע ובזולת ספור המדות האלה אין ביכלתנו לדבר בפעולותיו ולהודיע איש לרעהו ד"מ במצות שבת על כרחנו הוכרחה התורה לספר כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת הרי שיחסה לו ית' העשיה והשביתה אף שאין עשיתו כעשיתנו וממילא אין שביתתו כשביתתנו כי לא יתכן לספר בזולת זה: 
@11כדי שנקבל עבודתו @33שזה כל מגמתו ית' בהודיע אותנו מציאותו בכדי שנקבל עבודתו לטוב לנו: 
@11דמות וצורה @33על התואר אמר דמות ועל הכחות אמר צורה כי בפרטיו נמצאו שניהם שהרי ד"מ בצלם אלהים נאמר לפי דעתו על התואר ועל פי ה' נאמר על צורת הפה שהוא הדבור אמנם הוא צורה גשמית באה מחיתוך המבטא במוצאות ותנועות האויר על ידם וכן בשאר מדות שפורט בפסוקים אלו: 
@11ויברא אלהים כו' בצלמו @33דעת המחבר במלת צלם על הדפוס והתואר וכן פירש רש"י ז"ל אמנם הרמב"ם ז"ל במורה האריך בביאור זו המלה ותמצית כונתו שמלת צלם הונחה בזה המקום על השכל: 
@11כדי לשער ענין כו' @33לשער בדעתנו איזה ענין פירוש איזו מליצה וקיום בדעת האדם ויוקבע בו מציאות הבורא וז"א יקוים בנפשות פירוש בדעת בני אדם: 
@11קרובות לשכלם ולהבנתם @33לשכלם ההיולאני ולכח התבוננותם: 
@11על דברי הנשמות @33על ציור גשמי הגשמות השי"ן קמוצה: 
@11נתחכם לו @33נתחכם אל האדם ההוא כמו הבה נתחכמה לו כלומר נשית עצות בנפשנו באיזו דבורים ומליצות נוכל לתת לו בינה בדבר עד שלבבו יבין שכל זה נדבר רק בדרך השאלה והקרבה לדעת האדם ושבאמת איננו כן: 
@11יותר דק ומעולה ומרומם ורחוק מאשר נוכל כו' @33כלומר יותר דק ומעולה ממה שיש ביכלתנו להשיגו בהבנתנו ופרט ארבעה חלוקות נגד ההגשמה במדות האנושיות הנמלצות ע"פ הסבות הארבעה שהם חומר צורה פועל תכלית כי הנה הירידה וההעתקה הנאמרת בו ית' היא מיוחסת באדם לחומרו שהוא מתקומם במקום ושייך בו העתקה והושאלה לו ית' ומה שנאמר בל' ראיה או שמיעה והתנחמות ודומיהם שהם באדם מיוחסים לצורתו והושאלו ג"כ לו ית' ועל הנאמר בלשון עשיה שהוא שייך למאמר פועל ועל הנאמר בלשון תועלת אליו ית' כמו וירח ה' הוא מענין תכלית ועליהם אמר ושלל כל אלה ממנו ית' בד' מלות אלו והבן שגם ענין פועל ותכלית אינם צודקים להאמר בו ית' ואפשר שמלת דק היא כוללת ואח"כ פרט ג' לשונות מעולה ומרומם ורחוק על ג' חלוקות המדות שזכר למעלה והם העצמיות והדמיונות והמעשיות כנזכר באורך: 
@11הנלבב @33בעל לבב: 
@11קליפות המלות וגשמותם @33ב' לשונות על הדמיונות והמעשיות: 
@11עד שיגיע מאמתת כו' @33כלומר עד שישיג אמתתו: 
@11בכח יכלתו והשגתו @33על השכל ההיולאני שהוא בכח אמר בכח יכלתו ועל הכח המתבונן ומשיג אמר והשגתו: 
@11והכסיל הפתי @33ג"כ נגד ב' מיני סכלות הדמיונות והמעשיות: 
@11כפי יכלתו והשגתו @33כפי יכלתו כפי מה שיש בכחו וכפי שיעור שיוכל להשיג באין מונע חיצוני בשכלו הוא ההיולאני והבנתו בכח התבוננותו ועל כח גופו ואבריו אמר וכחו בלשון סתם וכל המצות הנפעלות ע"י ממון כמו צדקה אמר וממונו ואפשר שהם הם הארבעה שלמיות הידועות אצלנו שהם שלימות האמונה ושלימות התלמוד ועליהם אמר ב' מלות בשכלו והבנתו ושניהם כלולים בלשון חז"ל בשם תלמוד ועל המעשה שהיא חלוקה ג"כ לשתים שהם מלות שבין אדם למקום ומצות שבין אדם לחבירו אמר וכחו וממונו: 
@11אלא שהכסיל כו' @33הוא נתבע עליה תובעין אותו בזמן החשבון: 
@11אשר קצר ועמד מללמוד @33או קצר והתעצל מתחלתו או שלמד ופסק: 
@11היו נשארים רוב המדברים כו' @33שהרי רוב העולם בלתי משכילים והמשכילים הם בכל דור המיעוט: 
@11בלי דת ובלי תורה @33כאלו אמר בלי חקים ובלי משפטים שמלת דת הונחה באומה על הענינים שהונחו בהם ביחוד משא"כ לאומה אחרת כמד"א מימינו אש דת למו ששם נזכרת בחירת ישראל והתיחדם מבין האומות לגורלו ית' לכן הזכיר בהם דת שהונח על החקים המיוחדים להם מה שלא עשה כן לכל גוי כמו פרה אדומה ולבישת שעטנז ודומיהם ועליהם נאמר אשר ישמעון את החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה וכן נאמר דת למדי ופרס ועל המושכלות או הממוצעות הונח מלת תורה בסתם ואמר בכאן לא זו שהיו נשארים בלי דת אלא שהיו נשארים ג"כ בלי תורה: 
@11מפני קוצר שכלם @33הוא קוצר המשיג וחלישות הכרתם לעומק המושג: 
@11כי הדבר שיובן ממנו כו' @33כלומר ואם תאמר מה ראית להועיל לההמון ולקלקל למשכילים בתתך מכשול לפניהם לזה אמר שאינו מזיק להם כלל בו המשכילים יבינו זה שלא נאמרו כן רק לתועלת ההמון ויכירו העיקר המכוון בהם: 
@11והיה חייב בארוחתו @33העירני חייב מצד הנמוס ומנהג העולם לשלח ארוחה לאיש האורח שהוא ממכיריו: 
@11הצורך והמספיק @33במלת הצורך שלל החסרון ובמספיק שלל היתרון: 
@11ואם התחלק כו' @33אף שיתחלק כו': 
@11לחקור עליה ולדרוש אותה @33פרט ב' לשונות נגד ב' חלוקי החכמה בצפונה המבוארים בהקדמת הספר עיין שם: 
@11צורה או דמיון @33בצורה הכונה בכאן הוא התואר לפי שהתואר נמשך אחר הצורה הפנימית הידוע ובזה תלוי ענין חכמת הפרצוף ודמיון הוא איזה תכונה שיהיה נמצא בו מן התכונות הנתפסות בכח הדמיון שלנו: 
@11כי לא ראיתם כל תמונה @33ואמר ותמונה אינכם רואים לפי שמהפסוק הראשון אין מבואר כ"כ שלשון לא ראיתם איננו מבואר אם התכונו לראות ואולי אם היו מכונים והיו נותנים לב להשקיף היו רואים איזה תמונה אמנם בא הכתוב השני וביאר כי באמרו אינכם רואים בלשון הוה מורה שהתבוננו ושמו לב והתבוננו לראות ולא מצאו שום תמונה וזה מבואר למבין דרכי הלשון: 
@11שלא תמשילו לבורא יתברך תבנית ולא תדמוהו כו' @33תבנית הוא התואר ונקרא תבנית מלשון בנין לפי שהתואר הוא כבנין בנוי מהרכבת חלקים מוגבלים נערכים בערך ידוע והוא נזכר בבע"ח כמו תבנית כל דגה לפי שהם בנוים ומורכבים מאברים שונים והם בעלי תואר וכן נזכר בבנין כמו תבנית היכל משא"כ באש ורוח אין שייך בהם לשון תבנית לפי שאין להם תואר מוגבל רק צודק בהם לשון דמות לפי שהם נתפסים בדמיון ע"י המראה והוא ית' משולל מכל תואר ומכל דמות שאע"פ שנאמר בו אש אוכלה משל הוא והשאלה בעלמא ועל שאר תכונות שבכחות הגשמיות כמו השינה והשחוק והשמחה והעצב ודומיהן אמר הדמיון שמדמים אותם בפעולות אלו לבריותיו והבן: 
@11ואל מי תדמיון אל ומה דמות כו' @33כבר ביארנו מליצת הכתוב הזה למעלה לפי הענין המדובר שם לפי שכבר אמרו חז"ל מקרא אחד יוצא לכמה טעמים כפטיש יפוצץ סלע לכן אבאר אותו בכאן לפי הענין המדובר בכאן אמר ואל מי תדמיון אל א"כ ומה דמות וכו' כלומר אחר שאיננו בעל דמות א"כ איזה דמות תעשו שיהיה נערך אליו ית' שיהיה צודק לחול עליו הרוח האלהי שזה היה טעות של עושי כונים למלאכת שמים שהיו עושים איזה דמות במתכונת ידועה ומכונים שיהיה נערך אל אותו כוכב ומזל שמכונים לעבוד נכריה עבודתו וזה בעצמו היה בעו"ה ג"כ טעות של עושי העגל כמבואר באורך בספר הכוזרי וז"א ומה דמות תערכו לו דוקא וזה שמסיים בפסוק הפסל נסך חרש וכו': 
@11ואל מי תדמיוני כו' @33הרי שלא לבד שאין בכח האדם להשיג בו דמות אלא שאף הוא ית' מעיד בעצמו שאין בו שום שייכות דמות כלל: 
@11כי מי בשחק כו' @33בא להורות בכתוב הזה שגם צבא השמים אין בהם שום ערך ודמיון אליו ית': 
@11אל שם הבורא @33כלומר מיחס אותם אל שמו ולא אל עצמותו ית': 
@11זולתי שמו הגדול @33שהורית לנו התורה שהוא נקרא בשם זה והוא נקרא שם העצם והוא המורה על גילוי כבודו ית': 
@11ועל כן שנה @33כלומר הזכיר וחזר והזכיר הרבה פעמים: 
@11אלהי הרוחות @33הרי שצירף שמו אל הרוחות: 
@11והעילה בזה @33הסיבה לזה שאנו מצרפים שמו לשמים וארץ ודומיהם: 
@11אשר ממנו ידענוהו @33ולולא בריאת שמים וארץ אין לנו מבוא להכרתו שהרי אין אנו מכירים אותו רק מצד פעולותיו: 
@11ומציאותו נודע אלינו הרבה כו' @33הוא בחינה בפני עצמה: 
@11והעילה בזה @33הסיבה זה שצירף שמו אל האבות הוא מפני שנודע אלינו וכו': 
@11אשר ירשנו מהם דרכיו @33הוכרח לתלות הדבר בירושת דרכיו ולא בקבלת ידיעת מציאותו מהם שא"כ יקשה היה לנו לצרפו גם בצדיקים הקודמים להם כמו חנוך ומתושלח ונח ושם לזה אמר שירשנו מהם דרכיו וזה הוחל מאברהם כמו שהביא פסוק למען אשר יצוה וכו' ומסתמא בודאי גם יצחק ויעקב נהגו כן לצוות לבניהם אחריהם: 
@11בעבור התיחדם בעבודתו @33שהיו יחידים בעבודתו מפני שהיו אנשי דורם כו': 
@11וכן נאמר @33הנו"ן בחולם: 
@11בהקראו אלהי העברים @33ג"כ מפני שהם יחידים בעבודתו: 
@11לא כאלה חלק יעקב @33הרי שקראו הכתוב חלק יעקב ג"כ לזו הסיבה לפי שיעקב בחר לו יה לחלקו לעבוד עבודתו: 
@11ה' מנת חלקי @33ועל כרחך הכונה על עבודתו ית' שבחר לחלקו: 
@11לא היה נודע אלינו בזולתה @33כלומר היה לו ית' להתודע לנו ע"י השגת אמיתת עצם כבודו ולא באופן זולת זה דהיינו צירוף שמו אל פעולותיו או אל קבלת האבות לנ"ל: 
@11אלהי מבחר יצוריו @33אלהי האבות שהם מבחר כל היצורים המדברים והבלתי מדברים: 
@11אם לא יבין העם המלות האלו @33הם מלות אהיה אשר אהיה שהוראתם לפי פשטותם על הכרתנו אותו ית' מצד פעולותיו וזהו אהיה אשר אהיה כלומר מהותי ועצם כבודי יודע אצלם ע"י הוית פעולותי שאני מהוה בעולמי רק לא רבים יחכמו להכיר ע"י זה לכן תלה הכרתם בקבלת האבות: 
@11מפני שלא שם כו' @33לא נתן לפנינו דרך לדעת אותו זולת כו': 
@11אשר חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם @33כלומר אשר השיגו בחכמתם הגידו לבניהם ותלמידיהם וע"ז אמר אשר חכמים הגידו בסתם ואמר עוד שגם לא כחדו מהם ממה שהגיעו אליהם בקבלתם מאבותם: 
@11והוא שער הראיה @33השכל הוא השער כלומר המבוא להכנס בו הראיה על מציאות הדבר המבוקש מסימניו ומעשיו ואמר סימניו על הבלתי מדברים ומעשיו על המדברים שהרי מהות האדם נכר לנו ע"י מעשיו שהוא עושה בבחירה ורצון ומזה נודע לנו כללות מהותו שהוא בעל בחירה ורצון וגם פרטי כחותיו הנמצאים בו: 
@11כקיום השגתנו בהרגשותינו@33 אחר שנתקיים לנו השגת מציאות הדבר ההוא בהרגשתנו אנו מבחינים עוד בו דהיינו מאמיתות ענינו: 
@11ההגדה האמיתית והקבלה הנאמנת @33שלפי שאנו בטוחים בקבלת דורות הראשונים זה מזה שהמגידים היו בודאי מגידי אמת לכן נאמנה אצלנו קבלת המקבלים מהם ואפשר שהם שתי חלוקות הנמצאות בתורה דהיינו חלק הסיפורים וחלק המצות ועל הסיפורים צודק יותר לשון הגדה ועל התורות צודק לשון קבלה לפי שהשומע מקבל על עצמו לשמור ולעשות המצות ההם: 
@11וכיון שעמדו לנו כו' @33כלומר הראיות עמדו לנו להצילנו מסכלותנו ולהורות לנו מציאותו ית' והוא מלשון הגנה כמו שאמר הפייטן והיא שעמדה לאבותינו ולנו: 
@11ורבו מספריהם @33מ"ם הראשונה בחיר"ק והפ"א בקמ"ץ המספר שלהם: 
@11מסימני מעשיו והחכמה היכולת @33הנה כמו שבעיקרי האמונה נמנה מציאות השם לעיקר בפני עצמה והוא הראשון במבפרם אע"פ שהבאים אחריו כמו קדמותו ואחדותו לא יתכנו בלעדו והרי הוא נשמע מכללה אעפ"כ להיותו הוא צודק בלעדם נמנה ראשון בפני עצמו כן סימני מעשיו נמנים בפני עצמם קודם ההתבוננות בחכמתו ויכלתו הנראית בהם רק בידיעה סתמית שהם מעשיו: 
@11ואם נחקור על הענין הזה כו' @33אם נחקור להשיג מדותיו ושבחיו ית' מצד פעולותיו נהיה נלאים מלהשיג הקטן שבקטנים וכו': 
@11רבות עשית כו' נפלאותיך ומחשבותיך אלינו אין ערוך אליך @33כלומר יכלתך ומחשבות חכמתך אשר אתה חושב עלינו להנהיגנו בהם וז"א אלינו אין ערוך אליך כלומר אינם נערכים אליך והכונה שאין ביכלתנו להשיג ע"י ערך חכמתך ויכלתך כמו שמבואר אמרו לשון ערך הכונה שגם אין בידינו להשיג חלק קטן שנדע שזה ערך אלפי אלפים או רבוא מרבבות מחכמתו ויכלתו: 
@11מי ימלל גבורות ה' @33לפי שמהכתוב הראשון אין מבואר כ"כ שאין לספר אפילו חלק קטן לזה הביא זה הפסוק שמליצתו מורה על מאמרם ז"ל בו מי יכול למלל גבורות ה' מי שיכול להשמיע כל תהלתו הרי שכמו שאי אפשר להשמיע כל תהלתו כך א"א למלל גם בקצתו: 
@11ויברכו שם כבודך כו' @33לפי שמהפסוקים הקודמים אינו מבואר רק שאין בכח בני אדם שוכני בתי חומר להגיד תהלתו ואולי נדמה ששרפי מעלה הם יודעים ומהללים אותו כראוי לו לזה הביא זה הכתוב אומר ומרומם על כל ברכה ותהלה שמלת כל מורה על כל התהלות שיש במציאות בפה כל ברואי מעלה ומטה הוא ית' נעלה ומרומם ונשגב עוד ביותר ויותר: 
@11ומקלסין אותו בשל כסף @33הנה התנא האלהי קיצר בדבריו ובא הרמב"ם ז"ל בחכמתו וביאר כונתו במורה ותמצית דבריו הם שלא היתה כונת רבי חנינא במשל זה להורות על שאין ביכלתנו לספר בשבחיו רק מעט מהרבה שא"כ היה אומר משל למלך שיש לו אלף אלפי אלפים דינרי זהב ומקלסין אותו במאה או בחמשים אמנם בהזכירו כסף הורה שאין מהללנו אותו ממיני המהלל האמיתי אשר לו כלל ועיקר כמו שאין הכסף ממין הזהב כלל ועיקר כונתו על פחיתותנו מהלליו באיכותם ולא לבד בשיעור כמות רבוים: 
@11סמא דכולא משתוקא @33העיקר שבכל רוממות גאותו ית' היא השתיקה והמורא מלהלל ובמלת סמא השתמשו חז"ל על לשון עיקר הדבר וכן אמרו ברבי יוחנן בן זכאי שאמר כל סמא דמלתא ניפוק מהכא: 
@11דלית בה טימי @33הנה אצלנו הגרסא דלית לה ופירש רש"י ז"ל שאין לה ערך דמים ולפי פירושו טימי הוא סכום דמים וכן נראה מכמה מקומות במאמרם ז"ל במדרש רבה אמנם לפי גרסתו דלית בה טימי נראה שמלת טימי הוא ל' פגם וחסרון: 
@11מצד דמות עצם כבודו @33והמשלו מלדמות עצם כבודו ומלהמשילו: 
@11וכשתגיע להוציאו כו' @33כשתגיע לבינה זו שאתה צריך להוציאו ממחשבותיך ומהרגשותיך מפני שבאמת איננו ית' נמצא כלל במחשבה ובהרגשה וז"א מפני שאיננו נמצא: 
@11כאלו אינו נפרד ממך @33שהרי מעשיו ית' הם סמוכים אליך ונמצאים גם בך ובקרבך: 
@11הוא נבהל בענינו יותר @33ענין ידיעתו יותר נבוך ומבולבל ממי שאינו יודע כערך תוספת מבוכה סכלות קניני על סכלות העדרי: 
@11החכם שבבני אדם @33כלו' מי שהוא חכם באמת זו היא חכמתו שהוא מכיר סכלותו בעצם כבודו אמנם מי שבאמת אינו יודע הוא סכל וסבור שיודע: 
@11ונשאל כו' @33מליצה חסרה כלומר אחד מקצת החכמים: 
@11לא שאלתיך על זה @33שהרי שאלתו היתה על מהות ואיכות ויחוד מקום והוא לא השיב לו בזה כלום: 
@11הראויות לנברא כו' @33שאין בו ית' לא מהות ולא איכות ולא יחוד מקום: 
@11אך המדות כו' @33כלומר מה שנמצא בכתובים כאלו הם מבינים אותנו בענינים אלה הוא מפני שאי אפשר לנו כו' ככל האמור למעלה: 
@11שתודה ותאמין @33שתודה בזה לפניו ית' ותאמין בלבבך שכן הוא באמת ולא כמי שמשבח בשר ודם שהוא מודה לו בשבחיו בפיו ואין לבו מאמין בזה: 
@11או המשל כו' @33הה"א בפת"ח והשי"ן בציר"י: 
@11אז תתברר לך מציאוהו @33תתברר לך שמציאותו היא נעלמת ומשוללת דמיון: 
@11אלא בדרך הראיות בלבד @33הם פעולותיו שהם לראיה לנו על מציאותו: 
@11על דרך הקירוב @33כלומר אף על פי שאיננו דמיון שוה אעפ"כ יש בו קצת קירוב הדעת דהיינו הנה מצאנו בשכלנו אמתת מציאת הנפש מבלי שנשיג כו': 
@11שפעולותיה נראות ומעשיה כו'@33 על עניני האדם בעצמותו המגיעים לנו ממנה אמר פעולותיה נראות ועל מעשים חיצונים ממנה הנעשים באברי הגוף שהם מסובבים ג"כ אמר ומעשיה נכרים בנו: 
@11אם הדברים יגעים @33כלומר כל מה שנחקור ונדבר בה ניגע לריק ולא נגיע לתכלית השגה כמו כל הדברים יגעים דקהלת: 
@11שאנו חייבים לרהות @33לשון חרדה כמו אל תפחדו ואל תרהו (ישעיה מד) ואמר שלש לשונות לרהות ולירא ולהזהר נגד ג' מליצות שמביא לקמן באמרו במופלא וכו' ובמכוסה וכו' ואין לך עסק בנסתרות והם נאמרים על שלשה עיקרים שהם מציאותו ית' וקדמותו ויחודו שבכל אלה אין לנו רשות להתבונן וג' לשונות אלו נמצאים בבראשית רבה בפתיחת בראשית וז"ל ואהיה אצלו אמון אמון מופלא ד"א אמון מכוסה דבר אחר אמון מוצנע ורבו הדברים בבירור דבריו במפרשים קדמונים ואחרונים: 
@11ואמרו בהיסופר לו כי אדבר כו' @33בפסוק היסופר לו כו' אמרו חכמים בפירוש סוף הפסוק אם אמר איש כי יבולע אם בא אדם לספר כו': 
@11כי ראו בארון ה' @33שנסתכלו בו בלב גס בלי אימה הראויה לו כן פירש רש"י שהראיה בסמיכות ב' הוא מורה על ראיה גסה בהעדר הכבוד כמו המה יביטו יראו בי: 
@11הסתר דבר @33ר"ל להסתיר סודו וכו' שמלת הסתר הוא מקור כמו זכור ושמור: 
@11סוד ה' ליראיו @33לפי שבפסוק הראשון אין מבואר ממי יהיה ההסתר לזה הביא פסוק זה שהוא מבואר שההסתר הוא מהבלתי יראים ואעפ"כ הקדים פסוק כבוד אלהים אף שהוא במשלי וזה הוא בתהלים לפי שבפסוק זה הכונה עליו ית' שהוא איננו פונה לגלות סודו כי אם ליראיו כי זולתם לא עמדו בסוד ה' אמנם בזה נוכל לומר שהיראים אחר עמדם בסוד יכולים לגלותו גם לזולתם לכן הקדים פסוק כבוד אלהים הסתר דבר שהוא מורה על הסתר בני אדם זה מזה והנה השני כתובים מגלים זה על זה ומה שחסר זה גלה זה: 
@11והרעיון @33הרכבת פרטי מחשבות והתחברותם יקרא רעיון מלשון ריע וחבר: 
@11והזמם @33הכונה על הכנת המחשבה לפעול דבר מה כמו כאשר זמם לעשות לאחיו ופרע אותם במספר חמשה נגד ה' חושים הגשמיים: 
@11במראים והצורות @33כוון בכאן במלת צורה על התואר: 
@11ובהקולות והנגונים @33מלת נגון הונח על הרכבת הקולות השונים וערכם זה לזה והרי הקולות והנגונים הם כנגד מחשבה ורעיון: 
@11וכן הריח ומיני המורחים @33הריח הוא הריח הפשוט והרכבת מיני ריחות קרא בשם מיני מורחים והוא מעשה רוקח הנאמר בתורה: 
@11והרבה מעניני האיכות @33כמו לחות ויובש חלק ושעיר: 
@11מגיע אצלו ואחר יעמוד @33בהגיעו אל הגבול יעמוד אחרי כן ולא ישיג יותר: 
@11כראות @33כמו חוש הראות: 
@11עד שתעמוד ולא ישיגהו @33הראות תעמוד ולא תשיגהו עוד: 
@11ואם הם נמצאים @33אף שבאמת ישנם במציאות אעפ"כ יעדרו מהשגתו: 
@11מפני שמבקשם @33גרסינן בלא יו"ד אחר השי"ן: 
@11בעצמו ובדרך הראיות @33ומפרש והולך מה שהוא קרוב אליו וכו': 
@11ומה שהוא רחוק ונעלם @33על הדברים המושגים במהותם אחר החקירה אמר רחוק לפי שצריך להצעות וראיות ועל עלומי המהות כמו האישים הרוחנים ונפש האדם אמר ונעלם: 
@11תהיה מציאותו נעדרת ממנו @33כמו שמבאר לקמן כי כל המתדמה הוא ענין זולתו ית': 
@11אחר המצאו @33אחרי שהיתה כבר מציאותו ית' ידועה לו תעדר ממנו עתה שמתחלה היתה מציאותו ית' בדעתו משוללת מכל דמיון וציור והיא הידיעה האמיתית בחוק האדם והיה אז צודק לומר עליו שהוא יודע מציאותו אמנם עתה אחרי שנתלית מציאותו בדעתו באיזה דמות א"כ הוא ענין זולתו ית' וזה בא לו מפני שהשתדל כו': 
@11דבש מצאת אבול דיך @33הרי שגם מה שהוא מתוק וערב יש גבול להשתפקות האדם ממנו ואם יעבור הגבול ההוא יפסיד גם הסיפוק שיהא מועיל לו: 
@11פן תשבענו והקאותו @33אם תשבע ממנו תקיא הכל: 
@11ואחר יעמוד @33אחרי כן יעמוד ולא ישיג יותר מה שאינו שייך לחושו: 
@11שתחשוב באבן כו' @33תחשוב ותצייר בלבך כאלו ראה אדם אבן מושלכת כו': 
@11עשתה צליל @33בפריחתה עשתה קול הברה ע"י רעידת האויר ובלשון אשכנז קלאנג: 
@11מראה האבן ודמותה @33מראיה ותארה: 
@11קרירותה וקשויה @33שהיא קרה וקשה שהאבן היא קרם בטבע כמו כל יסוד העפר: 
@11כי לאבן משליך השליכה @33שיש לאבן משליך שהשליך אותם: 
@11כי מה שדרכו שיושג כו' @33כלומר קל וחומר הדברים ומה השכל שהוא גדול המעלה מהחושים הגשמיים אעפ"כ מה שיושג בהחושים הגשמיים א"א להשכל להשיגו כ"ש שמה שיושג בשכל אי אפשר להחושים להשיג מה שמיוחד להשגת השכל: 
@11והדמיון השני יורד כו' @33ההפרש שבין הדמיון הראשון לשני הוא שהראשון הוא המונע להשתדל בהשגת הבורא מצד שהוא דבר נמנע בחוק שכלנו והב' מונע אותו מצד בלבול השכל והפסדו על ידי השתדלות זו וזה יקרא ג"כ בהשתדלות השגת הרוחנים כמו שאמרו חז"ל על בן זומא שהציץ ונפגע גם אמרו מעשה בתינוק אחד שהיה מבין בחשמל כו': אורה וניצוצה וזריחתה במלת אורה כוון על האור השופע ממנה בתמידות ובמלת ניצוצה כוון על השלכת ניצוצי חמה ובמלת זריחתה כוון על שעת הזריחה קודם עלית גוף השמש על הארץ וכמ"ש ואל מקומו שואף זורח הוא שם: 
@11ורוחק האופל ממנה @33מיד בבא השמש אופל הלילה סר מרחיק עצמו ממנו: 
@11ונהנה ממנה @33שהאור הוא מענג עין האדם גם בלי צורך השתמשות כמ"ש וטוב לעינים לראות את השמש: 
@11ומגיע אל הענין המבוקש ממנה @33דהיינו ההשתמשות לאורה: 
@11למצאה מצד עגולה @33להשיג בחוש ראותו תואר כדריותה: 
@11תכהינה עיניו כו' @33בתחלה תכהינה ואח"כ יעדר אורם ח"ו בהחלט כדרך כל מחלה שתחלתה רכה וסופה קשה כאשר תכבד: 
@11וחכמתו בהם @33חכמתו ית' הנראית באותותיו: 
@11כל מה שיש בכח שכלנו כו' @33דהיינו מחכמתו ומדותיו ועלויו מכל הנמצאים: 
@11נפקד שכלנו והכרתנו @33נאבד ונחסר שכלנו כמו ויפקד מקום דוד: 
@11אשר ספר בהם עצם כבודו @33ואשר ספרוהו בהם נביאיו שיש בתנ"ך מליצות מעצם כבודו הנאמרות בלשון מדבר בעדו כמו ראו עתה כי אני אני הוא וגו' ויש מליצות שהנביאים מספרים עליו ית' בלשון נסתר: 
@11בדרך העברות ומליצות @33מה שנדבר דבר שאינו עצמי ומתקיים באמיתות באותו דבר נקרא דרך העברה כלומר שאיננו נתפס בדעת האדם רק לשעה קלה קודם ההתבוננות ועובר מיד ויש שלא נאמרו רק בכדי להמליץ לאדם כפי כח ההבנה האנושית ועל צד הקרוב לשבר את האיזן וז"א בדרך העברות ומליצות: 
@11להבין ענין הפשיטות @33שהוא ית' מופשט מכל דמיון ורעיון וציור: 
@11כפי בינת מי שניתנו להם @33הם המון עם בני ישראל: 
@11כמו השריקה @33שאנו קוראין פייפ"ן שהיא מסוגלת לעורר תשוקת הבהמה לשתיה יותר ממה שהיה אומר להבהמה שתה בדבור צח כן המליצה בהעברות אלה מביאה ומקרבת דעות המון בני אדם אליו ית' יותר מאלו היה מדבר באמיתות שאז לא היה מקובל בדעתם כלל ועיקר: 
@11והנותו ורחמנותו @33מלשון חנון ורחום: 
@11העזר והאומץ @33עזר בדעת ואומץ בתשוקה: 
@11החונף בעניני הדת לבני אדם @33שבעסק בעניני הדת כונתו להחניף לבני אדם. כלומר להיות צבוע בעיניהם ומוחזק בכשרות אצלם: 
@11וקבולם מתחלק כו' @33בני אדם חלוקים בקבלתו זה מקבל הרבה וזה מעט זה קבולו חזק ומתקיים וזה קבולו חלש ועובר: 
@11שהם נהנים כו' ומשתמשים לאורה @33כבר ביארתי למעלה שבאמרו נהנים ממנה כוון על הנאת האדם מעין השמש גם בזולת צורך השתמשות: 
@11ומגיעים לכל הנאתם @33בכל מיני תשמיש: 
@11תהיה ע"י שליח @33שהם שולחים בצרכיהם איזה פקח: 
@11בכחלים וברטיות @33הסם המושם בתוך העין נקרא כחול ומה שמושם על גב העין נקרא רטיה: 
@11ובתקון מאכלם @33כידוע מענין רופאי העינים שמזהירים ממאכלים חמוצים ומלוחים וממאכלי חלב: 
@11וילטוש שכלם @33יחדד שכלם כמו אבי לוטש כל חורש נחשת וברזל: 
@11האדם הכסיל בעור @33הכסיל הוא הפתי בהחלט ואין בכחו שום התבוננות והוא כמו העור בהחלט שאין הראות בכחו: 
@11והסכלות בחשך @33סכל הוא מי שהוא משולל הבנה בפועל אמנם יש בכחו להתבונן כאשר יורוהו והוא כמו האויר החשוך שיש בכחו לקבל אור כאשר יקרב אליו דבר המאיר: 
@11החכם עיניו בראשו @33ופירש"י שם החכם הוא הרואה את הנולד וכשהוא עומד עדיין בראש הדבר הוא מתבונן ומחשב מה יעלה באחריתו משא"כ הכסיל שהוא כהולך בחושך שאינו רואה מה ברחוק ממנו: 
@11והעורים הביטו לראות @33הביטו והשתדלו לכם איזה רפואה שתוכלו לראות וזהו הביטו לראות: 
@11בעץ החיים @33שיאכל האדם וחי לעולם: 
@11עץ חיים היא@33 וזה נאמר על כלל החכמה והכונה על תורתנו הקדושה בכללה על פרטי מצותיה אמר כי חיים הם למוצאיהם: 
@11ויפיק לנו רצונו @33יתן לנו עזר ואומן להוציא רצונו לפועל אמן: 
@99נשלם השער האחד. בעזרת ה' אחד: 
@00השער השני שער הבחינה
@11אופני יחוד האלהים @33חלקי החקירה ביחוד האלהים וקרא לחלקי החקירה אופנים מלשון אופני העגלה שע"י תסוב העגלה ותתגלגל עד הגיעה למחוז החפץ כן ע"י חלקי המחקר תתגלגל דעת האדם ותגיע לידיעת הדבר ששמה אליו מגמת חפצה: 
@11והיתה הבחינה בחכמה כו'@33 הבחינה שיבחין האדם חכמת הבורא הנראית בברואיו היא הדרך הקרובה שעל ידה יגיע האדם אל בירור מציאות הבורא והוא הנתיב הסלול שעל ידו יגיע האדם לדעת אמתתו. כלו' לדעת שהוא ית' אחד אמת וכל זולתו אחד עובר כמבואר בשער היחוד ואמר והיתה לשון עבר לפי שכבר בשער היחוד בפרק ז' בא בארוכה בביאור הראיות על היחוד בשבעה פנים והבחינה בברואים היא אחת מהם ואמר בכאן שהיא הטובה שבכולם אם מצד שהיא הדרך הקרובה שבכולם. כלומר שאין בה כ"כ הצעות והקדמות רבים כמו בשאר דרכים זולתה ואם מצד שהיא דרך סלולה. כלומר כבושה לרבים והדרך הכבושה היא בטוחה מן המכשולות והנזקים ומן התעות והנה בשאר דרכי המחקר אין האדם בטוח מן המכשולות והטעות שיקרה להולך בם כמו שבאמת רבו כמו רבו חללי העוברים בדרך המחקר הפילוסופי משא"כ לעוברים בדרך הבחינה שאין עיף ואין כושל בהם: 
@11התחייבנו להדביקו אליו @33כלומר לכן אנו מחוייבים מצד השכל להדביק ולהסמיך שער הבחינה אל שער היחוד: 
@11אל מה כו'@33 כלומר שאל זה שמנו מגמת פנינו שאחר גמר כתיבת איזה שער נבחר משאר השערים שיש עדיין לפנינו איזה שער שהוא דומה לשער ההוא שכתבנו ולהסמיכו אליו וכן בעניני שער אחד בעצמו נראה להביא אחר כל ענין מה שנאות לענין ההוא ואותו נבחר משאר הענינים ואמר בשערים לשון דמיון לפי שכל אחד ענין שלם בפני עצמו ואין סמיכתם רק מצד דמיונם שהם דומים זה לזה כמו ד"מ היחוד בהבחינה האמורים בכאן שהם דומים במה ששניהם חוקרים לעילוי ית' זה באחדותו וזה בחכמתו אמנם עניני שער אחד הם לה נאותים וראוים זה לזה להיותם תלוים ומסובכים זה בזה לזה אמר בהם מה שיאות וכו': 
@11אשר בהם נתחייב כו' @33בחקירת אברים אלו ועל ידם נראה את עצמנו מחוייבים בעבודתו ית' אשר למעלה ובשבילה ברא אותנו: 
@11והאלהים עשה כו' @33כונת הכתוב לפי דעת המחבר על העשיה הכוללת דהיינו בריאת המציאות בכללו: 
@11ונאמר @33הנו"ן בחול"ם כמו ונאמר אמן והוא כינוי לרבים מדברים בעדם והוא מדרך המוסר בדבר אדם דבר חכמה ליחס אותו לרבים אשר אתו השומעים דבריו כאלו הדבור יצא מבין כולם ולא יהא נראה כנוטל עטרה לעצמו ואומר שמעוני ואאלפכם חכמה: 
@11כי טובת האלהים על ברואיו @33הטובות הבאות מאת האלהים וחלות על ברואיו: 
@11ואם הם כוללות את כלם רובם כעורים כו' @33כלומר אף שטובותיו ית' כוללות כל הברואים שהרי הויותם וחייהם וקיומם הם בטובותיו והיה ראוי לפי רוב פרסומם שיהיו ידועים ונכרים לכל אעפ"כ רובם הם כמו עורים מלהכירם וכו' ופרט ג' לשונות מהכירם ומהבין גודל מעלתם ואינם משכילים ענינם נגד ג' מיני עורון הנופלים בתוק האדם שיש טובות שאין האדם מכיר בהם כל עיקר והטוביות שבהם נעלם ממנו בהחלט וע"ז אמר כעורים מהכירם ויש טובות שיש לו בהם קצת הכרה אמנם איננו מתבונן בהם להבין ערך מעלתם בשלימות מלואם וטובם ועליהם אמר ומהבין גודל מעלתם ויש רעה חולה משניהם דהיינו שיש טובות הנראות לרעות בתחלת ההשקפה וצריך שום שכל ועיון דק להכיר טובם ולהבין הטוב הטמון בקרבם ועל כיוצא בזה נאמר (דניאל יב) ולא יבינו כל רשעים והמשכילים יבינו אמר החכם משכיל על דבר ימצא טוב (משלי יו) כלומר מי שאינו מסתפק בדבר במה שנראה לו בבחינתו בהשקפה ראשונה אמנם הוא משים שכלו ועיונו בדבר ימצא טוב כלומר ימצא הדבר אחר עיונו שהוא טוב ולא כמו שנראה לפי שטחיותו שהוא רע וע"ז אמר ואינם משכילים ענינם ואמר שהעורנות הנ"ל הם בסבת שלשה דברים שהולך ומבאר בסמוך וכונתו שכל אחד מן הג' דברים הוא סבה לעורון אחד מן שלשה עורנות הנ"ל כמו שאבאר אי"ה לקמן אחד לאחד בכלות דבריו באלו הג' דברים: 
@11בענין העולם ותענוגיו @33הם שני חלוקים נגד אהבת המועיל ואהבת הערב שבאמרו ענין העולם כונתו על עסקי בני אדם לפי הנהוג הטבעי שבעולם שרוב עסקיהם ובילוי זמנם במילוי תשוקת אהבת המועיל כמו בנות בתים ותקוני מלבושים ואסיפת הקנינים ולזה קרא ענין שענין הוא לשון מנהג והתעסקות כמו שפירש רש"י ז"ל בפסוק ולחוטא נתן ענין. ובפסוק הוא ענין רע וכו' ובאמרו ותאותיו הכונה על אהבת הערב כמו אכילה ושתיה ומשגל שעיקר לשון תאוה הונח עליהם: 
@11והתאוותם מה שלא יגיעו ממנו @33מלת ממנו מוסבת על העולם שהם מתאוים תמיד להשיג מתאות העולם מה שלא הגיעו עוד. כלומר שלא השיגו עדיין ומלת יגיעו הוא עתיד במקום עבר. ואפשר שבדיוק כתב לשון עתיד לומר שאפילו לדבר שהוא נמנע בחוקם להשיגו ובוודאי לא ישיגו אותו אעפ"כ הם משתדלים בכל עוז להשיגו ונמצא לבם תלוי לעולם בתוחלת ממושכה מאין הפוגות: 
@11והתעלמם להביט כו' @33כלומר ונמצא שמה שהם מתעלמים מלהביט אל טובות הבורא שבאו עליהם הוא מפני שלבם תלוי וכו' ואין לבם פנוי לזה וכונתו בלשון הבטה על ההסתכלות והתבוננות בדבר וכן במקומות הרבה מזה הספר: 
@11בעוצם מה שהם מקוים @33בעצם הדבר ההוא שהם מקוים: 
@11ממלאת תאותם כו' @33מ"ם הראשונה בחיר"ק והשניה בשו"א והלמ"ד בחול"ם. כלומר מן מילוי תאותם וגם בכאן כוון לב' חלוקות הנ"ל כי באהבת הערב שטבע האדם הומה בו למלאות תאותו שייך בו לשון מילוי תאוה ובאהבת המועיל שייך לשון השלמת משאל: 
@11אשר יגיעו ממנו @33מן העולם. והכונה שבכל מעלה אשר ישיגו ממעלות עניני העולם לא יסתפקו וישתעשעו בו רק מיד יהמו רעיוני לבם לבקש מדרגה שהוא למעלה ממנה: 
@11מבקשים מה שהוא למעלה ממנו ודורשים מה שאחריה @33ופרט ב' חלוקות כי באמרו ממה שהוא למעלה ממנה כוון על מעלה נוספת בכמות באותו המין עצמו כמו בעושה אמרו חז"ל אדם יש לו מנה מבקש מאתים ובאמרו ודורשים מה שאחריה כוון על מעלה ממין אחר הנמשכת אחר המעלה ההיא בטבע העולם ד"מ הכבוד נמשך אחר העושר בטבע העולם. ומי שהשיג מעלת העושר הוא דורש אחר השגת הכבוד ולכן אמר בזה לשון דרישה שהוא השתדלות יתירה לפי שהוא מין אחר שעדיין אין לו בו שום התחלה וידוע שכל התחלות קשות: 
@11ותמעטנה אצלם כו' ותקטננה אצלם כו' @33במלת הטובות הכונה על טובות העוברות לשעתן כמו אכילה ושתיה ולבוש ודומיהן על דברים המתקיימים לזמן ארוך אמר ל' מתנה כמו נחלת בתים שדות וכרמים גם בזיווג האדם אמרו אשה טובה מתנה טובה ואמר שע"י סיבה הנ"ל ימעטו אצלם מספר ריבוי הטובות לפי שרבים מהם יהיו נעלמים מהכרתם כנ"ל וגם המתנות הגדולות יוקטנו בעיניהם עד שלקוטן ערכם לא יורגש טוביותם אצלם: 
@11עד שהם חושבים כו' @33שב"כ תתגבר בהן בולמוס התאוה עד שיתאוו לשאוף עולם ומלואו וידמו שכל הנמצא ביד זולתם הוא ראוי להם וכאלו שללום זולתם וגוזלים מהם: 
@11ומה שהגיע אליהם ממנה כו'@33 מלת ממנה מוסבת על הטובה. כלומר שמיד בהגיע איזה חלק מן הטובה לזולתם יחרד לבם ויתמרמרו על זה כאלו היא רעה שמצאה אותם כי טובת זולתם היא רעה להם והם ב' חלוקות שבתחלה דבר בסתם על הטובות הנמצאות ומוחזקות מכבר ביד זולתם ואמר שהם שואפים ומשתוקקים להם כאדם המשתוקק ומצפה להשיב לידו דבר הנשלל ממנו ובשנית כוון על תחלת זמן הגעת הטובה לזולתם שהם מתפעלים ומרגישים בו בהרגשת הרע וחרדתו בתחלת בואו שעיקר ההרגשה ברע הוא בהתחלתו שאח"כ כיון דדש דש ולכן אמר בזה לשון הגעה שהונח על תחלת בא הדבר ולפ"ז מלת אליהם מוסבת על זולתם ואפשר לפרש שמלת אליהם מוסבת לעצמה. כלומר שע"י גודל תשוקתם ודמיונם שהם חסרים הרבה מן הטובה לכן גם אותו חלק מן הטובה שהגיע להם שלפי דמיונם הוא רק קצת מקצת מן הראוי והנצרך להם הוא נחשב אצלם לרע שמצא אותם כדרך המון העם המתאוים שכשטועמין דבר הערב לשעתו ואין בידם למלאות תאותם ממנה ולבם הומה עליו מצטערים על מה שטעמו ומתלוננים ואומרים שמוטב הי' להם אלו לא טעמו ממנו כלל ולא תבער בם אש תשוקתו ואף שהדבר הוא אמתי בעצמו אמנם המליצה הראשונה עיקר: 
@11ולא יבינו אל פעולת ה' כו' המטיב בהם אליהם @33מלת בהם מוסבת על הטובות והכונה שאינם מבינים שהטובות הם פעולת ה' ואחר שהם באים ממנו ית' וידו חלקתה להם אין מקום לקנאה ולא תועלת בהשתדלות יתרה: 
@11רשע כגובה אפו בל ידרוש אין אלהים כו' @33שלפני זה אמר כי הלל רשע על תאות נפשו ומסיים דבריו בפסוק זה ואומר שהרשע מחמת גאותו וגאונו איננו דורש על סבת טובותיו לדעת מקור מוצאה ומאין באו למו כי אין זכרון אלהים בכל מזמותיו ומחשבותיו. ויתכן לפרש כונת המחבר בפי' הפסוק בדרך הצחות לומר שמפני גובה רוחו גאותו וגאונו הוא מדמה שהכל ראוי ונאות לו ולכן איננו מסתפק במה שבידו ודורש להשיג מה שלא השיג עדיין כנ"ל לז"א בל ידרוש הכונה במלת בל מה שאין לו עדיין והוא דורש להשיגו: 
@11צאתם אל העולם הזה @33הכונה במלת צאתם אל היציאה מן ההעדר או הכונה בכאן על צאתם מבטן אמם: 
@11כבהמות סכלות וכעיר @33על סכלות העדרי אמר כבהמות סכלות באין מבין ועל סכלות קניני אמר וכעיר שהוא החמור הבחור שהוא מסרך דרכיו ומשבש ארחותיו: 
@11והתגדלם בטובת אלהים והתגלגלם בהם @33על הטובות התמידוות כמו החיים והבריאות אמר והתגדלם בטובת וכו' שהם גדלים בהם ועל הטובות הבאות לעתים וחוזרים בגלגול הזמן אמר והתגלגלם בהם: 
@11רגילות וידועות @33על התמידיות אמר רגילות ועל הבאות לפרקים אמר ידועות שאף שאינם רגילות אצלם כ"כ אעפ"כ הם ידועות להם ומשוקעות בציורן מחמת חזרתן הרבה פעמים: 
@11גאילו הם עצמיות להם @33עצם מעצמיהן: 
@11בלתי סרות מאתם ולא נפרדות מהם כו' @33הנה מלת סר יאמר גם על דבר שנעדר ונתבטל מציאותו לגמרי כמו אם גולחתי וסר כחי (שופטים יו) שכח האדם אין לו מציאות בזולת נושאו שהוא האדם וכן וסרו הצפרדעים (שמות ח) שמתו ונעדרו ובטלה המכה אולם לשון פירוד לא יצדק זולת על דבר שנפרד ממחברתו והוא קיים במציאות בפ"ע כמו באברהם ולוט נאמר ויפרדו איש מעל אחיו והנה שתים רעות אלה תקרינה לאדם בטובותיו שבידו כי מהם שיסורו ממנו ויעדרו ממציאותם כמיתת בנים ושריפת קנינים ר"ל ומהם שיפרדו ממנו ויגיעו לזולתו כמ"ש יצבור ולא ידע מי אוספם ובאמת לא רעה זו כרעה זו שהראשונה היא רעה חולה להיותה באפס תקוה להשיג עוד אותו דבר הנעדר בעצמו משא"כ דבר שעודנו נמצא רק שהוא ביד זולתו עדיין האדם יושג ומצפה אולי ישוב עוד לידו אולם מצד אחר יש בשניה מחלת לב יותר כי קשה כשאול קנאה שיראה האדם עמלו ביד זולתו כמ"ש אדמתכם לנגדכם זרים אוכלים אותה (ישעיה א): 
@11כאשר יגדלו ותתחזק הכרתם @33אע"פ שחזק כח הכרה שלהם אעפ"כ יסכלו טובת הבורא עליהם כלומר יהיו נשארים סכלים בלתי מכירים בטובות הבאים עליהם ואמר יסכלו לשון פועל כמו ידברו יספרו אע"פ שבאמת הם נשארים בסכלותם הקדום ואין דבר שנתחדש אצלם רק לפי שהזמן גורם מצד גדולם להכרה שיש בכחם אז לצאת לפועל וכאלו הם דוחים אותה ומעכבים בידים עד שתסוגר מבית מבא: 
@11ומשלם בזה @33המשל שלהם בזה הדבר: 
@11שמצאו איש כו' @33המ"ם בשו"א והצד"י בקמ"ץ כמו ומצאה איש בעיר: 
@11ויתנדב עליו בכל כו' @33הראה בדיבתו עליו בכל דבר הטוב ונצרך לו: 
@11עד שהשכיל והבין אופני כו' @33שנהג עמו כך כל משך ימי עוללותו עד שגדל והבין וכו' ודייק באמרו אופני דרכי טובותיו. כלומר שהנער חסר לב אין מבין באיזה דרך הטובה באה ואוזה אופנים וגלגולי סבות מביאים לו דרך הטובה ואין לו רק הרגשת הטובה וערבותה בשעתה משא"כ אח"כ בבואו לכלל דעת הוא מבין דרך הטובה וגם אופני גלגולי סבותיה והבן: 
@11על אסיר שנפל ביד שונאו @33תחלה הניח עליו תואר אסיר ואח"כ ביאר שענין מאסרו באה לו ע"י שנפל ביד שונאו וכו': 
@11והגיעהו @33שונאו הגיע אותו אל תכלית הצער וכו': 
@11הצער והרעב כו' @33הכונה במלת הצער על יסורים בפועל כמו הכאה בשוטים ועקרבים וכדומה ואח"כ זכר הרעב והעירום שהם חסרון הצורך: 
@11ופייס לשונאו כו' @33לשון פיוס הוא בדברים כמ"ש (ברכות כח) ואני יכול לפייסו בדברים ולשחדו בממון ודייק בזה לרבותא שאע"פ שלא פדה אותו בממונו ולא הפסיד עבורו כלום אעפ"כ היתה הודאתו לו גדולה: 
@11מענין העוני והצער כו' @33העוני בחוסר הצורך כרעב ועירום שזכר כמ"ש ויענך וירעיבך וכן כל פרטי עינוי האמורים ביה"כ כולם חוסר הצורך הם וגם תואר עני הונח ע"ז והצער הם יסורין בפועל כנ"ל ואמר שיצא אל הפכם והם הטובה והשלוה שהיפך הצער היא הטובה והפך העוני היא שלות הלב ומנוחתו במילוי צרכיו והקדים בכאן העוני לצער להיותו קודם בזמן בטבע המאסר ובתחלה הקדים הצער לעוני להיותו סבה קודמת לעורר רחמי האיש עליו כפי טבע האנושית שיותר יתפעל לב האדם בראותו את רעהו בצער מכאוב בפועל מבראותו אותו חסר המצטרך לו וכן דייק שם באמרו ונכמרו רחמיו על צערו: 
@11בעת שהכרתו בה גמורה @33מלת בה מוסב על העת. כלומר שכח ההכרה שלו נגמרה בשלימותה בעת ההיא: 
@11טובת האיש החסיד וחסדו @33הם שתי בחינות בחינת מעלת הטובה וערכה ובחינה ב' שעשה לו רק בחסד ולא בגמול מחוייב לו: 
@11והתישב בדעתו @33שנתישבה דעתו לו והיא מליצה רגילה והכונה שכשמחשבת אדם מסופקת בדבר דעתו פונה לכאן ולכאן ואינה מיושבת במקום אחד והנה שהנער חסר לב ומסופק בכל ענין שכלי עד שיגדל ויתבררו לו ספיקותיו ואז תתיישב דעתו במקום א': 
@11כוללים ונראים יותר @33שאותן הטובות כוללים בטבע העולם כל הברואים שכולם צריכין לגידול בזמן הינקות ולכל הטובות ההוות בזמן ההוא ולכן הם נראים לכל לטובות גדולות להיותה מנוסים בהם משא"כ בטובת הוצאת המאסר שרוב בני אדם אינם מנוסים בה ולפי פי' זה הוא דבר אחד ויש לפרש שני דברים שבמלת כוללים כוון שיש בטובות התינוק כמה טובות כולליות דהיינו שכ"א כוללת כמה טובות פרטיות דרך משל בנישואו האשה שהיא עזר בעסקי הבית ומצלת מן החטא ויולדת בנים לקיום המין ובמלות נראים יותר כוון לומר שטובת התינוק נראית יותר בבירור שהיו מוכרחות לו משא"כ טובת הוצאת המאסר אינה נראית כ"כ לטובה גדולה שכבר אפשר לחשוב שבעוד ימים היה שב אף שונאו ממנו והיה מתפייס מעצמו ומניחו כי כן דרך חמת גבר להתקרר בהמשך הזמן כמ"ש עד אשר תשוב חמת אחיך (בראשית כז): 
@11בהתמדת ההודאת והשבח @33ההודאה היא ההגדה שמקבל הטובה מגיד למטיב שהוא מכיר בטובתו והשבח הוא ההילול שמהלל אותו על כך ומתאר אותו במעלת הנדיבות והחסד: 
@11ואנכי תרגלתי לאפרים כו' ולא ידעו כו' @33הרי שהרגילות סבה להעדר ידיעה: 
@11ממיני הפגעים ומה שמגיע אליהם @33הם ב' חלוקות כי פגעים נקראים המקרים המתרגשים בעולם כשריפת אש ושטף מים שלפי הנראה הם דברים המתהלכים לתומם בטבע העולם ומזיקים לפוגע בהם מבלי כונה אליו בפרט (ומ"ש לך פגע בו ויפגע בו שם נאמר בבחינת קרבת המות כאלו המות הולך נכחו ופגעו זב"ז ואין כאן מקומו להאריך) ולזה נקראים פגעים כאדם הפוגע בחבירו בלכתו לתומו ועליהם אמר ממיני הפגעים ועל הדברים הנראים לעין כל שהם שלוחי ההשגחה להגיע היזק במכוון עליהם בפרט אמר ומה שמגיע אליהם כו'. ויותר נראה שמה שסיים בגופם ובממונם הוא המכוון בב' חלוקות הנ"ל שעל מקרי הגוף אמר פגעים ועל הפסד הקנין אמר ומה שמגיע עליהם מעניני ההפסד וביאר אח"כ שזה בגופם וזה בממונם: 
@11סבת אופני סובתם ותועלות הנסיון והמוסר להם @33הם ג' חלוקות שברעות שהוא ית' מביא על האדם יש ג' בחינות אם שכוונתו ית' שיהיו הרעות ההם סבה לטובתם בעוה"ז כמכירת יוסף ומאסרו שהיו סבה למלכותו ויש מהם שהכונה בהם לתועלת הנסיון שיכיר המנוסה מדרגתו ותועלת גדולה היא להם להוסיף אומץ בהוציא כחם לפועל כמבואר בדברי החוקרים בנסיונות הצדיקים ובפרט בנסיון עקידת יצחק מה שאין כאן מקומו להאריך וע"ז אמר לתועלת הנסיון או תהיה הכוונה לתועלת המוסר. כלומר ליסר אותם על עונם בעוה"ז בכדי להצילם משטף אף ואכזריות חמה בעולם הגמול וע"ז אמר ותועלת המוסר שמלת ותועלת מוסבת על הנסיון ועל המוסר: 
@11אשרי הגבר כו' @33והנה אם תפקח עין תמצא כל הג' חלוקות כלולים בכתוב כי באמרו אשרי הגבר אשר תיסרנו יה הוא מאמר נגזר בפני עצמו וכוון בזה לתועלת הנסיון שע"י זה יוסיף אומץ להתגבר לעומת יצרו כנ"ל וכבר ידוע מדברי רז"ל שתואר גבר הונח על התגברות נגד היצר ואמר אח"כ ומתורתך תלמדנו שכוון בזה לבחינת סבת הטובה כידוע מדבריהם שהתורה היא אחת מג' דברים שנקנים ע"י יסורין ולמדו ז"ל ממקרא זה בעצמו והוי"ו במלת ומתורתך הוא במקום או כמו וי"ו מכה אביו ואמו ובאמרו להשקיט לו מימי רע כוון לבחינת תועלת היסורין שע"י יסורי עוה"ז ישבון בטח בדד שליו ושוקט באחריתו: 
@11ושכתו כי הם וכל אשר כו' @33המאורעות האלו גם כל אשר להם כל הדברים העוברים עליהם הם כלם טובות שהטיב להם הבורא מגודל טובתו וחסדו: 
@11וגזר בהם בצדק @33גזר בהם כפי דין הצדק ע"פ מה שחייבה חכמתו: 
@11וקצו בהראות צדקו בהם @33שבאמת יש לאדם לקבל בלב טוב מה שהוא ית' מראה דינו הצדק בו שזה מורה השגחתו ית' עליו ושהוא מיסר אותו מדה במדה בכדי שיבין ויתבונן ויפשפש במעשיו ושב ורפא לו גם למרק עונו לטוב לו להיות שמח ביסורין כמאמרם ז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם כו' והם קצו בזה: 
@11ולא שבחוהו בהגלות כו' @33כלומר על ידי שקצו בדברים הנראים לרעות אף שבאמת צפונה בהם כונתו ית' לתכלית הטוב להם נמשך מזה שגם לא שבחוהו בטובותיו וחסדיו הגלוים והרי הוא אצלם כאומר לא מדובשך כו' או הכונה באמרו וקצו בהראות צדקו ולא שבחוהו בהגלות כו' על בחינה ראשונה שאמר שלפעמים הרעה סבה לטובה הבאה אח"כ כנ"ל והכונה שכמו שלא קבלו מתחלה בספ"י וקצו בצדקו ית' כנ"ל כן גם אח"כ אף שכבר נגלית הטובה שנתגלגלה ממנה לא שבחוהו אז ג"כ כי דיים שהסירו תלונותם אז: 
@11להתחכם עליו במעשהו ובמיני הבריות כו' @33אמר במעשהו על הדברים הכוללים הנוהגים בטבע העולה כמו החום היתר והקור המופלג שנפש האדם קצה בהם וידמו הסכלים שהעדרם היה טוב ממציאותם ואפשר שכוון באמרו במעשהו על ההנהגה שהוא ית' מנהיג עולמו שההנהגה נקראת מעשה כמ"ש מה יהיה משפט הנער ומעשהו (שופטים יג) שהכונה שם איך להתנהג עמו ובהיות שבאמת דעת האנושית קצה בהנהגת העולם בראותם צדיק ורע לו והפכו והסכלים האלה מדמים שאלו היתה הנהגת העולם מסורה לידם היתה יותר טובה נאה ומסודרת ממה שהוא עכשיו ובאמרו ובמיני הבריות וכו' הכונה על הברואים המזיקים וצמחים הארסיות ודומיהם מה שבאמת הכל עשה יפה לתקנת האדם וז"ש אשר בראש לתקנתם: 
@11ומה נדמו בזה @33מה מחד נדמו בזה הענין אל וכו': 
@11על מכונתו הטובה @33על בסיסו הראוי לו: 
@11על התיקון הנאה והנאות כו' @33הם ב' בחינות שבדברים השייכים לצורך כל ב"א כמו כסאות טובות למושבם ומטות נאותות למשכבם אמר שהותקן על התיקון הנאה ועל הדברים השייכים להם בפרט אמר והנאות לתועלתם כמו כלים המיוחדים לשום בהם הכחלים ושאר דברים הנאותים לתשמיש רפואתם: 
@11וכונת תקנתם @33שכל זה נעשה בכונה מכוונת לתקנתם ולא שהיה נמצא כך במקרה מכבר בכל פרטיו כפי הצודק להם אז שבוודאי היה מן הנמנע להמצא כ"כ בשלימות כמי שנעשה בכונה עבורם כי מטבע המקרה להיות חסר אם מעט ואם הרבה: 
@11כחלים @33שם כולל הסמים המשמשים לרפואת העין: 
@11שייטיב ראותם @33כלומר שתהיה ראותם טובה ומלת שייטיב שיהיה טוב כמו לא יצר צעדך (משלי ד) לא יהיה צר: 
@11מעורונם @33מחמת עורונם: 
@11מי שנפצע ומי שנשבר @33פצע הוא ביקוע ורעוע העור והבשר שנתרועע ע"י הכאה ושבר הוא שבר יד או שבר רגל או צלע: 
@11ורב צערם @33הרגשת כאבם וזה על הנפצעים שהוא רק דבר מצער לשעתו ועובר אח"כ: 
@11ונכפלה רעתם @33הוא על הנשברים שנעשה בה מום קבוע וצודק לקרותו בשם רע בהחלט ואמר ונכפלה רעתם שעד הנה היה בהם מום העורון לבד ועתה נתוסף מום השבר ההוא: 
@11בעל הבית והבונה אותן @33על מי שהבית שלו אמר בעה"ב ועל האומן הבנאי שבנה אותו אמר והבונה אותו שכן דרך המתלונן על איזו נזק שקבל להתלונן גם על כל מי שהיה איזה גרם או חלק בדבר המזיקו אף שלא כוון ולא ידע שיגיע לו נזק והוא כאומר מרשעים יצא רשע: 
@11במקצר @33והוא העושה איזה עסק ברפיון ידים ובלי שום לב שאז אינו עולה בידו בשלימות ולזה נקרא מקצר שמקצר הדבר משלימותו והדבר התהר לא די שאינו מועיל כי לפעמים אף מזיק: 
@11וכמנהיג רע @33הוא איש מבוהל ומשתגע שכל עניניו ברע המה כי בשגעון ינהג: 
@11הצער והנזק @33נגד הנפצעים והנשברים כנ"ל: 
@11וגם בדרך כו' @33כלומר לא מבעיא בשבתו בביתו שהוא יושב בטח ואינו משים לב לפקח בעניניו כי גם בדרך שידוע לכל שסתם דרך עלול למכשולות הולך בלי שום לב ונכשל תמיד ולזה הוא מורה לכל שהוא סכל משא"כ בשבתו בביתו שאז אין סכלותו נראה כ"כ ולפ"ז מלת ואמר הוא לשון הוראה שהיא מורה לכל ואפשר לפרש ואמר לכל סכל הוא שאחר שהוא הולך ונכשל בסכלותו ואולתו תסלף דרכו הוא זועף וכועס על כל זולתו שסללו הדרך ההוא באמרו שהתקינו מכשולות לרגליו ולפ"ז מלת ואמר הוא כמשמעה ומלת לכל הוא כמו על כל והנה פתרון המשל ושברד מבואר מעצמו שהוא יתברך ברא מין האדם בעולמו ולהיותם עורי לב טחי תפל ממכון שבתו השגיח להראות בעליל נורא עלילותיו על בני אדם אולי פועל ה' יביטו יקנו לב והם בעורונם ילכו ונפלו ונשברו ונוקשו ונלכדו באותן הדברים עצמן שנבראו לטובתן ואחר כך מתלוננים על רוע חלקם ומגנים כלל ענין בריאת האדם בזה העולם וכבר האריך בזה במורה בביאר סכלותם וכתב שם שסכל אחד מפילוסופי האומות חבר חבור שלם להראות רוע חלק האדם בעולמו ושבריאתו היא לנקמה לו לא כאלה חלק יעקב ומאמרם ז"ל נוח לו לאדם שלא נברא יש לו סוד ולא יסופק בזה שום משכיל על דבר אמת ובכלות הצעת אלו השלשה דברים אתה הקורא משכיל שים לבך למה שידעתי לך לבאר איך הם מכוונים לעומת שלשה מיני העורון הנזכרים למעלה כי הנה בסיבה הראשונה שהיא רוב טרדת האדם בעסקי העולם ושאון המון גלי תאותיו לא יתנו פוגת לרעיוני לבבו הנה באיש כזה בודאי אין שום תקוה שמעצמו יעיר לבבו להכיר בטובת הבורא ית' ולשבחו כעל גמולות כי ההכרה מאין תמצא אחר היות לבו עמוס התראות עד אפס מקום למחשבה זולתם ומצורף לזה היותו חסר הרבה תמיד לפי דמיונו וכל שיש לו איננו שוה לו למאומה והנה בין כך לכך אין בלבו שום מבוא להכרת טובותיו וע"ז אמר למעלה רובם כעורים מלהכירם בסתם שאינו מכיר בהם כלל ובסבה השניה שהיא רוב רגילתו בהם מקטנותו והנה ידוע שבוודאי אין כח בהרגל להעדיר ולבטל הרגשת הדבר בהחלט שאף מי שיכוהו בשבט מוסר כל היום כמה שנים ירגיש גם באחרונה רק שלא תהיה חרדת ההרגשה גדולה כ"כ כמי שלא טעם טעמו עדיין שאין סבה זו מספקת להעדר ההכרה מכל וכל וכן בטובות מצד רגילתו בהם אין הכרתו שלמה בהם לפי ערך גודל מעלתם וע"ז אמר למעלה ומהבין גודל מעלתם ונגד הסבה השלישית שהיא היות האדם מר נפש ומתלונן בהרבה מעניני טובתו מצד הראותם לרעות לפי שטחיותם בלי התבוננות ע"ז אמר שם ואינם משכילים ענינם כמבואר למעלה בין והתבונן כי קצרתי: 
@11להעיר מי שלא הבין כו' ולהורות בני אדם כו' @33על סבה הראשונה שהיא חסרון ההכרה בהתחלה מצד היסח הדעת אמר להעיר מי שלא הבין מזה צריך הערת הלב מעיקרא ועל השניה והשלישית שהצד השוה שבהם חסרון ידיעת המעלה אמר ולהורות בני אדם לדעת יתרונם פירש מעלתם ומוסב על הטובות: 
@11בדרך שכלם @33כלומר שאין החכמים יוצאים ידי חובתן במה שיודיעו להמון יתרון מעלתם בדרך הודעה לבד ושההמון יקבלו דבריהם בדרך אמונה רק מחוייבים להורות להם בחקירה שכלית עד שיבינו בעצמם: 
@11כמה טובות מנע בעליהם כו'@33 כלומר בהרבה טובות מצאנו ראינו שהסיבה שמנעם בעליהם ליהנות מהם ולערבב שמחתו בהם היא חסרה הכרתו אותם כו' וגם במליצה זו פרט שתי חלוקות הנ"ל כי במלות מנע בעליהן ליהנות מהם כוון למניעה ההנאה לגמרי וזה באה להם בסבת חסרון ההכרה בהחלט כי בדבר שאין בו הכרה כלל עפ"י רוב תמנע הנאתו לגמרי ובמלות ערבב שמחתו בהם כוון לחלוקה שנית שהיא הכרה בלתי שלמה כפי מעלת הדבר ובודאי בחלוקה זו לא ימלט שיהיה לו קצת הנאה אחר שהיה לו קצת הכרה אבל יתכן שע"י שלא הכיר מעלתם בשלימות נהג בם מנהג בלתי נאות לערך מעלתם ונפל בהם הפסד ונזק ועל ידי כן נתערבבה שמחתו שהיה שמח בה כפי ערך הכרתו וזה אומרו מנע בעליהם כו' וערבב שמחתו כו' ומסיים חסרון הכרתו מוהב על מנע בעליהם כו' וחסרון ידיעת מעלותם מוסב על ערבב השמחה בהם ודוק: 
@11להכיר אופני יתרונם @33יתרון מעלתם והיינו בטובות שהוא מכיר קצת ומגלים להם מה שנעלם כו' היינו בבלתי ידועים לגמרי ואמר יגדל שבחם נגד הראשונים שהיו מכירים בהם קצת ומסתמא היו נותנים קצת שבח עליהם אך עתה שיכירו יתרונם יגדל שבחם ביותר ועל הבלתי ידועים לגמרי אמר ותרבה הודאתם שעד עכשיו היו מודים רק על אותן מעט הטובות שהכירו בהם ועתה יודו גם על אלו ותתרבה הודאתם במספר: 
@11וישיגו בזה @33כלומר ובאמת למי יועילו בזה אם לא לעצמם כי ישיגו ע"י זה כו': 
@11התענוג וההנאה @33אמר התענוג על הידועים קצת שהיו כבר נהנים מהם הנאה מועטת לפי הכרתם ועתה שיכירו ביותר תופלג הנאתם עד להתענג כי מלת תענוג תורה על הנאה מופלגת ועל הבלתי ידועים כלל אמר וההנאה שעד הנה לא היה להם שום הנאה מהם: 
@11בענין ההערה @33שכמו שהדרבן מעיר את הפרה ליישר הילוכה כן דברי חכמים מעירים הלבבות לישר דעתם אל האמת: 
@11בעבור קיום עיניהם בלבבות @33כלומר שהדברים שהחכמים מדברים ומלמדים להמון הם קיימים בלבם להיותם ברורים ומיושבים ומתקבלים על הדעת ולזה דמה אותם למסמרות קבועים ואמר וקיום אופני החכמה בהם כלומר שע"י החיבורים כל עניני החכמות קימים בעולם ואינם נשכחים במשך זמן רב: 
@11וכבר פירשו בבעלי אסופות כו'@33 כוון לדרש חז"ל (ברבה קהלת) בפסוק זה שפירשו שם הענין על עשרים וארבעה ספרי נביאים הרי שפרשו בעלי אסופות בעלי החיבורים כלומר מחברי הספרים: 
@11בהסתרת דברי כו' @33כלומר שמלת דברי הכתובה בתחילת הפסוק שייכה גם לכאן כאלו ישנה פה ונסתרת מעינינו וזה שמסיים והטעם כלומר והכונה בפסוק וכמסמרות נטועים דברי בעל אסופות: 
@11קיימים עומדים @33כוון בשתי מלות אלו על שתי יתרונות הנמצאים בדברים שבכתב על דברים שבע"פ אחד שלא תפול חרפת השכחה בדברים הכתובים מפני שהאדם יכול לעיין בהם בעת צורכו וזה כוון במלת קימים שאינם נשכחים ונפסקים ובמלת ועומדים כוון להיותם עומדים במצב אחד בלי שיבוש ועירבוב משא"כ בדברים המקובלים ע"פ שיפול בהם השיבוש והעירבוב בהמשך הזמן ע"י רבוי מחשבות אדם ותחבולותיו: 
@11אמתתה @33כלומר שיתבאר לך אמתת עניניה ולא כפי הנראה בהשקפה ראשונה: 
@11איזה מהם קרוב כו' @33איזה מסימני החכמה קרוב אלינו כלומר קרוב לדעתנו יותר ויושג לנו יותר בנקל ולכן בודאי אנחנו חייבים לבחון בו יותר מבשאר להיותו מושג אלינו בקוצר זמן וקדימת שעה קלה בקנין דבר יקר יקרה מאד גם כל שתתרחק הבחינה ויתרבו הצעותיה היא עלולה יותר לשיבוש וערבוב: 
@22פרק א 
@11התבונן @33מקור ולא ציווי: 
@11ושערם בנפש @33כלומר שיעור ענינים המצייר בנפש פי' בשכל האדם הוא כפי כח ההכרה של אותו אדם המבחין: 
@11כי החכמה ואם סימניה כו' @33אע"פ שסימני החכמה והוראותיה חלוקים אעפ"כ וכו' וכונתו במליצה זאת לומר שלא יטעון האדם לומר אחרי שאנו רואים סימני החכמה חלוקים בברואים ומה שנראה בדבר זה הוא זולת מה שנראה בדבר זולתו א"כ אפוא ע"כ צ"ל שכל אחת מסתעפת משורש מיוחד בפני עצמו ואחר שיש הרבה חכמות מיוחדות חלוקות זו מזו צריך להיות באדם הרבה כחות ההכרה כח מיוחד לכל חכמה כמו המושג בחושים שלכל מושג יש חוש מיוחד וא"כ למה זה הבל איגע להשתדל בבחינת כל הברואים שהרי בוודאי הרבה מהם נמנעים בחוק השגתי כי לא אאמין בעצמי שכל כחות ההכרה כולם נקבצו באו לי וא"כ מי יודיעני מספר צבא כחותי ולכולם בשם יקרא בכדי שאדע מי ומי מהם עלו לגורלי ואנה פניהם מועדות ולאיזה בחינה אשתמש בכ"א מהם לז"א שהוא טעות מעיקרו שבאמת אף שסימני החכמה והוראותיה נראות לנו חלוקים זה מזה אולם ממקור אחד הם נובעים וכח אחד להכרתם וזה שמסיים ע"כ התבונן כו': 
@11בעיקרה ובעצמה @33לפי שזיו השמש המתפשט באויר העולם נקרא שמש כמ"ש וטוב לעינים לראות את השמש (קהלת יא) שהכונה על הזיו המתפשט שהרי גרם השמש בעצמו אין טוב לעינים לראותו והנה הזיו הזה הוא מחובר מניצוצי השמש הרבות לאין מספר אולם עיקרם ומקור מבועם אחד והוא הגרם השמשי לזה אמר מלת בעיקרה על השמש עצמו ובמלת ובעצמה כוון ג"כ על עצם הגרם הזה ובא לומר שהוא עצם אחד פשוט בלתי מורכב בכל שאר הגשמים הנמצאים בחלל העולם שהם כולם מורכבים מד' יסודות כידוע והחוקרים קראו לעולם הגלגלים גשם חמישי: 
@11בשמשות הנעשות כו' @33כונתו על זכוכית הבתי עינים הנקראים בל"א ברילי"ן ובפסוק נאמר ושמתי כדכוד שמשותיך והם המושמי' בחלל החלון אמנם בכאן אין הכונה לזה שאין דרך לשום בחלון רק לבנים ולא צבועים: 
@11שהם נראים עליהם במראיהם @33המים נראים על הפרחים במראה הפרחים שעל הפרח האדום יראה לחות המים שעליו ג"כ אדום וכן בשאר: 
@11והתישב בנעלם כו' @33כשתגיע לאיזה מהם שיהיה נענם ממך בתחלת ההשקפה תתישב בדעתך: 
@11תמצאם כאשר ספרתי לך @33תמצא שהאמת אתי שכל סימני החכמה הנראה בהם הם מסתעפים מעיקר אחד: 
@11להתבונן ולחשוב @33במלת להתבונן כוון להיות הדעת חופר ומעמיק עד שישיג ובמלת ולחשוב הוא מכוין לקיום הדבר במחשבתו שלא ישכח: 
@11עד שיתישב ענינה כו' @33וינוח ברעיונינו על התבוננות אמר עד שיתישב כו' כלומר שיעמיק כ"כ עד שישיג הדבר בבירור שאז תהא דעתו מיושבת ונכונה בדבר בלי נדנוד ספק ועל מ"ש ולחשוב אמר וינוח ברעיונינו שיחשוב בדבר כ"כ זמן עד שיהיה בטוח שהוא מונח קיים אצלו ולא ישכח במהרה כמ"ש תנא מיניה ארבעין זמנין ודמי ליה כמאן דמנח בכיסתיה: 
@11לא היה ענינה מסתפקת כו' @33לא היה שום אדם מסופק בהם: 
@11המשכיל והכסיל כו' @33הכסיל הוא מי שאיננו מבין מעלת החכמה ואינו רוצה ליגע שכלו בה ומסתפק במושכל ראשון ואמר שהיה המשכיל והכסיל שוה בהכרתם שהרי גם הכסיל מכיר בכמה דברים המצויים ורגילים ומחמת רגילותם הוא מכיר בהם בלי שום לב והתבוננות ואם היה הכל בדרך אחד היה ידוע אצלו הסתום מן המפורש: 
@11והעילה בזה @33הסיבה בזה שעשה אותם הוא ית' חלוקים זה מזה הוא לפי שהדבר שהוא עושה וכו': 
@11ויש לו מכריח כו' @33הוא הכח המנהיג הטבע הנקרא בלשון חכמים שר העולם: 
@11כאש אשר כחה השרפה וכמים כו' @33באש הזכיר לשון כח לפי שהחום הוא קנין לדברי הכל משא"כ בקור שהוא העדר להרבות דעות ואין שייך בהעדר לשון כח רק שם טבע שייך לומר בכל דבר: 
@11ואשר הוא עושה בחפצו כו' @33כונת הצעת מליצה זו לומר שהדבר העושה בטבעו כמו היסודות ומורכביהם עושה מעשה אחד תדיר אמנם העושה בחפץ ורצון דהיינו האדם שהוא בחירי יראו ממנו מעשים משונים אבל לא בעת אחת רק בעתים משונים כפי השתנות צרכו בעת זולת עת אולם הבורא שאיננו מוטבע כלומר איננו עושה בטבע ח"ו גם איננו מוכרח ולא צריך ואמר מוכרח וצריך נגד האדם כי האדם הוא מוכרח לפעמים במעשיו בכדי להמלט מן הנזק או צריך לפעמים במעשהו להבאת תועלת לכן אף שהוא עושה בבחירה וחפץ אין לקרא עליו שם חפץ רק בהשאלה אחר שההכרח או הצורך מניעו לזה ואין שם חפץ צדק בעצם רק בבורא יתברך שחפצו פשוט ומשולל מהכרו ומצורך כל שכן מטבע כנ"ל לכן עשה הוא יתברך דברים משונים זה מזה ושיהיה השתנותם שוה בכל עת ולא בעתים משונים וזה שמסיים בכל עת והוא מוסב על מלת משתנים והבן: 
@11כדי שיורה השתנותם על אחדותו ועל חפצו בפעלו @33שממה שאנו רואים שאין זולתו עושה דברים משונים כנ"ל זה מורה שאין זולתו והוא באחד וגם מורה שהוא מתואר בתואר חפץ בפעולותיו מפני ששונים בכל עת כנ"ל וז"א ועל חפצו בפעלו והבן: 
@11כל אשר חפץ כו' @33ראה והתבונן באותו מזמור איך שזכר שם בתחלה שינוי צאצאיהם בכלל והשינוי ביניהם נראה גדול יותר מאד אם מצד המקום שאלו מקומם צד המעלה דוקא ואלו מצד מהותם ועצמם ואח"כ זכר שינוי הפרטים הגלויים לנו בצאצאי הארץ דהיינו בימים ותהומות משא"כ פרטי צאצאי השמים שאינם מבוארים וגלוים לנו כ"כ לכן לא זכר אותם ואח"כ זכר פרטים המשונים בהפך הקצות באמרו ברקים למטר עשה שהם אש ומים ולכן זכר בכאן עשיה בפרט ואח"כ זכר שינוי הפעולות בהנהגם באמרו שהכה בכורי מצרים כו' ונתן ארצם לנחלה כו' שזכר החרון אף והפורענות למצרים ולמלכי האמורי וכנען והחסדים והטובות שנעשו לישראל ומכל זה הוכיח מה שהתחיל כל אשר חפץ ה' עשה כנ"ל: 
@11והאלהים יודע אם בעבורה כו' @33דרך המדבר אם דעתו נוטה לדבר ונשאר לו קצת פקפוק אומר כך דעתי נוטה ואלהים יודע האמת: 
@11בדמות אחד ותמונה אחת @33מלת דמות כוון על ציור דעת האדם ודמיונו והתמונה היא תמונה הגלויה בפרצוף פניו וחיתוך שאר אבריו והוא מאמרם ז"ל שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופיהן כו' ועיין מה שפרש"י בפסוק בצלמנו כדמותנו: 
@11ולו יתעלה החכמה המגעת @33כלומר המשגת כל אמתתו כי הגעה והשגה אחד הוא: 
@11ואין אלוה מבלעדו @33סיים דברו בשבח מענינו שאמר שהשינוי מורה על אחדותו: 
@22פרק ב 
@11בעבור יתרון הכרתו והבנתו כו'@33 אמר מלת יתרון לפי שגם בבע"ח יש קצת הכרה ע"י ההרגל כי ידע שור קונהו כו' וגם יש בהם קצת הבנה כערמת האריבה בבע"ח הטורפים: 
@11וקבולו דעת סודי החכמה כו' @33שהוא כלי מוכן לקבל ידיעת סודי החכמה המקויימים בכל העולם כלומר התקועים ונמצאים בכל ברואי עולם: 
@11מלפנו מבהמות ארץ כו' @33מ"ם מבהמות לפי דעת המחבר הוא מ"ם היתרון כלומר שהקב"ה שם בנו כח הכרה יותר מהבהמות ואמר מלפנו לשון למוד והרגל ההסכן הסכנתי תרגמו המלף אליפנא לפי שכח ההכרה בא ע"פ הרוב ע"י ההרגל בדבר ואמר ומעוף השמים יחכמנו לפי שבהם נמצא הכרה יתירה מבהמות הארץ עד שצודק לקראה בשם חכמה כמו חסידה ידעה מועדיה ודומי' כנמצא בדברי החוקרים: 
@11חושב ומתבונן @33שבכל בריה שאדם רוצה לשום בה בחינתו צריך להעלות בתחלה במחשבתו ציור מהותה בכלל ואח"כ להתבונן בפרטי עניניה וסימני החכמה הנראים בה: 
@11הלא הוגד מראש לכם @33וסיים הלא הבינותם מוסדות הארץ: 
@11והעורים הביטו לראות @33כבר אמרו אין הבטה אלא ממעלה למטה לזה אמר תחלה הביטו כלומר שיעיינו ויסתכלו בברואים השפלים שהאדם הוא נעלם במדרגתו מהם ושייך בהם לשון הבטה ואמר שכינתו יהיה בהבטה זו כדי לראות על ידם חכמת הבורא ית' וז"א הביטו לראות: 
@11והחי יתן אל לבו @33הרי אף שהמות הוא דבר ידוע לכל שהרי הוא דרך כל הארץ אעפ"כ צריך התבוננות ושום לב בסימן החכמה הנראה בו כמ"ש חז"ל והנה טוב זה המות ומובא לקמן בדברי המחבר: 
@11כאור נוגה הולך ואור כו' @33והכונה על אור השכל כמאמר חז"ל תלמידי חכמים כל זמן שמזקינים דעתן מתישבת: 
@11ואת פועל ה' לא יביטו @33אינם מביטים בברואים השפלים ואמר בהם לשון הבטה מלמעלה למטה כנ"ל וגם מעשה ידיו הם הברואים העליונים כמד"א שמיך מעשה אצבעותיך לא ראו ואמר תחלה פועל ה' לפי שסדר הבחינה אצלנו ממטה למעלה דהיינו מעלול לעילה: 
@11הפסד מצוה כו' @33שהוא ג"כ ענין בחינה: 
@11צניעות מחתול @33שמכסה צואתו ויונה אינה ממירה בת זוגה ותרנגול מפייס ואח"כ בועל ונמלה אינה נוטלת גרעין שזכתה בה חברתה: 
@22פרק ג 
@11העיון בפנות העולם @33יסודות העולם כמו היתה לראש פנה ומי ירה אבן פנתה והם ארבע יסודות ארמ"ע כפי דעת החוקרים הקדמונים מישראל ומחכמי האומות וכן דעת רוב חוקרי זמנינו זולת קצת חדשים מקרוב באו ובטלה דעתם אחר שכן נמצא בספר יצירה ובזוהר: 
@11ותולדותיהם @33הם כל הנמצאים שבעולם השפל שכולם מורכבים מהם: 
@11ובתכונת חלקי כל מורכב @33כמו ד"מ באילן יש שורש וגזע וענפים ועלין ופרי ולכל אחד מהם תכונה מיוחדת עד שגם פרי אחד נחלק לכמה כחות כידוע לחוקרים וכבר אמרו באתרוג הנקרא ציטרונ"י שהספוג הפנימי הוא קר והקליפה החיצונה היא חמה והקליפה הלבנה היא ממוצעת וכן באיברי הבע"ח עד שאמרו אבר מחזיק אבר: 
@11ואופני הועלתו של כל מורכב @33כלומר איזה תועלת מגיע ממנו לאדם: 
@11וסימני החכמה בבריאתו ובמתכונתו כו' @33הכונה במלת בבריאתו על תחלת הויתו ביצירה כמו בב"ח זה הרה וילד וזה מטיל ביצים ובצמחים זה צומח מעצמו וזה ע"י זרע אשר יזרע וכהנה יש חילוקים ביצירת הברואים רבו מאד: 
@11ובמתכונתו @33ערך פרטי הרכבתו באבריו וכחותיו: 
@11ודמותו @33הכונה בכאן על תארו: 
@11ועילתו המשלימה כו' @33התכלית דהיינו התועלת המגיע ממנו בעולם שהתכלית הוא סבת בריאתו וצאתו אל היש וז"א אשר לה נברא ואמר עילתו המשלימה שלצורך התכלית ההוא הוא נברא שלם כלול מכל פרטיו ומשוכלל ומושם במתכונתו אשר הוא נמצא כעת: 
@11והדרת רודנית העוה"ז @33הרוחנית הנמצא בעולם כמה הוא הדור ומפואר והכונה על הנפשות הדברות וההיולית והמרגשת והצומחת וצורת היסודות: 
@11ועלוליו ומעולליו @33העלולים והמעוללים אותם כלומר המסובבים וסבותיהם שכל ברואי העולם הם בהשתלשלות אחת בדרך עילה ועלול וצריך להתבונן בקשר השתלשלותם ולהתבונן בכל עלול מי הוא עילתו: 
@11ותקנתו התמימה כו' @33הוא דוגמת מה שאמר למעלה ועילתו המשלימה שם דבר בפרטי הנמצאים ובכאן דברו על התכלית מכלל העולם דהיינו ידיעת הבורא יתברך ועבודתו שלתכלית זה הותקן בכללו ושלמותו ולזה קראו תקנתו התמימה כלו' הכוללות זולת תקון פרטי חלקיו כ"א בבחינת עצמו: 
@11ולדעת רוחניות העוה"ז וגשמותו כו' @33אף שכבר אמר למעלה והדעת רוחנית העוה"ז שם דיבר בבחינה ברוחניות לבדו בהידורו כמה הוא הדור ומפואר כנ"ל וכאן התחיל לדבר בבחינת פרטיה הענינים ההפכים ולזה חוזר ומתחיל כאן במלת ולדעת והתחיל מהרוחניות והגשמיות הנמצאים בעולם וצריך להתבונן בצורך שניהם בעולם עם הפכיותם ופורט והולך שאר דברים ההפכים כמו שנבאר אי"ה אחת לאחת ואפשר להמליץ על זה כונת הפסוק בורא קצות הארץ כלומר ההפכים שהם נקראים קצוות לפי שבין שני הפכים ומצא לעולם ממוצע כידוע: 
@11ומדברו ודוממו @33היינו האדם הוא מדברו וכל זוגתו הם דוממים בלתי מדברים: 
@11ונדו ונעו @33הדברים הנחים בטבעם והנעים בטבעם ד"מ כדור הארץ ושאר היסודות הם נחים בטבעם בזולת מכריח וכדורי השמים הם מתנועעים ומסבבים בטבעם וכן ימצאו באברי האדם שהוא עולם קטן הדם והריאה נעים ושאר אבריו נחים: 
@11וקפאיו וצמחיו @33קפאיו הם הדברים הקפואים בטבעם ונקרשים כמו מיני המתכות והאבנים המתהוים בבטן הארץ והקופא והצומח הם ג"כ הפכים שהרי התהוות הקופא ע"י קיבוץ חלקים המפוזרים בתחלה והיא תנועה מן הסביב אל האמצע ומהות הצומח הוא היפוך זה שהוא התפשטות העצם ע"י כח הנפש הצומחת מן האמצע אל הסביב: 
@11ועליונו ותחתונו @33הוא ההיפך מצד המקום שצבא השמים הם בעליונו של עולם והברואים השפלים בתחתונו ובד' יסודות האש והרוח הם למעלה בחלל העולם והמים והעפר הם למטה: 
@11הרכיבו הרכבה נכונה @33שמה שהרכיבו מפרטי ברואים האלה דוקא הוא הנכון לקיומו ולתכליתו: 
@11וסדרו סדור מתוקן @33הן בסדר השתלשלות נבראיו בעילה ועלול והן בסדר מקום כ"א מהם כ"ז הוסדר על התיקון היותר נאות: 
@11וחלק אותו חלק מבואר @33בסוגיהם ומיניהם גם בשטח כדור הארץ נמצא בדברי חז"ל העולם שליש יבשה ושליש ים ושליש מדבר וכדומה לזה: 
@11ושמחו רומז אליו ומורה עליו כאשר תורה כו' @33הנה מלת רמז הונחה על הוראה סתומה כללית בלתי מבארת פרטי הדבר ההוא והוא דוגמת קריצת עין כמד"א קורץ בעיניו ובמלת מורה כוון על הוראה גלויה מבארת הדבר בפרטיו והנה בבחינת השטחות במציאת כלל העולם ובהשקפה הראשונה עליו מיד יורה על מציאות בורא שהמציאו כי לא יעשה הדבר את עצמו כמ"ש בשער היחוד כאשר יורה מציאת המלאכה על מציאת עושה שעשה אותה אך היא הוראה סתומה מכונת ברמז להיותה בלתי מבארת רצונו ית' וחכמתו ויכלתו אמנם ההתבוננות הרב בפרטי ברואיו וקשרם יורה לנו הוראה גלויה מבוארת על רצונו וחכמתו ויכלתו לעשות בו כחפצו כאשר יורה מציאת הבנין על מציאת בונהו שיורה בוודאי עם זה רצונו וחכמתו ויכלתו של הבונה משא"כ שם פעולה סתמית כנ"ל וז"א כאשר תורה המלאכה וכו' נגד הרמז שזכר והבנין וכו' על ההוראה הגלויה והבן: 
@11נמזגו ונתערבו @33מלת מזיגה הונחה על התחבר לח בלח כמים ביין ובתחלה אין שם זולת התחברות וקצת התלכדות זה בזה ועדיין ניכר קצת מכ"א בפני עצמו עד שבהמשך קצת זמן וכ"ש ע"י כח ההטעה מתערבים תכלית העירוב ההתמזגות עד שאין חלק ונקודה ממנה שלא והיו שניהם בו: 
@11קצתם מעמיד את קצתם @33שהרוחניות והגשמיות הם כשתי קצוות והאחד מעמיד את חבירו וזה שמסיים כנפש וכגוף בחיים פירוש כמו הנפש והגוף בבעלי חיים שהנפש מעמדת את הגוף בקיומו שהרי מיד בסור ממנו הנפש הוא כלה ובלה וגם הגוף מחזיק את הנפש שהנפש הבהמית שבבעלי חיים בסורה מהגוף היא נעדרת ובטלה וכן הנפש הצומחת בצמחים ובנפש הדברית נאמר כן בבחינת המצאה בעולם הזה שמיד בשורה מגוף האדם היא שבה למקומה לעולם העליון: 
@11מבוארים @33וגלוים מבוארים בשכל וגלוים לחוש: 
@11כתנועת גלגל השמש @33כונתו בכאן על גרם השמש בעצמו וכן נקרא בפי חז"ל באמרם מכהה גלגל חמה ואין כוונתו על הגלגל שהשמש קבוע בו שהרי בין ביום בין בלילה הוא בכליו סביב כדור הארץ וגם אין הגלגל מאיר כלל: 
@11ממעל לארץ ביום @33להאיר פאת הישוב המחבר נמשך לדעת הקדמונים שהיו סבורים שהישוב הוא רק בשטח חצי כדור הארץ שהוא עליון לנו וחצי כדור השני שהוא תחתון לנו הוא שקוע במים אמנם זה יותר משלש מאות שנה נגלה ונודע שגם שטח הכדור הנגדי לשטח שלנו הוא מיושב הרבה ואין בשני השטחים עליון ותחתון כי העליון לזה הוא תחתון לזה והנה כמו שהדבר הזה הוא מושכל ראשון למבין כן הוא רחוק בתכלית מדעת מי שלא נסה בכמו אלה ונמשך אחר הדמיון ומכנה אותו בשם שכל וכבר הפליא והגדיל הרב המורה הלעג בדבר זה על אנשים כאלה ועם שהוא ז"ל היה משל כת הקודמין ולא נודע עדיין בימיו מישוב השטח השני אמנם הוא דבר שם בישוב תחת הקוטבים וסמוך להם והכל ענין אחד: 
@11מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית @33הרי שנראה בזה סימן החכמה: 
@11אשר לא ידע קשרם כו' @33אינו יודע איך הנמצאים קשורים בהם. כלומר איך קיומם ותקונם קשור ותלוי בהם ונמצא שהם בקשר אחד עמהם: 
@11המשכיל המבין @33המשכיל הוא תאר והמבין הוא פועל: 
@11כמות בשר ודם @33גרסינן כלומר כמו המות הקורה לכל בשר ודם אין נעדר ממנו ובאמת יש בו תקנת העולם כמו שאמרו חז"ל בפסוק וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ואמרו הנה טוב זה המות וכבר נכבדות מדובר בזה המאמר במפרשי תורתנו וביותר במהר"מ אלשיך ז"ל בכמה מקומות וזה שמסיים הכולל כל בשר כוון בזה לדברי החוקרים באמרם המקרה לא יתמיד ואחרי רואנו שהמות הוא כולל כל בשר באין הנמנע ע"כ צריך להיות שהוא ענין עצמי להם וא"כ הוא מכוון אצלו ית' בכונת הבריאה והוא דבר החכם ויום המות מיום הולדו ואחר שהוא פועל מיוחס אליו ית' בוודאי בשם טוב יקרא כי חס מלהזכיר וליחס אליו פועל רע ח"ו והבן זה ובמקצת ספרים כתוב כמות יושרם והוא טעות המעתיקים: 
@11נראים מצד כו' @33קצת תועלת מהם גלוי ונראה לכל ועיקר תועלתם הוא כמוס ונעלם בהשקפה הראשונה: 
@11שהתישב בהם וידקדק עליהם @33שתתיישב דעתו בהם וידקדק בפרטי חלקיהם: 
@11עניני השנה @33הם זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף ואורך הימים והלילות: 
@11והחכם המבין @33החכם המתבונן ישים לב לדעת רוחניותו ודקותו במלת דקותו כוון לדברים הגשמים הדקים שהם כמו ממוצעים בין רוחני וגשמי כמו בחלל העולם. אור השמש והכוכבים וגם באדם נמצא בגידו איד דק ידוע לרופאים ואינו נרגש לשום חוש וכדומה לזה: 
@11וישימם כסולם כו' @33ישים אותם כסולם לעלות על ידם בחקירות עיוניות למעלה למעלה ויהיה התכלית מכל זה שישיג גדולת הבורא ית' ורוממותו וידבק בעבודתו ויהיה כמות דבקותו כפי כמות ציור גדלו ורוממותו בלבו וכפי כמות הכרתו סימני טובותיו שהוא יתברך מטיב לבריותיו: 
@11וחנותו @33לשון חנינה כמו השכח חנות אל (תהלים עז) והוא בבחינה שהטובות הם רק חנינה מאתו ית' ולא בגמול כמו שמבאר והולך: 
@11ואת אשר חננו כו' @33כלומר שבתחלה יתבונן טובותיו אל כל מעשיו בכלל ואח"כ יתבונן בחנינות אשר חנן אותו בפרט: 
@11ואת אשר נשאו @33במדרגתו: 
@11מבלי מעשה שקדם לו ולא כו' @33שלא קדם לאדם שום מעשה ולא מדה טובה שנוכל לומר שהוא ית' נתחייב לו בעבורם בגמול טוב שהרי טובותיו ית' התחילו בתחלת יצירתו ומה שפרט מעשה ומדה יתירה היינו נגד הטובות ונגד ההתנשאות שזכר שכנגד הטובות אמר בלי שום מעשה ונגד ההתנשאות אמר ולא מדה יתירה כי ממשפט השכל לגדל ולנשא לבעל מדה חמורה ואמר במדה לשון התחלה לפי שהמדה טובה הוא קנין דבוק בנפש מאז התחיל להתנהג בה ועיקר יתרון האדם בה היא התחלה משא"כ מעשה והבן: 
@11הנאת גופו ותיקון ענינו @33על אהבת הערב אמר הנאות גופו בדבר הנהנה לשעתו ועל אהבת המועיל אמר ותיקון עניניו: 
@11כפי הצורך והסיפוק @33הצורך בערב והסיפוק במועיל: 
@11יעזוב מותרי העולם @33בערב ומשכיותיו במועיל: 
@11לאחריתו @33היינו עת פקודתו כמאמר חז"ל על זאת יתפלל וכו' לעת מצא זה יום המיתה וח"א זו קבורה ואמרו עד זבולא בתרייתא וכו': 
@11ולאשר הוא הולך אליו @33היינו עולם הבא לאחר המות: 
@11ויחשוב העולם וקניניו צדה מגעת כו' @33מלת ויחשוב הוא לשון חשיבות ולא לשון מחשבה כלומר שיהא העוה"ז וקנינו חשוב בעיניו לצדה שהוא רק הכנה להגיע אותו ליום מועדו ולאחריתו והם ג"כ שתי בחינות האחד שע"י סיפוק האדם בצרכיו מן העולם הוא חי ימי חלדו החרוצים לו עד שמגיע ליום מועדו הוא יום המות הקצוב לכל אחד מלידתו ולזה נקרא יום מועד. כלומר יום מיועד לו כמ"ש ובית מועד לכל חי והרי האדם צריך לשמור חייו זמן המשוער לו ברצון הבורא וז"א שקנין העולם הוא צדה להגיע האדם ליום המיועד לו למות שלא ימות קודם לזה ובמלת לאחריתו כוון על בחינה השניה שטוב האחרית דהיינו שכר העולם הבא הוא מישג לאדם ע"י העולם הזה וקניניו: 
@11ויקח ממנו @33כלומר שלא יקח מן העולם בקיחה עצמית רק מה שילך עמו בנסיעתו מן העוה"ז כמד"א והלך לפניך צדקך וז"א ויקח ממנו היינו פעולת כשרון ומעשה הצדקה שהיא קיחה עצמית כמד"א חכם לב יקח מצות: 
@11והסכל בדרכי העולם @33דרך הנהגתו ית' בעולם או שמסכל דרכו באיזה דרך ילך: 
@11יחשבהו בית עולמים ומכון שבתו @33בית עולמים בבחינת שכחת המות ולכן הוא נחשב בעיניו לישיבת קבע ומכון שבתו וז"א ומשתדל בו בכל יכלתו ואח"ז פרט בו ב' בחינות האחד מחשבה שבלב וע"ז אמר וישים כל לבבו אליו והב' פעולה באברים וע"ז אמר וכל עמלו: 
@11ואיננו שוער כו' @33אינו משער בדעתו: 
@11כי עמלו ומותר קבוצו כו' @33פרט שני מיני גנות הנמצאים בעסק האדם העמל והיגיעה היתירה שאף בצרכים ההכרחים היא מגונה ואך למותר כי מה שנקצב לו מן השמים לא יחסר לו גם אם יתנהל לאט לרגל המלאכה בכל מעשה ידיך אשר תעשה נאמר ולא אשר תעמול וגנות השני קיבוץ המותר על צורכו: 
@11בחייו ואחרי מותו @33כלומר אם בחייו ואם לאחר מותו: 
@11והתעלם @33כלומר ורק זה כל פרי עסקו שע"י כן התעלם מענין אחריתו ונמצא קרח מכאן וקרח מכאן: 
@11ומה נדמו בזה כו' @33מה מאוד גדול הדמיון בהפרש האמור בין המשכילים ובין הסכלים לשני אחים: 
@11שצריכה לעבדה @33שדה בורה שצריך לעבוד בה עבודת קרקע ואז תוציא פרי תבואה: 
@11ולא היה להם כו' @33שלא היה להם זולת הקרקע ההוא שום דבר ממה להתפרנס לשעה עד שתעשה אדמתם פרי: 
@11דעתן @33בעל דעה: 
@11והשני הפכו @33סכל ועצל: 
@11מעסוק בפרנסתו @33ומהגיע כו' שלא יהיה פנוי לעסוק באיזה פרנסה להשיג ע"י טרפו הנצרך לו כעת וימות ברעב: 
@11והשתכר @33השכיר א"ע: 
@11כדי שיהיה @33בחי"ת גרסינן: 
@11בהשתדלות והריצות @33השתדלות הוא ההתבוננות בדעת לסבב סבות להשיג הדבר וזריזות היא תניעה באברים כפי היכולת היפך העצלות: 
@11וכשהיה נותר כו' @33שקימץ מעט מעט בהוצאותיו יום יום עד שנותר לו כדי מזון יום אחד: 
@11ולא סר לעשות כן @33מלעשות כן: 
@11עת פירותיה @33בשדה האילן וזמן תבואתה בשדה הלבן: 
@11קבצם לגורן אחד @33בשדה ואספם אח"כ אל ביתו כמד"א באספך את מעשיך מן השדה: 
@11כרצונו @33שבשנה ראשונה לא היה יכול לעבוד בה עבודה תמה כרצונו לפי שלא היה פנוי כנ"ל: 
@11והותירה לו כו' @33שעשתה כ"כ פירות עד שנותר לו ממזונו כ"כ שהספיק לו מחיר מכירתם לקנות עוד קרקע: 
@11ולא היה מותיר כלום @33שלא רצה לצמצם מזונו: 
@11וכשהיה נשאר כו' @33אם נשאר במקרה: 
@11יום מנוחה ובטלה ושעשוע @33פרט שלשה מיני גלות קשים זה מזה האחד מי שהוא קץ ביגיעה רבה ובמעט יגיעה הוא חפץ לנוח באין מבין שאדם לעמל יולד ולפי גודל התכלית תגדל יגיעת השגתו כמ"ש וירא מנוחה כי וכו' ויט שכמו לסבול (בראשית מט) ומגונה מזה אדם עצל אוהב הבטלה בהחלט ואינו חפץ בשום עסק כמ"ש טמן עצל ידו וכו' (משלי יט) ורעה חולה משניהם יש אדם שהוא מואס הבטלה וזריז בתנועותיו אמנם כל עסקו בדברי הוללות וסכלות כמו שחוק הקוביאות ודומיהן וז"א יום מנוחה ובטלה וכו' שלפעמים עשה לעצמו היום ההוא יום מנוחה לנוח בו מהרגשת היגיעה מעסק הימים הקודמים ולפעמים אף שלא הרגיש בגופו שום יגיעה חפץ בבטלה ולפעמים עשה אותו יום שעשוע להשתעשע בו בעסקי הבל: 
@11אשר היה נפטר כו' @33דהיינו לעת ערב שזכר במנהג הדעתן: 
@11שממה ולא הצמיחה דבר @33שממה מעבודה אשר לא עובד בה ולכן לא הצמיחה דבר: 
@11ונשא השטפון כו' @33שטף המים הבאה בפרצות הגדר שהגדר היה אצלם של אבנים כמו שפי' רש"י בפסוק גדר מזה וגדר מזה דבלעם וכשהוא שלם הוא מגין מן השטף: 
@11על שדה איש עצל כו' @33אמר בשדה עצל ובכרם חסר לב לפי שיש בעבודת השדה יגיעה יתירה כמו חרישה וזריעה וניכוש והנמנע מהם הוא לסבת עצלותו משא"כ בעבודת הכרם שהיא יגיעה קלה ולא ימנע ממנה זולת מי שהוא חסר לב בהחלט שאינו פונה לשום דבר התועלת: 
@11כדי הצורך והסיפוק @33הצורך בערך והסיפוק במועיל: 
@11ואחזה אנכי כו' @33כלומר ראיתי רוע הנהגתי ושמתי לב להתבונן מה תעלה בסופו עד שאח"כ באמת ראיתי רוע אחריתו ולקחתי מושר לעצמי להזהר מדרכו והפסוק מבואר: 
@22פרק ד 
@11פנות החכמה @33מלת פנה הונח על חלק אחד מן הכלל המסויים בין שאר פרטיו ושהם מתקיימים עליו ונתלים בו כמו אבן פנה וכן פנות העם: 
@11המקויימות בברואים @33התקועות ומוחזקות בברואים: 
@11לרוב מיניהם ואישיהם @33כלומר עם היות שיש בברואים הרבה מינים ובכל מין הרבה אישים ובכל מין יש סי' חכמה פרטי גם באישי כל מין נמצא הבדל ושינוי מה בטבעיהם וזה ניכר משינוי הנראה במדותיהם ותארם אעפ"כ כללי סימני החכמה שהם כמו יסודות לפרטי שינוייהם הם שבע: 
@11בשרשי העולם ויסודותיו @33הם ד' יסודות אש רוח מים עפר שהם לכל הברואים המורכבים מהם בבחינת שורש כמו שורש האילן ובבחינת יסוד כמו יסוד לבנין: 
@11עמידת הארץ באמצע @33באמצע הכדור השמימי: 
@11סמוך להם @33סמוך לשניהם לארץ ולמים שהרי האויר חופף על הים והיבשה: 
@11והאש @33גלגל האש היסודי הוא נתון למעלה מכולם בקערורית גלגל הירח לפי דעת רוב החוקרים עם שיש חולקים בזה וארכו הדברים ביניהם: 
@11על משקל ושיעור @33כלו' גודל כמותם איננו במקרה רק בכונה מכוונת מאתו ית' ואמר משקל ושיעור ששניהם נמצאים בכתוב על היסודות כמד"א לעשות לרוח משקל הוא יסוד האויר גם ושקל בפלס הרים שהם מיסוד העפר וכן נמצא בהם לשון מדה באמרו וכל בשליש עפר הארץ וכן מי שם ממדיה ובמים מי מדד בשעלו מים והנה במלת שיעור כוון על המשוער במדה: 
@11לא ישתנה ממנה דבר @33ואף שכתב הרמב"ם ז"ל במדע שהיסודות משתנים מזה לזה אולם שנויים הוא דבר מועט בזמן ארוך ובטל במיעוטו ואין ניכר בזה חסרון בכמות: 
@11כל אחד מהם שוקד על מקומו @33כלומר שאם במקרה יתנועע אחד מהם ויעתק ממקומו בסבת איזה כח מבחוץ שהכריח אותו לכך כמו תנועת אבן למעלה ע"י כח היד שהשליכה אותו לא יתעכב בזולת מקומו רק עד כלות הכח המכריחו ובסור ההכרח הוא שוקד פי' אץ ונמהר בטבעו לשוב למקומו: 
@11המתיחד בו והמוגבל לו @33הכונה במלת מתיחד בבחינה שהמקום מיוחד לו לבדו ואין לזרים אתו חלק ונחלה במקומו ובמלת המוגבל לו כוון להיפך דהיינו בבחינת שהוא מצווה לעמוד על משמרתו וממקומו לא ימוש ולא יהרוס גבולו לצאת ממחיצתו ואפשר לומר שכוון בזה למה שהובא בספר העיקרים שתי דעות בגדר המקום הדעה האחת שמקום נקרא השטח שנכנס בו כל כמות המתקומם דהיינו השטח מה שהיה פנוי קודם כניסת המתקומם מעתה שנכנס בו המתקומם נתאחדו המקום עם המתקומם ויש אומרים שהמקום נקרא הגבול המקיף את המתקומם ע"ש וז"א המתיחד בו לדעת הראשונה והמוגבל לו לפי הדעת השניה ושני הפרושים כאחד טובים ונעלמים בדבריו הדק היטב והבוחר יבחר: 
@11הים עומד @33הכונה על משטח המקום הסובל את המון המים והמים אסורים במשטח ההוא מבלי יכולת לצאת מגבולו: 
@11ואם יהמו גליו @33כלומר אף שגליו הומים בטבעם מפאת הרוח המצויה בו בטבע הבריאה וכ"ש בעת עמוד עליו רוח חזקה המסערתו וז"א והסתערו רוחותיו: 
@11ואשבור עליו חקי כו' @33נראה לי כוונת הכתוב שהוא ית' שם חוק בטבע העולם שהמים יורדים מן הגבוה לנמוך והים גבוה מן הארץ כדרש חז"ל בפסוק הקורא למי הים וישפכם וגם המחקרים מצאו זה עפ"י חקירה גם טבע סערת הרוח להפיץ המים חוץ לגבול והוא ית' שבר עליו חוק הטבע המוטבע: 
@11דברך נצב בשמים @33גזירתך קיימת שגזרת על עמידת השמים: 
@11למשפטיך עמדו היום @33כלומר שעוד היום הם עומדים במקומם עפ"י גזירתך וז"א למשפטיך פי' לסבת משפט גזירתך עמדו גם היום כי הכל הם עבדיך וחייבים להיות סרים למשמעתך: 
@11במזמור ברכי @33שפרט שם איך הברואים שומרים חוק הבורא ולא ישנו את תפקידם: 
@11השלמת סדרי העולם ויפיו וזיונו וחמיכיותו @33פרט כאן ארבעה דברים נגד ארבע בחינות שנראה מהם שהאדם הוא סבה תכליתית לכל הברואים דהיינו האחת שבו השלמת סדרי העולם שכל צבאי צבאות השמים והארץ הם מסודרים בשלימות בסדר נכון ונאוה לתועלת האדם ד"מ תהלוכות הכוכבים ומצעדי המזלות לסדר פרק השנה זרע וקציר וקור וחום וקיץ וחורף דבר בעתו וע"ז אמר אשר בו השלמת סדרי העולם. בחינה שנית שמין האדם הוא יפיו של עולם אם בתארו היפה ומהודר מכל הברואים ואם במדותיו והנהגותיו והרי הוא בתוך הברואים כאבן ברקת או נופך יקר המשובץ ברביד בין גרגרי בדולח או זכוכית שע"י האבן כל הרביד נראה יפה ואומרים עליו כמה נראה רביד זה משא"כ בלתו היה הרביד בלא תאר ולא הדר וע"ז אמר שהאדם הוא יפיו של עולם. בחינה ג' שהרי העולם ממולא ומזויין בברואים שונים ומשונים כחנות מיוזנת בכל מילי דמיטב והכל לתועלת האדם וזה נראה ע"י משלו בהם והשתמשו בכולם וע"ז אמר וזיונו. בחינה ד' שע"י האדם העולם נשאר בשלימותו ובלתו כבר ספו תמו הרבה מן הברואים כמו בצמחים כל זרע אשר יזרע וכל פרי עץ ובבע"ח כבר היו כל מין בהמה טרף לשני החיות הטורפות לולא האדם משמרם עליהם ע"ז אמר ותמימותו: 
@11ועליו אמר דוד ה' אדונינו כו' @33כלומר שלהיותך קורא אדנותך עלינו היתה כונתך בבריאת כלל העולם וע"י כן נראו סימני חכמתך בכולם וז"א מה אדיר שמך בכל הארץ שמך אדיר וראוי ומאוים ונראה בכל ברואי הארץ אמנם הנה מקום אתי לפרש מליצת כל המזמור הזה ע"פ דבריו ז"ל ולא נאריך בדקדוקים כי אין כאן מקומו רק דקדוק אחד אציג וגדול הוא אלי שאמר תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו שהיא מליצה כפולה במלות שונות לכן הדברים מראים איך נכבדות מדובר בו נגד ד' בחינות אלו ובאותו סדר עצמו שסדרם המחבר ובראשון החל. כי אראה שמיך כו' ירח וכוכבים אשר כוננת כלומר שכונניות סדר תהלוכות צבא השמים ירח וכוכבים מורים על מעלת האדם שבו השלמת סדרי העולם כנ"ל ואמר כמתפלא בזה באמרו מה אנוש וכו' ובאמרו וכבוד והדר תעטרהו רמז על בחינה שנית שהוא יפיו שע"י שנברא בצלם אלהים שבזה הוא מכובד ומהודר עד שאמרו חז"ל שבקשו מלאכי השרת לומר לפניו קדוש ואמרו תמשילהו במעשה ידיך רמז לבחינה ג' שהוא זיונו ש"ע שזה נודע ונראה ממשלתו בהם כנ"ל ועל הבחינה הד' שהוא תמימותו אמר כל שתה תחת רגליו שהכונה במלת שתה קיום והעמדה לדבר כמו כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל הכונה בזה לומר שזה יונח לי לקיום תחת הבל שכציץ יצא וימל ויעבור והנה איננו וגם קין נטרד בגללו ואין כאן מקום להאריך בביאור המלה הזאת בכל מקומות מושבות וז"א פה כל שתה כלומר כל הברואים השתת ושמת אותם לקיום בתתך אותם תחת רגלי האדם ומשמרתו עליהם ע"ד וכל העם אשר ברגליך שממשלתך עליהם. ודרך צחות אפשר להמשיך גם מה שאמר צונה ואלפים כולם וגם בהמות שדי שדייק במלת וגם הוא מיותר ולקמן אמר צפור שמים ודגי הים בלי מלת וגם רק שהכונה נמשכת אחר הקודם לומר שע"י האדם צונה ואלפים כלם. כלומר נמצאים כלם שלמים וקיימים עם היות גם בהמות שדי שהם החיות הטורפות נמצאות בעולם ואתה הקורא אם זר בעיניך לומר שכוון המחבר לביאור זה אמנם הדברים נהלמים יפה ע"פ דבריו וקח אותם לצחות דרוש: 
@11הנראה בהרכבת האדם כו' @33שלפני זה דבר בבחינת יחוס האדם אל העולם שהוא כיחוס התכלית אל הפעולה ובכאן מדבר בבחינת סימן החכמה הנראה באדם עצמו והתחיל בהרכבת האדם שהוא הרכבת נפשו עם גופו גם הרכבת מזגו מן היסודות והמדות: 
@11וחיבור גופו @33חבור אברי גופו זה לזה בסדר מתוקן הנאות לקיומו: 
@11וכחות נפשו @33הם החמשה כחות בנפש שמנו החוקרים כח הזן וכח המגדל וכח המוליד בדומה כו' והמקובלים מנו שבעים כחות בנפש: 
@11ואור השכל כו' @33קרא לשכל אור ע"ש הכתוב וראיתי אני שיש יתרון כו' כיתרון האור ובהפכו נאמר הכסיל בחשך הולך ואמר שיחד אותם הבורא וכו' שבו הוא יחיד ומיוחד משאר בע"ח ולפי שיש בפרטי בע"ח ענינים המיחדים אותם מזולתם אולם אינם יתרון להם לזה מסיים ושם לו בו יתרון שהשכל הוא מותר האדם מן הבהמה: 
@11והוא דומה לעולם הגדול כו'@33 ביאור הדבר הזה בא באריכות במורה בפרק ע"ב מחלק ג': 
@11הלא כחלב תתיכני וכגבינה כו' @33התחלת יצירת האדם מן הטפה והטפה היא הנבחרת מן הדם ועליה אמר הלא כחלב תתיכני שהיא לבנה כחלב ואח"ז בבואה ברחם היא נקפאת שם מחום הרחם וע"ז אמר וכגבינה תקפיאני ואח"ז אמר עור ובשר תלבישני שהבשר הוא כמו לבוש לנפש שעיקר משכנה ומושבה בלב ובמוח ובכבד ובכלל באברים הפנימים ואח"ז אמר ובעצמות וגידים תשוככני שהעצמות והגידים נבראים לשמור ולחלק הרכבת האדם שבלעדם היה כל קומת גוף האדם נקפל ונקמט לשעתו כשמלה קפולה ונקמטת לכן אמר תשוככני לשון מסוכה שהוא לשון הגנה כמו שנאמר הסר משוכתו והיה לבער (ישעיה ה) שהיא מסוכת חדק העשויה לכרם לשמור מה שבתוכו ואח"ז חלה בו הנפש החיונית וע"ז אמר חיים וחסד כו' שנתנה בו רוח חיים בתורת חסד ועל קיום רוח החיים במשך זמן הכלאו בבטן שהוא דבר מפליא בטבע אמר ופקודתך כלו' גזירתך והשגחתך שמרה רוחי: 
@11המעופף והשוחה כו' @33פרט אותם שנים שנים דבר והפכו המעופף הם כל צפור אשר תעוף בשמים והשוחה הם בהמות וחיות ההולכים שחוח ושני אלו הם הפכים בטבעם זה טבעו מושכו לשום אבר להגביה עוף למעלה על פני רקיע השמים וזה טבעו מושכו להיות שחוח וקרוב לעפר ארץ עד שאם יגביהו ראשו וחזהו ויכריחוהו לעמוד על שתים כמצב האדם לא ימצא נחת עד שיניחוהו ויפול שחוח: 
@11והזוחל @33הם כל הנחשים למיניהם ודומיהם השפים בבטנם בעפר הארץ ונגררים במהלכן מאין רגלים והפכם ההולך על ארבע רגלים: 
@11לפי התחלקות צורותם כו' @33כלו' שתתחלק הבחינה בהם לפי התחלקות צורותם ומדותם ונראה בכל אחד מהם דבר פרטי מחלקי החכמה ופרט חמשה דברים במלת צורותם כוון אל התאר החיצון בחיתוך אבריהם ומדותם שהחוקרים מצאו מדות מיוחדות בבע"ח כמו שיחסו גבורת הלב לארי ועזות לנמר וכעס לדוב והמלך החכם ייחס מדעת הזריזות לנמלה ודומיהם ושמושם שהאדם משתמש בכל אחד מהם לתשמיש מיוחד כמו שור לחרישה וסוס לרכיבה וחמור למשא וגמל ופיל להליכת מדברות והנאתם שהאדם נהנה מכל אחד הנאה מה כמו בקר וצאן למאכל בבשרם וחלבם וחיות לעורותיהם וזה מאהבת הערב ותועלותם שיש בע"ח שמגיע מהם תועלת לאדם כמו עיני הסרטן וביצי הקסטור שהם נצרכים לרפואה והרבה מאד דוגמתם כנודע לעוסקים ברפואה וכן הרבה מהם נצרכים לשאר תועליות וזה מאהבת המועיל: 
@11כדי להעיר אותו @33להעיר לבבו לחשוב גדולת הבורא ית' וחכמתו וממילא יכיר ערך שפלות נפשו לנגדו ית' וישים מחסום לפיו: 
@11המדבריות והימיות @33שזכר שם בהמות בהררי אלף וראם ויעלי סלע והם מהמדבריות וזכר שם לויתן הגדול שבימיות: 
@11ובמוצאים @33הם מיני המתכות ונקראים כן על שמוציאים אותם מבטן הארץ ובכללם גם האבנים הטובות: 
@11טבעיהם @33הוא הטבע שבכ"א לפי האיכיות הראשונות שהם קור וחום ולחות ויובש: 
@11ומזגיהם @33המזג של כל אחד לפי הרכבתו מהיסודות: 
@11וכחותם @33הם הכחות הסגוליות הנמצאות בהם עד שנמצאו בהם דברים מפליאים כמו בצמחים הנוטה אל השמש והמתכוץ ממגע יד האדם והמכוץ יד האדם הנוגע בו ובאבנים כמו המאגניטי"ס המושך הברזל והבורח מן החומץ והמעמיד הדם ודומיהן הרבה מאד מובאים בדברי החוקרים: 
@11ובמלאכות ובפעולות @33במלת מלאכות כונתו על מלאכות הפועלות באיזה חומר והחומר מתפעל ומשתנה ע"י המלאכה כמו יוצר חומר וטוה בצמר ומסתת באבן. ובפעולות כונתו על פעולות העומדות בעצמן ובלתי פועלות בדבר אחר כמו מלאכת השיר וההלצה ודומיהן: 
@11להשלמת תקנתו @33שיהוה ענינו מתוקן בשלימות דהיינו בחכמות כמו חכמת החשבון והתשבורת ובמלאכות כמו מלאכת החייטות המשלמת תיקון האדם בלבישת הבגדים וכן מלאכת הכתיבה והאריגה ודומיהן ובפעולות כמו השיר שמשמח לב האדם מעצבו ומרגזו: 
@11וסיבת טרף חקו @33שביל אלו הדברים הם גם סבה לטרף האדם שיש הרבה מלאכות שהאדם מתפרנס מהם גם היודע אותם מלמדם לאחרים ומתפרנס משכרו: 
@11הכוללות והמתבודדות @33כמו במלאכות יש בהם כוללות בני אדם כמו מלאכת האריגה והחייטות שכולם צריכים להם ויש מלאכות שאינם שוים לכל נפש כמו מלאכת צורפי כסף וזהב ומלאכת מסתתי אבנים שאינם נצרכים רק לעשירי עם וטכסיסי מלחמה למלכים: 
@11בקביעת התורה @33שקבע בנו תורתו ליתד תקוע שלא תמוט לעולם ותהיה שוה לכל נפש ובכל זמן כמו שאנו אומרים לא יחליף האל ולא ימיר דתו כו': 
@11להגיע בהם השוקד עליהם כו' @33שאיש מבני ישראל שהוא שוקד עליהם פי' אץ ונמהר חרד עליהם יגיע על ידם לעוה"ז ולעוה"ב: 
@11ואכלו טוב ותתהנג בדשן כו' @33אכלו טוב בעוה"ז ותתענג בדשן נפשכם היינו לעוה"ב כמה שכתוב במקום אחר ירוין מדשן ביתך כו': 
@11שמעו ותחי נפשכם @33הרי שכונתו ית' להחיות נפשנו במצותו: 
@11ותלוים בזה כו' @33הכוונה ע"פ דברי החכם בעל ספר העיקרים שכל דבר הנמצא בנושא אחד במקרה חוייב להמצא בנושא אחר בעצם כמו החום שהוא נמצא במים חמים במקרה חוייב להמצא דבר שהוא בו בעצם והוא האש וקנו אותו המים ממנו במקרה וכן לולא שנמצא תאר אדם עצמי אמתי לא היה נמצא אדם מצוייר או פסל כן לולא נמצאת בעולם דת אלהות אמתית לא היו נמצאות דתות מצוירות ונפעלות בתאר דת ובאמת הדתות הם מוכרחות להמצא בין האומות לקיום ישובן בעולם וז"א שהם להם במקום התורה בעניני העוה"ז בלבד ד"מ שלולא שנתפשט בכל דת מדתי האומות ענין השבועה וחומר עונשה לעובר עליה או לנשבע בתחלה לשקר לא יתכן ביניהם ענין המו"מ ולא תתחזק ביניהם שום הסכמה בדבר שהוא לתועלת הכלל: 
@11במדרגות העבד מאדונו @33כמו שהעבד מנהיג כל תנועותיו ע"פ רצון האדון כן הטבע מנהיג העולם ע"פ התורה וכבר האריך החכם בס' העקידה בביאור דבר זה בשער אשר פיו יקבנו בשם נגון עול' ונכבדות מדובר שם: 
@22פרק ה 
@11כי הבחינה בכל אחד מהם ואם הצורך כו' @33אף שהאדם צריך מאוד לבחון בכל אחד מהם ביותר וכוונתו במלת יותר על הריבוי כלומר יותר ממה שנראה לאדם בהשקפה ראשונה אמנם אעפ"כ הקרוב אלינו וכו': 
@11הקרוב אלינו יותר והגלוי לנו @33אמר הקרוב אלינו מצד קירוב המקום כי מה לו לאדם לילך ולחפש ברואים אחרים ולגשת אליהם לראותם ולהתבונן בהם הלא האדם קרוב אצל עצמו ועוד שידיעתו את עצמו גלוי אצלו יותר מידיעת שאר הברואים וע"ז אמר והגלוי לנו: 
@11והוא הסיבה הקרובה כו' @33כמו שאמרו חז"ל בפסוק כי זה כל האדם שכל העולם כלו לא נברא אלא בשביל זה וקרא אותו סבה קרובה לפי שהוא ית' ברא עולמות הרבה נאצלים ומשתלשלים זה מזה והעולם הזה המושג לנו הוא האחרון שבהשתלשלות והרי הוא מסובב עפ"י סבות הרבה אמנם האדם להיותו אליו בבחינת התכלית הוא הסיבה הקרובה מכלם כי סוף מעשה במחשבה תחלה ומיד שעלה במחשבתו ית' מציאת האדם עלה במחשבתו מציאת העולם ואח"כ הסבות שיתהוה העולם על ידיהם והבן זה: 
@11בהרכבת האדם ומולדתו @33יתבאר לקמן: 
@11וחבור חלקיו @33חלקי מזגו מן היסודות והמרות: 
@11והרכבת אבריו ותועלתם כו' @33איזה תועלת מגיע לכלל האדם מכל אחד מאבריו והוא מבואר באורך בספרי הרפואה גם בספר הישר לר"ת: 
@11והצורך כו' @33מה הצורך שהביא לידי כך שיהיה נעשה בצלם אשר הוא: 
@11בתועלותיו @33הם ענינים ששם הבורא יתברך בטבע בעבור תועלתו כמו תתו אותו לחמלה בלב יולדיו וחסרון שכלו והכרתו בעת ילדותו תועלת הבכיה בזמן הינקות ושארי ענינים כמו שמבאר הכל לקמן באורך: 
@11ובכל מדה @33כמו הגובה והשפלות הכעס והנחת ודומיהן: 
@11וכחות נפשו @33כמו הזכרון ווהמחשבה גם הכחות שמנו החוקרים הזן והמגדל והצומח והמוליד בדומה והכל יתבאר לקמן: 
@11והעצמיים והמקרים @33איזה דברים הנמצאים באדם שהם לו בעצם במה שהוא אדם ואיזה נמצאים בו במקרה נוספים על העצם: 
@11ותאותיו @33כמו אכילה ושתיה ומשגל: 
@11ותכלית ענינו @33לאיזה תכלית נברא: 
@11ובעמדנו על מה שזכרנו @33כלומר כשנשיג כל מה שזכרנו (מכנה להשגה עמידה ומליצה זו מצויה בלשון חז"ל כמה שאמרו אצל רבי מאיר שלא היו חבריו יכולין לעמוד על סוף דעתו כי בהשתדל מחשבת האדם להשיג איזה דבר היא מתנועעת ומעתקת עצמה מחלק לחלק בכל חלקי ההקש מהענין ההוא עד שתוציא לאור משפטו ומיד שתשיג תשקוט ותעמוד: 
@11שהפילוסופיא @33ההתחכמות נקרא בין החוקרים פילוסופיא והיא מלה יונית ואמר שכלל ההתחכמות הוא ידיעת האדם את עצמו: 
@11מסימן החכמה בו @33מחמת סימני החכמה הנראים בבריאת האדם: 
@11להעיר המתעלם @33מי שהוא בטבע עצל ומתעלם צריכין אנו להעיר לבבו ולהעמידו על מה שהוא חייב כו': 
@11ויביאהו לחקור כו' @33שאחר שיחקור בענינים אלו וחכו וטעם טעם ההשגה וצוף מתקה יביאהו זה להשתוקק ולחקור עוד מעצמו גם על מה שלא זכרנו: 
@11על רוב חסדו וטובו @33אם בעבור בחינת כוונת החסד אף אם לא היתה ההטבה יוצאת לפועל לאיזה מניעה ואם בעבור הנאת קבלת הטובה: 
@11אודך על כי נוראות נפליתי נפלאים מעשיך @33כלומר ע"י פליאות נוראות שאני מוצא בי בעצמי אני מבין פליאות מעשיך שבכלל העולם: 
@11אל תחלת האדם וראשית הויתו @33תחלתו הם היסודות וראשית הויתו היא טפת הזרע כמו שמבאר והולך: 
@11חסד אלהים עליו המוציאו @33חסד אלהים אשר עליו היום הוא שעמד לו גם אז להוציאו אחר אפסו כלומר להוציאו לגדר נמצא אחר היותו אפס: 
@11צאתו מתכונת היסודות כו' ואח"כ כו' @33כי הנה זרע האדם הוא ממבחר הדם והדם בכללו הוא מתהוה מהמזון והמזון איזו שיהיה הוא צמח מצמחי הארץ והצומח הוא מורכב מארבעה היסודות וז"א שתחלת צאתו מתכונת היסודות אל תכונת צומח ואח"כ בבואו אל קרב האדם מתבשל ומתדקדק ומתהוה מזון נאות למזג האדם ואחר שהוא מסתנן בכבד ונבלע באיברים הוא מתדקדק עוד הדק היטב ויתהוה ממנו זרע ודם: 
@11וממנו יעתק אל תכונת החיים @33שנכנס בו הרוח החיוני ואחר היותו ברחם אמו ארבעים יום נגמרה יצירתו והרי הוא בצלם האדם: 
@11החי המדבר המת @33החוקרים שמו גדר האדם במליצה זו כי במלת המדבר שללוהו מן החי הבלתי מדבר ובמלת המת שללוהו מן המלאך שהוא חי בלתי מת: 
@11בשינוים וגלגולים @33במלת שינוים כוון על השתנות מזג האדם בחדשי הריון ואח"ז מטבע היותו ברחם לטבע שאחר הולדו שאז מתחדש בו טבע אחר כידוע ובמלת וגלגולים כוון לענינים החוזרים חלילה כגלגל החוזר כמו מילוי הגוף במילוי הלבנה וחסרונו בחסרונה וכן חוזק אצטומכא בימי הקור וחלישותה בימי החום כידוע לרופאים: 
@11בסבות מתחלפות @33גרסינן והגלגולים הם באים ע"י סבות מתחלפות וכו' ואמר סבות מתחלפות ומצועים שהסבות הגורמים שינוי במזג האדם הם מתחלפות באיכותן כמו הד' מרות שהם סבות פנימיות גורמות שינוי מצד התגברותן זע"ז כידוע ויש סבות חיצוניות כמו קור וחום ולחות ויובש ובין המתחלפות יש ממוצעים עומדים בתוך נוטים לזה ולזה כדרך כל שני הפכים שימצא ביניהם ממוצע וכל אלו הסבות אם המתחלפות ואם הממוצעות הם מתמידים כו': 
@11מחוברים במחשבה נכונה וחבור מתוקן @33שהוא ית' חושב מחשבות לתקנת עולמו ומסבב אלו הסבות בהמשך הזמן כפי הנכון והנאות למזג האדם שע"י חילוף הסבות יתמזג ויעמוד בקו הבריאות וז"א במחשבה נכונה ואמר וחבור מתוקן שחבר הסבות זה בזה בחבור מתוקן מאד ע"י איכיות ממוצעות ביניהם דרך משל שחבור הקיץ עם הסתיו ע"י זמן האביב שהוא ממוצע ביניהם וזולת זה היה מזיק לגוף האדם: 
@11סימני הטובה @33שהוא ית' טוב לכל והחכמה שהוא חכם ויודע בתקנת בריותיו על צד היותר טוב והיכולת על הוצאת רצונו לפועל כמו שביאר בשער הבטחון שג' תנאים אלו צריכין להיות במי שבוטחין עליו שיהיה ראוי לבטוח בו: 
@11בשרשי חבורו הנראים @33לפי שהאדם הוא מחובר ומורכב מדברים הרבה רק ששני אלו הגוף והנפש הם השרשים הכוללים מכל כלל החיבור וקרא אותם נראים לפי שהפרטים שבכל אחד הם נעלמים כמו בגוף הקרבים והורידין הדקין והמרות ובנפש הכחות הנעלמות אשר בהירק כלל הגוף והנפש הם נראים כלומר מושגים בכללותם שהגוף הוא מושג לחוש הראות והנפש מציאותה מושג בשכל מצד הרגשת הגוף ותנועתו בהמצאה עמו והעדרם בהסתלקם ממנו: 
@11וטבעים שאינם דומים @33כי הד' מרות לכל אחד טבע מיוחד גם איברי האדם חלוקים בטבעיהם כידוע לרופאים: 
@11חברם בגבורתו וכו' @33על היסודות אמר חברם בגבורתו שהרי יש בהם הפכים הם האש והמים שכ"א מתעצם על חבירו להפילו או לגרשו מגבולו והוא ית' בגבורתו חבר אותם ועצר כחם לבל יתגברו זה על זה ועל הטבעים שזכר שאינם דומים אמר וקשרם בחכמתו כלומר שאף שבטבע כל דבר ישכון במנוחה עם הדומה לו וידיעת ההפכים אחד שהבלתי דומים אין ביניהם שכונה טבעית רק מקרית והמקרה לא יתמיד רק שהוא ית' קשרם בחכמתו בקשר של קיימא שיתמיד חברתה משך זמן רב: 
@11גוף עומד @33פי' מתקיים על ענינו: 
@11מתאחד במראיתו מתחלק בטבעיו @33שגוף האדם נראה לעינים עשת אחד ולפי הנראה ידמה שהוא ממהות גוף אחד אמנם אעפ"כ יש בו טבעים חלוקים כנ"ל: 
@11עצם רוחני אוירי @33איני יודע מה כוון במלת אוירי אחר שאמר רוחני והרי רוח ואויר דבר אחד רק שזה לשון תורה וזה ל' חכמים ונראה לי שכוון בכאן במלת רוח על הרוח הנושב ובמלת אויר על העומד בשופי והשקט וכוון בזה לשתי פעולות הנפש הידועים לנו הפעולה הא' היא הנשימה שבאדם המתיחסת לאף ונקראת רוח כמ"ש כל אשר נשמת רוח חיים באפו ואמר נשמת רוח חיים לפי שהאדם מתנשם ברוח ועי"ז הריאה מרחפת בכנפיה על הלב לקרר חומו כידוע והרי זה דוגמת הרוח הנושב והפעולה השניה מלואה בגוף כאמרם ז"ל מה הקב"ה ממלא וכו' כך הנשמה מלאה כל הגוף ואם ימצא בגוף חלק רק ממנה מיד החלק ההוא מת לשעתו וזהו דוגמת האויר הנח שהוא ממלא כל חלל העולם ואין רק ממנו אפי' נקודה קטנה כמבואר במורה: 
@11רוח החיים והחום הטבעי והדם והגידים @33אלו הארבעה כסדרן הם חונים זה בתוך זה שהרוח החיוני משכנו בחום הטבעי וחום הטבעי משכנו בדם והדם הולך ובא ברצוא ושוב בתוך הגידין: 
@11והעורקים @33הם הגידים הרחבים המתפשטים לקצות הגוף ובהם הדפיקה הבחינה לרופאים והם שני מינים ידועים לרופאים: 
@11לשמרם ולהגן עליהם @33אמר לשמרם מן הבא להזיק בכוונה ועל המזיקים בטבעם בלי כוונה כמו הרוח הקר אמר ולהגן עליהם: 
@11הבשר והעצמות @33כבר נאמר בדברי הרופאים שהבשר בא להגן מן הרוח הקר והעצמות מעמידין הבשר על עמדו וגזרתו כי לולא הם היו חלקי הבשר מתכפלים ומתכוצים כטלית מקופלת כנ"ל: 
@11והמיתרים @33הם הגידים הדקים הלבנים הצומחים ומתפשטים מן הבשר ועולים על קצה העצם ומתלכדים בו ואוחזים אותו והעור הוא מגין על הבשר כי בלתו היה הבשר עלול להתמסמס לרכותו בנגיעתו בדבר קשה קצת: 
@11והשער @33תועלתו ידועה לחמם הראש גם לדחות על ידו המותרות המתהוות בראש מרבוי האדים העולים אליו תמיד מחלל הגוף: 
@11והצפרנים @33תועלתם להגן על קצה האצבעות שלא יתמעך בשרם ע"י רוב השתמש האדם בהם תדיר בכל הדברים וגם הם מוציאות מותרות מאברי הקצות: 
@11חנות הבורא @33לשון חנינה: 
@11בטן אמו למצע @33להיות לו במקום יצועי המטה שהאדם שוכב עליהם: 
@11בתחלת ענינו @33בתחלת הויתו: 
@11במקום שמור ומבצר נצור @33כפל המליצה נגד שני מיני נזק האפשרית לפול בחוקו דהיינו הא' יד האדם או איזה בע"ח המזיק בכוונה והב' מזיק טבעי בלי כונה כמו קור וחום ונגד זה פרט אחריו ג"כ ב' בחינות באמרו עם המגן החזק והמחסה הנבצר שמלת מגן הונח על המגין בכונה זה נגד המזיק בכונה ומחסה נקרא מה שחוסים תחתיו שלא בכונה ממנו וזה עד המזיק שלא בכונה כי הבטן הוא מחסה מקור וחום ממילא והאם בכללה היא מגינה על עצמה בדעתה מן אדם או איזה בע"ח העומד עליה להזיקה: 
@11ועם המזון המזומן @33כאשר אמרו חז"ל אוכל ממה שאמו אוכלת ואמרו שמזונו מגיע אליו דרך הטבור: 
@11עד שיחזק על התנועה והתנודה @33שיהיה חזק בכחו ויעמוד על תכונת התנועה והתנודה שיהיה יכול להניע ולהניד את עצמו והוא מלשון נע ונד. והנה מלת נע הונחה על תנועת הגוף אף שאינו נודד ממקומו בכללו רק שעיקרו וכינתו על הרגשת הגוף בטירודו ותנועת איבריו והוא היפך השלוה ומלת נד הונח על בחינת היותו נודד ממקומו וממיר אותו וקין נתקלל בשתיהן נע ונד ות"א מטלטל וגלי. והנה הולד בירח רביעי וחמישי הוא מתחיל להתנועע קצת והאם מרגשת בזה לפרקים ובודאי יש לו איזה תועלת בתנועה ההיא וזה כוון באמרו על התנועה והנה כבר אמרו ז"ל ג' חדשים ראשונים הולד דר במדור התחתון ואח"כ הוא נודד עולה מתחתון לתיכון ואח"כ מתיכון לעליון וע"ז אמר תנודה ודוק: 
@11וכל אשר יגדל ירבה מזונו @33שאלו היה כמות המזון בשיעור אחר לא ימלט או שהיה השיעור יותר מצרכו בתחלת גדולו והיה נזוק ממנו או שהיה בלתי מספיק לו בסוף גדולו וע"כ צ"ל שהוא מתרבה עם גדולו: 
@11מבלי תחבולה כו' ולא דבר כו' @33במלת תחבולה הכוונה בבחינת המצב כמו ד"מ שהיה מתחכם להוציא ידיו ורגליו אחד אחד ולא בבת אחת מפני צרת הפתח ובאמרו ולא שיעשה שום דבר כו' הכונה בעשיית שום דבר מבחוץ כמו שתאמר שהיה משתמש באיזה דבר לדחוק כותלי בית הרחם להרחיב דרכו: 
@11החכם הרחום וחנון @33שהוא מרחם עליו שלא יוזק בצאתו בדרך צר ובחכמתו שם בטבע בית רחם האשה להתפרק ולהתרחב בעת ההיא בכדי לעשות לו דרך מעבר בטוח: 
@11הידעת עת לדת יעלי סלע חולל אילות כו'@33 וכבר ביארו חז"ל המקרא הזה ואמרו היעלה הזו אכזריה על בניה ובשעה שהיא מגעת לפרק הלידה היא עולה לראש הר גבוה ומתכונת להוליד בשפת ההר בכדי שיפול הולד וינפץ בנפלו והקב"ה מזמין לו נשר באותו עת ומקבלו בכנפיו והאילה הזו רחמה צר וכשהיא כורעת לילד מזמין לה נחש ומכישה ברחמה והוא נפתח: 
@11ויהפוך הדם כו' לחלב בשדיה @33וכן אמרו חז"ל הדם נעכר ונעשה חלב: 
@11נגר ערב @33מלשון מים המוגרים לשון זיבה ובדברי חז"ל נמצא חד גיסא נגרא (בבא בתרא) 
@11איננו רב כו' @33כלומר שאם היה מתרבה בבת אחת היה בזה שתים רעות א' שהיה על אמו משא כבד והשנית שע"י רבויו היה נגר וזב מעצמו מבלי מציצה: 
@11שיחנק בו @33לפי שהיה בא אל גרונו פתאום בשפע רב: 
@11לראות המראים @33הגוונים: 
@11טרחו @33עיקר הנחת מלת טורח על הרעיון הבלתי שוקט בפנותו אנה ואנה באיזה צורך: 
@11ועמל גדולו @33היא היגיעה בפועל: 
@11מחתול @33החי"ת בחיר"ק והוא הליפוף שכורכין ומלפפין אותו בסמרטוטין לישב איבריו ולהושיבם והוא מלשון הכתוב והחתל לא חתלת (יחזקאל י"ו): 
@11ולנהלו לאט @33כשהוא מתחיל לצעוד ברגליו מנהלים אותו לאט לפי קט כחו ופעמים שאביו או אמו נחוצים למהר הליכתן לאיזה צורך ומצטערים בהתמהמהם והתנהלם לאט לרגל הילד המתנענע לילך עמהם: 
@11ולדחות מעליו כל נזק על כרחו @33שהרי הנער חסר לב ומסרך דרכיו לפנות בשעשועיו גם לדברים המזיקים כמו לאחוז בידו תער הגלבים או לתפוס אוד בוער ולהתגרות בכלב רע וכדומה לזה וכשמרחיקין אותו מאלו הדברים הוא צועק ובוכה ומעגם נפשם בצעקתו: 
@11לא יקוצו בו אבותיו @33כל דבר שדעתו של אדם נלאה לסובלו נאמר שהאדם קץ בו כמ"ש ויקוצו מפני בני ישראל: 
@11ומיעוט הכרתו מה שהם כו' @33שכשמקבל הטובה יודע ומכור בטזבה שזולתו מטיב לו ובטרחו שהוא טורח עבורו ומחזיק לו טובה עי"ז דעת המטיב נוחה ומתפייסת בזה על טרחו מה שאין זה בחוק הילד: 
@11מטרהו וסיפוקו ומשאו @33טרחו הוא טרדת דעתם עבורו וסיפוקו שמחסרים לעצמם בכדי להספיק לו צרכיו ומשאו כמשמעו שנושאים אותו בחיקם כאשר ישא האומן וכו' ובכלל זה משא שמירתו מנזק כאמור למעלה: 
@11תגדל הדאגה לו מלבם @33מלת לו הוא במקום עליו כמו ודאג לכם (שמואל א י') כמו עליכם ומלת מלבם במ"ם הכוונה על ההגלות והראות דאגתם עליו לזולתם שהכאות הנפשיות נכרות ונראות מן הלב ע"י תנועות חיצוניות כי לב שמח ייטיב גהה וברוח נכאה פנים נזעמים: 
@11על סדר ודלוג @33שבתחלה אין הנער יכול לדבר רק מה שמלמדים אותו איזה נוסח דברים מסודרים ואח"ז הוא מתבונן בהבנת מליצת הדברים וכמכוון מה ומצרף הדברים מעט מעט מכל נוסח כפי הנצרך לענינו וממילא הוא מוכרח לדלג מנוסח לנוסח ולהשמיט מכל נוסח המלות הבלתי נצרכים לו: 
@11וכחות נפשו @33הזן והמגדל וכן השומר והזוכר ודומיהם: 
@11קצת המוחשים מקצתם @33שיכיר שזה המוחש צריך להשיגו בחוש הראות וזה בחוש השמע וכן בשאר: 
@11וקצת המושכלות כו' @33כלומר גם במושכלות יכיר קצתם מקצתם דרך משל איזה שייך להשתמש בכח הזוכר ואיזה בשומר: 
@11ומרוב הטובה על האדם @33כלומר גם זה אחד מן הטובות הרבות שהטיב הוא ית' לאדם בטבע בריאתו: 
@11שאיננו משכיל ולא מכיר כו' @33שאין לו ידיעה לא מצד השכל ולא מצד כח ההכרה שכח ההכרה הוא דבר זולת השכל שגם שאר בע"ח יש להם כח הברה אף שאינם משכילים: 
@11בהנהיגם עצמם @33שהם יכולים להנהיג את עצמם בצרכיהם ואין תלויה בהנהגת זולתם כמוהו שאין הנהגתו מסורה לרצונו: 
@11ומהירות תנועתם @33משא"כ הוא שלחלישות כח תנועתו בכבידות: 
@11ונקיותם @33והוא לחלישות כח המחזיק שלו והתעכבו במקום אחד על כרחו הוא מתגולל בצואתו ומימי רגליו ומתלכלך בהם: 
@11הדאגה והיגון @33דאגה על כל פרט מפרטי חסרונותיו ויגון הוא תוגה כוללת על שפלות ענינו: 
@11ומן התימה בענין בכיתו @33שענין הבכיה הנמצאה בטבע הילד הוא מפליאת חכמת המתמיהים: 
@11מדעת מאורעיה @33מחלאים רעים שהיו באים ח"ו ע"י הליחה ההיא: 
@11מאורעיה @33מקריה: 
@11שלא ימנע מאכול כו' @33שאם היו הראשונות נופלות כלם בבת אחת ולא בזה אחר זה אע"פ שיצמחו אח"כ לא היה יכול לאכול בין כך לכך: 
@11חלאים ומקרים מכאיבים @33חלאים הם הקבועים ורעתם נוגעת לכלל הגוף ומקרים מכאיבים הם הבאים במקרה כמו מורסא באיזה אבר או עקיצה ע"י מחט ברזל וכדומה לזה שכל רעתו הוא רק הרגשת הכאב באשר הוא שם: 
@11כדי שיכיר העולם כו' @33שיכיר מהות העולם איך הוא עלול להשתנות על האדם משלוה לצער לידע שאין לבטוח בו ובשלותו רק להיות מפחד תמיד ולהחסות בצלו ית': 
@11ולא יעלם ממנו ענינו @33אמר זה על המקרים המכאיבים שזכר ולפי שאין בהם די מסת הכרת העולם בהחלט אמנם עכ"פ ינצל מההפך שלא יעלם ממנו ענינו בהחלט כי ע"י הרגשת הצער הקל יצייר הרגשת הצער החזק כי החלק הקטן סופר את הגדול ד"מ על ידי הרגשת הצער בהכחת שבט מכה אחת יצייר הרגשת מאה הכאות אעפ"י שלא יהיה הציור חזק כציור מי שנוסה במאה הכאות אמנם אין הציור נעלם ממנו לגמרי משא"כ מי שלא נוסה בהכאת שבט כלל: 
@11שיבטח בו וימשלו בו תאותיו @33שע"י שהיה יושב בטוח בעולמו בלתי מפחד משינוי הצלחת הזמן היו מושלים בו התאות: 
@11בתועלת אברי גופו כו' ואופני תקנתו @33שהאברים מהם הנצרכים בהכרח לשמירת גופו לקיום ומהם שנבראו בכדי שיהיו על צד היותר טוב וכמו שאמרו החוקרים בכפילת כלי החושים ועל הבחינה הא' אמר בתועלת ועל הב' אמר לשון תיקון והבן: 
@11שורש העצבים @33הם הגידין הרחבים: 
@11והרחם @33באשה: 
@11ואשר יעלם ממנו כו' @33מה שנעלם ממנו הוא יותר ממה כו': 
@11בהגיעו המזון אליו ובחלקו @33גרסי' בוי"ו ראשונה והחי"ת בפת"ח: 
@11להודות לבוראו ולשבחו @33ההודאה היא הכרת הטובה והיא גורמת לשבח המטיב במדת טובו: 
@11אל תעלה מוכנת @33תעלה העי"ן בקמץ והוא החריץ העשוי להמשיך המים ממקום למקום: 
@11אין בה עיקום ולא עוות @33מלת עקום הנחתו הראשונה על המותר כמו שאמרו עקם הכתוב שמונה אותיות כו' ומזה נאמר על הקו המורכב משני קוים ישרים משונים במצבם ומתחברים בקצותם כזה % שהוא קו עקום שאחר שהמרחק שבין שתי קצותיו הוא פחות ממנו הרי יש בו מותר נוטה לצד והוא הזויות מעוות נאמר על הקו המקולקלת בכללו מהילוך הישר כזה % שאין בו אפילו חלק אחד ישר כי עוות הוא לשון קלקול ומזה נאמר על קלקול המעשה עון: 
@11הקנה @33נבוב חלול: 
@11האויר הולך אל הריאה בקנה @33כלומר דרך הקנה ותועלתו לרחף על הלב ולקררו מחומו: 
@11עזר להעביר כו' @33שהוא מתנועע ומגביה עצמו ומגלגל המאכל לבית הבליעה: 
@11בשיעור ובכונה @33שע"י עיכוב השפתים הוא מתגלגל מעט מעט לפיו שאלו היה בא בשפע רב בבת אחת היה נחנק בגרונו ובאמרו בכוונה כוונתו שלולא השפתים היה לפעמים בא המשקה לתוך פיו שלא ברצונו דהיינו אם יקרה שאדם זולתו שפך איזה משקה בחמת רוחו דרך זרה הלאה ובפתיחת פיו היה הקלוח בא בזרם לגרונו משא"כ עתה שהשפתים הם סותמים הפה ולא תבא אליו משקה כי אם בפתיחתו אותם ברצונו וכוונתו: 
@11המקבל המאכל ומגיעו אל האצטומכא @33שהרי אין סבת הגעת המאכל לאצטומכא בטבע הנפילה ממעלה למטה שהרי בצרת המעבר בושט היה מתעכב ומסתבך בקל ומה גם בהיות האדם שוכב או מוטה שאז הושט והאצטומכא שוים בגבהם ועל כרחך הדבר מובן שיש כח מיוחד לכך למשוך המאכל ולהובילו בחזקת היד מן הושט אל האצטומכא: 
@11המעכב המאכל כו'@33 שלולי כך כאשר בא כן ילך מן האצטומכא בלתי מבושל ולא היה דבר ממנו נבלע באברים: 
@11הדוחה הפסולת @33שלזו הפעולה ג"כ מוכרח להיות כח מיוחד שהרי הפסולת הולך בדקין דרך מעברים צרים וארחות עקלקלות ועושה פעולתו ג"כ בשכיבה כמו בעמידה: 
@11שיש בו עבדים ונציבים כו' @33שיש בו עבדים ויש בו ג"כ נציבים כלומר שרים ממונים כמו שמבאר: 
@11לצרכי העבדים ולהגיעם כו' @33שהוא מוכן לקבל הדברים המובאים לשם שהם הדברים הנצרכים לעבדים כמו בר ולחם ומזון לזון אותם ובגדים להלבישם. ולהגיעם להגיע הצרכים ההם אל גזבר וכו' והכונה על הכח המושך שהוא מושך המזון הנצרך לכל האברים שהם העבדים ומגיעהו אל האצטומכא שהוא דוגמת הגזבר: 
@11ולאצור אותו @33להחזיק אותו בבית עד שיהיה מוכן ומתוקן והכונה בזה על הכח המחזיק המזון באצטומכא עד שיעשה המבשל פעולתו: 
@11להבין מה שנאצר ולתקנו ולזמנו @33הוא מובן ליודע תכונת הבישול הזה ואיכותו: 
@11מן הזבל והלכלוך @33זבל נקרא הגם והקשה ולכלוך היא הליחה הרכה: 
@11האיך יהיה ענינו בצרכיו @33בהנהגתו את עצמו ותנועותיו: 
@11מה שיש לו @33מה שיש לו ממון אצל אחרים שלוו ממנו או שהפקיד בידם ומה שיש עליו מה שמגיע לזולתו חוב עליו: 
@11מי שהטיב לו ומי שהרע לו @33בגוף ועל הממון אמר מי שהועילו ומי שהזיקו בממונו: 
@11אם דרך בה @33אף ע"פ שדרך בה הרבה פעמים אינו מכירה: 
@11אם יהגה בה @33אע"פ שיהגה בה ויתעסק בלימודה כל ימיו: 
@11ולא יועילנו נסיון @33שהרבה דברים נודעו ע"י נסיון כמו בסמי הרפואות שכתבו הרופאים שרובם נודעו עפ"י נסיון ולולי הזכרון מה יועיל הנסיון לידיעה קיימת הלא במעט קט ישכח ממנו נסיונו: 
@11ולא ישקול דבר במה שעבר ועל מה שעתיד להיות במה שיהיה @33הכונה שלפעמים אדם שוקל דבר ההוה נגד דבר העבר כמו שאמרו עבדי דוד הנה בהיות הילד חי דברנו אליו וכו' ואיך נאמר אליו מת הילד ועשה רעה (שמואל ב' י"ב) וכן אמרו אליו אחרי כן בעבור הילד חי צמת ותבך וכאשר מת קמת וכו' ולפעמים אדם שוקל דבר ההוה נגד דבר העתיד להיות כמו שנאמר הן בעודני חי עמכם היום ממרים הייתם אף כי אחרי מותי ומשקלות כאלה נצרכים לבני אדם בעסקיהם וז"ש ולא ישקול דבר וכו' וסיים ואמר במה שיהיה כלומר שבאיזה דבר יהיה מה שיהיה האדם נצרך לפעמים למשקל זה בעבר או בעתיד ולולי הזכרון היה המשקל הזה נעדר ממנו: 
@11קרוב להתפשט כו' @33שיהיה קרוב למדרגת מי שהוא מופשט ומשולל מגדר אנושי כמו המטורפים וחסרי הדעת ר"ל: 
@11לא היה נשאר האדם מבלי עצב @33שאם לא היה שוכח הרעה שבאה עליו כמו מיתת בן יקיר ר"ל היה נעצב עליו כל ימיו וכן בשאר רעות: 
@11ולא היה טורדו כו' @33ששום דבר שמחה משמחת העולם לא היה ביכלתה להטריד לבו ולהסיח דעתו מן העצב ההוא אחר שלא היה השכחה והיסח הדעת בכחו כלל: 
@11ולא היה נהנה כו' @33שבקודם דבר בזכרון הרעה שעברה עליו ועכשיו מדבר בבחינה בהאדם נעצב בהעלותו ברעיוניו הפגעים והמקרים המתרגשים בעולם לפעמים ודואג פן גם עליו יעבור הכוס שעבר על הרבה מבני העולם ואם היה ציור זה מונח ברעיוניו תמיד לא תערב לו כל שמחה אחר שגם בזמן עצם שמחתו היה לבו חרד ודואג וכמו קול פחדים באזניו: 
@11ולא היה מקוה מנוחה ממקנא @33כך הנוסחא בדפוס מנטובא שנת שי"ט והיא הנוסחא האמיתית וקרא מקנא לאיזה אדם הנוטר איבה בלבו עליו על איזה דבר כמ"ש ויקנאו בו אחיו והכונה שאם הוא יודע באיזה אדם שהוא חושב רעה עליו לא היה מקוה לנוח ממנו כל ימיו כי עכשיו שנמצא כח השכחה בב"א אומר זה בלבו לא לעולם יטור לי כי בהמשך הזמן יהיה נשכח ממנו סבת המשטמה ואז אנוח ממנו כמו שנאמר עד שוב אף אחיך ממך ושכח את אשר עשית לו כו' וזה שמסיים ולא התעלם ממלוך כלומר אחר שלא היה שום תקוה לשכחת המשטמה היה תמיד ירא ודואג ונמלך להתנכל בתחבולות ולהזהר ממנו ובדפוסים החדשים הנוסחא ולא היה מקוה מנוחה ממקוה וטעות המעתיקים הוא ונדחקו המפרשים מאד בכונתו: 
@11אשר יחד בה האדם @33שהאדם מיוחד משאר בע"ח במדה זו משא"כ בשאר מדות שהם נמצאים גם בשאר בע"ח כמו הזכרון והשכחה והכעס כמו שנזכר בדברי החוקרים: 
@11מה גדלה מעלתה @33אף קודם צאתה לפועל היא נקראת מעלה כמו שהכח הדברי הוא מעלה באדם אף בשעה שאיננו מדבר ואח"ז בצאתו לפועל מה רב תועלתו ותקנתו או אמר גדלה מעלתה בבחינת האדם המשתמש בה שהוא מקבל עילוי על ידה כמו בכל המדות הטובות שהאדם מתעלה בשימושו בהם ובבחינת המקבל טובה על ידה אמר רב תועלתה כמו בקיבול אכסנאות שזכר שהמקבל האכסנאי הוא המתעלה בזה והאכסנאי הוא מקבל התועלת: 
@11תועלתה והקנתה @33תועלת נקרא דבר המוסיף טובה כמו קיבול אכסנאות ומלאות משאל ובתיקון כוון על הצלה מנזק והוא נגד התרחקות מן הרע שזכר: 
@11ולא מקיימים דבר @33דבר הבטחה שהבטיחו: 
@11ומתרחקים מן הרע @33מוסב על מלת לא: 
@11עד כי דברים רבים כו' @33כלומר בא וראה איך מדה זו כחה גדול שהרי היא מונעת האדם יותר מצווי התורה ופחד עונשה על המרי: 
@11כי כל אשר יעשה מכל אלה כו' @33כלומר שאם תאמר הלא גם עתה שהמדה הזאת נטועה בבני אדם נמצאים בני אדם פועלי רע מאחת מהנה שזכר ועל כרחך שאין המניעה תלויה בה לזה אמר שכל מי שתראה אותו עושה מאחת מהנה תדע נאמנה שהפשיטו מעליהם כסות הבושה בחזקת יד בחירתם הרעה ואמר כסות הבושה מלשון הכתוב נשכבה בבשתנו ותכסנו כלמתני: 
@11ולא יודע עול בושת @33העול הזה אינו יודע ומכיר מדת הבושת. עול העי"ן בפת"ח והוא שם התואר לעושה עול כמו גנב: 
@11ומן התימה הגדול שהוטבע כו' @33כלומר זה הדבר הוא אחד מן הדברים המתמיהים בהשקפה הראשונה אמנם במעט התבוננות תשובתם בצדם דהיינו שלכאורה יפלא מאד מדוע שם הבורא ית' כח הבושה בטבע בני אדם שיתבוששו זה מזה למה לא נמצא בטבע האדם כח הבושה כ"כ מפני הבורא שבוודאי הוא מחוייב יותר מצד השכל שהרי הוא ית' משגיח עליו תמיד וכל תנועותיו הם לנגד עיני כבודו ית' אך כונתו ית' בזה שלא יהיה האדם מוכרח בטבע לסור מרע ולעשות הטוב בעיניו ואם הוה כן היה חיוב הגמול ממנו חלש כלומר שלא היה הוא ית' מחוייב לשלם לו גמול לפי שהיה כמו מוכרח ולא כפועל בבחירה: 
@11מדרך הבחינה @33היא הבחינה הכוללת שעליה יוסד השער הזה דהיינו הבחינה בסימני החכמה שהאדם מבחין בברואים ומשיג ע"י רוממות הבורא יתברך: 
@11ובידיעת מה שאנו חייבים כו' @33ועי"ז יתבונן כמה אנו מקצרים בעבודתו ית': 
@11בושו והכלמו כו' @33נגד הקצור בב' בחינות בסור מרע ועשה טוב: 
@11אשר בהם יחדנו @33הדל"ת קמוצה כלומר בהם יחד אותנו משאר בע"ח שאינם משכילים: 
@11אין תועלתם לנו כו' @33התועלת המגיע לנו מן השכל וההכרה אינה נעלמת מאתנו: 
@11בהנהגת גופינו והסדרת תנועותינו מבלעדי מי שפקדו כו' @33כלומר שע"י שהוא רואה אנשים שחסר מהם השכל וההכרה לסבת איזה פגע שאירע במוחם כמה רבה רעתם בהנהגת גופם וסדר תנועותיהם עי"ז הוא מכיר רב תועלתם ואמר הנהגת גופם בענין אכילה ושתיה ומשגל וסדר תנועותיהם בשאר תנועות בהקדים המאוחר ואיחור המוקדם ואנו רואים שאיננו כמותם אנו מכירים ע"י זה תועלתם וז"א מבלעדי מי כלומר שאין אנו כמותם: 
@11לא יכילנו זמן @33אין הזמן סובל אותו כי אדרבא הוא יתברך סובל הומן כי הוא חדשו כמו שכתב הרמב"ן במלת בראשית ברא וגם איננו יתברך מוגבל במקום כשאר הנמצאים כמ"ש ז"ל בפסוק הנה מקום אתי: 
@11המקויימים בעולם @33התקועים בברואי העולם: 
@11וחיוב עבודתו לאשר כו' @33שאנחנו מחוייבים לעבוד אותו לפי שראוי לו העבודה לפי רוממותו וז"א לאשר יאות לו: 
@11הכוללות והמיוחדות @33מבואר למעלה: 
@11יאמן אצלנו ספר כו' @33יאמן היו"ד בציר"י כמו לא יאכל חמץ כלומר יקובל אצלנו לאמונת אומן: 
@11הוא בא לידי חשבון @33וזה תכלית האדם לקבל גמול מעשיו וזה בלתי אפשר בלי חשבון: 
@11המוחשים והמושכלים @33במלת מוחשים כונתו על הרכבת החושים ד"מ כשראה פעם אחד ראובן משורר אחר כך כשהוא רואה את ראובן הוא יודע שהוא המשורר גם הכונה שע"י השכל הוא מבדיל בין מושגיו ויודע מה מהם נודע לו בהשגת החוש ומה מהם בהשגת השכל כמו שבאמת אנו רואים בחלושי הדעת שהם מדמים השגת החוש לשכל כמו נפילת האבן מלמעלה למטה נדמה להם כאלו הוא מחוייב בשכל לכן רבים מהם מכחישים מציאת ישוב העולם חדש הנקראים אנט"י פעד"ס (פי' נוכח הרגלים) באמרם איך לא יפלו מן הארץ לשמים וכאלה רבות עמהם ערבובי השגות המשבשים דעתם: 
@11מה שנעלם כו' מן הנראות @33כלומר שהם מן השייכים להשגת הראות ואעפ"כ הם נעלמים: 
@11כנסיעת הצל @33שע"י שהאדם רואה עמידת הצל במקום אחד ומוצא אותו אחר שעה במקום אחר ברחוק מן הראשון הוא שופט בשכלו שע"כ צ"ל שנעתק מן המקום הראשון קו לקו ועבר בכל חלקי הבינים והנה אף שהעברת הצל על המקום הוא מן הדברים השייכים לחוש הראות אמנם אעפ"כ הוא נעלם מהרגשת החדם להיות העתקתו דקה מן הדקה רק השכל מרגישו אחרי מוצאו אותו ע"י חוש הראות במקום אחר גם אם העלים עיניו בין כך לכך: 
@11ומעשה הטפה כו' בצור החלמיש @33שבהטיף מים במקום אחד על צור החלמיש טיף אחר טיף משך זמן רב מוצאין בו אח"כ נקב קדור מפולש מעבר אל עבר וגם בזה אף שאין יכולת בחוש הראות להבחין כמות הטשטוש של כל טפה ביחוד למיעוט כמותה אמנם השכל מודיע שעל כרחך כל טפה וטפה קרקעה וטשטשה אותו טשטוש מה שאל"כ מאין נקדר בהמשך הזמן שהרי כח כל הטפות שוות והבן: 
@11בין האמת והשקר ובין היתר והחסר כו' @33הנה האדם צריך להיות שלם בג' בחינות דהיינו בדעות ובמדות ובפעולות כמו שדברו בזה החוקרים. והנה על הדעות אמר אמת ושקר כמו שתאמר שאמונת האחדות באלהות הוא אמת והרבוי הוא שקר וכן בכל עניני התבוננות במחקריות גם היתר והחסר כמו שהאל יתברך הוא מרומם על כל ברכה ותהלה והפכו בשר ודם הוא חסר הרבה מתהלותיו ועל הפעולות אמר הטוב והרע כמו שעשות חסד ומשפט הוא טוב והעושק והחמס הוא רע ועל המדות אמר המשובח והמגונה כמו שהענוה היא מדה משובחת והגאון והגובה היא מגונה: 
@11ובין הראוי והאפשר והנמנע @33הם שתי קצוות וממוצע כי בראוי כונתו על מה שקראוהו החיקרים מחוייב כלומר שהשכל מחייב היותו כן והנמנע הוא הפכו והאפשר שהוא הממוצע בין המחוייב והנמנע כינו אותו בשם מסופק ומלת אפשר הוא נגזר מן פושרין שהוא הממוצע בין חום לקור: 
@11להעביר שאר מיני חיים @33בשכל ירדה האדם על הבע"ח ויכבשם לעבודתו: 
@11בתועלותיו @33כשור לחרישה וחמור למשא ודומיהן והוא אהבת המועיל: 
@11והנאתן @33כשה לצמרה וחלבה והוא אהבת הערב: 
@11מקומות הכוכבים @33כל כוכב משבעה כוכבי לכת באיזה גלגל מקומו גם כוכבי שבת מי מהם בחגורה ומי מהם באיזה צורה ממ"ח צורות הידועות לתוכנים ומרחקיהם מכדור הארץ זה מזה: 
@11ותנועות גלגליהם @33איזה מהם מתנועע ממזרח למערב ואיזה בהיפך ואיזה נוטה באלכסון: 
@11ויבין הערבים וההקשות שבחכמת השעור @33חכמת השעור הוא חכמת החשבון והנדסה ויש בהם דברים נערכים ד"מ בחשבון שאנו אומרים כערך ד' אל י"ב כן ערך ו' אל י"ח ובהנדסה כערך מרובע זה הקטן אל מרובע זה הגדול ממנו כן ערך העיגול הנעשה בתוך מרובע הקטן אל העיגול הנעשה בתוך מרובע הגדול וכדומה לזה יש הרבה דברים והקשות הם הדברים שחוץ שחוץ למבוקש שמקישים בהם ובאים על ידם להשגת המבוקש ובלשוננו אן שלאקי"ן ד"מ בחשבון כמו חשבון השקר שע"י שמקישין בחשבון שקרי מגיעין לידיעת האמתי המבוקש ובהנדסה רוב המופתים בגוים על הקשות ד"מ לידיעות מדת קו האלכסון ממרובע ארוך אנו צריכין תחלה להקיש במחקר אחר דהיינו שהשטח שלמעלה מן קו האלכסוני הנעשה מזוית איזה מרובע לזוית המשולש הנוסף עליו הוא חצי שטח המרובע ההוא וכל הדוגמאות שהבאתי לך הם רק אחד אחוז מהמון הנמצא בהם בדוגמא זאת. ולשון הקשה הוא לשון פגישה וחבטה בדבר ההוא כמו מקיש על הדלת גם ההקש הנאמר במדת התורה הוא מענין זה למבין ואיננו מלשון שווי ודמיון כמו שלועזין המלמדי תינוקות: 
@11שאר כל מדות האדם @33כמו הכעס והנחת הנדיבות והכילות כולם הם לתועלת האדם כי לכל זמן ומקום מיוחד כמו שהאריך בזה בשער עבודת אלהים ואמר בתכלית התקנה להנצל מן הרע והתועלת במה שהוא עצהי"ט: 
@11אשר יליץ בהם וכו' ויבין מהם כו' @33כלומר ששתי תועליות מגיעות לכל אדם מן הסדרת הדברים הא' שהוא יכול להמליץ כונת רצונו לזולתו והב' הוא ההיפך שזולתו יכול להמליץ לו ויכול להבין כונת זולתו בזה: 
@11קולמוס הלב @33הוא מליצת הכתוב לשוני עט סופר מהיר (תהלים מה) שכמו שהקולמוס מודיע רצון הכותב לרעהו הרחוק ממנו כן יודיע הלשון מחשבת הלב וזה בענין ההודעה ויש תועלת בלשון שהוא בדוגמת מעשה כמו הקילוס לראוי לו והעסק בתורה והשבח לבורא ית' והוידוי בדברים לפניו שאין ענינם דרך הודעת מחשבם רק המעשה נרצה בעצמו והוא דוגמת שליח השלוח לעשות דבר משלחו וע"ז אמר ושליח המצפון: 
@11צוות בחבירו @33שהרי כל עצמו שהאדם מתחבר בחבירו הוא ע"י הדיבור שהוא מדבר עמו ובזולתו היה כבהמה שכל אחת בודדת לעצמה: 
@11היתרון @33יתרון חכמתם זה על זה: 
@11ברית כרותה @33שבני אדם כורתים ברית זה עם זה באלה ושבועה: 
@11ישוב האדם @33מתודה ואומר כזאת וכזאת עשיתי ולא אשיב עוד לכסלה: 
@11ומבקש כפרה @33על העבר: 
@11הראיה כו' @33שדברי פי חכם חן והסכל ירבה דברים: 
@11האדם הוא הלב והלשון ובו השלמת כו' @33באלו השתי מלות נשלם גדר האדם דהיינו הלב והלשון: 
@11גדר האדם כו' @33כלומר שהרי גדר האדם הוא חי מדבר מת והרי בחיים ובמות הוא משותף עם הבהמה וא"כ נשאר גדרו הדבור לבד וז"א בו נבדל מן הבהמה כלומר מכל הג' מלות הנ"ל אין הבדלו מן הבהמה זולת הדבור לבד כנ"ל: 
@11אותיות המכתב והכתיבה @33באותיות המכתב כוון לצורת האותיות ובכתיבה כוון לחיבורם במלת אחדיות עד שיהיו שפה אחת ודברים אחדים: 
@11מחברים עניני העוברים והנמצאים @33העוברים בני אדם שהיו בדורות שלפנינו וכבר חלפו ועברו והנמצאים הם הנמצאים עתה בדורנו והוי"ו במלת והנמצאים תשמש במקום או והכונה שהסופר יחבר סיפור מעשה מראשיתו עד תכליתו איך נשתלשלו הדברים והשתרגו זה בזה ויבינו בזה פעולת ה' והשגחתו בעלילות מצעדי גבר לטוב ולהפכו ומהם מעשה איש ופקודתו איך אולת אדם סלפה דרכו וידעו בני אדם להשמר מהם וכוון באמרו מעשה בני אדם על מעשיהם בפועל ידיהם ובעניניהם כוון על מקרים שקרו למו ועברו עליהם: 
@11לבאים אחריהם @33ומודיעים זה את זה לבאים אחריהם: 
@11ומגיעים דבריהם @33ע"י הכתב מגיעים בני אדם דבריהם לזולתם שאינם נמצאים אז עמהם ע"י אגרת ובהיפוך ג"כ הם יודעים עניני הרחוקים מהם ועניני קרוביהם וכו': 
@11חיי רוחם @33באיזה טובה גדולה המשיבת נפש והצלתם מרעתם רעה קטנה ושחיתותם ר"ל רעה המכלה אותם ח"ו בהחלט: 
@11תתקיימנה החכמות בספרים @33שכבר היו רוב החכמות נשכחות לולי הספרים המחוברים מעניניהם: 
@11ויתחברו הענינים המפוזרים בלבבות @33שהענינים המפוזרים בבינת הלב שפעם עלתה איזה חקירה במצודת שכלם ופעם אחר איזה חקירה אחרת ולא היה יוצא מהם שום תולדה שטרם בא השניה נשכחת הראשונה אך כאשר יורשמו ויחוברו בספר ימצאון יחד ויעלו ברוח בינתם וירכיבו אותם ויולידו מהם דבר מחודש: 
@11והענין רב מהשלים @33פירש ענין תועלת הכתב רב מאד מלבאר אותו עד תומו: 
@11ומהשלמת הטובה על האדם @33זה מן הדברים המראים שחפצו ית' להיות טובות האדם בשלימות כלומר שלא יחסר לו שום דבר שיכול לקבל ממנו תועלת דהיינו מה שהוכן לו בטבע הבריאה כף ואצבעות כו': 
@11הרושם והמכתב והרקמה @33במלת רושם כונתו על פתוחי חותם שהוא בלתי אפשר להעשות בלי אצבעות והרקמה הכונה על מעשה רוקם שהיא ג"כ מלאכה דקה ובקדיחת האש לא ידעתי כונתו ואיזה מלאכה היא ושום מפרש לא פירש בו דבר מספיק ואולי הוא מן המלאכות שנשכחו בדורות האחרונים כמ"ש היש"ר מקאנדי"א שהרבה דברים נשכחו בהמשך הזמן: 
@11מבלעדי שאר מיני החיים @33כלומר משא"כ שאר מיני בע"ח שאין להם אצבעות כאצבעות האדם לפי שאינם צריכים למלאכות אלה: 
@11בהרכבתו @33היא הרכבתו מבשר ועצמות וגידים ועורקים שבאבר זה הם באופן זה ובאבר אחר הם באופן אחר: 
@11ותכונתו @33כונתו פה על תוארו וחבורו איך הוא מחובר לאבר אחר וגם חיבור חלקיו זה בזה: 
@11על חמלת הבורא @33שהרי עינינו רואים שנעשה הכל על צד היותר טוב ויותר נאות לקיום האדם: 
@11מגבול הדרך הקצרה @33כלומר היינו מוכרחים להאריך בזה: מי שיורהו הבורא מי שיעור הבורא לבבו לכך: 
@11והנהגתם @33זה עם זה או הנהגתם בעצמם בשאר עניניהם זולת טרפם שעליו אמר לקמן ומחיתם: 
@11שמסתכל בהם @33כמסתכל בעניניהם ומתבונן עי"ז סימני חכמת הבורא בהם: 
@11שונים אותם @33הספרים מזכירין אותו פעם ושתים וזהו לשון נאמר וישנה כמו שמביא בעורב שנאמר באיוב ותהלים ומביא תחלה פסוק מאיוב עפ"י דעת רז"ל איוב בימי משם היה: 
@11החלוקים בתנועות משתנות @33חלוקים זה מזה בשינוי תנועותיהם והוא דבר אחד או כונתו בחלוקתם על חלוק מצבן וזמן תנועותיהם בהיקפן ושינוין בתנועתן ברוחות שזה מתנועע ממזרח למערב וזה מצפון לדרום: 
@11והמאורים החלוקים @33שהמאורים חלוקים זה מזה הן בכמותם הן בזיו אורם וזהרם: 
@11לסדר ענין הכל בהם @33שכונתו ית' בכל זה שיהא ענין כלל הבריאה מסודר על ידיהם ויראה מסימני היכולת והחכמה: 
@11ומן המופלא במה שעין האדם נופלת עליו תמיד @33כלומר שהוא תמיד למראה עיני האדם וראות האדם נופלת עליו מעצמו מבלי שישתדל בכך: 
@11הגדלת השמים @33כלומר גודל כמות השמים. ואתה הקורא אהוב שמע לי כי לא רבים יחכמו בביאור דבר זה תוכן כונתו על מה שכתבו התוכנים מפליאת גודל כמות גלגל המזלות שכל עובי כדור הארץ אינו נחשב למאומה נגד גלגל המזלות והמופת לזה שהרי אנו רואים לעולם חצי הגלגל דהיינו ששה מזלות למעלה מן האופק וששה מזלות למטה מן האופק ועינינו רואות זה בשוה בכל מקום עמדנו על כדור הארץ בכל חלקי ההיקף וכבר נודע במופת חותך שכדור הארץ תלוי באמצע גלגל המזלות ממש עד שנקודת מרכז הארץ היא בעצמה נקודת מרכז הגלגל וא"כ אפוא בעמדנו על גבנונית כדור הארן אנחנו רחוקים מן המרכז כשיעור חצי עובי כדור הארץ ואם כן היה צריך להיות נכסה מעינינו כשיעור כמות זה מאמצע גלגל המזלות שהוא נגד האופק שלנו ולמעלה מזה ובאמת אנחנו רואים על ידי כלי מחזה ששה מזלות בשלימות דהיינו חצי הגלגל בצמצום ומחזה זאת היא שום אצלנו בכל היקף משטח כדור הארץ אלא על כרחך מוכרח להיות שגודל כמות כדור הארצי קטן בערכו כל כך נגד גלגל המזלות עד שממש הוא כבטל במציאות נגדו ולכן איננו מכסה ממנו כלום לעינינו והרי באמת גודל כמות הכדור הארצי הוא קרוב לשני אלפים פרסאות אמור מעתם והתאמר בנפשך לשער גודל כמות גלגל המזלות וז"א הגדלת השמים ובספרים כתוב במקום מלת הגדלת הגדולות בשני ווי"ם והוא טעות המעתיקים: 
@11ע"ד הבחינה @33כלומר בכוונת התבוננות: 
@11הבורא אותו בחפצו @33לאפוקי מדעת מאמיני החיוב בבריאה ימ"ש שמיחסים לו הבריאה בחיוב כלל לעמוד בזולת חפץ: 
@11וחכמתו @33שהרי תכלית כונתו בבריאה נפלאה זו היא עמוקה מאד כי נבוכו כל העשתונות להבין שינוי תנועתם בזמן ובמקום ומספר הכוכבים ושינוי מהותם ומצבם בגלגל ולא יסופק שום בעל שכל ליחס לכל אחד כונת תכלית מיוחדת: 
@11על חזקת גופם @33שהיה להם גוף חזק הכח לעסוק בעבודת עבודה ועבודת משא כמוהו: 
@11ויקרת נפשם @33איך היה נפשם יקרה בעיניהם להיותם חוששים על עצמם ומיגעים עצמם בלהג הרבה יגיעת בשר לעשות מבצר לעצמם ובאמת הבהמיים אין להם תשוקה זו ואינם חוששים רק על זמן ההוה באשר הוא שם: 
@11המעט המזער @33בכמות והמעשה הנבזה באיכות: 
@11אופני תועלת @33להצילו מן ההפסד או כונת תקנה להיות ענינו עצהי"ט: 
@11נגלית @33בדעת: 
@11ונראית @33בחוש: 
@11משתוממים בו @33רעיוניהם בטלים גם נפסקים מעשיהם בפועל ולכן אין בו לכאורה ציור תועלת כי אין ליחס תועלת להעדר אך באמת תועלתו גדולה כי לולי כו': 
@11בהתמדת יגיעתם @33יגיעת כחות הגוף ועמלם נגד טרדת הרעיונים ואורך משך הזמן בתנועתם אף בתנועות שהם בזולת יגיעה רק לאט כמו ההילוך והדבור: 
@11יבדל קצת כו' @33והרי יש גבול מסומן בזמן בו יגביל האדם מעשיו והרי גבול הזמן לו כמזכרת להגביל מעשיו ותנועותיו: 
@11הזמנים שאינם ידועים @33שהיו בלתי ידועים זולתו: 
@11ואורך ימי החיים @33מה שנאמר בתורה פלוני חי כך וכך ופלוני כך ומגיע לנו ע"י זה ידיעת דברים נעלמים בחשבונות הדורות כמו שיעקב שמש בבית עבר י"ד שנה ושיוסף היה אבוד מאביו כ"ב שנה וכדומה לזה הרבה: 
@11הענין @33ענין הזמן: 
@11מועד לעת קצוב @33שבני אדם מיעדים איזה דבר ביניהם להעשות לאיזה זמן קצוב ביניהם ובאים אח"כ איש ממקומו ומתחברים לעסק הדבר ההוא: 
@11רוב הידיעות @33כמו שידוע לנו זמן הריון כל בריה וזמן נטיעה ובשול כל פרי וגמר כל צמח ובעניני המלאכות והאומניות משתמשין הרבה בזמן: 
@11נגמר בשול המאכל @33שדבר ברור הוא בין הרופאים שעיקר בישול המאכל בבטן הוא בלילה בסיבה הידועה להם: 
@11צוות לחולה @33שע"י האור הוא משתעשע בחברת בני אדם עמו שהוא דבר מועיל מאד לחולה גם ישמשוהו בצרכיו משא"כ בחושך שאין חברת בני אדם מועיל לו אחר שאינו רואה אותם גם לא יוכלו לשמשו בצרכיו: 
@11מראה השמים @33בזה נחלקו חכמי המחקר ואמרו שאין לשמים מראה רק שגבול כלות חוש הראות מדמה לאדם המראה הזאת שכתב המחבר: 
@11ומכחו המיוחד @33ר"ל כח מראה השחור הנזכר: 
@11וכשהאדם מת @33כלומר תדע לך שהסגולה הזאת דבקה להאדם מצד צורתו האנושית שהרי בהסתלק ממנו הצורה הזאת ונשאר הבשר המשותף לכל הב"ח אז איננו בטוח מהם: 
@11התנועה הדבקה אל כל מחובר @33כונתו על ההויה וההפסד שאז הם הולכים ומשתנים בהעתקה מתכונה לתכונה עדי שנגמרה הויתו וכן בהפסדו וההעתקה קרא בשם תנועה: 
@11אשר בו סדר הכל @33סדר הויות כל ההוים מתחלת הויתם עד השלמתם וז"א סדר הכל והשלמתו: 
@11באמצעות הנע @33כלומר עצם התנועה מושגת לנו ע"י הדבר ההוא הנע שראינוהו מתחלה בתנועה אחת ועכשיו בתכונה אחרת וזולת זה אין לנו ידיעה במהות התנועה מצד עצמה כמו בזמן שהזמן והתנועה הם אחים דבוקים בלתי מושגים שניהם והדבר הזה עמוק מאד ומשולל הבנה למי שלא הרגיל עצמו בדברים אלו: 
@11רוב הטבעים עם התנועה @33רוב הטבעים הם תקועים בתנועה ונתונים בה שרובם הם אם בזמן ההויה או בזמן ההפסד ומיעוטם העומדים במצב אחד: 
@11נקשרות בחפץ הבורא והנהגהו ורצונו @33פרט ג' לשונות נגד ג' מיני תנועות שבג' נפשות שבאדם שהם הנפש הצומחת והנפש החיונית והנפש הדברית ועל הצומחת שהיא כוללת כל בעלי הנפש אמר בחפצו שהוא ל' סתום וכלול כמו שנאמר כל אשר חפץ ה' עשה בשמיה ובארץ ועל החיונית המיוחדת לבע"ח ובה וע"י כל בע"ח מנהיג א"ע אמר ל' הנהגה ועל הדברית שבאדם שהיא בעלת בחירה ורצון אמר ורצונו: 
@11הגלויה והנסתרת @33שתנועות החיצוניות שבאדם התלוים באברים הם גלוים לכל והתנועות הפנימיות כמו תנועות כח הזן שהם המושך והמחזיק והמעכל והדוחה והדומים להה וכ"ש תנועות השכל הם נסתרים: 
@11תפקוד עצמך @33לשון השגחה והתבוננות כמו ואת אחיך תפקוד לשלום (שמואל א יז): 
@11אשר קשרך הבורא בו @33מלת בו מוסב עליו ית' שהאדם קשור ברצונו ית' כנ"ל: 
@11והתבושש ממנו @33בדברים שגנותם גלוי ונראה לאדם והם המצות השכליות ותירא ממנו במה שהוא מנגד לרצונו שהם המצות השמעיות: 
@11ותמסר לדינו ורצה בגזירותיו @33שתמסור עצמך מתחלה להיות נדון בדינו ית' ואחר שיצא מדינו ית' עליך משפט חרוץ תקבלנו ברצון הטוב: 
@11תגיע לרצונו @33ושע"י כל הנ"ל תגיע למדרגת אנשי סגולתו ית' שהם לרצון לפניו ית' כמד"א רוצה ה' את יראיו: 
@11שתסתכל תמיד באחרית כו' @33שהרבה דברים מזדמנים לנו שהם קשים עלינו ומנגדים לרצוננו בתחלתם ואח"ז יגיע לנו מהם אחרית טוב: 
@11ושבח אחריתם @33שאנו משבחים אחריתם ואומרים אשרינו שכך עלתה לנו מלת ושבח השי"ן בסגול והוא שם: 
@11ובהפך @33וכן מזדמנים לנו הפך זה דברים טובים בתחלתם וכו': 
@11כלילת @33ל' כלל שטובת הגשמים היא טובה כוללת כל הבע"ח לשתיתם ולהצמיח מזונם: 
@11בגשמים בעת הצורך אליהם וירידתם בעתה @33שתחלה יבחין הטובה שבהם בעת הצורך אליהם ואחר הבחינה הזאת יראה איך הם באמת יורדים בעתם: 
@11כשינצל מן הפגעים @33כמו שדפון וירקון ר"ל: 
@11וגידול אחד @33כלומר שיש צמחים שאין הויתם מן הגרגיר רק מאיזה סיבה אחרת כמו מבריכת ענף אחד יתהוה אילן גדול: 
@11על ההקשה אשר זכרתי @33כלומר עכ"פ לא ימלט שיתהוה דבר גדול הכמות מדבר קטן ממנו כפלים הרבה: 
@11ולו נתכנו עלילות @33שלו ית' כל הסיבות המסבבים להוית הברואים הם במספר ידוע לפניו ית': 
@11לאישי מיני החיים @33כוונתו פה על המינים שלכל מין יש מאכל מיוחד כמו השעורים והתבן לסוסים ולרכש וכמאמרם ז"ל עצה כמלא פי גמל עמיר כמלא פי טלה כו' ובדברי החוקרים באו כלם: 
@11ויבין סיבותם @33סיבת היות טרף זה מיוחד למין זה: 
@11אכלם בעתו@33 אמר בעתו שלכל מין יש עת מיוחסת למאכלו במאמרם ז"ל בתיבת נח שיש בריה שזמן אכילתה ביום ויש בריה שזמנה בלילה: 
@11והראיה החזקה עליו @33שהתורה היא ראיה על היות האדם מבחר הברואים ותכליתם אם במה שמבואר בה היות האדה מושל בכולם כמו שנאמר ורדו בדגת הים כו' ואם במה שנראה בחוש שע"י קיומם כלם יראים וחתים מפניו כמד"א וחית השדה השלמה לך: 
@11והראות האותות על ידו ושנות המנהגים הטבעים @33כי בנסיו ית' יש דברים שצודק עליהם לאמר שינוי מנהגו של עולם דרך משל מנהג העולם להיות מקום הצפרדעים תוך המים והוא ית' שרק להם והעלם ליבשה המונים המונים ובאו בתנורים ובמשארות אורח לא דרכה רגלם וכן בערוב וכדומה לזה שלא היה בעצם שינוי טבע נכר בהם רק שינוי מנהג העולם ולזה אמר שינוי המנהגים ורוב הנסים היה באמת שינוי הטבע כמו הפוך המים לדם וכדומה: 
@11המופתים @33כבר האריכו למעניתם מפרשי התורה בביאור מה בין אות למופת: 
@11עמדנו בין האומות @33כוון פה במלת עמדנו לשון קיום כמו ויכלת עמוד (שמות יח) והעי"ן קמוצה: 
@11וסידור ענינינו @33איך ענינינו כמו פרנסתנו ומשכנותינו הם ת"ל בסדר נכון כפי הטבע האנושית: 
@11עם שאנו כו' @33כלומר ואף שמצד השכל הפשוט היה להם לשנוא אותנו מפני העדר הסכמה שבינינו ובינם: 
@11המלחמות והתגרות @33הם בחינות חלוקות כמו שאמרו ז"ל במואב במלחמה אסורה אנגרי' שרי שנאמר אל תתגר בם מלחמה כו' ובבני עמון כו': 
@11הבינונים והכפריים @33אמר הבינונים בסתם על בני העיירות והכרכים שהעשירים שם הם מעונגים ופרנסתן קלה אבל הבינונים אף הם טורחים בעבודת משא וכפרים אף העשירים טורחים בעבודת האדמה: 
@11עם רוב התחלקות מדותם @33כלומר עם היות שהם חלוקים חילוק רב במדותיהם כמו שכתב הרב במורה שאין בכל הבריות אישים חלוקים בטבעיהם ומדותיהם מרחק רב כמו במין האדם שימצאו בו אישים חלוקים במדותיהם מן הקצה אל הקצה כמו במדת החמלה והאכזריות ימצא אחד שיחמול על הריגת נמלה אחת וימצא אחר אכזרי לא ירחם ויהרוג בכעסו קטון בניו וכן בגבורה ומורך זה אמיץ לבו ירדוף אחר אלף וזה רך הלבב יברח מפני עור ופסח עכ"ד בשינוי לשון קצת: 
@11מקבלים עבודתו @33בעבודת עבודה בקום ועשה ושומעים בקולו מעשות מה שהוא נגד רצונו ועל שתי הבחינות אמר אח"כ מצוה ומזהיר מצוה בקום עשה ומזהיר בלא תעשה: 
@11ויראים אותו @33יראת הרוממות: 
@11שומר אותם @33שלא יגיעו לידי נזק ואם הוזקו חומל עליהם ומתקנם במה שיש ביכלתו ולזה אמר שומר אותם וחומל עליהם או אמר שומר אותם על שועי העם הצריכים שמירה מרגשת מקנאים האורבים למו ואמר חומל עליהם נגד הדלים שהוא חומל וחונן אותם בצרכיהם: 
@11ומנהיגם @33כלומר מנהיג אותם בהנהגה נכונה ע"פ נימוסים מסודרים כפי חכמתו שיהא בו תקנת כלם: 
@11שלא יתקלקלו ושלא יוכל כו' @33אמר שלא יתקלקלו עניניהם הן בבריאותם הן בקניניהם גם שלא יוכל האויב להם: 
@11ואלו היה כל אחד מבני אדם @33כלומר שבזולת מלך החושש לטובת הכלל יהיה כ"א חושש לעצמו בפועל טוב לתועלתו ולדחות מעליו הרע והנזק ונגד ב' הבחינות אמר לבנות מגדל שמשתמשין בו שמחברין הרבה לבנות מגדל להשתמש בו לצרכיהם והוא פועל טוב ובנין חומה הוא לשמור העיר מהאויב שהוא דחית הנזק: 
@11עניניהם מופקרים @33עניני מעשיהם והנהגתם היו בהפקר ושלוח כמו שנאמר אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה: 
@11ועם כל זה שהמושל @33כלו' אף במלכים שמתנהגים עפ"י טבע העולם תמצא תועלת כללי וכ"ש במלכים הצדיקים כמו דוד וחביריו: 
@11תכון ממשלתו@33 תתכונן ותתבסס מלכותו כמו שנאמר בשלמה המלך ע"ה וידעו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט ויראו ממנו ונאמר שם ותכון מלכותו מאד ואמר ותתמיד ממלכתו במשך הדורות כמ"ש למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו ונאמר כירח יכון עולם ונאמר אם ישמרו בניך כו' גם בניהם עדי עד וכוונת המחבר בדברים אלו להראות ראיה שמצות המלך הצדיק הוא טובה רבה לכלל אחר שבאה עליו הבטחתו ית' להתמיד הדבר: 
@11והיד הטובה @33כינה פה מדת הנדיבות היד הטובה: 
@11מהשתדל להרבות מהם בחמלת הבורא כו' @33שמה שטבע בני אדם כוסף אליהם ומשתדל להרבות מהם הוא מוטבע ממנו ית' בכדי שיהיה בהם תקון ענינם כמו שמבאר לקמן והראיה שהרי מצד עצמם אין בהם שום חפץ שהרי אין בהם בעצם די השיב נפש ושבר הרעב או הצמא וע"כ צ"ל שהוא טבע מוטבע שיאהוב אותם האדם ואין טעם באהבה: 
@11משתמשים בשאר המוצאים @33הם מיני המתכות ומיני אבנים ונקראים כך ע"ש שמוציאים אותם מבטן הארץ ובכתוב כי יש לכסף מוצא כו': 
@11ומעט שמשתמשים כו' @33שבאמת גם הם יבואו בתוך הבאים במינו הרפואות אך על המעט: 
@11מצד שאינם ריקים מהם @33שבאמת לא יתכן לומר רב ומעט רק בבחינת כמות הדבר בעצמו דרך משל במספר מאה ממספר חמשים ואחד ולמעלה הוא המספר הרב ממנו וממספר מ"ט ולמטה ממנו נקרא מעט או בצירוף אל הדבר המדובר בו כמו שנאמר הוי לאומים כהמון מים רבים וכו' שכינה שם האומות במים רבים לפי שהם רבים בערך אל ישראל כמו שנא' כי אתם המעט וכו" איך שתהיה שם הכונה אם כפשוטו או כמדרשו וזה כוונתו פה שהרי בודאי לא יתכן לומר על אדם שיש לו רוב כסף בערך כמות הכסף הנמצא בעולם רק בערכו שאיננו רק ממנו בכל אשר הוא נצרך אליו והבן: 
@11לא היו מגיעים בהם אל חפץ @33שהרי אחר שלא היה שום אדם חסר ממנו ונצרך לו למה ימכור אדם איזה חפץ שיש לו לזולתו ונמצא אותו הזולת חסר מחפצו שהוא צריך להשיגו מידו: 
@11ומהם מעט מצד כו' @33כלומר מפלאי החכמה הנראה בקנין הכסף והזהב הוא גם זה שהם מעט מצד והרבה מצד כלו' גם בבחינת אדם אחד בעצמו הוא מעט מצד ריבוי מציאותו בעולם שמה שמצאה ידו בוודאי הוא חלק מעט מזעיר ממנו ומצד ריבוי יותר מכמות צרכו אליו צודק לומר שכביר מצאה ידו ושניהם צריכים לשלמות האדם כי במה שהוא מעט בעיניו בערך הנמצא בעולם הוא תועלת לבלתי רום לבבו מאחיו ומה שהוא רב בעיניו בערך צורכו יביאנו להיות חונן אומללים. ויותר נראה לי שהוא טעות המעתיקים במלת ומהם וצ"ל וכן הם והכ"ף והנו"ן פשוטה נסתבכו זה בזה ונעשה מהם מ"ם וכמו שאמר לקמן וכן הם יקרים מצד צורך האדם אליהם ונמבזים מצד שאין תועלת בעצמם כאמור: 
@11מן המחשבה המעולה אשר בחכמה העליונה @33שהרי רוב נסיון האדם והראות בתירתו הטובה היא אם רעה הוא בהם ומשמים השקיף על בני אדם היש משכיל וכו' לפי שיש לאדם בו בחי' ההמשך אחריו ובחי' הנסוגה ממנו והבן: 
@11קיום הגופות והשארם על ענינם @33שיש דברים שלא היה הגוף יכול להתקיים זולתם כמו האכילה והשתיה והם נקראים קיום הגופות ויש דברים שהיה יכול להתקיים בלעדם כמו מיני המלבושים שהרי אינו נמנע שישב האדם בצל קורות ביתו ולא יתראה בפני הבריות ויתקיים ימי חלדו אבל אין מנהג זה מענין אנושיותו: 
@11לעמוד בלעדיו @33בדבר שאין צריך לו כלל בהכרח ולהתעכב זולתו בדבר שהוא צריך לו בהכרח אבל בעתים ידועים אין צרכו בהכרח אליהם ויכול להתעכב משך זמן מה זולתו: 
@11מציאותו יותר קשה @33על החלוקה הראשונה שלפי שאין האדם צריך לה בהכרח ברא הוא ית' בטבע העולם שאינה מזדמנת לו כלל מעצמה רק האדם צריך לטרוח אחריה וגם אחר הטורח בקושי ימצאנה אך הדברים המוכרחים לו לפרקים שם הוא ית' בטבע העולם שיזדמנו ליד האדם מעצמם ויוכל להשיגם בלא טורח גדול אך לפי שאין צרכם תמידי גם הזדמנותם מעוטה ומשל הראשון אבנים טובות ומרגליות ומשל השני מיני בגדים: 
@11לקצת החיים יותר @33כמו דרך כלל הם נמצאים למין בהמה יותר מלמין החיה שאינה צריכה כל כך להם בתמידות לפי טבעה: 
@11האויר הנשאף @33שהריאה שואפת אותו מבחוץ דרך הקנה שואפת בפ"א הוא כמו שואבת בבי"ת כמו באות נפשה שאפה רוח (ירמיה ב'): 
@11שלחה הבורא @33מלשון ושולח מים על פני חוצות המשלח מעינים ואינו לשון שליחות רק לשון שלוח שהוא הפך העצירה: 
@11וקבצם במקום מיוחד @33כלומר ואעפ"כ אין התפשטותם כוללת כמו האויר שהרי הם מקובצים במקומות מיוחדים שהבע"ח צריכים ללכת אל מקום תחנותם לקחת אותם לרוות צמאונם: 
@11לקצת בני אדם @33השוכנים רחוק קצת מהם: 
@11ולמצוא תמורתו @33שהרי בעת הדחק אוכלים בני אדם קורמי דאגמי כמאמר ר"א מי שלימו קורמי באגמא: 
@11השגתו יותר קשה @33היינו להשיג אותם בקנין מיד זולתו ומציאותו יותר יקרה שמציאותו בעולם כבדה וע"י עמל ויגיעה רבה בא מציאותו כמאמר רז"ל כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכול חרש וזרע וכו' ואמרו יותר יקרה מן המים שהרי אף המים בא ביגיעה להרבה בני אדם שחופרין בארץ כמו שמצאנו לאבותינו ז"ל: 
@11והצמחים @33כוונתו על הפשתן והקנבוס וצמר גפן: 
@11אלא לאחר זמן @33כלו' שבהרבה מקומות הם בלתי נמצאים בכל זמן זולת לעתים ידועים: 
@11לעמוד זולתם @33בהחלט קצת זמן ויסתופף אז בקורות ביתו גם יכול להסתפק במעט מהם לזמן ארוך: 
@11אלא מצד ההסכמה @33כלומר שבאמת כל כח חשיבותם אינו רק מצד הסכמת בני אדם להחשיבם: 
@11המון בני אדם כו' @33שאצל המון קבוץ גדול מבני אדם יחד לא תמצא ריבוי כמות אבנים טובות ומרגליות ככמות ריבוי המאכל הנמצא לאדם אחד: 
@22פרק ו 
@11ראוי להם @33אף שכבר דבר בזה בתחלת השער בפנים הראשון מהשלשה שזכר שם תלה העיקר ברוב העסק ובגלגול דברים באה שם זאת החלוקה גם שם כוונתו שבא דרך גרם ע"י רגילותו בעסק בריבוי הקנין ופה עיקר כוונתו על הבא בסיבות הגאות: 
@11מחשוב בהם @33לקיים במחשבתו דבר המושג להם ומחקור עליהם במה שלא ידע עדיין: 
@11המוחשים והמושכלים @33דברים המושגים בחוש ובשכל: 
@11ומה שראוי לך לדעתו כו' @33התכת מליצתו שראוי להקורא לדעת בעת קריאתו בדבריו אלה שמה שהעיר עליו אינו רק מעט מהרבה נגד מה שיגיע אליו ע"י בינת עצמו אחר שיגלו לו סודות החכמה בבור לבבו וזכות נפשו ואמרו בבור לבבו כיון שתהא לבב האדם ברה ותמימה עמו ית' בלי שום פניה וחונף ובזכות נפשו כוון על זכות הנפש במעשים אם על ידי פועל טוב או סור מרע: 
@11כי אין נראה @33לא נגלה לנו זולת מה שנברא לצורך האדם: 
@11וגודל יכלתו כפיהו @33מלה מורכבת כפי שהוא פירוש כפי מהות יכלתו בעצמו: 
@11הטוב לו @33כמו המאכל והמשקה וכל הצריך לתקנתו כמו הרחיצה ושארי דברים שהם לתקנת האדם: 
@11ויחדני בכל טובותיו @33שהרי כל הטובות המובאים לו אינם זולת לצרכו: 
@11ושם עינו ולבו @33שתי מלות אלו הם נגד ההשגחם שהרי המשגיח צריך לראות תחלה מה שחסר להמושגח ואחר כך ישים לבו איך למלאות חסרונו וכבר הושאלה מליצם זו גם אצלו יתברך שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים: 
@11טובותיו על זולתך @33ובאמת צריך לשבחו יח' גם על הטבתו לזולתו כמאמרם ז"ל בברכת הטוב והמטיב: 
@11אינני יודע @33כלומר ואיך אשבחנו על כך: 
@11אמור אני כו' @33כלומר אינני מחייב אותך לשבחו על כל הדברים באר היטב כפי פרטיותם אחר שהוא נמנה בחוקך רק דרך כלל כמו שמבאר והולך: 
@11ועניני @33כלומר עניני טובותי: 
@11מעלתו בנפשו @33במחשבתו: 
@11ומה שהגיע אליו ממנו @33לתיקון עניניו כנ"ל: 
@11ויגדלו מתנותיו אצלו @33מאז והלאה: 
@11מה שיש בבקעה קטנה @33מפלאי הצמחים השונים אשר בה כ"ש בכל כדור הארץ כ"ש מה שבגלגל וכ"ש מה שאחרי הגלגל כן צ"ל לפי כוונתו: 
@11בכלל בריותיו @33כלומר שאף שיש לו ברואים אין מספר כמוך אעפ"כ שם עינו עליך בהשגחה פרטית: 
@11בעין הגדולה @33הוא"ו במלאפום בציור העין המגדילה הדבר שהוא רואה: 
@11אשר תמצא בלבך למי שתמצא @33תמצא הראשון המ"ם בקמ"ץ כמו אם המצא תמצא (שמות כב) והשני המ"ם בשו"א כמו אשר ימצא את אבי (בראשית מד): 
@11מבני אדם @33מליצה מסורסת למי מבני אדם שתמצא ידו מן הטוב כו': 
@11למצותיו @33בפועל טוב ואזהרותיו המניעה מפועל רע: 
@11והשתדלך וטרחך @33היינו בדברים שלא באה עליהם מפיו צווי מפורש רק שאתה יודע שהם אהובים אצלו ודעתו נוחה מהם כמו אצלו ית' יש דברים הרבה כיוצא בזה והם הם מצות מדרבנן ורוב סייגיהם וגדריהם: 
@11בין @33בהשקפה ראשונה והתבונן בשום לב תמצא ותשיג בעז"ה: 
@11והאלהים כו' ברחמיו וחסדיו @33גם זו מליצה מסורסת והאלהים ישימנו ברחמיו וחסדיו מאנשי עבודתו כו' אמן: 
@99ברוך מלמד לאנוש בינה אשר עזרני להשלים שער הבחינה: 
@00שער השלישי שער עבודת האלהים
@11חיוב יחוד @33בשער היחוד ואופני בחינת טובותיו בשער היחינה: 
@11כשיתברר אצלו @33היחוד והבחינה הנ"ל: 
@11למטיב על מי שהטיב @33כלומר העבודה השייכה למטיב ומוטלת על מי שהטיב לו: 
@11ביאור אופני הטובות כו' @33חלוקי הטובות ההויות בעולם לכמה מינים יחלקו וחיובי ההודאה שהמקבלים חייבים להודות למטיבים: 
@11ואם יקצר כו' @33ואף שיקצר במעשהו שלא באה לנו הטובה בשלמות כפי כוונתו לאיזה סיבה שקרה לו שמנעה אותו מהוציא כוונתו לפועל אעפ"כ הודאתו חובה עלינו כאלו היתה הטובה בשלמות: 
@11דעתו עלינו לטוב כו' @33הם שתי בחינות חלוקות כי כבר ימצא איש אוהב רעהו וחפץ בטובתו אך לא כוון מעולם להתעסק בעצמו בהטיב לו אם מעצלותו ואם בלתי יכולת וגם ימצא מי שכוון להטיב לרעהו ולא מפני שהוא חפץ בטובתו רק לאיזו פניה אחרת אם לכוונת תפארת או לעגמת שונאו החפץ ברעת האיש ההוא דוגמת מאמרם ז"ל לא מפני שאוהב את מרדכי וכו' וכדומה לזה. לזה אמר פה שתי הבחינות דעתו לטוב וכוונתו להועיל או יהיה כוונתו באמרו דעתו לטוב על העושה לחבירו איזה טובת הנאה ובאמרו כוונתו להועיל כוון על מי שהציל רעהו מאיזה רעה והועילו או כוון בדעתו לטוב לערב וכוונתו להועיל במועיל: 
@11יסתלקו מעלינו @33אמר לשון סילוק לפי שמיד בקבלת הטובה יקדים ציור חיוב ההודאה בלב המקבל על הסתם אך בהודע לו אח"כ שלא כוון המטיב יסתלק ממנו הציור ההוא: 
@11קצתה אל קצתה @33כלומר הטובות הבאות מקצתם אל קצתם: 
@11בני אדם קצתם לקצתם @33כלומר בני אדם השוים בערך אחד: 
@11השם והכבוד @33שכבר יתאוה האדם בטבע שיהיה לו שם כשם הגדולים אף במקומות הרחוקים שקרוב הדבר שלעולם לא יזדמנו עמו בצוות אחת שיכבדו אותו ובמלת הכבוד כוון על קבלת הכבוד בפועל: 
@11ולגמול העולם @33מלת גמול במלאפו"ם והוא שם ולא פועל. כלומר שכוונתו בשביל גמול העולמיי שטבע ישוב העולם להטיב איש לרעהו בעת צרכו בכדי שיגמלהו רעהו טובה כשיצטרך הוא לו: 
@11החזק על החלש @33הוא דוגמת טובת העשיר על הרש רק זה בממונו וזה בגופו: 
@11בעבור חמלתו עליו @33בשעה שהוא רואה צערו שאז יחם לבבו על צערו ושייך בזה מלת חמלה וגם אח"כ שנעלם צערו מעיניו אעפ"כ תמיד כשזוכרו הוא כואב על עניו ורוע חלקו: 
@11עם עוצם תקותו @33שהוא מקוה להשיג ממנו אחרית ותקוה אם להיות לו ע"י שם ושארית בארץ שהוא דבר חביב אצל טבע האדם ואם עפ"י ד"ת ברא מזכי אבא כי עטרת זקנים בני בנים ולגרסת תשוקתו כוונתו על התשוקה הטבעית שבאדם ואהבתו העזה ליוצאי ירכו כי תחלה אמר לפי שהוא נתח מנתחיו והוא קצת דבר מחוייב מצד השכל ואח"ז אמר מצד השתוקקות הטבע אף אם היה בזולת טעם כי אין טעם באהבה ונוסחא זו יתר נכונה: 
@11והלא תראה @33מליצה זו מורה שגירסת תשוקתו היא העיקרית ומביא ראיה ע"ז שהוא מרגיש עליו יותר מעל עצמו כו': 
@11העבודה והכבוד והיראה @33שנאמר איש אמו ואביו וכו': 
@11איש אמו ואביו תיראו כו' @33הנה השמיט המחבר מצות כבד הנאמרת בעשרת הדברות לפי שכוונתו להביא ראיה שהתורה צוותה ע"ז מצד השכל ולא בדרך חוק ככל חוקי התורה והנה שם במצות כבד נאמר למען יאריכון ימיך ואחר שייעדה התורה בגמול כזה הרי הכניסה אותו במצות השמעיות אך בפסוק איש אמו כו' שם נראה שכוונת התורה לחיובה מצד השכל שלכך הקדימה האם שנטפלה יותר בגדולו ועל הכבוד הביא פסוק בן יכבד וכו' שנראה בבירור שם מלשון הפסוק שכוונתו מצד השכל שהרי לא אמר בלשון צווי רק בלשון מנהג העולם עפ"י טבעו המחוייב מצד השכל הפשוט ולפי שפסוק אמו ואביו הוא בתורה הקדים אותו לפסוק שמביא על הכבוד בנביאים ובתחלה הקדים הכבוד להיראה כפי טיב הענין שהרי הכבוד הוא בקום ועשה והיראה בשב ואל תעשה ועל העבודה לא הזכיר שום ראיה לפי שהיא כלולה במצות כבוד כפי קבלת רז"ל באמרם איזהו כבוד מאכילו ומשקהו מכניסו ומוציאו ובאמת מצאנו בפסוק כי כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו כו' גם אפשר כוון בפסוק בן יכבד אב גם על העבודה שהרי מסיים שם ועבד אדוניו והרי כבוד העבד המכוון בו הוא העבודה ממנו כן גם כבוד האב למוד מענינו: 
@11בעבודתו והודאתו כו' @33הנה נראה כוונת המחבר בדרכים הנ"ל שהרי הביא ראיה מפסוק זה גם על ההודאה וע"כ הוא לפי שהוא למוד מענינו מכבוד אב שכוונתו גם בעבד על הכבוד ואיזה כבוד שייך בעבד נוסף על עבודתו הוי אומר זו ההודאה בפה: 
@11הנאה גדולה קיימת כו' @33נראה לי שצריך להוסיף מלת ויקרה ולגרוס הנאה גדולה קיימת ויקרה והוא למוד מהפכו שפרט שם ג' חלוקות הנאה קטנה אבודה ונבזית שהרי מעשה הצדקה בעוה"ז היא להמקבל הנאה קטנה בכמותה שהרי לא יחונן עשיר את הרש בהון עתק בפעם אחת וגם היא הנאת שעה וגם היא נבזית בכל הגשמיים שלהיותם חומריים הם נבזים בעיני המשכילים כמאמר החכם חוש המישוש חרפה היא לנו והשכר הגמולי הוא הפך בכל הג' חלוקות מה שהוא מבואר מעצמו שהרי הוא גדול יתר מאד כמאמרם ז"ל יפה שעה אחת כו' והוא קיים נצחי ורב היקר והאיכות מאד: 
@11בטובה שהפקידה כו' @33הכניס במתק מליצתי עוד רבותא שאין להם להחזיק לו טובה כ"כ שהרי אם בעל נפש הוא יודע הוא בעצמו שאינו נותן כלום משלו ואיננו רק מופקד בידו כדי לתתה למי כו' כמו שנאמר ומידך נתנו לך: 
@11אהבת השבח @33הוא השם הנזכר למעלה: 
@11מפני יראתו כו' @33שהוא ירא שבהיותו בידו אולי יאבד בענין רע ולא לו יהיה כשיצטרך לו: 
@11רבים יחלו כו' @33אף שאין נזכר בזה הפסוק השבח אך הוא למוד מענינו שאם אין שבח אין תחנונים ואחר שטבע העולם לחלות פני נדיב א"כ הדין נותן שכשנעתר וממלא רצון צריך להודות לו על כך: 
@11ולפני גדולים ינחנו @33ונראה מזה שנחשב לו לקנין מעלה והרי צריך המקבל לשבחו: 
@11על העני הכואב @33ולא גרסינן הכואב לו: 
@11ואיננו נשאר כו' @33כוונתו בלשון זה לפי שבחלוקה זו הדעת נותנת לפטור מהשבח יותר מכל הנ"ל לפי שנראה בזה כוונת הפועל תיכף לשעתו בהרגשת צערו עליו משא"כ בכל הנ"ל שאין טובת עצמו מורגשת ונראית מיד ואעפ"כ איננו נשאר מבלתי שבח כלל: 
@11ולקנות קישוט כו' @33היינו לפאר את נפשו שהזכיר או לכוונת השם והכבוד הנ"ל: 
@11שאולה בידם @33כי שלו ית' הכל כמד"א לי הכסף וכו' ואומר כי שלך הכל וכו': 
@11והם מוכרחים כו' @33אם מצד הטבע אם מצד ישוב העולם כנ"ל: 
@11טובתם אינה תמדיית ונדיבתם אינה נמשכת @33הם ג"כ שתי חלוקות האחת שאין פועל הטוב תמיד אצלם כי לא בכל שעה ייטיב לו רק מזמן לזמן והשני שאון ה:את הפעולה שקבל נמשכת זמן רב: 
@11וחסידותם מעורבת כו' @33לכאורה היינו הך שאמר תחלה שהם מוכרחים וכו' אך באמת הם שתי חלוקות כי בתחלה אמרו בבחינת הבחירה שאין בחירתם שלמה שהרי ההכרח יאלצם לכך מצד טבעם או טבע ישוב העולם וגם הטבע הוא סעיף מההכרח והשנית שגם אם נניח הדבר לבחירתם ונאמר שהם מתחסדים בזה אעפ"כ איננו חסד של אמת כי בוודאי חסידותם מעורבת וכו': 
@11לבורא הטובה והמטיב בה @33שהוא ית' ברא כל הטובות וכל הבני אדם המטיבים בהם: 
@11מתמדת ונמשכת @33שיש טובות שאינם נמשכים משך זמן מדובק רק מתחדשים תמיד כמו שהיה ירידת המן מתחדש בכל יום ויש טובות נמשכות בהמשך אחד כמו החיים והבריאות: 
@11באנושותם ועצמם @33כאלו אמר בגופם ונפשם ובדמות כוונתו על תאר האדם: 
@11ובחבורם @33חבור גופם והרכבת אבריו זה בזה ובצלמם בצורתם האנושיית שהוא השכל כי כן פירש במורה במלת צלם: 
@11וטבעיהם @33וזה נראה מהתפעלות מזג האדם מהחום והקור והמעצרים והמשלשלים והמקיאים וכיוצא בזה: 
@11ובקרוב מקריהם @33כמו מיני החלאים המתרגשים ובאים לפרקים ר"ל: 
@11החסרון והגריעות @33חסרון בהעדר הטוב וגריעות במציאות רע: 
@11בהרכבהו @33הוא הרכבת המזג מד' יסודות ושארי פרטי חלקיו וחבורו חבור אבריו זה בזה: 
@11טוב @33באיכות מהותו ושלם בכל מעלות ומדות ודרך שילוח נאמר פה כי מהותו ית' ושלמותו הכל אחד מכל צד: 
@11גרוע @33הוא היפך הטוב וחלוש הוא הפך השלם שאף שחסר הוא הפך שלם אך א"א לומר על האדם שהוא חסר שהרי האדם יש לו ג"כ כל מעלות בכח אך יתכן לומר עליו שהוא חלוש לפי שאינם אצלו בפועל עד שיוציאם בבחירתו ויהיה לו לקנין עצמי והבן: 
@11נעלה @33בטובו ונשא בשלמותו ומרומם מהשגתנו: 
@11בהרגשה @33הרגשת החושים: 
@11חסר @33מצרכיו וחלוש בכחו: 
@11ועוללותו @33לשון עוללים שאלו לחם: 
@11חזקים ממנו @33בלשון כולל ואח"ז ביאר הנ"מ האחת שהם יכולים לסבול הצער דהיינו קור וחום ורעב ודומיהן ולנשא את עצמם כלשון חכמים החי נושא את עצמו ולכן אינם מטריחים אבותם כו': 
@11הרחיצה במים והנקיות @33בשאר דברים כמו לסרוק שער ראשו במסרק: 
@11שאר טנופיו@33 כמו צואת האף והאוזן: 
@11מחולשת תחבולותיו @33איך תחבולותיו בצרכיו חלשים מאד שהרי כשיחסר אצלו כח הדברי הוא השכל שבאמת הוא מצוי בין בני אדם שלאיזה פגע שיארע במוחו ר"ל יחסר שכלם שאז יהיה נעוה ונתעה. נעוה לשון בלביל ועיקום כמו ונעוה לב יהיה לבוז (משלי מב) ונתעה כמו תעה לבבי סר מדרך הישרה שבאמת הם שתי חלוקות במטורפים האחת שאין דעתם מיושבת בכל תנועותיהם והשנית שאם עושה דבר במתון הם עושים בטעות או יהיה כוונת נתעה על מה שלפעמים יתיישב בדעתם ציור שקרי שאנו קורין (איין בילדונג) וכוונת נעוה על בלבול וטרוף מחשבותיהם ותנועותיהם או יהיה נעוה בדעתו ונתעה תועה ממקומו נע וגד כמו נבוכדנצר: 
@11בשחיתות @33לשון השחתה כמו נלכד בשחיתותם (איכה ד) שיחבול בעצמו בחבורות רצח ולפעמים ימית את עצמו וזה אומרו בשחיתות ובתמותות: 
@11בדרכי טובתם @33כמו עשית קינים למושבן ומשכנם בראש האילן במקום גבוה וכמו חסידה ידעה מועדיה גם תור וסוס כו': 
@11מבחין @33בהשקפה ראשונה ומתבונן אח"כ בדבר מתוך דבר: 
@11הראיות @33הלקוחות מן השכל ופרסום העדים מן הכתוב ואמתת המופתים תקוע בשכל שמצד השכל שייך לומר תקוע שהוא יתד תקוע מעצמו ועל ההכרה שהיא לקוחה מבחוץ מן החושים שייך לומר נטוע כאילן נטוע במקום: 
@22פרק א 
@11נוצר עליו @33כמו נוצר עמו: 
@11בשורש בריאתו @33היא היצירה בבטן ותולדתו היא הלידה: 
@22פרק ב 
@11שונים זה מזה @33שזה גשמי וזה רוחני: 
@11מתגברים זה על זה @33שטבע הגוף למשוך אחר הגשמיות וטבע הנפש ימושך אחר הרוחניות וכל אחד מתגבר על חבירו ורוצה לכבוש אותו שימשך אחריו מפני שכל אחד צריך לסיוע חבירו: 
@11ומתעצמים @33שזה משתוקק לחמודות הגשמיות ומתעצם בהם וזה משתוקק לתשוקת רוחניות ומתעצם בהם נמצא שהם מתעצמים בדברים הפוכים וזה אומרו ומתעצמים זה הפך זה: 
@11יכסוף בהם לדברים כאשר יתנהג החי הגדל @33שיש בו כח הצמיחה והגידול: 
@11חזק @33בכחו 
@11וגדול @33בכמותו 
@11ונחוץ @33פירוש מהיר בתנועותיו: 
@11סימני חמודותיו @33הם המדות המעולות הנראות בפועל שהם סימנים על הכחות החמודות שבשכלו: 
@11לדבדים שהם חוץ לו @33היא התורה שאינה נטועה בקרב האדם כמו השכל: 
@11ולהחיות בהם @33כלומר להוציאם מכח אל הפועל וקרא זה בלשון חיים לפי שהמדה שהיא בכח היא בלי תנועה כדבר מת וכשמוציאה לפועל נעשית בעלת תנועה כחי: 
@11נגזר @33נחתך ונלקח משם: 
@11מכחות הטבע @33הוא הטבע האנושי הכולל ואח"כ זוכר מזג הד' יסודות ונמצא שיסוד התאוה הוא בזה העולם וזה אומרו והיא בעולם יסודה ואמר יסודה ומעון שרשה שיסוד נקרא הדבר שזה נבנה עליו והוא נגד טבע האנושי שהרי על ההצטרכות ההכרחיות לטבע האדם התאוה בונה התשוקה למותרות ונמצא שטבע ההכרח הוא לה במדרגת יסוד ואמר מעון שרשה לשון דירה על מזג היסודות שהרי בהם מושב הכח התאוני ודירתו ואמר מעון שרשה שהכח התאוני שהוא בכח הוא השורש לתנועות התאוה היוצאות לפועל והבן כל זה: 
@11המאכלים @33על הכח שזכר וההנאות הגופיות הוא העונג שהאדם מתענג וההנתה מחזקת כח התשוקה והוא התאוה בפועל המחזקת ומתאמצת להשיג תשוקתה: 
@11מחזיק @33הוא הדבר הנותן כח בזה וחבר הוא שאינו נותן בו כח בפועל רק כל חבר הוא סיבה לתוספת כח כמאמר ז"ל טינא דמדלי אינש וכו' וכן בכל דבר כידוע לחוקרים: 
@11והכל כנגדו @33דאדרבא כל הנמצאים הגשמיים הם מתנגדים לו: 
@11מחליי הנפשות @33בפעולת המצות ומדוי המדות המ"ם במלת ומדוי בפתח: 
@11שהם מחזקים בה התאוה @33אף שאין שייך בלבושיה האסורים שאינם בתורה זולת שעטנז ואין בו חיזוק התאוה אפשר כוונתו כי הוא ית' יודע שזה הלבוש מסוגל לדביקות השטן באדם שכן אומרים דורשי רשומות שמלת שעטנז הוא שטן עז ואין חיזוק התאוה גדול מזה: 
@11במה שהוא עומד כנגדה @33שהוא מצווה לעשות ולעסוק בדברים העומדים כנגד התאוה דהיינו אותן הדברים שהם הפכה: 
@11התפלה @33היא היפך תאות ההפקר והשלות ופריקות עול הנמצא בנבלים כד"א אמר נבל בלבו אין אלהים והצום הוא היפך תאות המאכל והצדקה היא היפך תאות הרבות הקנין וגמילות חסדים הוא הפך הקנאה ואהבת הרע לבני אדם כמו שנאמר כי לא ישנו אם לא ירעו וכו': 
@11ולהחיות בהם כו' @33להחזיק כחות השכל מחולשתו כמד"א ויחי מחליו: 
@11נר לרגלי @33בעוה"ז שהאדם נקרא בו הולך ואור לנתיבתי בעוה"ב: 
@11במה שהוא מסופק לתאוה @33צריך לגרוס במה שהוא מפיק לתאוה כלומר שע"י השכל הוא מוציא לפועל הדבר שהוא מתאוה וכן הוא בדפוס מנטובה: 
@11מוסיף תקונה @33תיקון הכלי וע"י כך מתחזקים מעשיהם שיעשו בהם עוד וכן בהפך יפסדו הכלים ויחלשו מעשיהם שיעשו על ידם: 
@11והנהגתו על כו' @33שאף שמשתמשים בו במה שהוא מפיק כנ"ל אין זה אצלו תשמיש הנאות לו בטבעו שהוא רוחני ומטבעו להשתמש בו בדברים רוחנים ולא גשמים: 
@11והצריך הדוחק @33פירש הדוחק הצריך להיות נמצא ענין כו' והיא התורה הצריך הה"א בחיר"ק: 
@11שאין משתמשים באמתתו @33בתשמיש האמת שבו שהרי באמת יש משתמשים בכתרה של תורה גם לדברים גשמים ועושים אותה קרדום: 
@11יחזק @33מחולשתו: 
@11ויזך @33יהיה זך להשתמש בו בפועל טוב ובבר לבב: 
@11ויזהיר @33נגד סור מרע שיהיה נזהר מפועל רע: 
@11מראות הדברים על אמתתם @33בשלמות העיון ומהניחם על מכוניהם בשלימות המעשה בפועל: 
@11משיבת נפש@33 ממבוכתה וסכלותה: 
@11תורת ה' כו'@33 פרט ארבעה דברים נגד ארבעה דברים שזכר למעלה שמשיבת נפש הוא נגד מה שאמר למעלה יחזק מחולשתו כי לשון משיב נפש יורה ע"ז ואמרו מחכימת פתי הוא נגד מה שאמר למעלה ויזך שהשכל יהיה זך ע"י התורה משמרי הפתיות ובאמרו משמחי לב כוון על מה שאמר למעלה ויזהיר שהשמחה היא התפשטות הכח הפנימי לחוץ כידוע וזה נקרא זוהר בעברי כמד"א והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ובאמרו מאירת עינים הוא נגד מה שאמר וידחה מעל האדם הסכלות שהרי הכסיל בחושך הולך ואין עורון כעורון הסכלות הגובר כמו שאמר המונעת אותו מראות הדברים על אמתתם: 
@22פרק ג 
@11כניעת מי שמטיבין כו' @33שמי שמטיבין לו כלומר המקבל הטובה יראה הכנעה למטיב לו ובמה יראה לו ההכנעה במה שהוא גומל לו טובה כפי יכלתו: 
@11כניעת רהות @33לשון יראה מן העונש ויחול הוא ההפך שהוא מיחל לקבל גמול טוב על יראתו: 
@11בהכרח וחזקה @33נגד רהות אמר הכרח שיראת העונש מכריחו בטבע להתירא ונגד היחול לגמול אמר לשון חזקה שתשוקת השכר מתחזק עליו בטבע: 
@11גורמת לחברתה @33שע"י כניעת היראה נפשו מזדככת ואז יופיע עליו אור השכל ולפי שיש דבר גורם לדבר שוה לו או קטן ממנו אמר שבכאן כניעת היראה היא מעלה שעולים ממנה אל כניעת השכל וא"כ כניעת השכל היא למעלה: 
@11שרשה מוסד על כו' @33ואחר שכל מגמתו על תשוקת השכר וטובת עצמו ובהפך לברוח מן העונש א"כ בהזדמן לו איזה תקוה טובה בעוה"ז כמו שכר בני אדם או שבחם אותו או קבלת הכבוד מהם יפנה לבבו לזה כי מה לו שכר עוה"ב או עוה"ז לא כן הערת השכל שאין מגמתה לשום תקוה לטובת עצמו כלל ופרט שלשה דברים חנופה ושבח בני אדם וכבודם נגד מחשבה ודבור ומעשה שבמלת חנופה כוון על מי שכוונתו להתגדל ולהתחשב בלבות בני אדם ושבח הוא בדבור שיהיו בני אדם מדברים זה עם זה ומספרים שבחו וכבוד הוא בפועל המעשה שיחלקו לו כבוד בפועל והשלשה דברים האלה גורמים זה לזה: 
@11החכמה @33מחובת הכניעה למטיב והידיעה מה הם הטובות ומי המיטיב: 
@11הידול @33בגמול והוא דבר אחר שאף אם לא יהיה בה כוונת חונף רק לשם שמים אמנם הוא עובד על מנת לקבל פרס ופה פרט היחול קודם הרהות כפי שבא בתורה שהברכות קודמין לקללות: 
@11לנדיבות הנפש ורצונו @33שיש נדיבות לא ברצון כמו המתנדב לפזר ממונו להוציא ממסגר אסיר אחר שבאמת הוא נגד רצונו שיותר היה רוצה שלא יצטרך לכך לזה אמר מנדיבות הנפש ורצונה: 
@11אחר ידיעה והבנה@33 לא ברצון משולח שאיננו קנין מעלה: 
@11רצות האל אותה @33שתהא לרצון לפניו במעשיה: 
@11יותר ממה שהוא צפון כו' @33שהרי כוונתו על הגמול וא"כ כוונתו לצאת ידי חובתו בפועל המעשה ואין לבו שלם כ"כ שהרי אם היה אפשר לו להשיג הגמול בזולת המעשה היה נוח לו: 
@11כפלים כו' @33שהרי אין בכח האדם לעבוד בוראו כפי חיוב השכל: 
@11ונקותה @33שמנקין אותה מן השרשים הרעים ומן צרורות האבנים: 
@11אין קץ לו @33ולפי דבריו יהיה פי' רחבה מצותך חיוב קבלת מצותך: 
@11וקיצורם @33פי' תוספת הכרתם בקיצורם: 
@11יביע @33מלשון מעין הנובע שאין תכלית למימיו: 
@11מכוון בה@33 חושב מחשבה לקיים אותה כשתזדמן לו ומזדמן אליה אח"כ כשמגיע זמנה: 
@11משיב תמיד @33לשון השבה על התמדת התחנה פעם אחר פעם: 
@11העתות שהוא מתעלם@33 כלומר אף שבעת עסקו בה תנן עליו ותצילנו ממכשול כידוע בדברי חז"ל אעפ"כ אולי בעת מן העתים יתרפה ממנה ואז יחרץ כח התאוה לנגדו להכשילו: 
@11מהכשל בה @33בעבודה שלא תעלה בידו בשלימותה ומחטא בעבירה: 
@11ושמושו בה @33בתאוה כחפצו באיכות ורצונו בכמות: 
@11להתמכר @33להמסר ולהשתקע כמו יען התמכרך וכו' דאחאב: 
@11קשר השכל @33שהשכל בשליטתו הוא קושר האדם בקשר הברית ומונעו מחטוא: 
@11למאוס בעולם @33בתענוגי העולם שמאהבת הערב ולהניח ישובו הוא העוסק בבנין ושאר ענינים שהם ישובו של עולם והוא מאהבת המועיל: 
@11התהפכות עניניו @33מטוב לרע והאדם הרגיל בריש אין בו כ"כ מצוקת הלב כמו מי שמתחלף מטוב לרע תמיד מעושר לרש ובחינה ב' התמדת הפגעים כו': 
@11כתפלה וצום כו' @33שהרי השכל הפשוט כולל כל אלה הדברים מהעבודה אם התפלה מפני שלילות התפעלות ושינוי רצון בו ית' ואם הצום כי מה יתרון לו ית' בו ואם הצדקה ומעשר וג"ח כמאמר המין טורנוסרופוס לרבי עקיבא אם הקב"ה אוהב העניים למה וכו': 
@11ואין אדם מגיע @33כלו' אף בחלקי העבודה שהשכל מחייב אותן אין האדם משיג בשכלו להגביל העונשין וכו': 
@11למעמד וגבול @33נגד הבחינה הראשונה אמר שהוצרך למעמד כלומר להעמידם על דרך חדש לא שערום בשכלם וע"ז אמר למעמד ונגד שלילות הגבול אמר וגבול המכוון ממנו שכוון ית' בבריאתו אותנו לקבל ממנו עבודה כמו שנאמר וכו': 
@11בהתקבצם @33בהתחברות השכל והתורה: 
@11קוצר מחשבת קצתם @33קוצר השכל להרבה אנשים ויתרון הכרתם היא בחינה אחרת מחמת שהאחד מכיר יותר מחבירו בטיב העולם ובברואיו ויש לו יכולת יותר להתבונן בהם מחבירו שאינו מכירם אף שהוא חזק יותר בשכלו: 
@11שהגיע לתנאי הצווי @33דהיינו אנחנו זרע ישראל: 
@11הם חלוקים כו' @33אף שאין הבנתם בתורה בשוה אעפ"כ מקבלין דין מן דין איך מצות עשיתם בפועל בשוה לכולם: 
@11ויש שיהיה האדם מקצר @33שאף באדם אחד יש חלוק בין פרטי הדברים שהוא מקצר בדבר אחד כו': 
@11ומתחלף @33פשוט שהוא טעות סופר וצ"ל ומשתוה או ואיננו מתחלף ובעל מנוח הלבבות כתב מה שכתב ואיננו נח ללב: 
@11לעם זולתי עם אחר@33 שמזדמנות לאיזה עם סיבות מיוחדות שאינם בעם אחר והסיבות ההם מביאות להם טובה מיוחדת: 
@11חייבנו מרוב חסד כו' @33כלומר שכל זה עשה לנו מרוב חסדו וטובו חייבנו הבי"ת בקמ"ץ: 
@11חלישת איסורו בהם וקישורו אותם @33חלישות האיסור והקשר שהוא קשור בהם בקשר חלוש ולכן גם הקשר ההוא שמקשר אותם במסורת הברית הוא חלוש: 
@11נוסדו @33לשון יסוד: 
@11קטבי @33היא מלה מושאלת מהתוכנים שקורים לנקודות צירי הגלגל שהוא תלוי בהם וכל תנועתם נסמכת עליהם קוטבים ועל זה אמר פה שהתורות נוסדו ונתלו על קטבי היחול והרהות פירוש השכר המקווה והעונש המאוים: 
@11מורגשים ושבלים @33שהרי הפיכת המים לדם מופת מורגש וכן מכת החושך וכן אש מתלקחת בתוך הברד וכל המכות זולתם אינם מורגשים בזולת השכל שהרי הצפרדעים אינם מורגשים למופת אם לא מצד הפלגת רבוים וכן הכנים וכן הארבה וכן הערוב מצד שלוחו בישוב וכן הדבר מצד היותו בשדה לבד וכן מכת בכורות מצד היותו בפטר רחם לבד או כוונתו על כל המכות בכלל שכולם הם מורגשים בחושים ומושכלים בכוונת הבורא ית' בהם לשלם להם מדה במדה בדבר אשר זדו כי כך היא מדתו ית' ומשכילי עם יבינו איך לו נתכנו עלילות לשלם לאיש כפרי מעלליו:   
@22פרק ד 
@11על ידי איש מבני אדם @33הוא משה רבינו ע"ה: 
@11במה שהוא טוב @33לפי שהוא טוב כו': 
@11חסד ונדבה וטובה @33חסד בבתינת המקבל שלא היה ראוי לכך ונדבה בבחינת הנותן שאין לו שום טובה מזה רק מנדיבת לבו או להיפך וטובה לפי שדרך הטוב להיטיב: 
@11שלם עמו @33שלא להרהר אחריו: 
@11ובטוח עליו @33בכל ההצטרכות: 
@11והמסר אליו @33דרך כלל שיגול דרכיו עליו ית' וימסור כל הנהגותיו לידו ית' ורצוי בגזירותיו אחר מעשה לקבל כל הבא עליו מאתו ית' בשמחה ובטוב לבב כמאמרם ז"ל חייב אדם לברך: 
@11ויאמין בנביאיו ובתורתו @33הקדים נביאיו שאמונת הנבואה קדומה שהרי חנוך ונח והאבות ואהרן ומשה היו נביאים קודם קבלת התורה וגם היו צריכין להאמין תחלה בנבואת משה ואח"כ בתורה הנתונה על ידו: 
@11ביחוד הלשון עם הלב @33פירוש שיחדהו בלשונו מצורף עם לבבו: 
@11וקריאת ספר התורה ולמודו @33כמאמרם ז"ל לגמור אינש והדר לסבור או יכוון בקריאה לעצמו ובלמוד לאחרים: 
@11כשתוף עם הבורא @33שיאמין ח"ו בלבבו מציאת איזה אלוה בשתוף עם הבורא: 
@11וכחונף @33הוא עשות דברים נכוחים וכוונתו רק להחניף לברואים: 
@11ואהבת עשות כו' @33כלומר ההסכמה בלב ח"ו לעשות נגד רצון הבורא ית': 
@11והגאוה והגובה והגאון @33כוונתו על שלש מעלות הנזכרות בירמיה שהם החכמה והגבורה והעושר דהיינו גאוה בחכמה וגובה בגבורה וגאון בעושר: 
@11ולעוג לנביאים @33בעצמם וגם ילעיג לדברי נבואה שבפיהם ולעוג הלמ"ד קמוצ"ה והעי"ן בחול"ם כמו זכור ושמור וכן מאוס בטוב: 
@11ומאוס בטוב @33בפועל טוב ובאנשים העושים אותו: 
@11ואהבת הרע לבני אדם @33שהוא מוצא קורת רוח בבא רעה לבני אדם או יהיה הרע הה"א בקמץ כמו חדלו הרע והכונה שהוא אוהב להרע לב"א: 
@11השתוף עם הבורא כו' @33הוא ע"ז: 
@11והמלבוש   והמכסה @33לבוש הוא התחתון וכסות הוא העליון: 
@11ושמוש הלשון @33במליצה: 
@11עילת הנקוד @33סיבת הנקוד מפני מה צריך להנקד בנקודות אלו: 
@11לעת שמוש הלשון@33 לדעת שמוש כו': 
@11ותיבות הטעם @33באיזה תיבה ראוי להעמיד הטעם: 
@11והסמוך והנפרד @33איזו מלה היא סמוכה לחברתה ואיזו נפרדת ובאמת לבד מן הקרובים לדעת יש בהם שצריכים התבוננות ובפרט מה שהוא ע"פ קבלת חז"ל ואינם מובנים כן ע"פ פשטות המליצה לדוגמא אביא לך אחד הנה נאמר ביבמה והיה הבכור אשר תלד הנה לפי שטחיות המליצה שתי מלות והיה הבכור סמוכים למלות אשר תלד וגזרתם יקום ע"ש אחיו ובאה הקבלה ולמדה אותנו שהם דברים נפרדים שיהיה הבכור מלמד אותנו שמצוה בגדול ליבם ואשר תלד פרט לאילונית ובפירוש אמרו אתאי הלכתא ואפקיה מפשטיה לגמרי: 
@11וספור העבר בלשון עתיד @33כמו ויש אשר ישכן הענן ודומיהן הרבה: 
@11והצווי בלשון המקור @33כמו זכור את יום השבת וכן שמור ששניהם קמוצים בדרך המקור והכוונה בהם על ציווי: 
@11והשלם והחסר @33שרוב המלות באים בשלימות ומהם נמצאים חסרות כמו מלת יגח ששרשו נגח וחסר נו"ן השורש וכן מלת ידור ששרשו נדר והרבה דומיהם: 
@11והנח והכפול @33הם שני הפכים כי בנח הכוונה על האותיות הנחות ובלחי מורגשות במבטא כמו ברא קרא שהאל"ף נחה וכן היו"ד במלת תמים ודומיהן ובמלת כפול הכוונה בהיפך שיש אותיות שנכפלו במלה כמו בלל סבב גלל ולפעמים שנים שנים באים כפולים כמו ירקרק סחרחר: 
@11מהנראה והנסתר @33שיש נח נראה ונח נסתר כמו במלות בראשית ברא האל"ף נחה ונסתרת משא"כ את השמים ואת הארץ שסופם נחים ונראים: 
@11העובר והאמתי @33מה שנאמר דרך העברה בהשאלה כמו ראש ההר ורגלי ההר ומה שנאמרו באמת: 
@11והשמות הדומים @33שיש שמות דומים אעפ"י שהם שונים בכוונתם כמו וישלח יעקב מלאכים עם וישלח את לוט שזה לשון שליחות וזה לשון שילוח ועיין פירש"י בפסוק וישלח את היונה וכן בשלח פרעה וכן מזו הדוגמא ואברהם הולך עמם לשלחם שהיו כעצורים אצלו בסעודה ובשאינם דומים הכוונה להיפך והם הנקראים שמות נרדפים שהמלות משונות וכוונתם אחד כמו איחור ובושש ובגד ושמלה ודומיהם הרבה: 
@11והנגזרים @33כמו אשה הרה שהיא מלה נגזרת מלשון הר וכן בשמות בני אדם נמצא הרבה כמו שמות בני יעקב: 
@11והזרים @33שנמצאים הרבה מלות זרות במקרא כמו מלת וישרנה הפרות שכתב רש"י ז"ל מלה זו אנדרוגינוס והרבה מדוגמות אחרות ואין להאריך: 
@11בתארים ובפעלים @33שלפעמים נכתבה מלה אחת שני פעמים פעם בלשון תאר ופעם בלשון פועל כמו מלת מבין נאמר כל יודע מבין הוא תאר ומבין חדות הוא פועל ודומיה הרבה: 
@11ולחקור על העובד והאמתי @33למעלה אמר על ידיעת העובר והאמתי שהכוונה על ידיעת סתמית בלי חקירה ובכאן אמר ולחקור על כו': 
@11בגשמות @33כלומר כמו הדברים והתנועות הגשמיות הנאמרות בו יתברך שנאמרו רק בדרד העברה ובשאלה כמו וירא ה' וישמע ה' וירד ה' ויחר אף ה' ודומיהן: 
@11כנראה ממנו @33כלומר שהם מפרשים כוונת הכתוב כן כפי הנראה מפשוטו בלי קבלת חז"ל: 
@11מבלי עיון בתלמוד @33ועליהם אמרו התנאים מבלי עולם שמורים מתוך משנתן כו': 
@11מתולדות הדינין@33 הוא העסק בשאלות ותשובות זרות שזכר בהקדמה: 
@11אותות הנביא@33 לדעת מה הם אותות מורות על אמתת הנבואה והאותות המורים על הקבלה שהוא תורה שבע"פ: 
@11והבאת הראיות עליו @33על מציאותו ויחודו ית' ושאר תאריו ומדותיו: 
@11הכתוב והמושכל@33 שבתורה נכתב לנו צווי הקבלה שבע"פ כמו שנאמר ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך וגם השכל מעיד עליו אם מסתימת כמה מן הציווים ואם שבוודאי בלתי אפשר לכתוב הכל בספר כי עשות ספרים הרבה אין קץ: 
@11והתחלקות מדיני @33לפי חלוקת המדינות כמ"ש חז"ל הא לן והא להו: 
@11נשא אותם הסכלות @33סכלותם השיא אותם למאוס בתורה. השיא הסית כמו תפלצתך השיא אותך: 
@11גם גובר התאות עליהם@33 גם תגבורת התאות השיא אותם לכך ומלת גם מוסבת על מלת נשא: 
@11שמנהיגים בהם@33 חסר הפועל והכוונה שראשי האומות מנהיגים בהם את אומותיהם וכחוקים שמנהיגים בהם המשכילים את הכסילים: 
@11עול התורה @33נגד ההערה התוריה ועבותות השכל נגד ההערה השכלית: 
@11בגמול ועונש @33שאחר שלפי דעתם אין כוונתו ית' בנתינת התורה רק לתקון עוה"ז א"כ אין עונש הממרה בה רק קלקול ענינו בעוה"ז: 
@11המניעות וההסכמה @33כלו' בצד אחד אסתור דבריהם ואראה להם שהוא נמנע היות הדבר כן ובצד אחד אסכים לדבריהם ואומר שאפי' אם היה באפשר שיהיה כן אעפ"כ היינו ג"כ חייבים לשמוע לה: 
@11לשנות מנהג @33מנהג הטבע: 
@11ואם הוא כו'@33 אף שהוא מכוון לישר אותם אעפ"כ אחר שהוא מכזב וכו': 
@11כי אין החזון @33כך הגרסא הנכונה כלו' ולמה יברחו מהאמין בנבואה ויאמינו בשנוי מנהג העולם ברצון הבורא אחר שאין החזון יותר נפלא משינוי הטבע: 
@11מחסד האלהים לישר בריאותיו @33שילכו בדרך ישרה לפי שהיושר חביב אצלו והעול שנאוי לפניו גם להנהיג אותם בם. כלומר לתקן ענינם גם יתכן שכוון באמרו לישר נגד סור מרע שלא יתעסקו בפועל רע ובאמרו להנהיג על הפועל הטוב: 
@11והטעם בזה @33הטעה אותם בזה הדבר מה שהושב פעמים וכו' כלומר שהוחזר פעמים רבות והטעם הה"א בחיר"ק והעי"ן קמוצה: 
@11מהם כו' ומהם כו' @33כלומר שבודאי אי אפשר לומר שכוונת הכתוב על גמול עוה"ז שהרי אנו רואים בחוש שהרבה צדיקים חיים בחיי צער והרבה רשעים חיים בנחת עד זיבולא בתרייתא שלמא שאף על היעודים הבאים בתורה יאמרו שנאמרו לרבים דוקא אמנם אלו שמביא נאמרו גם ביחיד: 
@11בגלוים ולא במצפונם @33במעשה המצוה ובלשונם ולא בלבבם בדבורם בה: 
@11לגמול העולם @33שבני אדם גומלים טובה לטובים: 
@11ולשבח בני אדם @33בפה וכבודם בפועל: 
@11השתוף הנסתר @33שתוף בע"ז שהרי הוא עובד את עצמו ולא את בוראו וקראו נסתר שאין כוונתו גלוי לכל: 
@11בעוה"ז ובעוה"ב @33שהם מצפים לגמול ממנו ית' בשני העולמות ולא מב"א ואינם שוים לאותן שנאמרו למעלה: 
@11מיראתם את עונשו @33ולא בשביל הגמול על הטוב רק מיראת העונש על הרע: 
@11וחוטא אחד @33שלפעמים האדם חוטא בדבר אחד ממפסידי העבודה ומאבד בזה כל העבודה ולפי זה מלת וחוטא הוא פועל ולא תאר: 
@11הגבהות והגאוה @33הרי שאם היה מתגאה בודאי היה מפסיד העבודה שבודאי הגאוה הוא המפסיד הגדול שבכל המפסידים ובאמת לא היה יודע מאין בא לו ההפסד שהרי אין האדם מתגאה אלא אם כן נדמה לו שהוא ראוי להתגאות ושכל גאותו וגאונו לא ימצאו לו עון אשר חטא: 
@11ידיעתם אותו @33ידיעת גדולתו ורוממותו והכרתם ענינו ענין הנהגתו עם ברואיו: 
@11נמסרו אל האלהים @33מסרו עצמם להנהגתו ית' ולרצונו בם: 
@11וכרתו עמו ברית @33לעמוד בקשר עבודתו עד תומם: 
@11וסחרו עמו @33הכוונה בזה שמיד שמגיע להם טובה נומנו ית' יחייבו עצמם בתוספת אומץ בעבודתו ית' גם יחדשו להם דברים בחלקי העבודה כמו שהאריך המחבר בזה במקום אחר והרי ענינם עמו כסוחרים הנושאים ונותנים ומחליפין זה עם זה: 
@11והסכימו עליו @33מסכימים עם חבוריהם המתעוררים בענין מעניני עבודתו ית' כמד"א חבר אני לכל אשר יראוך: 
@11ונתנו לו כו' @33כלומר גמרו בדעתם שנפשם ובניהם וקנינם הכל שלו ית' והם מוכנים להחזירם לו בעת בא להפיק רצונו בכך ואח"ז אמר שכמו שקבלו וגמרו בדעתם כן קיימו בבא העת ועמדו באמונתם: 
@11כורתי בריתי עלי זבח @33הפירוש כפי כוונתו שהביאו צוארם במסורת בריתו ית' לעמוד בפקודת משמרתו עד מסירת נפשם לטבח: 
@11אנשי התכונות @33כצ"ל בכ"ף: 
@11מה שסמוכה לה @33איזה תכונה פירוש מעלה סמוכה לה ולפי שצריך לעלות עד התכונה העליונה אמר שידע כמה מדרגות יש בין התכונה שהוא אוחז בה ובין התכונה העליונה וישתדל לעלות קו לקו עד שישיג העליונה: 
@22פרק ה 
@11מן הבאור והגלוי @33שהמליצה הבאה בדרך שאלה ותשובה כאלו שני אנשים מתווכחים אחד שואל ואחד משיב היא באה מבוארת בהרחבה ועי"ז ענינה נגלה יותר לדעת המתבונן בו לפי שדרך השואל להתעצם להרחיב שאלתו שתהא נראית שאלת חכמה כי כבר אמר החכם שאלת החכם חצי חכמה והמשיב מתעצם לרפאות מחלת השאלה ולבטלה בכל יכולתו: 
@11למחקרנו @33להענין אשר אנחנו חוקרים אותו: 
@11באמצעות שכלו @33שגם הערת השכל מתיחסת אל הבורא שהוא החונן את האדם בשכלו והשכל הוא האמצעי כמו שבעולם החציבה מתיחסת אל האדם והגרזן הוא האמצעי: 
@11אך הדברים אשר כו' @33לענין ההערה השכלית הם אלו שיתברר אצלו כו': 
@11שנטע הבורא בשכל בה ההכרה @33להכיר שבח האמת וגנות הכזב כו': 
@11בשבח האמת כו' @33שראוי לשבח האמת ולגנות הכזב לבחור בפעולת הצדק כו' והנה השמות נחלקו לעיון ולמעשה לכן אמר חלוקות אמת וכזב על שלמות העיון וצדק ועול על שלמות המעשה ובחור וסור וגמול כולם בחול"ם להיותם מקור כמו זכור שמור: 
@11וגמול בעל הטוב בטוב והודותם @33גמול במעשה והודאה בפה וכן ברע: 
@11וגמול אנשי הרע כו' @33ואף שאסרה לנו התורה החלוקה הזאת כמ"ש לא תקום ולא תטור אולם השכל בודאי היה מחייב כן ונ"מ במקומות שהתירה לנו התורה וחייבה אותנו כמו עמון ומואב ועמלק וכן להעניש העוברים ע"פ דין המסור לב"ד: 
@11ולשקול הטובות כו' @33כי בדברים כאלו צריך להיות לאדם פלס ומאזני משפט שהרי לא יתכן לשבח לאדם בשבח גדול על טובה קטנה גם לא יצדק תאר גמול אם הוא גדול יתר מאד על הצדק שעשה וכן ברע: 
@11ולהשלים עם בני אדם @33להיות בברית שלום עמהם: 
@11ויתרון גמול על גמול ועבודה על עבודה @33שגם זה תלוי בבחינת השכל כמו שחקרו רז"ל אם סקילה חמורה או שריפה הרג או חנק מלקות או ממון נדוי או נגדא: 
@11ואם יזכירהו כו' @33שיזכור שהוא צריך לשום דרכו ולהכין צעדו לדרוך בדרך טובה: 
@11להבין טובותיו @33הבאים עליו: 
@11ויחזק @33החי"ת בפת"ח שהוא יחזק ויאמץ כח הכרתו בה': 
@11בעבור כלילתם ורובם @33להיותם רבים מאד ובהם טובות כוללות שטובה אחת כלולה מהרבה טובות פרטיות כמו כח הזכרון שיש לאדם בו תועלות הרבה כמבואר בספר זה וכן הרבה כמוהו: 
@11והתמדתם @33היותם תמידים בזמן כמו החיים והבריאות ומשיכתם הם הטובות שאינם תמידים כאלו אמנם הם מצוים ושבים אליו מזמן לזמן ועל שתי חלוקות אלו אמר למעלה בשער הבחינה והתגדלם בטובות האלהים העודפות והתגלגלם בהם עיין שם ובאלו שתי החלוקות טובה אחת נחשבת להרבה במספר מצד רבויה בזמן: 
@11יתבע את נפשו @33כלו' שאז בכוון יתבע את נפשו ויעיר אותה לכך וכאשר תתעורר לזה אזי יראה לה שאין זה ביכלתה ועי"ז ילחצנה להיות נכנעת ושפלה כמו שמבאר והולך ואמר מגמול בעל הטוב בטוב על המצות שבין אדם למקום שהם לפי הנראה כמו גמול לבורא ית' על טובותיו ואמר ובחור בצוק על המצות שבין אדם לבריות שהחלוקות האלו נקראים דרך כלל מצות ומשפטים: 
@11להכנע @33בפעולות מורות על שפלות כמו תענית שק ואפר כמו שנאמר הראית כי נכנע אחאב מלפני: 
@11ולהיות שפל ונקל @33במחשבתו שפל בבחינת עצמו מחזיק עצמו בשפלות הוא הפך גבה לב ונקל עלוב ונקלה מזולתו המקלה אותו כמד"א ארור מקלה אביו ואמו: 
@11במעשים @33לעשות מעשים אשר וכו': 
@11בהם יתכן כו' @33כלו' לגשת לעבוד אותו במעשים ההם כמד"א בגשתם אל המזבח לשרת ולהתקרב ע"י אל הבורא ית': 
@11תמורות גמולו @33שאין לקרא עליהם שם גמול להיותם מעטים מאד בערך הטובות אולם שם תמורה יפול גם בהמיר דבר קטן על גדול אחר שהוא נתון תחתיו: 
@11התברר אצלך והתקיים בדעתך @33לפי שיש דבר שנתברר אצל האדם כבר בבירור שלם אמנם לא שמר אותו בזכרונו ולא נתקיים בדעתו כי נשכח ממנו: 
@11שאת חבולה וקנויה כו' @33כי כן בטבע העולם האיש הרש ימשכן חפץ אצל העשיר כי קשה עליו למכור אותו בתחלה ומקוה אולי תשיג ידו אח"כ לפדות אותו ואח"כ בראותו שהוא נצרך עוד למעות הוא בא ונוטל עוד עד יתרבה המשאת בערך שיווי החפץ וממילא הוא נחלט ונקנה לממושכן. כן האדם בתחלתו חייב מעט לבוראו ואז נפשו חבולה וחובו הולך ומתרבה עד שנפשו נקנית לבוראו וז"א חבולה וכו' וקנויה כו': 
@11ברוב חסדיו@33 על ההטבות שהטיב לך בחסדו ועוצם חנותו הם ההצלות שהציל אותך מצרותיך שבזה שייך מדת חנון כמו ושמעתי כי חנון אני. חנותיו לשון חנינה כמו השכח חנות אל: 
@11קצת מה כו' @33כלומר אף שאין בכחך לפרוע כולם תפרע עכ"פ קצת מהם כפי יכולתך: 
@11כוספך אליו @33אל הפרעון: 
@11כוספי חזק @33להבא וצערי גדול לשעבר שהייתי עצל בזה או צערי גדול לחסרון ידיעתי איך ומה לפרוע כי לא היה לי מורה דרך עד הנה: 
@11תפתי נפשך @33כאדם המפתה רעהו להנותו בדבר המזיק לו כמו שמבאר להלן באמרו אינו מונה כי אם את עצמן ומלת אונאה הונחה בדברי חז"ל על הגונב דעת חבירו: 
@11ומפסיד הרופא כו' @33כלומר מה לרופא בכך הוא אינו מפסיד כ"א טרחו אמנם לעצמו הוא עוכר כי יכפל עליו חליו כי כן טבע סמי הרפואה להזיק להבלתי נאותים להם כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרקיו: 
@11והאיך יהיה @33איך אדע אם כוספי כוסף אמת או עדיין בשום רפיון יכונה: 
@11הצלתך וחיותך @33הצלתך מן העונשים המרים וחיותך בחיים נעימים: 
@11כוספך אמת @33כלו' הוא עצמי ומתקיים וממילא תשיג חפצך מהר וזה אמרו וחפצך נחוץ הכוסף והחרוץ הם ב' דברים וכבר ימצא כוסף בלי חפץ וחפץ בלי כוסף שמלת חפץ הונחה על חוזק השתוקקות בנפש להדבק בדבר החמוד לה בעת שעלה ציור הדבר ההוא ברעיוניה והיא מפעולת הטבע ואולי אעפ"כ לא תחפוץ בו מצד איזו מניעה כאלו תאמר מי שגבר עליו הרעב ביום צום שצודק לומר על הנפש שהיא נכספת אז למאכל אולם לא תחפוץ בו שהחפץ הונח על הרצון בבחירת הדעת וגם ימצא חפץ בלי כוסף כמו בקחת אדם סם מר לתועלת רפואה שהוא חפץ בו על כרחו אמנם אין טבעו נכסף אליו וכבר ידוע שבכל כחות האדם יש כמה מדרגות בפחות ויתר וכן בכוסף יש כוסף חזק ויש עוד חזק ממנו אולם לא יתכן להיות כוסף רפה בהחלט כי אם הוא רפה איננו כוסף כלל וע"פ ההצעה הזאת תבין מליצת המחבר בכוסף ובחפץ בכל דבריו אלה והבן: 
@11חפצי רפה @33כבר יצדק ל' רפיון בחפץ אולם בכוסף לא יצדק כנ"ל לכן אומר בכוסף כוזב שהוא ל' הפסק שכבר יכול להיות שיכסוף האדם לדבר מה ואח"כ נתקררה תשוקתו ונכזב הכוסף: 
@11כוספי אמת @33אמת הוא הדבר הקיים והוא היפך הכוזב: 
@11וחפצי ברור @33כלומר חזק ואמר ברור לפי שסיבת הרפיון בחפץ הוא להיותו מעורב בסיג איזה פניות מתנגדות להחפץ ההוא והוא כמו תערובות שמרים בדם האדם המנגדים לטבע הבריאות ומחלישים כחו ובהתחזק החפץ יורה כי הגו סיגיו ונשאר ברור: 
@11על צער הרפואה @33הם פעולות הרפואה הנעשית בחיצונות הגוף כמו הזריה והתחבושת ויש בשר שהרופא גורדו וסבלו מרירות ההם ברפואות הנלקחים דרך אכילה: 
@11מראשיתך @33מראשית הויתך שמתחלת יצירת הגוף התחברה אליו הנפש ובכחות אמר מתחלת גדולך שהרי הם המותרות אשר הרגיל עצמו בהם משבא לכלל דעת ולא יתכן לומר עליהם מראשיתו שהרי לא לאדם דרכו בהיותו בבטן אמו: 
@11והגאוה @33בבחינה נגד זולתו והגבהות גבה לב בעצמו: 
@11והמנוחה @33מיגיעת אברי הגוף והשלוה הוא שלות הלב מטרדת הרעיונות: 
@11והתנאות להם @33היות נראה להם לאדם נאה: 
@11בקנינים העולמיים והכריחם באשר בידם @33להתקנאות בהם במה שרואים בידם מקניני העולם והכריח הה"א בפת"ח כלומר להוציא מאשר בידם על כרחם: 
@11ובזות אותם @33בעיניהם וזכור גנותם שלא בפניהם: 
@11מן הכחות והמדות @33זכר תחלה הכחות שהן הסיבות המחזיקות וצריך להסיר תחלה הסיבה כי בסור הסיבה יסור המסובב: 
@11ולהפקד @33פירושו לשון חסרון כמו ויפקד מקום דוד והנה בנתח בשר שאחרי שנכרת ונתרפא אין בחסרונו הפסד ניכר וכל ענינו הוא צער כאב הכריתה זכר בו לשון כריתה אולם באבר שלם שחסרון האבר מתשמיש הגוף הוא יותר מצער הכריתה זכר בו החסרון: 
@11מה שיש בין שני הענינים @33על צער כריתת נתח שלא יצדק בו לשון רעה שאינו רק כאב לשעה גם צודק בנתח לומר בין שני הענינים שצער הכאב ופחד ההעדר כמות הם ב' ענינים שונים ובענינים שונים שייך לשון התבוננות לזה אמר בו מבין משא"כ חסרון אבר שהוא חלק מחלקי גופו וחסרון כל הגוף הם ענין אחד והוא דוגמת מאמרם ז"ל מה לי קטליה כוליה ומה לי כו' ואין שייך בו לשון התבוננות רק לשון הכרה להכיר הפרש הכמות והבן ועל חסרון אבר שנעשה בעל מום קבוע והוא רעה רבה אמר ומכיר מה שיש בין שתי הרעות: 
@11שימי אל לבך כו' @33שבתחלה צריך להעלות על לבו ציור שני ההפכים ואח"כ צריך להשתמש בכח הבינה לשקול ההפרש ביניהם: 
@11הטובה אשר תגיע אליך כו' @33בטובה אמר לשון הגעה כי הוא מדבר עם האדם אשר ברע הוא עד הנה ואם ייטיב דרכו יגיעוהו מחדש טובות לא יועדו לו עד הנה אולם ברעה אמר אשר תמצא אותך וגם בתורה אמר ומצאוך כל הדברים האלה כי הרעה כבר מוכנת ומיועדת לפועלי רע וכאלו מחפשת אחריהם וצודה להם עד שתמצא אותם בהגיע תור שילום גמולם מאת האלהים כמו שאמר החכם וגם רשע ליום רעה ואמר נכונו ללצים שפטים ואמר חטאים תרדף רעה: 
@11ממאפל קדרות העולם @33אופל רעיוני לבבם ממה שלבם קודר כל היום בתאות העולם: 
@11שהנאותיו מעורבים כו' @33הם שתי פחיתות בהנאות העילם א' שגם בשעת הנאתם אין תאותם שלמה שהרי העצב מעורב בהם ב' שהם הוים ונפסקים תמיד והנה מצד שהם מעורבים בעצבים אין נפש האדם שלוה בהם גם לשעתם רק דואגת על היותם בלתי שלמים כחפצו ולהיותם נפסקים והרי הם מתחדשים תמיד על הנפש איננה במנוחה כי כל היום התאוה תאוה והלשון מבואר: 
@11חזקת הכרתך @33שבודאי כל אדם מכיר טוב האחרית אמנם הכרתם חלושה לזה אמר חזקת הכרתך: 
@11ושתשתדל לו @33בפעולות המביאות אליו ותחוש עליו להזהר מן המפסידים אותו כפי שמבואר בדבריו בהרבה מקומות מזה החיבור שהוא מונה והולך מפסידי כל דבר: 
@11הצלתך וחיותך @33הצלתך מן מות הנפש וקנות חיותך: 
@11משיבת דאגתך @33על הפסד חמודותיו בזמן העבר שהיה כבר נשכח ממנו לולי שרוב המיית לבו בחמדת הזמן משיב אל לבו כל הפסד חמודותיו שאבדו ובהכפלת יגונו כוון בדבר המצער לשעתו שלולי חזקת חמדתו היה יגונו חלש בהם והוא מכפיל ומחזק אותו והרו הם ב' בחינות בצער אבידות מה שבידו ואח"כ באר האבל בהעדר משאלותיו שאינו יכול להשיג: 
@11אין לו קיום ולא התמדה @33שכבר ימצא דבר שאין לו קיום באיש ויש לו התמדה במין כמו דוגמת מי הנהר שבסור אלו יבואו אחרים ממינם ויתכן לומר על מי הנהר שהם מתמידים אולם טובות עוה"ז אפשר שילכו ולא יבאו אחרים חלופם: 
@11כל שכן שלא תגיעי כו' @33כלו' כ"ז לו הונח שתגיע אליהם כל שכן שאפשר שלא תשיג אותם כלל: 
@11ממשלת הדבר וכללו של ענין @33אמשול לך משל בדבר זה ובשתים אועיל לך בדבר זה האחד במה שהדבר המונח במשל הוא יותר נוח להתבונן בו כידוע והשנית שעפ"י המשל הזה יהיו כל פרטי הבחינות מזה הענין כלולים בכלל אחד ויהיו קלי השמירה וז"א וכללו של ענין: 
@11עם השתוות הערכים @33פירש שערך עילוי מי שהוא למעלה ממך עליך כערך עילויך על מי שהוא למטה ממך: 
@11ומה שהוא טוב כו' וירע לך כו' @33או ירע לך: 
@11פירוש ובאור @33פירוש מה שמפרש ומגלה הדברים הסתומים ובאור נקרא הרחבת הענין יותר ממה שיורו הדברים ההם: 
@11שאת הטיבות @33גרסינן שאת הא' בפת"ח והטיבות כו' ביו"ד אחר הטי"ת: 
@11לעבדך מקנת כספך @33ולא כתיב יליד ביתך אף שבאמת יצדק עלינו תאר זה כמו שנאמר הלא הוא אביך קנך הוא עשו רק לפי שמצאנו אצל קבלת עול מלכותו ית' נאמר אשר הוצאתיך מארץ מצרים ולא נאמר אשר בראתיך וכבר נאמרו בזה טעמים תמצאם בספר הכוזרי ובראב"ע על התורה בפסוק זה ועל יציאת מצרים נאמר עם זו קנית ולכן הזכיר לשון קנין גם לפי המשל בין בני אדם יותר יחייב השכל ההכנעה לאדון מעבד מקנת כסף מיליד בית שהיליד בית בא להאדון בדרך מציאה אשר לא כוון אליו האדון משא"כ במקנת כסף: 
@11נאמן ומשתדל בעניניו @33שיהיה נאמן בעניניו ומשתדל בם וכוונתו עפ"י חלוקתו בהקדמת העבדות לב' חלוקות דהיינו חובות הלבבות וחובת האברים ועל חובת הלבבות אמר נאמן ועל חובת האברים אמר ומשתדל בם: 
@11ושיירא אותו @33יראת הרוממות ויפחד ממנו יפחד מציור יכולתו להעניש עוברי רצונו גם לפי שהוא ית' רחוק מצד השגת מהותו וקרוב מצד השגחתו נאמר בו מורא ופחד המורא מרחוק ופחדו מקרוב: 
@11שישפל ויכנע כו' בנראה כו' ובנסתר @33ישפל בנראה במעשיו ויכנע בסתר מצפונו: 
@11במלבושו ובמדותיו @33שאין לעבד להתלבש לפני אדוניו במלבוש כבוד כדרך בני חורין גם אין לו להראות סלסול במדותיו ד"מ שלא יכעוס לפניו אפילו על מי שראוי לכעוס כפי הדין גם אין לו להכריע דבריו כמו שאמרו בכבוד אב: 
@11ויכבדהו וירוממהו כו' @33יכבדהו בלבבו וירוממהו בלשונו: 
@11וישבח ויודה @33שבח הוא סיפור מעלותיו והודאה שיודה לו על הטוב שהטיב עמו: 
@11ושיזכור טובותיו @33יזכירם בפיו תמיד בינו לבין עצמו גם בפני אחרים וזהו בסתר ובגלוי: 
@11כפי שראוי לו @33שלא יעשו כמו שאמרו ז"ל משל למי שיש לו אלף אלפים דינרי זהב ומקלסין אותו בשל כסף: 
@11מאהבתו שימצא כו' @33לפי שהוא אוהב וחפץ שימצא חן בעיניו: 
@11ויתקרב אל רצונו @33יתנהג בתכונה שיהיה ממילא קרוב לו ורצוי אליו וגם יתחנן לו שיהיה לרצון לפניו וזה אומרו ויתחנן כו': 
@11ויפחד שיהיה מקצר @33יפחד אולי הוא מקצר במצותיו ואמרו יהיה לשון עתיד כלו' הוא מפחד אולי יוודע לו בזמן החשבון שהיה מקצר או כמאמרם ז"ל שהצדיק ירא לעתיד שמא יגרום החטא או כוונתו שציור הפחד הוא אצלו בהכינו עצמו לאיזה דבר עבודה אולי יהיה מקצר בה: 
@11ישמור מצותו @33עשה טוב ויתרחק כו' נגד סור מרע: 
@11בצד מה שהוא חייב כו' @33שיהיו מעשיו בזויים בעיניו נגד מה שהוא חייב לעשות והיינו בבחינת כמות המעשים במיעוט מספרם גם בבחינת איכותם ואח"כ אמר וימעט אצלו טרחו בבחי' הטורח בעבודה: 
@11ויותר בקטנות מעלתו @33שיודה שמעלתו קטנה בעיני עצמו בערך גדולת אדוניו בנפשו פירוש במחשבתו: 
@11וכניעה ושפלות @33כניעה במעשים ושפלות ברוח: 
@11ושירצה @33שיקבל ברצון: 
@11ירצה ויסבול @33יקבל ברצון בהתחלה ויסבול כל זמן המשכו ולא ישתדל בתחבולות אנושי להסירו מעליו: 
@11ולא יחשדנו בדינו @33על מיעוט חלק שחלק לו בצרכיו ועיניו רואות רבות הטובה אצל אחרים ולא יחשוד אותו לומר משא פנים יש בדבר ובזה שייך לשון דין כמאמר רז"ל קופה מתחלקת בשלשה לפי שהוא דין: 
@11ואמר ולא יעוולנו בגזירתו @33אם גזר עליו רע ח"ו לא ייחס לו עולה ומצאנו שני הלשונות בשירת האזינו הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט נגד חלוקות ההטבה ואח"ז אמר אל אמונה ואין עול על גזירת הרע ח"ו ומפרש אח"כ דבריו באמרו ויהיה די לו במה שחננו זהו החלוקה הראשונה ויצדיקנו ביסרו אותו היא החלוקה השניה: 
@11והמקנה עליו @33איך שהוא קנין אדוניו ומלת עליו כלו' שיש עליו תחר קנין לאדוניו: 
@11כי אם בזכרו @33שבכל הגיוניו ימצא ב(זיו זכרון אדוניו: 
@11ולא יביט כי אם אל דרכיו @33ללמוד לעצמו דרכי אדוניו כמו שנאמר והלכת בדרכיו: 
@11ולא ישמש@33 שכל שירותו אותו לא תהיה מגמתו רק שיהיה לרצון לו: 
@11ולא ישמח כו' @33שלא יהיה שמח בשום דבר בעולם רק בעבודת בוראו: 
@11ולא יבקר@33 מבקש נקרא המשתדל בדבר להשיג אותו ואמר שלא ישים השתדלות יתירה בשום דבר בעולם רק בהשגת רצון אדוניו: 
@11ולא יעמוד כו' @33כוונתו במלת יעמוד לשון הפסק כמו ובפתחו עמדו כל העם וכמו עמדו לא ענו עוד שפסק דבורם ואמר שלא יחרד ויפסוק בשום דבר בעולם בהרגשתו נזקו כמו שיתבהל ויחרד ויפסק בעסקו בהרגישו שהוא מורה בוראו בענין ההוא: 
@11כי אם בביתו @33בכדי שיהיה מוכן תמיד לשירותו: 
@11ולא יקום כו' @33שבשום דבר בעולם לא יתעשת כ"כ להיות מצבו חזק בענין ההוא לבל ימוטו פעמיו ממנו כי אם באמונת אדוניו שיתעצם בכל יכלתו לבל ימעדו קרסוליו: 
@11סוס יראתו @33לשון כסות כמו ובדם ענבים סותה ודימה יראת הבורא לכסות שלובש האדם לכסות ולהעלים בשר ערוה כן יראת האלהים תכסה על גנות המדות הפחותים שבכח האדם לבל יצאו לפועל: 
@11ולא יתדמה כו' @33שמי שהוא אהוב מאד אצל האדם מרוב אהבתו אותו תמונתו דבוקה בלבו והתמונה הדבוקה בלב מצטיירת ומתדמה תמיד לפניו כאלו היא עומדת נגדו וזה פשט הכתוב שויתי ה' לנגדי תמיד: 
@11ולא יעור כו' @33שהדבר האהוב ונחמד לאדם הוא אצלו ראשית כל מחשבותיו ומיד שיעור משנתו הוא קודם להכנס במחשבתו מדברים אחרים ומיד עולה זכרונו לפניו במתקרב: 
@11כי אם עמו @33בהיותו עמו לפי שהוא משתוקק תמיד אליו: 
@11כי אם מהמרותו @33מדבר שהוא נגד רצונו ית' וממרה אותו: 
@11בעת כעסו @33עליו: 
@11מפחדו עליו @33פן יפיל עליו אדוניו פחד: 
@11שמחייב רצונו @33שרצון אדוניו מחייב אותו להיות הוא כועס עליו: 
@11ולא ירצה כו' @33איננו לרצון לפניו זולת מי שעושה רצון אדוניו: 
@11כי אם ברשותו @33כאשר אדוניו מרשה אותו לקחת: 
@11אחר הפקת רצון כו' @33אחר שידע שיש בדבר הזה הוצאת רצון אדוניו לפועל ומלת אחר מוסבת על הידיעה כלומר אחר שידע שיש בדבר הפקת וכו' או כוונתו במלת אחר על המשך תשוקתו אחר דבר זה כמו אחר ה' אלהיכם תלכו שהכוונה שם להיותנו נמשכים בכל תנועותינו אחר רצונו ית': 
@11ובהפכם יוכרו כו' @33בכל הענינים יודע ויוכר הצד הבלתי ידוע מן הצד הידוע שהוא הפכי ד"מ העני מצייר טובת העושר ע"י הכרתו בצער העוני שהוא הפכו וע"ז אמרו ידיעת ההפכים אחד והכוונה בכאן שאחר שבארנו ההנהגות הטובות בעיני האדון ממילא ידוע שההנהגות שהם הפכם הם רעות בעיניו אם יתנהג העבד בם וצריך להניח הרע ולאחוז בטוב: 
@22פרק ו 
@11כבר הבינותי כו' ובמה שפירשת די @33כבר אמרתי שהבינותי מה שזכרת: 
@11שכך נאמר למעלה @33רק בקשתי ממך אז לפרש לי הדבר באר היטב עתה אני מחזיק לך טובה ומודה שפירשת לי די: 
@11בתוספת העבודה @33בחינות חלוקות באיזה מהם אני משותף עם זולתי ומה שאני צריך להוסיף עליהם: 
@11העבודה על אנשיה @33על האנשים אשר היא חלה עליהם בחיוב: 
@11בטובה עליהם @33לפי התחלקות הטובות הבאות על האנשים מאת הבורא ית' שהם מתחלקות לכלליות ופרטיות כן לפיהן מתחלקת העבודה כאשר יבאר: 
@11על המדברים @33מין האדם בכלל: 
@11המציאם @33הה"א בפת"ח והאל"ף בקמץ והוא במשקל הגלותם גלות שלמה רק ששם כינוי הרבים מוסב על הפועל ובכאן על הפעול והכוונה מציאותם שהמציאם הוא ית': 
@11והחיותם @33שבתחלה ריקם הולד הוא בלי תנועה כמת ואח"כ נתן בו חיות: 
@11והטובה להם @33שהוא מטיב להם: 
@11שדבק בהם @33על ידיהם: 
@11ייטיב להם @33בהנאות גופניות ויתן לו וכו' מעלה יתירה בהתנשאות וכבוד: 
@11אנכי מגן לך @33בעוה"ז שכרך הרבה מאד בעוה"ב: 
@11שדינו בדין הבהמות @33יהיה ענינו בעולמו כענין הבהמות כלומר אף שתראה אותו בהצלחת הומן יהיה תכליתו כהצלחת הבהמות שמשמינים אותם בהלעיט אותם באבוס בר בכדי להכינם לטבח וע"ז הביא הפסוק האומר בביאור שיקר אויבי ה' הוא כיקר כרים שסופן לכליון חרוץ: 
@11רוחכם אש תאכלכם @33והם דברי הרמב"ם ז"ל בהלכות תשובה שאמר שהרעה שאין למעלה ממנה היא שתכרת הנפש ולא תזכה לטובה הצפונה וכו' ע"ש: 
@11עם מן העמים @33הנחת שם עם על קיבוץ בני אדם להיות לאגודם אחת והנחת שם אומה על מספר רב מאנשים ששרשם משפחה אחת הנאה מאב אחד קדום כמו אדום ומואב ועמון ודומיהם: 
@11בתורות יתירות @33הנקרא תורת כהנים ובא במאמרם ז"ל שאני כהנים שריבה בהם הכתוב מצות יתירות: 
@11וטוב לא יהיה כו' @33סתם טוב הוא רב טוב הצפון לעוה"ב ואח"ז אמר ולא יאריך ימים כצל על ימי העוה"ז כלומר שאפילו ימי העוה"ז שהם כצל כמד"א כי כצל ימינו עלי ארץ לא יאריך: 
@11לאהבת רצון האלהים @33שהוא אוהב לעשות רצונו ית': 
@11נדיב נבחר @33שיתן בלב ההמון שיבחרוהו לנדיב ומורה צדק והוא שיתן האלהים חכמה בלבו שיוכל להורות צדק לרבים: 
@11ומי שהמרה האלהים מהם @33פי' שמן הטובות צמחה המראתו כמו קרח ועדתו שע"י עשרו ויחוסו התריס נגד משה ואהרן: 
@11או חכם העיר האלהים @33שהעיר האלהים כו': 
@11גם היא למלך הוכן העמיק הרחיב כו' @33שמדייק הכתוב בתיבת למלך לומר שביחוד למלך ההוא העמיק הרחיב המדורה יותר משאר עמו הרשעים כמותו שלהיות מלך מיוחד בטובה גדול עונו מנשוא ולכן הוא מיוחד ביתר שאת במפלתו ועונשו על רשעו: 
@11ותשוב להם @33ואז תשוב להם: 
@11הכוללות המדברים @33הכוללים מין המדברים: 
@11קודמת למחשבתי בהשלימו תוחלת כו' @33מיד מקדים ובא במחשבתי להיות מגמת כוונתי בעשותו דבר זה בכדי שאחר עשותו אותו בשלמותו אשיג תוחלת טובה העתידה לבא ע"י מעשה זה: 
@11אודנו במלותי על גודל טובו כו' @33שבדבורי אין נשמע רק הודאה על העבר שהטיב עמדי עד הנה וכן הוא מן הראוי אולם אני מכיר בחסרוני שעיקר מחשבתי וכוונתי בהודאה הוא לבקש התמדת הטובה כלומר שתתקיים לי הטובה ההיא ושעוד יוסיף לי כהנה עליה: 
@11לא כוונת הנואש @33שבאמת צריך האדם לכוון דעתו ליאש לבו מתשוקת תוספת הטובה והתמדתה כנ"ל ואו יהיה לבו שלם בכוונת ההודאה רק על העבר והנה דקדק בלשונו שמתחלה הקדים התמדה לתוספת ואח"כ הקדים התוספת להתמדה כי בשניהם דבר בדרך לא זו אף זו והבן: 
@11ממיעוט הכוונה הברורה כו' @33שהכוונה הברורה באיוב הודאתו על העבר היא מעוטה אצלי גם בדברים הכוללים ואיך א"כ אגיע וכו': 
@11על המיעוט @33שתעמידני על כמות מועט שאוכל לצאת י"ח ונקרא עליה שם עבודה כי אם תעמיס עלי בכמות מרובה אולי יכבד עלי וכלכל לא אוכל משא"כ בכמות מועט אהיה בטוח שאוכל להחזיק בו בהתמדה וז"א שאהיה ראויה להתמדתה: 
@11וכי דברי פיך כו' @33באמרך שדבריך הנשמעים מפיך נראים כדברי מודה על העבר ובאמרו כוונתך בהם לבקש על העתיד דהיינו שמחשבת לבך להוסיף וכו': 
@11ולא תפסעי פסיעה כו' @33שלא תפסע פסיעה בעבודת האל או לעשות רצון איזה אדם רק אם תקוה ליהנות ממנה: 
@11וכבר הטיב לך במה שתדעי ובמה שאינך יודעת @33כלומר ובעת שלא ידעת ודאי לא בקשת אותה: 
@11ואת לא תשכילי בבקשתך @33בשעת בקשתך: 
@11והודאתך לו במצפונך @33שמפני שכוונתו בהודאה בכדי שיוסיפו לו טובה וא"כ לא יתכן להקרא מחשבתו בשם הודאה רק בשם בקשה משא"כ אם כוונתו אמיתית גם מחשבתו תקרא בשם הודאה: 
@11ומה שתקוי כו' @33שכשתהיה בכוונה זאת אם תקוי להשיג ממנו ית' איזה דבר תהיה אז יותר בטוחה להשיג כי אז תהיה יותר ראויה ומוכנת לקבלת הטובה כשאתה מבין חסדו ית' עליך ואמר ראוי ומחוייב ראוי מצדך שאה מוכנת כנ"ל ומחוייב מצדו מצד מדת טובו המחייב להטיב לראוים לטובה: 
@11שאינך מכרת את עצמך כו' @33אינך מכרת קוטן ערכך שלפי קוטן ערכך די לך במעט מן הטוב: 
@11ולא ענין הנהגתו @33איך הנהגתך נגדו ית' היא נבזה ונקלה מאד בערך הראוי לפי רוממותו כמו שמבאר לקמן: 
@22פרק ז 
@11שלא ישימנה סיבה כו' @33שלא ישים הטובה סיבה להמרות על ידה עיני כבודו ית' כמו עשרו של קרח: 
@11נמבזה ומעוטה @33נבזה באיכותה ומעוטה בכמותה נמבזה נבזה כמו וכל המלאכה נמבזה ונמס (ש"א טו): 
@11שיודה האמצעי @33מוסב על מלת שלא שהתחיל בה: 
@11כמה שהוא ראוי לה @33שיתפאר שיש לו מה שראוי להשיג הטובה ההיא על ידה ולכן השיגה שאם הוא דבר שצריך להשיג אותו בעוצם יד יתפאר בכחו ויאמר שכחו ועוצם ידו הנמצא בו עשתה לו הדבר ההוא אם הוא דבר המושג בעצה ותחבולה יתפאר בחכמה ויאמר חכמתי עמדה לי וכדומה לזה בשאר דברים: 
@11ה"ג להראות בה מה שנסתר מרוע המצפון @33שעל ידי הטובה ההיא יגלה ויראה באדם ההוא רוע מחשבתו ומצפונו דרך משל מי שלבו חושק בעריות והוא ממשיך תשוקתו אחריהם ואין פחד אלהים לנגד עיניו רק שאין לאל ידו להוציא תשוקתו לפועל כי רש ונקלה הוא ואין לאל ידו לתת אתנן והרי רוע מצפונו נעלם מבני אדם וכשיעשר יגלה אז רוע לבבו וכבר אמרו מפרסמין את החנפים מפני חלול השם: 
@11ותשיאהו הטובה @33הטובה תשיתהו ותביאהו לחטא תשיאהו ל' הסתה כמו הנחש השיאני (בראשית ג') אל ישיא לכם חזקיהו (ישעיה לו): 
@11ויהיה כל חסר כו' @33ואז יהיה כל חסר הטובה ההיא טוב ממנו לפי שאין למו מכשול להחטיאו: 
@11בכוונתו ובהכנעו @33בכוונתו בפעולות מעשיות ממעשה העבודה ובהכנעו בשבחו והודאתו ותפלתו: 
@11ואם לא יוסיף יתמיד כו' @33אף שלא יוסיף עכ"פ יתמיד על מה שהיה: 
@11וישתדל לכוון את לבו כו' @33שעכ"פ מעט העבודה שהוא מוחזק בה עד הנה יהיה לבו שלם בכוונתה: 
@11לקצר ממעשהו @33בפועל ולטרוד אותו כלומר שע"י שיהיה לבו טרוד בטובה ההיא תחלש ותתמעט כוונתו במעשה העבודה מה שאדרבה היה צריך להוסיף בכוונה כנ"ל: 
@11על מי שהוא למטה ממנו כו' @33וע"י זה ישמח בחלקו בראותו שזולתו חסרים גם מזה ולא יביט על מי שהוא למעלה ממנו בטובות הזמן ויתקנא בהם ובעבודת האלהים צריך להיות בהיפך כמו שמבאר והולך: 
@11ויתגאה במעשהו ויתעלם ממנו @33שתים רעות יגיעו לו מזה אחד שעל ידי שהוא רואה שזולתו מקצרים במעשה העבודה ממנו יתגאה בזה בלבו ויאמר שהוא טוב מהם והשנית שעי"ז לפעמים כשתשיאהו כח העצלות יתרפה גם הוא מעבודה באמרו שדיו להיות בזולתו ומלת ממני מוסבת על מלת מעשהו שזכר והמפרש שהוא מתעלם מן הממעט מלחונן אותו אם הוא צריך לו הוא טועה ואיננו בקי בטוב המליצה: 
@11אורך סתר הבורא כו' @33מה שהוא ית' הסתיר עונשו ממנו זמן ארוך ומאריך אפו עליו: 
@11כדי שיהיה בטוח כו' @33כלומר שזה בכלל הנסיון והנחת הבחירה לאדם כדי שידמה לאדם כאלו הוא בטוח מקצפו ית' ולכן ערב לבו להמרות אותו משא"כ אם לא היה אריכת אפים היה האדם ירא וחרד בכל עת שהיצר משיאו לחטוא מפני העונש הכרוך בעקב החטא ובא אחריו מיד נמצא שהיה כמוכרח להזהר מן החטא ואיננו בחיריי: 
@11כי כל מי שהגיעו כו' @33כל הידועים לנו מן האנשים שעברו בדורות הראשונים וזה אומרו שהגיע דבריהם אלינו כלומר שנודע לנו ספרי עניניהם ומעשה הנהגתם וקורותם וכן מה שראינו אנשים מן ההמון אשר עמנו בדור הזה וזה אומרו וראינו מן הנמצאים עמנו שהטיב כו': 
@11ומי שלא יכול להוסיף כו' @33כלומר אף שלא יוסיף רק יוכל לקבל וכו' ואם יסירנה וכו' אם יסיר הוא ית' הטובה ממנו אח"כ בודאי יהיה זה לאחד משתי סבות דהיינו או למחות וכו': 
@22פרק ה 
@11התעסקת ברפואתי והעלית ארוכתי @33מלת רפואה הונח בכאן על העשק ברפואה קודם שנשלם ונגמר ומלת ארוכה הונחה אחר הגמר שחזר לאיתנו הראשון אז יאמר שהעלה ארוכה או שכוון בהם רפואה על המחלות הפנימיות ובשם ארוכה על הפצעים החיצונים לפי שיש באדם מחלות פנימיות בנפשו דהיינו באמונות ודעות ומחלות חיצוניות המיוחסות לנפש הם פעולות מעשיות: 
@11והוכחתני @33בררת עניני שכל הוכחה הוא לשון ברור דברים כמו שפירש רש"י ז"ל בכמה מקומות: 
@11והגדלת @33הגדלתחסדך במה שהשקפת באריכות כלומר בהתבוננות רב על רפואתי: 
@11וגלית חשכת כו' @33לשון הסרה כמו ויגל את האבן (בראשית כט): 
@11אם תרפאני ממדוהו והסיר ממני דאגתו @33שזה יתרון המשכיל על הכסיל שהכסיל הוא נמשל כבהמה בבלי דעת שפגעה איזה כאב או מחלה אין לה רק צער הרגשת הכאב או החולי משא"כ אדם בר דעת שזולתי הרגשת הכאב דלפה נפשו מתוגה ודואג מה יהיה אחרית ענינו בכאב או בחולי זה ועד כמה ליצער וליזיל וזה ענין יוסיף דעת יוסיף מכאוב ולכן פרט בכאן שני חלוקות אלו: 
@11אנצל מן הגדול שבמדוים @33יהיה נחשב אצלי שנצלתי ממדוה הגדול שבכל המדוים: 
@11ואהיה קרובה כו' @33שהמדוה הזה הוא שורש וסיבה לכל המדוים ובהסר הסיבה יוכרו המסובבים: 
@11שהוא אצלך כאשר זכרת @33שהוא אצלך מדוה גדול וכולל כאשר זכרת: 
@11ההכרח והגזירה והממשלה והחפץ @33המחבר סידר המליצה בהשתלשלות ממטה למעלה ובאמת כך הוא הסדר ממעלה למטה שאחר עלות בחפצו ית' שיהיה הדבר באופן כך יש לו ית' ממשלה לעשות כחפצו הוא גוזר אומר ויקום לו כחפצו ואח"כ צומח מזה ההכרח בהוית הדבר ההוא כפי רצונו ית': 
@11שהכל לאלהים @33הוית כל המעשים שבכל הבריות הם מיוחסים אליו ית': 
@11מקופא @33הוא הדומם: 
@11מי זה אמר ותהי כו' @33כוונתו בפירוש הכתוב מי הוא השכל שיאמר שיוכל להיות איזה הויה בעולם מה שה' לא צוה כלומר שלא גזר עליו הוא ית' שיהיה כן: 
@11מפי עליון לא תצא הרעות והטוב @33פי' הרעות והטובות ההוות בעולם אינם יוצאים חוץ לגזירתו ית'. מפי עליון מגזירתו ומאמרו: 
@11לזיון העולם הזה @33שיהיה העולם ממולא ומזוין בהם זיון לשון מילוי הכוונה כמו בדברי חז"ל תנות מיוזנת ממולאת בכל מילי דמטיב ובלשון אשכנז איין גשפייזט: 
@11ינועו ברשותו בכדו ויכלתו @33על הפועלים ברצון שהם המדבר והחי אמר ברשותו כלומר בנתינת רכות ממנו ית' להם שיפעלו ברצונם והכוונה בזה על שרצונו ית' הוא המניע ומעורר רצונם ועל הצומח אמר וכחו ועל הדומם שהתנועה היא בו היפך טבעו שטבע הדומם להיות שוקט ונח והוא ית' מעתיק הרים בכחו ומרגיז ארץ ממקומה יתכן לומר לשון יכולת שמראה בזה יכלתו וזרוע עוזו: 
@11והוא ישקיט ומי ירשיע @33כשהוא ית' משקיט איזה דבר מי הוא שיחריד ויניע אותו ירשיע לשון חרדה ותנועה כך פירשו כל המפרשים: 
@11תסתיר פניך יבהלון @33כשאתה פוסק מלהניע אותם וכנה זה בשם הסתר פנים כאדם המניח מלאכתו ומסתלק ממנו אז יבהלון כלומר תפסוק תנועתם כאדם המתנועע בעסק דבר מה ונבהל פתאום שהוא מניח העסק ופוסק מתנועתו ועיין מה שכתב רש"י ז"ל בפרשת בראשית בפסוק יהי רקיע והכוונה בפסוק זה לומר שתנועות כל החיים הם בכחו ית' שהרי אם באיזה שעה יסתיר פניו אז מיד יפסקו מתנועתם עד שיחזור ויפקוד אותם להניעם ואח"ז אמר תוסף רוחם כו' כלומר שאחר כלות חלדם יאסוף רוחם ואז אל עפרם ישובון וינוחו מתנועתם לעד לעולם: 
@11וכל דברי הראשונים @33הם קדמוני הפילוסופים בספרי חקירותיהם: 
@11נתונים ברשותו כו' @33שאחר שהם נתונים ברשותו בטבע הבריאה לכן הוא בוחר במחשבתו לעשות כפי חפצו ואח"ז בהוציאו אותם לפועל צודק לומר שנתהוו ברצונו ובחירתו ואמר רצונו על ההערה ברצון לעשות הדבר ואח"ז הוא מחשב בכל אופני הפעולה ובוחר לעשות באופן היותר טוב בעיניו וע"ז אמר לשון בחירה: 
@11על העבודה ועל העבירה @33הגמול על העבודה והעונש על העבירה: 
@11את החיים ואת הטוב @33החיים נצחים שהוא הגמול יושב ע"י פעולת הטוב וכן להיפך ח"ו ונכתב הגמול קודם המעשה שסוף מעשה במחשבה תחלה ולהיותו ית' חפץ לחיותנו נתן לפנינו פעולת הטוב שעל ידה יושג לנו החיים ואגב כתב גם במלת ורע הסדר הזה גם יתכן להיות טעם הקדימה בשתיהן כאדם האומר לבנו דע בני שאם תבחר בחיים עשה הטוב ואם תבחר במות עשה הרע: 
@11מידכם היתה זאת @33העונש הנאמר שם: 
@11מתורה ומצות ומוסר וכו' @33שאין מורין ומצוין מוכיחין את המוכרח במעשיו: 
@11וכן מה שיש בו @33בספרינו הנ"ל: 
@11וטובתו ורעתו @33במה שבין אדם למקום וצדקותיו ומעלותיו במה שבין אדם לבריות: 
@11והענין אצלי קשה @33הסתירה קשה לסבלה בדעתנו שהרי לא יתקבצו שני הפכים בנושא אחד: 
@11והפיק בין שני הענינים כו' @33כלומר שבודאי מוכרחים אנו להמציא איזה חלוקה להפריש ביניהם ולומר שזה נאמר בענין כך וזה בענין כך והוא קשה אצלי למצוא פשר הדבר: 
@11ירפאני האל @33הוא לשון תפלה: 
@11אין במה שזכרת כו' @33למה חרד לבבך על שמצאת בספרים הלא גם בזולת הספרים נראית לנו הסתירה הזאת בפועל בדרך הבחינה כלו' כשנתבונן להשגיח בעלילות מצעדי גבר ההוים בעולם: 
@11שיהיה כפי דעתו כו' @33שבקצת העתים יהיה כפי דעתו וחפצו ובקצתם יהיה שלא כרצונו וכו' והנה שנה בלשונו ואמר ברישא כפי דעתו וחפצו לומר שעלה בידו בשלמות כפי הנרצה בכוונתו תחלה עד שיתכן לו להתפאר ולהחזיק עצמו לחכם רואה את הנולד ויודע העתיד גם עלה בידו בתכלית השלימות כפי החפץ שהוא יותר ממילא מן הרצון ובסיפא אמר הפכו בקצה האחרון שלא נעשה כפי המכוון לו כלל ומשולל מרצונו מכל וכל והבן: 
@11כפי מעשיו ותנועותיו @33תנועות הם הדברים שדרך בהם להגיעו למעשה והאדם מקבל עליהם שכר כמאמרם ז"ל ולא שכר פסיעות יש גם נענש עליהם ככתוב ואץ ברגלים חוטא: 
@11באופני ההפקה כו' @33הפקה לשון הוצאה כלו' להוציא פשר דבר בין ההכרח והצדק שיתכנו שניהם וקרא לבחירה צדק שע"י הבחירה יתאר האדם בתאר צדיק ופועל צדק משא"כ בהכרח: 
@11חפץ האדם כו' @33שאחר שהאדם חפץ במחשבתו לעשות איזה פעולה ויש לו יכולת ע"ז הוא מעורר כחו ומוציאה לפועל: 
@11מסר האלהים כו' @33ולפי שיש דברים נמסרים לאדם בדרך פקדון ואיננו שליט עליהם לכן אמר והשליטו עליהם: 
@11נקי מהם @33אין לו עסק בהם: 
@11מי שמשיב כו' @33לשון השבה הוא לשון נתינה שנותנים כל מעשה האדם כלו' שמיחסים אותם לו ית': 
@11ממדבר ודומם @33תפס שני הקצוות מדומם צומח חי מדבר לפי שיש בכל אחד צד רבותא במדבר הרבותא שאעפ"י שכפי הנראה הוא בעל רצון ובחירה איני כן ובדומם הרבותא שאעפ"י שהוא השפל שבמדרגות שאיננו בעל נפש כלל אעפ"כ כל עניניו בידו ית' ותחת השגחתו וממילא יובן שגם השנים האמצעים כלולים בזה ואפשר שכלל בכאן כל הג' סוגים בשם דומם להיותם בלתי מדברים שכן נמצא בשער הבחינה בסגנון זה שאמר שם ממדבר או בלתי מדבר הרי שכלל כל הג' סוגים בשם בלתי מדבר: 
@11ברשות הבורא יתברך כו' @33דבר בכאן כנגד כל הד' סוגים שעל המדבר יתכן לומר שהוא עושה ברשותו ית' שהרי עכ"פ הוא פועל ברצון רק שלפי הדעת הזאת רצונו פועל אחר שניתן רשות ממנו ית' לפעול ועל החי אמר לשון גזירה שהוא גוזר עליהם לפעול איזה פעולה כאדם הגוזר על סוסו וחמורו בהרמת קולו עליו ללכת ולהתנועע כפי רצונו וכמד"א אמר ויבא ארבה כו' ועל הצומח שאיננו בעל רצון כלל יתכן לשון דין כמאמרם ז"ל בתבואה תרי דיני מתדנא (ראש השנה) הדומם אמר שהוא תחת מאסרו לפי שסוג הדומם חלוק לד' יסודות ארמ"ע שכל אחד ואחד שוקד על מקומו המיוחד לו ושומר משמרת חקו אשר שם לו ית' בלתי פורץ גבולו כאסיר הכלוא במשמר ככתוב למעלה בשער הבחינה ודו"ק: 
@11אין אנו יודעים צורתו כו' @33לשון צורה הונח אצל הפילוסופים על עצם מהות הדבר כידוע והם אומרים כמו שאין בנו כח לדעת מהות הגמול והעונש כן אין אנו יודעים מהלכי דיניו למה יגמול לזה ויעניש לזה: 
@11האלהים צדיק כו' @33כלו' בעלי הדעת הזאת מזהירים לאדם להשמר משתי מכשולות שדעת האדם עלולה לפול בהם בסיבת אמונת ההכרח האחת ליחס לו ית' העול ח"ו בגמול ועונש כנ"ל או לעקור אמונת הגמול והעונש ח"ו ולהכחיש אותו לז"א והאלהים צדיק כו' ונאמן ולא יעול היו"ד בשו"א והעי"ן בפת"ח כלו' לא יעשה עולה: 
@11כח הוית חכמתו @33מהות חכמתו: 
@11וצדקו יותר גלוי כו' @33כלו' שצדקו וחסדו גלוים ונראים יותר משמץ החשד הזה ח"ו וגוברים ושוטפים החסד ומבטלים אותו מן הדעת ושתי לשונות וצדקו וחסדו מוסבים שניהם על העונש כי לא יתכן לשון חשד על השכר הניתן בחנם רק על העונש הניתן לאחד על לא חמס ולזה יתיחסו שתי פחיתיות אם עשות עול ואם אכזריות ונגד שניהם אמר כי וצדקו הוא היפך העול וחסדו שהוא היפך האכזריות: 
@11אין אלוה מבלעדיו @33כוונתו בזה לפי שמדעת ההכרח במעשים צמח עוד שורש פורה ראש ולענה והוא טעות מיאנ"י שהיה בימי שבור מלכא כמובא בספר העקדה ובשארי ספרים שאחר שעמדה נגדו קושית הגמול והעונש גזר בסכלותו שהטוב והרע ההוים בעולם אינם באים דרך גמול ועונש רק מטבע השפעת הבורא ואחר שאין השינוי מצד האדם אם כן יקשה איזה דבר מחייב השינוי בהשפעה מטוב לרע ומזה נפל השיבוש במוחו המזוהם לומר שיש שתי רשויות אחד פועל טוב ואחד פועל רע ונמשכו אחריו המון רב בימים ההם ונקראו על שמו מינים ולשלול הדעת הארורה הזאת אומר ואין אלוה מבלעדיו: 
@11מחטא ומכשול @33שיהיה חוטא בדעתו ונכשל במעשיו: 
@11שנעשה מעשה כו' @33שלעכין המעשה נהיה נמשכים אחר דעת מי שמאמין וכו': 
@11מונחים לאדם @33הונחו ממנו ית' לבחירת האדם לכן יגמל ויענש עליהם יגמל היו"ד בחיר"ק והגימ"ל בקמ"ץ לשון נפעל וכן ויענש היו"ד בצירי: 
@11ונבטח באלהים כו' @33כלו' ולענין בטחון נמשך אחר דעת מי שנתברר אצלו כו' והנה באמונת הבחירה אמר מי שיאמין לפי שהיא אמונה מושגת במושכל ראשון ובהרגל ובדעת הכרח אמר מי שהתברר אצלו לפי שלא יצא אדם מאמונה מורגלת אם לא אחר שחקר בדעתו והתברר אצלו הפכה: 
@11כל המעשים והתנועות @33התנועות הם כמו הדבור וההלוך שאינם נקראים בשם מעשה. והתועלת והנזק המגיע לאדם ממעשיו ומתנועותיו: 
@11בגזירות ה' @33נגד המעשים והתנועות שהוא ית' גוזר שיהיו מעשיו כך כאדון הגוזר על עבדו לעשות כך וכך ועל התועלת אמר ברשותו שנתן לו רשות להועיל לעצמו בדבר ההוא ועל הנזק אמר במאמרו כי הוא אמר ויהי: 
@11הטענה הנצחת @33החזקה כמו תשובה נצחת השיבה העורב כו': 
@11על האדם @33במה שמקצר בעבודתו וחוטא כנגדו: 
@11אל דרך ההצלה @33להנצל מחטא ומכשול שזכר: 
@11מן האמת והנכונה שנודה כו' @33ההודאה בדבר זה ראוי מצד שהוא אמת שראוי לאדם להודות על האמת ומצד שכן נכון לתועלתנו שיש לנו תועלת בהודאה זו: 
@11בסכלות בדבר זה כו' @33שמה שאנו סכלים בדבר זה הוא חכמה ממנו ית': 
@11חלישות דעתנו כו' @33שע"י שדעתנו חלושה והכרתנו מעוטה בטבע הבריות וסודות היצירה: 
@11פנים מאופני הטובה @33הוא אופן אחד מאופני הטובה כלומר פרט אחד מכל פרטי טובותיו ית' שהוא מטיב עמנו: 
@11שאין לו תועלת כו' @33לפי שהוא לשכים בעיניו כחנית וחצים ויוכרח לעצום אותם אם לא שיושם מסך דק כו': 
@11צורתו ודמותו @33צורתו הוא מהותו ודמותו הוא תארו ארוך או קציר רבוע או משולש או עגול: 
@11מתנועת הגלגלים @33מי מהם מתנועע ממזרח למערב ומי הפכו ומי בדרך עקלתון: 
@11ומקומות הכוכבים @33שכל אחד משבעה כוכבי לכת מקומו בגלגל מיוחד גם בכוכבי שבת שכולם בגלגל המזלות יושג על ידם מי מהם איזו צורה ממ"ח צורות הידועים להוברי שמים גם באיזה מקום מן הצירה מושבו וכמאמרם כוכב פלוני הוא בעין השור או בזנב הטלה ודומיהן: 
@11מרחקי הדברים @33שהם מדדו ריחוק כל כוכב מכדור הארץ: 
@11לא נתבררה במחשבתנו כו' @33לא היינו מחשבים אותו לדבר ברור להאמין שיש במציאות כלי שיושגו דברים כאלה על ידו ולא היה עולה ברעיונינו ציורו כלל: 
@11הפלס @33הוא הכלי ששוקלים בו כמו פלס מעגל רגליך וכוונתו על הנקרא במדינתנו היר"א לא הנקרא אצלנו בעזמע"ן אף שכוונת דבריו עולים לשניהם: 
@11לא היה מתקיים בנפשותינו כו' @33שהיתה אמונת הדבר הזה רופפת בלבנו בלתי מקויימת לדבר ברור בנפשותינו פי' במחשבתנו כמו מה תאמר נפשך: 
@11שאחד מחלקיהם יותר ארוך כו' @33שתמונת הכלי הוא כזה % שסימן א' הוא מקום טבעת האחיזה והוא קבוע בבד במקום אחד וסימן ב' קרוב אל הראש הוא האבן והוא תלוי בבד במשיחה והוא הולך על הבד צועד ונעתק הנה והנה וכל מה שהוא מתרחק ממקום האחיזה הוא סימן לכובד הדבר השקול המסומן באות ג' ומעתה תבין דבריו: 
@11בסיבוב שוה @33שכל הסיבובים שלו הן בזמן שוה דרך משל כל סיבוב הוא בזמן חלק העשירית מדק השעה הנקרא מינוט: 
@11באמצעים חלשים כו' @33הם שיני האופן המסתבכים בבסיס האבן שאנו קורין שיעטירנ"א בלשון רוסיא ששיני האופן נאחזים בבדים התקועים סביבו ומניעים הבסים ועל ידו האבן סובב סובב: 
@11מניעים אותם המים @33חסר שי"ן שמניעים אותם וכו' וקרא אותם אמצעים שהם הממוצעים בפעולת הסבוב בין כח המים שהם הסיבה הראשונה בפעולה זו ובין הפעולה: 
@11וכשאנו משליכים כו' @33כלו' והרי זה פלא כשאנו משליכים וכו': 
@11המים הנגדים @33פי' הזוחלים שאעפ"י שמרוצת השבולת זוחלת בכח אין בכחה לעכב האבן הקטנה על עבי גבה רק כמו פולח ובוקע תצלח המים ותבקיע אותם בשעה קלה עד הגיעה לתחתיהם ותנוח על הקרקע: 
@11וברחים ממשקל האבן @33היא האבן הקטנה שזכר: 
@11להכחיש ולהשיב וכו' @33שכן דרך האדם הממאן לקבל דבר מפי רעהו שמיד בכלות הדבור מפי חברו הוא מניח סירוב ומכחיש ואומר לא כן אחי וכשחברו מתעצם להעמיד דבריו הוא מוכרח להראות טעם מיאונו ומשיב תשובה על דבריו שכן ביוסף נאמר תחלה וימאן ואח"כ פרט טעם מיאונו: 
@11להשיב @33להקשות כמאמרם ז"ל שתי תשובות בדבר יקבלו הרובים את תשובתם: 
@11בשרשי הנמצאים כו' @33שכל סוג מהנמצאים יש לו שורש דרך משל סוג הצומח שרשו הנפש הצומחת ותולדותיו הצמחים למיניהם ולהם טבעים כוללים כמו להשרף מן האש ולהבול מחום השמש והרבה מהם מזינים הבעלי חיים גם יש לכל אחד כח שהוא מתבודד בו זה מחמם וזה מקרר וכדומה לזה הרבה מאד עד שבצמח אחד ימצאו בכל חלק מחלקיו כח מיוחד והרבו החוקרים לדבר מזה וכמו שנמצא זה בסוגי הצומח כן נמצא בכל הסוגים: 
@11שהוא בין ידיו תדיר @33הם הפלס והרחים שהאדם משתמש בהם והם מצוים בין ידיו תמיד: 
@11הגוזר והצדק הם @33ההכרח והצדק ולמעלה קרא בשם הכרח מצד האדם ובכאן קרא גוזר מצד הבורא ית': 
@11נעלמים ונעלים @33נעלמים בעומק מהותם ונעלים במדרגתם ואמר זה לפי שיש דברים נעלמים מאד כמו משיכת המגנעטי"ס את הברזל שסיבתו נעלמה מאד ועם כל זה איננה נעלה במדרגתה על שאר אבנים שיש אבנים יקרים ממנה הרבה: 
@11ה' לא גבה לבי כו' @33הנה אף שהמחבר דבר בזה בהבלעה הנה מקום אתי תהלה לאל אבאר ולסבב כל דברי שיר המעלות הזה על קוטב החקירה הזאת ואתה הקורא שים לבך לדברי וראה והפלא איך יותכו דברי הפסוקים האלה אחת אחר אחת בכור הבחינה הזאת. אמר ה' לא גבה לבי ליחס אלי הבחירה ולומר שרצוני הוא משולח ונעזב לבחירתי ומעשי אינה תלויה ברצונך כלל כי כל חפצי אשלים בבחירתי חלילה לי מדעת גאה וגאון כזאת ולא רמו עיני כלו' גם חלילה לי להרים עיני לשמים ולתלות כל מעשי וכל תנועותיה בך ולומר שאני מוכרח בהם כלו' שאיננו גוזר בהחלט על צד אחד מהצדדים גם יודע אני שאין לאל ידי להפיק בין ההכרח והצדק וז"א ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני והם דברי המחבר שהמעמיק בזה אינו נצול מחטא ומכשול ואמר גדולות ונפלאות גדולות באיכותם ונפלאות בהעלם ידיעת מהותם כמאמר המחבר נעלמים ונעלים אם לא שויתי ודוממתי כלומר אתה היודע ועד אם לא כן נהגתי בעצמי דהיינו ששויתי ודוממתי ופי' שויתי חזקתי את עצמי כמו שויתי עד בוקר (ישעיה לח) כלומר לקחתי לי דרך הנהגה בעניני לתפוס בשניהם שבקצת מהם אתחזק ואומר אני אני הוא ואין אלהים עמדי כי הניח בידי משפט הבחירה דהיינו לענין המעשים וכדברי המחבר למעלה שנעשה מעשה מי שיאמין וכו' ובאיזה מהם אהיה דומם ומצפה לרצונו ית' דהיינו לענין הבטחון כמאמר המחבר ונבטח בטחון מי שהתברר אצלו וכו' וזה אומרו ודוממתי וכבר נאמר לשון דומם בבטחון טוב ויחיל ודומם לתשועת ה' (איכה ג) דום לה' והתחולל לו (תהלים לז) ואח"ז מבאר דבריו באמרו נפשי כגמול וכו' כגמול עלי וכו' גמול הוא הילד הגמול משדי אמו שבהיותו עדיין מובטח על שדי אמו היה נתלה מכל וכל על רצונה אולם אחר הגמל עניניו מורכבים מרצונה ורצונו דהיינו לענין מעשה מלוי צרכיו הוא מוכרח להתעסק בעצמו ללכת ברגליו למקום האוכל וליקח אותו בידיו לתנו לתוך פיו גם ללבוש מלבושיו אך עודנו חסר בכחו להשיג צרכיו מתחלת מוצאם ולהכין אותם וע"ז הוא מוכרח לבטוח באמו שתכין לו צרכיו וזה אומרו שבקצת מעניני דהיינו לענין הבטחון נפשי כגמול עלי אמו ובקצת מהם דהיינו לענין המעשה כגמול עלי נפשי שאני תולה עצמי בי ומסיים בבטחון שהוא יסוד הדת והשלמות ואמר יחל ישראל וכו': 
@22פרק ט 
@11במה שיאשתני כו' @33שאחר היאוש שוקטים הרעיונים והאדם מתנחם מעמל טירוף מחשבותיו: 
@11לדקותו ועומק ענינו @33שהוא דק להיותו דבר רוחני ועמוק להיותו בחכמה נפלאה: 
@11סוד עניני @33בעצם מציאותי והכוונה בהעמדתי כו' כלומר שלאיזה כוונה העמידו אותי בזה העולם השפל דוקא: 
@11כאשר הגיעני @33סיפור דבר זה: 
@11סודם בו @33סוד כוונתם שהם מכוונים בו: 
@11וחזקם @33חזק את אנשי המדינה בחומות ומגדלים ובריחי ברזל: 
@11נעור וריק @33שנערו ממנו מה שהיה בידו משלו שהביא אל המדינה וכ"ש שנשאר ריק מחמודות המדינה: 
@11טרחו @33היא היגיעה והשתדלותו בחכמתו: 
@11נלבב @33בעל לב: 
@11להוציא כל דבר כו' @33שבזמן מלכותו ידו בכל משלה ואין מי יאמר אליו מה תעשה: 
@11מכמניו @33סגולת אוצרותיו: 
@11בגדולתם וכבודם @33במה שהוא רואה שהם מגדלים ומכבדים אותו: 
@11בצאתו מהרה @33כלו' שבבחינה אחרת שמח בזכרו מהירות יציאתו כו': 
@11באופני תועלותיו @33נגד אהבת המועיל ומיני הנאותיו נגד אהבה הערב ואמר באופני תועלותיו שלפי שיש בכל דבר ממיני המועיל כמה אופני תועליות ואב לכולן הכסף שהוא ראש ומקור לאהבת המועיל ואופני תועלותיו רבו כמו רבו: 
@11בלב שלם ונפש בטוחה והתמדת ענין @33פרט ג' חלוקות נגד ג' שהיה חסר בשמושו בטובותיו בזמן מלכותו אלו לא הוציא דבר מן המדרגה שהרי בהתענגו בהנאת ערב לא היה לבו שלם בהנאתו דרך משל בשבתו על סיר הבשר ויין הרקח היה לבו נוקפו ואומר מה בצע בהתגוררי עתה על דגן ותירוש אכול למעדנים ושתות ממתקים הנה ימים באים גם לחם לשובע וארוחת ירק לא ימצאו לו ונגד זה אמר בלב שלם שעכשיו לבו שלם בהתענגו בדבר מה ונגד אהבת המועיל דהיינו קניני האדם שהנאתו מהם הוא במה שהם נמצאים תחת ידו ושמו נקרא עליהם כמו שהאריך בזה במורה ואחר שלא היה אז בטוח בקיומה היתה הנאתו חסרה ועל זה אמר ונפש בטוחה שעכשיו הוא בטוח שיתקיימו בידו ונגד מה ששני מיני ההנאות הנ"ל נכזבו באמת אחר כך בפועל ונפסקו אמר והתמדת ענין שענינם יתמיד ולא יפסק ומה שהפך הסדר והקדים בתחלה אהבת המועיל ואח"כ הקדים אהבת הערב כן דרכו בכמה מקומות לפתוח במה דסיים: 
@11מהר לדבר @33הלמ"ד בשו"א והד' בקמ"ץ: 
@11וסבר פנים @33הוא היפך פנים זועפות: 
@11משבח מעשהו @33שהוא היה בעצמו משבח מעשיו כאומרים אשרי ילדותנו וכו' מעשהו טרחו והשתדלותו בחכמתו: 
@11ושמח בשני הענינים כו' @33האחד שע"י שנגלה לו סודם הניח אחריו ברכה מה שהיה לו מקודם חוץ למדינה ולא הכניס אליה כמעשה הכסיל והב' שאדרבא היה מוציא ממה שבתוכה אל חוצה לה וזהו בשני הענינים שאמר: 
@11בשני המקומות @33שהרי הכסיל שלא ידע סודם לא אכל בטובה גם בזמן מלכותו גם בלילה לא שכב לבו מפני שהיה טורח וטרוח בתיקוני המדינה בבניני ארמונות ומגדלים ושארי חיזוקים כמו שאמר למעלה שכן דרך המלכים בתחלת מלכותם להכניע בעמל לבם בתיקוני המדינה בכדי שישבו אח"כ שוקטים ובטוחים ונמצא שהסכל הפסיד בשני המקומות והחכם הגיע אל תאותו בשניהם: 
@11הורני @33במדע והשכל והראני במשלים ודוגמאות כמאמרם ז"ל הראני פרסיים: 
@11גרותך ומהירות יציאתך @33שגם אם אלף שנים יחיה האדם הנפש היא כגר בארץ הלזו שהיא רוחנית ומקומה הוא העולם העליון הרוחני כ"ש ימי שנותינו מעט ורעים ועל זה אמר גרותך ומהירות יציאתך: 
@11אין לך תועלת בדברי כו' @33שהדברים הבאים לתועלת כשהם נדברים בדרך מליצה צחה יש למקבלה הנאה בצחות המליצה מלבד התועלת המכוון בהם אולם בביטול התועלת בטלה גם הנאת המליצה הטפלה לה כדרך כל הנטפלים לעיקר שבביטול העיקר בטלה הטפלה וכמאמרם ז"ל בביטול הכלי זיין לעתיד לבא דשרגא בטיהרא כו': 
@11לולי חפצי בדבר @33להתנהג בהנהגת הנבון לכן אני מבקשת לבאר לי הענין בכל פרטיו: 
@11אבל @33באמת כמו אבל אשמים אנחנו: 
@11הגרמים @33העצמים מלשון עצם השמים שתרגום עצם גרמא: 
@11לנשאך ולהרים מעלתך @33שדרך ההתנשאות לבא בהדרגה: 
@11סגולתו @33כמ"ש ישראל לסגולתו ובחיריו שנאמר כי יעקב בחר לו יה: 
@11ובריו @33כמ"ש אלהים לברי לבב ולפי שכינוי סגולה נמצא בתורה בסיפור מתן תורה לכן הקדימו המחבר וג' כינויים אלה נקנים לאדם ע"י הג' דברים שמביא בסמוך כמי שאבאר אי"ה אחת לאחת: 
@11לטוב לך ולחסד עמך @33הם שתי בחינות המכוונות אצלו ית' בהיטיבו לבריותיו הא' שהוא חפץ בטובת ברואיו כמד"א לאהבה את ה' וכו' לטוב לך והב' שפעולת עשות החסד מצד עצמה חביבה בעיניו ית' וע"ז נאמר כי אני ה' עושה חסד כו' כי באלה חפצתי וכי' ושתי הבחינות תראה באיש צדיק שהוא מרחם על העני והפך בטוב לו ואף אם ידוע שטובתו מוכנת לבא ע"י איש אחר הוא מקדים עצמו לפי שגם פעולת החסד מצד עצמה חביבה עליו והבן: 
@11והאיר לך בדעתו @33שחלק לך דעת מדעתו ית' כמאמרם ז"ל שחלק מחכמתו ליראיו והחכמה נקניאת אור כי הכסיל בחושך הולך ויתרון החכמה כיתרון האור וע"י שחלק לעמו מחכמתו קראם עם סגולתו: 
@11נסותך ובחנך @33כבר ידוע שלשון נסיון הוא מלשון הרימו נס שע"י הנסיון תתרומם מדרגת הצדיק והוא התכלית המכוון ממנו ית' בפעולה זו ושם עצמית הפעולה יקרא מבחן ולפי שסוף מעשה במחשבה תחלה הקדים לשון נסיון ללשון מבחן: 
@11בעבודתו או בהמרותו @33וע"י שצדיקי ישראל בוחרים בעבודתו ית' גם הם נקראים אצלו ית' בחירים: 
@11בסבלך עול עבודתו @33שעבודתו ית' בזה העולם היא כובד אבן ונטל החול לטבע האדם הנוטה אל חומריות העולם והצדיק סובלה וע"י זה הצדיקים מתישים כח חומרם ולבם מזדכך ונקראים אצלו ית' ברי לבב כמו שגרעיני התבואה אחר הזדככם מסבך פסולת התבן והמוץ ע"י הדישה נקראו בר: 
@11ואת על ענינך כו' @33כשאת על ענינך: 
@11מקופא @33הוא הדומם: 
@11סדר מתוקן כו' @33הן מצד הגבלת המקומות כמאמרם ז"ל העולם שליש ים שליש ישוב שליש מדבר גם הצמחים והבע"ח חלוקים במקומותם במושבותם כי מהם ימצאו באיקלים זה וזולתם באחר והן מצד הגבלת הזמן זרע וקציר קיץ וחורף קור וחום כל אחד בשעתו מסודרים זה אחר זה: 
@11והנהגה נכונה @33שהוא ית' שם לו חוק ומשפט להתנהג עפ"י משטר כוכבי השמים וכסיליהם: 
@11מסגולת יסודותיו היכל מתוקן @33הוא הגוף והוא מורכב מד' יסודות ארמ"ע מהמבחר שבה: 
@11בשרשיו ותולדותיו כו' @33הרוצה לעמוד על תוכן דברים אלו יעיין במורה פרק ע"ב: 
@11והידים @33שהם העיקר בחוש המישוש: 
@11המוח @33הוא משכן השכל והלב הוא משכן רוח החיים והכבד הוא משכן הנפש הצומחת והביצים הם משכן הכח המוליד: 
@11רצה לומר הכח המושך כו' @33הם ד' פקידים: 
@11הכח המושך @33הוא המושך המזון אל האצטומכא והמחזיק מחזיק המזון שם ומעכבו מלצאת משם קודם בישולו והמעכל הוא המבשלו שם והדוחה הוא הדוחה הפסולת הנשאר בו אחר שהלך המבחר ממנו אל האברים: 
@11ופזר העבדים @33הם האברים: 
@11הפנימים כו' @33הוא פירוש על שאמר מבית ומחוץ: 
@11והגידים @33גידי הדם: 
@11והמיתרים @33הם הגידים הלבנים הבלתי חלולים כאותן שבבהמה שתופרין בהם ספר תורה ותפילין: 
@11והעצבים @33הם כמין בשר לבן וקשה: 
@11והעורקים @33הם הגידים הקרואים מזרקי הדם ובהם כח הדופק המודיע לרופאים מהות המזג בעת הצורך ויש אומרים שהם עגולי בשר רך ספוגי מלא ורידין ונקראים עכברים ובל"לט מוסקולי והם מקור התנועה ונמצאים מספר רב בגוף האדם: 
@11קשרים ומצועים כו' @33שהם מקשרים הנשמה עם הגוף והם ממוצעים בין הרוחניות והגשמיות: 
@11הדם הנובע @33נקרא כן לפי שהוא מתוסף ע"י המזון כמעין הנובע: 
@11הדם והחום הטבעי כו' @33ואלו השלשה הם שוכנים זה בתוך זה כי החום הטבעי הוא משכן לרוח החיוני והדם הוא משכן החום הטבעי: 
@11חיבור מתוקן @33כמאמרם ז"ל הנשמה ממלאה את כל הגוף: 
@11קשר מסודר @33שסידר השלשה מיצועים הנ"ל שיהיו אחוזים זה בזה בכדי שעל ידם תתקשר הנפש בגוף: 
@11ביכלתו @33זכר בזה תאר היכולת לפי שהקשר אמיץ כמאמרם ז"ל שעל כרחך אתה חי: 
@11השלשה דברים @33שזכר למעלה הכרח הדעת והנסיון בבחירה והסבלנות בעול העבודה: 
@11העבדים והשמשים @33יתבארו לקמן: 
@11אשר תשיאך @33ותסיתך ראיתי להאריך קצת בביאור שת המנות האלה הנה כח היצר המביא לב האדם לידי חטא יחלק לשתי בחינות בחינה אחת שבהיות לב האדם שפל ונרפה מעשות הפועל הרע ההוא אם מיראת ה' או מיראת זולתו והיצר בא בערמתו ומסיר מלבו היראה באמתלאותיו בבחינה זו נקרא משיא לב האדם לשון התנשאות והרמה שהוא מרים ומקים מזימותיו משפלותם ואין קפידא מה שבזה השי"ן ימני ובזה שמאלי כי כאלה רבות במלות הנגזרות כידוע למדקדקים ונאמר אל ישיא אתכם חזקיה לאמר חל ה' אלהינו בטחנו כו' לפי שהיו ישראל חתים ונסוגים אחור ולבם שפל ונרפה ממגור מלך אשור אמר הרשע ההוא אולי ינשא חזקיהו לבכם בבטחון אלהיכם וכן תפלצתך השיא אותך (ירמי' מט) זדון לבך השיאך (עובדיה). ובחינה ב' שהוא מחזק תאותו ומחמם לבו בציור ערבות הפועל ההוא ובזה נקרא מסית והנה בחוה נאמר הנחש השיאני לפי שלא באה שם בדברי הנחש זולת התקוממות הלב משפלותו מיראת גזירת הבורא כאמרו לא מות תמותון כו' וההיפך בבורא ית' נאמר ותסיתני בו לבלעו חנם (איוב ב') שלא תפול בו ית' לשון השאה אף בהשאלה כי ממי יירא ויפחד ח"ו אולם תצדק בו לשון הסתה בהשאלה בצד מה כאלו כביכול השטן הסב רצונו לדבר זה ואתה הקורא פקח עיניך וראה יש אתנו לכוון סיום דבריו לכוונה זו שסיים ואמר במה שמקציף ה' אלהים בוראך בו ובודאי לא לחנם הזכיר בכאן שני שמות אלו ובאמת הם מכוונים לשתי בחינות אלי כי בבחינה ראשונה שמסיר יראת ה' מלבו מקציף גם במדת הרחמים אולם במה שלבו פונה לתאוות מותרות יש מקום לרחם עליו ולומר מסובך בחומר הוא ונוטה אל החומריות ואינו מקציף רק במדת הדין: 
@11בסתר ובגלוי @33במקומות נסתרים ובמקומות גלוים: 
@11ובמצפון ובנראה @33במחשבה הצפונה בלב ובמעשים הנראים: 
@11על ידי המשתמשים @33מה שעשית ע"י המשתמשים כו': 
@11והמשרתים והשמשים @33משרת נקרא מי שנבחר לשרת בקבע ושמש נקרא המשמש עראי לפרקים וכוונתו על המדות הטובות והפכם שמונה בכאן שצריך האדם לבחור במדות הטובות והם ישרתוהו בקבע תמיד וגם צריך להשתמש בהפכם אולם רק דרך עראי לפרקים כמו שמבאר במקום אחר מזה הספק: 
@11כהשמחה והדאגה והששון והיגון @33שמחה ודאגה הם בבחינת ציור הזמן העתיד לבא כמ"ש וישמחו כי ישתוקו כי שתקו לא נאמר אלא כי ישתוקו שמיד בהחל הסערה להקל אף שעוד לא שתקה מכל וכל הם שמחים ומקוים שבעוד שעה ישתוקו לגמרי והפכה הדאגה מחשש רעה העתידה לבא ח"ו כמו אני דואג את היהודים (ירמיה לח) ואת מי דאגת ותיראי (ישעיה נז) וששון ויגון הם נאמרים על הטובה והרעה שבזמן ההוה: 
@11והגבורה והמורך @33אבירות הלב ומורך הלב: 
@11והתקוה והיראה @33שהוא מקוה בא דבר טוב וירא מבא דבר רע ואף שלכאורה היינו השמחה והדאגה שזכר קודם אמנם באמת הם חלוקים השמחה והדאגה הם ההנאה והעצב שכח השמחה היא המרחבת לב האדם ומהנה אותו והדאגה היא הפכה מצרה לבו ומעציבו אולם התקוה והיראה לא נאמרו בבחינה אל הנאה ועוצב רק במה שהוא יושב ומקוה בוא הדבר הטוב או מחשב בציור הדבר הרע וירא מבואו עליו ועוד הם חלוקים זה מזה כפי שמצאתי בדברי החכם הר"י בעל עקידה שלשון יראה לא תפול רק על דבר רע בלתי מוכרח ויכול האדם למנוע אותו וצודק לומר שאדם ירא ממנו ומשתדל להשמר ממנו או למנוע אותו אולם בדבר מוכרח לבא לא יצדק כלל כי אין ל' לומר שהאדם ירא שימות בבוא קצו רק יצדק לומר שהוא מתעצב עליו עכ"ל וגם בהפכם כן הוא שהשמחה הונחה על דבר ודאי כי לא ישמח האדם בטוב מסופר אם יבא אולם יצדק בו ל' תקוה כאלו תאמר העני מקוה שיעשר והבן: 
@11מהגאוה והענוה השררה והשפלות @33שם גאוה הונחה על גובה הלב ושם שררה הונת על ההשתררות בפועל ומה שהקדים בכל המדות הקצה הטוב על הרע זולת בשני אלה מפני שבכל המדות הקצה הרע הוא רע בהחלט כי אף שגם הוא נצרך בעת מן העתים אעפ"כ אחר שברוב העתים הוא רע צודק עליו שם רע כמו הסם הממית אף שיקרה שלאיזה חולי הוא סם חיים לא מפני כך נמנע לקרותו סם מות משא"כ הגאוה והשררה דאדרבה הוא ית' משתמש בהם ברוב העתים כמד"א הגאוה והגדולה לחי העולמים ולא יצדק עליהם שם רע ח"ו רק בבחינת השתמשות האדם בהם ומפני שהוא ית' משתמש בהה יש להם משפט הקדימה על הפכם: 
@11לשמוע לך @33נגד הכח המתעורר ולעמוד למצותך להיות מוכן לעשות מצותך בפועל: 
@11עד קץ ידוע @33הוא יום הפקודה: 
@11אלא בענינים מיוחדים לאדם בהם בעת התחברותם אליך @33פי' בעת התחברות המשרתים הנ"ל לאדם כלומר כל ימי חייו הם מצווים ממנו ית' לשמוע לו אמנם רק בדברים שנתיחדו לאדם להשתמש בהם ולא בדברים זולתם. ואמרו בעת התחברותם אליך מוסב על השמיעה שהוא ית' צוה אותם לשמוע לך בעת התחברותם אליך: 
@11והם ענין ההכרח ומקום הגזירה @33המשרתים הנ"ל הם ענין ההכרח הנאמר בפעולת האדם כמד"א כל אשר חפץ ה' עשה ושארי פסוקים שהביא למעלה והוקשו לנו שהוא נגד הנחת הבחירה המוסכמת אצלנו אולם אמת שהאדם פועל ברצונו ובחירתו ועם כל זה צודק לומר שפעולותיו מיוחסות לו ית' לפי שהוא צוה למשרתים לשמוע לבחירתו ולעמוד למצותו והם הם דברי גדולי החוקרים בתשובתם על שאלת הבחירה שאיך יתכן להיות רצון האדם משולח ונעזב לבחירתו לעשות נגד רצונו ית' והתשובה להם שאחר שזהו גופו רצון הבורא שיהיה האדם בחיריי אין צודק לומר שהוא נגד רצונו רק שהמחבר הרחיב המענה והעתיק אותה במליצתו בחלוקת המשרתים כנ"ל וכל הנ"ל הוא עפ"י הנמצא בגירסתנו אולם בלתי ספק אצלי שהוא שיבוש ובמקום מלת אלא צריך להיות מלת אליו וכן צריך להיות עד קץ ידוע אליו ואמר בענינים מיוחדים שכל חוש מיוחד למוחש אחד וכן כל כח מכחותיו מיוחד לפעולה פרטית: 
@11ענין ההכרח והגזירה @33בבחינת הפעולה שייך לומר לשון הכרח לומר שהוא פועל בהכרח ובבחינת התכלית היוצא מהפעולה שייך לשון גזירה שנגזר עליו שיגיעהו כך: 
@11על פנים ידועים ובענינים מיוחדים כו' @33פרט שני חלוקות שבהבדל המותר מן האסור אמר בענינים מיוחדים דרך משל באכילת הבשר ייחד לנו מיני בהמה חיה ועוף ודגים המותרים ואסר את זולתם וגם אותם שהתיר לא התיר זולת באופנים ידועים והם השחיטה והמליחה וכדומה בשאר דברים מצרכי האדם: 
@11כל מצות השכליות @33ששכל האדם מחייב אותם כמו כבוד ההורים והרחקת הגזל והרציחה והניאוף והשמעיות הם דברים שאלו לא שמענום מפי מצוה לא ידענו אותם והם שאר המצות ובפרט החוקים: 
@11והמותרות @33דברים שאינם לא מצוה ולא איסור: 
@11אשר שמתי בידך @33הם הדברים שהם ביד האדם והם הקנינים שאינם נמצאים בהפקר כמו בבעלי חיים מיני בהמה ועל אותן שאינם תחת ידו לקנין והם מופקרים אמר והשלטתיך עליהם כמו חיות היער ודגים שבים: 
@11אל ישיאך @33לא ישיא אותך להמשך אחריהם: 
@11ולא יגרע @33בהמנעם ממך וכן הכוונה בצמר: 
@11מבית @33הם המדות הנפשיות שזכו ומחוץ הם הקנינים החיצונים: 
@11והם כשוליא כו' וכקליפת הביצה כו' @33על העדות הנפשיות שעליהם אמר מבית הביא הדוגמא מן השליא שהתהות השליא היא בזמן אחד עם התהות הולד והויתה תלויה בהויתו כמ"ש אין שליא בלא ולד כן הוית המדות הנפשיות תלויות בהויות הנפש ומתעצמות עמה ועל הקנינים החיצונים שהויתם היא זולת הוית האדם הביא הדוגמא מקליפת הביצה שיתכן להיות קליפה בלתי אפרוח: 
@11בכל מה שהשלטתיך כו' @33שתבחר להתנהג בדברים ההם לעבודתי ולא להמרות אותי בהם: 
@11שבמעלות בחירי @33על בחרה בעבודתו אמר לשון בחירי שבחר בהם ית' לעבוד אותו ועל רחקו מהמרותו אמר לשון הגולתי שנשמת עם בני ישראל הם מעצמם הגולה לו ית' שהם חלק אלוה ממעל אם לא יקלקלו עצמן בפעולות רעות: 
@11אענשך כו' @33על הפעולות הרעות אמר עונש גדול שהכוונה על העונשים שמענישים האדם בפועל כמו שהוא חטא בפועל כמד"א בפושעים כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה ועל העדר פעולות הטוב אמר ואענך עינוי ארוך שהנחת מלת עינוי על חסרון הדבר הטוב הנכסף כמו עינוי יום הכפורים שהם כולם מניעת הנכסף וכן באמת ברשעים נאמר הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו וכו' ואומר לא יראו בטוב וכו' ולכן אמר בעונש לשון גדול ובענוי לשון ארוך שלפי הענוי הוא העדר הטוב לא יתכן לומר עינוי גדול שאין צודק בהעדר לומר זה גדול מזה רק צודק לומר לשון ארוך כלומר שהענוי יהיה זמן ארוך ועוד שבעונש בפועל הבא על פעולת הרע יש גבול בזמן כמו שפעולותיו היו מוגבלות בזמן ועל זה נאמר כי לא לנצח יריב וכו' אולם בעינוי שהוא העדר יתכן ח"ו להיות נמשך לעולם שכמו שהוא היה משולל בהחלט מפעולות טובות כי יהיה ח"ו משולל הטוב בהחלט ולא יזכה לעולם והכוונה בלשון ארוך על הנצחיות כמאמרם ז"ל והארכת ימים לעולם שכולו ארוך נמצא שבזה צודק דוקא לשון גדול ובזה צודק דוקא לשון ארוך והבן: 
@11ואם תסכלי כו' @33תתנהג באופני שמושם בסכלות: 
@11טרדתך בגופך כו' @33שכמו שבעבודה סור מרע קודה לעשה טוב כן בהנהגת הגוף צריך תחלה לדחות כל נזק ואח"ז להביא לו התועלת ועל הטרדא בהשגחה עליו לשמרו מהנזק אמר טרדתך בגופך ועל העסקים בפועל בעניני תועלותיו אמר ועסקיו: 
@11אשר נסיתיך בהם @33שחברתי אליך הטרדות והעשקים ההם לנסות אותך בהם: 
@11חכם נאמן @33שהם שני תנאים מוכרחים להיות ליועץ שיתכן לבטוח בעצתו האחד שיהיה חכם יודע מה הוא הטוב למתיעץ והשני שיהיה נאמן לו ולא יכשילנו בזדון ליעץ אותו לרעתו: 
@11ואם תתעלמי כו' @33נגד סור מרע אמר כשתשאלי וכו' יורה אותך שיורה אותך איך להמלט מן הרע ונגד עשה טוב אמר ואם תתעלמי בפעולות הטוב: 
@11וזולתם @33הדברים המזיקים ואינם ממיתים: 
@11תמצאי עזרך כו' @33הוא דבר בפני עצמו: 
@11עוזרך @33הם בני אדם העוזרים אותו ומשרתיך ושמשיך הם כחותיה שאמר למעלה: 
@11מסכימים כו' @33שכן כולם משתוקקים לתאות העולם הזה ואמר מסכימים על רצונך היינו הרצון הכללי שהיא הבחירה בפועל התאוה ומפיקים חפצך בפרטות כל דבר שהוא נכסף הם מוציאים הדבר ההוא מן הכח אל הפועל: 
@11וכל זה צדק כו' @33כל זה הוא בכח הבחירה נתון לך ממנו יתברך: 
@11במצפונך @33דרך כלל ובכוונותיך בסתר בפרטות: 
@11על מה שהשקיף עליו ממך כו'@33 על כל דבר שראה שבאה ממך כלו' שבא לפועל ממך: 
@11ויחלה וידוה @33חולי הוא החלשות וקלקול המזג ודוי הוא הרגשת הכאב: 
@11ימי נסיונך @33ימי חייו הקצובים לה בעוה"ז שנתנו לה לצורך נסיון כנ"ל: 
@11ומה שבחרת והמרדת בנפשך בו כו' @33שהאדם מגונה בפעולותיו הרעות בשתי בחינות אם מצד בחירתו ברע ואם מצד שע"י עסקו ברע נטרדה דעתו וכלה זמנו ונמנע מפעולת הטוב: 
@11כפיהו@33 מורכב משתי תיבות כפי שהוא כמו שפירשו המפרשים בפסוק כל עמל האדם לפיהו וכן לפיהן ישיב גאולתו: 
@11שלוחיו ונביאיו @33שלוחיו הם אותם הנביאים שיחדם הוא ית' ויעדם להיות נשלחים מאתו ית' כמו שנאמר בישעיהו ששמע מאמרו ית' את מי אשלח ומי ילך לנו ואומר הנני שלחני וכן בירמיה אומר כי אל כל אשר אשלחך תלך וכו' ראה הפקדתיך היום וכו' וכן עוד בכמה נביאים ויש נביאים שלא יועדו מתחלה בשליחות רק שחלה פתאום עליהם הרוח ונתנבאו: 
@11ותורתו הנאמנה @33הם דברי תוכחה ואזהרות הנמצאים בה: 
@22פרק י 
@11שם ישבחוני עליהם @33שם בעולם העליון ישבחוני עליהם על ההשתמשות במדות הטובות אמר ישבחוני עליהם ועל ההשתמשות גם במדות המגונות כפי הנאות ולהשיב אותם לטובות כמו שאמר לעיל אמר ויודו שמושי בהם שכן דרך העולה להתלונן בתחלה על פעולה הנראית רעה כפי שטחיותה ואחר ההתבוננות שהשעה צריכה לכך או שהענין נאות לזה הם מודים שצדק במעשהו ובאה המליצה כפי טבע העולם אף שלמעלה אין שייך זה: 
@11בהנאה קיימת כו' @33הכוונה שישמח האדם בזכרו שע"י עבודתו לבורא ית' הוא מוכן ומיועד לחזות בנועם ה' וכאור זרוע שהיא הנאה תמידית נצחית ואין שום תוגה מעורבת בה כמו בהנאת העוה"ז כמו דרך משל בהנאת המאכל שתתערב בה תוגת עצירת הבטן ולפעמים יארע לאדם פגע מדבר אחר המערבב הנאתה וע"ז אמר ולא יארע לך פגע: 
@11התירי המדה הזאת @33אמר לשון התרה דרך מליצה שתהא המדה קשורה אצלו עד שיתירנה בצרכו לה: 
@11אין בך יכולת כו' @33לפי שהאדם נפטר מצערו בשני פנים אם שהוא דוחה הצער ההוא מעל עצמו או שהוא נדחה ומתפרד מן הדבר ההוא המצער כמו דרך משל בשריפת אש שיש ביכלתו לכבות האש או שהוא בורח מן הלהב על זה אמר כאן שתי הלשונות ודוק: 
@11המורא והתקוה @33מורא שהאדם ירא מעשות איזה דבר ונזהר ממנו כמו שהאריך בעקידה שלא יתכן לשון מורא בדבר מוכרח להיות רק לשון עצב והתקוה הוא הפכה שהאדם מזדרז בפעולה מה ומקוה להוציאה לפועל: 
@11הענין *שיצטרך @33כן הגירסא בספרים אולם בלי ספק שנשתבש וצריך להיות שיצערך כלומר שיצער אותך: 
@11ולא תהיה כו' @33לפי שיש בצערו עולם הזה שהצער מביא לאחרית טוב משא"כ צער העולם הבא: 
@11בה ויכולת @33מה שהאדם עשה בעצמו נאמר שעשה בכחו ומה שעשה עפ"י ציווים לזולתו נאמר שנעשה ביכלתו: 
@11בהקדמות המביאות @33הם מצות ה' ברוך הוא: 
@11המביאות הטובה אליך והמחייבות לך הנעימות כו' @33על דרך אמרם ז"ל צדיק וטוב לו צדיק גמור וזוכה לשתי שלחנות גם אמרו תלמידיו של אברהם אבינו ע"ה אוכלין בעוה"ז ונוחלין לעולם הבא ועל טובות העולם הזה אמר מביאות הטובה לשון סתם ועל עולם הבא אמר לשון נעימות כמה שאמר נעימות בימינך נצח ולכן אמר בזה ומחייבות לפי ששכר עולם הבא בא בחיוב טבעי מצד המצוה עצמה וזה אמרם ששכר מצוה מצוה כפי שפירשו הרבה מהמפרשים משא"כ טובות העולם הזה אינם מחויבים בטבע מן המצוה כי איך יתחייבו בטבע טובות גשמיות מאושר רוחני רק רצון הבורא הוא מביאם בדרך גמול לכן הוצרכו ליעוד בתורה מה שאין כן נעימות העוה"ב המחויבים בטבע לא יועדו בתורה בביאור כמ"ש הרמב"ן ז"ל בפרשת בחוקותי לכן אמר על טובות עוה"ז מביאות לך ל' הבאה ובעוה"ב אמר מחייבות לך לשון חיוב ולפי ששגור בפי ההמון שהמזל הוא המונע בטובות העולם הזה למי שנולד במערכה רעה לכן אמר על זה מבלי מונע שימנע שבאמת לא ימנע טוב להולכים בתמים וכמו שיעד בפרשה הנ"ל לכלל ישראל וכן הוא בפרט כפי שאמרו רז"ל במאמרם הנ"ל ומה שנמצא לרבי חב"ד ור"א בן פדת ודומיהם הם יוצאים מן הכלל שעל הפלגת רוב צדקתם לא היה העוה"ז כדאי ליהנות ממנו או לטעם אחר כי אל דעות ה' ועל נעימות העוה"ב שהוא אפילו בלתי מושג לציור הנפש בזה העולם שגשמיות החומר הוא מסך מבדיל לזה. לזה אמר ולא דבר שיבדיל שלעתיד יבטל ההבדל ההוא שאז יזדכך החומר ולא יכסה על זוהר הנפש ולא יבדיל עוד: 
@11הגבורה @33הכוונה על אבירות הלב והמורך הוא רכות הלב: 
@11בפגוע באויבי ה' @33כמו שאמר דוד המלך ע"ה כי מי הפלשתי הערל הזה כי חרף כו' וישם נפשו בכפו ויאמץ לבבו להלחם עמו: 
@11וסבול כל עלב @33שמלת סבלנות צריך אבירות לב: 
@11כל עצב וכל נסיון כו' @33שהרעות באות לאדם לפעמים להעציבו ולצערו על עונותיו כמו שנאמר כי ה' הוגה כו' וגם אם הוא צדיק הוא סובל עבור בני דורו כמו יחזקאל הנביא ולפעמים הכוונה לנסות אותו: 
@11ברצון הבורא ית' ורצון חסידיו @33שהרבה דברים אמרו חז"ל בשביל לגדור האדם ואנו מצערים עצמנו עפ"י רצונם וגזירתם וע"ז מביא פסוק יהלמני צדיק כו': 
@11באוהבי ה' כו' ובאנשי עבודתו @33אם מצד שהם אוהבי ה' והמצר לאוהב המלך הוא כאלו מצר למלך ואם מצד שהם עסוקים בעבודתו ובהצירו להם הוא מבטלם מעבודת המלך: 
@11ושתתאחרי מעמוד כנגד המוכיחים אותך במה שהוא טובתך @33ואמר בזה לשון איחור לפי שאין צריך לזה רק איחור ומתינות שע"י הפתאומית ובלי שום לב וישוב הדעת האדם בועט במוכיחיו ועומד נגדם אולם אם יתאחר בזה בודאי יבין אחר שעה שהוא שטות ועול גדול לגמול להם רע תחת כוונתם הטובה ויסוג אחור לגמרי מעמוד נגדם: 
@11בהמרות המטיב כו' @33שתבוש להמרות המטיב בטובתו שבטובה עצמה שהוא ית' מטיב להאדם הוא ממרה אותו החכם בחכמתו והגבור בגבורתו והעשיר בעשרו: 
@11על פניו @33כלו' לפניו כמו המכעיסים אותי על פני ופרט בזה ג' בחינות באמרו בטובתו על פניו ובין ידיו ובהוכיחו אותך בחינה א' שהוא ממרה בטובה עצמה וע"ז אמר בטובתו ובחינה ב' שהוא יודע בעצמו שהוא בין ידיו כחומר ביד היוצר לעשות בו כרצונו ואיך לא יבוש להמרות אותו בחינה ג' שכבר התרה בו ז"א ובהוכיחו אותך כו': 
@11בעדיו הטובים והרעים @33שהוא ית' הוכיח את ישראל לפעמים בהעידו להם טובותיו שגמל ושעתיד לגמול להם ופעמים הוכיח אותם ברעות שהרע להם ולא שמו לבם: 
@11ופגיעת נביאיו @33ששלח להם נביאיו בדברי תוכחות: 
@11בן אדם הגד כו' @33זהו תוכחה בטובה שהוא עתיד לבנות להם בית נאמן ואמר בסוף ויכלמו מעונותיהם ומאמר עזרא אלהי בושתי וכו' הוא הוכחה ברעות שבאו עליהם ולא נכנעו כמו שנאמר שם בענין ויותר נראה שמלת בעדיו הוא טעות סופר וצ"ל ביעודיו והכוונה אחת: 
@11בפגיעת רשעים @33הם המופקרים בעלי זדון ואנשי העבירות הם העוברים עבירות לתאות נפשם: 
@11והחולקים על האמת @33אף שאין נראים מהם פעולות רעות רק כשנשמע דבריהם שהם חולקים על עיקרי האמונות האמיתיות צריכים אנו לעמוד כנגדם: 
@11ולצוות בחסד כו' @33כלומר גם נשתמש במדות העזות להעיז פנים ולהשתדל להיות איש לצוות להאנשים לעשות חסד ולהזהיר אותם מן הפעולות המגונות ואלו שניהם הם אזהרות לעתיד איך יתנהגו ואח"ז אמר ולהוביש החוטאים פירש לבייש אותם שכך הוא הדין אה כבר הוכיח אותם בסתר ולא שמעו וחזרו לאולתם צריך להוכיחם ברבים ולקללם ולחרפם עד שיסורו מאולתם שכן למדו חז"ל מנחמיה: 
@11בנטות מדרך @33כשתראה אנשים נוטים מדרך האמת כלומר מדרך הנהגת התורה האמתית ואמר דרך האמת על דרך התורה במצות שבין אדם למקום ועל שבין אדם לחבירו אמר ומדין הצדק והנה למעלה במדת הגבורה אמר בפגוע באויבי ה' שהכוונה שם על רשעים הקמים להצר בפועל לדת ה' ועמו כמו שנאמר כי הנה אויביך יהמיון ונאמר שם על עמך יערימו סוד וכו' אמרו לכו ונכחידם מגוי וכו' כי נועצו לב יחדו וכו' ולזה אין מספיק מדת הכעס לבד שיכעוס כנגדם רק צריך לעמוד כנגדם ולמנוע פעולותיהם כמו שאמר שם וצריך לזה גבורה שהוא אומץ הלב למסור נפשו במלחמת ה' כמו דוד במלחמת פלשתים ובפרט במעשה גלית וכמו החשמונאים במלחמת היונית וכאן דיבר על המרשיעים בפני עצמם ויספיק לזה הכעס שיכעוס כנגדם להראות שאינם נוחים לו במעשיהם ושהם לזרא בעיניו ית' וע"י זה יבושו ואולי ישובו: 
@11בהפיל כל הדברים על אופניהם @33כשרואה הנהגת האנשים בדרך הנכונה שכל דבר נופל על אופנו ומונח על מכונו ושלש הלשונות האלו הם נגד שלש הלשונות שאמר בהפכם שנגד הנטות מדין הצדק אמר בהפיל כל הדברים כו' ונגד הגברת השקר אמר בהניחם על מכוניהם ונגד נטות מדרך האמת אמר ובלכת בדרכי האמת בהם: 
@11הדלים והעניים @33דע ששבע שמות מנו חז"ל לעני וכל אחד הונח על בחינה פרטית ותואר דל הונח על היות בשרו כחש משמן כמו מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב יג) ותואר עני הונח על היותו נכנע כמו מאנת לענות מפני (שמות י'): 
@11והפורשים מן העולם @33הם המטים להרג עפ"י גזירת המלכות: 
@11שאינו מכיר כו' @33שיש ביכלתו להשיג איזה טובה והוא אינו יודע מזה כמו דרך משל שיש לו איזה סחורה וזה יודע מקום מכירתה בריוח גדול: 
@11להנהיג עצמו @33שאין שכלו מספיק לו לכוון דרכיו להנהגם נכונה אם בעניני עוה"ז או בעניני עוה"ב: 
@11ומי שפקד @33שאבד: 
@11והמתחרט כו' והבוכה כו' @33העמיד מליצתו בלא זו אף זו שהמתחרט על עונותיו בלי הזכרת העונש הוא המתחרט מצד העונות עצמם כי אחרי שובו נחם על זר מעשהו למרות פני עליון וזה ודאי ראוי לרחם עליו אלא אף זה הבוכה וכו' מיראתו העונש גם הוא ראוי לרחם עליו ולהורותו דרך תקונו והנה בעונות אמר מתחרט ובחטאים אמר בוכה לפי שחטאים הם השגגות ולא יצדק בהם ל' חרטה של' חרטה הוא ההתנחמות על הרצון הראשון וההתהפכות מדעת אחת לדעת אחרת וזה לא יתכן לומר בדבר הנעשה בלי דעת אמנם יש לבכות גם עליהם על היותו בלתי נזהר מהם והעונש מיועד גם עליהם כמ"ש ונסלח וכו' כי לכל העם בשגגה ואם אין עונש סליחה למה: 
@11בהפרע מן הרשעים @33הם הרעים לשמים והנקם מן המשחיתים בארץ הם הרעים לבריות ומצרים להם ואמר בהם ל' נקמה כי דם עבדיו יקום משא"כ ברעים לשמים שאין צודק בהם ל' נקמה כי אם הרשיעו מה עשו לו ית' ואף שנאמר בקצת מקומות הוא בהשאלה: 
@11הגאוה @33המראה שררה נגד אחרים והגובה היא בלב: 
@11בכופרים באלהים @33בדבורם ובנוטים מעליו בפועל מעשיהם: 
@11אל תשפלי @33הוא השפלות בלב והוא היפך הגובה: 
@11ואל תכנעי @33הכנעה הוא המראה שפלותו נגד אחרים והוא היפך הגאוה: 
@11שלא תראי @33התי"ו בצר"י וז"א על הכופרים ואמר וכנוטה אחר דעתם לילך בדרכם בפועל: 
@11על הפך דעתם @33נגד הכופרים ומיעוט רצונך בהם על הנוטים ממנו ית' בפועל מעשיהם: 
@11חסיד @33בעשה טוב ונבר בר ונקי כפים בפועל רע וירא אלהים אף בסתם יראתו נגד פניו תמיד והקדים יראת אלהים לחכמת התורה כמו שאמר התנא כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו כו' ומתעסק בעבודתו דרך כלל כל עסקו בעבודה אף כשהוא עושה צרכיו הגשמית כוונתו בשביל עבודת הבורא אולם לא יקרא אז בשם עובד רק בשם מתעסק: 
@11מי שגדלו ועצמו כו' @33הוא הבורא ית': 
@11שתקחי הדין לאלהים מעצמך @33כלו' שתתנדב מעצמך לקחת גזרתו ית' בטוב לב אחר שידעת שהוא רצונו ית' ואמר הדין לאלהים בלמ"ד כלו' המיוחס לו ית' שכן כתוב בפסוק כי המשפט לאלהים הוא: 
@11למי שמסכים עמך כו' ועל מי שישמחך כו' @33כלו' שיש לאהוב הצדיקים משני פנים אם מצד הסכמתם בעבודה ואחר שהם אוהבי האל יש לאהוב אותם ואם מצד שחברתם מועילה לך בעבודתו ית' ויהיו מסייעים וגורמים לך גמול עוה"ב אשר עליו נאמר אור צדיקים ישמח ונאמר אור זרוע וכו': 
@11למי שעובר כו' @33שיש לשנא הרשעים בהפך בשני הבחינות אם מצד היותם עוברים רצונו ית' והם שנואיו ואם מצד שהתחברותם הוא אבן נגף להביאך לפוקה ומכשול אמר ועמד כנגד אנשי האמת לומר שאם אנו רואים אדם שעומד על אנשי אמת כמו קרח ועדתו אף שמעשיו בלתי ידועים לנו יש לשנוא אותו אחר שהוא שונא אוהביו ית': 
@11לשום כל דבר במקומו @33להתנדב לשום לב להנהגת חביריו שיהיה ענינם מסודר בסדר נכון: 
@11לכל בעל מדה חמודה @33שהרי בהשקפה ראשונה לא נוכל לדעת באדם אם הוא ירא שמים רק אם הות בעל מדות טובות סתמו ירא שמים וראוי לחוננו בממון אם הוא צריך או ללמדו חכמה שגם החכמה בלתי ראויה ללמד לתלמיד שאינו הגון כמאמרם ז"ל בכמה מקומות: 
@11יפוצו מעינותיך כו' @33ושם הכוונה על למוד החכמה לזולתו: 
@11האכזרים והפתאים @33נגד חנינת הממון אמר אכזרים שאחר שהם אכזרים על זולתם למה יחוננו אותם ועל החכמה אמר הפתאים שהם הנפתים ביצרם להתרחק ממנה: 
@11שאינם מכירים את עצמם כו'@33 שפלות ערכם לכן אין טובותיו ית' גדולה בעיניהם או לפי שאינם מכירים מעלת הטובה וכ"ש אם אינם מכירים לא וה ולא זה כמו שכתב בתחלת שער הבחינה: 
@11ערך הטובה עליהם @33הבאה עליהם: 
@11כמו שאמר יוסר לץ כו' @33על הכילות בממון אין צריך ראיה שאחר שהם רעים למה יחון אותם גם מה שיחון אותם הוא מחסר לעצמו משא"כ בחכמה שהוא כמדליק נר מנר ואין הראשון חסר כלום גם אולי יועיל להם בחכמה זו לזה הביא ראיה מזה הפסוק שמזיק בזה לעצמו היזק ניכר ועל מי שאין מכיר בטובה הביא מאמרם ז"ל כל העושה טובה למי שאינו מכירה וכו': 
@11חרפתם @33בעוה"ז שבעלי הנאות הם בזוים בעיני המשכילים: 
@11בהנאות הרוחניות @33הוא הנחת המשכילים בחכמה ושעשועם בה ועל המעשים טובים בפועל אמר ומעשיהם: 
@00שער הרביעי שער הבטחון 
@11שער הרביעי מנוחת נפשו @33שבודאי יהיה לבו שקט ושאנן בבטחונו על אלהיו ומבאר דבריו שלא יתכן שיהיה לב האדם שקט אם לא בבטחונו ית' שאם איננו בוטח עליו הוא בוטח בזולתו ית' אם באדם אחר או בעצמו דהיינו בכחו ועוצם ידו ואיך שהוא אחר שהוא בוטח בזולתו יתברך הוא ית' מסיר השגחתו וכו': 
@11ברוך הגבר כו' @33בתחלה מביא ראיה שהוא ברוך ומקובל אצלו ית' ואח"ז מביא ראיה על מה שאמר שהבלתי בוטח בו ית' הוא בודאי בוטח בזולתו מפסוק אשרי הגבר וכו' שמכלל הן אתה שומע לאו שע"י אשר שם ה' מבטחו ולא פנה אל רהבים וכו' הא אם לא שם ה' מבטחו בודאי הוא פונה אל רהבים ושטי כזב ואח"ז מביא ראיה שהוא דבר רע ומר וקאי בארור: 
@11חכמתו ותחבולותיו וכח גופו והשתדלותו @33הנה בפסוק אל יתהלל חכם וכו' פרט שלש מעלות חכמה וגבורה ועושר והנה שתים הראשונות שהם חכמה וגבורה הם שתים שהן ארבע והם הארבעה שפורט בכאן כי בחכמה יוכל האדם לפעמים להשיג איזה דבר בהשתמשו בה בפשיטותה כמו דרך משל בכל מיני אומניות שבחכמת האומנות אשר לומד ויודע אותם הוא מוציא כלי למעשהו ולפעמים לא ישיג האדם חפצו עד שיתנכל האדם בתחבולותיו לפעלו וכן בגבורה יש שישיג הדבר בכחו בהלוך לאט ויש שהוא צריך להזדרז בדבר ולהשתדל בו ביתר שאת וביתר עז: 
@11ייגע לריק @33סתם הדבר בהנחה סתמית שבודאי יהיה יגע לריק ואח"כ הוא מפרש נגד שתי מעלות הנ"ל ופתח במה דסיים שבגבורה יחלש כחו ובחכמה אף שלטש חכמתו והתנכל בתחבולותיו אעפ"כ תקצר תחבולתו כלומר תהיה קצרה ולא תספיק לו להשיג על ידה חפצו: 
@11לוכד חכמים כו' @33זה ראיה על קיצור ההשגה ע"י החכמה והתחבולה כי הערמה היא התחבולה ואחר כך מביא ראיה על קיצור הגבורה באמרו שבתי וראה וכו' ולא לגבורים המלחמה ואח"כ מביא פסוק כפירים רשו וכו' לפי שמבואר בו יתרון הבטחון על הגבורה שהכפירים שהם גבורי כח רשו ורעבו ודורשי ה' שהם הבוטחים בו לא יחסרו כל טוב: 
@11אשרי הגבר כו' @33בתחלה מביא ראיה שהעושר הוא קל ההסרה כמו שאמר עשיר ישכב כו' עיניו פקח כו' כלו' שכמה פעמים קרה שאדם שכב על משכבו בלילה מתאר בתאר עשיר ובין לילה אבד העושר בענין רע אם גנבים באו או שודדי לילה או היה קנינו למאכולת אש ח"ו ובבוקר השכים פקח עיניו והנה איננו ואח"כ מביא שהחכם מזהיר מלהתיגע בבקשתו ולפי פירוש בעלי הדרש שפירשו מלת להעשיר פועל יוצא יהיה כוונת המחבר לשני החסרונות שהניח בעושר באמרו יוסר ממנו וישאר לזולתו ועל קלות ההסרה ממנו הביא פסוק עשיר ישכב כנ"ל ועל אמרו שישאר לזולתו אמר אל תיגע להעשיר שסכלות גדולה הוא לאדם ורעה חולה שהוא יגע ואחר יאכל יגיעו: 
@11התעיף עיניך כו' @33מיד שתעצים עיניו ממנו ולא תשגיח עליו יאבד ממך וסיפא דקרא כי עשה יעשה לו כנפים כנשר יעוף השמים שלפעמים כלה ואבד בהחלט ע"י שריפת אש או שטף מים ובכיוצא בזה נאמר ה' נתן וה' לקח כאלו מן השמים בא ולשם חזר וכבר כתבתי בשער הבחינה ששתים רעות אלה יש בזה מה שאין בזה ואחר זה מביא פסוק בחצי ימיו וכו' לומר שיש דעה חולי משניהם שבשניהם העושר אבד ממנו והוא נשאר בחיים אולם אחר ששם כל בטחונו בעשרו בודאי לא ינקה מגזל ורחמס ויקויים בו ח"ו בחצי ימיו יעזבנו כי רישא דקרא עושה עושר ולא במשפט כו' וילך מעולמו בקוצר שנים נעור וריק מכל חמודותיו: 
@11או תמנע כו' @33ששניהם יהיו קיימים שהוא ישאר בחיים חייתו וגם העושר יתקיים אצלו רק שתמנע ממנו הנאתו שלא יוכל ליהנות מעשרו כמ"ש ולא ישליטנו וכו' ואז יהיה אצלו בתורת פקדון כו': 
@11נתן ענין לאסור ולכנוס כו' @33הרי שהחוטא יגע הרבה והצדיק נהנה ממנו ולפי שאין מבואר בזה הפסוק שהוא בעצמו אינו נהנה ממנו כלל לזה מביא פסוק יכין וצדיק ילבש לומר שאיננו רק מכין לצדיק ואיננו נהנה ממנו כלל: 
@11סבת רעהו @33סתם רעה היא רעת הגוף ואולי תתגלגל על ידה גם אבדון נפשו שע"י העושר האדם מתגאה ונכשל וחוטא ופושע נגדו ית' כמו שכתוב וכסף וזהב ירבה לך ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך: 
@11ומהם שהבוטח כו' @33שלא יעבוד זולתו הכוונה על עבודה זרה ממש שכל כוונת עובד עבודת אלילים הוא מצד העדר הבטחון בו ית' עפ"י סברתם הנפסדת שאיננו משגיח בשפלים ושהנהגת העולם נמסרה לכוכבים לכן תקעו עצמם לעבוד אותם בכדי להמשיך מהם השפע כידוע מדברי הרמב"ם ז"ל במורה: 
@11ושלא יקוה כו' ושלא ייחל כו' @33המליצה הזאת לקוחה מן המקרא אשר לא יקוה לאיש ולא ייחל כו': 
@11להתרצות @33להיות לרצון ולחן בעיניהם: 
@11ולא יחניף @33החונף הוא המצדיק רשע כמו שנאמר אומר לרשע צדיק אתה כו': 
@11ושלא יסכים עמהם בבלתי כו' @33אף שאינו קשה כראשון שאינו מצדיק הרשעים רק שהוא מוכרח על ידי בטחונו בהם להתחבר בחברתם ולהתהולל עמהם בהוללות העולם ולאבד זמנו בבלתי עבודת האלהים: 
@11ולא יפחידהו ענינם @33עניני רשעתם וז"א נגד החונף שלא יפחד מהם שאם לא יחניף להם להצדיק רעתם ירשיעו ויצערו לו ועל בלתי התחברותו עמהם בהוללות הזמן אמר ולא יירא ממחלקיתם פי' לא יירא להחלק ולהפריד מהם: 
@11יתפשט מבגדי כו' @33הוא לשון מליצה כלומר יתפשט מרבוי הטובות שהם מסבבים אותו כמו שנאמר כצנה רצון תעטרנו: 
@11וטורח הודאתם כו' @33שע"י הטבתם חל עליו טורח ההודאה והשבח להם וגם כן הוא מחוייב לגמול להם טובה באיזה דבר שתמצא ידו: 
@11לא יזהר בכבודם @33לא יהיה נזהר להוכיחם דרך כבוד שאז לא יתפעלו כ"כ מתוכחתו שהוא לא יבוש להכלימם: 
@11לא ייפה כו' @33דרך הנהגתם שהם עושים תכלית שקר לא ייפה אותו להם רק יגנה אותו: 
@11וה' אלהים יעוזר לי כו' @33ששמתי בטחוני בו וע"כ לא נכלמתי כלומר לא תקעתי עצמי לקבל טובות מבני אדם שהנצרך לקבל טובה מחבירו הוא נקרא נכלם כמ"ש אין מכלים דבר בארץ (שופטים יח) וכמאמר חז"ל מאן דאכיל דלאו דיליה כו' ואמר שאינני נכלם מהם ע"כ שמתי פני כחלמיש בעת הצורך למוכיחם: 
@11ואמר אל תירא מהם @33נגד מה שאמר ולא יפחידהו ענינם: 
@11כשמיר חזק מצור @33השמיר חזק מן האבן שהרי הוא בוקע האבן כן נתתי מצחך לעומת מצחם: 
@11במנוחת נפשו @33שקט הרעיונים נקרא מנוחת הנפש ורוחב לב הוא היפך צרות הלב ושני דברים אלו קשורים זה בזה שע"י שקט הרעיונים הלב רחב לקבל חכמה הרבה כמו שנאמר בשלמה וה' נתן כו' ורוחב לבו כו.: 
@11ומיעוט דאגתו לעניני עולמו @33שדאגתו בעניני עוה"ז הוא מיעוטה ויהיה דומה בשלש אלה לבעל האלכימיא"ה כן שם האומנות בלשון ערבי שבו חבר המחבר זה הספר שבאותו הלשון רוב המלות מתחילין בא"ל ובלטיי"ן נקראת ג"כ כימיא"ה ותפס אומנות זו לפי שרוב ההמון משתוקקים לה להיותה מעשרת בעליה בהפלגה: 
@11צריך לו דברים כו' @33דהיינו איזה סמים ידועים ואיזה כלים מיוחדים לאומנות זו ובלתם לא יגמר הדבר: 
@11מכל סיבה כו' @33כלומר שכל דבר שבמציאות יכול להיות סיבה לטרפו ברצון הבורא: 
@11אינן נבצרות ממנו @33אינן ממועטות ממנו והוא לשון חכמים: 
@11ואכלכלם להם כו' @33הרי שהיה עובדיהו סיבה לטרף הנביאים: 
@11למעשים ולמלאכות כו' @33למעלה דיבר בבחינת הדברים הנצרכים לזה כנ"ל ועכשיו מדבר בבחינת פעולתו ומלאכתו: 
@11שימיתהו ריחם @33ריח הסמים: 
@11והבוטח באל הוא בבטחה מהפגעים @33בהווה ולבו בטוח על זמן העתיד שלא ימצאהו רעה לפי שיש לך אדם שהוא שוכן בטח בהוה אולם לבו יפחד על זמן העתיד מאיזה רעה המתרגשת לבא ר"ל: 
@11וכל אשר כו' @33הוא ביאור למה שלפניו כי בודאי לא יתכן לומר כפשוטו שלא תבא רעה לעולם בשום פנים לבטל הבטחון שהרי החוש מכחיש זה רק אחר שהוא בטוח בו ית' שלא יעשה לו דבר זולת מה שהוא לטובתו א"כ כל אשר יבואהו ממנו ית' יקבל בששון ושמחה כמאמרם ז"ל בכל מדה ומדה וכו' הרי צודק לומר שאין לו פגע ורעה: 
@11במנוח @33נגד התמדת לעבודה והשקט נגד היגיעה שהיא מטרדת הרעיונים: 
@11אינו מאמין כו' @33מפני שהוא ירא שיגלה על ידו דחברך חברא אית ליה ואחר שאינו מגלה סודו אין לו בזה ריע ויועץ רק הוא בדד ובודאי טובים השנים וכו': 
@11לא אירא @33מלגלות בטחוני כי מה יעשה אדם לי על בטחוני: 
@11אינו נמלט כו' @33כלומר אינו נמלט מאחת משתי אלה אם שיזמין וכו' או שלא יזמין וכו': 
@11ופחדו עליו מהמלך @33שלא יקחנו ממנו המלך ושלא יגזלו ממנו המון העם ותהיה הזמנתו לריק ואבד העושר בענין רע: 
@11שיבצר ממנו המעשה @33שלא יוכל לעשות מלאכתו: 
@11סיבה מסיבותיו @33שהחומר הנצרך הוא בודאי סיבה אחת מסיבות המלאכה: 
@11והעוף @33שעם היות עיקר משכנו באויר ואיננו מרגל בארץ לתור אחר בקשת טרף ואעפ"כ הוא ית' מזמין לו טרפו: 
@11כפירים רשו כו' @33ובהפך לא ירעיב ה' וכו' ואמר נער הייתי וכד' לראיה שלא לבד הצדיק בעצמו בטוח בהזמנת טרפו כי גם יעמוד בהם זכותו לזרעו אחריו: 
@11תחת יראה ופחד @33אמר לשון תחת כלומר שהיראה ופחד מושלים עליו והוא נתון תחתיהם כמו שנאמר ומורא לא יעלה עליו ושמעתי מנקדים התי"ו בציר"י ואומרים שהוא מלשון אל תירא ואל תחת והבל יפצה פיהם: 
@11מן המלך כו'@33 שהרי פחדו שוה אם יודע עניניו למלך או שידע לאחד העם שהרי ע"י ההודעה לאחד העם יודע גם לשופטים ולמלך: 
@11החלאים והמדוים @33חלאים הם המשנים מזג האדם ומחלישים את גופו והחולה הוא ממוצע בין החיים והמות ומדוה נקרא דבר המכאיב כמו פצע וחבורה באברים החיצונים או הפנימים ר"ל: 
@11אלא ע"ד הכפרה @33לכפרת עון: 
@11ע"ד התמורה@33 להחליף עולם עומד בעולם עובר כמו שמצאנו ברבינו הקדוש ור"א בר"ש שקבלו על עצמן יסורים ומלת תמורה סובלת עוד כוונה אחת שהקב"ה מחליף הרעה הראויה לבא ח"ו על הדור ביסורי הצדיק שע"י יסוריו הדור מתכפר והגזירה מתבטלת כמו ביחזקאל הנביא שנאמר ושכבת על צדך ונשאת עון בית ישראל וכו' גם ברבינו הקדוש אמרו שכל משך זמן יסוריו לא הפילה עוברה כו' ובזה שכרם מתרבה בעוה"ב ונמצא שמלת התמורה סובלת שתי הכוונות ותכליתם אחד: 
@11וייעפו נערים @33ובהפך יחליפו כח וזה נגד החלאים המחלישים ונגד המדוים הביא פסוק זרועות רשעים וכו' וסיפא דקרא וסומך צדיקים ה': 
@11ברעב פדך ממות @33ולפי שאפשר לומר שאף שלא ימות ברעב אמנם עכ"פ יתמקמק ויצטער בו לכן הביא פסוק ה' רועי לא אחסר ולפי שאפשר לומר שזה נאמר בזמן השוה לכן הביא פסוק ובימי רעבון ישבעו: 
@11שמא יתגלה סודו @33שהמתעכב משך זמן במקום אחד סתריו נגלין כמו באבינו יצחק ויהי כי ארכו לו שם הימים וישקף אבימלך וכו' ויאמר אך הנה אשתך היא וכו': 
@11בטח בה' כו' שכן ארץ כו' @33הרי שהבוטח בה' שוכן בארצו: 
@11והבוטח בה' חסד יסובבנו @33רישא דקרא רבים מכאובים לרשע ובודאי עיקר הכוונה בעולם הבא שהרי בעוה"ז לא פסיקא מלתא כי יש רשעים שמגיע אליהם כו' וע"כ גם הסיפא הכוונה לעוה"ב גם לשון יסובבנו מורה ע"ז כלומר שמכל צדדיו הוא מסובב בחסד מצד עוה"ז ומצד העוה"ב ולפי שאפשר לומר שהכוונה בפסוק זה רק להגן עליו מעונש המיועד שם לרשעים לזה הביא פסוק מה רב טובך: 
@11מה רב טובך כו' @33וסיפא דקרא פעלת לחוסים בך הם בעלי הבטחון: 
@11אם יודע ענינו כו' @33למעלה דיבר בבחינת פחדו תמיד פן יודע וכאן מדבר אם באמת יודע ענינו תהיה אמונתו זאת סיבת מותו: 
@11היפך הנהגת העולם @33לפי שהוא רמיה גדולה שהרי התהפכות הכסף והזהב ע"י האומנות הזאת איננה הפוך עצמי כהפוך המטה לנחש והמים לדם בגזירת השם ב"ה ואיננה רק למראית עינים ובאמת לא ימצא בחומר ההוא כח הדבר ההוא שהוא נהפך אליו למראית העין: 
@11ומנהיג הכל @33הוא הבורא ב"ה: 
@11ישליט עליו כו' כשאינו יודע כו' @33פירוש הש"י יזמין לו איש שר ושופט השליט בנפשו ויזדמן לו אותו השליט בעת שלא יהיה יודע להעלים סודו כלומר שלא ימצא אופן להעלימו: 
@11יגדל בעיני הבריות @33בלבם ויכבדוהו בני אדם בחלוקת כבוד בפועל: 
@11ויתברכו כו' @33יתהללו בו מי שזכה להתקרב אליו או אפי' רק לראותו כמו שאמר רב פפא האי דמחדדנא טפי דחזיתא לרבי מאחוריו ג"כ יתכן שהכוונה לשון ברכה כמשמעה כמאמר ז"ל טוב לצדיק טוב לשכני גם בראיתו כמו שאמרו מרגלית טובה כו' כל הרואה אותו כו' והראשון עיקר: 
@11לתקנת אנשי עירו @33לתקן להם דברים טובים מועילים כמו ביעקב אבינו ע"ה ויחן את פני העיר או שהקב"ה יתקן ענינם לטוב בזכותו: 
@11ולדחות הפגעים כו' @33הוא הסרת הרע: 
@11וצריק יסוד עולם @33הרי שהעולם עומד על תיקונו הטוב בזכותם וזה נגד התיקון ובענין לוט בצוער שנצולו מההפכה בתפלתו וזה נגד מה שאמר ולדחות הפגעים: 
@11מענין התורה @33מענין קיום מצות התורה: 
@11חובות האלהים @33הם המצות שבין אדם למקום הצריכים לממון כמו תפילין ציצית ועונג שבת וכדומה וחובות בני אדם להאכיל העניים ולהלביש ערומים ודומיהם: 
@11בנפש חפצה @33קודם בא עת קיומה הוא חפץ ומשתוקק אליה ואומר מתי תבא לידי כו' ורוח נדיבה הוא בשעת קיומה: 
@11בשמירתו והנהגתו @33איך לשמור אותו ואיך להתנהג בו במו"מ והוצאותיו: 
@11בראש כל נהר @33שהסוחרום הגדולים ממונם וסחורתם נמצא בראש כל נהר דהיינו בכל נמל ונמל מהנהרות הגדולות אשר שם אניות יהלכון ונמצא ג"כ בכל קריה מהעיירות הגדולות רבות המרכולת וקרא למקומות המסוימות ראש: 
@11כי הבוטח בה' לא ימנענו כו' @33המליצה הזאת סובבת על קוטב אחד והוא קיום במצב אחד תמיד דהיינו מצב הבטחון כמו שמפרש משא"כ הבוטח בזולתו בראותו כי כביר מצאה ידו ואיננו נצרך אליו הוא יסיר בטחונו ממנו ואח"כ אם אבד קנינו חוזר לבטוח בזולתו ונמצא לבו בהלוך ושוב בבטחונו: 
@11צוה להשתמש בו @33הצדי"ק בקבו"ץ כמו ואדני צוה בה': 
@11על פנים מיוחדים @33באופנים מיוחדים דהיינו עסקו בממונו יהיה בצדדי ההיתר ולא באיסור כמו הלואת רבית וחמס: 
@11ובענינים מיוחדים @33דהיינו צורך ההכרחי וצדקה וג"ח: 
@11לזמן קצוב @33שלא יתברך מתחלה בלבבו שניתן לו לעולם רק לזמן קצוב: 
@11לא יבעט כו' @33לא יהיה ממי שנאמר עליהם וכסף וזהב ירבה וכו' ורם לבבך וכו': 
@11ולא יזכור חובתו @33שהטיב למי שבאמת הוא מצוה וכו' דהיינו לכל אשר בשם ישראל יכונה ולא יזכור היינו זכירה בלב שיסיח דעתו מטובותיו שהטיב בכדי שלא ירים לבו בזה: 
@11ולא יבקש כו' @33פירש וכ"ש שלא יבקש מהם שיגמלוהו על טובותיו אפילו הגמול הקל דהיינו לתת לו הודאה ולשבחו ע"ז: 
@11אשר שמהו סיבה @33שיהיה הוא הסיבה לטובת האיש ההוא שקיבל ממנו: 
@11לא ידאג כו' @33הדאגה הוא חימום הלב בצער והאבל היא הוראה חיצונית שהוא מתפעל מחסרון הדבר שנעדר ממנו: 
@11וישמח בחלקו @33הוא דבר בפני עצמו שהבוטח הוא שמח בחלקו אם מעט או הרבה: 
@11ואינו מבקש כו' @33שמי שאינו מסתפק בחלקו הוא שואף תמיד מה שביד זולתו כמ"ש בשער הבחינה וזה לשונו וכל אשר ביד זולתו כאלו נשללה מהם ולכן מתקנאים בהם ושמחים בהיזקם: 
@11ולא יחמוד אדם בממונו @33שהחמדן יחמוד אדם כלומר חומד אדם אחר שיהיה שלו דהיינו קרובו או גואלו או רעהו כדרך ההמונים שאומרים מי יתן ויהיה פלוני קרובי והוא חומד אותו ולא מצד עצמו רק בשביל ממונו שיש לו: 
@11צדיק אוכל כו' @33כלו' הוא מסתפק בחלקו ואוכל לשובע נפשו ולא לשובע בטנו: 
@11תועלת הבטחון בעולם @33פי' בעוה"ז שעד הנה דיבר מהתועלת בענין התורה שיצילהו הבטחון מכל טרדא ודאגה בכדי שיהיה לבו פנוי בתורה ועבודה ועכשיו מדבר בבחינת התועלת בעוה"ז לבד: 
@11ברוך הגבר כו' והיה ה' כו' @33הכפל מורה שימצא תועלת הבטחון בזה ובבא: 
@11והיה כעץ כו' @33וסיפא דקרא ולא יראה כי יבא חום וכו' ובשנת בצורת לא ידאג כו': 
@11מכלה הגופות @33מחמת התנועה היתירה ושינוי האוירים מזג הגוף ולחותו הולך וחסר עד כלותו וימי חייו נשלמים מהר: 
@11בתחלת פרישתו @33שעוד לא הורגל בישיבת אוהלים וההרגל עשה את שלו להשיאו לדרך: 
@11בתכלית העורון ומיעוט ההבנה @33ע"ד הכתוב כי שתים רעות וכו' אותי עזבו מקור מים חיים לחצוב להם וכו' ועל הרעה הראשונה אמר בתכלית העורון שהם עורי לב בבורא האמת ית' אשר לא ידעוהו ובשמו לא קראו ועל שהם עובדים הצלמים שהכוונה בהם לכוכבים ומזלות אמר מיעוט ההבנה שאינם מבינים הדבר על בוריו שאף שבאמת הם משפיעים לזה העולם אולם לא בידם טובם כי הם בידו ית' כגרזן וכו' לכן לא ירעו ולא ישחיתו וגם הבין אין אתם: 
@11היכול המכלכל הא' המטריף @33פרט ארבעה תארים לכלול בקצרה יתרון הבורא ית' בהטבתו לברואיו על הכו"מ להבדיל בין קודש לחול האחד שהוא ית' היכולת בידו משא"כ בפעולת הכוכבים ומזלות שאיננה ביכולתם כי אם על פי יכולתו ית' ורצונו כנ"ל. הב' שהוא ית' המכלכל פירוש הסובל ומקיים כל הנמצאים בכחו הבלתי בעל תכלית מלשון שמים ושמי שמים לא יכלכלוך משא"כ הכוכבים ומזלות שהם סבולים בכחו ואינם סובלים. הג' שהוא ית' אחד והכוכבים ומזלות הם רבים וחלוקים בשפע הנמסר להם והמשפיע דבר זה וזה דבר אחר ומה ראית לעבוד את זה ולא את זולתו. הד' שהוא ית' המטריף טרף לכל בריה בהשגחתו הנפלאה לתת ביחוד לאיש חוקו כמד"א ומשביע לכל חי רצון משא"כ הכוכבים ומזלות שאף שבהשפעת כחם תוציא הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו אולם לא יטריפו לאיש איש חוקו הראוי לו טרף הוא מזון הקצוב לאיש כמ"ש הטריפני לחם חוקי: 
@11אשר אין כמוהו @33שבארבעה דברים כוללים האלה הוא ית' מובדל בהשגתנו מכל זולתו וניכר שאין כמוהו: 
@11ונפסקה טענת הפרוש @33שלא יכול עוד לטעון כנגדו ולהשיב על דבריו וקבל הפרישות לפרוש מטורח עסקי העולם: 
@11מנוחת הנפש והגוף כו' @33שע"י שהגוף עיף ויגע בקושי עבודה הנפש מרגשת ואוננת וקצה בדבר: 
@11מן המעשים הקשים כו' @33כי יש מעשים שאדם עושה אותם בלי יגע וחלישות ואעפ"כ הם קשים עליו מחמת שצריכין עיון והתבוננות רב שבקל עלולים להפסד כמו מלאכת הציור והרקמה ומלאכת פתוחי חותם ומלאכת הרפואה בחלאים הקשים שבכל אלה הנפש נטרדת ומתקשה בהם וזה אמר נגד מנוחת הנפש ועל מנוחת הגוף אמר והמלאכות המיגעות הם רוב המלאכות כמו חוטבי עצים מן היער וחוצבי אבנים מן ההר: 
@11ועזוב עבודת כו' @33שעל ידי הבטחון לא יהיה נבהל להון ולא יתקע עצמו להיות מעובדי המלכים שלפי שמעלתם גדולה ועבודתם קשה ומסוכנת וחוקיהם דהיינו נמוסיהן קשי השמירה דוגמת מלכותא דרקיע שאמרו חז"ל שמדקדקים עם סביביו כחוט השערה: 
@11הוא תובע כו' @33הוא דורש ומבקש בין כל הסיבות המסבבות הטרף לבני אדם בטבע העולם דהיינו כל מיני אומניות ומיני משא ומתן הוא בוחר לעצמו סיבה שיש בה יותר מנוחה כו': 
@11ושם טוב לו @33לפי שיש מלאכות שהאדם עלול בהם לנפול ברשת החשד ודבת עם כמו שאמרו חז"ל החמרים רובם גזלנים כשר שבטבחים כו' ונכון לאדם להתרחק מהם: 
@11ופנאי ללבו @33כמאמרם ז"ל לעולם ילמד אדם את בנו מלאכה נקיה וקלה שיהא לבו בלתי טרוד בה והוא מנוחת הנפש שאמר למעלה: 
@11ומה שהוא מפיק כו' @33שיוכל יותר להוציא מכח אל הפועל רובות תורתו דרך משל מי שאומנותו עובד אדמה או שהוא דר בכפר איננו יכול להתפלל תדיר בכל יום במנין עשרה והבורסקי אין מלבושיו נקים לתפלה והרבה כיוצא בזה עד שאמרו חז"ל על יושבי צריפין שהם בעלי זדון בועלי נדות ובניהם אינם שלהם וע"ש בפירוש רש"י ז"ל: 
@11עם יתר אמונתו כו' @33כלומר שכל זה בא לו על ידי יתרון אמונתו שהוא מאמין מאד שהסיבה לא תוסיף וכו' אם תהיה מהסיבות המעשירות לפי דעת המון העולם וכן בהיפך לא תגרע וכן אמרו חז"ל (סוף קדושין) שאין עשירות מן האומנות וכו': 
@11כי לא כו' ולא ממדבר הרים כו' @33כוונתו על דרך דרש חז"ל בפסוק זה שאמרו כל הרים שבמקרא הם הרים כמשמעם חוץ מזה שהוא לשון התרוממות שאין האדם מתרומם בעושר ע"י מסחרו בארצות רחוקות למזרח ולמערב או לדרך מדברות וסופו כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים והוא מה שאמר אלא בגזירת הבורא ית': 
@11בנאות דשא כו' על מי מנוחות כו' @33וזה לראיה שהקב"ה חפץ שיבחרו יראיו סיבה לטרפם שיוכלו לחיות עמם במנוחה והוא ית' יגמור בעדם: 
@11ואם יהיה כנגד טבעו @33ואף שיהיה נגד טבעו: 
@11וחתולתו @33הוא הליפוף שמלפפין אותו בסמרטוטי פשתן והוא מל' הכתוב והחתל לא חותלת (יחזקאל טז): 
@11וקשירתו @33שאחר הליפוף כורכין אותו ברצועה רחבה מראשו ועד רגליו וכשהוא רוצה הוא מתיר הקשר וז"א והתרתו: 
@11שויתי ודוממתי @33שויתי התחזקתי והתאפקתי על צערי כמו שויתי עד בוקר (ישעיה לח). ודוממתי שתקתי ויחלתי אליו ית' וזה מפני שאני יודע שנפשי הוא אצלו ית' כגמול עלי אמו כו': 
@11מתועלת הבטחון והנאותיו @33תועלת מה שהוא מועיל לדחות ממנו הרעות ולפנות לבו לתורה ועבודה והנאותיו שע"י הבטחון הוא ית' מעניק אותו הרבה מידו הרחבה כמ"ש ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב כמבואר כל זה למעלה: 
@11מה שנזדמן לי @33מה שנפל בדעתי ונזדמן לפני: 
@11בסיבות הבטחון כו' @33איזה דברים ימצאו במי שבוטחין בו שיהיה סיבה לבטוח בו: 
@11מחיוב העסק בסיבות @33שהאדם מחוייב עם הבטחון להיות עוסק באיזה עסק שיהיה סיבה לטרפו בעזרו ית' ולא יהיה טומן יד ומטיל עצמו על הבטחון: 
@11בביאור הדברים כו' @33באיזה דברים ישתמש במדת הבטחון: 
@11שבחו וגנותו בהם @33באיזה דברים האדם משובח בהשתמשו בה ובאיזה דברים הוא מגונה כמו שיבואר אצלו באורך ומה שכתב וחיוב שבחו כו' כלומר באיזה דברים השכל מחייב שישובח עליו ובאיזה כו': 
@11חיוב גנות דעת האומרים באריכות התאוה כו' @33איך השכל מחייב לגנות דעת הטוענים על ביטולם מעבודת הבורא ית' ואומרים שהם מיחלים לעבוד עבודתו רק אם יהיו צרכי תאותיהם ערוכות בידם לזמן ארוך שלא יצטרכו לדאוג עוד דאגת מחר ומחרתו אז יפנו לבם לעבודה כמו שבא בארוכה לקמן בדבריו וקורא אותם בעלי משכונות שהם כמו המלוה לחבירו ולוקח תחלה משכון על הלואתו: 
@11כשיגיעו לחפצו בו @33בעולם: 
@11במפסידי הבטחון באלהים @33מה הם הדברים המפסידים מן האדם הבטחון באלהים: 
@22פרק א 
@11ודעתו במה שמפיק טובתו @33כפי שהוא יודע איך ובמה להוציא טובתו לפועל: 
@11אבל העיקר כו' שאם יפקד@33 פירוש שאם יחסר הדבר ההוא לא ימצא הבטחון הוא מה שיהיה לבו כו': 
@11לקיים מה שאמר @33הוא בדבר שאין צריך לעשות בפועל כמו הבטחת לבן ליעקב אבינו שמה שילדו הצאן עקודים נקודים יהיה שכרו וכל הצאן היו ביד יעקב ואין צריך לבן לעשות דבר רק לקיים דבריו ולא למנוע ממנו ועל מה שצריך עשיה אמר ויעשה מה שערב והוא ג"כ לשון הבטחה כמו (משלי ו') אם ערבת לרעך: 
@11ויחשוב עליו הטוב כו' @33שיחשוב על אודותיו לעשות הטוב לו גם במה שלא התנה וכו' ויעשה זה בתורת נדבה וחסד וגם בכאן אמר במה שלא התנה לו ולא ערב עשוהו נגד שני חלוקות הנ"ל: 
@22פרק ב 
@11בהן יתכן הבטחון מהבוטח כו' @33שע"י שימצאו באיזה מן הברואים כלו' באיזה אדם הסיבות ההם יתכן שיתראה ויגלה בטחון מאיזה אדם שיבטח עליו: 
@11הרחמים והחמלה @33מלת רחמים הונחה על מי שהוא בר דעת יודע ומכיר צער חסרונו ואין לאל ידו לתקנו אולם לא יתכן על מי שאיננו בר דעת רק שכח המרגיש שלו מרגיש כאבו בבלי דעת כמו כל מין בהמה וחיה ולכן נאמר כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו וכו' אמנם יתכן לומר לשון חמלה גם עליהם כמו (יחזקאל טז) לעשות אחת מאלה לחומלה עליך שמדבר שם בילד רך: 
@11בכל מה שיטריחהו כו' @33הוא בטוח שאף שיבקש ממנו לטרוח הרבה למענו לא ימנע מבקשתו: 
@11שאיננו מתעלם בזמנו ולא מתעצל כו' @33יש אדם שאף שהוא רחמן בטבעו הוא מעלים כח רחמנותו ומסיח דעתו ממנו וזה נקרא מתעלם שלשון מתעלם הוא מתפעל שהונח על מי שהוא הפועל והנפעל כמו בזה שהאדם מסיח הדבר מדעתו ברצונו ועי"ז הדבר נשכח ממנו והשכחה שולטת עליו בדבר זה והרי הוא פועל ונפעל ויש אדם שאף שכח הרחמים גובר עליו ואמנם להיותו עצל בטבעו גובר עליו כובד עצלותו ונמנע מתיקון ענין זולתו הנצרך לו והנה יש דבר שלא יתכן לומר בו מניעה מחמת עצלות כמו החנינה בממון ולא יתכן לומר בו רק מתעלם ומה שנצרך להעשות בכח אברי הגוף יתכן בו גם העצלות לכן פרט בזה שתי הלשונות: 
@11שהוא משתדל ומסכים כו' @33משתדל הוא היפך המתעצל ומסכים לעשותו הוא היפך המתעלם: 
@11התעלמותו ורפיונו @33הם הם שתי חלוקות הנ"ל כי העצל הוא המתרפה כמ"ש גם מתרפה במלאכתו (משלי יח): 
@11בוטח ממי שבטח בו כו' @33שנגלה לבוטח ממי שבטח בו שיש בו שתי מדות האלה: 
@11ורוב השגחתו @33ששתי החלוקות הנ"ל דהיינו בלתי מתעלם ולא מתעצל הפכם אחד שהוא ההשגחה עליו ולא נמנה רק לאחד: 
@11לא ינוצח כו' ולא ימנעהו כו'@33 שלפעמים האדם חפץ לעשות דבר רק שאחד קם עליו ומונע אותו מפעולה ההיא וזה בשתי בחינות אם שכוונת האיש ההוא להכעיס ובדרך נצחון לפי שהוא רואה שזה חפץ בדבר מתעצם דוקא למנוע הדבר כדרך אויב ומתנקם ולזה דייק בלשונו באשר הוא חפץ או שלא לכוונת נצחון רק לאיזה כוונה אחרת הוא אינו רוצה שיהיה הדבר ההוא ומונע אותו מלעשותו על חלוקות אלו אמר לא ינוצח ולא ימנעהו וכו' ואולי תהיה מלת מונע שם ולא תאר ואז הכוונה על שאר מניעות טבעיות שאינם באים מרצון אדם זולתו רק מלות חזק וחלש מורה יותר על פי' הראשון: 
@11מפני המנע דברים כו' @33שאחר שהוא חלש בודאי ימצאו ענינים הרבה שימנעו בהם דברים הנצרכים לפעולתו לסיבה הנ"ל: 
@11שיהיה יודע באופני כו' @33שהוא יודע באיזה אופנים יכול להועילו שלפעמים האדם רחמן וזריז ויכול על הדבר רק שאינו יודע אופני תועלתו כמו הרופא הרחמן והזריז ויש ביכלתו לרפא את החולי רק נעלם ממנו חליו ובאיזה סמים תהיה רפואתו אף שבאמת הסמים ההם ישנם תחת ידו ואמר יודע באופני תועלתו בבחינת דחית הנזק מהבוטח ועל ההטבה בפועל אמר ולא יעלם ממנו מה שהוא טוב לו: 
@11בנראה ובנסתר @33שיש דבר שהוא טוב לפי הנראה והרע מסותר בו כמו דרך משל שמלך אחד עשה אוהבו לשר צבא ועי"ז נפל שדוד בידי אויביו כידוע שזה היה כוונת שאול בדוד לכן אמר שהוא יודע שאותו הדבר הוא טוב לו בנסתר כמו בנראה: 
@11ומה שייטב בו ענינו @33כוונתו שיש דבר שהוא היפך הנ"ל דהיינו שהוא נראה קצת רע לפי הנראה ובאמת הוא טוב לענינו: 
@11דעתו בתועלותיו כו' @33פרט בכאן הארבעה דברים הנ"ל מן המאוחר אל הקודם: 
@11שיהיה מתיחד בהנהגת כו' @33שרק הוא מיוחד בהנהגת אותו אדם שבוטח עליו ומעולם לא הנהיג אותו זולתו וזה לא יצדק כלל בשום נברא רק בבורא ית': 
@11מתחלת הוייתו ויצירתו בבטן אביו וגדולתו @33הוא גדולו בבטן בתשעה ירחי לידה שהולד הולך וגדול שם ונצרך להשגחה כמ"ש בשער הבחינה: 
@11וינקותו @33אחר שנולד בהיותו יונק משדי אמו ואח"ז בימי נערות וימי בחרות עד תכלית ענינו בעולם: 
@11בעבור שקדם לו עליו כו' @33שאחר שהיטיב לו מזמן הקדום עד הנה בודאי גם עד זקנה ושיבה לא יעזבנו: 
@11והטובות העודפות והתועליות המתמידות @33על הטובות הנראים בשעתו אמר הטובות העודפות ועל הטובות שאין טובתם ניכר לשעתם רק שידוע שהם מועילים להבא אמר התועלות וכו': 
@11שיהיה ענין חבוטח כו' @33למעלה מזה דיבר בבחינה שהוא בטובתו יתיחד בהנהגתו מתחלתו ועד הנה וכאן מדבר בבחינת היכולת שהיכולת בהטבתו ונזקו מסור רק בידו ואין לזולתו שום יכולת להטיב או להרע לו: 
@11ה"ג להזיקו ולהרע לו ולא להטיב כו' @33להזיקו נזק הוא נגד המועיל ורע הוא נגד הטוב כי כמו שמלת מועיל על דבר שאין הנאתו לשעתו רק אחר זמן כן נזק הוא הפכו ג"כ שאין הרע מורגש ומצר בשעתו וטוב ורע הם המורגשים לשעתם: 
@11יהיה יותר ראוי כו' @33לפי שלבו אינו פונה כלל לבטחון זולתו ומניח כל בטחונו עליו: 
@11הנדיבות והחסר @33הנדיבות בבחינת התעוררות הרצון בלב להטיב והחסד בבחינת הפעולה ממי שאינו חייב לו ונגד הנדיבות אמר למי שראוי שגם בו שייך נדיבות ונגד החסד אמר ולמי שאינו ראוי: 
@11נדיבתו מתמדת כו' @33בנדיבות שהוא חפץ הלב אמר לשון התמדה כי רצון הלב והשתוקקותו לדבר יכול להיות בתמידות כמשמעו בלי הפסק אף שעה אחת משא"כ בחסד שהוא המעשה בפועל בודאי בלתי אפשרי לשום נברא להטיב בפועל לזולתו בתמידות לא אמר בו לשון התמדה רק לשון המשך: 
@11לא יכרת ולא יפסק @33ג"כ נגד שתי חלוקות הנ"ל: 
@11בגלוי ובנסתריו בלבו ובאבריו @33בלב שייך גלוי ובסתר הנסתר הוא המחשבה בדבר בפני עצמה והגלוי הוא גלוי מחשבתו לזולתו בהגדתו לו ובאברים שהם כלי המעשה שייך ג"כ גלוי ונסתר המעשה שאדם עושה במקום שאין רואין הוא הנסתר ובמקום רואין הוא הגלוי ואמר שכל מעשיו יהיו מורים על בטחונו בו: 
@11ולהמסר אליו @33היא הסכמה כוללת שיסכים בדעתו להמסר בידו שיעשה בו מה שירצה ואח"ז אמר שכל גזירה פרטית שיגזור עליו יקבל ממנו ברצון: 
@11ולדון אותו לטוב @33שידון כל מפעליו עמו לכף זכות ולתלות שכוונתו לטוב לו: 
@11דיניו ומפעליו @33דהיינו אם הוא דן אותו ח"ו ביסורי הגוף ע"ז אמר דיניו ועל הנהגתו עמו בקניניו אמר ומפעליו: 
@11רחום וחנון ה' @33ושמא תאמר שזה נאמר בבחינה שהוא מרחם על הכואבים כבר ומצטערים ולא קודם לזה ולא יועיל הבטחון קודם בא הפורעניות להמלט ממנו לזה מביא ראיה מנינוה שנא' ואני לא אחוס הרי שריחם עליהם וביטל הגזירה ולא התחילה הפורענות כלל: 
@11מי הקשה אליו וישלם @33מי עמד כנגדו בקושי ערפו ויצא שלם: 
@11והגבורה והתפארת והנצח @33הרי הגבורה הוא נצחון: 
@11מתחלת ענינו @33היינו תחלת הויתו כנ"ל: 
@11והתחלת גדולתו @33במלת גדולתו כוון מה שהאדם ניכר ונודע בין אנשים בערך מה כמ"ש ושמואל הולך וגדול וטוב והנער משהוא מתחיל להודיע בין אנשים נקרא התחלת גדולתו: 
@11אתה גוזי @33מוציאי: 
@11מי זה אמר ותהי ה' לא צוה @33מי זה יגזור אומר ויהי אם ה' לא צוה: 
@11מפי עליון לא תצא כו' @33כוונת המחבר כפי שפירשו קצת מפרשים פסוק זה מגזירת עליון לא תצא כלו' לא תשתנה מגזירתו הן רע הן טוב כפי אשר גזר כן יהיה ואלו שני הכתובים נאמרים זה אחר זה בדברי המקונן באני הגבר ולפי שיש טעות בכ"א מהם בפירושו שבפסוק מי זה אמר ותהי כו' נוכל לומר שזה נאמר על הויית יש מאין לזה הביא פסוק שאחריו מפי עליון כו' שזה מבאר אותו שהכוונה הוא על הנהגת העולם ברוע טוב ובפסוק מפי עליון כו' לבדו נוכל לפרש ח"ו כפשוטו לכך מביא הראשון שכל א' מגלה על חבירו ויגיד עליו רעו: 
@11ואומר יבש חציר כו' @33כי אולי יאמר אדם שהתחלת כל דבר צריכה להיות ממנו ית' כי כן יסד המלך שיהיה הוא המתחיל בכל דבר אולם לא יתמיד אם לא יגמור אדם וימשיך הדבר להתמידו לזה מביא פסוק יבש חציר המורה היפך זה שפעולת אדם היא בלתי נמשכת ופעולתו ית' היא המתמדת דרישא דקרא כל הבשר חציר וכו' וכל חסדו וכו' פירש כל אדם כמו שאין בו ממש במציאותו כי כחציר הוא גם כן חסדו שהוא עושה הוא רק כציץ השדה עובר לשעתו וכמו שיבש חציר כלומר שהאדם בעצמו בבא עתו יגוע וימות כן נבל ציץ חסדו יתום ויפסק לשעתו אולם דבר אלהינו יקום לעולם כמו שהוא ית' נצחי כי גזירותיו ופעולותיו נצחים: 
@11אכן חציר העם @33לפי שבפסוק שלמעלה נאמר כל הבשר ולא נאמר האדם אולי יתעקש המתעקש ויאמר שזה נאמר על שאר מיני החיים זולת האדם וימשיך בו איזה פירוש לדעתו לזה הביא פסוק זה המגלה שלשון חציר נאמר על מין האדם: 
@11ושנדיבתו כוללת @33כל הברואים: 
@11וחסדו סובב @33כלו' סובב סובב הולך מזה לזה בנדיבתו ית' אמר סתם כוללת כי הנדיבות הוא הרצון וההסכמה להטיב כמ"ש למעלה והוא מתמיד אצלו ית' בכל עת ובכל שעה לכל בריותיו אולם החסד הוא המעשה בפועל והוא מתחלק להרבה פרטים כמו המזון והלבוש והמעון ודומיהם רבים ואין כל הבריות נצרכים לפרט אחד בשעה אחת רק כל אחד בשעתו כמ"ש במזון ואתה נותן להם את אכלם בעתו ואמרו חז"ל בעתם לא נאמר אלא בעתו מלמד וכו' ולכן אמר לשון סובב כלו' סובב הולך מזה לזה בזה אחר זה: 
@11טוב ה' לכל כו' ואמר נותן לחם כו' @33לפי שבפסוק ראשון נאמר בלשון הטבה ורחמים ששניהם צודקים גם לראוים ומוכנים אליהם ואולי יאמר שזה נאמר דוקא בראוים אליהם קצת לכן הביא פסוק נותן לחם לכל בשר שמסיים בו כי לעולם חסדו לראיה שגם לבלתי ראוים כלל כמ"ש למעלה הוא ית' מטיב שמלת חסד הנחתו האמתית הוא על הטבת חנם בהחלט ולפי שבפסוק זה בלתי מבואר רק לחם לבד לזה הביא פסוק ראשון טוב ה' וכו' שמלת טוב בסתם ודאי הוא כולל כל מין הטבה: 
@11פותח את ידך כו' @33הביא פסוק זה להורות שהטבתו יתברך איננה באה בכילות ח"ו כפי ההכרח לקיוה רק הוא ית' משפיע מידו הרחבה ומשביע לכל חי כרצונו: 
@11והשכל גוזר בהקבץ כו' @33כלומר באמת לא הייתי צריך להביא ראיה מן הכתובים שגם השכל האנושי גוזר ומחייב שאלה השבעה דברים מקובצים ונמצאים בו יתברך ושאינם נמצאים בזולתו ולא הבאתי אלו הפסוקים רק לזכרון בלבד כלו' שאין כוונתי רק להיותן למזכרת ולא לראיה דהיינו שע"י שירגיל האדם אלו הפסוקים בפיו יזכור על ידם מה הם השבעה דברים כמו נוסח מלות שנאמרו בתלמוד לסימני הלכות ואלו היה כוונתי לראיה הייתי יכול להרבות בפסוקים לחזק הראיה וז"א לכן הבאתי אלו כו' כלו' לכן לא הבאתי רק אלו ולא יותר: 
@11יבטח בו כו' @33בתחלה פרט שתי החלוקות יבטח בו בהטבתו לו בצרכיו וימסר לו שיעשה בו כחפצו אף במה שהוא ח"ו לרע נראה ואח"ז מבאר אותם באמרו ויניח הנהגתו עליו על אמרו ויבטח בו ולא יחשדנו בדינו וכו' על אמרו וימסר עליו ופרט בזה שתי חלוקות ולא יחשדנו בדינו אם דן אותו ח"ו באיזה רעה מצירה פרטית לשעתה ולא יתקצף על בחירתו אם בחר לו ענין כולל להנהגתו כל ימיו כמו העוני ח"ו או אשה רעה מצירה וכדומה: 
@11כוס ישועות כו' צרה ויגון כו' @33ובשניהם נאמר ובשם ה' אקרא ומאלו הפסוקים למדו רז"ל שחייב אדם לברך על הרעה כשם וכו': 
@22פרק ג 
@11אשר בבירורן @33כשיבינם על בורים ואח"ז יתאמת בלבו לאמתיות מוחלטות: 
@11זכרתים והעירותי כו' @33העירותי לבב הקורא בראיות מן הכתוב ועתה חוזר ומבאר אותם בהרחבה: 
@11רחמים וחמלה @33פירשתי למעלה חלוקיו: 
@11ונתן לך רחמים כו' @33הקב"ה יתן בלבך כח הנחמים על זולתך וע"י ירחם הוא ית' עליך כך פירשו חז"ל הפסוק הזה ולמדו מזה שכל המרחם מרחמין עליו הרי שהוא ית' חולק מרחמיו לב"א: 
@11אופני תועלת האדם @33באיזה אופנים יוכל להועילו: 
@11והדין נותן זה @33השכל מחייב שהוא כן: 
@11באופני תקנות כו' @33תחלה דיבר בבחינת תחלת יצירתו ברחם באיזה אופנים תוכל הטפה להיות נקלטת ולהיות ולד נוצר ממנה ובאיזה אופנים תפסד הנזיפה ותאבד ולא יתהוה ממנה כלום ואח"ז דיבר על משך זמן היות העובר בבטן אמו איזה פגעים יוכלו להשיגו שם ולהזיק לו אח"ז דיבר על זמן גדולו אחרי גיחו מבטן איזה אופנים יוכלו להחלותו ובאיזה יוכל להרפא ממחלתו: 
@11צורה מקפית @33הוא הנקרא בעברי תבנית או תאר כמו שתאמר כלי זה הוא עגול או מרובע או משולש וזולתו מהתאריה בעיקרו או באזניו או ברגליו והצורה הזאת איננה עצם מעצמות חומר הכלי רק היא מקרה ותוכל להשתנות בתאר אחר כאשר ישר בעיני היוצר לעשות: 
@11השורש והצורה עצמית @33השורש הוא ההיולי הנקרא בלשון סתם חומר והצורה העצמית היא המהוה מציאתו הדבר במהותו מן ההיולי ההוא והוא עצם הדבר במה שהוא שהרי ההיולי הוא המשותף לכל והצורה היא המבדלת להיות זה זהב וזה כסף וכן בכל המון המציאות: 
@11אין לו שום תחבולה ולא יכולת כו' @33שם תחבולה הונח על דבר שאין ביכלתו הפשוט לעשותו אולם אפשר לו להתנכל בתחבולה ולגרום פעולת הדבר ההוא כמו דרך משל צידת הבעלי חיים שאין ביכלתו ללכוד החי אם לא ע"י תחבולת פרישת הרשת שנכנס בו החי מעצמו ויכולת נקרא הכח הטבעי הפועל בטבע והוא היפך התחבולה שהוא פעולת השכל בדרך גרם לפעולה והיכולת יכול להיות משולל מן השכל כמו שעל האש יאמר שיש ביכולתו לשרוף ולחמם ועל המים לכבות ולקרר וכחות כאלו ישנם גם באדם כמו הכחות המשרתים למזון האדם המושך והמעכל וכו' שלא יונח עליהם רק שם יכולת ולא פועל ברצון: 
@11שרש האדם וצורתו @33הם הנקראים חומר וצורה כנ"ל: 
@11ותכונתו @33הוא מספר אבריו וגידיו ושאר חלקי גופו וכחות נפשו וערכם זה לזה: 
@11וסדר חבורו @33הן חיבורו הכולל דהיינו חיבור נפשו אל גופו הן חיבור חלקיו והרכבתם זה עם זה: 
@11תועלותיו ונזקיו @33הם בחינות הטוב והרע הפרטיות ההוים ואח"ז מדבר בכלל הנהגתו שהוא ית' מנהיג אותו בכללו בדרך שייטב לו בזה ובבא ד"מ שלזה טוב לחיות בעושר ולזה בעוני וזה אומרו והטוב לו בעולמו ואחריתו ולזה מביא הפסוק אני ה' מלמדך להועיל הוא בתועליות פרטיו כל אחד בשעתו כפי הצורך ואח"ז על ההנהגה הכוללת אמר מדריכך בדרך תלך: 
@11כי את אשר יאהב כו' @33שבפסוק ראשון אינו מוכח שמדבר גם בפעולות הנראות לרע לזה מביא זה הפסוק: 
@11חזק @33ביכלתו יותר מכל חזק: 
@11ודברי נגזר כו' @33שדברו ית' דהיינו הבטחתו בציויו הוא דבר חתוך וצמות בבל ישונה יותר מדבר כל אדם. נגזר נחתך מלשון ארץ גזירה דמתרגמינן ארעא חתוכה: 
@11כל אשר חפץ כו' @33הרי שהוא חזק ביכלתו לעשות כל אשר יחפוץ ואח"ז מביא פסוק כן יהיה דברי וכו' על מה שכתוב ודברו נגזר וכו': 
@11לא יניחם ולא יתעלם מהם @33לא יניחם מלהטיב ולהועיל להם בצרכיהם ולא יתעלם מהם מלהצילם מנזקיהם כמו לא תוכל להתעלם שהוא נאמר אצל הצלת נזק האבירה: 
@11מקטנם ועד כו' @33מדבר קטן שלהם וכו': 
@11דבר את דבר @33שאצל בשר ודם יתכן לומר שטרדת דבר אחד משכיחו מדבר אחר לפי שכח דעתו ומחשבתו הם מוגבלים במדה ולכן יפול בהם הלאות: 
@11נסתרה דרכי מה' @33נגד מ"ש ולא יסתר ממנו דבר ונגד ההנחה וההעלם אמר ומאלהי משפטי יעבור ונגד מה שאמר לא ישכיחהו דבר מדבר אמר הלא ידעת וכו' לא ייעף ולא ייגע וכו' שאין כחותיו מוגבלות ולא יתכן לומר שע"י שנלאית דעתו בטרדת דברים אלו נשכחו ממנו דברים אחרים שקצרה דעתו להכיל את כולם: 
@11ולא לזולתו @33שכמו שאין ביכלתו להועיל את עצמו כן אין ביכלתו להועיל לזולתו כ"א ברשות וכו': 
@11כי העבד כו'@33 נתן טעם על צורך אמונה זאת וידיעת דבר זה: 
@11הערה @33בורא קצות מה שיחס הבריאה אל הקצות דוקא הוא לומר שכחו ית' הוא בלתי תכליתי לכן גם טבע פעולותיו ית' מחוייבים להיות בלתי בעלי גבול וכמות כמו שהם באמת הנבראים הרוחניים אולם כאשר עלה בחכמתו ית' להמציא מציאות עולם בעל גבול צמצם כחו ית' בפעולתו והעמידה בכמות משוער והוא דבר מפליא למשכילים וזה שמסיים אין חקר לתבונתו שתכונתו ודעתו ית' אין לחקרם ולמצא תכליתם כי בלתי תכלית הוא ובזה פירשתי פסוק את אשר התעללתי במצרים שרש"י ז"ל ברח מלפרשו בלשון פועל ומעללים לפי שנאמר בלשון מתפעל אמנם על פי דברינו אלה הצמצום בכחו ית' הוא כמו התפעלות לפי שהוא ב"ת ושפיר צודק לומר בו לשון מתפעל ושם נראה הצמצום בעליל בהיות כל מכה מצומצמת ומוגבלת להשאיר קצת שירים כמו מדבר לברד ומברד לארבה והבן זה כי נכון הוא מאד: 
@11יכול על הגדלתו כו' @33יכול להגדיל תועלתו יותר מאחרים וכו': 
@11מיראתם ותקותם @33שלא יירא מנזקם ולא יקוה תועלתם: 
@11אל תבטחו בנדיבים @33כפל דבר נגד תועלת ונזק אל תבטחו וכו' לקבל תועלת נדיבתם בבן אדם שאין יכול להושיע מנזק כי אם ברשות הבורא ית' וזה מדייק באומרו שאין לו תשועה כלו' שאם הוא מושיע אין הישועה מיוחסת לו כ"א לבורא ית' גם הכוונה שאין לו וכו' כלומר שגם לעצמו אין יכול להושיע ושתי הכוונות אמתיות ומכוונות בו: 
@11רב טובו כו' על האדם @33הבאות על האדם גם החסד והטובה מבלי שיהיה האדם ראוי אצלו ית' לכך לא לכוונת צרכו ית' ונגד מלת החסד שהוא הטבת חנם אמר מבלי שיהיה ראוי לכך ונגד מלת הטובה שכוונתו ית' רק לטובת האדם אמר ולא לצורך וכו': 
@11נדבה וטובה וחסד @33נדבה הוא תחלת התעוררות רוח הרצון הטוב והנה בתחלה הקדים חסד לטובה לפי שהוא קודם לדל המציאות ויסוד בנינם והבת מציאות הברואים מקבלי הטובה כמו שכתוב עולם חסד יבנה אולם בבחינת הכרת חסדו הוא להיפך שע"י קבלתנו טובותיו אנו מכירים חסדו ולכן הקדים טובה לחסד: 
@11רבות עשית כו' @33פעולות רבות עשית לכוונת היותך ה' אלהי כלו' רק לטובתי ומברר דבריו באומרו נפלאותיך ומחשבותיך הם רק אלינו כלו' לטובתנו אין ערוך אליך כלו' אין להעריך אותם אליך ולומר שנעשו כפי חסרון צרכך אליהם ח"ו כמו בשר ודם שכמות פעולתו היא כפי ערך חסרון צרכו לדבר למלאות חסרונו ומ"ש רבות עשית אתה וכו' שמלת אתה הוא מיותר אחר שבא כינויי הנוכח במלת עשית הכוונה היא שעל ידי מעשיו הרבים הכרנו מציאותו ית' כידוע וז"א רבות עשית וכו' מזה ידענו שאתה ה' אלהים: 
@11מעצם ומקרה @33המקרים הם דברים שאינם עצמים מעצם הנושא אותם כמו המראה של כל דבר: 
@11בכמותו ואיכותו @33כמות הוא שיעור הדבר בגודלו ואיכות הוא כמו החום והקור שבטבע כל דבר וכן היובש והלחות: 
@11ומה שיהיה כו' הוא הנגזר כו' @33כפי שאנו מוצאים הוית הדבר באמת ידענו שבודאי הוא הנגזר בתחלת הידיעה כלו' שמתחלה ידע הבורא ית' שהדבר יהיה כן ומלת הוא הנגזר פירש הוא הנחתך והנקצב בתחלת מחשבתו ית' שיהיה באופן כך: 
@11אלא שלכל הגזירות כו' @33כלו' אם תאמר אחר שכך נגזר ממנו ית' למה לא היה כן בתחלת הויתו כמו דרך משל השקד הזה למה היה מתחלה פרח ואח"כ ציץ ואח"כ שקדים ולמה לא נתהוו השקדים מתחלה בשלימות הויתן אשר הם נמצאים כעת לזה אמר שכך גזרה חכמתו ית' שיתהוה כל דבר ע"י סיבות קודמות בהילוך הטבע: 
@11שאינו מבין עניני העולם והסיבה חלושה @33מי שאינו מתבונן בטבע המציאות הוא חושב בלי התבוננות שהסיבה וכו' ובאמת הסיבה היא חלושה ונקלה וכו': 
@11שינוי הענינים והתהפכותם כו' @33שינוי בבחינת ההויה החולפת שנשתנה מכמות שהיה והתהפכותם בבחינת ההויה הבאה שנהפך אליה כמו והעם הנס נהפך אל הרודף: 
@11הערה @33במשל אדם הנעתק ממקום למקום יכול להיות בשתי חלוקות אם בבחינת מה שהי' שלא יכול להיות שם וברח משם כמו ויברח יעקב או שנשתוקק למקום שבא וכן יתכן בהעתקה איזה מציאות מהויה להויה אם נתלה אותם בסיבת דבר נאמר ג"כ עפ"י שתי חלוקות הנ"ל או שנאמר שהסיבה חייבה לשנות אותה מכמות שהיה והוא כבורח ממה שממנו או שנאמר שהסיבה השתוקקה להביאו למציאות החדש וז"א לשנות אותו על בחינה א' ולהפכו על בחינה ב' ואפשר שכוון בשינוי על דבר שנשתנה לא אל הפכו והתהפכותם על דבר שנשתנה אל הפכו כמו באיכות מטבע חם לטבע קר: 
@11חלושה ונקלה מהיות ממנה שינוי או חילוף @33אמר שינוי בבחינה מה שממנה שהוא כמתגבר על רעהו ומפילו ושוברו על זה אמר שהיא חלושה ועל הביא הדבר לעילוי שהוא מטבע הנכבד אמר שהיא נקלה כלו' בזויה וע"ז אמר מהיות ממנה שינוי בבחינה אחת או חלוף בבחינה ב': 
@11היעלם כי כח @33וכי נעלם הוא מדעת אנושית שכח מגרגיר חלוש וכו': 
@11וטרדת הנפש להקדים כו' חלישות ההכרה כו' @33מה שהאדם מטריד נפשו להקדים וכו' ולאחרו וכו' הסיבה לכל זה הוא חלישת הכרת האדם באמתות ידיעתו כו' ואמר מבלי סבב על קיום מצות וכו' כלומר שאם כוונתו בקדימה ואיחור ומיעוט וריבוי הוא לסבב עי"ז קיום מצות עבודתו ית' הוא טוב מאד והתחכמות אמתי שזה הונח באמת ביד האדם ובחירתו שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים אולם אם הוא משתדל בכל הנ"ל מבלתי כוונה לסבב עי"ז עבודתו ית' רק לצרכי עצמו הוא סכלות באמתת ידיעתו שהאדם איננו מכיר אמתת ידיעתו כלומר שהוא ית' יודע אותנו ואת חסרוננו ידיעה אמתית כלומר ידיעה שלימה וברורה: 
@11וסכלות מהבין כו' @33שהאדם סכל ואיננו יודע שכל הנהגותיו ית' עם ברואיו הוא לטוב להם כי ע"י שני הכרות האלה יהיה הבטחון: 
@11לכל זמן ועת לכל חפץ תחת השמים @33דבר החכם בבחינת קדימה ואיחור בזמן ומליצת הפסוק מסורסת שכוונתו שלכל מבוקשי האדם ותשוקותיו בכל המציאות אשר תחת השמים יש זמן ועת נגזר ממנו ית' ואומרו לכל חפץ הכוונה לכל חפצי האדם כנ"ל ודייק באומרו תחת השמים להורות על דברי המחבר שאמר מבלי סבב על קיום וכו' כנ"ל רק למלאות תשוקת צרכיו הגשמים הא אם כוונתו לעשות רצון קונו שזה נקרא על השמים כמו שפירש רש"י ז"ל ושאר מפרשים בפסוק מה יתרון לאדם ועיין שם לזה באמת לא הונח זמן נגזר והוא ביד האדם ואמרו בתחלה לכל זמן ועת בשני כינויים הוא מורה על שני חלוקות שהניח המחבר באמרו וטרדת האדם להקדים מה וכו' ולאחר מה וכו' על פי הידוע מבעלי הלשון שמלת זמן ועת הונחו על שני זמנים אשר עודם לפני האדם והם ההוה והעתיד כי מה שעבר אין ואין לדבר ממנו והנה מלת זמן הוא מלשון הכנה וזמון והוא מונח על העתיד אשר עודנו מזומן לבא ומלת עת הונח על ההוה וממנו נגזרה מלת עתה וזה מאמר החכם לכל זמן שכל מה שבעתיד הוא מזומן ונגזר ממנו ית' להיות דוקא בזמן העתיד ולא עתה ולמה יתחכם האדם וישתדל להקדימו ועל שאין לאחר מה שהקדים אמר ועת וכו' שאחר שהונח ממנו ית' להיות עתה בזמן הקדום איך יאחרהו וזה מאמר אליעזר עבד אברהם ע"ה אל תאחרו אותי וה' הצליח דרכי ובפרט ע"פ מאמרם ז"ל שקפצה לו הארץ וזה מורה שרצונו ית' למהר הדבר ואיך תאחרוה אתם והנה למעלה החליט שאין להרבות גזירותיו ולהמעיטה וכן אין להקדים אותה או לאחרה וסוף דבריו אלא שלכל הגזירות סבות ולסבות סבות ואח"כ חזר על דבריו ואמר וטרדת הנפש להקדים או לאחר כו' היא סכלות והביא ראיות מהכתובים ועתה חתם דבריו בהבאת ראיה מהכתוב על סוף דבריו הנ"ל שלכל הגזירות סבות ולסבות סבות באמרו כי גבוה מעל גבוה שומר וכו' שפירשו בו המפרשים על השתלשלות הסבות בדרך עילה ועלול ולתשוקת הקורא לא אחשוך ידי מלבאר כל הפסוק הזה עפ"י דרכם זו וז"ל הפסוק (קהלת ה') אם עושק רש וגזל משפט וצדק תראה במדינה אל תתמה על החפץ כי גבוה כו' והנה בתחלתו נאות לפירש"י ז"ל אם תראה במדינה רעת יושבי בה שהם עושקים רשים וגוזלים משפט וצדק אל תתמה על החפץ על חפצו של מקום ולזה אמר החפץ בה"א הידיעה להורות על החפץ הידוע המשוטט בעולם ומנהיגו שהוא חפצו של מקום ב"ה אשר עליו נאמר כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ שפשט המליצה באמרו בשמים ובארץ בבי"ת מורה בודאי על הנהגתו ית' ברואי עולמו בחפצו ואתם בראותך מדינה אשר און ועמל בקרבה כנ"ל תתמה על הנהגתו ית' איך הוא סובל אותם לז"א אל תתמה וכו' כי גבוה מעל גבוה וכו' כי בודאי כבר נגזר עליהם כגמול ידיהם רק שהוא ית' יביא רעתם ע"י השתלשלות סיבות רבות ולכן נתאחרה רעתם ובכלות הסבות יכלו גם הם וז"א כי גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים עליהם להורות שכך גזרה חכמתו ית' להיות גזירתו ית' יוצאת לפועל ע"י סבות רבות והנה הסבה יתכן לקרותה גבוה להיותה גבוה ונעלית על מסובבה ואתה בן אדם בראותך איזו פעולה במציאות התבונן בסבתה אשר סבבה אותה והיא הסבה האחרונה הנקראת אצל החוקרים סבה קרובה להיותה קרובה אל הפעולה יותר מכל הסבות אשר קדמוה ואתה תדע שהסבה הזאת איננה יחידה וסבה ממוצעת בין הפועל ית' והפעולה רק תדע שהסבה הזאת קבלה הפעולה מסבה אחרת שקדמה אותה וז"א כי גבוה מעל גבוה שומר פירוש גבוה זה פירוש סבה זו הוא ממתין ומצפה לקבל הפעולה מסבה אחרת שעליו ותדע עוד שכמו שנמצא שתי הגבוהים כלומר הסבות האלה כן נמצאו עוד סבות הרבה עליהם שקדמו את שניהם וז"א וגבוהים עליהם והבן: 
@11והליכות דיני הבורא ית' כו' @33הילוך הדין המתהלך בהנהגת העולם: 
@11נעלמות ועמוקות כו' @33מהן נעלמות בהחלט ויש שאין נעלמות בהחלט אולם הם עמוקות מאד ואיש תבונות דלם ושתיהם יקראו עליונות כלו' עליונות באיכותם על איכותנו והכוונה בג' חלוקות החכמה הידועים בין החוקרים והובאו בהקדמת המחבר ונקראים אצלם אלהית וטבעית ולמודית ועל האלהית אמר נעלמות כי מי יבא אחרי המלך ועל הטבעית אמר עמוקות ועל הלמודית אשר עיקרה חכמת המזלות אמר ועליונות שלהיותן בשמי גובה אין בחוקנו להשיגם בשלמותם: 
@11כי גבהו שמים מארץ כו' @33ויתכן להמליץ. גם בזה לג' חלוקות החכמה הנ"ל שכמו שאתה רואה בחוש גובה שמים ולכן תאמין שחקירתך בהם היא גבוהה ונעלית ממך כן גבהו דרכי שהוא הילוך המהלך הטבעי בנמצאים דרככם ועל האלהית אמר ומחשבותי ממחשבותיכם שאין שם רק מחשבה משוערה באומדן הדעת לכן אמר בה מחשבותי והבן: 
@11שידע ויתברר אצלו כו' @33למעלה דבר בבחינת השגחתו ית' על האדם להטיב לו ולמלאות חסרון צרכיו וכאן מדבר בבחינה שהוא ית' משגיח עליו לבחנו אם לבבו שלם עמו ולזה שינה בשם וקרא למעלה השגחה ובכאן קרא השקפה לפי שאין אדם אשר לא יחטא והוא ית' מביט עליו בסתר רעה וכבר אמרו כל השקפה כו': 
@11נגלהו ונסתרו כו' @33במעשים שהוא עושה בפועל אמר נגלהו ונסתרו הן מה שהוא עושה בגלוי או בסתר בחדרי משכיתו ועל שלמות לבבו עמו אמר מצפונו ונראהו מה שהוא צפון מבני אדם מאמונת לבבו הוא ית' משקיף ויודע כמו אשר נראה ממנו לבני אדם עפ"י דבריו והנהגותיו: 
@11ואם בטחונו כו' @33מוסב למעלה על מלת משקיף כלומר שהוא משקיף על נגלהו ונסתרו כלומר וגם זה משקיף אם בטחונו עליו ית' הוא שלם אם לא וזה כל כוונת המחבר בהקדמה זאת שע"י שיזכור האדם השקפתו יתברך עליו בכל דבריו ומחשבותיו יזכור שבכלל זה הוא משקיף גם על זה אם בטחונו שלם אם לא ולזה עשאה הקדמה לבטחונו: 
@11ה' יודע כו' @33בתחלה הביא ראיה כללית שהוא ית' יודע מחשבות וכ"ש שיודע המעשים שבפועל ואין צריך להביא ראיה עליהם ואולי ידמה האדם שהוא רק ידיעה כללית שהוא יודע זה שהם הבל ואין בהם ממש לזה הביא הפסוק תוכן לבות הוא יבין שלשון התבוננות מורה על ידיעה פרטית ועדיין אפשר לומר שהוא יודע מה שאנו יודעים ומשיגים זה מזה רק שהכתוב מעיד שעם רוחק היחוס אשר בינינו ובינו ית' אעפ"כ הוא יודע ומשיג ממנו מה שאנו משיגים זה מזה עם שוויינו לזה בא הכתוב השלישי כי אתה ידעת לבדך וכו' הרי שגם מה שאין אנו יודעים זה מזה הוא ית' יודע: 
@11אין ראוי לו לטעון כו' @33יבין האדם בעצמו שאינו ראוי לקרות על עצמו שם בוטח במה שהוא אומר בפיו שהוא בעל בטחון מבלי שיבטח עליו גם בלבו שא"כ יהיה במעלת מי שנאמר בפיו ובשפתיו וכו': 
@11ולא ישתף זולתו כו' @33שלא ידמה שיש ח"ו אלוה זולתו ויבטח גם עליו או יבטח על אחד מהברואים וכו': 
@11ברוך הגבר כו' @33שומע אני שגם אם ישתף עמו בטחון על זולתו הוא ברוך ת"ל והיה ה' מבטחו הוא ית' ולא אחר: 
@11מנויו מופסד @33כמאמר רז"ל קדירא דבי שותפי לא קרירא ולא חמימא: 
@11כ"ש כו' @33ומה שני בני אדם השוים במהותם ומעלתם אין בטחונו מקובל אצל כל אחד לפי שהוא בוטח גם על זולתו כ"ש שקשה בעיני הבורא ית' כשהוא משוה עבד לקונו: 
@11שיסתר בטחונו @33יהיה בטחונו נהרס: 
@11שתהיה השגחתו חזקה והשתדלותו גדולה לקיים כו' @33שישגיח בהשגחה חזקה על עצמו שיהיה סר מרע ושלא ילכד במצודת היצר האורב לו תמיד להכשילו ועל בחינת עשה טוב אמר והשתדלותו גדולה שיזדרז וישתדל לעשות מצותיו ואח"ז באר אותם באמרו ולעשות מצותיו ולהזהר וכו': 
@11בטח בה' ועשה טוב @33הרי שתלה הבטחון בפעולת הטוב: 
@11לנפש תדרשנו @33אשר תדרוש לעשות רצונו: 
@11כמה הוא סכל @33במה שהוא ממרה אותו וכמה דעתו והכרתו תלושה בבטחו בו עם זה: 
@11בימי שנתמנה לו כו' @33אם הוא עצמו היה ממונה מאיזה אדם על איזה דבר הן שיהיה המינוי שאותו אדם מצוה לו לעשות דבר מצרכיו או שאותו האיש מינהו להיות עומד על משמר להזהר מאיזה דבר והוא היה עובר על מצות האיש ההוא והיה מגיע לממנה אותו כלומר היה נודע לו לממנה שהוא עבר על מצותו אז בודאי היה המרי הזה סבה חזקה שהיה פלוני מונע עצמו מעשות הדבר ההוא שבטח עליו ואם בבני אדם הדומים כך כ"ש הבורא ית' כו': 
@11אשר יעד והעיד עליהם @33שהוא ית' הזמין לנו המצות ההם לעשותם והעיד והתרה בנו על קיומם והעיד לשון התראה כמו והועד בבעליו: 
@11וחפצו ביציאתם כו' @33שהוא ית' חפץ שיצאו אל המציאות: 
@11סיבות ומצועים @33שכל אחד מהם יקרא סבה בבחינה המסובב ממנו לבד ויקרא ג"כ ממוצע בבחינת שניהם דהיינו המסבב אותו והמסובב ממנו: 
@11מהם קרובים @33אל הדבר שנתהוה: 
@11ומהם רחוקים @33כל סיבה קודמת היא רחוקה יותר ממנו: 
@11שנגזר הוייתו והראותו @33שנגזר ממנו ית' שיתהוה הדבר ההוא ויתראה לעיני הברואים דהיינו שיצא לפועל: 
@11ודמיון הסבות הקרובות בהוצאת המים כו' @33שיעור דבריו כך הם שבהוצאת המים ממעמקי הארץ כלומר מבור עמוק ע"י הגלגל אזי הכלים המעלים את המים דהיינו הדליים הקשורים בגלגל (ואף שיש גלגלים רבים אחוזים זה בזה כמ"ש לקמן אמר בכאן בגלגל כלומר בתחבולת גלגל) ושואבים המים הם הסיבה הקרובה להוצאת המים וסיבתו הרחוקה הוא האדם הקושר הסוס או החמור אל הגלגל ומריצו ומניעו וע"י תנועתו מתנועע הגלגל הראשון והסיבות אשר בין האדם שהוא הסבה הראשונה כנ"ל ובין הדליים שהם הסבה הקרובה הם הממוצעים בין שני הדברים כלומר בין האדם והדלי והם הבהמה והגלגלים האחוזים ומסובכים בשיניהם זה בזה ומניעים איש את רעהו והחבל שהדלי קשור על ידה בגלגל האחרון: 
@11הענין המכוון בהם @33הוא הוצאת המים: 
@11לא יתקבצו מן האדם כו' @33כלומר לא יתהוה ע"י קבוץ האדם עם זולתו שיעזרוהו לזה אם לא תהיה שם גזירת הבורא ית' כו' והוא דוגמת אמרו בשער וז"ל ואם יתקבצו כו' לברא אפילו עלה אחת לא יוכלו: 
@11בגזירת האלהים והזמנתו הסיבות כו' @33גרסינן ובקצת ספרים נמצא והסיבות בוי"ו ושיבוש הוא והכוונה שהוא ית' יגזור אומר ויחליט הוית הדבר ההוא וגם יזמין הסבות אשר על ידה יגמר הויתו: 
@11ולו נתכנו עלילות @33עלילות הם הסבות. כלומר שאצלו יתברך מזומנות הסבות המסבבות כל דבר ודבר במשפר ובמפקד שאם היתה חסרה אחת מהנה לא היה הדבר נגמר וז"א ולו נתכנו כו' לשון מנין כמו ותוכן לבנים תתנו וכן פירש"י ז"ל במקרא זה ולפי שאין מבואר כ"כ במקרא זה שהוא ית' בעל העלילות המזמין אותם אפשר לומר שרק הם ידועים אצלו ית' במנינם לזה הביא פסוק גדול העצה כו' שאומרו רב העליליה מורה שהוא ית' אדון הסבות ופועלם שרב הוא לשון אדון ובעל ואם תרצה לפרש רב העליליה כפשוטו שהוא ית' מתאר בשתי מלות אלו להיות אצלו סבות הרבה להוית המציאות אעפ"כ אחר שהוא ית' מתאר בהם הרי שהוא פועלם ולא אחר ולפי שיוכל המתעקש להתעקש ולומר שאין ראיה מכתובים אלו שהסבות באים ממנו יתברך ביחוד כוונה מכוונת לאותו דבר שמיחסים לו הסבות רק להיות גם הם מעשה ידיו ככל המון הנמצאים לזה הביא הפסוק כי היתה מעם ה' סבה שזה מורה היות הסבה ממנו יתברך ביחוד כוונה לדבר ההוא: 
@11וכאשר נסתכל כו' נמצאהו כו' @33כאשר נסתכל בצרכי האדם נמצא בראות עינינו איך הוא לסבב ולהתגלגל ע"י סבובים וגלגולים לגמור עניני צרכיו ואמר לסבב ולגלגל השינוי בדבר ע"י דבר מיוחד אליו וידוע נקרא גלגל שהוא מתגלגל ע"י: 
@11אם לא יתגלגל לאוכלו כו' @33אם לא יתגלגל המאכל אל האדם האוכלו ע"י הגבהתו וכו': 
@11לגלגול ולסבוב גדול ממה שזכרנו קודם @33דהיינו שישתכר בדמים כו': 
@11מה שהוא צריך לו כו' @33שלא יחוס האדם למכור גם חפציו הנצרכים לו אם יחסר לחמו כמ"ש נתנו מחמדיהם באוכל כו': 
@11מחפצים וקנינים @33קנינים הם בתים וקרקעות ותבואות ובהמות וחפצים הם שארי מטלטלין כמו כלים ובגדים: 
@11והעילה אשר בעבורה כו' @33מה הוא הסבה אשר בעבורה חייב הבורא את האדם להיות מחזר ומסבב וכו' כלו' שברא אותו בענין כזה הוא לשני פנים שתי כוונות כוון הוא ית' בזה: 
@11סבות הטרף ושאר מה כו' @33הן במזונו והן בשאר צרכיו הוא צריך לחזר ולסבב וכו': 
@11מפני שחייבה החכמה @33שחכמתו ית' חייבה להעמיד הנפש במבחן ולנסות אותה אם תבחר בעבודת האלהים או בהמרותו לכן בחן אותה בדבר שעל ידו יתראה בודאי המבחן הזה ממנו: 
@11והוא הצורך כו' @33שיהיה האדם נצרך וחסר לדברים שהם חוץ ממנו שאלו לדברים שהם בעצמותו לא חסרו דבר שאדרבא בראו שלם באבריו וחושיו וכחותיו כמ"ש באורך שער הבחינה ואמר הצורך והחסרון לפי שיש דברים הרבה שהאדם חסר מהם אולם אינם נצרכים לו בהכרח לקיומו כמו מרגליות ואבני יקר: 
@11בהשלמת הזדמנות @33ע"י שיזמין לו הוא יתברך הסבות הנצרכות לזה בשלימותם: 
@11לא יגמר ע"י @33שימנע הוא ית' ממנו הסבות: 
@11על פנים מיוחדים ועתים ידועים @33ד"מ בצורך המזון האדם מצווה לסבב עליהם ע"י סבות שיבאו דוקא באופנים מיוחדים כמו ד"מ לא תחרוש בשור ובחמור ולא תזרע כלאים והנחת פאה ולקט ושכחה והפרשת תרומות ומעשרות וחלה ובאכילת בשר מוזהר מבעלי חיים הטמאים ומצווה על השחיטה ומוזהר מנבלה וטריפה וכן במלבוש הוא מוזהר מכלאים ושמלת אשה ומצווה על עשית ציצית בד' כנפות ובמעין הוא מצווה על עשיית מזוזה ומעקה ומוזהר מהשגת גבול ובמשגל לא הותר רק באשה שיעדה לו ע"י חופה וקדושין ומוזהר מכל זולתה והרחבתי הדבור בפרט הזה להיות למזכרת קצרה לעיני הבורא: 
@11בכוונה ובחירה כו' @33אם יכוון ויבחור בעבודה מבלתי המרה או להיפוך ואמרו כוונה ובחירה לפי שהבחירה הולכת אחר הכוונה שאם הוא בוחר בפעולה טובה לכוונה זרה כמו בכוונת חינף או גאה וגאון הוא רע גם להיפך כמו שלמדו חז"ל מיעל: 
@11ויתחייב אחר זה כו' @33ומזה תכלית הבריאה כמאמרם ז"ל להפרע מן הרשעים וכו' וליתן שכר טוב לצדיקים וכו': 
@11ואפילו לא גמר כו' @33כי מחשבה טובה מצטרפת למעשה גם בעבודה זרה ר"ל המחשבה הרעה מצטרפת: 
@11לטרוח כו' @33אמר לטרוח בבחינת יגיעת הגוף ולחזר בבחינה שהאדם מהדר וחוקר למצוא איזו סבה להשיג על ידה צרכו וכשמוצא הסבה הוא עוסק בה ופועל אותה וע"ז אמר ולסבב שהוא מסבב על ידי עסקו בסבה ההיא תשוקתו אשר יזם ואמר שאם היה האדם משיג תשוקותיו בלא יגיעה וסיבוב היה לבו גס והיה בועט במלכו ית' ר"ל: 
@11ורודף אחר כו' ולא היה משגיח וכו' @33הם ב' חלוקות סור מרע ועשה טוב שניהם מוטלים על האדם עבור טובותיו ית' שהטיב לו: 
@11ואת פועל ה' כו' @33הרי שע"י העידון בתענוגים לב האדם גס ונמנע מן המצות שהם נקראים פועל ה' כלומר פעולות שהוא ית' חפץ בם וצוה עליהם ואמר פועל ה' על מצות שבין אדם למקום ועל מצות שבין אדם לחבירו אמר ומעשה ידיו לא ראו וקראם מעשה ידיו אם לפי שפעולות אלה הם מיוחסות לו ית' כמאמרם ז"ל הקב"ה מבקר חולים וקובר מתים כו' וכל המקראות מלאים מצדקה וחסד שהוא ית' עושה עם בריותיו גם בדרך צחות נאמר מעשה ידיו לא ראו שכל פעולות טובות שבין אדם לחבירו באים ממקור הרחמים והחמלה על ברואיו ית' והדין נותן להשגיח עליהם לתקן מחסורם אחר שהם מעשה ידיו ית' וכ"ז בחלוקת עשה טוב ועל חלוקות סיר מרע הביא הפסוק וישמן ישורון וכו' ויטוש כו': 
@11ולא שם לבו כו' @33שיש מי שאיננו בן תורה רק שלהיות לבו הומה ומצטער על חסרונו תמיד גם הוא זכות תורה בידו כי רחמנא לבא בעי: 
@11שהטרידו בעניני עולמו @33בצרכי עוה"ז וצדתו בעוה"ב: 
@11ולא יבקש מה שאינו צריך כו' כמו עניני כו' @33הוא תועלת נוסף על הצלת החטא במעשה כו' דהיינו הצלת החטא במחשבה ר"ל שע"י שהאדם פנוי מעסקו לבו גם ומתברך בלבבו בדעת רחבה ומשיא נפשו לעלות בחקירותיו לבקש גדולות ונפלאות מה שהוא ית' העלימם ואין בדעת אנושית להשיגם ואין השגתה נצרכה כלל לשלמות מין האדם ואדרבא מזקת לו בודאי כמ"ש במקום אחר כמו חקירת ההתחלה והתפלה הוא מה לפנים ומה לאחור שזכרו חז"ל: 
@11גם את העולם כו' @33שפירש הפסוק לפי כוונתו באמרו גם את לפי שזכר למעלה שינויי העתים על האדם שעל ידי התפעלות השינויים לבו טרוד תמיד ואמר שגם טרדת עסקי העולם נתן בלב בני האדם מבלי אשר וכו' בכדי אשר לא ישתדל האדם בדעתו למצא את המעשה אשר עשה האלהים וכו' מראש ועד סוף הוא חקירת התחלה ותכלה: 
@11מגביר עבודת האלהים @33במעשה העבודה בפועל ובוחר ביראתו לירא מפניו ית' ולסור מן פועל הרע: 
@11וסר מן כו' @33הם המדות המגונות כמו גאוה וכעס ודומיהם: 
@11לא יבעט במנוחה @33כלו' שגם אם יניח לו ה' מטרדותיו אח"כ לא יבעט ח"ו לפעול רע (והוא כמאמרם ז"ל כל המקיים את התורה מעוני סופו וכו' וע' מוהרמ"א ז"ל ושאר מפרשים) וזה בחלוקת סור מרע ועל חלוקת עשה טוב אמר ולא יטה אל השלוה כלומר לא יטה לבבו להיות שליו ולהניח מרדת עבודתו יתברך ח"ו: 
@11לא ישיאהו היצר @33אל תאות העולם בערב ובמועיל וכ"ש שלא יתפתה לבבו בכשפי העולם כלומר לתקוע עצמו בהסתבכות המון עסקים גדולים וקרא הטרדה הגדולה בשם כשפים לפי שע"י הטרדות הגדולות כל ימיהם מכאובים וכעס וחייהם אינם חיי נחת ואעפ"כ הם משתוקקים ותוקעים עצמם שזה וזה דומה למי שהוא מכושף שהוא תוקע עצמו בדברים המזיקים לו כמו להכנס באש או לצלול במים ודומיהם: 
@11יסתלק מעליו כו' @33כלומר אדם שהוא בתכונה כזאת שהוא יתברך בטוח בו שלא יבעט וכו' כנ"ל הוא יתברך מסלק ממנו הטרדות וזה מאמרם ז"ל צדיק וטוב לו צדיק גמור: 
@11מפני הסתלקות שני הפנים כו' @33כלומר מפני שאין שייכים בו שני הטעמים שזכר למעלה על היות טרף האדם בא לו ע"י גלגולים וסבות דהיינו הבחינה והבעיטה כנ"ל באורך כי איננו צריך למבחן כי כבר גבר לבבו בעבודתו ית' והוא מלא יראה ובטחון כנ"ל וגם איננו עלול לבעוט ח"ו ולמה יטרידהו עוד הוא יתברך: 
@11ויביא לו בוודאי טרפו בלי טורח @33כלומר בלי טרדת הלב ובלי יגיעה היינו יגיעת אברי הגוף: 
@11כפי ספוקו ומזונו @33כפי שיעור המזון שהוא מסתפק בו והקדים מלת ספוקו לפי שהסכמת ההסתפקות קודמת ללקיחת המזון בפועל ואמר כפי ספוקו וכו' להודיע שאיננו מצוי להשפיע לאדם כזה מותרות רק דיו שהוא בטוח בוודאי בחיי הסיפוק ההכרחי יקרא דייקא לא ירעיב ה' וכו': 
@11אחרי העמל והיגיעה @33עמל הוא טרדת הלב וקצו בדבר כמד"א עמל הוא בעיני ויגיעה הוא יגיעת האברים: 
@11בשלוה @33הוא ההפך משניהם: 
@11בטוב ובנעימים @33בטוב הכונה על העושר שבתיהם מלאים כל טוב ובנעימים הכונה על שלילת הפגעים הרעים מהם וטובה נעים להם: 
@11למה תראני און @33שעיני רואות האון הנעשה בעולם והנה מעשיהם הנסתרים בוודאי יותר רעים מן הגלוים לכן קרא מעשיהם בערך השגחתו יתברך עמל שהוא יותר גרוע מאון. גם נוכל לפרש שהכונה בהבטה שהנחתו כפי מאמר חז"ל על ההסתכלות מלמעלה למטה ועיקר הכונה בזה על ידיעת העתיד כמו שפרש"י בפסוק ארדה נא ואראה וכו' שירידת ההשגחה ממעלה למטה הונח על ההבטה והתבוננות מזמן הקודם אל המאוחר וע"ז אמרו בנוסח זכרונות צופה ומביט עד סוף כל הדורות הרי שלשון הבטה מורה על העתים. והנה האיש הצדיק הרואה בזולתו פועל רע אף שקשה הוא בעיניו אולם איננו קץ בו כ"כ והוא מתנחם בלבו לאמר אולי הוראת שעה הוא ומחר יכשיר מעשיו אולם הוא יתברך המביט בעתיד יודע שאין בו תקוה לטוב ובוודאי הוא יתברך קץ בו ועמל הוא בעיניו ואעפ"כ הוא יתברך כמחריש וז"א למה תראני כו' ועמל תביט והבן: 
@11וחמס ושוד לנגדי @33לנגד עיני הוא החמס והשוד הנעשה ברחובות בגלוי: 
@11ויהי ריב ומדון ישא @33פירש שם רש"י ז"ל הרשע הנושא ריב ומדון עם כל הבריות הוא הוה ומתקיים בעולם וז"א ויהי כלומר הוה ומתקיים האיש אשר ריב ומדון ישא ריב הוא מלשון רובה קשת שהוא לשון השלכה וזריקה ווה בבחינת דברי קנטור שבעלי המחלוקת משליכים זה על זה ומדון הוא מלשון דין והוא בבחינת שהם מדיינים זה עם זה וכל אחד מחזיק דבריו באמתלאות וראיות להצדיק עצמו ומזה זכר החכם כמה פעמים אשת מדנים להיות טבע האשה הקשת עורף להמרות רצון בעלה ולהכנס עמו תמיד בויכוחים להצדיק רצונה או הוא לשון מדוה וכאב לב: 
@11מכתיר את הצדיק @33לשון הקפה וסבוב כמו כתרו את בנימין (שופטים כ') שהרשע הוא מסבב את הצדיק מכל עבריו בנכלי תרמיותיו ואורב לו לצודו ברשתו: 
@11כבלע רשע כו' @33לשון השחתה. והנה כל הפסוקים שהביא עד הנה הם כולם על חלוקת הצלחת הרשעים ועל חלוקת רעת הצדיקים הביא פסוק אך ריק וכו' וארחץ כו' שהוא הנקיון במחשבה ובמעשה: 
@11ואהי נגוע כו' ותוכחתי לבקרים @33נגד זכות הלב אמר בתלונתו ואהי נגוע וכו' שהנגע איננו דבר המצער ומכאיב כ"כ רק עיקר ענינו שהמנוגע נמאס בלב הבריות והם קצים בו ובורחים ממנו כמ"ש בדד ישב וטמא טמא יקרא ונגד הנקיון במעשה הגלוי לכל אמר ותוכחתי לבקרים אתה מיסרני ביסורין לעיני כל האדם ותוכחת גלויה לעין כל כבוקר כי מלת בוקר הונחה על הגילוי שחשכת הלילה מכסה הכל ובעת הבוקר נגלה כל המציאות לעין האדם ומזה נאמר בית דוד דינו לבוקר משפט כלומר הוציאוהו לאור: 
@11על אנשי דורו גרסיגן @33ובקצת ספרים נאמר על פי אנשי דורו ומלת פי הוא שבוש: 
@11גם בחנו אלהים וימלטו @33שבתחלתם לא ערב לבם להרשיע הרבה והרשיעו מעט מעט לבחון לראות אם תאונה אליהם רעה ובראותם כי שלום להם אמרו אין אלהים שופטים בארץ ויוסיפו להרשיעו ואחר כך נמלטו מכל רעה ומצליחים ברעתם: 
@11הניח הנביא כו' בביאור עילת זה @33הניח הדבר בסתימתו ולא ביאר סיבת זה הדבר והטעם שהניחה ולא ביארה הוא מפני שעילת זה וכו' זולת עילת האחר כלומר אלו היתה סבה אחת לכל הצדיקים שהם נבחנים ממנו ית' ולכל הרשעים שהם בטובה לא היה קשה לבאר אותה אולם יש לזה סבות הרבה וסבת זה הצדיק איננה סבת האחר לכן נמנע בחוק הדעת האנושית להשיג כל פרטיהם המיוחדים לכל אחד ואחד בשלימותם כ"ש לגלות ולבאר אותם לאחרים ודבר בזה רק בהערה כוללת להעיר לבב בני אדם שהדבר נסתר ומכוסה בטבעו מכח דעת האדם: 
@11ויבחן בו @33ויבחן הב' בקמ"ץ ועל הפנים הראשונים אמר שיטרח עליו ועל האחרים אמר ויבחן בו והבן: 
@11הן צדיק בארץ ישולם @33הצדיק ישתלם על עונותיו בארץ כלומר בהיותו פה בעוה"ז: 
@11על דרך התמורה @33שהוא יתברך מחליף לו העולם עובר בעולם עומד: 
@11סבלו והסברתו הטובה @33להראות לעולם שהצדיק סובל הרע בעולם הזה בסבר טוב ופנים יפות ואיננו זז מפני כך מעבודת בוראו יתברך בכדי להקל ממנו הרע לא כמו הרשע שאף בדבר שהוא מוכרח לסבול הוא סובל בלב רגז ולכן הוא פורק עול עבודה בכדי להקל רעתו מלת סבר בכל אשר ימצא הוא מלשון סבלות משא כמו שאהו בחיקך דמתרגמינן סוברוהי בתוקפך: 
@11לרשע אנשי דורו כו' @33זהו בחינה אחרת שאף שהוא יתברך יודע שלא ילמדו ממנו אנשי דורו ולא יגיע להם תועלת מזה אעפ"כ הוא יתברך בוחן אותו בכדי להראות מדרגתו וערכו לנגדם שאף שהם בשלוה והוא בחיי צער הם כפויו טובה עמו יתברך והוא מתחסד עמו יתברך ועובד אותו באמת ובתמים והכונה בזה שיצדיקו משפטו יתברך באחרית הימים בראותם אז גמול הצדיק גדול מאד וכמאמרם ז"ל עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ע"ה ועמד בכולם להודיע כמה חבתו וכו' עיין בספר מדרש שמואל שכן היא גירסא קדמונית: 
@11בעוני ובריש כו' @33עוני הוא הכנעת הלב מחמת עניו וריש הוא חסרון הצורך בעצמו: 
@11חלינו הוא נשא כו' @33כלומר אנחנו הם הגורמים חליו: 
@11בעבור טובה שקדמה לו @33שעשה בזמן הקדם איזו פעולה טובה: 
@11ויש שתהיה @33טובתו יתברך לרשע על דרך הפקדון וכו': 
@11ולחוטא נתן ענין כו' @33ענין הוא לשון עסק ומנהג כלומר הוא יתברך השיא לב החוטא לעסקי העולם בכדי לתת אח"כ כו': 
@11ואפשר שתהיה כו' @33כלומר גם אפשר שתהיה טובתו לרשע סבה גדולה למותו או לרעתו כמו עשרו של קרח ושל נבל וכו': 
@11להאריך הבורא יתברך לו כו' @33שאחר שבאה לידו הטובה אם מירושת אבות ואם מצד מזלו אף שחטא אח"כ והיה ראוי להסירה ממנו אעפ"כ הוא יתברך מאריך הטובה בידו להיותו יתברך יודע שסופו לחזור בתשובה ואז יהיה ראוי לה כמו מנשה מלך יהודה שאף שהרשיע הרבה לא הסיר יתברך מלכותו ממנו מפני שסופו חזר בתשובה גדולה ככתוב בדברי הימים: 
@11לחסד שקדם אביו כו' @33שבזמן הקדום עשה אביו איזה פעולת חסד: 
@11בני רבעים כו' @33ולפי שמזה אין ראיה רק שראוי להטיב לבניו באותו דבר עצמו שלפי שהוא השמיד זרע המלוכה החטאה לפיכך נתנה לזרעו הממלכה אבל לא בטובות אחרות שאינם שייכים למעשה הטוב אשר עשה לכן הביא פסוק מתהלך בתומו כו' ששם נאמר אשרי בניו בלשון סתמי ולפי שאפשר להתעקש ולפרש בפסוק זה שכונתו דווקא כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם שאז אוכלים גם בזכות אבותם וקרא דייקא שאמר אשרי בניו אחריו כלומר כשהולכים אחרי עקבותיו לכן הביא פסוק נער הייתי וכו' ולא ראיתי וכו' שלשון לא ראיתי הוא מחליט שבשום פנים לא ימצא: 
@11אנשי התרמית @33שם החנפים הפועלים צדק בגלוי בכדי לרמות אחרים: 
@11והמצפונים הרעים @33הם פועלי רשע וחורשי און בלבם רק מתיראים להראות רעתם בקהל וצופנים אותם: 
@11כשהם רואים @33הצלחת הרשעים: 
@11ממהרים לסור כו' @33כנגד החנפים בעשה טוב אמר שאז אדרבא ממהרים לסור מעבודת הבורא ונגד אין עושה טוב המסתירים רעתם אמר וחשים פי' ממהרים להתרצות וכו' שאינם מסתירים עוד ואדרבא הם מגלים רעתם בכדי שיהיו לרצון ולחן בעיני הרשעים ויקבלו מהם טובה וזה לשתי כונות אם בכדי להתרצות להם יתחברו עמהם ולקבל טובתם כנ"ל או בכדי ללמוד ממעשיהם: 
@11ויתברר הנבר כו' @33עי"ז יתברר מי הוא הבר לבב וכו' ואמר יתברר הנבר על חלוקת סור מרע והוא נגד בעלי המצפונים הרעים שזכר ועל בחינת עשה טוב אמר ויראה הנאמן בעבודתו שאז יראה שהפועל טוב הוא פועל בלבב נאמן ולא בחנף כנ"ל: 
@11עת ששולטים בו @33בבחינת סר מרע שהרשע השולט על הצדיק רוצה להכריחו לפעול פעולה רעה ומיסרו על המנעו ממנה כ"ש אם מוכיחו על רוע מעשיו ועל עשה טוב אמר ומביישים אותו כדרך הרשעים שהם מלעיגים על הצדיק בעבודתו יתברך ומבזים אותו: 
@11ויקבל שכר @33זהו כל התכלית המכוון ממנו יתברך בבחינה זאת: 
@11ענין אליהו כו' @33שהוכרח לברוח ולהסתר מפחד המות והיסורין גם קבל בזיון באמור אליו האתה זה עוכר ישראל וכן בירמיהו נאמרו שניהם והם במקרא אחד (ישעיה נ) גוי נתתי למכים וכו' פני לא הסתרתי מכלמות וכו': 
@11שהתברר וכו' @33אחר שהתברר בדברינו שמוטל על בני אדם להתגלגל ולסבב סיבות להביא טרפם וצרכם: 
@11כתפירה ואיחוי @33איחוי נקראת התפירה הדקה המחברת שני החתיכות בחיבור הדק היטב עד שיהיו נראים לאחדים ונמצא בדברי רז"ל שולל ולא מאחה והוא מלשון אחות וכונת המחבר בכאן במלת איחוי על מלאכת הרקמה שמחברים הצורות על הבגד בתפירה דקה מאד: 
@11והספרות @33גלוח השערות ונמצא במשנה לא ישב אדם לפני הספר ועוד הרבה: 
@11ואצור המסחרים @33אסיפת הסחורות ושמירתם לעת היוקר: 
@11ושכיר האריסים והפועלים @33כונתו על פרנסת הסרסרות בשכירותם שכמו שבזמנינו שרוב עסקנו במו"מ יש הרבה אנשים שמתפרנסים בסרסרות כך בימיהם שרוב פרנסתם היתה בעבודת קרקע ע"י אריסים ופועלים היו אנשים עומדים על משמרתם לסרסר אריסים ופועלים שישכירו עצמן לבעלי השדות והיו מקבלים שכר ע"ז ואין כונתו על המשכירין עצמן למלאכת העבודה בקרקע שהרי הוא חושב לקמן עבודת האדמה בין העבודות הקשות. אריסין נקראים הנשכרים לחלק לשליש או לרביע מה שתעלה האדמה ופועלים הם המקבלים שכרם במעות והשמשים הם המשמשין את בעל השדה במלאכתו ועוזרים אותו: 
@11יגיעה וטורח @33יגיעת האברים וטרדת הלב בעיונם והשגחת שמירתם שלא יופסדו: 
@11מן מוצאיהם @33הם המקומות שחופרין ומוציאים אותם משם: 
@11וזקוק הכסף בעופרת @33כשמזקקים הכסף בכור נותנים בו חתיכות עופרת כמו שכתוב (ירמיה ו') נחר מפוח מאש תם עופרת כו': 
@11ויוכל להתמיד עליו @33שאם יבחר במלאכה כבדה סופו להניח אותה בזמן קצר כשתכבד עליו או יחלה: 
@11ולכל אדם יש חפץ כו' כבר הטביע כו' @33כלומר שבאמת האזהרה והלמוד לבני אדם על דבר זה הוא אך למותר כי אם יניח האדם זדונו וגאונו ותשוקת העושר וקנאת איש מרעהו ולא יחפוץ רק טרף חוקו אז כאשר יכוין לבבו לבחור סבה לטרפו ימצא בעצמו הרגשת נטיה בטבעו אל אותה מלאכה הנאותה לו שהרי בוודאי שם הבורא ית' נטיה זו בטבע האדם כי למה יגרע מזה משאר בע"ח שאנו רואים בהם הנטיה הטבעית הזאת: 
@11במלאכה או סחורה מבלתי זולתה @33שחפצו נוטה למלאכה זו או לסחורה זו יותר מלמלאכה ולסחורה אחרת מחמת שכבר הטביע כו': 
@11אל מין ממיני הצמחים @33וכבר יחדו רבותינו זכרונם לברכה בפרק המוציא תבן לפרה עצה לגמל עמיר לטלה עשבים לגדי ודומיהן הרבה תמצאם בספרי חכמי הטבע בדברם בתכונת כל מיני החיים: 
@11ממיני הצמחים והחיים @33הצמח המיוחד לכל אחד או הבע"ח המיוחד להיות לו למאכל כי דוגמת העכברים לחתול והשאר שזכר נמצאו עוד הרבה בשאר בעלי חיים: 
@11הוטבע עליו להיות כו' @33המין ההוא הוטבע על הנטיה הזאת על הדבר ההוא בכדי שיהיה הדבר ההוא שבה למזונו: 
@11ותכונת גופו ואבריו כו' @33תכונת גופו בכלל וערך אבריו: 
@11כפה הארוך והשוק הארוך וכו' @33שלהיותו צריך לעמוד במים במקום עמוק קצת נבראו לו הרגלים הארוכים ובכדי שיוכל להטריף הדג פתאום בעמדו קצת רחוק ממנו נברא לו הפה הארוך: 
@11וכשן והצפורן כו' @33שכאשר ימצא בע"ח ישכהו בשיניו ויקרעהו בצפרניו וימיתהו ויאכלהו: 
@11והקרנים לשור ולאיל @33לא ידעתי מה טיבם בכאן ואיך הם שבה לטרפם כי כפי המפורסם בספרי הטבעים תועלת הקרנים אינם רק להצלתם מהנזק: 
@11לא נתן לו כלי הציד והטרף @33ד"מ הרגלים הארוכים בעוף הצד הדגים נקראים כלי הציד שאיננו טורף בהם רק הם סבה לציד שיוכל לעמוד בעומק המים ולצוד כנ"ל והפה הארוך נקרא כלי הטרף שבו הוא טורף הדג וכן בשאר טורפים: 
@11מדות בני אדם כו' @33ד"מ מי שגוברת בו מדת הרחמנות יתרחק מן אומנות הטבחות וכן אמרו ולא הקפדן מלמד וכדומה בשאר מדות: 
@11ויהיה גופו ראוי לה כו' @33כונתו על תכונת אברי גופו ד"מ מי שעיניו רכות ירחיק עצמו ממלאכת הציור והרקמה ועל כח הגוף אמר ויכול לסבול טרחה: 
@11יחזור עליה @33יהדר להשיג האומנות ההוא: 
@11ויסבול מתקה ומרירותה @33שיקבלנה בטוב הן שתהיה מתוקה לו או שתהיה מרה לפעמים: 
@22פרק ד 
@11עניני אשתו ובניו כו' @33בכאן הקדים אשתו לבניו לפי קדימת הזמן שהרי לקוחי האשה וטיפולה קודמין למציאת הבנים וטיפולם: 
@11מתעברות אל זולתו @33יוצאות ממנו ועוברת לזולתו כנ"ל: 
@11מה רב טובך אשר צפנת כו' פעלת כו' @33ובוודאי הכונה בכפל המליצה על שני מיני גמול הנ"ל: 
@11פירוש אופני יושר הבטחון כו' @33לפרש אופני הבטחון שבכל אחד ע"פ מה שמורה השכל הישר וז"א יושר הבטחון: 
@11מה שקדם בדעת הבורא שהוא הנכון כו' ויותר טוב כו' @33מה שהבורא יתברך ידע מקודם שזה הדבר הוא הנכון לעניניו וכו' ואף שנראה לעין שאיננו טוב לשעתו בוודאי הוא יותר טוב לאחריתו: 
@11ושהנהגת הבורא @33מוסב על מלת וידע שידע שהנהגת הבורא לו בכולם שוה בכל הדברים הנזכרים שוה הנהגת הבורא בזה שרק היא מיוחדת לו שאין לשום בריה כו': 
@11אלא ברשותו וגזירתו כו' @33שיתכן שתועיל לו עצת איזה אדם והנהגתו אם תהיה ע"פ רשות הבורא יתברך וגזירתו כו': 
@11ברשותו וגזירתו ודינו @33ד"מ ברפואת חולה כבר אמרו שנתן רשות ביד רופא לרפאות והכח הטבעי הנתון בזה הוא רשות הבורא ית' וזה ענין כללי ומצורף לזה גזירת הבורא שגזר שיתרפא חולי זה על ידו כמאמרם ז"ל ע"י איש פלוני וסם פלוני וזה בחלוקת הטוב ועל חלוקת הרע אם יעץ אדם להרע לו ועלתה בידו או הנהיג אותו בדרך רע והכשילו בודאי ממנו ית' נדון בדין זה ולולי כן לא עלתה לו כן: 
@11עם בירור אמונתו כו' הוא חייב כו' @33כלומר ואף שהוא מאמין באמונה ברורה בכל מה שאמרנו דהיינו שענינו מסור וכו' ושבחירת הבורא וכו' אעפ"כ הוא חייב להתגלגל לתועלותיו כו' כלומר לגלגל ולסבב סבות לתועלותיו ולבחור לו הסבה הטובה כפי הנראה לו ודקדק באמרו להתגלגל בלשון מתפעל ולא אמר לגלגל לפי שאנו מדברים באדם המאמין שכל תנועותיו מסורים ביד הבורא ואם הוא עושה איזה דבר איננו הוא הפועל רק המתפעל ממנו ית' כגרזן ביד החוצב בו: 
@11שקצו ומדת ימיו @33תפס לשון הכתוב הודיעני ה' קצי ומדת ימי וכו' (תהלים לט): 
@11לסבות החיים במאכל כו' @33לסבב לעצמו חיים ע"י שיאכל וישתה וכו': 
@11בבקשת הטרף ועמלו @33על המהדר ומחפש איזה סבה להשיג על ידה טרפו אמר בבקשת הטרף ועל מי שהסבה מוכנת לו כמו אומן במלאכתו אמר ועמלו שהוא עמל ויגע במלאכתו: 
@11ללא דוחק @33שבודאי אם פגש דוב שכול באיש או זאבי ערבות כתרוהו והתגרו בו לבלע ולהשחית הוא מוכרח להלחם נגדם להציל עצמו: 
@11לא תנסו כו' @33שאם יסכן בעצמו ע"י בטחונו ויפול ברע אולי ח"ו יהרהר אח"ז הוא או אחרים לומר מבלתי יכולת וכו' וא"כ הרי הוא כאלו הוא מנסה ח"ו יכלתו ית': 
@11והוא נתבע על זה כו' @33הוא יהיה נתבע על זה בדין שמים: 
@11אע"פ שמותו על הדרך ההוא כו' @33כלומר אע"פ שיונח שהיתה גזירת הבורא שימות בזה הזמן אעפ"כ הוא נענש על שסבב מותו בעצמו: 
@11ולא נחשב לו לחסרון @33לא נחשב לו יראתו זאת לחסרון במדת הבטחון: 
@11כי זריזותו בה כו' @33מה שהוא מזדרז בזה לבקש תחבולה להנצל מן המות היא משובחת שהרי באמת המציא לו תחבולה באמרו עגלת בקר כו': 
@11כמו שאמר למשה רבינו ע"ה כו' מי שם פה כו' @33ואם תאמר למה במשה נחשב לקצור ולשמואל לא נחשב התשובה בזה שאחר שצוה הוא ית' למשה לך ודברת בודאי יתן בפיו כח הדבור ויכול לדבר כאמרו מי שם פה לאדם אולם בשמואל אין שאלתו על מניעת הדבר המצווה שהרי יתכן שיעשה צוויו וימשח את דוד אמנם אח"כ ישמע שאול הדבר ויהרגהו כמו שמצאנו באוריהו הנביא ובזכריה ובישעיה כפי קבלת חז"ל ושאל ממנו ית' אם יעשה תחבולה להצלתו: 
@11בסבה קטנה כו' @33שבאמת היה הדבר רחוק שיהרגהו שאול שנמשח ממנו למלך והיה איש צדיק גם בודאי היתה יד כל גדולי המלכות עמו להצילו ולא היה בזה רק חשש רחוק: 
@11שהיה נכנס בה במצות הבורא @33ויש לומר בזה שלוחי מצוה אינן נזוקין אעפ"כ לא היקל משום דשכיחא היזקא כמו שאמרו ז"ל בזה: 
@11או שינצל כו' @33הנה למעלה אמר שהמכניס עצמו בסכנה לא ימלט מאחד משני דברים דהיינו או שימות בסכנה זו או שימלט והמשיך דברו ע"כ בחלוקה ראשונה ועכשיו התחיל בחלוקה שניה: 
@11ויאבדו זכיותיו ויפסיד שכרו @33בבחינת פעולת המצות עצמן שעשה אמר שיאבדו ממנו ולא תזכרנה לו עוד ובבחינת הגמול עליהם אמר ויפסיד שכרו: 
@11שמא אין עושין כו' ואם עושין כו' @33הרי שדברו בשתי החלוקות: 
@11קטנתי כו' ואמר המתרגם בפירושו כו' @33לא כפירוש מפרשים אחרים שפירשו קטן אני נגד כל החסדים והאמת אשר כו' ולכן הביא פירוש המתרגם לשלול הפירושים האחרים: 
@11בחיוב תביעות סבות כו' @33שהאדם מחוייב לתבוע כלומר לדרוש ולבקש סבות הבריאות והמזון כו' עם בירור אמונתו כלו' אף שאמונתו ברורה כי הסבות אינם מועילים כו' אעפ"כ הוא מחוייב לסבב הסבות כנ"ל: 
@11ולשמרה מן הפגעים @33כמו השדפון והירקון ר"ל: 
@11ירבה תבואתה ויברך אותה @33אמר ירבה תבואתה בקמה ואח"כ יברך אותה בכרי כמאמרם ז"ל הנכנס למוד גרנו אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה וכו': 
@11ושהוא ערב בו כו' @33שכבר נאמר נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו: 
@11ומשלימו לו @33נותנו לו בשלימות סיפוקו כפי הצורך: 
@11באיזה סבה שירצה @33הוא ית': 
@11שלא יבטח כו' וישמח בה כו' @33שלא יתלה הגעת טרפו בסבה ההיא ושעי"כ ישמח בה ויוסיף להחזיק בה במה שבידו ממנה ויטה לבו אליה להשיג אותה ביתר שאת כי עי"כ יחלש בטחונו וכו': 
@11כי תועילנו יותר כו' @33שלא יחשוב שיגיע על ידי הסבה מן הטובה יותר משיעור שקדם בדעתו ית' להטיב לו: 
@11ולא שם עמלו וטרחו לריק @33עמלו באיברי גופו וטרחו בטרדת לבבו: 
@11אשריך וטוב לך @33ואחר שהוא מאושר בזה צריך להודות לו ית' על זה: 
@11מה שגזר לו אצל הבורא כו' @33שמה שהוא נותן להמקבל איננו נותן לו כלום משלו רק הוא מה שגזר הבורא להמקבל והפקידו אצל הנותן הזה וז"א מה שגזר לו אצלו מלת לו סובבת על המקבל ומלת אצלו על הנותן וא"כ איך יזכור לו להמקבל אח"כ טובתו שבאה ממנו עליו בטוב ההוא שהטיב לו: 
@11ויותר אני תמיה כו' @33שהתמיה על המקבל יותר מעל הנותן כי הנותן רמות רוחיה הוא דנקיט ליה לומר כחי ועוצם ידי וכו' ומטבע האדם להתגאות על זולתו ולבקש מעטה תהלה אולם למה יודה המקבל בזה כי אין מטבע האדם להכנע בחנם: 
@11על יד אחד מוכרח כו' @33חסר מלת שהוא בין אחד למוכרח כדרכו לקצר. 
@11ויכנע לו בלבו ויפייסהו @33בדברים רכים וישבחהו לזולתו שלא בפניו: 
@11כבר קדם אצלו @33ואולי עוד לא התבונן בזה ואינו יודע ממנו: 
@11או שבא לו כו' @33אפשר שיבא לו ע"פ סבות אחרות: 
@11שלא יעזבהו @33בחסרון הצורך כמד"א ולא ראיתי צדיק נעזב כו' ולא ירפהו בבריאת גופו ולא יתעלם ממנו באיזה צרה שבאה עליו: 
@11טוב ה' למעוז ביום צרה @33וסוף הכתוב ויודע כל חוסי בו וראש הכתוב מורה על שאיננו מתעלם מצערו וסופו כולל שני הדברים שאינו עוזבו ולא מרפהו: 
@11בסיבות אשר מטבעם זה @33שיש בכח טבעם זה הדבר דהיינו התמדת הבריאות כמו ד"מ הרקות והקזות לנעצרים ולבעלי הדם ודומיהן: 
@11במה שנהגו לדחותו @33לפי שאין בם דברים ברורים כ"כ שנוכל לסמוך שדבר פלוני יועיל בודאי למדוה פלוני רק אחר שנהגו בכך דעתו של אדם סומכת עליהם והוא לקוח מל' רז"ל באמרם הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון שיהיה עסק זה כו' שאין דרכם של בני אדם להתרפאות אלא שנהגו עד כאן נוסח הגמרא והכוונה בנוסח זה ליתן טעם על בקשת הרחמים בעסק רפואה ולא כן בשארי דברים כמו בלקיחת המזון שאין מתפללים שיועיל לו המזון לשבר הרעבון אע"פ שגם הרעבון והשבר דומים למחלה ורפואה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל לזה אמר שאין דומה זה לזה ששם שם הבורא הדבר ביד האדם שאם יאכל בודאי ישבור רעבונו ולהפך אם לא יקח המזון בודאי ימות ברעב והרי לקיחת המזון היא הדרך הסלולה לשבר הרעבון בודאי והושמה ביד האדם לדבר ברור ויתכן לקרותה דרך בני אדם משא"כ בלקיחת הרפואה שלא יצדק לקרותה דרך בני אדם שאיננה דרך סלולה ובטוחה ולא נתלית בפעילת אדם שהרי כמה פעמים אין פעולת האדם מועלת והרבה פעמים נרפא המחלה בלי שום פעולה וז"א שאין דרך בני אדם להתרפאות אלא שכבר נהגו בני אדם בכך והותר לנו הדבר אולם צריכין אנו לבקש ממי שהוא בעל הדרך הזה והבן: 
@11ישלח דברו וירפאם @33הרי שדברו ית' דהיינו גזירתו היא המרפאת ולא הסיבה: 
@11שריפא היזקם במלח @33ואין לך דבר המזיק למים ופוסלן משתיית אדם כמלח: 
@11וימרחו על השחין @33ואמרו רז"ל שטבע התאנה לעפש גם הבשר הבריא כ"ש השחין: 
@11והניח בטחונו באלהים @33הניחו ולא נשתמש בו: 
@11וסיבת טרפו @33למעלה דבר בבחינת הבטחון בטרף בעצמו שיבא לו בודאי באיזה סבה שירצה ית' ובכאן מדבר בבטחון בעסק הסבות והבן: 
@11ומנוי @33כשמינו אותו לאיזה התמנות: 
@11ושכירות @33אם הוא נשכר לאיזה מלאכה: 
@11וגזברות @33אם נתמנה להיות סוכן על קניני שר או עשיר: 
@11וקבלנות @33שמקבל עליו מלאכת עבודה כקרקע או בשארי דברים ומלאכה שזכר למעלה כשהוא עוסק בשלוה: 
@11ואמנה @33הקפת סחורות: 
@11וספרות @33מלאכת הכתיבה או הכוונה על מלאכת גלוח שערות הראש: 
@11לקבץ ממון ולהרבות כו' @33שיש שכוונתו בעסקיו רק לקבץ ממון רב ואיננו רוצה להוציא ממנו רק מסתפק במעט והוא נקרא אצלם ז"ל עכברא דשכיב אדינרי ועל זה אמר לקבץ ממון ויש אוהב להתעדן בתענוגים מממונו ועל זה אמר ולהרבות מותרי המחיה שאינו רוצה לחיות חיי הצמצום: 
@11ולהגיע מה שיש בו די כו' @33שיכוון בעשקיו להשיג על ידם מן עניני העולם מה שיש בו די לקיומו: 
@11ואם יגזור כו' @33אם יהיה רצון הבורא יתברך להוסיף לו על די ההכרח יבואהו בודאי ממילא בלי טרדת לבבו ובלי יגיעה באברי גופו: 
@11כאשר יבטח כו' @33שבאמת טבע האדם משתוקק לקצת עידון במותר על ההכרח שהרי אנו מברכין על כל מה שבראת להחיות בהם וכו' רק שאין לאדם לבלות זמנו בעסקיו על זה אחר שאיננו מן ההכרח רק יבטח בה' שימצא גם בזה תשוקתו כי רצון יראיו יעשה: 
@11ולא ירבה לחזור כו' @33לא ירבה השתדלות להדר להשיג הבות רבות למחיתו: 
@11ימצא מנוחת לבו @33מתהפוכות הרעיונים ושלות נפשו מעצבות ודאגה שהשלוה הוא היפך הדאגה: 
@11כי לא יעברנו חקו אל זולתו @33חוק טרפו הנגזר לו לא יעבור אותו לילך אל זולתו: 
@11מעתו הנגזר לו בו @33שנגזר שיבא לו הטרף בו בעת: 
@11עבודתו לאלהים כו' @33לנסות האיש ההוא אם יבחר יותר בעבודתו ית' מהמרותו: 
@11ואשים את זה כו' @33הבורא יתברך משים זה הדבר סבה חזקה לנסיונו שהאדם מנוסה בזה יותר מכל הנסיונות שהרי ערך הנסיון בדבר הוא לפי גודל הסתת היצר בו ובודאי הסתת היצר בדבר זה גדול מאד לקפוץ יד מעניים ואביונים ולא לחוש למלאות צרכם ולחסר ממונו כמ"ש השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וכו' וז"א הנסיון וההסתה לו: 
@11חילו ועבדיו @33חילו הם אנשי המלחמה ועבדיו הם סריסי ביתו: 
@11השרים ורואי המלך @33השרים הם שרי החיל והם שוכנים כל אחד עם גדוד הנמסר לידו במקום מצב הגדוד ושלוחים עמהם למלחמה ורואי המלך הם השוכנים בעיר המלוכה עם המלך במלאכתו לפקח על עסקי הכלל ונקראים סענא"ט והסגנים הם המופקדים מן המלך לשבת איש ואיש במדינה ידוע המופקדת לידו להנהיג אותה על פי חוקי המלך ונקרא אצלו גובערנע"ר: 
@11ועבדיהם ושמשיהם ופקידיהם @33עבדיהם הם עבדים העובדים במלאכת עבודה במלאכות שחוץ לבית ושמשיהם הם העובדים לפניו בביתו ומשמשים אותו בשרות גופו ופקידיהם הם גזבריהם המופקדים על קנינם: 
@11ונשים וקרובים @33כלו' וכן נשים וקרובים אצל כל בני אדם: 
@11לחזור על סבת קבוץ הממון @33להדר להשיג הסבות שאפשר לקבץ על ידם ממון: 
@11מפנים טובים ורעים @33אינם מדקדקין אם יזדמנו להם הסבות באופנים טובים או באופנים רעים כגזילה וחמס: 
@11על פנים מגונים ורעים @33מוסב על מלות הוא לוקח ואמר מגונים על עסקים המגונים ומבוזים כי מה שאמר רב לרב כהנא נטוש נבלתא וכו' ולא תאמר כהנא אנא וכו' זה נאמר בודאי אחר ההכרח הגדול שלא נמצא לו ריוח אחר בשום פנים וא"א לומר שלא חשש רב כלל לפגם הכבוד שהרי כבר אמרו והתעלמת וכו' פעמים וכו' כגון זקן ואינו לפ"כ הרי שחששה התורה לכבוד הבריות ופטרה בשבילו ממ"ע ועל עסקים באופני איסור אמר ורעים: 
@11על אופניו @33ע"י האופנים המיוחדים להשגתו ממנו ית' שהם בודאי אופני היתר: 
@11המובטח מן האלהים @33האדם מובטח להשיגו ע"י עסקו באיזה אופנים נאותים: 
@11מאשה ובנים כו' @33שיספיק עסקו להטריפם מבלי שיצטרכו הם לטרוח בעצמם באיזה עסק: 
@11לסגולה מהם @33אנשים הנבחרים לעילוי מכל ההמון לאיזה דבר שיהיה ע"פ חיוב חכמתו ית' הם נקראים סגולה לענין הדבר ההיא: 
@11בתנאים מיוחדים @33כלו' כשימצאו בו איזה פרטים המיוחדים לפי חכמתו ית' שמי שימצאו בו הפרטים ההם ישיג זה הדבר ואם לאו לא ישיג: 
@11והוא מקרה מזדמן כו' @33הכוונה שאף שהוא בגזירת הבורא אעפ"כ הוא כמקרה שמזדמן לעת אחת כו' שההזדמנות הוא מסגולת המקרה כמאמר החוקרים המקרה לא יתמיד: 
@11מן החסר והמשפט @33שבשתי מדות אלו העולם מתנהג ומתקיים על ידם כי עולם חסד יבנה וחסד ה' מלאה הארץ ונאמר מלך במשפט יעמיד ארץ: 
@11והוא שומר עליו ונוצר אותו עד אשר כו' @33הנה השומר איזה דבר יש בו שתי בחינות בחינה אחת שע"י שמירתו הוא נשאר קיים ליהנות ממנו בעליו ובחינה שנית שע"י שמירתו אין אחר שולח בו יד ליהנות ממנו והנה בבחינה הראשונה נקרא שומר ובשניה נקרא נוצר כמד"א מצר תצרני ומזה נאמר נוצר תאנה יאכל פריה שהכוונה שם הנוצר אותה קודם הגעת זמן פריה שלא תפסד מאיזה מזיק או נזק ובכאן דבר בשתי הבחינות שאם יהיה סופו שיורישנו לזולתו א"כ אותו הזולת הוא בעליו והוא היה השומר עליו ואם יאבד ממנו א"כ לא עלתה בידו רק הכוונה שלא יהנה זולתו ממנו ונקרא נוצר והבן: 
@11וכלכלת גופו @33סיפוק בדברים אחרים כמו מלבוש ומעון: 
@11ממהר אליו ומשתדל עליו @33ממהר הוא מהירות התנועה והשתדלות הוא ההתחכמות בתחבולות להשיג הדבר ההוא: 
@11לבעל אשתו אחריו ולחורגו @33שאולי ימות פתאום והממון ישאר צפון תחת יד אשתו והיא תכניסנו לאיש שתנשא לו אחריו והוא יורישנו אחריו לבנו אשר תלד עמו ונקרא חורגו לפי שהוא בן אשתו והנה אמר לבעל אשתו כו' ולגדול שבשונאיו שהם שתי חלוקות כי בעל אשתו וחורגו הם חלוקה אחת כמו שפרשתי והם נגד שני מיני גנות שזכר שהם המהירות וההשתדלות כל אחד קבץ אותו שישאר אחרי מותו לבעל אשתו וחורגו א"כ היתה המהירות אליו כממהר ורץ לשערי מות ואם ישאר לגדול שבשונאיו א"כ ההשתדלות וההתחכמות עליו מגונה מאד והוא היפך טבע העולם שכל אדם מתחכם להרע לשונאו ולנקום ממנו כפי טבע האנושית וזה מתחכם להטיב לו: 
@11והשלישי @33הטעות השלישי מן השלשה טעיות הנ"ל מי שהוא נותן הטרפים לבעליהם כלומר למי שראוי ליתן לו שאותו אדם הוא נקרא בעליו והוא מושם בידו בתורת פקדון: 
@11טובתו להם בהם @33מה שהטיב להם בתרפים: 
@11כאלו הוא הטריפם כו' @33כלומר כאלו הטריפם משלו ואמר הטריפם במזון ואמר וכלכל אותם כלומר הספיקם בשאר דברים: 
@11ותתחסד בם @33בטרפים: 
@11שיודוהו וישבחהו @33יודהו בפיו בפניו וישבחוהו שלא בפניו: 
@11ויתגאה ויגבה וירום לבבו @33ג' לשונות נגד הג' דברים שזכר הודאה ושבח ועבודה והמבין יצרפם אחת לאחת: 
@11יניח הודאתו עליהם @33הוא מטיל עליהם עול ההודאה לו: 
@11שאם היה מונע אותם מהם @33כצ"ל ויש ספרים שגורסים שאם היה מונע אותם הבורא מהם והוא טעות: 
@11והוא העני כו' @33אדם זה הוא עני בדעת אשר יגע כו' לתורתו ולעולמו לצאת ידי חובת תורתו ושייטיב לו בעולם הזה: 
@11ובטחונו במה שיש ביד האלהים כו' @33כלו' לבו בטוח ושמת יותר במה שיש ביד האלהים מטרפו וקנינו דהיינו מה שחנן עניים ואביונים שזה נמסר ביד הבורא כמד"א מלוה ה' חונן דל הוא שמח בזה יותר ממה שיש בידו מפני שמה שהוא בידו איננו יודע אם הוא כו' טרף מזון וטרף קנין מבוארים למעלה דהיינו מה שנתן לו שיהנה ממנו הוא עצמו הוא טרף מוון ומה שילך לזולתו הוא טרף קנין: 
@11במזמור הללויה אשרי איש כו' @33שנאמר שם טוב איש חונן ומלוה כו' ועל הכבוד בעוה"ז נאמר שם קרנו תרים בכבוד תהלתו עומדת לעד ועל גמול עוה"ב נאמר שם וצדקתו עומדת לעד: 
@11לאהבת הכבוד מבני אדם @33שיכבדו אותו בפניהם ולעשות להם שם שיהיה הולך למרחוק: 
@11וזה סכלות כו' @33הם סכלים ואינם מבינים הסבות האמיתיות המביאות לכבוד האמיתי בעוה"ז ובעוה"ב: 
@11וכבודם להם כו' @33הוא מפרש דברים שאמר מכבוד עמי הארץ כו' וחסר מלת הוא וכן צריך להיות וכבודם להם הוא לתקותם מהם כלומר לפי שהם מקוים שיהנו אותם ממה שיש אצלם ולמשוך מהם מאשר בידם והכוונה שכבוד עמי הארץ לבעלי הממון הוא לשתי סבות סבה הא' לפי שהם מקוים ומצפים ומשתוקקים כל ימיהם להשיג עניני קניני הממון ואחר שהדברים חשובים מאד ברעיוניהם הם מחשיבין בעיניהם גם בעליהם שהם נמצאים אצלם וסבה ב' לפי שהם מקוים למשוך מידם ולהנות מהם ולכן מחניפים להם ואלו השכילו והבינו עמי הארץ ואמר השכילו והבינו שבדבר העמוק צריך שום שכל בדבר עד שיבין לא כן בדברים הקלים שהם מובנים מעצמם במעט בחינה: 
@11ביכלתם ולא בכחם @33הנה העשיר נקרא יכיל על בנין בית גדול נפי שיכול לשכור פועלים לבנותו אף שאין הדבר בכחו לבנות בעצמו ומה שהאדם יכול לעשות בעצמו נקרא בכחו: 
@11שראוי בעבורן לכבוד הבורא יתברך @33מי שראוי הוא שיכבדהו הבורא ית' בעבור מדותיו המשובחות אותו אדם הוא ראוי שיכבדוהו הבריות ולפי שערך האדם שפל מאד שיהיה ראוי לכבוד הבורא ית' לזה מביא ראיה מפסוק כי מכבדי אכבד: 
@11ומפני שסכלו כו' בסבות הכבוד @33כלומר הם מכבדים אותם בכל מיני הכבוד: 
@11הוסיף להם הבורא כו' @33הכוונה במליצה זו שלפי שהם מתגדלים ומתרהבים ומשתעשעים בכבוד שהם מקבלים מעמי הארץ מה שהוא שנוי אצלו ית' כי תועבת ה' כל גבה לב גם לפי שזה מורה שהם מדמים שכחם ועוצם ידם כו' שלולי זאת היו מבינים שמשלהם נותנים להם ולא היו מתגדלים עליהם לכן הוסיף להם הבורא ית' סכלות בסבות בקשתם כלומר שלא ידעו מהרה ע"י איזה סבה תגיע טרפם בכדי שיצטרכו לנסות כמה סבות: 
@11בהשתדלות גדולה ויגיעה רבה @33השתדלות הכוונה על טורח השכל ויגיעה על יגיעת הגוף: 
@11מהשלים חובות הבורא כו' @33מן עסק השלמת חובת הבורא כו': 
@11על טובותיו אצלם @33שהם אצלם: 
@11ותהיינה בקשותם כו' @33אם היו משלימים חובות הבורא בעשיית מצותיו ומודים לו על טובותיו היו בקשתם כלו' בקשת טרפיהם יותר קרובה לבא: 
@11אורך ימים כו'@33 ואמרו ז"ל בכוונת הכתוב בימינה אורך ימים וגם עושר וכבוד בשמאלה עושר וכבוד ולא אורך ימים: 
@11מבלעדי המסבב @33אינם משבחים את הבורא ית' שהוא המסבב כל הסבות: 
@11ורוה מהם @33מלת רוה הונח בעברי על שבר הצמאון כמו שמלת שבע הוא שבר הרעבון ובכתוב למען ספות הרוה וכו': 
@11ורוותו מהם @33כלו' אף שאפשר שלא יתכן לו להתחרט לגמרי על שתייתו ממים הראשונים לפי שתקף אז עליו מאד כח הצמא ולא היה לו באפשרי להמתין אמנם עכ"פ הוא מתחרט על שתותו כ"כ בריבוי עד שרוה והיה לשתות רק מעט לשבר התוקף שיוכל לו להמתין עד המים האלה: 
@11היה משיג אותה בסבה אחרת כו' @33א"כ כל מרירות היגיעה שיגע עצמו בסבה ההיא היה לריק כי היה בא לו בעסק קל ומתוק וזה דומה למשל: 
@11בזמן ידוע ועת ידוע @33זמן נקרא המשך הגדול ועת נקרא הזמן הקצור כמו ההוה והכוונה על דור ידוע ועל שנה ידוע: 
@11לדעתו מה שהוא טוב לי@33 לפי שהוא יודע מה כו': 
@11כפי צרכי @33באותה שעה ודי כלכלתי בבחינת קיומו: 
@11בטוב ממנו @33הוא הלחם והמזון שכבר אמרו שאין התינוק יכול לדבר עד שיטעום טעם חטה: 
@11בואי בצמצום @33שאין החלב מתאסף בשדי אשה כמות רב בפ"א שיספיק לו לזמן רב רק מה שנצרך לו לאותה שעה: 
@11לא יזיק לי בו @33בעולם הנזכר ויותר נכון הגרסא באו באל"ף כלומר מה שהטרף בא לי עתה בצמצום 
@11עד תכלית ימי @33אף אם יהיה כן עד תכלית ימי: 
@11מאומה @33מוסב על לא יזיק: 
@11ויהיה נשכר על זה @33יקבל שכר על הסתפקו בצמצום: 
@11יאמר הלוך וקראת כו' לכתך אחרי במדבר כו' @33הרי שנתחבבו אצלו על הסתפקם במן הבא בצמצום רק מדי יום הצריך ליומו וז"א בארץ לא זרועה שבארץ זרועה האדם אוסף בבת אחת תבואה הנצרכת לו לכל השנה: 
@11בסבה מבלי סבה @33בסבה זו ולא בסבה אחרת שהיה חפץ בה יותר וכן במקום ובאיש: 
@11על צורה ותבנית @33צורה הוא השכל שהוא צורת האדם ותבנית הוא תאר הגוף ותכונה הוא ערך חלקי ההמזגה זה לזה וכלם הם לתקוני וכו': 
@11על הפנים המפיקים @33באופנים המוציאים לפועל תיקון עניני: 
@11שני אישים ידועים @33הם אביו ואמו: 
@11בחר לי בו @33בעולם: 
@11שם אותו סבה כו' @33שהוא ית' שם האיש ההוא להיות סבה לטרפי לטובתי: 
@11ובני ביתו @33הם משרתיו ומיודעיו הם הידועים לו בתואר חשיבות כמו אלופי ומיודעי ולנעמי מודע לאישה ומכיריו הם בני גילו שהם עמו כמו בעלי ברית ועוזרים לפעמים זה לזה בצרכיהם כמו הביט ימין ואין לי מכיר (תהלים קמב): 
@11צוותו @33לשון התחברות והוא מלשון חז"ל כל העולם כלו לא נברא אלא לצוות לזה: 
@11בעת השתוממותו @33לשון התבודדות שכאשר האדם יושב בדד והוא בלי עסק הוא יושב שומם כמאמר חז"ל הבטלה מביאה לידי שעמום: 
@11ויבטח עליו בגבורתו @33כלומר שלא ידאג מזה שהוא נכרי ואולי יקומו עליו מרעים ואין עוזר לו כי יבטח בגבורתו ית' שיושיענו מרבים קמים ויותר נראה לגרום בגרותו במקום בגבורתו: 
@11גרות הנפש בעוה"ז @33ובזה יתנחם ולא יקנא בבעלי משפחות בזכרו שגם נפש כל אדם היא גרה וצרת הרבים הוא: 
@11וכי אנשי הארץ כו' @33גם יזכור שכל אנשי הארץ אף הבעלי משפחות הם נקראים גרים בפי התורה: 
@11קרובים כו' @33בעולם: 
@11עד זמן מועט ישוב נכרי בודד @33אין קרבתו רק עד זמן מועט ואחר מותו ישוב אל עפרו ואז יהיה נכרי ממשפחתו ובודד מחביריו ומכיריו ומפרש דבריו ולא יועילהו כו' וא"כ מה תועלת לו אז בקרבתם ועל היותו בודד אמר ולא יתחבר כו': 
@11בהסתלקות כובד כו' @33יחשוב שמה שהוא נכרי הוא לו טובה ותועלת שאם היו לו קרובים הי' משאם מוטל עליו והיה מחוייב להעניק להם מברכותיו ואולי לא היה יוצא ידי חובתו נגדם כובד משאם בהנהגה כמו לשום את משא כל העם כו' ונשאו אתך וחובותם בהענקת ממונו: 
@11וחסרונם מנוחה לו וטובה @33מה שהוא חסר מאשה ובנים וקרובים הוא מנוחה לו מכובד משאם וטובם מפטור חיובם: 
@11ריק ופנוי @33ריק ממחשבת משאם ופנוי ממחשבת חובותם: 
@11ומתבודדים לחובת הבורא כו' @33מתבודדים ומפנים לבם לחשוב בתשלום חובות הבורא: 
@11להתגאות ולהתפאר @33להתגאות בלבו ולהתפאר באמרי פיו: 
@11ויבא העני כו' @33הוא היפך שתי חלוקות הנ"ל שנגד הגאוה בלב אמר שיתבזה העני בלבו אצל עצמו ויהיה עי"ז נכלם ונרפה מעבודת הבורא ונגד התפארות בפה אמר שהעני יהיה נאלם ודומם כמו יורדי דומה שלפי שידמה לו שכמוהו כמת וז"א ויהיה בעיניו ענינו וחייו כשהוא על האדמה כמו אחר מותו כשיהוה תחתיה: 
@11כדי שנוכח מהם @33שנקבל מהם תוכחת מוסר: 
@11ונהיה נכונים למות @33וזכור בלבנו שאנחנו נכונים ג"כ למות ועי"ז נזמין לנו הצדה שהם מצות הבורא שהוא הצדה המגעת נפש האדם למקום המנוחה: 
@11מטרדת הלב ורוב ההפסד כו' @33פרט ד' חלוקות שתים הראשונות הם נזקים הבאים מצד התאוה להן דהיינו שבחבורתן העין רואה אותן והלב חומד וטרוד תמיד בתאותן וע"ז אמר מטרדת הלב ולא ימלט שהתאוה התדירה תרגיל ההזדקקות להם תדיר והוא מפסיד מאד לכח האדם ובריאתו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות וע"ז אמר וההפסד ושתים האחרונים הם הנזקים הבאים מספוק צרכיהן שע"י קרבתן הן מתחטאות על בעליהן ומתגעגעות ומברשות מותרות ומולידות שתי נזקים דהיינו יגיעת הגוף בהשתדלות צרכיהן וטורח הלב במחשבת עסקי צרכיהן וכבר אמרו יצר תינוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין מקרבת: 
@11לבחור בעניני כו' ולמאוס כו' @33שבהרחקתן הלב פנוי לחשוב בעניני עוה"ב גם ע"י המיאוש בתאוה הגדולה הזאת לב האדם מתרגל למאוס גם בשאר תאות עוה"ז: 
@11ויברך אותם @33בפניהם: 
@11ויאשר ענינם @33יהללם שלא בפניהם: 
@11בהצלתו מהם @33שיצילהו ממשאת טרחם: 
@11מה שחייב להם @33בסיפוק צרכי הכרחיותם ולעשות חפציהם גם בקצת מותרות כפי טבע העולם: 
@11ולהיות לבו שלם עמהם @33שיעשה צרכיהם בנפש חפצה ולא כאנוס בדבר: 
@11וירף ידו מחזקתם @33לא כדרך קצת בני אדם שמכבידים עול עבודתם על נשיהם וקרוביהם העניים: 
@11ויסבב על מה כו' @33יתעסק בסיבות המביאים להם הטוב: 
@11יורם אופני תועלתם בעניני התורה והעולם כו' @33יורה אותם וילמדם האופנים המועילים להם בעניני התורה ובעניני העולם לעבודת הבורא כלומר איך יתנהגו בעניני התורה ובעניני העולם שיועיל להם לעבודת הבורא: 
@11ואהבת לרעך @33 על ההטבות והתועליות להם ועל מ"ש וירף ידו מהזקתם הביא הפסוק לא תשנא את אחיך וכו' והיותה קרוב לו הוא יותר מוזהר ממנו: 
@11ולא ליחל הגמול ולא לקדם אצלם @33שלא תהיה כוונתו בהטבתו להם באופני טובות הנ"ל מפני שהוא מיחל לקבל גמול מהם או מפני שכבר גמלהו טובה וז"א או לקדם להם ומלת לקדם הקו"ף בקמ"ץ והדל"ת בפת"ח והלמ"ד הוא למ"ד הסיבה ודו"ק: 
@11ולא מאהבתו כו' @33שאוהב לקבל כבוד ושבח כבוד בפועל ושבח בפה: 
@11ולא להשתרר עליהם @33שיהיו סרים אל משמעתו: 
@11לקיים מצות הבורא כו' @33פרט ג' חלוקות על ההטבה להם במה שהוא חייב להם מצד התורה אמר לקיים מצות הבורא ועל מה שאמר שירף ידו מלהזיק להם אמר ולשמור בריתו שברית שם הבורא בין הברואים שלא יזיקו זה לזה ועיקר הנחת מלת ברית הוא על שלילת ההיזק כמו ברית נח על מניעת מבול וברית לבן עם יעקב אם יעבור אחד אל רעהו לרעה ובברית אבימלך עם יצחק נאמר אם תעשה עמנו רעה כו' ועל מה שאמר שיורה אותם תועלתם בעבודת הבורא אמר ופקודיו שכן פקד אותנו הבורא ית' ולמדתם אותם כו' הוכח תוכיח כו' ונאמר ואת בניהם ילמדון: 
@11לא ישיג רצונו מהם כו' @33נגד מה שאמר קודם ליחל הגמול מהם אמר שלא תסתייע מלתא מן השמים שיוכלו לגמול לו כגמול: 
@11ויגע לריק כו' @33ונמצא שיגע לריק בעוה"ז ויפסיד שכרו גם בעוה"ב לפי שלא היתה כוונתו לש"ש: 
@11יעזרם האלהים לגמול כו' @33נגד יחול הגמול וכל הכבוד והשבח אמר וישים שבחו בפיהם ועל ההשתררות עליהם אמר ויגדל ענינו בעיניהם שיהיה גדול ומאוים בעיניהם וממילא יהיו סרים אל משמעתו ונמצא שבלי כוונה השיג תועלתם בעוה"ז דוגמת מאמרם ז"ל למוד מאהבה וסוף הכבוד לבא ועיקר גמולו יהיה העוה"ב: 
@11הפנים הישרים לו כשיביא כו' @33האופנים הישרים לו להתנהג בזה הם אלו שכשיביא כו': 
@11וישימם סבה כו' @33שהבטחון יהיה על הבורא ואת האנשים ההם ישים רק לסבה לדבר שעל ידם יושלם לו חפצו מהבורא: 
@11כאשר ישים כו' @33כמו שהאדם משים כו' ואם ירצה הבורא להטריפו ממנה יצמח כו': 
@11יצמח הזרע @33בתחלת צמיחתו ויפרה כלומר יוגמר צמיחתו עד שיעשה פרי וירבה שמגרעין אחד יולדו הרבה שזה תכלית הזריעה: 
@11לא תצמיח @33שיאבד הגרעון והוא נגד מה שאמר ויצמח ונגד מ"ש ויפרה וירבה אמר שיקרה הצמח פגע ולא יעשה פרי: 
@11וכן כשיבקש מאחד כו' @33כלומר ועוד יש תנאי בדבר שכשיבקש מאחד מהם פירוש מאחד מבני אדם חפץ שיהיה החזק מהם והחלש שוה כלומר שלא יהיה לבו בטוח יותר שיהיה חפצו נשלם כשהוא מבקש מן החזק מכשיהיה מבקש מן החלש אחר שהוא מאמין שאין האדם רק אמצעי והפועל הוא הבורא ית': 
@11על לבו הטוב לו ושהבורא כו' @33שבשני בחינות הוא מחוייב להודות להאדם ההוא הא' על טוב לבבו עמו שנראה מפעולתו שהוא חפץ להטיב לו אע"פ שהפעולה בעצמה תיוחס לו ית' והב' על שהבורא הביא תועלתו על ידו והרי הוא הסבה לתועלתו ומגלגלים זכות ע"י זכאי: 
@11ואל יתלה בהם קיצור @33אל יתלה מניעת חפצו בהם לומר שהם נתעצלו וקצרו בהשתדלותם ועסקם בדבר: 
@11אשר בחר כו' @33שבודאי הוא ית' בחר למנוע ממנו הדבר: 
@11במיודעיו ואוהביו ובמי שנושא ונותן @33כן צריך להיות: 
@11מסבב לעשותו כו' וישתדל להשלימו @33יעסוק בסבות לעשות הדבר וישתדל בחכמתו ותחבולותיו במצפונו כלומר שישתדל בכל האפשר לעשות בהצנע בכדי שלא יביאנו היצר לכוונת יוהרא וצביעות כמ"ש והצנע לכת וכו': 
@11ויהיה מי שמבקשו ראוי כו'@33 שבודאי אם רשע מבקש ממנו איננו מחוייב בדבר: 
@11ואם ימנע ממנו @33ע"י איזה מונע או שלא נזדמן לו הדבר ההוא או הסבות הנצרכות לכך: 
@11אל יאשים נפשו @33כי ע"י זה ירפו ידיו וימנע מכאן ולהבא מזה: 
@11שלא קצר @33שלא נתעצל בדבר: 
@11אחר שיטרח @33בגופו וישתדל בשכלו: 
@11וחומדיו @33חומדי קנינו: 
@11ויסבול חרפתם @33מה שהם מחרפים אותו בדברים: 
@11ואם יהיו סבה להזיקו @33אם יהיו האנשים ההם סבה להזיקו כלו' אם יזיקו לו וקראם סבה שלפי האמת אינם רק סבה וממנו ית' היתה לו כמ"ש ה' אמר לו קלל: 
@11ויחשוד את עצמו ומעשיו @33כלומר שהוא חוטא בלב ובמעשים שמלת עצמו הכוונה על הלב כי הלב הוא האדם: 
@11ברוע הקדמותיו @33שהוא הקדים להתנהג ברע עמו ית' ויתחנן אל האלהים ויבקש מלפניו כו' והוא לשון הכתוב להתחנן לו ולבקש מלפניו על עמה (אסתר ז) שבתחלה צריך האדם לפייס את המלך בדברי רצוי ולעורר ממנו הרחמים והחנינה ואח"כ מפרש בקשתו כמו שעשה מרע"ה בפ' ואתחנן וזהו ולבקש כו': 
@11בצום ובתפלה כו' @33הזכיר תחלה צום ותפלה שהם מצות מושכלות והיו נוהגות גם קודם מתן תורה שגם אדם הראשון צם והתפלל על מריו ואח"ז פרט מצות שמעיות והקדים בהם הסוכה שבמצות הנוהגות בזמן הזה היא המזכרת על סוכת ישראל בענני כבוד במדבר והלולב לציצית לפי שקדמו בתורה גם הקדים אותם לשבת ומועדים לפי שהם נעשות בפועל והשבת ומועדיה עיקרם שביתת מלאכה גם פרט ציצית ושבת ולא שאר מצות לפי שציצית ושבת הם שקולים כנגד כל התורה ואגב שבת הזכיר מועדים: 
@11וכל חובות הלבבות לא תעבורנה כו' @33כלומר שבמצות מעשיות יש שאינם עוברים אל זולתו והם אלו שזכר ויש עוד הרבה שעוברים אל זולתו אולם חובות הלבבות הם כולם בלתי עוברים אל זולתו: 
@11הכוונה וההסכמה @33שיכוון ביחוד אל הדבר ההוא ויסכים לעשיתו: 
@11ומה שאינו נעלם ממנו כו' הבטחון כו' @33פירוש הבטחון שיבטח האדם בבחירה והסכמה בדבר שאינו נעלם ממנו שהוא טוב במעשה האלהים: 
@11הוא סכלות וטעות כו' בחירת עבודתו והמרותו @33לבחור בעבודה או במרי: 
@11ולא הניח ברשותנו @33אבל לא הניח ברשותנו השלמת וכו': 
@11ולא אבחר ולא אכוון כו' @33שמתחלה צריך האדם לבחור האופן הטוב כמאמר רבי איזוהי דרך ישרה שיבור לו כו' ואח"כ יעסוק בה בכוונה לשמו ית': 
@11עד שיבחר לו הטוב ממנה @33שיבחר לו ממעשה הטוב מה שהוא טוב יותר: 
@11כבר תעה מדרך הישרה כו' @33נגד מה שאמר לא אבחר ונגד מה שאמר ולא אכוון אמר ומעדו רגליו מאופני הנכונה: 
@11בהשתדלות והסכמה כו' @33על עשה טוב אמר בהשתדלות שישתדל להשיג פעולת הטוב ועל סור מרע אמר והסכמה שיסכים בלבו הסכמה חזקה שלא לשמוע ליצרו ולחדול מן הרע ואח"ז אמר על שניהם ובלב שלם כו' שבשניהם יהיה לבו שלם לשמו ית' ולא לאיזה פניה: 
@11לא נגלו לנו אופני הטוב והמועיל גרסי' כו' בסבה מן הסבות כו' @33שאין ידוע לנו איזה סבה היא מיוחדת מכל הסבות לאופני הטובות שבענין זה משאר סבות ואמר הטוב והמועיל נגד שני הפכים שאמר לקמן שהטוב הוא היפך הרע והמועיל הוא היפך ההפסד: 
@11ההפסד והרע @33שיש דבר שהוא מזיק לדבר זולתו ומפסידו לגמרי ויש שאינו מפסידו לגמרי אמנם מזיקו במקצת זה נקרא רע לו ד"מ בחלאי האדם יש חולי ממית האדם ויש שאינו ממיתו אולם הוא מחליאו או מחלישו: 
@11ויותר ראויה @33ראויה יותר מזולתה: 
@11הטרף והבריאות @33כלו' ולבקש הבריאות מי שהוא צריך לבקשה ונגד שאר צרכים אמר והטוב: 
@11כשנתגלגל בהם @33העוסק בדבר הרבה פעמים הוא קורא אותו מתגלגל בו: 
@11ומן הדין עלינו @33גרסינן: 
@11שנבטח באלהים בבחירתנו כו' @33שנבטח בו ית' שיורנו במה לבחור וגם ישלים הדבר בעזרתו: 
@11אחר שנתגלגל אל ה' @33שנתגלגל בסבות הראויות להשיג ע"י דבר זה ואחר שנתחנן אליו כו' אחר שני אלה יהיה בלבנו הבטחון הנזכר: 
@11הטובה והראויה לנו @33לפי שיש דבר שהוא טוב בעצמותו אולם איננו ראוי בפרטות לזה האדם דוגמת עין השמש שהוא טוב אולם איננו ראוי לחלש הראות: 
@11ואם נתחנן אליו בבחירתה @33שיורנו במה לבחור: 
@11בהראותנו כו' @33שיראה לנו אופני הטוב: 
@11נהיה טועים בדברינו גרסינן @33כלומר בדברי תחנונינו וזה נגד מה שאמר ואם נתחנן וכו' ועל מה שאמר ונבטח עליו כו' אמר וסכלים בבטחוננו: 
@11קדמה הודעתו אותנו כו'@33 שכבר הודיע אותנו כו': 
@11יש שתשוב כו' @33יש לך עת שהמדה שהיתה עד הנה משובחת תשוב עכשיו למגונה וכן להיפך ולכן אין יכולת בדעת האנושית לשער כל דבר לפי העת ההיא: 
@11לא יעתק מענינו @33לא יהיה נעתק מענין שהיה עד הנה אם מגונה או משובח ואמר לא יעתק מענינו ולא יתחלף להיות הפכו: 
@11אחר בחירתה בלב שלם ונאמן @33אחר שבחר בה בלב שלם ולא בעצלתים ועל העדר פניה אמר ונאמן: 
@11ואחר הבחירה @33היא ההסכמה שיחליט בדעתו שלא לזיז ממנה: 
@11והשתדלות לבקש סבות בבר לבב @33ולא בפניות ושיכוון לשמו הגדול: 
@11ובזה אנחנו חייבים @33כלומר בגמר המעשה: 
@11ולהורות אותנו כו' @33להורות לנו איך להשיג הפעולה ההיא: 
@11שבחירתו היתה כו' @33שהרי בפסוק הדריכני באמתך מסיים אותך קויתי כל היום ובפסוק הדריכני בנתיב מצותיך מסיים כי בו חפצתי ובפסוק ואל תצל וכו' מסיים כי למשפטיך יחלתי: 
@11ליחד לבבו @33שתהיה מחשבתו מיוחדת לעבודתו ית' ולא להבלי תאות העולם ולחזק בחירתו שישאר אצלו למונח קיים ויסוד מוסד: 
@11גל עיני ואביטה כו' @33דעת המחבר במלת גל לשון העברה כמו שם בסמוך גל מעלי חרפה ובוז שפירושו העביר ממנו וכן פירש הרד"ק כלומר העבר עיני מטרדות העולם: 
@11ולמוד החכמה @33הלמ"ד בשו"א ללמדה לאחרים: 
@11ולהשיב האמנות @33להחזיר מה שנתן לו באמינה אם הלואת ממון או הקפת החנות: 
@11ולהסתיר הסוד @33כי העדר הפעולה המזקת כפעולה מועלת דמי כמה שאמרו רז"ל ישב אדם ולא עבר עבירה כו': 
@11ולדבר טוב ולעשות טוב @33לדבר טוב על זולתו כלו' לשבחו או לעשות לו טובה: 
@11וכבוד אבות @33לכבד אב ואם: 
@11והכנע הרשעים @33הה"א בפת"ח והנו"ן בציר"י כלומר להוכיח אותם ולהכניס לבבם ליראת האלהים: 
@11להורות בני אדם דרכי טובתם @33כלו' ליעץ אותם הטוב בעיניהם: 
@11ולחמול ענייהם @33גרסינן: 
@11ולרחם עליהם @33לרחם על אדם בעת צרתו: 
@11ולסבול חרפתם כשמעיר כו' @33לסבול מה שמחרפים אותם בעת שהם מעירים לבבם לעבודת הבורא ית' ומיחלים אותם בגמול על מעשי הכשרון ומייראים אותם בעונש על פעולת הרע: 
@11צופן בלבבו כו' @33כלו' מחשב בהם לעשות אותם כשיגיעו לידו ואח"ז כשיבואו לידו יבחר לעשותה ויסבב סבות בהשתדלות לעשותם: 
@11ומחיוב הבחירה עלינו @33אנו מחוייבים לכוון בשעת בחירתנו בדברים אלה רק להתקרב אל האלהים בלבד ולא לקנות וכו': 
@11שם וכבוד @33שם הוא פרסום שמו וכבוד הוא חלוקת הכבוד בפועל: 
@11כפי מה שהוא רוצה @33כפי רצון הבורא: 
@11אחר שיסבב עליו @33שישתדל עליו: 
@11ומה שלא יוכל להסתירו @33ולכן הוא ירא שלא יכניס היצר בלבו איזה פניה כנ"ל והתרופה לזה שיזכור השורה כו': 
@11וכאשר יגלגל הבורא ע"י מצוה @33שמגלגל לאיזה אדם טובה על ידו: 
@11ויפסיד מעשהו @33שלא יהיו מעשיו לרצון לפניו ית' גם יאבד שכרו: 
@11לבאר זה בשערו @33בשער המיוחד לזה דהיינו שער הכניעה: 
@11במעשה הטוב בעולם @33במעשים טובים שהוא עושה בעוה"ז: 
@11הוא שהגמול @33מלת הוא מוסב על מלת פירוש: 
@11שיהיו ראוים שניהם @33גמול שני העולמות: 
@11ולא פורש לנו כו' @33הפ"א בחול"ם במלת פורש כמו כי לא פורש מה יעשה לו (במקושש) כלומר לא נתפרש לנו בתורה איזה גמול על איזה מעשה: 
@11על העבודות בעולם @33שגם בעוה"ז לא חלק הגמול הטוב לפי חלוקות המעשים הטובים להודיע איזה גמול על איזה מעשה אף שבעונשי עוה"ז ביאר החלוקות על איזה מהם מיתת ב"ד ובאיזה מיתה יומת ובאיזה מלקות וכו' שמבאר והולך: 
@11גמול עוה"ב וענשו כו' @33שבעוה"ז פירש העונש ולא הגמול אבל בעוה"ב העלים שניהם: 
@11לא פירש מהם הנביא כו' @33במלת הנביא כלל משה רבינו ע"ה וכל הנביאים הבאים אחריו: 
@11בעבור כמה פנים @33פירש כמה טעמים ואחד מהם לפי שצורת הנפש וכו': 
@11כי צורת הנפש @33מהות הנפש שמלת צורה הונח בין החוקרים על מהות עצמות הדבר: 
@11למי שיהיה מבין כו' @33למי שחלק לו ה' בינה יתירה להבין במושכלות אלהיות: 
@11ולא היה זה כו' @33כלומר בודאי לא נוכל לפרש היעוד הזה על איזה גמול בעוה"ז שהרי באמת לא נתקיים דבר זה ולא מצאנו בו איזה יתרון שהנחילו ה' בעוה"ז שיסבול יעוד המלות האלה וע"כ הכוונה בזה על גמול עולם הנשמות כמו שמבאר: 
@11אבל רמז @33הרי"ש במלת רמז היא קמוצה: 
@11בענין פשיטותה @33שתהא מופשטת מסבך חומרה: 
@11ודקותה @33שיהיה עצמותה דק מאד במהות רוחני: 
@11ועזבה להשתמש כו' @33שתעזוב בהחלט מכל וכל מלהשתמש באברי גופה לא די שתהיה מופשטת מהלבשתו אותה כי אף בדרך השתמשות בו כמו בכלי אומנות לא תשמש באבריו: 
@11שתזדכך ותזהיר ויהיו מעשיה כו' @33כלומר שכ"ז תשיג ע"י שתזדכך בעוה"ז כו' פרט לשון זוך וזיהר לפי ששתים רעות מגיעים לנפש מסבך החומר ומחלאתו האחד מה שהוא עוכר אותה בפעולות רעות ועבירות והשני עכירות מותרי התאות עם שאין זה מעלה חלודה עליה כ"כ כמו העבירות אעפ"כ לא תמלט מקצת עכירות וזוהמה ששואבת מחומריות ונגד שניהם אמר כשתזדכך ותזהיר או תהיה הכוונה נגד מעשה ומחשבה ועל המעשה אמר כשתזדכך ועל המחשבה במושכלות ולא בדברים גשמיים אמר ותזהיר כמד"א והמשכילים יזהירו כו' ואמר קודם לשון זכוך בדרך לא זו אף זו: 
@11היה מקבל כו' @33כלומר שלפי שגמול עוה"ב ועונשו הם עיקרי הגמול והעונש מסרו אותם הנביאים לתלמידיהם והלך הדבר במסורת מדור לדור ולחכמי הדורות הוא ידוע גם במושכל נוסף על הקבלה לכן הניחו מלזכור אותו בפירוש כמו שהניחו מלזכור פירושי המצות: 
@11והחובות @33פירוש העבירות: 
@11מן הסכלות ומיעוט ההבנה @33סכלים בגנות התאות הגשמיות בראותנו אותם משתוקקים אליהם ומיעוט ההבנה במושכלות האלהיות: 
@11בענין שאיננו נעלם כו' @33היתה סכלותם בכמות גדול כ"כ שאין נעלם ממנו ממה שאנו רואים כתוב בתורה המיות לבם לתאות כמו שאלת הבשר ושאר תלונות ומיעוט הבנתם בעניני תכליות נראה ממעשה העגל ומתלונתם במרגלים ועדת קרח: 
@11כשהוא רוצה ליסרו בנחת ובלאט @33היא מליצה חסרה והכוונה כשהוא רוצה ליסרו מיסרו בנחת ובלאט בכדי שלא להכביד עליו כן הוא ית' לא רצה ליעד להם עונשי העוה"ב שהם קשים מאד: 
@11והאב כשרוצה כו' @33תחלה דבר נגד העונש ועתה מדבר נגד השכר: 
@11אשר לא יבינם כו' @33הנער איננו מבין המעלות המוכנות לו להשיג ע"י החכמות ההם: 
@11יגיעת המוסר והלמוד @33ששני יגיעות הם לאדם בעסק החכמה האחת שהאדם מוכרח להיות נאסר במאסר בבתי החכמה ולהיות קבוע תמיד בין רגלי החכמים כמאמרם ז"ל לא תמצא בתגרנים ובסחרנים וכן אמר בפסוק לא אהיה חובש לא אהיה מחובשי בית המדרש והיגיעה השניה יגיעת הלמוד בעצמו כמאמרה ז"ל למה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם: 
@11לא היה סובל את זה כו' @33נגד יגיעת המוסר אמר לא היה סובל את זה ועל יגיעת הלמוד אמר ולא שומע אליו: 
@11מפני שאינו כו' @33פירוש אינו מבין המעלות החמודות שמיעדים לו: 
@11ויועידהו @33ויתרה אותו: 
@11מרעב ועירום כו' @33פרט כל ההפכים מיעודים הגמוליים שכנגד המאכל הערב אמר רעב ונגד המלבוש הנאה אמר עירום ונגד המרכבה הנאה שהוא ענין מנוחה ותפארת אמר ומלקות שהוא ענין צער ובזיון וזה שלא פרט צמא היפך המשתה שאמר לפי שאין מצוי בטבע העולם שיתיסר אדם בצמא לפי שכל העולם מים במים ומה שייעד זה בגמול הטוב הכוונה על המשתה ממשקים הערבים: 
@11מן הראיות והמורגשות @33נגד הדברים הנאים שזכר דהיינו מלבושים נאים ומרכבה נאה אמר מן הראיות כלומר הדברים המושגים בחוש הראות ועל המאכל ומשתה שאין ערבותם בנוי רק מורגש בחוש הטעם אמר המורגשים ולפי שיש דברים שלא ראה אותם זה האדם ולא הרגיש בהם עריבות כי לא נסה רק ששמע מאנשים מעידים שהוא דבר ערב ישתוקק אליו ג"כ ע"י שנתאמת הדבר ע"פ פרסום העדאת עדים בגלוי ובפרסום על הדבר ההוא והוא נקרא אצל הרמב"ם ז"ל אמונת הנמשכות וע"ז אמר העדויות הגלויות האמיתיות שע"י שהעידו עליהם בפרסום נתאמתו: 
@11ולשאת טרחו @33טורח הלימוד: 
@11הענין המכוון @33אליו שהוא המעלה החמודה כנזכר: 
@11והיה זה לחמלה @33ההנהגה הזו שמתנהגים עמו ליעד לו מתחלה בדברים הערבים כנ"ל היא מחמת חמלה שאביו חומל עליו כנ"ל: 
@11יחל עמו והפחידם בגמול ועונש @33יחל אותם בגמול על מעשים טובים והפחידם בעונש על העבירות ובשניהם לא פרט רק הממהרים כלומר המוכנים לבא בעוה"ז. יחל היו"ד בחיר"ק: 
@11כאשר יתקנו כו' @33התי"ו בקבו"ץ כמו יתוקנו בוי"ו כלומר כאשר יהיו מתוקנים ונכונים כבר בעבודה על מצב חזק אזי תגל מעליהם סכלותם התי"ו במלת תגל בחיר"ק במשקל תמק כמו ולשונו תמק בפיהם כלומר תסור מעליהם הסכלות כמו גל מעלי חרפה ובוז: 
@11סכלותם בגמול העולם @33מה שהיו סכלים ועושים עיקר מגמול העוה"ז: 
@11ויכונו בעבודה אליו @33אל הבורא ית' ואמר ויכונו בעבודה אליו על הכוונה בפעולות הפרטיות שבכל פעולה אשר יעשו יכוונו לשמו ית' ועל כלל ההנהגה בעבודה אמר ויתנהגו בה עדיו שתהיה כל מגמתם שע"י הנהגתם עצמם בעבודתו ית' עי"ז יגיעו עדיו כלומר יזכו להדבק בו ית' כמו עדיך כל בשר יבואו: 
@11וכן נאמר בכל מה שבא בספרים כו' @33נאמר הנו"ן בחול"ם כלומר שכן נפרש בכל מה שאנו מוצאים בספרי תנ"ך מליצות מגשימים הבורא ית' כמו יד ה' הויה עיני ה' אל יראיו ואזניו אל שועתם ועמדו רגליו וכיוצא בזה בכל אלו הכוונה לשבר אוזן אנושית כפי הבנתם: 
@11שיורה בני אדם כו' וינהיגם כו' @33על עבודה במעשים טובים אמר שיורה בני אדם כו' ועל ההנהגה במדות טובות אמר וינהיגם כו': 
@11גמול הצדקתו @33מה שהוא מצדיק את זולתו: 
@11גמול צדקתו @33במעשים בפועל וגמול אמונת לבבו בדעות אמיתיות וסבלו מה לסבל כל הבא עליו יקבלם באהבה ממנו ית': 
@11חסד מאלהים @33בבחינת הפעולה ונדבה בבחינת הכוונה בפעולה וטובה בבחינת הגורם זה שהוא מדת טובו ית' וחפצו להטיב: 
@11והעילה בזה כו' @33הסיבה בזה כלומר הטעם בזה לפי שכל כו': 
@11בתביעת הודאת הטובה @33שיתבע ממנו שיודה לו על הטוב אשר הטיב לו: 
@11נבחר ונשקע @33נכחד מלהזכירם כמו יכחידנו תחת לשונו ונשקע כלו' בלתי יכיר גם בציור הדעת: 
@11הוא באמת כו' @33שבודאי מה שמודיע מן השמים שהוא חוטא אמת הוא ודין הוא שיענש עליו שהרי האדם הוא חייב בזה שבחר ברע: 
@11ממנו נסתר כו' @33חלק אחד ממנו הוא מה שנסתר מבני אדם שאין משקיף כו': 
@11וממנו נראה כו'@33 חלק השני ממנו הוא מה שנראה ואיננו נסתר וכו': 
@11הצפון והנסתר @33הצפון בלב בחובת הלבבות והנסתר מה שנעשה בפועל בהסתר: 
@11שמורה על הענין במלה @33כלו' במליצה שמורה השי"ן בסגו"ל: 
@11מה רב טובך כו' @33הנה זכר בכאן היראה שהיא צפונה בלב האדם ויעד ע"ז בגמול צפון ואח"ז אמר שהחוסים בו ית' ומתדבקים בו בפעולות הנראות נגד עיני ב"א להם כבר שלם גמולם וז"א פעלת לשון עבר לחוסים בך וכו' והבן: 
@11ואם העלם יעלימו כו' @33ושמתי אני וכו' הרי שיעד העונש ממנו ית' על דבר הגלוי לכל: 
@11על כן הניח הספר @33פירש גמול עוה"ב לפי שהגמול ההוא הוא בא על העבודה הצפונה ונסתרת לכן הניחו ספרי קודש מלבאר גם הגמול הבא עליה והסתירוה: 
@11הבאה בספר דברי הנביא כו' @33שהגמול והעונש הנמצא בספר מספרי הקודש הם דברי הנביא כלו' שהמליצה באה בסגנון שהנביא מדבר עם המון העולם ולא שהוא יתברך מדבר זה שאלו היה בא בסגנון שהוא יתברך המדבר היה מדבר כפי איכות עולמו הרוחני אולם הנביא שהוא בן אדם ומדבר עם בני אדם באים הדברים כפי איכות עולמם הזה ואף שהמליצה באה בפ' בחקתי כאלו הוא ית' מדבר בעדו באמרו הרבה פעמים והלכתי עמכם וכו' ואף אני וכו' והבאתי עליכם וכו' אעפ"כ להיותם נשמעת לאזני ההמון מפי הנביא באה בסגנון אנושי: 
@11בעולם המלאכים @33שהיתה נשמתו מופשטת באותה שעה ועומדת בעולם העליון: 
@11כי כן דרך כו' @33כן הוא מנהג המדברים ביחול על הגמול או בהפחדה על העונש לדבר כפי הראוי למקום ולזמן: 
@11שגמול העולם הבא אין תכליתו כו' @33קשר המליצה הזאת הוא כך שתכלית היעוד בעוה"ב הוא הקירוב אליו ית' והדביקות באורו וזה לא יתכן אלא ברצון הבורא בו והרצון הוא עצמו הגמול כמו שכתוב חיים ברצונו א"כ כבר נמצא בתורה יעוד עוה"ב שהרי נאמר בפ' בחקתי וכו': 
@11והבטחון על האלהים @33בודאי יש לנו לבטוח שיקיים יעודו שיעד גמול למי שראוי וכו': 
@11מן הדין על המאמין @33אלו ארבעה תיבות מוסבות למלת והבטחון שהתחיל בה שמן הדין הוא על המאמין לבטוח עליו ית' בשלום הגמול כנ"ל: 
@11מהשלמת האמונה כו' @33שמי שאינו בוטח בזה אין אמונתו שלמה והבטחון הוא מהשלמת האמונה: 
@11והאמין בה' @33במה שיעד לו הזרע: 
@11ויחשבה לו צדקה @33הוא ית' חשב האמונה לאברהם לצדקה כן פירשו רוב המפרשים: 
@11לולא האמנתי כו' @33הרי לך שהכתוב קורא לבטחון בגמול אמונה: 
@11ויבטיח נפשו @33ולהבטיח עצמו: 
@11יטרח @33בגופו כמו שנאמר כל עצמותי כו': 
@11וישתדל @33כלו' ישתדל להתחבר במושב זקנים לספר להם ולהודות בפניהם כמ"ש ובמושב זקנים יהללוהו: 
@11לא לתקות גמול כו' @33שלא יעשה זה בשביל שהוא מקוה להשיג על זה גמול טוב בזמן העתיד שיתחייב לו ממנו ית' על זה: 
@11אבל בחסד כו' @33אבל בודאי ישיג האדם גמול ע"פ חסד אלהים: 
@11בחסד אלהים @33שהגמול הוא בתורת חסד כנ"ל: 
@11על בחיריו וסגולתו @33אמר בחיריו לשון רבים וסגולתו בלשון יחיד לפי שמלת בחיר נמצא במקרא על היחיד כמו שאול בחיר ה' וא"כ יצדק על רבים לומר בחיריו משא"כ תואר סגולה לא נמצא רק על הקבוץ והייתם לי סגולה: 
@11ולהוציא אהבתו ובחירתו כו' @33שיגרש מלבו אהבת עצמו ובחירתו בתשוקותיו הגשמיות ויכניס בלבו תמורת זה אהבת הבורא ית' כו': 
@11ולהמסר אליו @33שימסור הנהגתו ועניניו אליו ית': 
@11ולהשתעשע בו @33שיהיה זכרון הבורא ית' בלבו כל שעשועו: 
@11ולהשתומם מהעולם כו' @33שיהיו זכרון עניני עוה"ז ומנהג יושביו שמם ונעדר מלבו או הכוונה שישתומם ויתפלא בלבו מהעולם ויושביו איך הם פונים ללא תכלית וילכו אחרי ההבל כו' וימאס בענינם כמו ואשתומם על המראה: 
@11שיתחסד עמהם כו' @33שישיב לו גמול טוב בחסדו בעוה"ב כנ"ל. 
@11מבלי מצוע מעשה כו'@33 שהעושה מעשים טובים הוא זוכה על ידם לגמול ונמצא המעשה הוא הממוצע בינו לבין הגמול והעצל ואינו עושה ומקוה להשיג גמול עוה"ב מבלי כו': 
@11הכסיל והפתי @33הבטחון הזה הוא סכלות ובודאי בא לו מצד פתוי היצר שיפתהו להתרשל במעשים ולא ימלט שעי"ז יבא גם להחטיאו בפועל אם מצד שהוא בטל ואם מצד שאין לו מעשים שיגינו עליו ולזה קרא פתי שנפתה ביצרו: 
@11עושים מעשה זמרי כו' @33שבודאי לא ימלט מחטוא לה' כנ"ל: 
@11ומסימני אנשי כו' @33להכיר מי שזכה אל המעלה הזאת: 
@11בעת הנסיון והצרה @33שיש נסיון שבא לאדם בתגבורת התאוה לאיזה דבר אסור כמעשה דרב עמרם חסידא שהוא סובל וכובש יצרו: 
@11ושיקל בעיניהם כו' @33שכל דבר ההוא כבד על טבע האדם לעשותו הוא אצלו קל ומזדרז בהם בכדי לקיים בשלימות מצות הבורא שהאדם המתנהג בכבדות בפעולותיו אין פעולותיו שלמות: 
@11נסה את אברהם @33וכבר ידעת מן הזריזות וקלות תנועותיו הנמצא בו ע"ה בפעולה זו כמ"ש וישכם אברהם בבוקר ומכאן למדו חז"ל זריזין מקדימין כו': 
@11וענין חנניה מישאל ועזריה @33וגם מהם נראה הרבה מן הזריזות שהרי לא נכנעו מתוכחת נבוכדנצר ולא התחננו אליו לותר להם כי אדרבא העיזו נגדו באמרם לא תשחין אנחנא כו' וכן דניאל לא נכנע ולא ביטל מנהגו להתפלל ג' פעמים בכל יום בשעת הסכנה כמו שנאמר כל קבל די הוה עבד כו': 
@11ועשרה הרוגי מלכות @33מצאנו ברבי עקיבא ע"ה שקבל המות בשמחה ואמר כל ימי כו'. ובודאי גם חבריו קבלו הדבר באהבה וזריזות ואומץ הלב: 
@11ומי שבחר במות @33כלומר וזולתם גם בשאר הדורות נמצאו הרבה שבחרו למות על קדושת שמו מלחיות ולמרות עיני כבודו ית' ח"ו: 
@11והריש מן העושר כו' @33שבדורו של שמד ר"ל נמצאו הרבה מהם שמסרו נפשם ונהרגו ומהם שברחו ועזבו כל רכושם אחריהם ומהם שעמדו בענויים קשים והוחלו ומהם שברחו מבית תענוגיהם ונעו מים אל ים וחיו בנדודם במצור ומצוק זכותם יגן עלינו: 
@11אשר אמר כו' @33הביא ג' פסוקים נגד כל ג' סימנים שפרט באנשי המעלה בתחלת דבריו שעל מה שאמר שיורו עבדי הבורא כו' וזה מורה על האהבה שטבע אהבת העבד אל אדוניו לזרז העבדים אחרים אל עבודת רבונו וע"ז הביא פסוק להנחיל אוהבי כו'. ועל הסבל בנסיונות וצרות ומחכים לישועתו כאמרם אם רגע באפו חיים ברצונו הביא פסוק עין לא ראתה כו' יעשה למחכה לו. ועל מה שאמר שיקל בעיניהם כו' שזה בא מתוקף היראה הפנימית כמו שנאמר באברהם עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה הביא פסוק מה רב טובך אשר צפנת ליראיך והבן: 
@22פרק ה 
@11מתהלל על הטובה @33מתהלל בעצמו לומר כחו ועוצם ידו וחכמתו עשו לו כו' ואמר נפשו במנוחה על זמן הטובה ולבו שלו על זמן הרעה כמו שמבאר לקמן: 
@11לדעתו כי הבורא כו'@33 הלמ"ד הוא למ"ד הסיבה כלומר להיותו יודע שהבורא מנהיגו כמנהג שהוא טוב לו לעוה"ז ולעוה"ב: 
@11להוסיף ולהרבות ולכנוס @33ונגד זה אמר תחלה בצער וכו' ג' לשונות שהוא מצטער תמיד להוסיף ודאגתו גדולה להרבות והוא מתאבל ועצב לכנוס שנגד אהבת הערב אמר שתמיד כשהוא מתענג באיזה דבר הוא מצטער על תוספת עונג בדבר ההוא ועל אהבת המועיל שהוא ממון ונכסים אמר שהוא דואג תמיד להרבות ממונו ונגד מה שכבר קנה רק שהוא מפוזר הנה והנה וגורם לו פיזור הנפש אמר שהוא עצב לכנוס אותו גם מה שתעלה אדמתו והוא בשדה הוא עצב על היותו בלתי בטוח מאבידה עד שיכניסנו לרשותו וכל זה בזמן הטובה ובזמן הרעה הוא מצטער ומתפעל מאד מפני שהוא קץ בה וכו': 
@11כנגד תאותו כו' @33שהאדם מתפעל וקץ בדבר אם מחסרון המותרות ועל זה אמר כנגד תאותו ואם מחסרון ההכרחי וזה נחלק לשתי חלוקות כוללות או שהדבר הוא התפעלות לטבעו כמו מי שהוא קר בטבעו הוא מתפעל בסבלו דברים המחממים וכן להיפך ואם שהוא התפעלות למדותיו כמו מי שהוא רגזן הוא מתפעל מהמעיזים נגדו ולהיפך מי שהוא בעל נחת הוא מתפעל מתברת הרגזנים: 
@11כל ימי עני רעים @33שהבלתי בעל בטחון הוא עני תמים בדעתו כנ"ל: 
@11אם יתעסק בסבות @33סבות המביאות הטרף או הבריאות: 
@11לא יסמוך בלבו כו' @33בהסכמת דעתו להתעסק בהן לא יסמוך בלבו עליהן ואח"כ לא יקוה להשיג מהם תועלת וגם לא יפחד בראותו שאיזה נזק מוכן לבא לו על ידיהן שהוא יודע שבודאי לא יועילוהו או יזיקוהו בלתי רצון האל ויותר נראה בעיני לגרוס ולא להרחקת נזק כמו שפרט לקמן שתי חלוקות אלו באמרו ואם תגיעהו תועלת או ידחה מהם הנזק ונגד זה אמר לקמן ולזיינו לשון כלי זיין כלו' להכין בו דברים המגינים מן הנזק: 
@11לבחור כו' @33כלו' שבחירתו בעסק ההוא היא עצמה בחירה בעבודה לפי שכוונתו בעסק ההוא לקיים צוויו ית' וכו': 
@11לישבו ולזיינו @33שהוא ית' צוה להתעסק בישובו של עולם כמ"ש לשבת יצרה ולזיינו הוא לשון מלוי המצטרך כמו חנות מזויינת ממולאת בכל הטוב: 
@11או ידחה מהם הנזק @33מלת מהם פירושו מסבתם ועל ידיהם: 
@11אהבה וחיבה כו' @33נגד שני חלוקות הבאת תועלת והרחקת נזק שנגד הבאת תועלת אמר אהבה וחיבה ונגד דחית הנזק שהוא מנוחת הנפש אמר ולא תנוח נפשו וכו': 
@11יחזק בטחונו @33בהבאת תועלת ויסמוך לבו בדחות הנזק כמו סמוך לבו לא יורא וכו': 
@11מבלעדי הסבות @33יהיה בטחונו ולבו סמוך באלהים לבדו זולת הסבות: 
@11כי יבואהו טרפו @33יבא לו: 
@11ולא ימאס בהם כו' @33לא ומאס בסבות ולא יניח מלעסוק בהם: 
@11לעבודת הבורא @33לפי שהוא ית' צוה להתעסק בהם ורצונו בכך נמצא העסק הוא עבודתו ית' כנ"ל: 
@11ישבח אותן כו' @33הוא משבח הסבות כמו מי שמשבח המשא ומתן באיזה סחורה ידועה: 
@11וימאס בהן @33ימאס אותן גם בעיני אוהביו וירחיקם מלהתעסק בהם: 
@11על כן יזבח @33כלומר על כן לפי שרואה שעתו מצלחת בעבדו עבודת אלילים ע"כ הוא אוחז בענין העבודה בע"א ההם וההפך מובן ממילא כי ידיעת ההפכים אחד וכמו שזכר למעלה ומתקצף וקלל וכו': 
@11כי ממך הכל כו' @33ואחר שהאדם יודע ומבין שממנו ית' הכל ומשלו הוא נותן לו בודאי יתן ברוח נדיבה וטוב לבב: 
@11די פרנסתו @33בדברים הנצרכים בהכרח וספוק צרכיו במותרות שהוא משתוקק: 
@11חובות הבורא @33במצות שבין אדם למקום: 
@11ואיננו מרגיש כו' @33לא ירגיש בסבות נזקים והפסדים שיבאו פתאום על ממונו עד שיאבד ממנו וכו': 
@11וחושך מיושר כו' @33שמונע מלתת כפי החיוב הישר וכוונת הכתוב שאף ששתי הקצות הם רעים שגם הפיזור היתר אינו נכון כמאמרם ז"ל המבזבז כו' שלפעמים יתרושש עי"ז אולם יש שלא די יתרושש כי אדרבא נוסף לו עוד יותר ממה שהיה אולם החושך מיושר הוא אך למחסור: 
@11צרה לאחריתו כו' @33שלשון צדה נופל על מה שהאדם מסתפק ממנו בלכתו בדרך כמ"ש וגם צדה לא עשו להם הכינו לכם צדה ובלכת הנפש מזה העולם עד הגיעה למקומה תצטרך לצדה וכמ"ש רבי פלוני אורחא רחיקא וזוודין קלילין וכאשר תבא הנפש למקום המיועד לה תסתפק שם במה שהכינה לנצח נצחים ועל זה אמר וסיפוק לבית מועדו: 
@11ומה שיתברר לו בו הצלחת תורתו ועולמו כו' @33גרסינן כלומר שאינו מתעסק רק במה שברור לו שיצליח על ידו בעניני תורתו ועולמו: 
@11הפסד בתורתו @33שמפסיד לו קיום מצות תורתו וזה נגד עשה טוב ונגד סור מרע אמר או מביא להמרות הבורא: 
@11בוטח על הסבות @33בתחלת הסכמתו להתעסק בהם ואח"ז תנוח דעתו עליהם ומתברך בלבבו שבודאי ישיג מהם תשוקתו: 
@11במשובח ובמגונה @33מהם ששוה אצלו הסבה המשובחת עפ"י הדת והשכל או המגונה: 
@11אהוב כו' @33ודעתם נוחה ממנו שאינם מטרידים דעתם להשמר ממנו לכן הוא אהוב להם: 
@11על נשיהם ועל ממונם @33תפס מליצות הכתוב באזהרת לא תחמוד שפרט שם אשה וקנין שבית ועבד ושפחה ושור וחמור הכל נכלל בשם ממון: 
@11אינם ביד נברא ולא ביכלתו @33שאינם מוכנים ביד שום נברא בפועל וגם אינם ביכלתו בכח: 
@11חסד יסובבנו @33שכל הנבראים אשר מסביב מתחסדים עמו כלומר אוהבים אותו ומשתוקקים להתחסד עמו: 
@11חומד אותם @33חומד מה שבידם ומקנא בם פירש משתוקק רעתם: 
@11סרה ממנו @33כאלו הטובה ההיא היתה בידו וסרה ממנו אליהם וזה בשאר טובות ועל מזונו אמר שמדמה שטרפיהם וכו': 
@11הוא בעבורם @33כלומר בגרמתם ובידם להגיעו וכו' או שנדמה לו שאף שלא גרמו לו מניעת תאותיו אמנם אחר שיש בידם להגיע לו תאותיו ואינם מגיעים לו הוא שונא אותם: 
@11או פגע רע @33פתאומית: 
@11כי הוא מאתם ושבידם כו' @33הם גם כן שתי חלוקות הנ"ל: 
@11למאוס אותה כו' @33פרט ארבעה מיני גנות נגד ארבעה חלוקות הנ"ל נגד המונעים תאותיו כפי דמיונו אמר מואם בהם ועל שאינם רוצים להגיעו עליהם אמר ולדבר בהם שחרה לו עליהם על זה ומדבר בגנותם וקורא עליהם מדת סדום וכיוצא ועל המביאים עליו רעה ופגע אמר ולקלל אותם על שאינם רוצים להציל מרעתו אמר ולשנוא אותם כי לפי דמיונו הם שונאים אותו ושמחים ברעתו לכן גם הוא שונא אותם: 
@11הנמאס כו' @33על מה שהוא שונא את הכל אמר הנמאס בשני וכו' ונגד מה שהוא גורם לעצמו שהכל ישנאו אותו אמר והמגונה: 
@11והמגונה בב' המעונים @33פירוש בשני המקומות והיינו ג"כ בב' העולמות: 
@11עקש לב כו' @33הבלתי בוטח נקרא כן לפי שלבו נוטה מתקות הבורא ית' שהוא ההילוך הישר בהנהגת הטבע והוא מתנכל ברעיוניו לבקש לו נכלי תרמית מכל הצדדין: 
@11בהמנע בקשה @33כאשר תמנע ממנו בקשתו: 
@11בהפקד אהוב @33כאשר יחסר ממנו דבר האהוב לו ותחלה אמר כאשר ימנע ממנו שלא ישיג בקשתו ואח"כ אמר על דבר שהיה בידו כבר ונעדר ממנו ולכן אמר בזה לשון אהוב שהוא צודק על דבר שהיה כבר בידו והיה אהוב לו: 
@11ולא יאצר הנמצא @33שמה שנמצא בידו לא יטריד עצמו לאצור ולשמור אותו: 
@11ואיננו דורש כו' @33איננו משתדל להשיג יותר מטרף יום ביומו 
@11מפני שאיננו יודע כו' @33כלו' והדין נותן כן שאין לאדם לדאוג דאגת מחר מפני כו': 
@11ובוטח באלהים כו' ולהזמין טרפו כו' @33כלו' אחר שאיננו בטוח בחיי יום מחר והוח נצרך לבטוח עליו ית' שיאריך חייו א"כ מה לו לבטוח בחייו או בטרפו: 
@11ואיננו שמה ולא יאבל כו' @33איננו שמח בתקות איזו טובה המוכנת לו לעתים וכן איננו מתאבל ודואג על איזו רעה העתידה לבא עליו: 
@11אל תתהלל כו' @33וזה על טובת מחר ועל רעת מחר הביא דברי בן סירא: 
@11מחר יבא ואיננו כו' @33תחלה דבר בנוכח אל תדאג וכו' וסיים בלשון נסתר מחר יבא ואיננו כי לא יצדק לדבר בנוכח לאדם מחר יבא ואינך משום אל תפתח פה וכו': 
@11דאגתו ואכלו כו' @33נגד עשה טוב וסור מרע: 
@11בנראהו ובנסתרו @33שיש חובות נראים דהיינו במעשים בפועל ויש חובות נסתרים דהיינו מה שהיה מקצר מחובות הלבבות: 
@11חושב במיתתו וביום האסיפה @33מחשבת המיתה הכוונה על מיתת הגוף וביטול תאותיו ומחשבת האסיפה הכוונה על אסיפת הנפש לעולמה ושניהם נצרכים כי בזכרון מיתת הגוף ימאס תאותיו ובזכרון אסיפת הנפש ידאג על עונותיו המעכבים עלות הנפש למקומם: 
@11ופחדו שיבואהו כו' @33מלת פחד הפ"א בפת"ח כלומר הפחד שהוא מפחד שיבואהו המות פתאום מוסיף לו השתדלות וכו': 
@11להתמדת פגעי העולם כו' @33שפגעי העולם באים בתמידות על האדם ומצוי הוא שיפקדו אוהביו וימנעו ממנו וכו': 
@11כאלו בטח מן החליפה @33מלשון חלף הלך לו (שיר השירים ב'): 
@11כאלו הוא בטוח שלא יעבור מן העולם וסרה מעליו כו' @33כנגד ב' חלוקות הנ"ל שעל שהוא מתאבל על פגעי העולם אמר כאלו הוא בטוח כו' שמי שזוכר שכל הפגעים הם הוראת שעה לאדם אינו מתפעל מהם כ"כ ועל שהוא מזמין מהון העולם אמר וסרה מעולם אימת המות שאז בודאי היה אומר מה יתרון לי בהם כי ערום אשוב שמה ולא יועיל הון ביום עברה: 
@11כאלו ימיו לא יתמו וחייו לא יכלו @33ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל: 
@11צדתו ובית מועדו @33פירשתי לעיל: 
@11יוכיחנו מוכיח ויורנו מורה @33יבא עמו בויכוח לברר לו גנות עצלותו וקיצורו ויורנו דרך הזריזות ויאמר לו עד מתי כו': 
@11די פרנסתו @33בשאר צרכיו וספוקו במזון: 
@11עד סוף ימינו @33כשיהיה תחת ידינו מוכן שיעור שיספיק לנו עד סוף ימינו אז תנוח נפשנו כו': 
@11לפרוע חובותי לבורא @33בבחינה שאני חייב למלאות רצונו ית' גם בבחינת מחשבת הצדה כו': 
@11בסבות הצדה כו'@33 הסבות המגיעים לי הצדה והם המעשים טובים: 
@11ואם יארכו דברינו @33אף שנצטרך להאריך בדברים: 
@11סכלותם וטעותם @33שיש בענינים שהוא מביא דברים שמראים לאדם שהוא סכל גמור כאחד הבוערים בעם שאין להם בינת אדם ויש בהם דברים שאינם משכלים אותו כ"כ אולם מורים לו שהוא טועה כמו הענין החמישי והששי והשביעי: 
@11מן הביוש והתוכחת @33נגד שני חלוקות סכלות וטעות שהאדם מתבייש כשקוראים עליו סכל ועל הטעות אחר והתוכחת שיבררו לו טעותו: 
@11מוכר באשראי @33בהקפה: 
@11מפני יראתו כו' ושלא תמצא כו' @33מפני שתי בחינות אם מפני שאינו מאמינו ואם מפני שהוא ירא פן לא תמצא ידו אז לפרעו: 
@11מאופני התשובה עליו @33הקושיא הראשונה שיש לנו להשיב עליו הוא כו': 
@11שנאמר לו @33הנו"ן בחול"ם: 
@11המסתפק בגזירת הבורא @33שאתה מקטני אמנה המסופקים בגזירת הבורא כלומר אם כל הנהגת האדם וצרכיו הם בגזירת הבורא או לא: 
@11בגודל עצמתו @33עוצם כחו והתפשטות השגחתו משמי השמים עד טבור הארץ שהרי הפקפוק בהשגחה בזה העולם בא להם מצד דמיונם וציורם בריחוק השפלים ממשכן כבודו: 
@11אשר חשך כו' @33מוסב על אתה האיש: 
@11בגבור אפלת כו' @33שתגבורת התאוה האפילה אור שכלו: 
@11אשר אין לו רשות עליך ולא מצותו כו' @33נגד השכיר והעבד שאמר לקמן שהשכיר אע"פ שאין מצותו עוברת עליו בכל זמן אמנם בזמן פעולתו הוא ברשותו והעבד מצותו עוברת עליו בהחלט בכל מקום ובכל זמן: 
@11ומן התימה כי עבודת כו' @33יש לתמוה על האנשים האלה שהרי הדעת נותנת בעבודת העבד שאף שלא בקש משכון רק שמתנה בפיו על שכרו הוא מגונה וכמו שאמרו אל תהיו וכו' כ"ש כשיעיז פניו וכו': 
@11יש לו קצבה ולבקשתו תכלה @33יש קצבה למה שחבירו חייב מנה או מאתים לכן גם לבקשת המשכון יש תכלה כלומר גבול כמות: 
@11כפלי כפלים ממה שיספיק כו' @33כלומר שיתכן שיהיה לאדם ממון כפלי כפלים יותר ממה שיספיק לו לימי חייו באמת כי אולי ימי חייו עוד לא כביר אולם לפי שקצו נעלם ממנו עדיין אין דעתו נוחה בזה הרב שיש לו וא"כ אחר שאין תכלה וגבול לבקשה זאת בודאי סכלות גדולה לבקש דבר בלי גבול ידוע לו כמה יבקש: 
@11שקצם נעלם ומדת ימיהם כו' @33תפס לשון הכתוב הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא והנה הקץ הוא יום המות וזה נעלם בהחלט מן האדם לז"א קצם נעלם ומדת ימים נאמר בלשון העולם על הערך הקרוב כמו בערך חמשים או ששים על צד הקירוב אך גם זה בלתי ידוע בבירור לזה אמר ומדת ימיו בלתי ידוע: 
@11שאין לו תכלית אצלו ולא שיעור @33נגד מה שאמר קודם ממזון ומותרים שנגד המזון ההכרחי לו אמר שאין לו תכלית כלומר אין גבול לכמות צרכיו לפי שאינו יודע מדת חייו כנ"ל ונגד תשוקת המותרות אמר ולא שיעור שאין שיעור למותרות: 
@11אם לא קדם לו עליו חוב @33כגון שזן אותו משך זמן או הלבישו: 
@11משאת מאומה @33הלואה: 
@11והדין עמו @33שאז הדין נותן שראוי למשכן אותו: 
@11וידע שיש לו כו'@33 כלומר והוא יודע מזה: 
@11בכל ימות העולם @33כל מעשי בני אדם שנעשו תחת השמש מזמן הבריאה עד סוף קיום העולם: 
@11לאיש מהם @33כלומר אלו היו כל המעשים כנ"ל מעשה ידי איש אחד מהם: 
@11לגמול טובה אחת @33להיות גמול בעד טובה אחת כו' וזה מפני שהמכוון במל' גמול היא קבלת טובה שהמטיב מקבל ממי שהטיב לו חלף הטבתו ובו יתברך אין צודק כלל קבלת טובה מברואיו ואיך יקרא בשם גמול: 
@11טובות גדולות כו' @33שהאדם מבקש ממנו יתברך שישיב לו עוד טובות ושיהיו גדולות על הטובות שהטיב לו עד הנה: 
@11כלות ימיו ובא קצו @33נגד שתי חלוקות כמות האדם אם מצד שכלו ימים הקצובים לו מזמן לידתו כידוע שכל אדם יש לו ימים קצובים ואם מצד גזירת שמים על איזה אשמה שנתחייב עליו משפט מות: 
@11בחובות מחרת ביום הזה @33שיתבע אתכם היום החובות שתתחייבו לו ביום מחר וכ"ש מה שתתחייבו לשנה או לשתים: 
@11עד שנגיע אליהם ויחייבנו בהם @33ביודאי לא יתכן שנהיה נתבעים עד שנגיע לאותן הימים ואז יחייבנו הבורא בהם: 
@11עבודה ידועה בזמן ידוע @33כלומר בזמן הידוע לנו שאנו חיים בו דהיינו זמן ההוה אנו יודעים ג"כ שאנו חייבים בו בעבודה וכן בזמן העתיד כאשר נגיע לו אז נהיה חייבים בעבודה: 
@11לכל זמן ידוע כו' @33בזמן הידוע לכם שאתם חיים בו הוא ערב לכם שיהיה טרפכם ידוע לכם כלומר מזומן בידכם: 
@11ועליכם בו כו' @33עליכם מוטל בזמן ההוא לעבוד אותו עבודה יתירה: 
@11קודם חיוב עתה @33העי"ן בחיר"ק: 
@11שיהיה בפניכם בושת @33שיהיה בושת על פניכם והוא לשון הכתוב ובעבור תהיה יראתו על פניכם וכו' ואמרו חז"ל זו הבושה: 
@11ימנע אתכם @33שהבושת ימנע אתכם: 
@11טרף שלא הגיע עתו @33שעדיין לא הגיע עת הצטרכו: 
@11אינכם יודעים @33שאינכם יודעים: 
@11מאשה ובנים @33שאולי יקח לעת זקנתו אשה בחורה ועוד לא נולדה: 
@11שאינם ידועים ולא ערוכים לכם @33שיש דבר שעודנו בלתי ידוע אולם היא מוכן וערוך לבא בוודאי מצד סבותיו כמו דרך משל העצמים בבטן המלאה אף שעדיין אין אנו יודעים ומכירים הולד שיולד אמנם הוא ערוך לבא בוודאי אולם הימים העתידים כמו שאין האדם יודע ומכיר בהם כן אינם ערוכים לו לבא בוודאי בחייו עפ"י סבות ידועות: 
@11אשר לא התעלם כו' @33אשר הוא ית' לא התעלם מלהשלים כו': 
@11שמא יקפוץ ידו @33יסגור ידו בזדון ולא ירצה לפרוע: 
@11או שלא ימצאהו @33שילך למדינת הים: 
@11לי הכסף ולי הזהב @33על השנים האחרונים אין צריך להביא ראיה כי מי בער לא ידע שהקדוש ברוך הוא הוא חי וקים גם שאין בו מדת העול ח"י והכילות רק על הראשון אולי ידמה האדם מאין יתן לו דהקב"ה לא עבד טבעין לז"א לי הכסף כו' שאע"פ כן ידיו יתברך רב לו ליתן למי שירצה: 
@11או בתמורתו @33שאחר שיקחנו לעצמו בפרעון חובו יהנה ממנו בעצמו או ימכרנו או יחליף אותו עם זולתו בחפץ אחר ועל המכירה והחליפין אמר או בתמורתו: 
@11מצד העולם @33תנוח נפשו מהדאגה מצד סיפוק הצורך בעולם הוא טעות ושקר גרסינן: 
@11בינו לבינו @33בין האדם ובין הממון ואמרו טעות ושקר כלומר או שהוא טועה בזה או שגם הוא בעצמו יודע זה ומשקר בפיו באמתלא זו וכן לקמן אמר לכונה זו טעות וסכלות: 
@11תחת המתנתו @33עבור מה שממתין לו מהיום עד אותה שעה: 
@11כפל מה שיש לו אצלו @33בכפלים על הסך שמגיע להאדם אצל הבורא לפי דמיונו: 
@11לחסד עליו @33מחמת חסדו שהוא מתחסד עליו: 
@11מנהגו הטוב עמנו כו' @33אמר מנהגו הטוב על סיפוק הצרכים ההכרחים ועל ההטבה במותרות אמר וטובו הגדול: 
@11חדשים גם ישנים @33מה שקבלנו מזמן קרוב הוא קורא חדשים ומזמן קדום הוא קורא ישנים והוא לשון הכתוב (בשיר השירים ז): 
@11מעשה הצדקה @33שבין אדם לחבירו ומה שבין אדם למקום הוא קורא עבודה: 
@11שאיננו עולה בדעת כ"ש כו' @33השכר הצפון אינו נתפס בציור הדעת האנושית כ"ש שלא יסופר בפה: 
@11אלא אחר שהוא יכול כו' @33אינו ממשכנו אלא אחר שהוא יודע בעצמו שיש לו מן ההון שיעור כ"כ שהוא יכול למלאות חפצו כפי ערך שווי המשכון: 
@11בהקדמת הטובות @33מה שאנו קוראים משכון מה שהאדם מבקש ממנו יתברך שיקדים לו טובותיו: 
@11אין לו יכולת כו' ולא מובטח כו' @33אין ביכלתו לשלם לו יתברך עבודה עבור טובותיו וקל וחומר הוא ומה הטובות הישנות אינו מובטח לפרוע כ"ש החדשות: 
@11השערים הקודמים כו' @33הדברים המפסידים היחוד ועבודת האלהים: 
@11בענין הבורא @33במנהג הבורא: 
@11והנהגתו והשגחתו @33שכבר יתכן להיות מנהיג ובלתי משגיח כמו הנהגת המלך לכפריים שהם מונהגים עפ"י סדר המושם ברצונו אולם איננו משגיח בעצמו עליהם לכן חלק אותם לשנים: 
@11לא ינוח לבבו @33מפחד המקרים ולא יסמוך עליו בסיפוק צרכיו: 
@11לסמוך עליו @33בצרכי הזמן ההוה ולבטוח עליו בצרכי הזמן העתיד: 
@11נטותו אל הסבות כו' @33דעתו נוטה אל הסבות הקרובות לתלות בהם השגת מאויו: 
@11כי העילות @33הסבות כל אשר יתקרבו אל המסובב מהם תמעט יכלתם וכו': 
@11שאין להם חפץ @33אין בהם רצון ובחירה: 
@11יתרון הבטחון מהבוטחים כו' @33יתרון מעלת הבטחון הבא בפועל מבני אדם הבוטחים בו דהיינו יתרון אחד על חבירו הוא כפי יתרון ידיעתם וכו': 
@11עד שדי אמו @33כלומר על השדים בעצמם כי עדיין איננו מכיר את אמו ואין בו זולת ציור השדים: 
@11כי הנהגת אמו אל אביו @33הוא רואה אשר הנהגת אמו היא מיוחסת אל אביו שהוא המנהיג עניניה כרצונו: 
@11למעלת הגנתו עליו @33כלומר הוא מרגיש זה מחמת הגנתו והנה באמו אמר השגחתה שהיא המשגחת עליו בכל פרטי עניניו משא"כ האב שאיננו פנוי להשגיח עליו ומכיר אותו מצד הגנתו שהוא מגין עליו לפרקים מדבר המצער אותו: 
@11ותתכן לו כו' @33ירגיש בדעתו שיתכן להיות לו תחבולה והשתדלות בעצמו על מחיתו: 
@11מפני סכלותו כו' @33זה שהוא בוטח על כחו ואינו בוטח על הבורא יתברך הוא מחמת סכלותו בכל הטובות אשר באו בזמן הקודם ע"פ הנהגתו יתברך אותו: 
@11ואם יתכן לו כו' @33חוזר ומספר מבטחון האדם איך הוא נעתק מענין אל ענין מימי ילדותו: 
@11ויראה חסרונם @33הוא רואה ומכיר איך כחם חסר להועיל לעצמם והם נצרכים אל הבורא יתברך: 
@11ובבא שטף @33שטף מים רבים המחריב מקומות הסמוכים לשם: 
@11בסבות המסוכנות @33כמאמרם ז"ל בפסוק ואליו הוא נושא את נפשו עלה בכבש ונתלה באילן כו': 
@11ויניחם לבטחונו כו' @33יניחם ולא יתעסק עוד בהם ויבטח באלהים שיטריפהו במה כו': 
@11לעבודת האלהים @33בעשה טוב ולשמור מצותו בסור מרע: 
@11וכאשר תחזק הכרתו כו' בחמלת הבורא כו' @33שיכיר יותר חמלת הבורא: 
@11ירצה במה שיהיה כו' @33יקבל ברצון מה שיהיה וכו': 
@11בלבו ובחושיו כו' @33שאחר שיקבל יהיה הדבר ניכר ונראה בחושיו: 
@11ובנראהו ובנסתרו @33ובעניני הנראים והנסתרים: 
@11ממות וחיים @33מות בניו וקרוביו וחייהם: 
@11וריש ועושר ובריאות וחולי @33פרט בכאן הג' דברים הכוללים דהיינו בני ומזוני וחיי שעל בני אמר מות וחיים ועל מזוני אמר וריש ועושר ועל חיי אמר בריאות וחולי דהיינו חיים של נחת או חיים של צער ר"ל: 
@11לא יכסוף לזולת כו' ולא ירצה כו' @33ונגד חלוקות האסור והמותר אמר לא יכסוף לזולתו כו' שאיננו נכסף כלל לדרך הרע בעיניו יתברך אחר שהוא יתברך בחר לו הדרך הטוב כמ"ש ובחרת בחיים ועל חלוקת ההיתר אמר ולא ירצה וכו'. 
@11ונמסר אל האלהים @33מוסר עצמו אליו יתברך בהנהגתו אותו בצרכיו: 
@11והשליך נפשו וגופו אל דינו @33היינו בבא עליו ח"ו איזה צרה הוא מקבל וסובל אותה בסבר פנים יפות: 
@11ולא יגביר ענין על ענין @33אינו נותן בדעתו חוזק והתגברות לאיזה ענין על ענין זולתו לומר שענין זה הוא חזק יותר להשיג ע"י דבר פלוני מענין זולתו ולכן לא יבחר וכו' על זולת מה שהוא בו כלומר מחזיק בענין שהוא תקוע כבר ואינו בוחר בענין זולתו: 
@11לא הסכמתי מעולם כו' @33מעולם לא קרה לי שהסכמתי על ענין אחד להתעסק בו וחזרתי בו אחר כך והתאויתי לזולתו: 
@11הענין המכוון אליו כו' @33שידע שהכונה בבריאותו יתברך אותו ובמה שהוציא נפשו מן העולם העליון אל העולם הכלה הזה היה רק לעבודתו יתברך: 
@11וישתעשע בזכרו וכו' @33כשהוא מתבודד מבני אדם שאז אין דבר מטריד מחשבתו ישתעשע בזה מאד שלא יוכל לזכור אותו יתברך במחשבה נכונה: 
@11וישתומם מבלתי כו' @33שמחזיק עצמו למשתאה ומשתומם אם יהיה בלתי מחשב בגדולתו לפי שכל המחשבות בדבר זולתו ית' הם נחשבים אצלו להבל וריק: 
@11במקהלות @33בקבוץ בני אדם: 
@11לא יתאוה כו' @33אינו מתאוה לקבל מהתחברותם שום תועלת רק מה שהוא לרצון לפניו יתברך דהיינו איזה דבר תורה או מוסר או ללמוד מהם איזה פעולה טובה או כונתו שבהיותו בהתחברות אינו מתאוה לדבר דברים או לפעול פעולות להתרצות להם שטבע בני אדם בהתחברותם כי גם אז אין בלבו כי אם להיות לפניו יתברך ולא לבני אדם ופירוש זה עיקר: 
@11ולא יכסוף וכו' @33שמי שהוא אוהב בהתחברות בני אדם הוא נכסף לפגיעתם כלומר שיזדמנו לחברתו וזה אינו נכסף כי אם לפגיעתו יתברך כלומר להתתברותו כמו שכתוב ולדבקה בו: 
@11תטרידהו שמחתו כו' @33ששמחתו באהבתו יתברך מטרדת לבו שאין לבו פנוי לשמוח אותה שמחה שאנשי העולם שמחים בעוה"ז וגם לא אותה שמחה שאנשי עוה"ב שמחים בזכרון עוה"ב לפי שאין בלבו רק ציור אהבתו יתברך: 
@11וסגולת האלהים הזכים @33יחידי סגולה זכי הלבב: 
@11אף אורת משפטיך כו' @33מלת אף הוא מלשון הגם כלומר הגם שאנחנו מקוים לאורח משפטיך דהיינו דרך הגמול הבא במשפט לפי מעשי בני אדם העובדים והעוברים אעפ"כ אין כונתנו בעבודתך רק לשמך ולזכרך תאות נפשנו כלומר לשם שמך הגדול המהוה כל ההויות ומקיים אותם ולשם זכרך שאנו זוכרים טובתך עמנו ועם כל ברואיך ומזה באה יראת רוממות ואהבת מישרים ולכן נפשנו תאבה ומשתוקקת לדבקה בך: 
@11צמאה נפשי @33וסיפים מתי אבוא ואראה פני אלהים הרי שאין כונתם רק להשיג מחזה שדי: 
@11עשר מדרגות כו' @33דוק ותשכח מן בטחון על שדי אמו עד המדרגה האחרונה ותמצאם במספר עשר: 
@11מליצים בעדו @33בעלי לשון הקודש מדברים ענין הבטחון בעשר לשונות: 
@11מבטח ומשען @33כמ"ש יבטח בשם ה' וישען באלהיו: 
@11ותקוה @33כמ"ש קוה אל ה': 
@11ומחסה @33כמ"ש אשרי כל חוסי בו: 
@11ותוחלת @33כמ"ש יחל ישראל אל ה' כו': וחכוי כמ"ש יעשה למחכם לו: 
@11וסמיכה @33כמ"ש הקיצותי כי ה' יסמכני סמוך לבו לא יירא: 
@11ושבר @33כמ"ש שברו על ה' אלהיו: 
@11ומסעד @33כמ"ש סעדני ואושעה: 
@11וכסל @33כמ"ש כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד: 
@11מן הבוטחים עליו @33בהנהגת צרכיהם: 
@11ונמסר לדינו בעת צרתם @33ר"ל בעניניהם הנראים והנסתרים: 
@11ברחמיו @33מוסב על האלהים ישימנו: 
@00שער החמישי שער יחוד המעשה 
@11ביאור אופני חיוב כו' @33לבאר בכמה אופנים השכל מחייב שיהיו כל מעשי העבודה מיוחדים לשמו יתברך: 
@11בעבור מה שיש בדבר זה מזכות כו' @33שע"י יחוד המעשה יהיו המחשבות הצפונות של בני אדם זכים ולבותם ברים ופרט הרעיונות והלבבות שהלב הוא כלי המחזיק הרעיון ככוס המחזיק היין והרי זה כמו שמזהיר שיהיה היין זך והכוס בר ונקי: 
@11מן הערבוב כו' וההצלה כו' @33על זכות המצפונים אמר מן הערבוב כלומר מן המחשבות הזרות המתערבים ומשתתפים עם המחשבה הנכונה מפסידים אותה ועל בר הלבבות אמר וההצלה וכו' שיתנצל הלב וממיני היפוי וכו': 
@11המביא אל החנף כו' @33שע"י שהאדם חפץ להתיפות כלומר שיהיה נראה יפה לחבריו בעבודתו לאלהיו אע"פ שעיקר כונתו לש"ש אמנם במשך הזמן יבא מזה אל מדת החונף פי' להיות כוונתו בעבודת אלהים רק לשם צביעות וקרא המחבר הצביעות בשם חנף שכל שאין תוכו כברו נקרא בעברי חנף וכמד"א והארץ חנפה תחת יושביה שהכונה שהארץ ראוי שתשנא אותם תחת שהם מצרים ומריעים לה בטמאם אותה בטומאת מעשיהם כמ"ש ולא תטמאו את הארץ וכו' ואע"פ כן היא מראה להם אהבה ומשפעת להם חלבה וטובה והרי אין תוכה כברה ומלת חנף בכאן שם ולא תואר: 
@11ולהתרצות בחלקות לברואים @33להיות לרצון ולהתאהב להם בדברי חלקלקות והם הדברים שאדם מדבר עם רעהו בפיו ובשפתיו ולבו בל עמו: 
@11אל נא אשא פני איש @33זה נגד החונף ונגד הדיבור בחלקות אמר ואל אדם לא אכנה שמלת כינוי הונח על הדבור שאינו כפי האמיתות: 
@22פרק א 
@11הכונה בנראה ובנסתר כו' @33שכל מעשה עבודה אשר יעשה הן בגלוי הן בסתר יכוין בה לשמוע להגיע וכו': 
@11מבלתי רצון כו' @33שלא יכוין להגיע ע"י מעשיו אל רצון הברואים והיא בחינה כללית: 
@22פרק ב 
@11אבל במה יהיה כו' בעשרה ענינים @33היא מליצה קצרה והכונה אומר לך שהוא בעשרה ענינים: 
@11כאשר יתקיימו בלב האדם יתברר אצלו @33כאשר יהיו הענינים האלה נשארים לקיום בלבו שלא ישכחו ויהיה ברור אצלו בלי שום ספק שהם אדני וכו': 
@11אדני עבורתו ושרשי מעשהו @33שיש בעשרה ענינים שהם בדוגמת אדנים כלומר יסודות שבנין העבודה עומד עליהם ויש בהם שהם בדוגמת שורש שהגזע עם הענפים צומח ממנו במו הב' והט' והיו"ד והשאר הם כמו אדנים מעמידים הדבר שלא ימוט ויופסד: 
@11ולא יפנה אל זולתו ולא יקוה בלעדיו ולא יכוין בהם כו'@33 פרט ג' מליצות ע"פ טבע בן אדם שכעלות על רוח האדם לעשות איזה דבר מיד מחשבתו פינה אל הדבר פניה כללית ואח"כ הוא יושב ומקוה להוציא לאור מעשהו ואח"כ בעשותו הדבר הוא צריך לכוין לבו אליה והדברים מבוארים ואפשר לפרש הג' מליצות נגד הג' חלוקות שבעבודה דהיינו תלמוד ומעשה שבין אדם למקום ומעשה שבין אדם לחבירו ואמר ולא יפנה וכו' על התלמוד שצריך לפנות לבו אליו כמ"ש שמעתתא בעי צילותא ועל העבודה שבין אדם למקום אמר שלא יקוה וכו' כלומר שלא יהיה לו במעשיו תקות גמול עבורם ועל מה שבין אדם לבריות אמר שלא יכוין בהם וכו' כלומר שבמעשי הצדקה והחסד שיעשה עם ב"א לא יהיה לו שום כונה להיות להם לרצון עי"כ ואהוב מהם רק לקיים רצון הבורא יתברך שצוה עליהם: 
@11אינם ביד נברא ולא ביכלתו @33לפי שיש דברים שאע"פ שאינם כעת ביד האדם אמנם הם ביכלתו להשיגם דרך משל החפץ הזה איננו כעת ביד האדם הזה אמנם יכול הוא לקנות אותו לכן אמר ולא ביכלתו: 
@11מבלתי רשות הבורא @33אם לא כשיתן הבורא רשות לאותו אדם: 
@11שיעזוב היפוי כו' @33אף שכבר אמר שיהיה שוה אצלו וכו' אעפ"כ הוצרך לומר שיעזוב היפוי לפי שיש אדם שטבעו להתיפות במעשהו לבני אדם אף שאחר המעשה לא יחקור אם ישבחוהו או יגנוהו: 
@11שיירא מאלהים @33לפעול רע ויבוש ממנו שלא לקיים מצותו בעשה טוב: 
@22פרק ג 
@11אשר ישלמו ביחדם @33אשר שלמותם תלוי בה במה שייחדו אותם לשם האל ישלמו היו"ד בקמ"ץ כלומר יהיו נשלמים: 
@11בעת עשותם כו' @33הוא ביאור הדבר: 
@11שמקוים בו כו'@33 לאפוקי המעשים שהאדם עושה לצרכי העולם: 
@11לזולת האל @33דהיינו שתהיה כוונת עשיתם וכו': 
@11להזדיין בהם כו' @33מלשון כלי זיין כלומר כגבור החגור כלי קרב שעל ידם הוא נכבד ונשוא פנים ואימתו מוטלת על החלשים כן כונתו שעל ידי הפעולות ההם יהיה נשוא פנים אצל הבריות: 
@11כבודם ושבחם @33שיכבדוהו בפניו וישבחוהו שלא בפניו: 
@22פרק ד 
@11את האלהים ואת טובתו @33אינו מבין רוממות ית' ולא מדת טובו שהוא הטוב ומטיב לו ולזולתו: 
@11אופני הפסד הסכלות כו' @33בא לבאר ג' דברים והתחיל בראשון ואמר באיזה אופן יבא הפסד למעשה העבודה ע"י סכליתו מידיעת האלהים: 
@11אבל יעבוד מי שיודע ענינו @33חסר מלת את כלומר יעבוד את מי שהוא יודע ענינו ושלפי דעתו יתכן לו להיות ממנו תועלת ונזק: 
@11כונתו בהם מי שיירא כו' @33שיעור המליצה שכונתו היא בעצמה כונת מי שיירא ומקוה וכו' ואמר מי שיירא מנזקו ויקוה תועלתו: 
@11שאיננו יודע ולא מכיר וכו' @33אינו יודע רוממותו ואינו מכיר עניו הנהגתו עם ברואיו: 
@11וכן נאמר בעובדי הכוכבים כו' @33כלו' שאין לחפות על גנות אדם כזה במה שהוא שוגה בזה ע"י סכלותו ולא במרד ובמעל לזה אמר שא"כ נוכל לחפות גם על גנות עובד הכוכבים ולומר שסכלותו בידיעת האלהים גרמה לו וא"כ הוא שוה לו ואדרבה נוכל לומר שיש יתרון וכו': 
@11אינו מוזהר כו' שיברר אצלו כו' @33שבדור שאין נביא מתנבא אין להפליא עליו אחר שאיננו שומע אזהרה מפי נביא ואין שום אדם מברר לו עפ"י מופתים שמה שהוא חושב שיש ממשות בעבודה זרה היא מחשבה נפסדת לכן הוא תועה במחש תו: 
@11עובר מי כו'@33 כלומר שהצביעות שוה אצלו שכמו שהוא צובע עצמו לעיני אדם צדיק כך צובע עצמו לעיני המון העם הבלתי צדיקים: 
@11חנף ויהיר @33לשון יהרה המצויה בדברי חז"ל והשלשה שמות יש לכל אחד בחינה מיוחדת שנקרא חנף ע"ש שהכונה שהוא מראה לבני אדם דהיינו לשם עבודה איננה הכונה האמיתית שבלבו ונקרא יהיר על שעל הרוב מראה צביעתו בדברים שהוא מדת חסידות וא"כ אף שיש לו ג"כ קצת כונה לעבודה עכ"פ הוא יוהרא שאחר שאיננו מאנשי סגולה אין פעולות אלה נאותות לו ונקרא מפתה ע"ש תכליתו שהוא מכוין בצביעותו שיהיה לב בני אדם נפתה אחריו להחשיבו: 
@11שאינו מבין כו' @33היינו המפסיד השני שזכר למעלה 
@11שאינו מבין אופן העבודה כו' @33אינו מבין פרטי פעולות העבודה שהם המצות ואיכות עשייתם: 
@11שלא יבין אופני השלמתם @33אינו מבין באיזה אופנים תלוי שלימות פעולתם וממילא שאינו מבין גם חיוב יחוד המעשה שהוא העיקר ששלימות הפעולות תלוי בו: 
@11כמסתפק באמתת חיובו בהם @33שהוא כמו מסופק אם באמת הוא חייב בהם או לא: 
@11ואינו יודע מה שיפסיד כו' @33אינו יודע הדברים המפסידים יחוד המעשה: 
@11ואם הוא יודע האלהים וטובתו @33כלומר אף שהוא יודע רוממותו יתברך וטובותיו על ברואיו: 
@11מספקות עליו האמיתות @33מטילים לו ספק בדעות האמיתות ועי"ז אמונתו משתבשת לו: 
@11עד שלא ישלם לו כו' @33עד שלא יעשה שום מעשה ממעשה האלהים בשלימות: 
@11מדרכי הטענה והראיה @33הטענה מצד חקירות השכל והראיה מן הנסיונות המוחשות או הכונה שדרך הרוצה להטעות חבירו מדרך טובה לרעה שהוא טוען עליו תחלה כלומר משיב קושיות על דרכו הטובה לגנות אותה ואח"כ הוא מביא ראיות על הדרך הרעה שהיא הנכונה לו וכמו שמפרש שתיהן באמרו כי מה שהוא רך וכו' אבל מורה אותו וכו': 
@11מה שהוא רץ אליו @33במצות שבגופו ומשתדל בו במצות שבממונו: 
@11אינו חובה ולא כו' @33לא די שמראה לו שאינו חובה אלא שאף אינם עצהיו"ט כמו דרך משל הכלי כסף הם אינם מחויבים לאדם בהכרח לצרכיו אמנם הם עצהיו"ט והוא מראה לו שאין בהם ח"ו תועלת כלל: 
@11לעולם הזה וליושביו @33להתחבר לעולם הזה ולבני אדם היושבים בו ומישבים אותו: 
@22פרק ה 
@11דמיונים יורו כו' @33הדמיונים שאזכור הם יורו אותך על ד"א שלא אזכור ותלמוד סתום מן המפורש: 
@11כדי שיזהרו מהם כו' @33מן הדמיונים האלה ילמדו ב"א ויקחו לעצמם מדת הזהירות ומלת שיזהרו היא תואר: 
@11ישמע חכם כו' @33כשהחכם שומע ממלמדו מעט הוא מוסיף מדעתו דברים אחרים הנלמדים לו מזה: 
@11הנמסך בכחות נפשך @33לשון מסכה יינה שהוא לשון עירוב בדברים לחים: 
@11הגופים והרוחנים @33דע שמלת חוש הונחה אצלו על הרגשת השגה לכן כמו שהרגשת השגת האדם בדברים הגשמיים נקראים חושים גשמיים כן הוא קורא להרגשת האדם בהשגות רוחניות בחכמה ובתבונה ובדעת חושים רוחנים: 
@11וצפון חובך @33הוא צפון במחבואים שלך דהיינו הלב והכבד והכליות: 
@11בעל עצתך בכל תנועותיך הנראות והנסתרות שתהיינה ברצונך @33הוא מיעצך לפי דרכו בכל תנועותיך ההוים ברצונך הן הנראים או הנסתרים ולפי שיש באדם תנועות ההוים שלא ברצונו ובחירתו כמו כל כחות המרששים למזון שבבא המזון בקרב איש הכח המושך עושה פעולתו וכן המחזיק והמעכל והדוחה כל אחד פועל בכחו בע"כ של אדם ובפעולות ההוים בע"כ לא תפול בהם עצה ולכן אמר שתהיינה ברצונך כלומר ההוים ברצונך והבן: 
@11האורב לפתות פסיעותיך @33כן הנוסחא האמיתית שממש בכל פסיעה מפסיעותיך הוא אורב לפתותך אחר רצונו שתהיה הפסיעה ההיא לכונת דבר המנגד רצונו יתברך: 
@11מתעלם ממנו כו' @33מתעלם נקרא המסיח דעתו מן הדבר כמו שנאמר באבידה והתעלמת מהם: 
@11בגדי הידידות @33הבגדים שהידיד לובש להראות ידידותו לידידו דהיינו בעת שמחת ידידו הוא לובש מלבושי כבוד ובהצר לו לובש בגדי אבל להראות שהוא שמח בשמחתו וכואב בהצר לו: 
@11עדה עדי האהבה לך @33לשון עדי עדיים שהוא לשון קישוט ויופי והם התכשיטין שהאשה לובשת להתאהב על ידם לתשוקה: 
@11בכלל נאמניך ואנשי עצתך כו' @33נגד השלשה חלוקות נוחשבה דבור ומעשה על המעשה אמר בכלל נאמניך עבדים הנאמנים בשרותך ועל הדבור אמר ואנשי עצתך ועל המחשבה אמר וסגולת אוהביך שהאהבה היא בלב סגולת אוהביך הם הבחירים שבאוהביך: 
@11רץ אל רצונך בנראה כו' @33כפי הנראה מרמיזותו וקריצותו נראה כאלו הוא רץ אל רצונך כלומר משתדל להוציא רצונך לפועל ובאמת הוא מורה אותך וכו'. רמיזותו באצבעותיו וקריצותו בעיניו כמו קורץ עין (משלי י') ומלת מורה כמו המורים בקשת (ש"א לא): 
@11לשרשך כו' @33לעקור אותך כמו ובכל תבואתי תשרש ועיין רש"י: 
@11מארץ חיים @33מעוה"ב: 
@11כמתלהלה היורה זיקים כו' @33מתלהלה הוא המתלהב ומהתל כאלו הוא רוצה לשמח רעהו בעניני שחוק ושעשוע ובאמת הוא מורה זיקים להמית אותו כן איש רמה וכו': 
@11אשר יורך אותך @33ג"כ ל' מורה חצים כנ"ל: 
@11במצפון ענינך @33ל עיון: 
@11לספק עליך אמתותך ולשבש כו' @33להכניס ספק בלבבך באמונות המאומתות אצלך עד הנה ומן הספק מביאך לחשוב שכל מה שהיה עד הנה אצלך דבר ברור הוא טעות ושבוש וזהו לספק עליך אמתותך ויכניס ספק בלבך בדברים שהייתה מאמין באמונה ומה שהיה ברור אצלך בשכל יאמר שהוא שבוש: 
@11במחשבות כזבים וטענות שקרים @33לחשוב באמונות כוזבות ולטעון טענות וקושיות שקריות על האמונות האמיתיות: 
@11יטריד אותך כו' @33שע"י טרדות המחשבות כנ"ל לא יהיה לבך פנוי להתעסק בתועלותיך: 
@11מאמונתך ודתך @33על חובת הלבבות אמר מאמונתך ועל חובות האברים במעשה אמר ודתך: 
@11תנצל ותמלא ממנו כו' @33נגד אמונתך ודתך: 
@11ואם תשליך ענינך @33עיונך: 
@11עד שיאבדך וכו' וישרשך וכו' @33בהדרגה מתחלה יאבדך ואח"כ ירשיעך כ"כ עד שיעקור זכרך וישרשך וכו' שאובד איננו העדר בהחלט כי גם החי חיי הצער נקרא כך כמ"ש אם אראה אובד מבלי לבוש: 
@11בסעיף מסעיפיו @33ענף אחד מענפיו: 
@11כי רבים חללים וכו' @33והוא נאמר על האשה הזונה אם כפשוטה או כמדרשה ואמר כי רבים ח"ה ועצומים כ"ה שהיו רבים במספר ועצומים בכח כמ"ש בפסוק כי הגדיל לעשות שפשט יד בגדולים ולפי דבריו בכאן באמונה ודת אמר רבים מלשון רבי המלך וכן דרשו ז"ל בפסוק רבים קמים עלי וזה אמר על אנשים גדולי אמונה באמונות ועל עוצם במעשיות אמר ועצומים כל הרוגיה: 
@11אל יטרידך כו' @33שלא תאמר שאינך פנוי להלחם עמו מחמת שאתה טרוד להלחם עם זולתו הם ב"א המציקים לך כי מלחמתו יותר מחוייבת לך וכן אל יטרידך קרב אחר בלתי קרבו וקרב נקרא הזין שמזדיינים בצרכי המלחמה בקרבם אליהם: 
@11והחרב וכו' @33אשר תחגור להלחם עם ב"א שהוא רחוק ממך לא תטרידך מן החרב וכו': 
@11מי שלא יגיעך אליך וכו' @33שב"א אשר כונן להשחיתך בודאי לא יוכל להגיע אליך זולת אם נתן לו רשות בגזירתו ית' משא"כ היצר איננו צריך לטול רשות כי לכך נברא כמ"ש ואליך תשוקתו ואמר בהמצאו עמך כלומר שאינך נמלט ממנו זולת אם אינו נמצא עמך כלל כמו באנשים הגדולים כמ"ש דוד ולבי חלל בקרבי אולם אם הוא נמצא עמך אינו צריך לטול רשות להכשילך: 
@11שוללים שלל @33ששבתם בתאר שוללים שלל: 
@11התעתדו @33היו עתידים למלחמת היצר וכו' בשר להם ששובם מן המלחמה הקטנה בנצחון ושלל היא הגורמת להם להיות מוכנים למלחמת היצר כי בעודם בקשרי המלחמה בפחד לבב ועשתונות מבוהלות ונפשם תלויה להם מנגד לא עצר אז היצר כח להלחם אתם מה שא"כ עתה ע"י שמחת הנצחון וגילת חלוקת השלל יגביה עוף וירום לבבם לבגוד בו ית': 
@11ומן התימה אחי @33ענין היצר באלה הדברים הוא מן המתמיהים שהרי כל שונא וכו': 
@11לדעתו יתרון כחך כו' @33לפי שהוא יודע שכחך יותר על כחו: 
@11לנצח אותך @33באותו ענין שהוא רוצה להשיג ממך ע"י הכריחו אותך לכך וכן אם להיפך הוא רוצה למנוע אותך מאיזה פעולה המנגדת לרצונו הוא מתיאש מהתגבר עליך עוד ולמנוע אותך ואמר זה בבחינת מלחמת היצר עם האדם בב' חלוקות סור מרע ועשה טוב והבן: 
@11בין שנצח אותך בין שנצחתו אתה @33וע"ז אמר תחלה פעם אחד וק' פעמים שבחלוקה שנצח אותך לא יספיק לו נצחון פעם אחד לומר רב לי שהראיתי פעם אחד יתרוני עליו ועל חלוקות שנצחתו אתה לא יספיק לו אפילו מאה פעמים: 
@11להתיאש ממך כו' כי אם ינצח כו' @33כלומר שאין תכלית מגמתו להראות כחו שיסתפק בפעם אחת כי כל מגמתו להמיתך ולא ירף ממו עד הגיעו לזה: 
@11יארוב כל ימיך @33שגם חרפת הנצוח יקרה אצלו: 
@11שתהיה נזהר ממנו @33שלא יכשילך בפועל ואל תמלא ממשאלותיו בך מאומה דייקא אף ששואל ממך רק מניעת הטוב בשב ואל תעשה: 
@11המעט שבמעט מנצוחו @33המעט שתנצח אותו יהיה גדול בעיניך ואמר המעט מנצוחו עד ההזהרה מפועל רע והמצער מהתגברותו שתגבר עליו בעשה טוב ולכך אמר על פועל רע ואם עצמו חייליו לומר בעוצם כחם יכריחוך לכך ועל מניעת פעולת הטוב אמר ואם רבו עוזריו שיעזרוהו למנוע אותך: 
@11כי במהרה תהיה כו' @33כלו' כמו שתשוקתו אליך היא באה בקל ובמהירות כן להיפך קל אצלך לדחות אותו שלא יעמוד לפניך כמ"ש ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו הרי שהקיש אותם זה לזה: 
@11אל יבהילך דברו כו' יפחידך כו' @33ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל ומבואר בזה ל' בהלה ול' פחד: 
@11ואם עצמו ואם רבו כו' @33שניהם לשון אע"פ: 
@11לאמת השקר @33לפתות לבבך שתאמין שהשקר הוא אמת דהיינו לומר לרע טוב ולהעמיד הכזב לומר לטוב רע והם ג"כ ב' חלוקות הנ"ל וכן פרט עוד ב' חלוקות באמרו קרובה מפלתו ואבודו מהר: 
@11כלי גופו @33אבריו: 
@11ומעטו אצלו @33כלומר מה שמיעט שלמה המעה"ש את האדם אצל עצמו הוא כנגד וכו': 
@11גודל לב האדם @33רוחב לבבו שהוא מתאוה הרבה מאד ואורך מאויו מצד אריכות הזמן כלימר שהוא מאריך ברדיפת תאותו בהמשך הזמן ואיננו קץ בהם ולכן כפל בלשונו ואמר לעומת גודל לבו חסרון כחו שכחו חסר להכילם ונגד המשך הזמן אמר והשגחתו אותם כלומר שהוא חסר מהשגתם שבהמשך זמנו הוא רודף להשיגם ואינו יכול: 
@11לרוב חיילותיו ואנשיו וצבאותיו @33ג' לשונות נגד אברים וכחות ומדות: 
@11מקיף כל עניני האדם @33מסבב אותם מכל צדדיהם: 
@11הרהורים הרעים @33שהוא מהרהר בעבירה ומחשבותיו הרעים לסור מן הטוב ומקריו המגונים שנתן לו רשות לסבב מקרים לאדם שימנעו אותו מעבודה: 
@11ואדם לא זכר @33האדם איננו זוכר אותו וממילא אחר שאין האדם זוכרו וחכמתו בזויה בעיניו לכן אבריו וכחותיו אינם נשמעים לו: 
@11ועם חולשתו כו' @33כלו' אע"פ שהוא חלש היצר משתוקק להלחם בו אע"פ שאין מתקנא אלא גבור בגבור ואמר שאעפ"כ נזקו מסתלק מן האדם ע"י עזר השכל: 
@11כי המעט מן האמת כו' חולשתו מעמוד לפני השכל @33אינו יכול לעמוד עליו להטותו לרע: 
@11ומהירות הנגפו לפנינו @33שאם ירצה להסירו מן הטוב ינגף לפניו מהר: 
@11שנפשך אין לה קיום כו' @33כלומר שהיא נתהוית בהתהוות הגוף ואין לה שום קיום בלעדו לא כמו שאמרו ז"ל בפסוק תוצא הארץ ובפסוק עם המלך במלאכתו וכו' ובהרבה מקומות במדרשים שהנפשות הם קודמות לעולם: 
@11כדמיונות כו'@33 שהוא מראה לך זה בראיות של הבל ודמיונות בעלמא ואם תתבונן בהם בשכלך לא יתקיימו בדעתך וזה הוא עושה כדי שיהיה זה סבה שתאמר ח"ו שוא עבוד אלהים ואלך לי אחר שרירות לבי כמו שאמר אחר הואיל ואיטריד ההוא גברא ליזל ולתהני בהאי עלמא: 
@11ההנאות הכלות @33מצד עצמן שכל עניני העוה"ז הם כלים ונפסדים ואמר והתאות האובדות הכוונה שהם אובדות מן האדם במותו: 
@11כמו שאמר הכתוב @33שתאמר אתה מה שספר הכתוב שאומרים אנשי הדעת הזאת כלומר דעת מכחיש השארת הנפש לכן הם אומרים אכל ושתה וכו' כלומר יש לנו לאכול ולשתות וליהנות מן העוה"ז כי וכו'. 
@11יתיאש מספק @33מלספק: 
@11בבורא ית' @33אם יש לעולם בורא: 
@11אינו חדש ולא נברא כו' @33לפי שיש מן הפילוסופים מכחישי החידוש ואומרים שאיננו חדש בהחלט מן ההעדר רק שיש חומר קדום ועל כ"ז הם מאמינים בבריאה ואומרים שהוא ית' ברא את העולם מן החומר ההוא אולם היצר ישיאך לומר שגם איננו נברא: 
@11ולא סר כאשר כו' @33לא סר העולם מלהיות כאשר הוא אתה מעולם: 
@11ולא יסור כן@33 ולא יסור לעולם מלהיות כן: 
@11ראוי להיות בורא מנברא @33שאין דבר ממנו ראוי יותר לקרותו בשם בורא מלקרותו בשם נברא: 
@11וכאשר יקרך בזה @33כאשר יזדמן לך בהרהור זה: 
@11במה שימציאך כו' @33שכלך יראה לך שבודאי נמצא לעוה"ז בורא שבראו מן ההעדר המוחלט: 
@11מניחי הרבוי @33שהניחו להנחה אמיתית שיש שני בוראים כמו שמובא בעקידה על איש אחד שהיה בימי שבור מלכא והיה נקרא מאני והיה טוען שיש שני אלהות א' פועל טוב והשני פועל רע: 
@11אנשי התולדות @33המאמינים שהבורא הוליד עוד אלוה וכבר ידעת מי הם בעלי הדעת הזאת או כוונתו על חכמי הטבע: 
@11מחוזי הכוכבים @33שהם מאמינים שיש מן הכוכבים שהם קדמונים ויש להם יד ושם באלהות: 
@11כפי התחלקות דעותם @33כוונתו שבכל אחד מכל אלה יש דעות חלוקות הרבה כמו שידענו באנשי התולדות וד"ל: 
@11ולא חסר לשום עבודה @33איננו צריך וחסר שום דבר שיצטרך להשלימה לו בעבודתנו ואמר לשון כפול איננו צריך כו' ולא חסר כו' לומר שמשני פנים הדבר נסתר אם מצד שאנחנו כולנו בריותיו ואחר שהוא ית' ברא אותנו מן האפס המוחלט א"כ אנו וכל אשר לנו וכל הנמצא בכחותינו הכל מידו נתן ומכחו ית' נתהוה ויוכל עוד להתהיות ואיך יתכן לומר שהוא ית' צריך לנו וע"ז אמר איני צריך לבריאותיו לבריאותיו דייקא והבחינה השנית שגם זולת שאנחנו בריותיו אין שום צורך נופל בו כלל כי איננו חסר דבר ונגד שתי בחינות אלו אמר ועבודתך אין לה טעם ולא פנים והבן: 
@11הבחינה לטובת כו' @33איך אנחנו מבחינים טובת האלהים הבאה עלינו ושאנחנו מחוייבים מצד השכל לקבל עלינו בעבורם לעבוד אלהים: 
@11בענין הנבואה והנביאים @33אם יש מין נביאה במציאות ואם ישנה ספק אם נמצאים בני אדם שוכני בתי חומר מוכנים לה שתחיל עליהם: 
@11ובאופני אמיתתה @33בפרטי עקרים האמתיים שהוא תלוי בהם: 
@11וחיובה @33אם הוא מחוייב מצד השכל שתנתן דת מן השמים וצורך חיוב התורה שנתינת תורה הוא דבר מחיייב בשכל כנ"ל: 
@11ושליחות הנביא בה @33שהיה מהחיוב לשלח נביא שע"י תנתן התורה לב"א וכן שליחות שאר נביאים כ"א בזמנו להחזיק אותה ולקיימה. 
@11ואופני ההערה בה @33באיזה פנים היא מעוררת לב האדם לעבוד בוראו כמו שהאריך בשער ההוא בהערה התוריה: 
@11בקבלה @33המקובל לנו מפי חכמינו והוא הנקרא אצלנו תורה שבע"פ: 
@11המושכל והכתוב @33הדברים שהשכל מחייבם ומה שנמצא כתוב בתורה: 
@11אינו עיקר @33אינו יסוד בתורה רק שהוא על צד היותר טוב לבד וא"כ איננו חובה לקבלה עלינו אחר שאין ביטול כל התורה תלוי בו: 
@11כמוהו ואיכותו וזמנו ומקומו @33דוגמא לדבר המשגל הוא מן המושכלות שהרי הדעת נותנת שהוא נצרך לקיום המין וכן להיפך שהשלוח והרבוי בו הוא רע ומזיק מאד אמנם אין בכח האדם לשער באמתות כמותו ואיכותו כלומר מי המותרת ומי האסורה אמנם מצאנו בקבלה גדרו אם בכמות שיעורו והוא העונה שהעמידו חכמינו לכל אחד וממילא כלול בזה גם זמנו ואם באיכותו שהם שניות לעריות. ומקומו שיהיה במקום צנוע ולמנוע אותו באכסניא ובמקום קדוש או סמוך לקדושה כמו תפילין וס"ת: 
@11אם לא יפורש וכו' @33אם לא נתפרש בקבלה יהיה ג"כ חסר ובלתי נודע ענינו כנ"ל: 
@11מסורת סייג לתורה @33מה שנמסר על פה: 
@11והאיש אשר יעשה וכו' @33הרי שענש מיתה לממרה נגד הקבלה וע"כ צ"ל שהוא עיקר ולא עצהי"ט: 
@11המושכל והכתובה והמקובלת @33שהחקירות הראשונות דהיינו השארת הנפש וחידוש העולם במציאות בוראו ואחדותו וחיוב עבודתו הם כולם מן המושכלות וחקירת אמיתות התורה הבא אח"כ הוא שקרא כתובה ואח"ז באה החקירה בקבלה ועתה נשלם ביאור ידיעה כולם: 
@11בשני הענינים @33דהיינו צדיק ורע לו ורשע וטוב לו איך שניהם באים מאתו ית' בצדק: 
@11זכרנו אותם @33הזיי"ן בקמ"ץ: 
@11יסוד הספק הזה @33תתורץ הקושיא הזאת וממילא ינוח לבנו מן השיבוש הנופל בלב האדם מחמתה היינו לגזור על הכרח המזל או הנחת העולם למקרה שדעת בני האדם משתבשת בכמו אלה כמו שהאריך בזה במורה ובספר האמונות: 
@11יספק ענינו @33הנה בפסקא הקודמת דבר בפקפוק בגמול ועונש בעוה"ז ובכאן מדבר בגמול ועונש עוה"ב: 
@11לערבב ולשבש עלינו @33לערבב שכלנו ולהכניס בלבנו שיבושים בזה: 
@11מצד מיעוט מציאותו מבואר @33מפני שהוא נמצא מבואר מעט בתורה ולא רבתה להזכירה וגם זה המעט איננו נראה בעליל להיות גלוי ומפורש לעיני הכל וזה אומר ומיעוט הראות ענינם בו ומלת בו מוסב על ספר התורה: 
@11בבירור חיוב הגמול כו' @33שיהיה ברור לו שהוא דבר מחויב כלומר דבר ודאי שיהיה גמול ועונש בעולם הבא: 
@11ויטרידנו בעניני עולמנו ממאכל כו' וליהנות כו' @33פרט בזה שתים רעות אחד שע"י שהוא תקוע בדברים אלו ומבלה בהם זמנו הוא נטרד מאין פנות אל העבודה וע"ז אמר ויטרידנו וכו' והשני שהנאות מן התאות הגשמיות הם מצד עצמן מבעירים לב האדם ומרהיבים דעתו לבעוט כפרה סוררה וע"ז אמר וליהנות וכו': 
@11וכאשר נשמע אליו כו' @33כלומר כאשר נשמע אליו לכוון בהכרחיות לשם הנאה מזה יבא לייפות לנו המותרות: 
@11להדמות אליהם @33בגודל לבב ולנהיג מנהגם בהנהגת ממשלה על ההמון: 
@11וללכת בחוקיהם כו' @33שבקשת התענוגים הם אצל השרים תדירות ורגילות בחוק ולא יעבור כצרכים ההכרחים אצל ההמון: 
@11וכאשר יראה חפצנו כו' @33כאשר יראה היצר שאנחנו חפצים ורוצים בזה ואמר חפצים כלומר משתוקקים להם קודם שנשיגם ומרוצים משתעשעים בהם אחר שהשגנום: 
@11שנס מתניך @33לשון חגירת מתנים והוא לשון זירוז בתנועות ההליכה כמ"ש באליהו ז"ל ויש:ם מתניו וירץ וכו' (מ"א יח): 
@11חשוף זרועך @33חשוף הוא לשון גילוי מן הלבוש המכסה אותו שלא יעכבנו השתבכות הלבוש במהירות פעולתו והוא לשון זירוז במעשה: 
@11האיש הנפתה @33כלומר אחר שמצאתיך כרע כאח לי להיות נפתה לדברי א"כ למה זה תנהג בכבדות ולא תדרוש בעניני: 
@11מן המושלים כו' @33כלו' מגדול ועד קטן: 
@11שתתכבד בו כו' ותתרצה בו כו' @33אצל אנשי דורך שהם המון העם אמר תתכבד בו כלומר ע"י הדבר ההוא תהיה מכובד אצלם ויכבדוך בפועל ואצל גדולי המעלה כמו השרים והשוטרים שמצד גדולת ממשלתם לא תבא מהם הכנעה וכבוד לחכמים אמר ותתרצה בו כלומר תהיה חברתך עמהם לרצון להם וישתעשעו בך ואתה בהם: 
@11בחכמת הלשון כו' @33מתחיל לפרט הענינים החביבים בין אנשי העולם ובעליהם מתכבדים ומתרצים בם. חכמת הלשון הוא הנקרא אצלם הגיון ותוכן המשקל משקלי החרוזות ומשקלי התנועות ושורש הדקדוק הם הכללים המושרשים בדקדוק הלשון כידוע שיש כללים בדקדוק שהונחו לשורש בחכמה זאת: 
@11והשיר @33מיני השירים הם הרבה ומבוארים בספרים מיוחדים לזה: 
@11והחירות החמודות @33חידות הם דברים סתומים כמו חידת שמשון: 
@11והמשלים המופלאים @33ענין המשל ידוע שתועלתו להמשיל ולדמות ענין בלתי גלוי כל כך לענין גלוי כמו משל יותם ומשלי שלמה ודומיהם ויש במשלים דברים נפלאים מאד שיש להפליא עליהם איך יכונו המשל והנמשל זה לעומת זה בלי שום תוספת ומגרעת לכן אמר המופלאים: 
@11והמליצות הנכריות @33מליצה נקרא מה שהאדם מדקדק בלשונו ליפות נושא הדבור או הדבור בעצמו ויש במיני מליצות דרכים זרים ורחוקים מאד מן הלשון הפשוט לכן קורא אותם מליצות נכריות: 
@11לדבר עם כל כת כו' @33שתהיה יודע בכל עניני העולם וכאשר תהיה נמצא באיזה קבוץ מקבוצי בני אדם המדברים בעניניהם תוכל גם אתה לדבר באותו ענין כאחד מהם ולא תוכרח לשתוק שלא תחשב וכו': 
@11אויל וכסיל @33נגד סכלות העדרי וסכלות קניני: 
@11ואם לא נפתח כו' @33אבל אם לא יפתח לכתחלה שום פתח ליצה"ר וכאשר יפתה אותנו למותרות נשיב לו כי המותרות אין צורך להם וכו': 
@11ומה שאנו מעיינים כו' @33די לנו מטיידת הנפש במה שאנו צריכים לשוב לב ולעיין כלומר להשתדל במזונותינו המוכרחים לנו: 
@11מבלי טרדת לבנו בהם ויגיעת מחשבותינו @33נגד מה שהשתדלות בזה הוא טורד ומסיר לב האדם מן העבודה אמר בלי טרדת לבנו ונגד מה שהמחשבה העמוקה בחשבונות רבים בפרנסתו הוא יגיע בטבע האדם אמר ויגיעת המחשבות: 
@11במה שראוי להוציא @33מצד השכל ובמה שהדין נותן הוא דין תורתנו הקדושה: 
@11ואם לא @33אם לא יתן לנו מותרות נהיה מסתפקים במזון ההכרחי: 
@11ולא נצטרך אל זולתו @33אל זולת ההכרח דהיינו המותרות: 
@11וזה הדמיון בחלק הראשון כו' @33זה הדמיון שאמרתי עד הנה בראשונה מסיפוקי היצר כלומר ממה שהוא מטיל ספקות בלב האדם באמונתו זהו הכל באדם שהוא חלש בחכמה ובדעת וכו': 
@11להכניס ההפסד עליו כו' @33להפסיד אמונתו ולשבש חכמתו ומעשיו: 
@11ודרך הטענה והראיה @33טענה היא מה שיטעון עליו על דעותיו שהיה מחזיק בהם עד הנה והראיה הוא מה שמביא ראיות לאמת לו הדעות שהוא מכניס עתה בלבו ומחדש לו: 
@11על מה שיודהו עליו @33שיורהו המופת על הדבר שהוא מאמת לו: 
@11מן המופתים המבהילים @33שתופסים פתאום לב האדם ודעתו מתפעלת מהם טרם שום לב ישוב הדעת כאדם המתבהל בבהלה וחפזון: 
@11אשר אין הקדמותם וכו' ולא תולדותיהם כו' @33שדרך החוקרים במופתיהם להקדים הקדמות ולהוציא מהם תולדה ולפעמים אין ההקדמות אמיתיות ואיך תתאמת התולדה כי אם אין יסוד אין בנין ולפעמים ההקדמות אמתיות אולם אין השכל מחייב בהכרח שתולד מהם התולדה ההיא דוגמא לדבר אם נניח להקדמות שראובן גדול משמעון וששמעון גדול מלוי בהכרח תצא מהם התולדה שראובן הוא גדול מלוי אמנם אפשר שאין ההקדמות אמיתיות שראובן אינו גדול משמעון או ששמעון איננו גדול מלוי וממילא התולדה בטלה והדוגמא השנית אם נניח שראובן אוהב את שמעון ושמעון אוהב את לוי ונרצה להוציא מהן תולדה שראובן אוהב את לוי אף שההקדמות הן אמתיות אולם אין התולדה מוכרחת מהם ולזה אמר שאין הקדמותיהן אמיתיות. ולא תולדותיהם הוא כעו או: 
@11וחכמתך חזקה בדרך המופת @33שתהיה חכם ויודע בדרכי המופתים באיזה דרכים הם מתהלכים וממילא תדע לשמור עצמך מן שקריהם כאשר תתבונן שאינו דורך בדרך אמת: 
@11בעת הדברים והמחלוקת @33איך צריך להזהר בהם בעת שמדברים בם וחולקים ומתוכחים על אודותם שלא יטעו בהם וזה נמצא ונודע בחכמות הגיון ומענין ההטעאה בהם נמצא בספרים וקורין לדרך ההוא סופיסטיק"א בל" יון: 
@11ויתברר לך האמת @33בדעות האמונה: 
@11ותראה לך הנכונה @33הדרך הנכונה במעשים: 
@11ואם תקצר דעתך מזה @33שתהיה דעתך קצרה מידיעת דרכי המופת: 
@11יותר חזק @33כלומר הולך וחזק ואמר יהיו פתויו יותר חזק על הפתוי הפשוט האמור למעלה ועל ההתגברות על האדם בטענות וראיות אמר והתגברותו עליך יותר מזדמן שאחר שירגיל שכלך בטענות וראיות יהיו מזדמנות ונמצאות לך הטענות והראיות יותר בקל ומצויות לך תמיד זה אחר זה: 
@11ומשלו בך @33ימשול עליך להשיאך למעשים מגונים ויקיף אותך בתלאות תאות העולם: 
@11בנראך ונסתרך @33כלומר בפועל ובמחשבה: 
@11יותר נחוץ @33מהיר ומזורז ביותר: 
@11אשר תנוח דעתך @33שטבע האדם להיות דעתו נוחה וסומכת על המופתים: 
@11וכאשר יפתה שכלך @33יפתה הפ"א בקבוץ: 
@11יטה מעליך @33יטה היצר עצמו ויסור קצת ממך לפי שאינו צריך עוד כ"כ להתיגע בך לפי ששכלך נהפך לרע ועומד במקומו להשיאך ועוזר לו וזה אומרו ויעזר בו עליך היצר יהיה נעזר בשכלך עליך. ויעזר היו"ד בציר"י: 
@11שאתה סומך עליו@33 אתה סומך עצמך על השכל בכל מה שהוא מסופק לך ובוטח בו וכו' והוא כבר נפתה לרע: 
@11בעזר השכל וסיועו אותו @33כפל לשונו נגד מה שאמר במה שמטעהו ומדמה אותו: 
@11במה שמטעהו בו @33מטעה אותו מדרך הטובה ומדמה אותו מראה לו דמיונות שקרים ומשיאו לרע: 
@11ונסתרים בה פני השקר @33שהשקר היה מעט יוכל להיות שנסתר ממך ולא הכרת בו: 
@11וישרש אותך @33יעקור נפשך משרשה ר"ל: 
@11ותהיה חכמתם לרעה לך @33בעוה"ז ושכלך סבה לאבדך אבדן הנפש בעוה"ב כמאמרם ז"ל בתלמידיו של בלעם הרשע: 
@11הוי חכמים בעיניהם כו' @33אמר החכם חכם בעיניו כסיל כי החכם באמת אינו מחזיק עצמו לחכם: 
@11הנה בדבר ה' וכו' @33ומזה גופא יכיר האדם וירגיש בעצמו שאחר שהוא מרגיש שחכמתו מטה אותו לרע בודאי איננה חכמה באמת: 
@11ואמר כי ישרים וכו' @33שאולי יאמר האדם שלא יהיה נענש על כך אחר שעין חכמתו הטעתו והוא אנוס בה לזה אמר שאין הדבר כן שלא יטעה כי אם המבקש הטעות וחפץ בו להתפקר על ידו כי צדיקים ילכו בטח בדרכי ה' ופושעים הם שיכשלו בם וע"ז אמרו משה כתב והרוצה לטעות יטעה והרוצה דייקא כלומר שלא יטעה רק מי שהוא רוצה בטעות ומחפש אחריו: 
@11כשמנהיגים אותה על דרכה @33על הדרך המיוחד לה בכוונת הבורא דהיינו להשיג על ידה רצונו ית': 
@11רפואה לכל מדוה @33לכל חלאי הנפש: 
@11תהיה מדוה כולל @33הנטיה ההיא תהיה מדוה כולל כל חלאי הנפש שע"י הנטיה האדם מוכן לכל חטא ואשמה בדעות ובמעשים כנ"ל: 
@11שאין לו רפואה ולא ארוכה @33הנה מלת רפואה הונחה על התרפות תגבורת החולי מן האדם עד סורה ממנו ורובה נאמר על חלאים הפנימים בקלקול המזג או איזה אבר מאברים הפנימים ומלת ארוכה נאמר על פצע ומכה טריה בשטח החיצוני מגוף האדם שבלה בשרו ועורו במקום פרטי וחסר מקצתו עד ששפתי המכה כאלו הם מתוספים וארוכים מכאן ומכאן ומעלים בשר חדש תחת החסר ולכן נמצא בזה בכל מקום לשון העלאה באמרם מעלה ארוכה ועל חולי הנפש בדעות פנימיות אמר שאין לו רפואה ועל חולי במעשים חיצונים אמר שלא תעלה ארוכה: 
@11מפני שמאירה וכו' @33כלומר מפני שיש כה ג"כ התועלת והנזק הנמצא באש התועלת היא שמאירה העינים כמו האש והנזק היא ששורפת ביקודה וכו': 
@11מצות ה' ברה @33זה על המעשה ועל התלמוד הביא פסוק נר לרגלי דברך: 
@11כי באש ה' נשפט @33הכוונה על מה שנאמר באש הבי"ת בקמ"ץ ולא בשו"א שהיא תחת ה' הידיעה לומר שהוא נשפט באש התורה עצמה על פשעם בה: 
@11ימטר על רשעים פחים @33וסיפי' אש וגפרית וכו' מנת כוסם והכוונה במנת כוסם לומר שהוא העונש המיוחד להם לפי מדתם שהם בעצמם הבעירו את הבערה: 
@11והיה בלבי כאש בוערת @33כלומר כשאתה בדבריו ית' מן כוונתו ולא ארצה להוציאם להוכיחם בם יהיו ח"ו דברי הנבואה בעצמה עלי אש בוערת: 
@11שלא תטה אשורך @33צעדך: 
@11מדרך האבות ונתיב הראשונים וכו' @33לפי שהדורות שהיו אחרי האבות לא הלכו בדרך רחב כמוהם רק בנתיב צר ממנו לכן אמר ונתיב הראשונים: 
@11אל הבריאות @33לא תטה מדרכם שדרכו בם להגיע אל בריאות הנפש: 
@11ותסמוך על שכלך @33מוסב על מלת לא כלו' לא תטה וכו' ולא תסמוך וכו': 
@11והתיחד בעצתך @33התיעץ עם עצמך ביחוד ולא עם בני גילך הנפתים ביצרם כמוך שלא ישיאוך: 
@11והתבודד וכו' @33תחבודד במקום מיוחד שלא יטרידוך ואמר והתיחד בעצתך להתיעץ איך להלחם עם היצר ולסור ממוקשיו כי עצה וגבורה למלחמה וזה בסור מרע ואמר והתבודד בסברתך איך לישא עול עבודתו ית' בעשה טוב כי סברא הוא לשון משא הדבר כי שאהו בחיקך תרגומו סוברהי בתוקפך וכן אשר לא ישא פנים וכן לא תשא פני דל תרגומו לא תסבר וכו' ומזה כל ל' הברא שבתלמוד: 
@11ואל תחשוד אבותיך כו' @33לא תחשוד אותם שהנחילוך שקר: 
@11ואל תסתור עצתם @33במה שהורו אותו איך להלחם עם היצר והם הגדרים שגדרו בכדי להתרחק ממוקשיו: 
@11שלא קדמוך לדעתה @33שלא קדמו לדעת אותה: 
@11ועמדו על כל זה כו' @33השיגו בדעתם כל מה שיכול לבא ע"י הדבר ההוא אם טוב ואם רע: 
@11ואפשר שקדם כו' המחשבה ההיא בתחלתה כו' @33שנפל בדעתך שהדבר ההוא הוא דבר ישר ואפשר שבאמת הוא כן שהדבר יהיה טוב בתחלתו אבל אחריתו יהיה רע ומר ולכן במעט ישוב הדעת שבך אינך מתבונן רק בתחלתו ולא בסופו: 
@11טעותה ואופני הפסדה @33במה שאתה מקוה להשיג ע"י תועלת הוא טעות ואדרבה אינך יודע שהפסד עתיד לבא ע"י: 
@11גבול עולם @33המנהג המוגבל שמצאת בעולם שאנשי דורך מתנהגים בו על פי הקבלה שקבלו וזה שמסיים אשר גבלו ראשונים: 
@11במי שמאשים אבותיו @33מטיל אשמה על אבותיו לאמר שהורוהו שקר: 
@11דור טהור כו' דור אביו יקלל @33דור אשר אביו יקלל הוא דור טהור בעיניו שבהתנהגו לפי הנראה בעיניו נגד הקבלה הוא מחזיק עצמו לטהור אולם באמת מצואתו לא רוחץ ותועבה הוא: מתו
@11פת הרשות במצוה @33להחמיר עליך בדבר הרשות בדרך תוספת על המצות: 
@11לאהבת חסד @33מוסב על התוספת שמה שהאדם מחמיר על עצמו בדרך תוספת על החיוב נקרא חסד שהנחת מלת חסד הוא דבר בלתי מחוייב ועל זה אמרו איזהו חסיד המתחסד עם קונו: 
@11ורחוק מתאותיך @33לפי שלפעמים תבא החומרא מתרמית היצר למלא בזה איזה תאוה אחרת כמו תשוקת הכבוד והשבח ע"ז וכדומה לזה לכן אמר שיבחין בעצמו אם הוא רחוק בזה מתאותיו: 
@11ואינך יוצא כו'@33 אינך נקרא בזה יוצא מגבולם במה שאתה מוסיף על הגבול שגבלו כי הם בעצמם זרזו אותך ע"ז באמרם ועשו סייג וכו': 
@11כל העוסק בתורה כו' אלא בתורה ובגמילות חסדים @33נראה לפנינו כוונת המחבר בביאור מאמר זה לומר שכל העוסק במעשיו בגבול התורה לבד אינו יוצא ידי חובתו אלא צריך להתחסד ולהוסיף על החיוב כנ"ל שהתוספת נקרא חסד ומאמר הכתוב ללא אלהי אמת הכוונה שאינו נותן לב לגדור עצמו שלא יבא להכשל במצוה עצמה שזה הכוונה בתוספת א"כ אינו חושש על היותו ית' מתואר בתאר אלהים אמת שפירושו שדבריו צריכים להיות אמת והכוונה במלת אמת הנצחיות והקיום שלכן אמרו חותמו של הקב"ה אמת וכמו שהוא ית' קיים כך דבריו צריכים להיות קיימים וכן נאמר בברכת ק"ש הוא קיים וכו' ודבריו חיים וקיימים והבן: 
@11מי שאין לו תוספת כו' ואין התוספת כו' @33כלומר אין התוספת טפל רק הוא עיקר למי שצריך לו כמו החובה בעצמו כי מי שאין לו תוספת אין לו חובה וזה אמרם ז"ל כל האומר אין לו אלא תורה אפי' תורה אין לו גם המלצתי ע"ז מאמרם ז"ל ועשו סייג לתורה כלומר יהיה חשוב בעיניכם הסייג לגוף התורה ואעפ"כ אין להקדים התוספת לחובה כי אין התוספת מתקבלת וכו': 
@11וכבר התירו לנו וחייבו אותנו כו' @33אמר התירו לנו לכתחלה להוסיף בזה שאין בזה משום בל תוסיף ואחר שהוחזק בינינו ונתפשט התוספת ההוא אנחנו מחוייבים לקיים אותו: 
@11ואפילו אם יהיו נמלטים מן הכזב @33כבר אמר החכם ברוב דברים לא יחדל פשע שע"י רבוי דברים יבא לידי כזב רק שאפילו הוא בטוח בדעתו שיהיה נמלט מן הכזב אעפ"כ יעזוב רבויו בדרך גדר: 
@11ואם הוא ראוי כו' @33אף שהוא ראוי לשבח ההוא באמת: 
@11בגנות המקצרים @33המתעצלים בעבודת הבורא ית': 
@11מן החלק השני הזה @33דהיינו איך שהיצר בא לאדם מדרך הטענה והראיה: 
@11אלא אם יש לו פגע @33כלומר אין ענין טוב בעולם שלא ימצאו נגדו דברים המפסידים אותו ומי שעמד בדעתו והשיג וידע האופנים המפסידים יוכל לדעת וכו': 
@11לא ימלט לו ממנו כו' @33לא ימלט כל מאומה מן הדבר ההוא כלומר לא ימלט מיד היצר שישאני לו כי כולו יופסד ממנו מחמת רוב הפגעים וכו': 
@11ואל תזרעו אל קוצים @33צריכים אתם לחרוש תחלה היטב בכדי לעקור תחלה השרשים הרעים הנמצאים בבטן הארץ ולזרוע אח"כ שאם לא כן יהיה גרגירי הזרע מעורבים עם קוצים שיצמחו מן השרשים ההם: 
@11שמא ילמדו הרמאים @33אותן בני אדם שהם רמאים בטבעם וחפצים ברמאות ילמדו ממנו פעולות הרמאות ההם: 
@11אין תלמידי חכמים בקיאים כו' @33ואלו היו בקיאים היו עושים כמונו: 
@11כי ישרים דרכי ה' כו' @33דרכי ה' הם הישרים מכלל דאיכא דרכים נלוזים ואעפ"כ צדיקים ילכו בם ולא בנלוזים ורשעים הם שיכשלו בם שמעתה שאנו יודעים גם את הנלוזים לא יכשל אדם בם ע"פ שגיאה ולא יכשל כי אם הפושע בנפשו וחפץ בהכשלו: 
@11על בטולו וחלישות ראיותיו @33בטול טענותיו שהוא טוען על הדרך הטוב וחלישות ראיותיו שהוא מביא על דרכו הרעה שהיא הנכונה: 
@11ולא יוכל לעמוד כנגדך ולא לבטל כו' @33לעמוד כנגדך להשיאך לפועל רע ולא לבטל אותך מפעולת הטובות המאומתות לך שהם טובים: 
@11לפתותך ולהטעותך בנפשך @33יפתה אותך במה שיטעה אותך במהות נפשך כלומר שייקר נפשך בעיניך ויאמר לך וכו': 
@11על אמונתך הטובה ולבך השלם @33אמונתך בדעות אמיתיות ולבך שלם בפעולות עבודתך: 
@11ממעלת החסד @33מעלות החסידות שהם החומרות בגדרים כנ"ל: 
@11ויש בו יותר מדאי מהודאתך לבורא כו' @33בשבח והודאה שאתה מודה לבוראך על טובתו וחסדו עמך אתה יוצא ידי חובתך מאד כי אדרבא יש ברבוי הודאותך יותר מדאי עליהם: 
@11חובות בני אדם @33מה שהשכל מחייב שתנהג עם ב"א מה שיהא לתועלתך: 
@11סבות תועלתך והזקתך @33שעניני תועלתך צריכים להתגלגל לך ע"י בני אדם שהאדם מדיני בטבע גם אתה מוכן להיות נזוק על ידיהם אם לא תהיה אהוב וחשוב בעיניהם: 
@11שיפיק רצונם @33שמעשיך יוציא רצונם לפועל והיינו איזה הטבות ותועליות שתעשה להם ועל ההתיפות לפניהם בלי הטבה אמר ותמצא חן בעיניהם: 
@11השב עליו @33השב תשובה ליצרך על הדבר הזה ומה יועיל וכו': 
@11מן האדם @33וסיפי' דקרא כי במה נחשב הוא: 
@11אפילו אם כו' איך אוכל כו' @33אפי' אם הוה באמת כדברך שהוא דבר מחייב בשכל להתרצות להם אולם אין ביכלתי כי איך אוכל וכו': 
@11מדברי רבותינו @33בזה כל מי שרוח הבריות וכו': 
@11אינו מחייב להשתדל כו' @33אין כוונת מאמרם שהאדם מחוייב להמשיך אליו רצון כל הבריות כמו שאמרת רק כוונתם היא כמו ברצות ה' וכו': 
@11וכן מי שכל הבריות כו' @33כמו שהשלמת האויבים הוא סימן לאדם שהוא לרצון אליו ית' כן אהבת הבריות אותו בלי שום השתדלות הוא סימן לזה ונמצא כוונת מאמרם ז"ל הוא רק לסימן. והסימן הוא דוקא כשהוא בלי השתדלות ממנו: 
@11מודים ומשבחים אותו @33מספרים מעשיו הטובים ומשבחים אותו עליהם: 
@11ורוצים את מעשיו @33רוצים ומברכים את עצמן לזכות למעשיו: 
@11זרע לו אהבה כו' @33כי אהבת הטוב במה שהוא טוב ואיננו מאהבת ערב ומועיל לא ימצא רק באנשים גדולי הערך אמנם זה שכל העם כקטן כגדול משבחים ואוהבים אותו בודאי איננה אהבה טבעית רק השגחית: 
@11משתדל וטורח @33משתדל בתחבולות דעתו וטורח בגופו: 
@11במצודת החונף @33במצודת מדת החונף: 
@11והשב עליו בשבחו אותך @33השב ליצרך בשבחו אותו בעיניך: 
@11ומה הוא שתאשר אותי עליו מדעתי חובות כו' @33מה נחשב הוא מעט הטוב הנמצא בי שאתה משבח אותי עליו נגד ערך מה שאני בעצמי יודע כמות שאני חייב לאלהים וזה אומרו מדעתי חובות האלהים עלי העבודה שיש לו ית' עלי: 
@11וכי הוא כי אם לטענה כו' @33כלו' מעט הטוב הנמצא בי איננו נזכר אצלו ית' לשבח רק לטעון עלי כלומר לתבוע אותי על חסדו יתר העבודה מה שקצרתי משיעור הכמות שאני יודע בעצמי ומלת וכי מוסבת על מלת והשב עליו כלו' שתשיב לו גם זה: 
@11לספר טובות הבורא עלי ואיך אוכל כו' @33קל וחומר ומה אם לספר בפה רבוי הטובות לא יספיקו מדת ימי כ"ש שלא יספיקו לי לשלם בפועל מה שאני חייב וכו': 
@11וכל חסדו כציץ השדה @33כל חסד שמתחסד עם קונו אין בו ממש כציץ השדה שהוא נחמד למראה עינים ואין בעצמו ממש: 
@11אם אין אני כו' @33במאמרם זה כללו ג' דברים התלויים זה בזה התעוררות ושפלות וזריזות תחלתו התעוררות לפעולות כי אם אין אני פועל לעצמי מי יפעל בעבורי כי בודאי כל המון צבא מרום שהם גבורי כח עושי דברו אין פעולתם מועלת למין האדם בעולם הבא רק הוא צריך לעשות לעצמו והכינו את אשר יביאו לעצמם ואחר שכן מה יספיקו לאדם פעולותיו החלשות לעשות בם יד ושם בעולם האדיר וזה אומרו וכשאני לעצמי כלומר וכשאני צריך לפעול מה אני ומה הם פעולותי כי אני בריה שפלה וחלושה וממילא כל הפעולות הם חלושות ודלות ואחר שכן מוכרח אני להרבות מהם והלואי שיספיקו ברבוים לעצור חיל ולהחשב שם לכן צריך אני להזדרז בהם ואיך אני מתעצל וזה אומרו ואם לא עכשיו אימתי כי מדת ימי מעטים הם כו': 
@11מצד אהבת השבת כו' @33הנה בחלוקה הקודמת דבר בפתויי היצר לאדם שמהיום והלאה יעשה מעשיו בכוונת קבלת תועלת מבני אדם ושדי לו במה שעשה עד הנה לכוונת עבודה לבורא ית' ועתה בא לומר שיפתנו שגם מהיום והלאה יעשה בכוונת עבודה רק שיגלה מעשיו ולא יכסם ויעלה לו מזה גם שבח מבני אדם ושזה אין מפסיד לו בעבודה כלום: 
@11אהבת השבח והשם טוב @33השבח שישבחוהו על סור מרע והשם טוב על עשות טוב: 
@11עם בטחונך הטוב עליו @33במה שפנית לבך מטרדת פרנסתך לעבודה ובוטח בו ית' שיספיק לך צרכך: 
@11והשבתך כל עניניך אליו @33שגם במעט שאתה עוסק בפרנסתך ועושה מלאכתך בארעי גם בזה אתה מאמין ומודה שידיך לא תעשינה תושיה אם לא בהשגחתו ועזרו: 
@11ושפנית לבך כו' מבלעדי הבורא @33כבר אתה מאמין שאין שום בריה יכולה להועילך זולתו ית': 
@11ואתה הוא כו' @33אתה הוא המתואר בתואר בוטח באמת וכו' ומי כמוך ולכן איו ראוי וכו': 
@11מה שאתה עליו מן החסידות @33המדרגה והמעלה מן החסידות שאתה עומד עליו: 
@11כיון שמשלת בעצמך וגברת וכו' @33משלת בעצמך והכרחת עצמך לסור ממוקשי פועל רע וגברת על תאותך להתקדש גם במותר דהיינו מדת חסידות ולפי שהתרחק במותר צריך התגברות יתירה לכן אמר בו וגברת וכו': 
@11ותגלה להם לבך @33שתעשה דברים מוכיחים על יושר לבבך ואמונתו: 
@11כבוד וזכר טוב ושם טוב @33כבוד הוא מה שיכבדוהו בפניו וזכר טוב ושם טוב שניהם שלא בפניו רק שהאחד על סור מרע והב' על עשה טוב: 
@11יד ושם טוב מבנים וכו' @33הרי שהשם הטוב הוא מעלה לאדם ואף שמלת טוב במקרא היא מוסבת למטה לומר שיתן הוא ית' להסריס יד ושם שיהיה טוב לו יותר מבנים ומבנות מ"מ מלת שם לבדה מורה על השם טוב: 
@11ותהיה נשכר עליהם @33תקבל שכר ע"ז שילמדו ממך פעולת הטוב: 
@11שבח בני אדם @33על סור מרע והשם טוב על מעשה טוב: 
@11עם ידיעתי בקצורי @33אחר שאני בעצמי יודע האמת שאני עצל ומקצר בעבודתו ית' ומה יועילנו שבחה: 
@11בכבודם והדורם @33כבוד והדור ידוע מדברי חז"ל בכבוד והדור הזקנים: 
@11כמו הצמח ובעלי חיים וכו' @33גלות מעשי להם הוא בדוגמת הגלות מעשי להארז אשר בלבנון או לכפירי אריות: 
@11ואולי כשאתכוון וכו' @33גם לו יונח שהשבח והשם טוב הם מועילים לאדם מי יודע אם אשיגם ע"י גלותי מעשי להם כי כן יעלה בדעתם שאני חונף ואינני עושה רק בשביל צביעות ולא לכוונת עבודה ואדרבה אפי' ראוי אצלם עבור זה למאוס כו': 
@11למאוס ולגנות @33למאוס שיראה בפני שהם מואסים בי ולגנות ידברו בגנותי שלא בפני גם הם היפך השבח והשם טוב הנ"ל: 
@11מפסיד מעשי וכו' לא יעלה וכו' @33אהיה מפסיד מעשי בגמול העוה"ב כי הכוונה הפונה קצת לזולת האלהים לא ימלט שהוא ענף מן החונף ומפסיד לגמול אם מעט או הרבה אף שעיקר פעולתו היתה לעבודה וגם מה שקויתי מבני אדם השבח והשם טוב בעוה"ז לא יעלה בידי כנ"ל והוא היפך פתוי היצר הנ"ל שישיג מזה תועלת בשני העולמות: 
@11ונאמר למלך אחד @33כבר היה מעשה ששאלו למלך אחד ממלכי בית שני: 
@11והאיך לא ערבה לך וגו' @33שאחד היה בזמנו קורא בתורה בקול ערב ודקדוק פסקי טעמים והרגישו במלך שלא ערבה לו קריאתו כמו שערבה לכל המון ישראל ושאלוהו ע"ז: 
@11ובעלי החזון@33 הם בעלי הפיוט: 
@11שאינה מקובלת וכו' @33מוסב על מלת וכן נאמר: 
@11ועשה כרצונו @33בשאר דברים כמו להניחו לבחור הטוב כרצונו: 
@11הוא כשאר מאויי בני אדם בעוה"ז וכו' @33הוא כשאר בכ"ף גרסי' כלו' הכוונה בזה בהבטחתו ית' על השם כמו שבאה הבטחתו לצדיקים בשאר תאות העולם כמו עושר וכבוד ואריכות ימים אבל אין כוונת הצדיקים בעבודתם עליהם: 
@11נתתי לך גם עושר גם כבוד @33הרי שנתנה לו במתנה ולא לגמול: 
@11בשמאלה עושר וכבוד @33הרי שייחס אותה למתנת שמאל לומר שאיננה נתינה בכוונה עצמית לגמול שפעולה עצמית היא מיוחסת לימין: 
@11אבל החסידים אין כוונתם כו' @33כלו' אף שהם רואים בכתובים כאלו הדברים ההם נתלים בעבודה אין כוונתם לזה אלא לשם וכו' וחושבים בנפשם שאיננו נתלה בזה רק למי שמחייבת חכמתו ית' יהיה מאמין או כופר כמו שמבאר והולך: 
@11והעושר והכבוד מלפניך @33לא אמר ממך כי אם מלפניך כלומר מחיוב חכמתך כפי הסבות הגלויות לפניך המחייבות למי ומי: 
@11ומה היא כו' @33כל זה בכלל לשון התשובה שישיב ליצרו: 
@11אפי' אם יפשט זכרי כו' @33שהרי העולם עצמו הוא הבל וממילא כל עניניו תהו גם ימי האדם קצרים וכמה ימשך זמן פרסום שמו: 
@11כשיגדל ויפשט @33אף אם יגדל זכרו ויתפשט בעולם לא יעבור רק חלק קטן ממנו: 
@11אך הבל בני אדם כזב בני איש @33אמר לשון הבל וכזב לכוונת שתי בחינות הנ"ל כי אחר שבני אדם הם הבל אם כן פרסום השם והשבח ביניהם הוא ג"כ הבל ועל היותו נפסק ונשכח בזמן העתיד אמר כזב בני איש שמלת כזב ידוע שהוא לשון הפסק וביטול לדבר כמו ותוחלתם נכזבה ובלשון רז"ל מים המכזבים: @44הערה @55ומצאתי במדרש חז"ל שדרשו במקום אחד בנ"י אדם על העשרה דורות שמאדם עד נח שהם מיוחסים לאדם הראשון ובני איש על העשרה דורות שמנח ואילך שהם מיוחסים לנח איש האדמה וע"פ דבריהם הכוונה באמרו אך הבל בני אדם על דור המבול שהלכו אחרי ההבל ויהבלו ונמחו מן העולם ובאמרו כזב בני איש על דור הפלגה שנכזבה תוחלתם שרצו לעשות להם שם: 
@11תצא רוחו כו' @33וסיפא דקרא ביום ההוא וכו' כאשר ימות יאבדו עשתונותיו והם המחשבות שהאדם מחשב בחייו להתעצם במציאותו ולהתגדל ולהחשב בעולמו והוא מלשון עשת שן שהוא ענין חוזק ותוקף: 
@11טרוד נפשי בו @33מה שאני מטריד נפשי בענין זה ומכוון להשיג אותו הוא פחיתות נראה לעין וטעות מגונה ואמר פחיתות נראה על הטרוד שאני מטריד נפשי בדבר של הבל כמו שביאר למעלה שאף אם ישיגו האדם השיג הבל ועל שהוא מכוון אליו ומדמה בנפשו שישיג אותו אמר וטעות מגונה שהוא טועה בכך בכמות ובזמן כנ"ל: 
@11הנשתוית @33האה נעשית אדם שוה: 
@11השבח והגנות @33אם ישבחוך או יגנו אותך: 
@11עדיין לא הגעת @33לא הגעת למעלת החסידות שאתה משתדל להשיגה שהאיש ההוא היה חסיד כמו שזכר שאחד מן החסידים אמר לחבירו וחבירו משמע איש כמותו: 
@11ותכלית החמודות @33תכלית כל המעלות החמודות וכן דניאל איש חמודות: 
@11ובאורך מאוייך כו' @33ישיאך שתעסוק בתאותך זמן ארוך ולא תרפה מהם גם בזקנה ושיבה כמ"ש ואמר לבלה נאופים (יחזקאל כג) והיא. ותשכח עת קצך: 
@11מבלבל אותך ומטריד כו' @33בלבול הוא לשון ערוב כמו כי שם בלל ה' שפת כל הארץ כלומר בתחלה מערב לך מחשבות חול מעסקיך במחשבת הקדושה שאתה בה עד שהמחשבות חול טורדים ומגרשים לגמרי את מחשבות הקדושה וזה אומרו ומטריד שטרוד הוא לשון גרושין וכשהוא נדבר על הנמצא הוא בבי"ת ועל הנשלל הוא במ"ם: 
@11בסחורוה @33לשון סחורה נאמר על החזרה עם החפצים בעיירות ומחוזים ויכניס בלבו ציור החזרה ההיא או ציור לקיחתה או מכירתה וז"א ומקח וממכר: 
@11את הפנאי הזה @33ושעת הבטלה עת הפנאי על פנות הלב ועל ביטול אבריו מתנועה ומלאכה אמר שעת הבטלה: 
@11וברר מה שיש לך ומה שעליך @33מה שיש לך כלומר כמות הונך ומה שעליך כלומר בני ביתך המוטלים עליך לפרנס אותם וז"א מה שעליך: 
@11ומה שנשאר לך @33מה שנשארו אחרים חייבים לך: 
@11ומה שראוי מסיבות הטרפים ומה שאינו כו' @33סבות הטרפים הם הסבות שהאדם מתפרנס על ידם כמו סחורה ואומנות ויש אדם שתפש לי כמה סבות כמו סחורות החנות ופרנסת הבית ואומנות וכשהוא מרגיש שאינו יכול להחזיק בכולה ומוכרח להניח קצת מהם הוא צריך להתישב בדעתו איזו מהם ראוי לו להחזיק ואיזו מהם להניח: 
@11ומה שקדם כו' @33צריך אתה לחשוב בעסקיך הקודמים איזו מהם מועילך ושמחת בו ותחזור עליו עוד ואיזה מהם הפסיד לך ונתחרטת עליו: 
@11שתוכל להתחכם בו כו' @33כמו המתחכם להוציא דברים מבעל דינו ולהשיב עליו אח"כ מדבריו על דבריו בכדי שיהיה נתפס לשקרן ומנוצח ממנו וכמו ?הכענת עדים אחורי הגדר וכדומה לזה יש הרבה התחכמות: 
@11או עם ע"ה @33כמו מי שממונה בעסקי הקהל: 
@11יעביר @33היצר על לבך: 
@11מפני שאתה בעת עשותו כו' @33זה שהיצר מצליח אצלך בפעולתו ויכול להטרידך הוא מפני שאתה היית בעת עשות הדבר ההוא דהיינו התפלה או העסק בתורה הנ"ל היית מזומן בגופך כלומר לא הכינות לזה רק אברי גופך ולא הכינות לזה לבבך וצפוני מחשבותיך שאלו היית מזמין לבבך לזה בשלימות לא היה מקום להיצר ליכנס בלבך: 
@11חידות @33מליצות סתומות ודברים ארוכים איזה פטפוטי דברים הנאמרים בארוכה ויש בהם די המשך המתשבה ומן מסויים: 
@11המשחקים בקוביא @33הנקרא בלשוננו ווערפל ופספסים נקרא בלשוננו דאם: 
@11מראה לו כאלו הוא לפניו@33 היצר מראה לו בכח דמיונו כאלו השחוק ההוא ערוך ומונח לפניו והוא משחק בו עם רעהו: 
@11להקדים ולאחר בו @33איזה מן הפספסים הוא צריך להקדים בתנועת העתקתם ממקום למקום ואיזה לאחר: 
@11ואם ימלט כו' @33כגון שהוא יושב באהלי התורה והחכמה ואינו עוסק בפרנסה ולא בשום עסק כלל: 
@11ענין קשה @33דבר שהוא קשה לעמוד על הבנתו: 
@11בשאלה ותשובה ובקושיא ובפירוק @33להמציא איזה שאלה חדשה ד"מ אם יהיה ענין הדבר כך וכך איך משפטו וזה נקרא שאלה ותשובה וקושיא ופירוק הוא מה שהוקשה לאדם במה שלמד כבר איך יתכן להיות כך הלא כך וכך יקשה בזה והישוב לזה נקרא פירוק שמפרק הקושיא ההיא: 
@11ומה שנתעלם ממנו כו' @33יעביר על לבו למודו שלמד ויראה לו באיזה דבר שלמד בהתבוננות קל ויאמר שנעלם ממנו הבנת הדבר ההוא בשלימותו: 
@11ומה שנשאר לו כו' @33כמות השיעור שנשאר מן החכמה שלא למד עדיין: 
@11ויפסיד עליו כו' @33שאף שהשאלות והקושיות והתבוננות בתורה ובחכמה מועילים לאדם בהעלותם במחשבתו אולם ההפסד הבא עליו כעת במה שנטרד ע"י כך ממעשה העבודה הוא כפלים מן התועלת שמועילה לו מה שהוא מחשב בדבר בעת ההיא: 
@11ואפשר שיכנס כו' @33בחלוקה הקודמת דבר שבאמצע מעשה עבודתו ערבב היצר מחשבתו ועכ"פ היה חציו לה' וחציו לכם ועכשיו אמר שאפשר להיות שיכניס לו היצר מחשבות פגול מיד בהתחלת המעשה וימשך כן בכל זמן המשכה ונמצא שנכנס למעשה ויצא ממנה ולבו היה טרוד מתחלתה עד סופה בענין שהוא זולת העבודה והיינו בעניני העולם: 
@11שיבקש כפרת המקום כו' @33שהתפלל והתודה ובקש ממנו ית' כפרה על עונותיו וזה היה רק בלשונו אמנם במחשבתו ומצפונו היה רק להמרותו כלו' משתוקק ונכסף מאד לאיזה דבר עבירה שהוא להמרות עיני כבודו יתברך: 
@11ומתחנן אליו באבריו @33חינון הוא בקשת איזה דבר לעתיד ולפי הנראה מתנועות אבריו הוא כמתחנן באמת ולבו וחובו פי' מחבואי מחשבותיו הם פונים ממנו יתברך והנה בשתי החלוקות היה הנראה ממנו הפך הנסתר אם בחלוקה הראשונה שהיה מבקש כפרה על העבר ומכין עצמו לחטא בעתיד ואם בשנים שהוא מתחנן ומבקש איזה דבר והמתחנן צריך להדביק מחשבתו אל מי שהוא מתחנן לו ולרצותו ולבו בל עמו: 
@11בפיו ובשפתיו כבדוני וכו' @33דרך צחות אני מפרש הכוונה במה שאמר בפיו ובשפתיו ע"פ מה שפירש הרמב"ם ז"ל במדע בפסוק שומר פיו ולשינו וכו' וז"ל שומר פיו ממאכל המזיק ולשונו מלדבר דברים המזיקים הוא שומר מצרות נפשו הרי שהכוונה במלת פיו על האכילה ולשונו על הדבור וכמו כן בכאן נאמר בפיו על האכילה שכל אשר בשם ישראל יכונה הוא נזהר ממאכל אסור ובשפתיו הכוונה על הדבור כמו שכתוב ודבר שפתים אך למחסור וכוונת הכתוב שמראים כבוד לו ית' בהזהר מן המאכלים האסורים ובהתפלל אליו אמנם לבם רחוק וכו' אמנם לפי דברי המחבר בכאן הכונה בפיו על בקשת הכפרה שהוא נשמע בדבור היוצא מן הפה ובשפתיו הכונה על החינון שהוא ניכר בעקימת שפתים: 
@11ויפתוהו בפיהם כו' @33גם בכאן הכונה ויפתוהו בפיהם על בקשת הכפרה שבזה שייך לשון פיתיי ופיוס ועל בקשת החנינה לעתיד אמר ובלשונם יכזבו לו לפי שהמבקש חנינה בודאי הוא מתנדב בלבו להיות נאמן עמו ית' בעבודה עבור זה ואח"כ יכזבו לו ועל שניהם אמר ולבם לא נכון עמו על בקשת הכפרה שאין הבקשה בלב נכון ואמתי כפי הנאות ועל בקשת החנינה והתנדב בעבודה לעתיד שהוא כאלו בא בברית עמו ית' שיהיו מהיום והלאה נאמנים זה לזה כביכול ע"ז אמר שאח"כ לא נאמנו בבריתו: 
@11ואם ייקץ בעת ההיא וכו' @33לפי שכשהאדם מתנהג עמו ית' בלא דעת נראה כאלו שכלו ישן אז וכשהוא מתחיל לפקח על עצמו הוא כאלו הקיץ שכלו משנת אולתו: 
@11או בעת שהם צריכים לו @33כלומר וכן היה בלתי נכון אצלי אם היו זולתי מתנהגים כן עמי בעת שהם צריכים לי וכמו שמבאר לקמן: 
@11היה מואס וגועל אותי @33היה מואס דברי בקשתי וגועל ומגרש אותי שכל גיעול הוא לשון הפלטה וגירושין כמו שפירש רש"י ז"ל בחומש: 
@11שאינו מפיק רצונו @33שאינו להוציא רצונו לפועל רק אדרבא במה שמקציפו כו': 
@11ומניעתו ממני יותר ראויה גרסי' * שארצה לו מנפשי @33שארצה שתתקבל לו ית' ההנהגה עמו הנהיה ממני: 
@11שלא הייתי רוצה לה @33כלו' לא הייתי מתרצה שתתקבל לנפשי הנהגה כמוה כשתהיה מאדם שהוא בריה חלושה כמוני וכן להיפך לא היה מתרצה שום נברא בהנהגה כזו כשתהיה ממני ומלת בו הכונה על מנהג כלו' מנהג כזה: 
@11גם בוש לא יבושו כו' @33על הקל וחומר ממה שלא היה מקבל שום נברא ממנו אמר גם בוש לא יבושו ולא למדו ק"ו זה ועל ההיפך בק"ו ממה שהוא לא היה מקבל זה משום נברא אמר והכלם לא ידעו שכלימה היא התפעלות יתירה מן הבושה: 
@11לפתותך בהנחת החונף @33יפתה אותך להניח ולעזוב מדת החונף ולא להשתמש בו כלל לא ברבוי אף לא במעט ואדרבא להתרחק ממנו בכל האפשרות כמו שמבאר והולך: 
@11ובהראות הפך כו' @33שאף שתכסה מעשיך אולי יתבוננו בך ויבינו שאתה מכסה מעשיך ויחקרו וידרשו לדעת אותם לכן צריך אתה להתתכם ולהראות לבני אדם היפך ממה שיש בלבך ובזה יחשבוך מן הקלים ולא יתבוננו בך כלל ויצליחו סתרי מעשיך ולא יודעו כלל. ואל יראה היו"ד בציר"י: 
@11רצון ולא השתדלות @33רצוי הוא בלב כלו' לא ירגישו בך שאתה מתפלל בתחנונים אלא כעושה תפלתו קבע וכאנוס והשתדלות הוא במעשה שהאדם משתדל לפנות זמנו ולהכין לו מקום ומלבושים לתפלה ולהתפלל ברוב עם: 
@11ואל תראה בך כו'@33 תראה התי"ו בציר"י: 
@11העצלה והכבדות @33כאלו מחשבותיך נרפים ועצלים וכאלו אבריך כבדים: 
@11ולא תצוה כו' ולא תזהיר כו' @33כלומר לא תוכיח לשום אדם לא בסור מרע ולא בעשה טוב: 
@11ואל יראה כו' @33יראה היו"ד בציר"י: 
@11ומהשלמת אופני זריזותיך כו' @33כלומר גם דבר זה הוא מהאופנים המשלימים זריזותיך בהסתרת מעשיך דהיינו שתתרע לכל כתות וכו' כלומר שתתחבר ותהיה ריע אהוב לכל כתות וכו': 
@11בענין דברי הגנות והחשק @33גרסינן שהם דברי נבלה ודברי חשק: 
@11ובחירות @33שיש אנשים מדברים בקבוצם בדברי חידות ומשלים: 
@11וכל אשר ירחיק כו' @33שע"י דברים אלו והדומה להם לא יתבוננו במעשיך כלל ולא יודע להם האמת מפרישותך: 
@11ישלול ממך כו' @33שכך היא דרכו ללכוד ברשתו ומן השתבשות הטוב יפילך ברע הקל ומן הקל בכבד ומן המעשה אל האמונה עד שיביאך לכפירה ר"ל ולהיותו בא אליך קו לקו ובפרט שהתחלת הכונה היה בעיניך לטוב לכן לא הרגשת במפלתך: 
@11כבר עזרת לאויבי כו' @33לפי שבפיתוי הזה היצר מתחפש ומתלבש בכסות אוהב כאלו הוא יצר טוב ובא לעזור לאדם נגד היצר הרע לכן יאמר אליו האדם הלא מכיר אני שלא לעזור לי באת כי אם לעזור לאויבי היצר הרע והרי אתה כמוהו נלחם בו: 
@11להרוס כחי @33כח עבודתי ולמהר מפלתי שאוכל להלכד ע"י כך ברשת היצר לפעול רע ח"ו כנ"ל: 
@11שלא להזדיין @33שלא להתיפות: 
@11בהנחת עבודת אלהים @33להניח עבודת האלהים ולהתרצות להם במותרי הדבר ובשחוק ושארי דברים כנ"ל: 
@11כל מה שישלם ויגמר כו' @33אם יתכן שיעשה הדבר בשלימות בהסתר כמו בגלוי ראוי להסתירו: 
@11להניח אותו ולעזבו @33הנחה הוא לשעה ועזיבה הוא בהחלט וההנחה מביאה לידי עזיבה: 
@11בעבור עילת החונף @33סיבה מדת החונף: 
@11ולעמוד על ברור וכו' @33אתה רוצה לדעת אם כוונתך ברורה בשלימות בדבר זה או לא: 
@11בחן נפשך כו' @33תבחון עצמך במעשה הזה בשני מיני בחינות: 
@11שתדע מה אתה מקוה כו'@33 תרגיש בעצמך אנה מחשבתך פונה ומה אתה מקוה כו': 
@11אם בו האלהים הוא שלם @33ואע"פ שאמרו אל תהי כו' ע"מ לקבל פרס אמנם כונתו על מיני גמול הרצוים לו ית' דהיינו שתהיה מצוה גוררת מצוה וכן הכונה לחזות בנועם ה' עי"כ והבן: 
@11אם היית מתייחד @33אם היית במקום הסתר: 
@11על הענין ההוא @33אם היית עושה בשלמות בכל פרטיו כמו עתה: 
@11הרבה ממנו @33תראה להרבות ממנו מהיום והלאה: 
@11הניחהו @33הנח את המעשה עד שתרגיש שלבך זך ומכוון לשמים: 
@11דרך הגמול והעונש @33הילוך המנהג שהבורא ית' מתנהג בעולמו עם בני אדם בגמול ובעונש: 
@11ומסגולתו @33מאנשי סגולה: 
@11במעשיך @33בפועל ובהמשכך אחר וכו' במחשבת לבך: 
@11בלב טוב ובשמחה רבה @33תפס לשון הכתוב בשמחה ובטוב לבב: 
@11אור זרוע לצדיק ולישרי כו' @33פירשו המפרשים שהכוונה בפסוק זה שהאור הוא הגמול הטוב שהיה ראוי להנתן לצדיקים כמ"ש במדרש בפסוק ויהי אור הוא זרוע לצדיק לעוה"ב כמי שזורע תבואה בכדי להוסיף לו תבואתו ולישרי לב שמחה כלו' שזולת גוף המצוה גם השמחה שהיה להם בפעולתה הוא זרוע להם וקרא לעובדים בשמחה ישרי לב והנה מנו במדרש שבע תארים לצדיקים והמשובח שבכולם הוא ישרים והם העובדים בשמחה שהיא המעלה העליונה: 
@11ממיני השתוף כו' @33ולשתף בכונתך שם שמים ודבר אחר וקראו שתוף הנסתר שהוא נסתר בכוונת הלב: 
@11ששמת נעבדך לנפשך @33שאתה עובד את עצמך אחר שמגמת כונתך להטיב לך והרי אתה הוא העובד והנעבד: 
@11ואם תשמע אליו @33תשמע לטענותיו ותסמוך על דבריו בפועל: 
@11ממה שאתה משתדל כו' @33כלומר הדבר הזה נראה ומוכח ממך ממה שאתה משתדל וכו': 
@11במה שתמשוך בו הנאת עצמך ושמחתך @33הנאת עצמך בתקות הגמול ושמחתך בהצלתך מן העונש: 
@11ותדחה כו' @33הדאגות והיגנות ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל: 
@11ולולא תקותך @33כלו' גלית דעתך שלולא תקותך לשכר היית נמנע מזריזות ורואה את עצמך בלתי מחייב בזה והרי אתה כופר בטובת האלהים: 
@11עם שעינך רואה כו' @33כלומר מצורף עם זה גלית ג"כ דעתך בזה שאין אתה יודע רוממותו ית' ושיאות לעבוד לו לגדולתו וכו': 
@11לגדולתו ועוצם יכלתו ואותות חכמתו @33כלל בכאן ג' תאריו ית' הגדול הגבור והנורא על הגדול אמר לגדולתו ועל הגבור אמר ועוצם יכלתו ועל הבורא אמר אותות חכמתו שבהתבונן האדם בחכמתו ית' הוא מתפלא מאד ויירא מפניו ית' שכן אמר גם בשלמה המלך ע"ה ויראו כל העם את חכמת שלמה וייראו מפניו: 
@11בים הפסקות @33ירבה עליך ספקות כמי הים בענין ההכרח והצדק אם האדם מוכרח במעשיו בלי שום בחירה ולפי הדעת הזאת אין אדם צדיק בארץ כי אין הצדק מיוחס לו או שהוא פועל מעשיו בבחירתו ורצונו ואז מיוחס חליו הצדק: 
@11היה מכריחך בזה ומזרז כו' @33על איזה מעשה בעבודה שאתה רוצה להמנע ממנו בהחלט אומר לך שאלו היה הבורא רוצה שתעשה דבר זה היה מכריחך לעשותו ועל איזה עבודה שאתה עושה בעצלה ורפיון אומר שהיה מזרז אותך עליו ואז בודאי לא היית יכול למנוע עצמך או לפעול בעצלה כי בודאי לא היה באופן אחר ממה שהוא גוזר: 
@11וכי תוכל לעמוד כנגד גזירותיו ולנצח דיניו @33פרט ב' חלוקות נגד דברים שבין אדם למקום ושבין אדם לחבירו על עבירות שבין אדם למקום אמר לעמוד כנגד גזיריתיו כלומר כי הוא אמר וגזר ויהי הדבר ההוא לכן הוכרחת לעשותו ועל עבירות שבין אדם לחבירו ולנצח דינו שהוא דן את האדם ההוא שיהיה מצר בדבר ההוא על ידך והיית מוכרח להצר לו: 
@11מן העצלה והרפיון @33עצלה בלב ורפיון באברים: 
@11כי הטוב והרע ביכלתך @33יש ביכלתך להטיב לך ולהציל עצמך מן הרע: 
@11והמעשה וההנאה בכחך @33יש בכחך אם לעשות הדבר או להניח מעשותו: 
@11בהכרח ובגזירה @33שהוא מוכרח בכללות מעשיו וכל פרטי פעולותיו באים בגזירת הבורא והפך הכלל והפרט הזה הם הצדק והבחירה שיש בו כח הצדק בכלליותו והבחירה בכל פרטיותיו: 
@11לפתותך ולרפות ידך @33לפתותך בפועל רע ולרפות ידך בעשות טוב: 
@11השתדלות מי שנתברר לו @33כלומר השתדלות המיוחסת למי שנתברר לו וכו': 
@11כי פועל אדם ישלם לו @33הוא גמול הטוב על פועל טוב ועל העונש בפועל רע אמר וכאורח איש ימציאנו ומאמר הכתוב פועל אדם וכו' הוא עפ"י מאמרם ז"ל שכר מצוה מצוה וז"א פועל אדם ישלם לו שהפעולה בעצמה היא הגמול ומה שאמר בעונש וכאורח איש בכ"ף להורות שמדה טובה מרובה ממדת פורעניות ששם אמר פועל אדם משמע בשלימותו ובזה אמר כאורח איש ולא כולו והוא ע"פ הכתוב כי אתה חשכת למטה מעוננו ויש לומר בדרך צחות ע"פ מאמרם ז"ל הבא לטהר מסייעין לו בא לטמא פותחין לו וז"א כי פועל אדם כלומר הפועל שהאדם צריך לפעול ישלים יסייע לו הוא ית' כמו שדרש בפסוק וה' ישלם לך ישלימנו לך ועל פועל רע אמר וכאורח איש ימציאנו כלו' עפ"י דרכו שאחז ממציא ומזמין לו כאמרם פותחין לו והבן: 
@11קשר כל תנועותיו כו' @33שכל תנועותיו וכל תהפוכות עניניו קשורים בגזירת הבורא יתברך: 
@11מצד הגאות והגאון @33הוא לשון הכתוב גאה וגאון ודרך רע כו' (משלי ח): 
@11מיעוט הענוה @33אם לא יפתה וישיאך לגאוה ישתדל עכ"פ למעט ענותך: 
@11יחיד בדורך ואחד באנשי זמנך @33יחיד באמונתך לדעתה ואחד במעשיך: 
@11מאוס אותם ובהפחידם @33מאוס אותם על מיעוט אמונתם נגד אמונתך ולהפחיתם על רוע מעשיהם ושניהם בלב ואחר זה אמר ותזכור רעותיהם כו' תזכור ותספרם בפיך וגם בזה פרט ב' חלוקות הנ"ל תזכור רעותיהם כלומר מעשיהם הרעים ועל מיעוט אמונתם אמר ותפרסם רוע לבבם ולפי שרוע המעשים מגלים על רוע הלבב לכן הקדים בכאן המעשה ללב: 
@11ותכלימם ותוכיחם כו' @33תכלימם בכלל באמור להם בושו והכלמו מדרכיכם הרעים ואח"כ תתווכח עמהם בפרטות לברר להם בשכל גנות מעשיהם וז"א ותוכיחם שכל תוכחה הוא לשון ויכוח ובירור דברים: 
@11איך אמאס ואכלים @33אמאס בלב ואכלים בדבור: 
@11שאינני יודע את עניני לבבו @33גרסי': 
@11עניני לבבו ומצפונו @33עניני לבבו בכלל באיזה דרך בחר לו להדריך מחשבותיו ומצפונו הוא בפרט: 
@11אין בכח חכמתי ודעתי @33אמר בכח חכמתי על ידיעה כללית ודעתי על הפרטית וע"ז מסיים לדעת מה שיש בלבבות בכלל ומצפוניו בפרט: 
@11מצפון הנמאס הרבה טוב כו' @33אולי מצפון של האדם הנמאס אצלי הוא טוב הרבה מגילויו: 
@11אפשר שגרם לו סכלותו כו' @33שהוא סכל ואינו יודע לכלכל דבריו עפ"י חיוב העבודה: 
@11ויש לו טענה כו' @33יש להמליץ עליו אמתלא יותר ממני: 
@11יתרון קצורי @33יתרון גודל עצלותי שאני מתעצל בעבודה אף שאני מכיר ויודע חיובי וז"א עם דעתי אותו ומלת אותו הוא מוסב על החיוב: 
@11על קצירו כו' @33מוסב על מלת יתרון קצורי הנ"ל: 
@11בסכלות ובשגגה@33 על סכלותו ברוממות הבורא אמר בסכלות ועל העדר ידיעת המעשים הנכונים אמר ובשגגה ועל ההפך משניהם אמר ואני ממרה כו' בדעת ובזדון: 
@11ואפשר שרעתו נראה כו' @33נראה למראית העין ונגלה לאומד הדעת והפכם צפונה ונסתרת: 
@11לרחמי האל וכפרתו @33לרחם עליו בשביל טובתו הצפונה ולכפר רעתו הגלויה: 
@11ואין משבחים כו' ולא יכובד כו' @33אין בני אדם השמחים כו' ואמר השבח בדבור והכבוד הוא חלוקת כבוד בפועל כמו קימה והידור: 
@11ואני בהפך זה @33שבני אדם משבחים ומכבדים אותי: 
@11וכן בשער עבירות @33בעי"ן גרסינן כלומר כשאנו באים לבחון שיעור עבירות שנינו זה כנגד זה: 
@11ויחסר עונשו על העבירה @33הוא מקבל עונשו בעוה"ז במה שמגנים אותו ונמצא העונש מתחסר בזה: 
@11לפקור מומי בני אדם כו' ולעיין כו' @33לפקוד מומיהם כלומר חסרונם מה שחסר להם בעשה טוב ולעיין היא בחינת רע בפועל: 
@11מעיין בחסרוני @33בעשות טוב ומעמוד על מומי בפועל רע: 
@11שהוא יותר צריך לי @33לעיין בחליי ואני חייב בו יותר לבקש רפואת עצמי: 
@11פרי השתדלותך ותחבולותיך וחכמתך @33לפי שפרנסת האדם נחלק לג' חלוקות אם הוא בעל משא ומתן או חנוני או אומן ועל בעל מו"מ יתכן לומר לשון משתדל שהוא משתדל לאצור הסחורות ולהוליכם ממקום למקום ועל חנוני צודק לומר לשון תחבולה שהוא מתנכל בערמומיות ותחבולות בעניני מכירתו ולכן אמרו מעולם לא ראיתי כו' ולא שועל חנויי לפי שהשועל הוא בעל תחבולה מכל הבע"ח והיה ראוי לכך ועל אומנות צודק לומר חכם שהוא חכם באומנות זו: 
@11יתמיד לך הענין הזה @33המדרגה הזאת שאתה בה כהיום הזה ועוד תעלה למעלה ממנה: 
@11בשמחה והתנעם בה @33תהיה שמח בלבך והשג בפועל תאות נעימות: 
@11ויקרא בשמך כו' @33בשמך יקראוך וע"כ תענה הנני ותלך אל מחשכי הקבר: 
@11שאין חכמה ולא כו' @33פרט החלוקות לפי הסדר שבתחלה צריך האדם לידע בחכמתו איזה דרך יכשר לפניו ואח"כ יתנועע להשיג הדבר ההוא וכשהוא משיגו הוא נהנה ממנו או שהוא נכשל ומצטער בו: 
@11טובת הרשעים והצלחת הכופרים @33טובת הרשעים איך טוב לרשעים בטובת העצמיות כמו הבריאות והחיים הארוכים והצלחה היינו בעסקם בפרנסתם: @44הערה@55 עיקר מלת רשעים הונחה על החרדה שהם חרדים לקניני עולם ומחרידים את זולתם בהצרם להם וכמו שפי' הרד"ק שהוא מלשון והוא ישקיט ומי ירשיע הרי שהרשע היפך השקט ומלת הצלחה הונחה על בלי מסטין ומונע להשגת תשוקתו והוא מלשון וצלחו הירדנה שהוא ענין בקוע והעברה בין גלי שבולת הנהר ולזה אמר שעם היות הרשעים שהם המצרים לזולתם כמאמרם ז"ל מאן רשעים גנבי ואעפ"כ הם שרויים בטובה ואין רעתם שבה אל חיקם ועל הכופרים באמונות האלהיות שהם לשטן לדת הקדושה ומונעים דרכם ואעפ"כ צלחו ויעבורו מהלך תשוקתם באין שטן ופגע שימנע דרכם: 
@11ישליו אוהלים לשודדים כו' @33שעם היותם שודדים ומצרים ומחרידים את זולתם אעפ"כ שלום בחילם ושלוה בארמנותיהם וז"א ישליו אוהלים וכו' כלומר השלוה באהלם ועל מרגיזי השם שהם הכופרים הממרים את רוחו כביכול אמר שאעפ"כ הם שוכנים באהליהם בלבב בטח ושאנן: 
@11בעבודת האלהים ובמצותיו @33נגד מה שבין אדם למקום ומה שבין אדם לחבירו: 
@11ורוחק תכליתו@33 שאין ביכלתך לעשות כל דבר בשלמות עד תכליתו לפי שהתכלית רחוק הוא להשיגו: 
@11היית מסיר כו' ותנוח כו' @33אלו היית מסירו מן הלב ותנוח ממנו באברי גופך: 
@11שאתה רואה עליו כו' @33היית עומד על המצב שעומדים עליו הרשעים: 
@11בקרובי אקדש @33שהוא ית' מתקדש כשעושה דין בקרוביו: 
@11רק אתכם ידעתי @33פי' אהבתי על כן וכו': 
@11והדומה לזה @33פסוקים הדומים לזה המורים על הצלחת הרשעים: 
@11יגדיל עליך ענינו ויפחידך ממנו @33יגדיל עליך טרחו ויפחידך מהפסדו שיגיעך ממנו: 
@11ועניני עולמך ואחריתך @33שגם לא תוכל לעבוד ה' מאין אונים: 
@11כי השינה טובה לך @33מחזקת כחותך יותר מן המזון: 
@11ומדמה בעיניך אבידת ממונך@33 ידמה לך כאלו מהונך לצדקה הוא אבד אף שבאמת אין אדם מעני מן הצדקה כמ"ש הרמב"ם ז"ל ונאמר עשר תעשר: 
@11ממיני המצות והחסדים @33מצות שבין אדם למקום וחסדים בין אדם לחבירו: 
@11להפחידך ולהגדיל הענין @33בלבך להפחידך מהפסד שיגיע לך על ידו ולהבדיל הענין להגדיל טרחו: 
@11יחבב לך הנאתה @33גרסי': 
@11לעשותה ולנטות אליה @33לעשותה בפעם הזאת ולהיות לבו נוטה ולהוט אחריה גם לעתיד: 
@11ולדומה לו ממנו @33טענות הדומות לזה הבאות לך ממנו: 
@11חלף מהרה ועבר @33חלף בפועל ועבר אח"כ גם מזכרונך: 
@11ושכרו @33שכר המצוה הבאה לך בצער: 
@11לא יתם ולא יכלה @33מלת תם הונח גם על דבר שהלך ממנו לזולת כמו שנאמר כי אם תם הכסף אל אדוני אולם מלת כלה הונח דוקא על דבר הכלה ונאבד מן העולם וז"א לא יתם ממנו וכ"ש שלא יכלה בהחלט: 
@11חליפות הנאותיך מהרה @33איך ההנאות שנהנית מהם חלפו ועברו במהרה: 
@11ותחרץ למעשה הטוב@33 תזדרז: 
@11להכניס הדאגות בלבך ולהתמיד עליך היגונים@33 דאגה הוא מה שאדם דואג על דבר שיזיק לו בעתיד ויגון הוא נאמר גם על אבידת דבר העבר: 
@11להכניס השמחה בלבך והששון וכו' @33תהיה שמח ונהנה בעבירה ושש למפרע במה שהשתדלת עד שהשגת העבירה: 
@11כדי שתתחזק @33בדבר שיחזק לבך ולא ירפה: 
@11ותחרץ פי' @33ותזדרז באבריך לעשותה בפועל: 
@11ואם תרגיש לתרמיותו @33במה שמכניס הדאגות והיגונים בלבך ותשים לבך למיני מצודותיו שהוא צד אותך בשמחו לבך בפועל העבירה: 
@11תהיה @33נזהר ותעזר וכו' ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל: 
@11יפילך פתאום@33 ממעשה הטוב: 
@11ויריק חציו בך@33 חציו הם הפעולות הרעות, יריק פירוש יגמור בך כל חציו עד תמם כמו בדברי חז"ל קרצו ומירק אחר או הוא מלשון זירוז כמו וירק את חניכיו וכו': 
@11מצד חכמתך@33 ישתדל להפסיד חכמתך ולהרפות אותך מלמוד: 
@11חריצות @33זריזות: 
@11מה שמספיק לגדולי דורך @33כלומר שיש בדורך אנשים שאינם חכמים בתורה רק בכללות דהיינו שיודעים עיקרי האמונה ושורש התורה ואינם יודעים פרטיה ועכ"ז הם נחשבים לאנשים גדולום וזקני עם ע"י ידיעתם בשאר למודים כמו השיר והמקצב: 
@11והמקצב @33חיתוך השיר וחלוקו: 
@11וצפוני הדקדוק @33הדברים הצפונים בחכמת הדקדוק: 
@11והחידות הנכריות @33המליצות הסתומות העמוקות נקראות חידות נכריות: 
@11שרשי המופת ואיכות כו' @33עד החכמה הנסתרת ולכל הדברים האלה יש ספרים מיוחדים מהם נקראים ספרי הגיון ומהם בפילוסופיא ואם באתי לבאר המלות האלה יארך הענין ולא יועיל למי שלא עסק בדברים אלה ומי שעסק בהם יבינם מעצמו: 
@11הלוך העילה עם המעולל @33פי' הילוך תנועות התהוות המסובב מסבתו שבין כל סבה ומסובב יש אמצעים אם מעט או הרבה: 
@11החכמה הנראית עם החכמה הנסתרת @33הכוונה על חכמת הטבע עם האלהות שקראם הרמב"ם ז"ל מעשה בראשית ומעשה מרכבה וקרא לחכמת הטבע נראית שהיא מדברת בדברים שנושאיהם נראים לנו: 
@11מפני עמקם בחקירה @33שע"י הצעות הרבה יורדים להבינם: 
@11ודקות ענינם @33שסברותיהם דקות מאד: 
@11במה שתוכל לעמוד כו' @33כלומר אף במה שתוכל לעמוד אם תתבונן ותכין שכלך אני מיעצך שלא תטריח עצמך בכך וסמוך בהם על הקבלה כמו שאתה מוכרח לסמוך עליה בדברים שלא תוכל וכו': 
@11ותשתדל @33בפועל ותתחזק בלבך: 
@11יורה אותך @33כמו ויורו המורים ביאשיהו: 
@11בחצי הקנאה@33 בחצים ממדת הקנאה שתקנא בחבריך: 
@11ואם יגיעו לחכמה מבלעדיך @33יגיעו לחכמה יתירה עליך ול' מבלעדיך ר"ל ממעלה שאינה נמצאת בך: 
@11תטור אותם @33מלשון לא תקום ולא תטור את בני עמך שהוא לשון משטמה ושמירת שנאה בלב: 
@11לתלות בהם מומין @33במעשים ולהפחיתם בחכמה ולדבר בגנותם במדות: 
@11ותשנאם לסכלותם @33ידמה לך שהם סכלים וראוי לשנא אותם: 
@11ותראה זה כו'@33 ותראה התי"ו בפת"ח לשון מפעיל: 
@11ותתגאה לנפשך @33בלבך ותתהלל בפיך לפני זולתך: 
@11עד שתטעון כו' @33כלומר תתפאר לומר שאתה יודע על דבר שאינך יודעו: 
@11ויגבה רוחך מלמוד @33המ"ם הראשונה בחיר"ק והלמ"ד בשו"א כמו מללמוד שידמה לך ע"י גובה רוחך שכבר אתה יודע הכל ואינך צריך ללמוד עוד: 
@11וירום לבבך כו' @33בעת שתלמוד ירום לבבך לומר שזולתך לא היה מבין בלמודו כמוך: 
@11ותקוץ עת כו' @33בעת שיבואו בני אדם ויקשו לך איזה דבר תקוץ בם ותאמר מה לי לשמוע קושיות הסכלים האלה: 
@11ותתכבד בסכל חבריך @33בסכל הסמ"ך בפת"ח והכ"ף בסגו"ל שתשתדל להראות סכלות ושבוש בחביריך ותכוון להתכבד בזה ובדברי חז"ל נקרא מתכבד בקלון חבירו: 
@11ותזדיין @33תתפאר: 
@11ותהיה שולל @33תהיה נעור וריק כמו מוליד יועצים שולל והוא שם תאר ולא פועל: 
@11באלהים ובתורתו @33החכמים בדעת אלהים ובדעת תורתו ואין צורך להגהת הרב יעב"ץ שהוסיף מלת ותכפור ואיני יודע מי הכריחו לתוספת זה: 
@11יגדלהו וינשאהו כו'@33 יהיה בעיניך גדול הכמות ונשא באיכות: 
@11ויקצה כו' @33היו"ד בפת"ח יבזה בעיניך אנשי דורך כמו ארור מקלה אביו ואמו: 
@11ויקל עליך כו' @33ויקל היו"ד בקמ"ץ היצר יעשה קל על דעתך למאסם וכו': 
@11למאסם ולהכלימם ולביישם @33למאסם בלב ומזה תבא להכלימם וההכלם הוא מניעת משאלותם כמו אל ישוב דך נכלם ומזה תבא גם לביישם בדברים או במעשה: 
@11בעבודת האל @33במצות שבין אדם למקום ומעשהו טוב ממעשיך במצות שבין אדם לחבירו: 
@11והוא משתדל כו' @33זריז ומכוון יותר ממך: 
@11כל אשר יראה כו' @33יראה היו"ד בציר"י הוא חסרון נראה ממך כמ"ש הלל מחייב את העשירים שמה שבן גילו הוא שלם ממילא נראה וניכר חסרונו: 
@11השיא עליו @33השיא הה"א בפת"ח ל' צווי ומשמעו כמו לא ישיא אויב בו והוא לשון התגרות: 
@11על מומיו וגנותו@33 מומיו במעשים מה שחסר לו בקום ועשה ובל"ת וגנותו במדות: 
@11וארוב למכשוליו@33 תארוב למצוה בו מכשול בעבירה: 
@11ואיך אמאס כו' ואגנה כו' @33אמאס בלב ואגנה בפה: 
@11ולא די @33לא די לי גנות מה שאני עצל נגדו ואינני מקיים עבודה כמוהו אלא שעוד אשטום אותו: 
@11לאהבתו@33 בשביל אהבתו: 
@22פרק ו
@11מחשבתך כו' @33מחשבה היא המחשבה הפשוטה ורעיון הוא מלשון עיון כשהאדם מעמיק קצת לחקור באיזה דבר וסרעף נקרא התהפכות במחשבה באיזה דבר המצערי כמו ברוב שרעפי בקרבי: 
@11כפי תקונם והפסדם @33כפי תקון המחשבות כן יהיה תקון המעשים וכן כפי הפסד המחשבות יהיה הפסד המעשים: 
@11מכל משמר כו' @33פירשו בו המפרשים מכל מיני משמר תשמר לנצור לבך כי ממנו תוצאות חיים לכל אברי גופך והפסדו ח"ו הוא הפסד כולל: 
@11עמלך @33במחשבתך וטרחתך באבריך או להיפך: 
@11מעשך שלם @33בפועל ומיוחד במחשבת לבך: 
@11ואשר הוא רחוק כו' @33אתה בוחר בהם הדבר שהוא רחוק שיגיע לו פגע: 
@11ומנוקה מן הזיוף @33כמו שיש לחוש בכסף ובזהב ובדבש ושמן ושארי דברים: 
@11וזך מן הבלבול @33הוא בדבר שצריך להיות מסודר: 
@11ובמה שתתקרב בו אל האלהים @33שהגמול הבא באחרית הוא שתתקרב אליו ית' אז וגם בזה העולם כי רחוק מרשעים ה' וידיעת ההפכים אחד ומקרא מלא דבר הכתוב קרבת אלהים יחפצון: 
@11ואם ימעט @33אף שע"י כן ימעטו מעשיך הוא טוב יותר ממה שתשתדל כו' ובפירוש אמרו טוב מעט בכונה מהרבות בלא כונה: 
@11הזך הוא רב @33באיכות וכן להיפך: 
@11וכל שכן שיהיה @33כלומר וכ"ש שבודאי יביאך היצר לידי תרתי לריעותא מעט ובלתי זך: 
@11כי רגל תזורה @33רגל בעלי חיים ידרסוה וירמסוה ונמצא יגיעה ועמלה בלדתה הביצה הוא לריק וכן היה במעשים בלתי זכים: 
@11בזריזותו והשתדלותו @33זריזותה במלאכתה שהיא גוררת ואוספת גרעיני התבואה והשתדלותה שהיא משתדלת בהטמנתה במקום קיים כידוע מדברי חז"ל ומה שדבר במליצה על הנמלה בלשון זכר באמרו בזריזותו כו' וצונו לבחון בו כו' הוא מוסב על המין: 
@11ואל ירבה בעיניך @33לא יהיו דברי עליך לטורח ברבויים ואל תקוץ בו כלומר פן תקוץ ח"ו בעבודה בראותך בדברי כמה מפסידים מוכנים לה שצריך להזהר מהם לזה אמר שאדרבה על ידי כן יש לך לחבר אותה שזה מורה על יוקרה כי כפי מעלות כו': 
@00שער הששי שער הכניעה
@11משגת את בעליהם @33מונעת אותם כמו הרודף אחר אחד ומשיגו ותופסו ומונעו מדרך הילוכו: 
@11והיה הפסדה כו' @33כלומר שיש בה תרתי לריעותא שמשגת יותר מהרה משאר פגעים והפסדה מרובה משאר פגעים: 
@11כי הנחוץ כו' @33כלומר הנצרך למהר אליו יותר ועיקר הנחת המלה לשון לחץ והכרח והנו"ן נחלף בלמ"ד כמו נשכה במקום לשכה: 
@11מה שירחיקנה @33המדה שסגולתה להרחיק הגאוה והיא הכניעה: 
@11להבדל העבד ממדת האדנות @33כי העבדות והאדנות הם שני הפכים ולא יתואר האדם בשלמות בעבדות לו ית' אם איננו נבדל בהחלט מן האדנות וזה לא. יתכן אם לא ע"י הכניעה שבה יתכן וכו': 
@11וההודאה לאלהים כו' @33ולהודות לאלהים במדות האדנות כלומר ליחסם אליו ית' ולהודות שהוא מיוחד בהם לבדו כו' ומה שאמר בהם לשון רבים לפי שלשון אדנות נאמר בלשון רבים כמו שפירש רש"י ז"ל בפסוק כאשר התעו אותי אלהים וכו': 
@11ומטיבה עוד @33מלת טיב נשתמשו בה חז"ל על מהות הדבר כמו שאמרו בטיב גיטין וקידושין ואמר שמטיב תועלת הכנועה עוד שהיא מרחקת וכו' כלו' לבד מה שהיא מרחקת הגאוה כנ"ל היא מרחקת ג"כ הגדולה והגאון וכו' ופרט בכאן ששה דברים כי החמדה איננה ממין הגאוה אף שהיא תולדתה ועם הגאוה הם שבעה שבאמת יש בודאי לכל אחת הוראה מיוחדת והם נגד שבע מעלות שמנו חכמים שהאדם מתגאה בהם ולכן אמרו שהם נאים לצדיקים לפי שאינם מתגאים בהם ונגדם אמר שלמה ז' הבלים: 
@11וחמוד מה שהוא גדול כו' @33שמרחקת ממנו ג"כ מלחמוד מה וכו' דבר שהוא גדול ויקר מערכו ולי נראה הגרסא מי במקום מה ומוסב על אדם זולתו הגדול ממנו כמו שאמר למעלה ולא יחמוד אדם בממונו וחמוד הוי"ו בפת"ח והמ"ם בחול"ם: 
@11והדומה לזה כו' @33שגם החמדה היא סעיף מן הגאוה כמו שכתב הראב"ע במצות לא תחמוד: 
@22פרק א 
@11שפלות הנפש ושחותה @33שפלות הוא השפל מתחלתו ושח הוא מי שהיה זקוף מתחלתו כן כשתרגיש הנפש בעצמה לפרקים שנזקפה והוגבהה מעט תמהר לשוח ולהשפיל עצמה: 
@11ומעוט ערכה @33הוא בהתיחס לזולתה והבן: 
@11ממדות הנפש @33היא אחת מן המדות הנמצאות בנפש בכח ועיקר כונתו שהיא מן המדות המיוחסות לנפש הדברית משא"כ שאר מדות שנמצאים גם בבע"ח כמו הצניעות בחתול וד"א בתרנגול וחסד בחסידה ולהיפך במדות רעים העזות בגמר והכעס בדוב: 
@11וכאשר תתיישב בה @33כאשר תהיה מדת הכניעה מיושבת בנפש ונעשית בה קנין עצמי אז יראו וכו': 
@11יראו אותותיו@33 יראו על אברי הגוף ההוא אותות המורות לכל על הכניעה שבנפשו דהיינו הלשון הרכה והקול כו': 
@11הלשון הרכה @33שמדברת רכות ותחנונים עם כל אדם: 
@11והענוה בעת הכעס @33גם בעת כעסו איננו מעיז פניו זה מורה על היותה אצלו קנין עצמי לפי שבזולת עת כעס אולי מקרה היה לו שהרי גם במתגאים יתראה לפעמים תנועת ענוה במקרם: 
@11ומעוט הנקמה כו' @33אמר מיעוט הנקמה אף שראוי שימנע אדם בהחלט מן הנקמה שנאמר לא תקום רק שהוא תפס הלשון עפ"י הדוגמא שהביא מן המלך שבודאי צריך המלך להראות קצת נקמה להטיל אימה כמו שצוה רבינו הקדוש זרוק מרה וכו' רק שיסתפק במעט כמו במעשה שמה שהביא השוט להפחיד עליו עלתה לו לקצת נקמה: 
@11לאחר שהביאו השוט @33מוסב על מלת שאמר: 
@11לולא חזקת כעסי כו' @33כלומר היה ראוי לעשות בך נקמה גדולה כפי רוע פעולתך רק שאני נמנע מזה לפי שאני מרגיש בעצמי כעס חזק והכעס הוא נובע ממקור הגאוה לכן אני מניח הנקמה כדי לשבר כעסי וגאותי: 
@11שהיה אומר אינני יודע כו' @33כשהיו קרובי מלכות מסיתים אותו להנקם באיזה אדם על עונו שחטא נגדו היה משיב להם איך יערב לבי לנקום בו ואולי עונותי לבורא כבדים מעונו נגדי. ויותר נראית בעיני הנוסחא השנית הכתובה בספרים דהיינו במקום מלת מעונותי כתוב מענותי כלומר מענוה שלי ורבים נתקשו להלום נוסחא זאת אמנם באמת היא נהלמת מאד ומליצה מהודרת היא ליודע בטיב מליצת הלשון העברית. דע שתוכן המכוון במלת ענוה הוא העניות בלב וההכנעה שהאדם חושב עצמו לעני והיא נכנע ונגזרת ממלת עני כמ"ש רש"י ז"ל בפסוק עד מתי מאנת לענות מפני וז"ל מאנת להיות עני ושפל לפני והנה ידוע שבשני דברים המנגדים זא"ז בפעולתם ממילא זה ששוקל יותר מחבירו כחו מכריע את כח שכנגדו ומבטלו מפעולתו והוא ל' מורגל בפי חז"ל כאמרם כף זכות מכרעת לכף חוב שהכונה שבאה כח מכריע שכנגדה ומבטלה מפעולתה שהוא להעניש הנדון ואדרבה הוא יוצא זכאי ונגמל בטוב וכך היא כונת מליצת המלך ההוא איני יודע עון וכו' כלומר אני מכיר בחסרוני ומך ערכי ואני עני בדעת כ"כ עד שאיני יודע אם יש במציאות שיחטא איזה אדם עון גדול כ"כ שיהא שוקל יותר מעניותי בדעתי ושיהיה העון ההוא מבטל ענותי בהכרעתו ויגביה לבי לעשות בו נקמה. והבן: 
@22פרק ב 
@11מפני סכלותה כו' @33שאינה יודעת באיזה אופן תדחה אותו: 
@11מיעוט ידיעתו וחלישות הכרתו כו' @33שאינו יודע ומכיר ערך נפשו הנפש הדברית שהיא מעולה במדרגה משאר הברואים ואלו היה יודע ומכיר מעלת נפשו לא היה נכנע וסובל הכל כמו עכשיו שלפי שהוא מזולזל אצל עצמו ומדרגתו קלה בעיניו הוא סובל הכל בסבר פנים יפות והוא כמו הכפרי שסובל עשן התנור הלוחץ עיניו ואיננו מתפעל בזה לפי שערכו קטן אצל עצמו ואומר בלבו מה לאיש כערכי להקפיד בדברים כאלה וכי מבני מלכים ושרים אני: 
@11כניעה מדרך ההסכמה @33שכבר הוסכם אצל ההמון לפי דמיונם שזה הוא פעולת הכניעה ואינה לפי האמת: 
@11הוא דלות הנפש כו' @33הסבל הנראה בהם הוא בא מצד דלות הנפש שהנפש שלהם היא דלה ומזולזלת אצל עצמה: 
@11ועורונה כו' @33שהיא טורח בסכלות הנזכר לעיל דהיינו שהיא סכנה באופני דחיתו וז"א מראות מה שיש בו תקנתה פירוש שאיזה דבר תוכל לתקן הצער ההוא: 
@11על כן לא תרומם @33כלומר לפי שאין להם שכל אינם מכירים את ערך נפשם ועל כן אין לבם מתרומם והענוה שלהם הוא ממילא ענוה בהמית כנ"ל: 
@11אחר רוממות הנפש @33שהנפש היא רמה אצל עצמה: 
@11והתנשאה מהשתתף כו' @33היא מתנשאת ומסלקת עצמה מלהשתתף עם הבהמות גם מגבהת עצמה מלהדמות במדות פחותי בני אדם: 
@11ביתרון חכמה ויקרת נפש כו' @33הגבהות והסילוק משיתוף הנ"ל מתחייב אצלה מצד יתרון חכמתו עליהם ומצד שנפשו יקרה על נפשותם: 
@11כניעת הנפש ושפלותה @33כניעתי לבורא יתברך ושפלותה בסבל: 
@11לחסרונו להם @33חסרונו מביאו להזדקק להם ואמר לחסרונו להם נגד מה שהם עוזרים אותו בגופם ונגד מה שהם מעניקים לו צרכו מקנינם אמר וגודל צרכו וכו': 
@11א' לחוב ראוי @33נראה ומסיים כלו' סך חשוב כלשון חתיכה הראויה להתכבד ואמר בזה תנאי שאין יכול יפרעו שאם הוא יכול לפרעו אין נכון להכנע ולחלוק לו כבוד בעבור טובתו בהלואתו לו שהוא רבים ע"פ הדין כמאמרם ז"ל בזה לא יאמר לו דע כו' אולם אם אין לאל ידו לפרעו בודאי צריך להכנע לו ולפייסו שלא ילחצנו בחזקה: 
@11או לדעתו כו' וכאשר תמצא ידו כו' @33היא מליצה אחת כלו' לפי שהוא יודע בעצמו שהוא חסר בעניני מוסרי כו' כלומר שהוא משולח בהנהגותיו בעניני העוה"ז והעוה"ב ואינו שומר הקשר והמוסרות שהאדם נקשר ע"פ התורה והשכל לבלתי צאת ממאסר ההנהגה התוריה וזה לשון מוסרי שאמר ולכן כאשר מזדמן לו נביא בדור הנבואה או מורה צדק בדורות אלו צריך להכנע לו והנה על סור מרע אמר שהוא מקצר בעניני מוסר וכו' כנ"ל ועל עשה טוב אמר וסכלותו בדרך הישרה ושהוא אינו חכם בתורה ואינו יודע איך לקיים המצות בשלמות והנה על סור מרע הזכיר את הנביא שרוב דברי הנביאים ותוכחתם הם פעולות הרעות ועל עשה טוב אמר או קורא אל הדרך הטובה ועל שתי הבחינות אמר יכנע לו ויקבל תוכחתו זהו על הרע ועל עשה טוב אמר וישפל לפניו ללמוד ממנו דרך הטוב: 
@11שגדולה שמושה @33שהשמוש הוא ההכנעה: 
@11ועבד לוה כו' @33כלומר שאין הכונה דוקא על הלואת ממון בפרטות רק על כל מי שנזקק להתחבר לזולתו לקבל ממנו תועלת כי מלת לוה הונחה על התחברות כמו הפעם ילוה אישי אלי ואמר החכם שהאיש המבקש התחברות הוא צריך להיות נכנע להאיש המקרבי ומחברו אצלו: 
@11איננו כולל כו' @33כי נמצאים בעולם הרבה בני אדם שאינם נצרכים לזולתם לעולם ואח"כ אמר שגם אותם הנצרכים אין ההצטרכות נמשך להם בכל ימי חייהם כי האסיר כו' והעבד וכו' והלוה וכו' ע"כ נגד מה שאמר שאיננו בכל זמן ואח"כ אמר והתלמיד וכו' והרש וכו' נגד מה שאמר שאיננו בכל מקום: 
@11להכנע להם @33להכנע למצותם להיות סר למשמעתם ולהשפל בלבו ולשוח מלשון השתחוי' בפועל לחלוק להם כבוד: 
@11עניו ונבזה וצנוע כו' @33אלו נוספים על שם נכנע האמור והנה באמת הם רק שבעה הוראות כי דכא ונדכא ורוח נשברה ונכה רוח ולב נשבר הם הוראה אחת שכלם לשון שבר ושפל רוח ונפש שחה הם ג"כ הוראה אחת מלשון שפלות ועם שם נכנע הם שבעה והם היפך שבעה הוראות בגאות הנ"ל: 
@11דרך קרבת אלהים ולעמוד לפניו ויהיה מקובל כו' @33כוון במליצה משולשת הזאת בדוגמת כפרי אחד שבעטוף לבבו השיח לפני רעהו ואמר אהה רעי כמה כמה נפשי ובלבבי יקד יקוד כי נכספתי לעבוד מלכי ומי יתנני בבית המלכות וישים חלקי בין העומדים לפניו ומשרתים אותו אמנם שלשה אלה נפלאו ממני הא' כי הדרך רחוקה מאד ונעלמה ממני והב' גם אם יזכני האלהים ואגיע לחצר המלכות מי יודע אם אתקבל להיות מן העומדים לפניו ואולי מיד ידחוני בחזקת היד ויאמרו שאינני כדאי והגון לכך והג' שאם אולי אתקבל ואעמוד לשרת לפניו מי יבטיחני שתכשר עבודתי אח"כ בעיניו ותהיה רצויה ומקובלת לפניו. ויען רעהו ויאמר לכה איעצך הורד קרנך והשפל גאותך וגאונך ואז כל אשר תפגע מדי לכתך כולם יחמלו עליך ויסייעוך ממקום למקום עד הגיעך למחוז החפץ ובהגיעך לשם הכרת פניך יענה בך שאין מגמת כוונתך לתאות שולחן מלכים או לתשוקת השתררות רק האמת יורה דרכו לפניך שכל ישעך וכל חפצך רק לשרת מלכך ובודאי תהיה ישני ומקובל לדבר זה גם בהיות עסק עבודתך בהכנעה ושפלות בלי ספק תהיה מוכשרת ורצויה בעיני מלכך והמליצה מבוארת: 
@22פרק ג 
@11אחר גאותו @33אחר שהיה גיא נעשה נכנע ושפל הם עשר סבות: 
@11או מזג רע @33שמזגו רע וחלש מתולדתו ולא עצר כח הבריאות רק זמן מעט או מחמת הרכבתו הרכבת אבריו וחבורם הם ברפיון מתולדתו: 
@11ויכנע בעמל לבם @33הרי שע"י עמל שהם יסורין כמד"א ולילות עמל מנו לי לבם נכנע: 
@11או ריש @33עוני: 
@11להשתחות לו @33וסיפי' דקרא לאגורת כסף ולככר לחם: 
@11ויכנע להם @33בפרטות גם תשבר רוחו נגד כל העם בכלל: 
@11כשתהיה עליו לזולתו כו' @33כשתגיע עליו טובה המיוחסת לזולתו כלומר שזולתו הטיב לו: 
@11טובה עודפת @33גדולה: 
@11ויראה חסדו עליו @33ויראה היו"ד בציר"י: 
@11יכנע לו @33גרסי' בלא וי"ו בתחלה: 
@11אם אין לך כו' @33וסיפי' דקרא למה יקח משכבך מתחתיך הרי שע"פ שורת הדין יכול המלוה ללחוץ אותו וע"כ צריך להכנע לו: 
@11ויכנע לו @33בפרטות ותשח נפשו בכלל: 
@11ענו בכבל רגלו@33 וכל עינוי הוא ל' עניות הנפש ושפלותה הרי שע"י המאסר הוא נכנע ושפל: 
@11ואם אסורים בזקים @33וסיפי' ילכדון בחבלי עוני: 
@11צרות ופגעים מעציבים @33למעלה אמר בפגע שהוא יכול להעזר בהצלתה ע"י אדם זולתו וביאר שם עיקר ההכנעה לזולתו בבקשה העזר ממנו וכאן דבר בזולת הצלה רק שע"י עצבון ומרירות רוחו בצער צרותיו לבו מתמקמק ורוחו נשברה: 
@11בהמרותו האלהים בטובתו @33שבטובותיו ית' עצמם האדם ממרה אותו דהיינו באבריו שפלג בו ובכח שנתן בו ובעושר שחנן אותו וכדומה לזה: 
@11ובעטו בה @33שהוא בועט בטובה והוא הנקרא בלשון חז"ל כפוי טובה: 
@11ותקל נפשו @33שתהיה נפשו המתאוה והחיונית קלה בעיניו: 
@11ויכנע ויבוש ויכלם @33מליצה משולשת נגד שלשה מיני גנות שזכר דהיינו א' המרות את האלהים היינו שחטא נגדו ע"י הטובה ההיא כמו קרח ועדתו ודומיהם הב' בעטו בטובה דהיינו שבעט בה בשאט בנפש להראות שאיננו צריך לה והג' העדר השבח וההודאה עליה כראוי למקבל טובה וזה שסיים במקום השבח עליה: 
@11בקרבת המות ובא יומו @33ב' חלוקות שעל המקרים וחלאים המתרגשים בעולם שיש בהם כדי להמית את האדם קודם זמנו אמר בקרבת המות שאולי יתקרב המות אליו ויפגענו קודם זמנו ואם ינצל מזה עכ"פ סוף שיומו יבא ומת: 
@11ויכנע וישוח @33גרסינן: 
@11חליפת ימיו וכלות חייו @33יתחרט על שחלפו עד הנה הרבה מימיו לריק וללא תועלת וגם כלו חייו כלו' חסרו ונחלשו כחות רוחו החיוני באין תכלית: 
@11יקדמם לפניו @33שיהיה מקדים אותו לפני בואו לשם כמ"ש והלך לפניך צדקך: 
@11פחדו בציון כו' @33וסיפיה מי יגור לנו אש אוכלה כו' כלו' שפחד עמדו לדין לפני אש אוכלה נפל עליו: 
@22פרק ד 
@11נבזה בעיניו כו' @33וכל הענין ההוא מדבר במנהג הצדיק עם זולתו פועל צדק וכו' לא רגל וכו' לא עשה לרעהו רעה וכו' הרי שתלה הכל בנבזה בעיניו: 
@11כשיפגע חכמים כו' @33כשיזדמנו לו אנשים חכמים יודעי אלהים ויודעי תורתו: 
@11והחסידים הקרובים @33בתחלה פרט בעלי תורה ואח"ז הזכיר בעלי מעשים: 
@11יהלמני צדיק לשון@33 הכאה ושבירה כמו הולם פעם כלו' אני משתוקק שיהלמני ויוכיחני הצדיק וישבר זדון לבי ואקח זה ממנו לחסד: 
@11חייב להכנע @33בכדי שלא יגבה רוחו בשבח בני אדם אותו: 
@11וכסה אותם @33העלימם מבני אדם וגם האריך אפו ולא הענישו עד הנה: 
@11כי עוני אגיד כו' @33שלשון אגיד מורה על העלמו מבני אדם שיצטרך הוא בעצמו להגיד: 
@11ליסרו ולהוכיחו @33ליסרו על דברים הידועים לעצמו לפועל רע ולהוכיח על פניו בדברים שהוא דן את עצמו לכף זכות. ואמר ליסרו ולהוכיחו ב' בחינות א' שיהיה מיוסר בזה כי גם הבזיון מבני אדם נחשב ליסורין ובחינה ב' להוכיחו כלו' לברר לו ע"י בני אדם שהוא דבר מגונה ואולי היה טועה בו עד הנה ושבור שאין בזה גנות: 
@11ויגל אזנם למוסר @33שגלה אזנם למוסר כלו' כדי שיקחו מוסר ולמ"ד למוסר הוא מלשון בעבור שהוא אחד משמושי הלמ"ד: 
@11יכנע לאל @33יהיה נכנע וסר אל משמעתו מפני שמעתה הועמם עליו חובת ההודאה ביותר גם ישפל לפניו ברוחו מפני שהוא ירא אולי כונתו ית' להנקם ח"ו ממנו: 
@11לטובה מאת הבורא @33שהוא ית' מכוין בזה להטיב לו: 
@11או לנסיון ומבחן @33שהנסיון בממון הוא לפעמים בסבל הפסד גדול לשם הבורא ולפעמים במניעת ריוח גדול לז"א ב' לשונות נסיון ומבחן ואפשר כוון לשתי כוונות בנסיון אם להראות מדרגתו לעיני הבריות כמו שאמרו במד"ר על נסיון אברהם ואם להורות לו שיכיר בעצמו מדרגתו בכדי שידע שהוא צריך להוסיף אומץ וכמו שאמרו בדוד: 
@11או לנקמה ומכשול @33גם בזה יש ב' בחינות אם שנעשה בו נקמה על פשעו ע"י עשרו כמ"ש במי שנתחייב הריגה שהוא נמסר למלכות או אנס הורגו והוא מתעשר בכדי שיהרגוהו לקחת ממונו ולפעמים שהאדם נכשל ע"י ממונו בנפשו כמו קרח שנתגאה בעשרו וחטא: 
@11טרוד בקיום כו' מהתעסק בה @33שקיום חובות הבורא מטרידו מלהתעסק בשמירת הטובה ההיא ומהרבות בה והיא תהיה לו סבה להוסיף במעשה העבודה: 
@11והיאך היה מוציאו בחובות הבורא @33שנאמר אם אראה אובד מבלי לבוש וכו': 
@11במיעוט בטחונו בו @33שלא בטח בממונו: 
@11זהב כסלי @33ג"כ לשון בטחון כמו כי ה' יהיה בכסלך: 
@11מקיום מה שהוא חייב @33מוסב על מלת טרוד שהרגשתו בשמירת ממונו והוספתו וכו' מטרידו מקיום חובות הבורא היפך מה שאמר למעלה בסימן הטובה: 
@11אורך הדאגה כו' @33שהוא דואג תמיד בלבו שלא יפסד ממונו ועמל בשמירתו בפועל: 
@11ושיהיה בא עליו כו' @33מושב על אין לו ממנו אלא וכו': 
@11לידי חשבון@33 שיתן דין וחשבון על מה ובמה הוציא ממונו בעולמו: 
@11מכאוכים וכעס @33וסיפיה גם בלילה לא שכב לבו על אורך הדאגה אמר מכאובים ועל השמירה אמר וכעס לפי ששמירתו מנזק הוא קשה עליו והוא כועס תמיד ועל נתינת דין וחשבון אמר גם בלילה וכו' כלו' גם בקבר לא ישכב במנוחה כי יוכרח לעמוד לדין: 
@11טרוד בתענוג ובהנאה @33נגד אהבת הערב ואהבת המועיל שבערב שייך תענוג ובמועיל שייך הנאה: 
@11מפרוע חובות כו' @33שהתענוג וההנאה מטרידים אותו מפרוע חובות אלהים: 
@11ושבח בעל הטובה @33ושבח השי"ן בפת"ח והבי"ת בציר"י כמו ומלשבח: 
@11והנה ששון ושמחה כו' ואמר והיה כנור כו' @33וסיפא לכן גלה עמי וכו' וכבודו מתי רעב וכו' הרי שהיה העושר והעונג להם לרעה גדולה כמ"ש האוכלים למעדנים וכו' וכמ"ש במרתא בת ביתוס וכו' ואם ימלט מנקמה בעוה"ז כבר נאמר ומשלם לשונאיו וכו' ואין נקמה גדולה מזו: 
@11הנקמה בדמות הטובה @33שבאמת כונתו ית' לנקמה רק שלפי הנדמה נראה לעינים שהיא טובה: 
@11והעולם מקובל כחפצו @33גרסינן שעניני העולם מקובלים וערבים לו כחפצו: 
@11מחשבתו ורעיונו @33מחשבה פשוטה והתבוננות: 
@22פרק ה 
@11מן הבלונית והדם @33הבלונית מלשון כבגד תבלה שהוא ענין השתנות הדבר ממהות החזק למהות חלש והנה הוית הזרע באדם מן הדם והוית הדם מן המזון שאחר שנתעכל המזון באיצטומכא ונעשה ממנו מיץ בלוי וחלש המיץ ההוא נבלע באברים ויתהוה ממנו הדם וז"א מן הבלונית והדם: 
@11אחר התעפשם ובאיש ריחם @33שבתחלת יצירת הולד הטפה מסרחת ולכן נקראת טפה סרוחה כמו גרעין הזרע שהוא נרקב תחלה בארץ ואח"כ תצמיח וכן ביצת האפרוח כידוע והנה הבלונית והדם הם שורש הויתו וההתעפשות וההבאשה הם תחלת התהוותו ועל זה אמר בתחלה שורש הויתו והתחלתו: 
@11מדם הטומאה @33דם נדות: 
@11חלוש ודל @33חלוש בכחותיו ודל בבשר: 
@11יחלו ימי הזקנה @33יתחילו: 
@11השתן והדם פעמים @33מעבר השתן פעמים דהיינו באב ואם והדם באם לבדה: 
@11אנוש רמה @33ואין הכונה על התולעה ורמה שאחר מותו כי אף בחייו כמ"ש רז"ל אף כי אנוש רמה אלו כנים שבראש ובן אדם תולעה כו': 
@11ובפגעים @33שבר יד או שבר רגל ח"ו ומכות אש וכדומה לזה: 
@11ומיעוט השגתו וקצרות ידו מדחות כו' @33שהאדם אינו יכול לדחות הרעות הבאות עליו מפני שני דברים האחד מפני שאינו יודע ומשיג בשכלו מה היא הצלתו ובמה ידחה הרעה ואולי אם היה יודע היה לאל ידו להציל עצמו כמו שאמרו חכמי הרופאים ברפואות בחלאי האדם ששכלותו בטבע הצמחים היא המארכת מחלתו והשני להיפך שפעמים אדם יודע ומכיר אופן הצלתו ובמה ינצל אולם אין לאל ידו להשיג הדבר ההוא ועל סכלותו אמר מיעוט השגתו ועל העדר יכלתו אמר קצרת ידו כמו קצרה ידי מפדות: 
@11מצורת מעמדו @33שהוא עומד במצור: 
@11אינו כמו אסיר כו' @33כלו' אין לומר עליו שהוא דומה לאסיר אמנם הוא אסיר באמת שברוב הדבר הנדבר בדמיון אינו שוה ממש להדבר שנדמה אליו אמנם זה הוא שוה וצודק לומר שהוא הוא בעצמו: 
@11אין לו תחבולה @33בשכל ולא יכולת בפועל: 
@11בחליפתו ובא אליו המות מהרה @33על המיתה בזמנה אמר חליפתו ועל אפשרות בא המות קודם זמנו אמר ובא אליו המות מהרה: 
@11והפסק מאוייו ותקותו @33שאז יהיו תאותיו נפסקות ואמר מאוייו ותקותו נגד אהבת הערב ואהבת המועיל: 
@11וכבר חלף כו' @33דהיינו בחליו קודם מותו: 
@11ושחר מראהו @33יש לפרש ל' שחרות כמו חשך משחור תארם ואפשר שהוא מלשון וכמו השחר עלה שהוא לשון אור ואז הוא מוסב על מלת חלף: 
@11סימני יופי גופו @33חלקי גופו הידועים ומסומנים ביופי: 
@11לא רוחץ ולא מורק ולא כו' @33נגד העיפוש והמוגלא אמר לא רוחץ ועל חליפת היופי אמר ולא מורק כמו תמרוקי הנשים ועל באוש הריח אמר ולא הפיח ריחו הטוב ואמר הפיח מל' הפיחי גני: 
@11ולא יתגאה ולא כו' @33ארבעה לשונות נגד ארבעה מעלות שפרט בן זומא חכמה גבורה עושר וכבוד שכאשר יזכור האדם חליפתו במותו לא יתגאה בחכמה כי אז תבולע חכמתו וכאשר יזכור הפסק תאותיו לא יגבה לבו בגבורה כי גם כח תאותיו עזבהו אז וכ"ש כח גבורתו וכאשר יזכור עזיבת קניניו לא יתנשא בעשרו וכאשר יזכור בזיונו בחלוף תארו וברמה ותולעה ועפוש לא יתגדל בכבוד: 
@11חדלו לכם כו' אשר נשמה באפו @33כלו' זכרו באדמותו ופרט שם סמוך לזה ארבעה מעלות הנ"ל באמרו כי הנה האדון ה' צבאות מסיר מירושלים ומיהודה משען ומשענה כל משען לחם וכל משען מים הרי חליפת העושר גבור ואיש מלחמה הרי חליפת הגבורה שופט ונביא וקוסם וזקן הרי חליפת החכמה שר חמשים ונשוא פנים הרי חליפת הכבוד: 
@11כזב בני איש @33כזב הוא לשון הפסק שבמותם נפסקים כל תאותיהם וקניניהם כו': 
@11על רוב חסדו @33בבחי' הפועל ית' שעשה עמו בחסד שלא בגמול ואמר גודל טובו בבחי' גודל כמות הטובה: 
@11והתעלמותו כו' וקצורו בהם @33שמהרבה מצות התעלם בהחלט ולא התחיל בם ובהרבה מהם התחיל ועשה אותם אבל לא עשאם בשלימות וז"א וקצורו בהם: 
@11והפסק טענותיו ואמתלאותיו כו' @33שביום שיוכרח ליתן דין וחשבון יהיו נפסקים כל טענותיו ואמתלאותיו ואמר טענותיו ואמתלאותיו נגד ההתעלמות והקצור הנ"ל: 
@11וחרטתו כו' @33שכשיהיה נגמל על מעשיו יתחרט על מעשיו הרעים ועל קצורו בטובים: 
@11כי הנה היום כו' @33סיפיה והיו כל זדים וכל עושה רשעה קש ולהט אותם היום הבא: 
@11מן המורא והגדולה @33איך היו נוראים וגדולים בין בני אדם: 
@11כמו השמש והירח @33גרסי': 
@11ממוצק וצמח וחי @33הדומם והצומח והחי: 
@11וכאשר יחשוב כו' בערך המדברים @33כלומר כאשר ישער מיעוט חשיבות עצמו בערך כל מין המדבר שהרי הוא חלק אחד מאלפי אלפים ורבי רבבות ממין האדם הנמצא בעולם: 
@11אל כדור הארץ @33שאלו יקובצו כל בני אדם אל קבוץ אחד יהיה כמות מקומם המחזיק אותם קטן ומצער נגד כמות כל כדור הארץ: 
@11אל גלגל הירח @33הגלגל שהירח תקוע בו שהרי הירח שהוא קרוב לחלק ארבעים מכדור הארן הוא נראה לעינינו נגד כמות גלגלו פחות מחלק אלף אלפי אלפים: 
@11מה אנוש כו' @33תחלה אמר כי אראה שמיך כו' ירח וכוכבים אשר כוננתה מה אנוש כי תזכרנו כו' הרי שסמך שפלות האדם להתבוננות בירח וכוכבים: 
@11ונשגב ה' כו' @33הרי שתלה רוממותו יתברך בשפלות האדם מכלל שגאות האדם היא נגד רוממותו ית' ומתועבת לפניו: 
@11כי יום לה' צבאות כו' @33יום פורעניות מוכן לפניו ית' על כל גאה כו': 
@11כי רם ה' ושפל יראה @33זהו רוממותו ית' להשגיח בשפלים וסיפיה וגבוה ממרחק יידע לשון שבירה כמו וידדע בהם את אנשי סכות: 
@11הסתכל בשלשה דברים כו' @33הם נגד הגאוה והגיבה והגדולה שזכר: 
@22פרק ו 
@11גודל עצמות הבורא ורוממות גבורתו וחכמתו העליונה @33כבר ביארתי שג' דברים אלו הם ג' התארים שהוא ית' מתואר בהם דהיינו הגדול הגבור והנורא שגודל עצמותו היינו הגדול ורוממות גבורתו היינו הגבור וחכמתו היינו הנורא כמו שנאמר בשלמה ויראו כל ישראל חכמת המלך וייראו מפניו: 
@11אין קדוש כה' כי אין בלתך @33מליצת הפסוק הזה מבוארת עפ"י דברי הרמב"ם ז"ל שכל הכחות והמדות הנאמרות בו ית' אינם מוסיפים בעצמותו ית' שהוא ית' וחייו וחכמתו וקדושתו הכל אחד מכל צד א"כ אין לדמות איזה נמצא באיזה מדה או כח אל הכח ההוא שהוא יתברך מתואר בו ד"מ בקדושה שהרי הקדושה היא עצמותו ית' וא"כ המדומה אליו הוא דומה ח"ו בעצמותו אליו וזה שקר שהרי אין בלתו וז"א אין קדוש כה' שהרי אין בלתו ודוק והבן: 
@11חיובי התורה והשכל @33מה שהאדם מחוייב מצד התורה ומצד השכל: 
@11ולעמוד על החכמה כו' @33להבין אותה ולעמוד על בוריה ואמר המושכלת והמקובלת המצות השכליות והשמעיות: 
@11תנאי הכניעה כו' @33הוא איך להתנהג בה ומקומות הנהגתה באיזה מקום צריך להתנהג בה: 
@11רוחב הלב וסבלות כו' @33שיהיה לבו רחב לקבל כל דבר וכל מעשה ולסבול אותו אף שהוא נגד טבעו יקבל אותו מן הבורא ית: 
@11אם גמלתי שולמי רע כו' @33מלת שולמי פירשו בו המפרשים שהוא ל' שלום כלומר לא גמלתי רע לאיש שלומי אבל באמת אין בזה שום סבלנות וניגוד לטבע וצריך לומר שכונתו על סוף הכתוב ואחלצה צוררי ריקם שהכונה במלת ואחלצה בניחותא כלו' בנפול אויבי המצר לי בידי הייתי חולץ אותו ריקם פי' הייתי מניחו מידי שלם וריק מכל נזק. ויותר נראה שדעת המחבר במלת שולמי לשון שילם כלומר שאף למי ששלם לי רעה תחת טובה שזה תכלית עגמת נפש לאדם וכדי בזיון וקצף להעלות חמה ולנקום נקם באדם כזה אעש"כ לא גמלתי לו כגמולו בנפלו בידי ולפי' הזה שולמי רע הם דבקים: 
@11ואוהביו כצאת השמש בגבורתו @33הנה מוהר"ם אלש"ך ז"ל פירש שכוונת הדמיון בשותק למחרפיו לגבורת השמש הוא ע"פ מאמרם ז"ל שקטרגה הירח ואמרה אי אפשר לשני מלכים כו' והנה השמש שמעה ושתקה אמנם אינו נראה בעיני שמה היה לשמש לדבר אחר שטענה הירח דבר הגון כמאמרם ז"ל בשביל שאמרתי לפניך דבר הגון כו' והרי היא סתמה שאלתה ולא פירשה את מי להקטין ועוד לא יצא מפיו ית' שום פסק על זה ואחר הפסק כ"ש שהיה לה לשתוק. והנה חנני אלהים בזה שני פרפראות הא' ע"פ הידוע בין החוקרים שהשמש יש לו יד ושם בכל ההוות ההויות בעולם עד שאמרו האדם יולידהו האדם והשמש וכן יסוד הרוח הוא פועל גדול בהויה והנה עם כי שניהם הם מוסדות ההויות ולכן הוזכרו שניהם בדברי המלך החכם בפתח דבריו בחקירות המציאות וזרח השמש כו' ואח"כ אמר סובב סובב הולך הרוח כו' שהוא נאמר על יסוד הרוח כפי פירוש הראב"ע אמנם ההפרש ביניהם שפעולת יסוד הרוח וגבורתו הוא בסופה וסערה והרעשת קול ופעולת השמש וגבורתו בשנוי ההויות הוא הכל בדממה אין קול ואין קשב וכבר נאמר בזה משל נחמד בספר משלי שועלים והנה הנעלבים ושומעים חרפתם ודוממים סוף שאויביהם נופלים לפניהם כמו ששלח ר"ה למר עוקבא דום לה' והתחולל לו והוא יפילם לפניך חללים חללים הדבר יצא מפי ר"ה כו' והרי התגברותם הוא כדוגמת השמש וז"א שהנעלבים ואינם עולבים סופם שיתגברו על אויביהם בשתיקותם כמו השמש. ואופן השני הוא ע"פ הידוע לתוכנים שהשמש יש לה שתי תנועות הפכיות דהיינו תנועה עצמית ממערב למזרח בשס"ה יום ממנה ההיקף השנתית ותנועה השנית היא ממזרח למערב בכ"ד שעות והיא לו תנועה הכרחית ע"י סיבוב הגלגל היומי. והנה תנועת עצמה הטבעית היא בלתי מורגשת לעינינו מצד היפך התנועה ההכרחית רק אחר התבוננות בסדר תהלוך השנה אנו מוצאים אותה והנה האדם השומע חרפת אנוש וגדופותיו תנועתו הטבעית מתגברת לשפוך חמה ולנקום נקם אולם יראת יוצרו תהפוך דעתו מסערה לדממה והיא לו תנועה ההכרחית נגד טבע האנושיית. והנה בשמש נאמר והוא כחתן יוצא מחופתו ישיש כגבור וכו' שהכונה במלת יוצא על תנועתו ההכרחית ממזרח למערב שתנועה זו נקראת יציאה בל' המקרא כמד"א השמש יצא על הארץ ולזה דמה אותו לחתן היוצא מחופתו ע"פ איזה הכרח וכן פי' הרב מוהרמ"א לפי דרכו שהיציאה מחופתו היא נגד רצונו שהיא לו תנועה הכרחית המנגדת לרצונו ואמר שעם זה הוא שמח בזה אחרי יודעו שהוא רצון קונו וז"א ישיש כגבור וכו'. והנה הדוגמא מבוארת שהנעלבים ואינם עולבים שומעין חרפתן וא"מ ואמרו אחר זה עושים מאהבה ושמחים ביסורים כלו' שאין הדממה אצלם מצד חסרון יכולת שאדרבא יש ביכלתם לנקום רק שהם עושים הדבר הזה מאהבת יוצרם ושמחים ביסורין שבאמת הטבע האנושית היא משתוקקת מאד לנקום נקם ומתיסרת מאד בדממה ועל זה נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו כלו' שעם גבורתו בתנועתו הטבעית הוא שמח בתנועתו ההפכית המוכרחת כן הוא האיש כזה ואתה הקורא התבונן בשני הפירושים שזכרתי כי שניהם כאחד טובים: 
@11מה שידברו בו ויספרו בגנותו @33אמר מה שידברו בו היינו על אותם שאין מכונים לגנות אותו כמו ותדבר מרים ואהרן שלא כוונו ח"ו לשם גנות רק שחרה להם על הדבר ההוא היה מה שהיה כפי דברי המפרשים ועל המכונים רק לשם גנות אמר ויכפרו בגנותו. ועל מה שאמר ולא יספר בגנותו הביא כפסוק פיך שלחת ברעה תשב באחיך תדבר ואע"פ שאזכרת לה"ר נאמרה כמה פעמים בתורה ובנביאים כונתו במה שהביא פסוק זה לרבותא שאף באחיו בן אמו אסור לדבר דברי גנות אע"פ שהוא חובל גם לעצמו: 
@11ואם אינם ראוים כו' @33אף שאינם ראוים לכך: 
@11גם במדעך מלך אל תקלל @33הביא זה לראיה על מה שאמר בתחלה שצריך לדונו לזכות כי קללה הוא לשון בזיון ואמר שלא יהיה בזוי גם בדעת כלו' במחשבה: 
@11וממחילת הדבור הרע כו' @33כלומר לראיה שצריך למחול הביא והאיש משה עניו מאד ואמר שכונת הכתוב בזה להודיע שמחל להם: 
@11והיתה כונתו כו' @33כלו' שבודאי אין הדעת נותנת ליחס גנות לסיפור גנות נבלה שאין בה הכרה להצטער ולהתפעל מבזיונה רק בכדי שלא יורגלו לשונם וכו' וכן בהיפך בסיפור שבחה וע"ז אמר בתחלה וכיון שהוא גנאי כלו' שזה היתה כונת החכם שיקחו תלמידיו מוסר וכו': 
@11לא רגל על לשונו @33הרי שתלה הדבר בהרגל: 
@11הות תחשוב לשונך וכו' @33שמלת תחשוב מורה שהלשון נעשה מתואר בתואר כך וזה מורה על שהוא מורגל בפעולה זו שהרי לא יתואר אדם בתואר כותב על שכתב פעם אחד או שנים בימיו רק אם הוא מורגל בכתיבה וכדומה בשאר תארים הנקחים מן הפעילות והבן: 
@11אהבת כל דברי בלע @33זה הלשון מורה שהדבר נעשה לו לקנין לאהוב כל דברי השחתה והקנין הוא ע"י הרגל: 
@11מה יתן כו' @33ואחר שאין בזה שום הנאה ע"כ שאיננו נפעל רק ע"י ההרגל: 
@11הכניעה בעניני עולמו @33שינהג בכניעה בהיותו עוסק בכל עניני העוה"ז הן בנראה הן בנסתר הן בדבור הן במעשה הן בתנועת אבריו הן בנוחם: 
@11ולא מצפונו נגד נראהו @33מה שהוא עושה במקומות הצפונים לא יהיה מנגד למה שהוא עושה במקומות הנראים: 
@11שקולות ונכונות ושוות ומתדמות @33ארבעה לשונות נגד הדבור והמעשה ותנועת אברים ונוחם שזכר: 
@11ולבני אדם כפי התחלקות מעלותם @33שודאי צריך להשפל יותר לפני החשוב יותר: 
@11וכפי הטוב לו כו' @33שכל מי שמטיב לו ביותר אם בעניני התורה או בעניני העולם צריך להשפיל עצמו לפניו ביותר: 
@11טוב איש חונן כו' @33הרי שגם בהטיבו לאחרים טוב שיהיה בתנועת שפלות כמו שאמר חונן ומלוה שהוא מתחנן ומבקש שילוה אצלו: 
@11הוי קל לראש ונוח לתשחורת @33תהיה קל נגד אדם גדול וזהו לראש ותהיה נוח גם לאדם בחור בשנים וזהו לתשחורת כלומר ימי השחרות: 
@11יקר רוח וגבה נפש @33תהיה רוחו יקרה אצלו ונפשו גבוהה בעיניו בעניני העוה"ב דהיינו שלא יספיק וכו' והכונה ביקר רוח וגבה נפש רוחו יקרה במחשבות נכונות וגבה נפש שתוציא הנפש כחותיה לפועל בענינים גבוהים דהיינו בדברים קדושים רוחניים ולא בדברים שפלים גשמיים: 
@11שלא יספיק לו מהם מה שיזדמן @33היינו המצות המזדמנות לו מעצמה ולא עוד אלא שלא יהיה לו די גם במה שהשתדל ומצאה ידו בהשתדלותו ואפשר שכוון בזה נגד מצות שבגופו ושבממונו שנגד מצות שבגופו אמר שלא יספיק וכו' ועל מצות שבממונו אמר ולא יהיה די במה שתמצא ידו מלשון ומצאה ידו כדי גאולתו: 
@11מעשהו ויכלתו כו' @33אם מצד שעשה מעט מיכלתו וע"ז אמר מעשהו ואם באמת הוא תשער בעצמו שיצא ידי חובתו כפי יכלתו יתאונן על מיעוט יכלתו ואמר בזה ג"כ ב' לשונות נגד המזדמנות אמר יכלתו ונגד הנמצא ע"י השתדלות אמר והשתדלותו: 
@11שיקטן בעיניו כו' @33בחלוקה שלפני זה דבר בבחינת נשיאת הנפש וגבהותה למעלה ממדרגה שהוא נמצא בה ועתה מדבר בבחינת אנינת נפשו על קצורו ובקשתה עזר מהבורא: 
@11לפני אלהים ולפני בני אדם @33במצות שבין אדם למקום ושבין אדם לחבירו: 
@11עזר ואומץ @33שיעזר לו וגם יאמן כחו: 
@11ויניח הגבהות לכבוד הבורא @33כלומר יאמר בלבו שהגובה והגאון ראויה לכבוד הבורא ולא לו: 
@11בעת שהוא עושה @33שלא יאמר איש גדול אני ואיך אחלל כבודי בפעולה זאת ואמר בגדולה והיקר נגד תלמוד ומעשה שעל עסק התלמוד אמר שיעזוב הגדולה ולא יאמר אני גדול מחבירי ואיך אטה אזני לשמוע ממנו ד"ת רק יקיים מ"ש דהמע"ה מכל מלמדי השכלתי ועל המעשה אמר שיעזוב היקר ויתבזה על פעולות המצות: 
@11להשפל ולהסיר הגבהות @33להראות בפועל שפלותו נגדו ית' לעיני בני אדם גם להסיר הגבהות ממחשבות לבו: 
@11ואדברה בעדותיך כו' @33אף שהיו מלכי האומות מלעיגים עליו או הכוונה ע"פ מדרשם ז"ל בפסוק זה במסכת ברכות שעל כל דבר היה נמלך במפיבושת רבו אף שהיה לו עלבון מזה: 
@11מה שיזדמן @33מעצמו או מה שימצא בהשתדלותו: 
@11ואשר תהיה נפשו כו' @33מחמת שנפשו הנפש המתאוה נמבזה ונקלה בעיניו: 
@11לעמוד מתאותיו @33לשון מניעה והסרה ובלשון אשכנז א"פ שטיי"ן: 
@11גודל טובותיו @33בבחינה כמות ההטבה ורוב חסדו בבחינה שהם בחסד ולא בגמול: 
@11דרך מצותיך כו' @33והכוונה למודה מענינה שהתחיל בבקשה דבקה לעפר נפשי וכו' דלפה נפשי מתוגה כו' דרך שקר הסר כו' דהיינו דרך תאות העולם ואחר שזכר כל הנ"ל בהשפיל תאותיו אמר שע"י כן יפנה לבו לרוץ בדרך מצותיו: 
@11מחילתו לבני אדם בצד עצמו כו' @33מנהגו שהרגיל עצמו למחול לבני אדם במה שנוגע לו לעצמו כלומר במה שחטא לו לא תשיאהו כו' לא ישיא ההרגל לבבו למחול גם בעניני האלהים דהיינו מה שחוטאים נגדו ית' בפועל או למי שידבר וכו': 
@11איך יציל העשוק @33גרסינן וכפל המליצה כלומר אם הדבר לפניו ולעיניו יראה להציל שלא יבא לידי כך ואם כבר נעשה הדבר יחזור להוציא מיד העושק: 
@11והצילו גזול @33היא החלוקה הראשונה ועל החלוקה השניה אמר ואשברה מתלעות עול, עול העין בפת"ח והוי"ו קמוצה כלומר עשה עול: 
@11ויוכיחם @33יברר להם בבירור שכלי שהעבודה היא הנכונה להם ויכלימם על מה שעברו עליו: 
@11בידו ובלשונו @33הכוונה במלת בידו על הכתיבה שיכתוב ספרים בזה וגם יוכיחם בלשונו ואפשר כוונתו במלת בידו שיכה אותם אבל לפ"ז היה צריך להקדים בלשונו: 
@11דיני האלהים @33עונשים שהניח ית' בתורה על החוטאים ואמר וימהר לקחת כלומר שלא יתאחר בזה פני חלוקת כבוד לרב וגדול ממנו כמאמרם ז"ל במקום שיש חה"ש אין חולקין וכו': 
@11לא יכנע ולא ישפל @33שלא ימנע מזה מפני גדולת החוטא אם הוא איש גדול ולא יכנע ממנו וגם לא ישפיל עצמו מפני חלוקת כבוד לרב הנמצא שם כנ"ל וע"ז הביא מפנחס שלא נכנע מן זמרי שהיה נשיא שבט וגם לא חלק כבוד למשה ואהרן להמנע ולתלות הפעולה בהם: 
@22פרק ז 
@11יגביר הסבל @33יגביר מדת הסבלנות: 
@11וירצה בגזירת הבורא @33יקבל ברצון גזירת הבורא: 
@11יבז למשכחו עליה @33פי' יבזה השבח ששבחהו: 
@11ותהיה נקלה כו' @33הטובה שעשה תהיה קלה בנפשו כלומר במחשבתו וקטנה בעיניו ואמר קלה באיכות וקטנה בכמות: 
@11כניצוץ מן האש בים@33 כמו ניצוץ מן האש נגד מי הים שבודאי ברגע אחד יגבר שטף המון המים ויכבה אותו כן תכבה הטובה הזאת בהמון עונותיו: 
@11מפגעי ההפסד כו' @33היינו הפסד שבטוב מניה וביה כמו שנמצא בדברי המחבר שבכל דבר יש דברים מפסידים אותו: 
@11ולא ישיבנה עלי כו' @33כי כשאין המנחה מקובלת למלך הוא מחזיר אותה למביאה ואולי בחזקת כעסו ישליכנה בפניו וז"א ישיבנה עלי או ישליכנה בפני: 
@11מי בקש זאת כו' @33היינו החלוקה הראשונה שאינה מקובלת ועל השניה מביא פסוק לא תוסיפו וסיפיה דקרא קטורת תועבה היא לי והדבר המתועב הוא מושלך כנצר נתעב: 
@11בקצורי במה שאני חייב כו' @33די לי מה שאני מקצר במה שאני חייב בו לבורא: 
@11ועון השבח במה שלא עשיתי @33שגם זה נחשב לעון כמאמרם ז"ל בהספד נפרעים מן החיים ומהמתים: 
@11כי יודע כו' @33הוא מוסב על מה שאמר עון קצורי: 
@11ואם יזכור ברעה כו' @33אם יזכור זולתו עליו איזה רעה שעשה: 
@11להגלות ממנה ולזכות עצמו @33על עונות שבין אדם למקום אמר להנקות ממנה ועל מה שעשה עול לאחד מבני אדם אמר לזכות עצמו כלומר להראות שהוא זכאי נגד פלוני: 
@11ואל ישתדל להכלים כו' ואל יאשימנו כו' @33לא ישתדל למצא אמתלאות לזכות עצמו ולהכלים המספר אח"כ ואמר להכלים בפניו ואל יאשימנו שלא בפניו: 
@11ומה שעור כו' @33מה קטץ שיעור הגנות שהשקפת וידעת נגד הגנות הרב שיש בי במה שאינך יודע: 
@11אשר האריך לי הבורא כו' @33האריך לי זמן הסתרו גנותי: 
@11רוע מעשי ועונותי @33רוע מעשי בשגיאות רבות ועונותי במזידים: 
@11אזי ברחו ורחקו מעל גבולי @33שלא ילכדו בעונשי כי אוי לרשע ואוי לשכנו ומביא דברי המשורר לראיה שיש לאדם לפרסם שהוא חוטא ואע"פ שאמרו ז"ל חציף עלי מאן דמפרסם חטאיה היינו לפרט אותם בפרטות אבל להודיע בסתם שהוא חוטא הוא נכון: 
@11אין מן התימא כו' @33כלומר באמת אני מוצל ונקי מזה הדבר כי הצילני בוראי ממנו מעשותו וראוי לך להאמין זה שאף שאינני כדאי שיטפל כביכול בהצלתי אעפ"כ אין זה תימא נגד רוב טובותיו ית' עלי אך זהו תימא שהסתגר עלי בדברים אחרים מגונים שעשיתי כו': 
@11ולא תרגיש @33לא תרגיש באבדם: 
@11הגיעני @33כלומר ספרו לי: 
@11וגמלתיך בזה @33כלו' שלמתי גמולך במנחה זאת: 
@11והשב לשכנינו כו' חרפתם כו' @33כוונתו ע"פ הגמרא שכל המצר לישראל או מי שמתקומם עליהם הוא כאלו הוא מתקומם נגדו ית' שנאמר כי הנה אויביך יהמיון ומשנאיך כו' על עמך יערימו סוד והובא ברש"י ז"ל לכן מה שאמר בכאן חרפתם אשר חרפוך הכוונה על המחרפים את ישראל ובקש דהמע"ה שעבור זה ישובו המון עונות ישראל אל חיק האומות המחרפים אותם כי שבעתים הוא לשון רבים כמ"ש רש"י ז"ל ושאר מפרשים: 
@11ועל זה הזהירנו כו' @33שאנו מוזהרים להשמר מאד מלדבר בגנות רעינו: 
@11להתפאר בהם ולהתגאות בעבורם @33להתפאר בדבורם ולהתגאות בלבם: 
@11וכבוד וטובת בני אדם @33שזה יהיה פרי גדולתו שכפי גדולתו יגדל ויכבד את רעיו וייטב להם: 
@11ותאמן @33התי"ו בציר"י: 
@11אם רוח המושל @33אם תענה רוח המושל לגדלך ולרומם אותך אעפ"כ מקומך הראשון בשפלות אל תנח: 
@11ונותן דין כו' @33כלו' הוא מטיל על עצמו לקיים כפי דין ודת הבורא ית' בדבר שאין עליו שוטר ומושל מבני אדם להכריחו ע"ז וזה אומרו אע"פ שאין ביכולת לדין ע"ז: 
@11אנחנו מעלנו @33ולולא הסכמתם מעצמם לקבל הדין לגרש נשיהם הנכריות מי היה מכריחם נזה שהרי בימים ההם אין מלך בישראל להכריח על קיום הדת ובודאי לא היה מלך פרס חושש להכריחם ע"ז: 
@11יתקיימו סימני הכניעה כו' והשפלות כו' ותראה אמונת לבבם @33הכניעה מפני רוממותו ית' והשפלות מפני טובותיו ואז תרבה אמונת לבבו במעשה עבודתו: 
@22פרק ח 
@11אם הכניעה סמוכה כו' או המדות כו' @33כלו' מי העיקר ומי הטפלים: 
@11שיתנצלו ממדת האדנות @33שיהיה מופרש ומובדל ממדת האדנות: 
@11כי משער המצטרף כו' @33מלה זאת נזכרת בדקדוק ובהגיון שאב ובן וכן אדון ועבד הם שמות מצטרפות כלו' שכל אחד מהם יצורף לשני ולא יתכן להמצא בלתו כי לא יקרא בשם אב אם אין לו בן או בן אם אין לו אב וכן אדון ועבד. וידוע בין המחברים שמקבוץ דברים אחדים שהם מסוג אחד יקרא אצלם שער כמו בספר הזה שקרא שם לכל קבוץ מפרטים שער ולז"א שדבר זה הוא משער המצטרף כלומר מכלל הדברים המצטרפים ומפרש בעצמו ענין הצירוף דהיינו אשר תתחייב מציאת כו' כמו שפירשתי: 
@11איננו קודם את חבירו בשם @33שהאדון איננו נקרא בשם אדנות קודם שנקרא העבד בשם עבדות: 
@11הגדולה מעטה הבורא כו' @33מעטה המ"ם בפת"ח והטי"ת בסגו"ל והוא לשון לבוש כמו והוא עוטה מעיל ובפיוט מעטהו קנאה ומי שיכנס אל המלך עוטה ומלובש במעטה המלך בודאי יהדפנו המלך בחמת רוחו ומביא ראיה שהגדולה היא מעטה הבורא שנאמר ה' מלך גאות לבש: 
@11ואין מדה טובה כו' @33שלא יתכן ליחס שום מדה טיבה לבר ישראל המאמין קודם שיפרע חובתו כלומר שלא יצדק ליחס לו שום יתרון מן היתרונות קודם שיצא ידי חובתו בעבודה המחוייבת: 
@11ולא תתקיים לו החובה @33גרסי' שאם אין ציור עבדותו קבועה בלבו למה יתחייב בעבודה: 
@11ולא תתכן ממנו העבדות @33גרסי': 
@11אלא באומן כניעתו כו' @33כלו' בהרגילו עצמו בכניעה ושפלות כו' ואחר שאין שום יתרון מדה טובה לאדם קודם פריעת חובתו והחובה תלויה בציור העבדות והעבדות תלויה בכניעה הרי לך שהכניעה היא קודמת לכל המדות וכולם סמוכות ונגררות אחריה ואמר כניעתו ושפלותו שחותו וכניעתו, כניעתו מפני רוממותו ית' ושפלותו מפני טובותיו ושניהם בלב ושחותו בפועל: 
@11והיא ראש ותחלה @33ראש בחשיבות כמו בשמים ראש ותחלה בזמן: 
@11ויכנעו עמי כו' @33ואח"כ ויתפללו ויבקשו פני שהוא התשובה: 
@11נכנעו לא אשחיתם @33אחר שנכנעו לא אשחיתם כי הכניעה היא התחלה לתשובה וההתחלה חצי הכל ובודאי יגמרו תשובתם: 
@22פרק ט 
@11גאות האדם בגופו@33 בעל קומה ואמיץ כח: 
@11ובעניני גופו @33חכם בטבעו של עולם ונבון ומשורר וכדומה לזה: 
@11ותיקוניו הגופיים @33מלבושיו ומעונו ומרכבתו ודומיהם: 
@11ומעוטה אצלו @33מיעוט ערך הטובה אצלו: 
@11ומיעוט ידיעתו במהירות כו' @33שאינו יודע ומכיר האמת שבאפשר הוא שתסור ממנו מהר: 
@11הסרתה ממנו ונסיעתה מאצלו @33שלפעמים הטובה סרה ממנו ובטלה מן העולם בהחלט ולפעמים היא קיימת בעולם רק שנוסעת ממנו לזולתו וכבר הארכתי קצת בחלוקות אלו בתחלת שער הבחינה עיין שם: 
@11המטיב בה לעצמו והקונה אותם @33על הקנינים העצמיים אמר המטיב בה לעצמו כמו הכח והבריאות ועל הקנינים החיצונים אמר והקונה אותם כו': 
@11הלא דא היא בבל רבתא @33וסיפיה די בנייתה בתקוף חסני כו': 
@11מהריסת מלכותם כו' @33על סנחרב ונבוכדנצר אמר מהרוסת מלכותם שנטלה מלכותם מזרעם ועל פרעה אמר והשחתת ממשלתם שארץ ממשלתם נשחתה ונחרבה כמו שנאמר בנביאים: 
@11מן השם הטוב @33בחכמה והשבח במעשים: 
@11ולבזות בני אדם @33במיעוט חכמתם ולגמול בהם במעשיהם המגונים בעיניו ואלו שניהם בלב ואח"כ אמר ולספר בגנותם בפה: 
@11בקצור חבריו וסכלותם @33היינו סכלות העדרי וסכלות קניני: 
@11ולהוסיף @33במה שמזדמן ולהשתדל במה שאינו מזדמן: 
@11ולהכנע לקרוביו @33לקרובי אלהים: 
@11ולחוס על כבודם @33אם רואה שקרוב להיות כבודם לכלמה יחוש ויתקן הדבר: 
@11ולהליץ בעדם @33נגד מי שמדבר עליהם תועה באיזה דבר: 
@11ולהזהר בכבודם @33שלא יקבלו עצבון על ידו: 
@11בעבור חלישתו כו' @33לבו נשבר ומתאונן על שאינו יכול להשיג חכמה ומעשים רבים כפי תאותו: 
@11על אשר הפיקו כו' @33הפקה הוא לשון הוצאה כלו' שעזרו להוציא לפועל קניני המדות החמודות: 
@11אינה מזקת לכניעה ולא מרחקת @33לא די שאינה מפסדת אותה לגמרי שאפי' אינה מרחקת אותה כלו' שעל ידה יהיה רחוק יותר להשיג אותה: 
@11מסייעת אותה @33שלא תחלש אצלו גם מוסיפה עליה: 
@11עקב ענוה כו' @33עקב הוא לשון הלוך כמו ועקבותיך לא נודעו (תהלים עז) שיראת ה' היא המאשרת ומדרכת לענוה האמתית: 
@22פרק י 
@11לגובה לבו ובזותו כו' @33מפני שלבו גבוה הוא בז כל מה שהגיע לחלקו מקניני העולם כי לדעתו הוא ראוי ליתר הרבה מזה: 
@11למנוחת נפשו ומיעוט פחדו @33מנוחת נפשו מבלי השתוקקות ליותר ממה שהשיג ומיעוט פחדו מאבידת מה שבידו שגם אם יפחות לו יסתפק בנותר: 
@11יאכל מה שיזדמן לו וילבש מה שימצא @33באכילה אמר לשון הזדמנות ובלבוש לשון מציאה ע"פ מאמרם ז"ל עשיק לגבך ושוי' לכרסך ואמרו ר"י קרי למנא מכבדותא לכן אמר במזון לשון הזדמנות שאחר שנזדמן לו איזה מזון שיהיה ממילא מגינה לחפש אחר טוב ממנו אמנם בלבוש אם המזדמן הוא לפעמים פחות לפי כבודו אין גנאי לבקש טוב ממנו אמנם לעת מצא אחר קצת חיפוש לבוש הנאות לו יסתפק בו ולא יבקש גדולות: 
@11והגאה כלו כו' @33העולם כולו כמו בפיוט גיא ודריה: 
@11פחדו גדול וסבלו מעט @33פחדו גדול קודם כשהוא משער בדעתו אפשרות הרעה לבא עליו וסבלו מעט בבא הרעה: 
@11ומיעוט רצונו בעניניו @33שאין מרוצה ומקובל אצלו הענין ששם אותו הבורא בו: 
@11ממהר להשלמת החפץ @33שהרי תנועת האדם ממקום למקום הוא עכ"פ להשלים חפצו במקום שהוא הולך אליו ומהירת ההליכה כו': 
@11שאני עובר במזיד כו' @33והוא מאמר רז"ל שגגת תלמוד עולה זדון: 
@11מלעשות צדקות ולהעניק לעניים @33לעשות צדקות בממון ולהעניקם מברכת הבית כהענקת ע"ע: 
@11בהמשכו אחר החכמים @33לבו נמשך אחר דבריהם: 
@11בחריצות וזריזות @33מחשבתו חרוצה כמו שנאמר (משלי כא) מחשבות חרוץ כו' ואבריו מזורזין: 
@11איננו מתגאה בהם @33שבעת עסקו במעשי העבודה איננו עוסק בהם בתנועות גאוה ועצלות: 
@11ואיננו בוזה כו' @33איננו מקטין שום דבר בהם: 
@11אמור למלך ולגבירה @33מל' גבירה שהוא לשון השתררות משמע שהשתררותם גרמה להם השפלות: 
@11והשתדל לקנותו @33שיהיה אצלך לקני עצמי: 
@11ופקדהו עם נפשך כו' @33לשון חפוש ובקור שתמיד תרגיש ותחפש אם עדיין ישנו עמך: 
@11ושאל אותו ממנו להתקרב אליו כו' @33תשחל הכניעה מן הכורא וכוונתך תהיה להשיג אותו בכדי שע"י תתקרב אל הבורא ית' ותגיע לרצונו ית': 
@11אולי יישירך לו @33ויבין כו' אולי ישמע בקשתך ויישירך אל הכניעה וע"י זה יכין לך הדרך אליו ית': 
@11מהרהור לבך ופתוי היצר כו' @33שע"י שהאדם מניח הרהורי לבו בשילוח ממילא היצר מפתהו לגובה וגאון: 
@11ימצאני מה שימצאם @33כלו' מה לי להתחכם יותר מהם ומה שימצאם בזמן הגמול ימצא ג"כ אותי: 
@11ואלו היה אחד מהם @33אחד מן העורים היה שומע עור זה אומר כן היה לועג למאמרו וגם לא היה נשמע לעצתו להתעצל כמוהו וז"א ומסכל עצתו מחזיק עצתו לסכלות: 
@11מבלי השגת מאוייך @33שבודאי בטבע כל אדם הוטבע התאוה וההשתוקקות להשיג המעלות החמודות: 
@00שער השביעי שער התשובה
@11שורש התשובה והתחלתה @33קראה שורש התשובה שממנה יסתעפו ענפים ופרטיה וגם היא התחלתה בזמן: 
@11בחיוב התשובת @33איך השכל מחייב אותה ולאיזה צורך היא לאדם: 
@11מתתחלפות טבעיו @33שהוא מחובר מטבעים מתחלפים זה מזה כמו הד' מדות שכל אחת חלוקה בטבעה מזולתה: 
@11שרשי הרכבתו @33הנפש והגוף הם שרשי הרכבתו והם מובדלים מן הקצה אל הקצה שזה נוטה לרוחניות וזה לגשמיות גם הד' יסודות נקראים שרשי המרכבה: 
@11והתהפכות מדות נפשו @33שהם מתהפכים מזמן לזמן מכעם לרצון ומנחת לרוגז ומאכזריות לרחמים וכן בכלם: 
@11וסיבות תנועתו @33תנועותיו סובבות רצוא ושוב תמיד: 
@11הנאה והמגונה @33במדות והעול והצדק במה שבין אדם לבריות והטוב והרע במה שבין אדם למקום: 
@11לקשר @33שיהיה נקשר בעבותות התורה וזה בסור מרע ועל פועל טוב אמר ומסורת הנהגה שיתנהג במעשה ע"פ מה שנמסר לו: 
@11ועיר פרא אדם @33הפירוש לפי כוונתו שהאדם בהולדו הוא כעיר פרא: 
@11הן עד ירח @33תרגום סר עד והכוונה על אור השכלי שהוא חשוך באדם כפי טבעו ומה גם לפי דברי החוקרים המאמינים בשכל הפועל לצדק מאד להפיל שם ירח על השכל האנושי שהוא מקבל אורו מן השכל הפועל כמו שהירח מקבל אורו מן השמש: 
@11לתקן מעותו @33שטעה בפועל רע ונתקן אבידת עבודתו שאבד זמנו בהעדר עשות טוב: 
@11נחץ דברה @33מיהר לזרז אותה: 
@11והרחיב אמתלאותינו כו' @33שלא נאמר נואש ושלא נדמה ח"ו אבדה תקותנו לפי רוע מעשנו לכן נתן הוא ית' בעצמו אמתלאות רחבות ממולאות עלינו על שיטינו מדרך עבודתו בכדי שנדע ונאמין שעוד מקוה לנו בתשובה: 
@11ואם ארך כו' @33אף שארך הזמן שמרינו את דברו והפרנו וכו': 
@11מפני שכל שב @33הכרעת המחבר כדעת מי שאומר שהצדיק גדול מהב"ת ונותן טעם לדעתו שהצדיק גדול מב"ת לפי שאנו רואים שכל שב היה צדיק קודם קלקולו ונתקלקל אח"כ די שאח"ז לא ידחה לגמרי אולם בודאי מי שלא נסה בקלקול הוא טוב ממנו דבשלמא אם השבים היו מתולדתם רעים היינו אומרים שהוא דבר מוכיח בטבע העולם שהאנשים אשר סופם להיות טוב בהפלגה צריכים להיות בתולדתם רעים וכבר נמצא דוגמת זה בב"ח שהבריאות שחוש ראותן חזק מאד כמו החתולים הם נולדים עורים כמ"ש החוקרים אמנם עכשיו שהיו צדיקים מתחלתם והיו יכולים להחזיק בצדקתם א"כ החטא הוא קלקול ?בהיקם וממילא מי שלא קלקל הוא טוב ממנו ולקמן מחלק המחבר בעצמו מי מהב"ת חשוב מן הצדיק ומי מהם שהצדיק חשוב ממנו וצ"ע ויתר נראה לגרוס קודמת בזמן או קודמות במעלה ובזמן ומפרש על קדימת הזמן מפני וכו': 
@22פרק א 
@11שטעם התשובה @33עיקר מהותה: 
@11אחר יציאתו ממנה @33שיצא ופרק עול העבודה בפועל וזה על עשה טוב ועל בלתי סור מרע אמר וחטאו בה: 
@11מה שאבד ממנו @33שאבד מצות שהיו מזדמנות לו בין ידיו ונאבדו ממנו: 
@11סכלותו באלהים כו' @33שלא הכיר רוממותו יתברך וגם לא ידע טוב עבודתו איך ובמה לעבדו: 
@11או להתעלמותו כו' @33שהסיח דעתו מן העבודה שנעלם ממנו שהוא מחוייב בה: 
@11עם שונים אל תתערב @33אנשים המשנים מעשיהם אל תתחבר עמהם: 
@11אם בעזיבות כו' והתעלמותו ממנו @33שעזבם מתחלה ואחר כך הסיח דעתו מהם בהחלט בהמשך הזמן כמו שפירש רש"י ז"ל בפסוק אם שכוח תשכח היפך מזג וטבע המזון ההוא ד"מ אם היה מזגו קר יתנהג עתה במזונות חמים וכן להיפך: 
@22פרק ב 
@11שלא מצא דרך לעבירה @33כלומר שלא נזדמנה לו ואיננו יכול להשיגה: 
@11יראה גנות מעשהו @33יכיר גנותה ויתחרט שאם לא כן לא היה שום אדם טועה לכנות אותו בפה שב אחר שהוא משתוקק תמיד לחטוא: 
@11בפיהו לא בלבו @33הוא קורא עצמו בשם שב ואינו כן באמת וזה בסור מרע שאין הרע נמאס בלבו בהחלט ואין חרטתו חרטה נכונה ואמתית ועל שלילת עשה טוב אמר ובלשונו לא במעשהו הוא אומר בלשונו שהוא שב מעצלותו ואינו כן שגם עכשיו הוא מתעלם ואינו עושה או הכוונה בלבו על תשובת החרטה ובמעשהו על תשובת המשקל וזה נכון: 
@11והשבע לשקר וסיפיה @33דקרא ובאתם אל הבית וכו' ואמרתם נצלנו הרי שהיו כמתחרטים לפי שעה ומבקשים הצלה וגנה אותם על כך באמרו המערת פריצים וכו'. והכוונה שהפריצים הם עריצים השודדים בדרכים יש להם במקום אחד מערה נעלמת והם רצים ושודדים בני אדם וכאשר מרגישים שאון המון ומרחוק יריחו שבאים ומחפשים אותם אז נבהלו נחפזו וגז חיש יעופו למקום מחבואם ובבואם אל תוך המערה ההיא היתה להם נפשם לשלל ואמרו נצלנו וברוב מתחרטים על מעשיהם בראותם שהיו קרובים לסכנת מות ואח"כ במשך קצת זמן כאשר ישכח וישקוט סער לבבם חוזרים ומתפרצים בעסקם וכל הימים הם ברצוא ושוב: 
@11שנפשו רוצה להטעותו @33היינו הנפש המתאוה: 
@11אל הפך עבודת הבורא ושואפת @33דהיינו לעשות שתים רעות דהיינו היציאה מן העבודה ולעשות פעולות רעות: 
@11ומשתדל לחסום אותה @33מלשון לא תחסום שור וכו' שהוא לשון הסגר ומניעה מתשוקתה: 
@11הסר חטאתו @33וסיפיה בשומו כל אבני מזבח כאבני גר מנופצות לא יקומו אשרים וחמנים הרי שפרט בפירוש שיהיה בטוח שלא ישוב עוד לכסלה בשום פנים דהיינו אחר שנמחה זכר תועבותיו ואין רשומם ניכר שע"ז דייק באמרו כאבני גר מנופצות שפירש"י שם שהם מין אבנים שעושים מהם צבע שהציירים מכתתין אותם טחון היטב עד אשר דק לעפר: 
@11וירא את בוראו ובוש ממנו@33 על יראת העונש אמר וירא כו' ועל יראת הרוממות אמר ובוש ממנו וכמ"ש חז"ל בפסוק ולמען תהיה יראתו על פניכם כו' זו הבושה ופירשו במפרשים שכוונתם על יראת הרוממות ואפשר שכוון המחבר ביראה על המעשים הרעים שפעל ועל המדות המגונות אמר לשון בושה: 
@11והכיר גדולת מי שהמרה כו' @33גרסי' ואמר מי שהמרה אותו מל' כי המרו את רוחו שהוא לשון הכעסה ועל עשות בפועל אמר ועבר על דברו והקדים ההכעסה שצודק גם על המחשבה קודם המעשה שמיד שמחשב בעבירה ומסכים לעשותה הוא מכעיס יוצרו ית' המבין יצרו: 
@11לנגד עיניו ולנוכחו @33תפס ל' הכתוב (משלי ד) עיניך לנכח יביטו ועפעפיך יישירו נגדך שם תעיין פי' מוהר"מ אלשיך ז"ל: 
@22פרק ג 
@11שידע גנות מעשהו כו' @33שידע בבירור שיש לו מעשים מגונים כי אם לא יזכור אותם ולא ידעם בבירור וממילא יהיה רק כמסופק בזה מחמת כי אדם אין צדיק וכו' או מחמת שגיאות מי יבין וז"א ויהיה מסתפק או שוגג שיחזיק עצמו בספק חוטא או בחוטא בשגיאות לא תתכן החרטה ממנו על החטא ולא יהיה מוכרח בדעתו לבקש מחילתו ית': 
@11שידע בחיוב רוע מעשהו כו' @33שיכיר איך השכל מחייב שמעשיו רעים מאד ועיקר הבחינה הזאת שישים לב להכיר מהות ואיכות ערך הרעות הגדולות אשר פעל וגנותם הרב ונמצא שבחינה הראשונה היתה שטחית וזו פרטית ומבוארת על שבין אדם למקום אמר רוע מעשהו ועל שבין אדם לחבירו כמו הגניבה והחמם והעלמת עין מן העני ודומיהם אמר וגנותם שהם מגונים מצד השכל האנושי: 
@11מעשהו רע ומפעלו אינו טוב @33מעשהו רע בפועל רע ומפעלו אינו טוב בעשה טוב: 
@11תנאי התשובה @33שיש תנאים פרטים בתשובה שהם קשים על האדם ויתבארו לקמן: 
@11ודינו בו כו' @33הוא דן את עצמו בשוגג: 
@11ואמתלאותיו @33הוא מרחיב בעצמו אמתלאות להצדיק עצמו: 
@11בחיוב הגמול כו' @33שהשכל מחייב בודאי שיקבל גמול על מעשהו: 
@11כי אחרי שובי כו' @33וסיפיה ואחרי הודעי ספקתי על ירך כלו' אחרי שנודע לי הגמול הערוך ומוכן לי: 
@11העלם ולא שכחה ולא הנחה @33שלשה אלה הם נופלים בחיק מלך ב"ו דהיינו או שחטאו נעלם ממנו מעקרו או שע"י רוב עניניו ישכח ממנו דבר זה או שהוא מניח אותו עד שיפנה משאר טרדותיו ואולי לא יפנה משא"כ אצלו ית': 
@11כי הוא מופקר @33ברי"ש גרסי' לשון הפקר: 
@11ומפני איחור עונשו כו' @33כלו' ע"י שהעונש מתאחר נדמה לו שכן יאבד: 
@11אופן רפואת מדוהו כו' @33התשובה היא רפואה למדוה הנפש שנדוית ונחלית כבר והיא דרך לבא על ידה על הארוכה מרוע מעשהו כלו' להסיר הקנין הרע הנקנה בו בהרגל דהיינו תשוקת הרע שלא יעשה להבא מעשים רעים ושני אלו הם נגד החרטה ועזיבת החטא והבן: 
@11מרוע מעשהו וגנות מפעלו @33רוע מעשהו בפועל רע וגנות מפעלו במדות מגונות או שהם ב' חלוקות הנקראים חוקים ומשפטים: 
@11יתקן טעותו @33בפועל רע וישיב אבידתו אבידת זמנו בשלילת הטוב: 
@11פשעינו וחטאתינו עלינו ובם אנחנו נמקים @33כלומר על כרחנו ישארו עלינו עד שנמוק בם כלו' נכלה ונאבד בם: 
@11ובמות הרשע @33וסיפיה כי אם בשוב רשע: גמול הצדקה הגמול על מעשי הצדקה עם צערה כלומר נגד הצער שמצטערים בה: 
@11בעוה"ז ובעוה"ב @33מוסב על הגמול: 
@11והסכמתו לסור ממנו וכו'@33 דע שכל הסכמה הוא ל' חסימה והסגר בדעת האדם שיהיה כך בבל ישונה: 
@22פרק ד 
@11כמו שכתוב מי יודע ישוב ונחם @33מביא ראוה על צורך החרטה ממלת ונחם: 
@11אות על בירור אמונתו כו' @33שאל"כ אע"פ שהוא מתחרט על מה שהתחיל בגנות לפי שהוא מכיר גנות מעשהו אולם אחרי שכבר נתגנה והורגל בכך לא היה עוזבו אם לא שהוא מתירא מן העונש העתיד: 
@11יעזוב רשע כו' @33וסיפיה וישוב אל ה' וירחמהו כלומר ירחם עליו ולא יענשהו: 
@11קצפתי ואכהו @33וסיפיה וילך שובב בדרך לבו מלת שובב מורה על ההתמדה בחטא מחמת הרגל ובל"א פערווילדעט: 
@11ידיעתו ברוע מעשהו וגודל חטאו @33כלומר איכות גודל החטא: 
@22פרק ה 
@11שבירת לבו והכנעו לאלהים כו' @33כלומר אף זולת יראת העונש ע"י שישים אל לבו רוממותו ית' יתחרנו והוא יראת הרוממות: 
@11על לא שמרו כו' @33מלת שמרו מוסב על העינים שהם סרסורי דעבירה וחסר שי"ן במלת לא: 
@11אחר יכלתו עליהם והזדמנותם לו @33ד"מ בעריות אם הוא בכחו והערוה מזומנת ומרוצית לו הוא דוגמת אמרם ז"ל היכי דמי בעל תשובה באותו פרק ובאותה אשה: 
@11ולא לתקותו אותם @33שאינו נמנע בשביל שהוא מקוה לקבל עי"ז תועלת מבני אדם בהחזיקם אותו לאיש נכבד וירא: 
@11ושירבו בעיניו ובלבו @33שיהיו רבים וגדולים בעיניו ובלבו והכוונה בפרטו שניהם עיניו ולבו לפי שהם הם סרסורי דעבירה: 
@11רבו פשעינו נגדך @33פשעינו שפשענו נגדך: 
@11שתדור אותם צמיד כו' @33והכונה בבחינה זאת הוא התמדת הזכרון בהם: 
@11שיתחנן בו @33והבחינה הזאת הוא ג"כ התמדת ההכנעה והבקשה: 
@11ויעטוף אליו תמיד @33העטיפה הוא ענין הכנעה והקטנה כמו שפורש הרד"ק: 
@11שיטרח וישתדל כו' @33יטריח בגופו וישתדל בשכלו: 
@11מכמות עבירותיו @33ל' כמות כלומר שלא יחטאו כמו שחטא הוא: 
@11וליראם מעונשם @33היו"ד במלת וליראם בפת"ח לשון מפעיל להטול מורא עליהם מן העונשים: 
@11ולהזכירם בתשובה מהם @33בתחלה אמר להזהירם מן החטא על להבא ועכשיו אומר שיוכיר אותם שישובו מן העבירות שעשו בעבר: 
@11מי יודע ישוב כו' @33מי שיודע בעצמו שחטא ישוב ועי"כ ינחם האלהים מחרון אפו וכו': 
@11מהרה ובלה מעורבבת @33כלומר שאף שערבות העבירה היא באה לו במהרה אבל שתים הנה חסרונותיה האחד שאיננה דבר מתקיים רק לשעה ואח"כ היא נפסקה וכלה והשני שאין שום ערבות בעוה"ז שלא יהא מעורב בתוגה כמו שאמר החכם לשחוק אמרתי מהולל: 
@11בעריבות מתאחרת כו' @33כלומר אף שעריבות העוה"ב היא מתאחרת אבל יש בה תרתי למעליותא דהיינו היפך שתי החסרונות הנ"ל וז"א קיימת מתמדת כלומר מתמדת בקיומה וזה נגד חסרון הכלה שזכר ונגד חסרון הערבוב בתוגה אמר שערבות העוה"ב הוא זכה מבלי ערבוב: 
@11צער מהר כלה כו' @33הצער שהוא מצטער בעשות איזו מצוה או בשבירת תאותו מעבירה: 
@11כלה אין לו קיימא @33שגם בזמן היותו אין לו קיום ממשי וכאלו איננו: 
@11אין לו הפסק @33לפי שכבר יצדק לומר על איזו דבר שהוא תמיד להיותו מתמיד מזמן לזמן אף שהוא פוסק בינתים אך אם הוא מושם לחוק ולא יעבור זמנו הקצוב לו כמו נרות המערכה שנאמר בהם תמיד ואינם רק מליצה ללילה וכן עולת התמיד בוקר וערב לכן אמר שאין לו הפסק בינתים: 
@11ויצאו וראו כו' @33וסיפיה כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה: 
@11ומי מכלכל כו' @33מי יוכל לסבול האימה הגדולה והקצף שיראה אז ביום בואו: 
@11עם התמדת טובותיו עליו בהם @33שהוא ית' התמיד טובותיו על האדם באותן הימים עצמם שחטא נגדו: 
@11שישיב הגזילות וימנע מן העבירות וירף מחזקת כל הברואים @33פרט שלשה לשונות נגד מאמרם ז"ל רובם בגזל ומיעוטן בעריות והכל בלשון הרע כי על גזל אמר שישיב הגזילות ועל העריות אמר וימנע מן העבירות שכן סתם עבירה בלשון חז"ל הוא דבר ערוה כמאמרם ז"ל אם ראית תלמיד חכם כו' ובהרבה מקומות ועל לשון הרע שאיננה רק כוונתו להזיק בלי שום הנאה כמאמרם ז"ל אמרו לנחש מה הנאה כו' אמר להם ומה יתרון לבעל הלשון וע"ז אמר וירף מהזקת כל הברואים ואמר כל הברואים לפי שאין לדבר תועה על שום בריה ק"ו מנבילה כנ"ל: 
@11אשר המרה דברו כו' @33בתחלה אמר המרה דברו בכלל ואח"ז פורט הב' חלוקות המפירהמות דהיינו סור מרע ועשה טוב ונגד עשה טוב אמר ויצא מקשר עבודתו שפרק מעליו עול עבודתו ונגד סור מרע אמר ומסורת תורתו שהתיר המוסרות שקשר הבורא ית' לבלתי עשות מה שהזהירו ממנו: 
@11ויוכיח את נפשו ויכלימנה @33תוכחה הוא לשון ויכוח בבירור דברים בהכלמה הוא דברי חירופים וגידופים: 
@11הלה' תגמלו זאת @33ומלת הלה' מורה על ציור רוממותו ית' וסיפיה עם נבל ולא חכם הרי הכלמה בדברי גדופים ואח"ז אמר הלוא הוא אביך קנך כו' הרי בירור דברים בדרך ויכוח: 
@11האותי לא תיראו כו' @33הרי מורה ג"כ על ציור רוממותו: 
@11הכרת האדם את אלהיו ה@33כרת רוממותו יתברך: 
@22פרק ו 
@11חייב עליה מעבודתו כו' @33תחלה אמר מעבודתו ית' בכלל ואח"ז אומר ושמור מצותו בעשה טוב ועל סור מרע אמר והזהר ממה שהזהיר ומלת והזהר הה"א הראשונה בחירק והזי"ן קמוצה ואיננה צווי רק מקור פי' להיות נזהר כמו שמור את יום השבת עיין שם פרש"י ז"ל: 
@11מהמרותו @33בפועל רע וברחו מעבודתו בעשה טוב: 
@11המפיק הדרך הטובה @33מוציא לפועל הטוב לו להטיב לעצמו ומבין נתיב ההצלה להנצל מן העונש וזה גם כן נגד עשות טוב וסור מרע: 
@11ואם תסיר שקוציך מפני כו' @33הנה אציג לפניך נוסח דברי הכתוב הזה ומתוכם תבין כוונת המחבר בו אם תשוב ישראל נאם ה' אלי תשוב ואם תסיר שקוציך מפני ולא תנוד ונשבעת חי ה' באמת ובמשפט ובצדקה ויתברכו בו גוים ובו יתהללו. והנה רש"י ז"ל ושאר מפרשים שמו מלת ולא תנוד לגזירה על ואם תסיר כו' כלומר אם תסיר שקוציך לא תצטרך לנוד מארצך ולילך בגולה והמחבר מפרש שהם בכלל התנאי והכוונה אם לא תנוד ותברח מעבודתי ולפי פירושו ואם תסיר כו' הוא חלוקת סור מרע ולא תנוד הוא חלוקת עשה טוב: 
@11והתשובה על כל התנאים וכו' @33כלומר שעד מלת ויתברכו בא הכל בתנאי ומלת ויתברכו היא התחלת הגזירה על כל התנאים הנזכרים ובלשון המחבר נקראת הגזירה תשובה כאלו התנאים הם בדרך שאלה אם יהיה כך וכך מה יעלה מזה והתשובה יעלה מזה שיתברכו בו גוים כו': 
@11תוכחת הבורא ית' @33בבירור דברים והכלמה בגידופים כנ"ל: 
@11על רוע מעשיו ומפעליו @33רוע מעשיו במזדמן ומפעליו בהשתדלות והכוונה במפעליו על כל הענין והעסק בעניני הבלי העוה"ז שרעתם הוא בלוי הזמן בהם מאין פנות לעבודתו ית' ועל זה אמר לעיל מעשהו רע ומפעליו אינו טוב והבן: 
@11או מתורת ה' כו' @33דהיינו בקראו בה דברי שני התוכחות ושארי מקומות תוכחה הנמצאים בה: 
@11אשר היא טענת הבורא כו' @33הדבר הזה דהיינו מה שאין חסר בכל זמן מעורר את לב בני האדם היא הטענה הגוברת ונוצחת אמתלאות האדם שלולא זאת היה האדם מתנצל לומר שבהיסח דעתו ושכחתו הלך שובב באין מקיץ ומעורר: 
@11קורא אל האלהים ואל עבודתו כו' @33קורא לבני אדם ומעורר לבם לזכרון אלהים בלבבם ולעבוד עבודתו במעשה ומורה להם דרך העבודה בפרטות עפ"י התורה: 
@11וחוזק עונשו כו' @33כשהוא רואה שהוא ית' מעניש אדם אחר שהלך ג"כ בדרכו הרעה ויצא ג"כ מעבודתו ית' אז הוא מקבל מוסר ממנו ושב אל ה'. מלת יוסר היו"ד בחיר"ק והוי"ו קמוצה: 
@11עונשו ונקמתו @33עונשו על העדר עשה טוב ונקמתו על פעולת הרע: 
@11למחול לו @33על קצורו בחיוב עשות טוב ולסלוח עונו שעשה בפועל רע: 
@11בבוא עונש הבורא עליו @33על עצמו: 
@11אז הקיץ ונעור @33אז גרסינן באל"ף זיי"ן הקיץ מעצלותו בעשה טוב ונעור מאולתו בפועל רע: 
@11ייסרנו ויעננו @33יסורין הן בדברים המכאיבים בפועל כמו ההכאה בשוטים ועקרבים וענוי הוא מניעת התשוקות ההכרחיות כמו המאסר שמונעו משוט בארץ והכלכלה בלחם צר ומים לחץ שמונעו ממעדנים כמאמרם ז"ל ויענונו זו פרישות דרך ארץ וכמו ענוי יום הכפורים: 
@11ומבקש מחילתו וסליחתו @33הפירוש בב' החלוקות כנ"ל: 
@11בהצלחה ובקבול @33הצלחה בהצלה מן העונש וקבול שמקובל להבא אצלו ית' לעבד נאמן: 
@11תוכחת הבורא @33תוכחת דברים והכלמה כנ"ל: 
@11בקבול והחזרה @33ולא הזכיר לשון הצלחה שהיא ההצלה מן העונש שהרי כבר נתיסר ונענש ונתמרק עונו ולזה החליף מלת הצלחה בהחזרה כלומר שירפא מעונשו ויחזור לאיתנו הראשון: 
@11ויראה מן החרטה @33ויראה היו"ד בפת"ח ורוונתו ששאר השבים מתקבלים מיד בהתחלת תשובתם משא"כ השב הזה שאיננו מתקבל ונמחל עד עשותו חלוקי פרטי התשובה ואח"כ יקובל אצלו ית': 
@11למחול לו ולקבל תשובתו ולעבור על פשעיו @33ג' לשונות נגד ג' חלוקות שזכר שעל החרטה שהוא דבר כולל וסתמי שהוא מתחרט על שחטא נגדו ית' אמר ל' מחילה בסתם ועל העזיבה שזכר שהכוונה על עזיבת החטא להבא אמר ולקבל תשובתו שעיקר לשון תשובה הונח על העזיבה שלכן אמרו ה"ד בע"ת באותו פרק ובאותו מקום וכו' ועל בקשת המחילה שזכר שזה צריך להיות בהזכרת פרטי עונותיו ולהתודות עליהם אמר ולעבור על פשעיו לשון רבים: 
@22פרק ז 
@11ההתמדה על עשותה והאיחור מהניח אותה @33פרט בלא זו אף זו שאם התמיד ועשה אותה כמה פעמים אח"כ בודאי אין שם תשובה צודק בו אלא אעפ"י שלא עשה עדיין החטא רק שהיה צריך להניח אותה מיד ולהחליט בדעתו עזיבתה ולא עשה כן רק נתאחר הזמן ולא הניחה מדעתו או הכונה במצותו על תחלת הצווי הבא בתורה ועל מה שהוזהר אח"כ על קיומה ביעוד העונשים בשתי התוכחות גם ע"י הנביאים אמר והזהרתו: 
@11אין קטנה בעבירות עם ההתמדה @33אין לקרוא שם קטנות על העבירה אם הוא מתמיד בה וכן להיפך ומפרש הטעם ע"ז וז"א והוא שההתמדה מורה וכו': 
@11על בזותו כו' @33תחלה אומר דרך כלל ואח"ז מבאר ב' החלוקות ומיקל במצותו במעשה טוב והזהרתו על פועל רע: 
@11ומזמן עצמו כו' @33ונמצא שאף שהעבירה מצד עצמה היא קטנה אמנם העדר כבוד הבורא ית' הנראה ממנה הוא גדול: 
@11עד אשר יפתח @33הסגר וקשר חוטיו ודבוקם יהיה נתק ונפתח ויש גורסין ונפחת: 
@11וכן הקטנות כו' עם התמדה ובקשת המחילה @33הקטנות עם ההתמדה והגדלות עם בקשת המחילה: 
@11הוי מושכי העון בחבלי השוא @33פירוש בחבלים רעועים שאין בהם ממש וסיפיה כעבות העגלה חטאה: 
@11והשקפתו על כו' @33השקפתו שזה על נסתרותיך ונגלותיך: 
@11ותתעלם @33העלמה הוא היסח הדבר מדעתו בכונה והוא ית' לא יתעלם: 
@11החזרה אל העבירה @33עכשיו מדבר במי שעזב חטאו לגמרי מתחלה ולא הסכים להתמיד בו רק שאח"כ נהפכה דעתו וחזר אליה: 
@11לאחר שיגיע אל רצונו @33באהבת המועיל ועל אהבת הערב אמר וישלים תאותו בהם: 
@11בעוד בחיים חייתך @33בעוד חיותך כלומר נפש החיונית שלך עדיין חיה: 
@11ויש לאל ידך @33היא בחינה שנית היא נותנת שצריך האדם למהר בהכנת צדתו בעודנו בריא ושלם בכחו לעשותה ופן יחלה ויחלש אף שיהיה חי: 
@11כי רב ממך הדרך @33לפי שהזכיר לשון צדה קרא לזמן צורכה דהיינו העוה"ב דרך: 
@11כי פנה היום כי לא תדע כו' @33שתי חששות יש בדבר אולי כבר פנה היום כלו' פנה יום חלדך ונוטה להעריב ועוד לא כביר ימי חייך ועוד אף כשתחיה אולי לא תוכל כי יגיעוך מניעות ועכובים וז"א כי לא תדע מה ילד יום והם הם עצמם השתי בחינות שזכר בתחלה כנ"ל: 
@11כי תמול כו' @33יום אתמול לא ישוב לך לעד לעולם לתקן כו מה שקלקלת בו וצריך אתה לתקנו ביום אחד וא"כ יהיה צריך היום ההוא להתקין לעצמו ולפרוע גם בעד יום אחר ואם יקובצו רבוי ימים מקולקלים איזה זמן יספיק לתקנם לכן מהר כו': 
@11שקול וספור וחשוב @33פרט ג' לשונות כלו' שבתחלה כל דבריך אשר פעלת הוא שקול במאזני צדקו אם נקל הוא או נכבד ואח"כ יבואו מעשיך בהספר לצרפם יחד כמאמרם ז"ל בצדקה כל פרוטה ופרוטה. מצטרפת לחשבון גדול ואח"ז יבואו בחשבון הזכיות נגד החובות לראות מי מהם הכריע: 
@11ואל תאמרי מחר אעשה @33למעלה כבר אמר ואל תאמרי מחר אקח צדה שם דבר בכלל העבודה שלא ירפה עכשיו מן העבודה ויניחנה לאחרית ימיו ובכאן מדבר שגם באיזה דבר פרטי לא יניחנו למחר לפי שיום המות כו' ואולי לא תגיע ליום מחר ח"ו: 
@11מהרי עשות כו' @33מבאר דבריו והכונה באמרו חצו וברקו שהמות מורגש וניכר באדם בכל יום אם מצד מקרים החיצונים הפועלים באדם ומחלישים מזגו שהם הקור והחום והלחות והיובש והם דוגמת החץ הבאה מבחוץ ואם מצד החום הטבעי המתיך ליחותו השרשי מיום ליום והוא דוגמת הברק השורף: 
@11ואל תתמהמהי כו' @33הנה למעלה דבר בשתי חלוקות באמרו שם ואל תאמרי מחר אקח צדה כו' ודעי כי תמול לעד לא ישוב וחזר וביאר כאן שתי חלוקות תחלה אמרי מהרי עשות בכל יום כו' ואח"ז אמר נגד חלוקה הב' ואל תתמהמהי כלו' שלא תקוה לשוב עוד מן העוה"ב לעוה"ז ולשלם חובתך כי כצפור כו' שבודאי לא נדד מקנו עד שנהרס הקן והוא באפס תקוה לשוב כן אין מקוה לאדם לשוב עוד עד זמן תחיית המתים ואו אין זכות וחובה רק זמן הגמול: 
@11ואמרו חז"ל בענין הזה כו' @33מוסב למעלה על כלל הענין שהוא מדבר עתה דהיינו עזיבת החטא: 
@11ואינו חוזר בו @33אינו שב ומתחרט בו: 
@22פרק ח 
@11ולא ישנה קצורם בהם @33לא יהיה שונה עוד קצורו כלומר עצלותו בהם: 
@11לעומתו ונוכח פניו @33נגד עונות שבין אדם למקום ושבין אדם לבריות: 
@11ונכלם מבשתו @33שבבקשת המחילה גופא הוא עומד בבושה וכלמה: 
@11ונשברה נפשו @33הנפש המתאוה והכוונה שנשברה תאותו: 
@11והיה חטאו סבה כו' @33כלו' ונמצא א"כ שחטאו שחטא הוא סבה לכניעתו ולהשתדלותו לפרוע כו': 
@11לא יתגאה כו' ויגבה לבו וירום @33פרט ג' חלוקות נגד הג' חלוקות בשלימות דהיינו תלמוד ומעשה שב"א למקום ומעשה שב"א לבריות שבכולם היצר מתנכל לאדם ללכדו ברשתו ולהפסידם דהיינו הגאוה בתלמוד וגובה לב במעשה שב"א למקום ורוממות במעשה שב"א לבריות: 
@11יותר מכל צדקות הצדיק @33פירש שהצדקות מועילים ועוזרים זה לזה שמצוה גוררת מצוה אולם לפעמים החטא מועיל יותר וכן להיפך בעבירות שעבירה גוררת עבירה ולפעמים פעולת הצדק מזקת לו יותר כמו שמבאר שניהם: 
@11בגאוה ובחונף @33שמתגאה במעשיו אף שמתחלה עשאם לשם שמים וע"י זה בא למדת החונף לעשות לכתחלה לשם צביעות שיהיה נכבד ונחשב בלב רואיו ואח"ז אוהב ומשתדל שישבחוהו בני אדם בפיהם: 
@11ממה שהוא גדול כו' @33הייתי מפחד שלא יהיה אצלכם דבר שהוא גדול מן העון: 
@11מה שיכול לסבלו @33והיא הנקראת תשובת המשקל: 
@22פרק ט 
@11ככחש באלהים @33הכוונה על הדוגמא שאמר שלמה פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' שהכוונה שם על מ"ש מרע"ה ואמרת כחי ועוצם ידי כו' שהוא קצת רפיון באמונת ההשגחה בפרטיות: 
@11והמחשבות הרעות והמצפונים הרעים @33הכוונה במחשבות רעות על מחשבות התאוות כמו מאכלות אסורות ועריות ובמצפונים הרעים על המחשבות להרע לב"א כי מה שפרט מה שב"א לבריות בחלוקה שנית היינו מה שבאה לפועל אמנם כאשר נשאר במחשבה ולא בא לפועל לא הרע עדיין לאדם ולא חטא רק לבורא ית' לכן נמנה בחלוקה שבין אדם למקום: 
@11ולאוין שבחובת הלבבות @33כמו מחשבה לע"ז וחמדת קנין זולתו ושנאת ריעים ודומיהן: 
@11או בזכרם @33שזכר בפיו אותם לגנות ודופי: 
@11כשיתעורר לקצורו @33שקצר בעשות טוב וישתדל לשוב מעוותו שעוות בפועל רע: 
@11כלב הרע @33שלבו רע לשמים בכללו ובועט בעבודתו ית' בעשות טוב ואח"ז אמר והמחשבה הרעה שמחשב לעשות רע בפועל: 
@11והנטירה והקנאה והשנאה @33אף שענינם נוגע לבריות מ"מ אחר שאינם רק בלב ואינם יוצאים לפועל אינו חומס בזה לבני אדם: 
@11בהטבת הלב @33שיהיה לבו טוב ומשתוקק לעבודתו ית' ולהשמר מאזהרתו: 
@11ואהבת הטוב לבני אדם @33שיאהב וירצה בטוב זולתו והוא היפך הקנאה והשנאה והמחילה היא היפך הנטירה וגם זה נקרא בינו למקום אחר שאיננו דבר בפועל כנ"ל: 
@11באותו ענין ובאותו מין @33תחלה אמר באותו ענין דהיינו אם חטא באכילת איסור גם תשובתו תהיה שיגדור עצמו גם באכילות המותרות ואם בבעילות האסורות תהיה תשובתו ג"כ לקדש עצמו במותר לו ואם בשבועת שקר יגדור עצמו גם משבועת אמת ואח"ז אמר באותו מין דהיינו באכילות אם חטא באכילת בשר אסור יגדור עצמו מבשר ואם ביין האסור יגדור עצמו מיין המותר ואם במין ממיני הפירות יגדור עצמו מאותו המין וכן בבעילות אם חטא באשת איש יגדור עצמו מקרבתם ומלשיח עמהם ואם בפנויות יתרחק מהם וכן בשבועות אם בבטוי או בפקדון או בהלואה וכן בחלול ימים המקודשים באיזה מלאכה שחילל יגדור עצמו ויתרחק ממנו: 
@11עם שתוף הלב כו' @33שאם עשה התשובה בפועל ישתף גם הלב דהיינו שתהיה כונתו רק לו ית' ולא להתחשב לבני אדם: 
@11ובעוד שהוא מאריך ימים @33כלומר שלא ידחה תשובתו באמרו עוד לו ארכא בחיים שהרי גם התשובה צריכה זמן ארוך ואיך ידחנה: 
@11ובכמוהו אמר כו' @33מוסב על כלל הענין שמדבר בכאן דהיינו בדברים שבין אדם למקום ואין נוגע לאדם זולתו שבכמוהו נאמר אם חכמת חכמת לך כו': 
@11לאלהים ולבני אדם @33עונות שבין אדם לחבירו שבהם האדם חוטא לאלהים שהזהיר מהם וגם מריע לחבירו: 
@11יקשה על האדם התשובה מהם לכמה פנים @33כמה פנים ושבות יש שעל ידם קשה על האדם לשוב מן העונות ההם: 
@11שלא ימצא העשוק @33ואח"ז מפרש שזה גופא יתכן להיות בשני פנים אם שמת העשוק או שיהיה במקום רחוק ממנו: 
@11מהזיקו בגופו כו' @33שאם הזיקו בממון בודאי ימחול לו כשיחזיר לו הקרן עם איזה תוספת יתפייס בו אמנם בגופו הוא פסידא דלא הדר ואפשר שלא יתפייס על צערו וכאבו שהיה לו או בכל ממון שיפסוק לו וכן בגנותו: 
@11שנטבע הממון האכור כו' @33מלשון טובע במים שכמו טובע בנהר שנשקע ונתקע בין חלקי המים שהם רבים עליו ואינם ממינו כן האסור הנתקע בהרבה מן המותר וז"א בכפליו כלומר בכמות רב שיש בו כפלי כפלים נגד המותר כמו: 
@11גזל מריש @33קורה גדולה הרי שגם לדברי הכל התשובה השלמה עפ"י שורת הדין הוא להחזיר הקורה עצמה שגזל רק מפני תקנת השבים אמרו שיחזיר דמים וכו' וממילא משמע שלא יצא נקי ידי שמים בשלימות עד שיחזיר אותו הדבר עצמו: 
@11המעשים הטבעיים @33כמו אכילה ושתיה שהטבע מבקש ותובע אותם: 
@11שפיכות דמים והריגת הנקיים @33פרט ב' חלוקות כפי חלוקתם בתורה שבעשרת הדברות הוזהרנו בלא תרצח בסתם ואח"כ הוזהרנו עוד באזהרה בפ"ע על הריגת הנקיים באמרו ונקי וצדיק אל תהרוג והכוונה שם ע"פ קבלת חכמינו והובא ברש"י ז"ל על הנתונים ומסורים לדין באיזה חטא משפט מות שמי שנתחייב ויצא ליהרג ואמר אחד יודע אני ללמד עליו זכות מנין שמחזירים אותו ת"ל ונקי אל תהרוג: 
@11בין בפגיעה @33שפגע בהם בידיו בין שגרם מיתתם ברכילותיו ובדואג היו שניהם: 
@11ואם בפיוס ובכניעה כו' @33היינו כשאין לו ממון, ואולי כוונתו שבגזילה כזאת שלא לקח ממנו מאומה רק גרם לו באמרי פיו שרכל עליו די לו גם לכתחלה שיפייסנו ג"כ באמרי פיו אם יתפייס. ואמר בפיוס ובכניעה בפיוס על הפסד ממונו ובכניעה על צערו שציער אותו: 
@11למחור לו @33הפסד ממונו ולנשוא חטאו על צערו: 
@11ואשר אכלו שאר עמי כו' @33הרי שמעלה הכתוב גזילת ממונם וקנינם לאכילת בשרם והפשטת עורם שע"י דלות האדם ומיעוט מזונו וע"י צערו משמן בשרו רזה וצפד עורו על עצמו: 
@11ולדבר בהם @33הכוונה להתל בהם וזה שמביא לקמן פסוק ואיש ברעהו יהתלו: 
@11לעמוד על זה @33איננו יכול לעמוד על שיעורו לדעת מה שקלקל וכמה צריך לתקן: 
@11מפני שאין לו תכלית אצלו @33שהענין הזה הוא כ"כ מרובה אצלו עד שממש אין לו תכלית ומדה ידועה לרבויו: 
@11לבו יקבץ און כו' @33הרי שהמנין הזה בא בקבוץ הרבה בפעם אחד אמור מעתה כמה ישתרגו ויתקבצו בפעמים הרבה: 
@11אם ראית גנב כו' @33וסיפיה פיך שלחת ברעה ולשונך תצמיד מרמה מלת שלחת אינה לשון שליחות אלא לשון שילוח והתפשטות בלי גבול ומדה ומלת תצמיד הוא לשון חבור כמו צמיד פתיל ויצמדו לבעל פעור: 
@11ואיש ברעהו כו' @33וסיפיה למדו לשונם דבר שקר העוה נלאו: 
@11ומשיג במין הזה @33כלומר גם זה נכנס במין הזה מי שאפשר לו וכו' רק שיחול פירוש תקות ממונם עכב אותו ומונעו מזה כלומר שע"י שלא התרגז עליהם ולא הוכיחם הם אוהבים אותו וחוננים אותו במתנות כמו שאמרו האי בר בי רב דרחימו ליה בני מאתי' וכו' או שהוא ירא או בוש מהם: 
@22פרק י 
@11אשר בכחו ויכלתו מהם @33מה שתלוי בלב כמו החרטה הוא נקרא בכחו ומה שצריך לצאת בפועל הוא ביכלתו: 
@11שנעלם ממנו ונמנע עליו @33על הקושי מצד העלמה דהיינו שזכר למעלה שנשכח ונעלם ממנו את מי עשק ורצן ונגד מם שזכר למעלה שנמנע ממנו מצד ריחוק מקום או מבלתי יכולת אמר ונמנע ממנו: 
@11מוצא קרוב מחטאו @33ישים מוצא לתיקונו כלומר מקור שתקונו יהיה נובע ממנו בדבר שהוא קרוב לחטאו אף שלא יהיה מענין חטאו ממש: 
@11וירחיק אמתלאותיו כו' @33כלומר שלא יאמר האדם איך יתכן שיקל לי הבורא והרי עוז מלך משפט אהב והקטיגור מקטרג לזה אמר שלא יחוש לזה כי עמו ית' עצה ותושיה איך להרחיב אמתלא בחטא האדם להקטינו ולהקל תשובתו וכבר נאמרה מליצה זו למעלה בתחלת שער זה: 
@11וירצהו כו' @33שאף שישיב לו ממונו צריך לרצותו על צערו שציער אותו וז"א וירצהו שיתנהו השם לרצון לפניו: 
@11או בממונו @33היינו שהזיק לו ממונו ולא גזלו לעצמו רק במזיק: 
@11רצון ואהבה כו' @33כבר בארתי למעלה שבכמו זה איננו צריך אף לכתחלה להשיב לו הממון שהפסידו אפילו אם יש לו אם אפשר שיפייסנו וימחול לו כי לא נאמר בתורה רק והשיב את הגזלה וכו' ואין לשון השבה אלא במה שלקח לעצמו משל זולתו שאז צריך בודאי להוציא מידו הממון האבוד ולהשיבו לבעליו אם יש לו משא"כ כאן ולכן לא זכר בכאן רק המחילה: 
@11יפיק אותו האל כו' @33ישים בכחו להוציא תיקונו לפועל בעשות דברי תועליות כוללות כמו בנין גשר כו' וכבר נאמר תיקון זה גם בתלמוד: 
@11מצד מצפונו ותרמית לבו @33פי' מצפונו הרע הצפון בו וזה במה שבין אדם למקום ובמה שבין אדם לבריות אמר ותרמית לבו שכבר ערב לו לחם שקר בלשון תרמית ואינו רוצה להניחו: 
@11מהגיע אליו מונע @33המליצה מסורסת כלומר שום מונע לא ימנעהו מהגיע אליו: 
@11פותח לו שער הישרה @33במה שבין אדם לחבירו יצילהו מכל עקבה ורמיה וישים העקוב למישור ועל מה שבין אדם למקום אמר ומורה אותו כו' ולפי שהוא ית' מקפיד יותר על מה שנוגע לבריותיו ממה שנוגע לעצמו כמאמרם ז"ל בירבעם לכן הקדימו: הישרה. ה"א הראשון נוסף כמו הדרכה: 
@11טוב וישר ה' @33שהאדם צריך להקפיד יותר על הנוגע למקום לכן הקדים דוד טוב לישר: 
@11מחובות התשובה @33איך השכל מחייב שהאדם צריך לשוב בתשובה: 
@11מאופני החזרה @33בכמה אופנים יחזור האדם בתשובה: 
@11מה שיש בו טענה עליך @33במה שגליתי לך כל הנ"ל יש לו טענת חיוב לענוש אותך אם לא תשוב: 
@11ונפסקו אמתלאותיך @33תמו ונכרתו כל האמתלאות שהיה לך להשיב על עצלותך מלשוב: 
@11ומה תאמר כו' סכלתי ולא סכלת @33איך תאמר סכלתי בדבר חיוב התשובה ולא ידעתי שהאדם צריך לפשפש במעשיו ולשוב הרי באמת לא סכלת שהרי כבר גליתי לך מחובות התשובה: 
@11או תאמר עשיתי מה כו' ואיני יודע @33כלומר איני יודע איך לשוב מהם שהרי כבר גליתי לך אופני החזרה או הכוונה איני יודע מה שעשיתי כמו שזכר למעלה שאינו יודע את מי עשק ואמר שם שגם זה אינה אמתלא כנ"ל: 
@11תשובת השאלה הזאת @33מה תשיב כשישאלוך למה לא שבת בתשובה אחר שחטאת: 
@11ומבלי ספק כו' @33כלומר שמא תדמה שלא ישאלוך באמת לא תסתפק בזה שבודאי נהיה נשאלים על זה: 
@11לא מדברינו @33שאם ימות האדם בלא תשובה בפועל אעפ"י שהכין עצמו בחייו ואמר בפיו הרבה פעמים שדעתו לשוב לא יקובל עי"ז לבעל תשובה: 
@11ופרי הקצור החרטה @33הפרי כלומר התולדה היוצאה מהקצור והעצלות הוא החרטה שבודאי יתחרט האדם אח"כ על עצלותו: 
@11וכמה ועד מתי כו' @33שיש דברים שצריכים להמשך זמן פעולתם ויש דברים שהאדם מתמהמה עד שיגיע הזמן המוכשר לזה ועל זה אמר וכמה כלומר כמה משך העכוב הכי יש משך זמן מוגבל שצריך להתעכב כ"כ או שהדבר מתעכב ע"י שאתה צריך לצפות עד זמן מוכשר לעשותו ועז"א ועד מתי והבן ד"מ אדם שדר בבית פחות ויש לו בית אחר טוב ממנו אם תשאלהו ע"ז אפשר שישיב לך שהוא צריך לדור דוקא בזה הבית עוד משך זמן כך וכך או שישיב לך שאינו יכול להכנס לבית ההוא עד שיגיע לזמן פלוני ואם תהיה תשובתו ממין הראשון תהיה שאלתך כמה ימשך זמן צורכך לדירת בית זה ואם תהיה ממין השני תשאלהו מתי יגיע הזמן ההזא וזהו ועד מתי: 
@11ותשאר בלי ספק כו' @33פירוש יותר קצר ממה שהיה בתחלתו: 
@11הנבזה @33ממהותו והכלה בהפסק זמנו: 
@11והקבלה @33קבלת התשובה וכפרת העונות מצויה כלומר נמצאת לך: 
@11קודם בא פחדך @33כלומר בעודך בריא ושלם בכחך שאחר שהאדם חולה ומתפחד מן המות אז אין דעתו כ"כ צלולה וכחותיו חלושים גם תהיה נחשבת אז לתשובת הכרח: 
@11שיאות לכמוך @33שכל אחד עיונו קצת חלוק מזולתו לפי נטות תאותיו ולפי פרנסתו ועניני ביתו: 
@11ויהיה שקול כו' @33שיהיה העון שקול בשוה עם השכל כלומר שלא ימעט עיונו ויעיין כפי יכולת שכלו: 
@11וכלנו נקוה כו' @33שהרו הטוב הוא נכסף לכל אבל לא ישיגוהו רק כו': 
@11הממהרים אליו @33בלבם: 
@11הרצים עדיו @33בפועל: 
@11להתנהג בה @33מלת בה מוסב על המדה: 
@11עם כלות מלכותו @33שהרי מלכות הוא אפשרי ואפשר שתכלה שם מלכות מן האומה ההיא או שתנתש פירוש תעזב ממשלתו מהם: 
@11והתחלקות לבו @33שלבו חלוק לדברים רבים ועל כן תמעט השגחתו בכל אחד מהם כי כחות האדם הם מוגבלים: 
@11טרדתו כו' @33שקצת דברים אלו שהוא פונה עצמו לעסוק בהם מטרדת דעתו ומונעתו מדברים אחרים: 
@11ועבור השכחה וההעלמה עליו @33שיכול להיות שתעבור עליו השכחה או העלמה דהיינו העדר הידיעה בתחלה: 
@11מרוב מה כו' @33הרי אנו רואים הרבה מן הדברים הנראים נעלמים ממנו כ"ש כו': 
@11אל מה שירצהו כו' @33תראה מהיום והלאה להיות זריז ומהיר לעשות הדבר שהוא רוצה ושאתה יודע שקבלה ממך: 
@11ולא יטרידהו כו' @33כמאמרם ז"ל הכל נסקרים בסקירה אחת: 
@11שנטה מעליו כו' @33שנטה הנו"ן בחיר"ק כלומר היתכן שנהיה נוטים ממנו ואח"ז נתאחר מלהכנע כו': 
@11עת קצנו@33 הנגזר עלינו ח"ו בגזירת שמים ומדת ימינו הקצובים לנו מיום הולדנו: 
@11ונחשוב על ענינינו @33כלומר על מעשינו שפעלנו: 
@11וצדתנו @33צדה לדרך המתוקן עד בואנו למקום המיועד ואח"כ הדברים הנצרכים לנו במקום המיועד לנו בעולם הבא. קודם עת הצורך מוסב על מלת ונחשוב: 
@11בכל עת כו' @33וכבר אמרו רז"ל בזה משל למלך: 
@11בברור מה שיגיר כו' @33שכמו במשל ששמעת מזולתך המבשר אנשי קריה כנ"ל שהיה בודאי הדין ברור לך שאתה צריך להיות נכון ולהצטייר כן יהיה ברור לך ע"י מה שאתה רואה בעיניך שהמות מכלה וכו': 
@11ואל תדחה שכלך כו' @33אל תעשה לך היסח הדעת בדבר שהשכל מחייב לך: 
@11על עבדיו טובות @33יש הרבה טובות שבאים ממנו ית' על עבדיו: 
@11ינוחו בם @33יהיה להם נחת והנאה בהם: 
@11ואם ישיבום עליו @33כלו' שלא יחפצו בהם כאדם המשיב לחבירו מתנה שנתן לו: 
@11יהיה לטענות עליהם @33שהוא ית' יטעון עליהם למה הייתם כפוי טובה: 
@11ואחר כך ישובו לנקמה @33שעל זה גופא יתחייבו שלא רצו להציל עצמם בטובה שהטיב להם ונמצא כאלו ח"ו נתן להם מתחלה לנקמה וכבר ידוע משל רז"ל מכת לסטים ומחתרת וכו': 
@11אל הדרך הישרה @33להשירך מדרך תועה וזה על סור מרע ועל עשה טוב אמר והורה אותך וכו': 
@11ולחמלה עליך @33תפס לשון הכתוב לחומלה עליך (יחזקאל טז) כלומר כל זה הוא עושה להיותו חומל עליך ומנהלך לאט ואינו מכביד עליך תשובתך: 
@11שתתמיד על פתיותך @33בלכת אחר הוללות תאות העולם: 
@11שתשוב אליו @33בסור מרע ותמהר לחזור עדיו לעבדו בעשה טוב: 
@11להאזין אליו @33להאזין דברי תוכחתו: 
@11ולשמוע בקולו @33לסור ממה שהזהיר: 
@11ולדבקה בו@33 לדבק במצותיו כמו שאנו מתפללים ודבקנו במצותיך: 
@11מה שבחר כו' @33היינו העוה"ב שהוא מנת חלקה שבחר לה הוא ית' וזה לא יושג אם לא אחר שתרצה אתה להשיאה למעשים שרוצה ממנה הוא ית': 
@11אשוב אל האלהים כו' @33בלשון תמיהה: 
@11אשר ארכו ימי התעלמותי @33גרסי' כלומר פן תאמר אלי אסיא אסי חגרותך הלא גם אתה חולית כמוני לז"א כי לא יחדתיך כו' כלומר גם עלי ועליך אני מכוון בתוכחתי והערותי: 
@11והכנע לאמת כו' @33כלומר גם לו יהיה כך שאינני מכוון עלי רק עליך מ"מ אחר שבדבר אמת באתי עליך להכנע לדברי וכבר המשילו דבר זה לאיש המהלך באישון לילה קורא בגרון בני אדם גם בני איש השמרו לכם מתבערת יקוד אש היתכן שתאמר מה לי להאזין קולו הכי לאהבתי הוא מזהירני הלא למען שכיר הוא בא בשכרו ואם עוד תשקיף בעד החלון ותראה אותו אוחז אוד בוער ומתלהלה בו ומדו לבושו חרוך בו לא מפני זה תאמר נואש לדבריו הנדברים באמת: 
@11אשר העיר אותך @33על ידי: 
@11התעלמות זולתך כו' למענה לך @33לטעון נגדו על תוכחתו ולהכין לך אמתלא לפניו ית': 
@11הממהרים אליו @33שלא ישיאנו היצר לדחות לזמן אחר: 
@11ויטהר לבנו @33לשוב אליו בלב שלם לא לשום פניה רק לאהבתו ורוממותו ית' אמן: 
@00שער השמיני שער חשבון הנפש
@11חשבתי דרכי @33הפירוש לפי דברי המחבר על מה שאמר שיש בה תקנתם בשני העולמים וז"א חשבתי דרכי לשון רבים כלומר דרך הליכתי בעוה"ז ובעוה"ב: 
@22פרק א 
@11השתדלות האדם כו' @33כוונתו כאן במלת השתדלות לשון ויכוח במתקר שכשהאדם מחשב בעיון איזה חקירות ורעיוניו מתנקשים הנה והנה כאלו שנים מתחבקים זה עם זה עד שינצח אחד את חבירו. ויאבק איש עמו תרגומו ואשתדל: 
@11בינו ובין שכלו @33כלומר בינו לבין עצמו: 
@11מה שיש לו כו' @33כמה שיש לו גמול אצל הבורא על מעשיו ולעומת זה כמה יש לבורא ית' עליו חוב עבודה על טובותיו שהטיב לו ויודע מה המכריע: 
@11וידעת היום והשבות כו' @33ומל' והשבות אל לבבך הכוונה על חשבון ומחקר בשכל כאלו הרעיונות רצות ושבות הנה והנה ובאותה הפרשה הולך ומבאר החסדים הגדולים שעשה עמהם ולא כגמול מעשיהם: 
@11טעמו וראו @33כלומר התבוננו הדק היטב ותראו בעין שכלכם כי טוב ה' ובטובו אתם חיים ולא כגמול מעשיכם ומלת טעמו הוא ל' הבחנה כמד"א כי אזן מלין תבחן וחיך אוכל יטעם לו (איוב יב): 
@11דע את אלהי כו' @33וסמיך ליה אם תדרשהו ימצא לך וכו': 
@11ולא ישיב אל לבו @33שמתחלה צריך להשיב אל לבו ולזכור כל עניניו שנשכחו ממנו כמו שמשיב ומחזיר אליו אדם שעבר ממנו ואח"ז צריך דעת ותבונה לעשות חשבון בנפשו והוא לא הסתכל בעניניו ולא חשב עם נפשו כמ"ש: 
@11לא זכרו את ידו יום אשר פדם מני צר @33וקרא דייק באמרו יום אשר פדם ולא אמר בסתם לומר שבאותו זמן עדיין היו משוללי זכות כמד"א ואת ערום ועריה ולא עשה עמהם רק בחסדו הגדול: 
@11זכור ימות עולם @33ומבאר שם חסדיו ועצות מרחוק שקדמו לזכותם ואמר זכרתי ימים מקדם ג"כ כנ"ל: 
@11אשא דעי למרחוק @33מה שנעשה מזמן קדום וסיפיה אתן לפועלי צדק כלו' איחס לו מדת הצדקה על פעולתו שפעל עמי ולא כגמולי והמופת על זה מעצות מרחוק כנ"ל וילמוד סתום מן המפורש: 
@22פרק ב 
@11טענת הבורא עליכם כו' @33וז"א וידעת היוה כלו' אתם בני הדור הזה צריכים אתם לדעת ביותר: 
@11חזקה ונראית @33נראית בשכל: 
@11בטובות הגדולות @33ירידת המן והשליו והבאר: 
@11ויוכל בהם @33בעתות ההם: 
@11ואל ירחיב על עצמו כו' @33שיניח לעצמו אמתלאות רחבות על החשבון לומר שאיננו יכול עליו או שיזלזל בו לומר שהוא דבר בלתי נצרך: 
@11ויניחנה ויתעלם ממנו @33נגד הרחבת האמתלאות אמר ויניחהו כאדם שמניח דבר ואיננו עוסק בו בקביעות ונגד הזלזול אמר ויתעלם ממנו שהמזלזל בדבר הוא מתעלם ממנו בהחלט לגמרי: 
@11פן יהיה נעכר כו'@33 לשון עכירה באדם הוא האנינות והעצבון על דבר שנתקלקל והוא באפם תקוה לתקן עוד כמו שנאמר בעכן מה עכרתנו שהמתים בנפילת עי לא יקומו עוד וכן ביפתח שאמר לבתו הכרע הכרעתיני ואנכי פציתי את פי ולא אוכל לשוב: 
@22פרק ג 
@11כשנותן אותם אל לבו @33בהשקפה ראשונה: 
@11ומקבל על נפשו @33לעיין ולחשוב בפרטיהם: 
@11בתחלת הויתו כו' @33היינו התהוות הטפה מדם האדם הבאה מן המזון ועדיין לא היתה רק טפה סרוחה ובלתי נמצאת בתואר אדם ואח"כ בהתרקמה והצטיירה ברחם נמצאת בתואר אדם וז"א מן לא מציאה אל מציאה ועדיין היה מציאותו כמוהו כאין חדל מבין יושבי חלד ונעלם מכל עין עד אחר שנולד ובא באנשים וז"א מאין ליש וכבר נאמרו בשער הבחינה. (הגה"ה) והוא ע"ד הכתוב מלידה ומבטן ומהריון דוק ותשכח ור"ת שלו הב"ל: 
@11חסד אלהים וטובו ונדבתו @33ג' לשונות נגד ג' דברים הנ"ל: 
@11חשוב בענינו @33במסך מזג הרכבתו הראשונה ממבחר היסודות: 
@11ונשא במדרגתו @33להיות מושל ורודה בכלם: 
@11ומעולה במתכונתו @33מספר חלקיו וערכיהם זה לעומת זה: 
@11הבהמה והצמח והמוצק @33לפי שהוא אוחז במדבר מונה המדרגות מלמעלה למטה והחוקרים מונים אותם ממטה למעלה דומם צומח חי מדבר: 
@11לרוץ לרצונו @33ענין המרוצה היא ההכנה בזריזות נמרץ לעשות רצונו ואח"ז מבאר ד' החלוקות הידועות דהיינו לעשות כל אשר יצוהו וזה בעשה טוב ועל סור מרע אמר ויזהירהו ממנו: 
@11וכמה הוא חייב @33היינו החשבון על חיוב זמן העבר: 
@11הגנת הבורא עליו @33להצילו מכל צרה והספקתו בצרכיו: 
@11המשכו אחר עבודתו @33בעשה טוב וקבולו מצותו באזהרה מן הרע: 
@11הלה' תגמלו זאת כו' @33וסיפיה הלוא הוא אביך קנך והוא ע"ד המשל הנ"ל כי במה שחמל עליו כרחמי אב על בנו קראו אביך ובמה שאספו אל ביתו אמר קנך לשון הושבה בקן כמו שפי' שם רש"י ז"ל ובמה שנטפל בגידולו בכל עניניו אמר הוא עשך ויכוננך: 
@11ואעבור עליך כו' @33ושם מבואר ממש המשל הזה בהרחבת לשון: 
@11והשלמת צורתו @33צורת האדם הוא הכח הדברי הנקרא בסתם נשמה: 
@11קודם לזה @33קודם צאתו מבטן ואחריו. שגם בבטן הוא צריך למזון כמאמרם ז"ל אוכל ממה שאמו אוכלת וכבר נתבארו כל הענינים אלו בשער הבחינה: 
@11כפי הראוי לו @33היינו באיכות המזון שיהיה ראוי למזגו וכפי צרכו היינו בכמות המזון: 
@11חסד מאלהים @33מוסב על כל הנזכר שכל אלה עשה הוא ית' בחסדו: 
@11האיך תהיה הודאתו לו כו' @33האיך היה מודה ומשבח לאותו אדם הודאה היא הודעת הכרת הטובה ובלשון אשכנז דאנ"ק ושבח הוא הפאר שמפאר את המטיב ומהלל אותו: 
@11והמשכו למצותו @33היא ההכנה בלב שלם ומזורז והדבקו לעבודתו בפועל: 
@11תקן גופו @33בכללו והשלים אבריו בפרט כל אחד בשלימותו: 
@11התיקון @33על היותו נעשה נאה ומתוקן במהותו ותארו כפי הנאות לו אמר לשון תיקון ועל היותו מושם במקומו על מושבו ובסיסו כפי הנאות לתועלת המכוון בו אמר לשון תיכון בכ"ף שהוא מל' בסיס וכן כמו אנכי תכנתי עמודיה סלה (תהלים עה) וכמו שפי' רש"י ז"ל בפסוק הוא עשך ויכוננך ואמרו בזה חז"ל (חולין נו) מלמד שעשה הקב"ה כונניות באדם שאם נהפך אחד מהן כו': 
@11זכר נא כי כחומר כו' @33וזה נגד מה שאמר בחבור גופו ואמר כי אתה קנית כליותי נגד מה שאמר והשלמת צורתו שצורת האדם הוא השכל וכליו הם המוח והלב והכליות כמאמרם ז"ל מוח מחשב ולב מבין וכליות יועצות ובהרכבתם המוח מושל ומנהיג הגוף וסימנם מל"ך. ולפי שהכליות הם הכלים הראשונים ממטה למעלה זכר אותם ועל הוצאתו מבטן אמר כי אתה גוחי מבטן ועל הכנת טרפו מסיים הכתוב מבטיחי על שדי אמי: 
@11מן השכל וההכרה עם הרבה מדות טובות וחמודות ונכבדות @33כבר ידוע שמלת טוב הונחה על ההטבה לזולת כמאמרם ז"ל הטוב לו והמטיב כו'. והנה במדות הנמצאות בכח האדם יש מהן מסוג ההטבה ואחת מהם הנדיבות ויש מהן חמודות כמו ההסתפקות ויש מהן נכבדות כמו הענוה כי איזה הוא מכובד כו' והנה פרטתי לך אחת מכל סוג ומהם תקיש על השאר: 
@11יש לו בהם יתרון כו' @33כלו' שעל כרחך הם הם עיקר האנושיות באדם שהרי בהם הוא יתרון האדם על הבעלי חיים משא"כ בענינים ותנועות גשמיות שמהם שהבעלי חיים שוים לו ומהם שיש להם יתרון עליו כמבואר בשערים הקודמים: 
@11מבהמות ארץ @33מ"ם הראשון הוא מ"ם היתרון כמו הנחמדים מזהב כו': 
@11יתרון מה שהוא בו כו' @33יתרון המדרגה שהוא עתה בו על המדרגה שהיה בה קודם לכן: 
@11כל ימי חייו @33שיחיה מהיום ההוא והלאה ולא זו אלא אף כל מדות ימיו מיום הולדו עד בוא חליפתו: 
@11אין קץ לטובתו כו' @33אין קץ למספר טובותיו שהטיב עמנו עד הנה כמאמר הפייטן אלו פינו מלא שירה כו' ומה גם שעוד לא הגענו לתכלית זמנם שהרי גם להבא אנו צריכים להם וז"א ולא תכלית כו': 
@11רבות עשית כו' @33וסיפיה אגידה ואדברה עצמו מספר: 
@11בהערתו אל מה כו' @33במה שהעיר לבבו לדבר שתלוי בו חיותו וכו' דהיינו בתורה וכו': 
@11נכבדת נאמנה @33נכבדת במצותיה ואזהרותיה הנחמדים מזהב ומפז ונאמנה ביעודיה לגמול טוב על פעולת הטוב והפכו: 
@11להסיר עורונו ולבער סכלותו @33להסיר עורונו בסכלות העדרי ולבער סכלותו בסכלות קניני: 
@11ולהאיר עיניו @33באמונות אמיתיות: 
@11המעיר בה @33מעיר לבבו לעסוק בה: 
@11והמפיק להבנתה @33מוציא בינת לבבו לפועל מן הכח: 
@11והעוזר לו @33עוזר לו לקיימם כמאמרם ז"ל אלמלא הקב"ה עוזרו וכו': 
@11להדבק בתורתו @33הוא ההכנה עליה בכלל ואח"ז פורט לקבל מצותו בעשה טוב. והזהרתו בסור מרע: 
@11בהתאחרו מהבין כו' @33התעצלותו מהבין וכו': 
@11ומנוחת נפשו @33הוא רוצה שנפשו תהיה בשובה ונחת ולא טרודה לחקור ולעמוד על עומק עניניה מה שאיננו עושה כן בספר וכו': 
@11הדמות הכתיבה @33שיש במכתב אותיות נראות דומות זו לזו כמו במכתב שלנו שידמה לפעמים יו"ד בוי"ו או ד' ברי"ש או סמ"ך למ"ם סתומה: 
@11או המלות @33שלפעמים יבואו בענין המכתב שתי מלות דומות במבטא ואינם מכוונה אחת כמו מלת בגד שיתכן שיהיה במקום אחד ממשמעות שמלה ובשני ממשמעות בגידה בריע וכמו זה נמצא בשאר לשונות ולפעמים מסופק הקורא בכוונת משמעו: 
@11או לעומק עניניו @33שיש בו ענינים עמוקים בהשגתו כמו חשבונות הרבה בתשבורת ודומיהם: 
@11ודקותם @33שהענין הוא לפעמים בלתי עמוק אמנם הוא דק כמו מחקר חומר וצורה למי שלא נכנס מעולם במחקריות ודומיה הרבה: 
@11והתערבותם @33שיש בו פרטים הרבה מעורבבים ומסובכים זה בזה וזה מביא למבוכה לבעלי דעת גסה: 
@11וצחות דבריו@33 שדבריו נאמרו במליצה צחה בלתי מובנת למי שאיננו רגיל בלשון הלציי: 
@11והצלתו @33מן המות הנצחי: 
@11ולהסתפק לך כו' @33שיהיה מספיק ודי לך בהבינך הדברים הקרובים לשכל שאין בהם עומק: 
@11מה שהוא קרוב כו' @33על עומק עניניו אמר מה שהוא קרוב מענינו ועל צחות לשונו אמר ונגלה מפשוטו כלומר הוא גלוי מצד פשטות הלשון: 
@11חסרונך ופחיתותך @33כפל הלשון הוא א' על שהוא מתעצל בתורה והב' שאיננו מתעצל במכתב מלך ב"ו והוא דוגמת מ"ש הנביא כי שתים רעות כו' אותי עזבו וכו' לחצוב להם וכו' וכן מה שמביא ולאלהי כספא ודהבא וכו': 
@11וכל ארחתך ליה @33כל דבריך בה בידו כמד"א מה' מצעדי גבר כוננו וכו': 
@11להמרות הבורא @33בפועל רע ולהפר בריתו בעשות המצות: 
@11משרשי העולם @33הם שמים וארץ וצאצאיהם כמ"ש חז"ל את השמים לרבות ואצאיהם וכו' נמצא שהשמים הם השורש וצאצאיהם הם הענפים וכן הארץ לצאצאיה: 
@11ופשוטו ומורכבו @33היסודות הד' הם פשוטים וכל הנמצאים בזה העולם הם מורכבים מהם: 
@11ועליונו @33הם הגלגלים והכוכבים ותחתונו הם השפלים: 
@11עומד בדבר ה' ושומר @33כמו שהוא עומד ומתקיים בדבר ה' כן הוא שומר בריתו ואיננו משנה ענינו וכמ"ש כלום יצאה חמה מן המערב או כלום זרעת חטים כו' כמו שמפורש במדרשי חז"ל: 
@11יוצא מקשר עבודתו @33מתעצל ובטל ממעשהו שזו היא עבודתו: 
@11או שממרה דברו @33לשנות פעולתו לפעולה אחרת: 
@11ומפר בריתו @33זה שייך בשמירת גבולו כמו בים עד פה תבא שנאמר שם לשון חוק וברית: 
@11ויצאו מי הים @33או שיצאו מי הים כו': 
@11הטבועים על התנועה @33שהם הלב והריאה והורידין: 
@11ינוחו הנחים @33כמו המעים: 
@11חבורו נפסד @33חבור מזגו מד' יסודות 
@11והרכבתו @33הרכבת אבריו 
@11ובטלה הנהגתו @33הכח המנהיג הגוף: 
@11ובעוזרים שחייבם כו' @33שהרי כשהאדם בוחר ח"ו להמרות אבריו וחושיו וכחותיו עוזרים אותו לזה ע"י ממשלתו עליהם וממשלתו הוא ע"י שהוא ית' חייבם וצוה אותם לסור אל משמעתו: 
@11וסבל כל ענינו @33מוסב על מלת וחייבם שהוא ית' חייבם לסבול כל הענינים שהוא מטיל עליהם: 
@11בענין ההוא @33בענין ההעברה: 
@11השר המתעלם כו' @33אתה השר המתעלם: 
@11הלא תירא @33הלא יש לך לירוא וכו': 
@11והקיץ מהתעלמותו @33ממה שהתעלה מלהספיק צרכיהם הנמסרים בידו וחזר מטעותו שהעביד אותם במה שלא התחייבו: 
@11בפרשת אם בחקותי @33כי המחלות הרעות ונאמנות הנאמרות שם כמו שחפת קדחת ודומיהם כלם הם מורידות כחות האדם וצאתם מקשר הטבע המושם לבריות: 
@11בהזמינו תועלותיו @33שהוא ית' הזמין בעולמו כל המועיל לאדם והיא בחינה כוללת: 
@11וחמלתו עליו @33שחמל עליו והצילו ממקרים רעים ונתן חמלה בלב יולדיו לשמרו ולהצילו כמ"ש בשער הבחינה: 
@11והספיקו צרכיו @33בפרטות בעת הצורך: 
@11ולא הניחו לנפשו @33לא הסיר השגחתו ממנו לעזבו לעצמו שיהיה מפקח בעצמו על כל עניניו: 
@11ולחלישות הכרתו @33לא עזבו שינהיג את עצמו בהכרתו החלושה: 
@11בחכמה כו' @33דהיינו באברים שצריך האדם להשתדל ולעסוק בעצמו נתן לו הוא ית' חכמה ובינה: 
@11עבדך אני הבינני ואדעה עדותיך @33הרי שעיקר תועלת הבינה שעל ידה ידע האדם חובות אלהיו: 
@11וקושר אותם באיסוריו @33שתנועות האדם אסורים ברצון הבורא ית' שלא יצאו חוץ לגבולם להתנועע לדבר שהוא נגד רצונו ית': 
@11ומושל בהם @33שגם תנועותיהם את כל אשר הם עושים הוא ית' עשה וממשלתו רודה בהם: 
@11וצורת נסיונו ובחינתו @33ציור מהות נסיונותיי ובחינתו שהוא ית' מנסה ובוחן האדם וכבר נאמרו ב' לשונות אלו נסיון ובחינה כמד"א והאלהים נסה את אברהם ונאמר ה' צדיק יבחן וכבר דברו המפרשים בהבדל שביניהם: 
@11במסורת התורה @33שמסר לנו תורתו להעיר לבבנו כו': 
@11משתמש בבל פנות גופו @33זו היא הגזרה כשמכיר האדם בכל הנ"ל הוא משתמש בכל פנות כו': 
@11בכל פנות גופו @33פנות הפ"א בחיר"ק כלומר חלקי גופו הראשיים כמו ויתיצבו פנות כל העם (שופטים כ) או מלשון פניה כלו' בכל דבר שגופו פונה לעשות: 
@11ממלות הסגולה והבחירה @33המלות המורות שאנחנו עם סגולתו ונבחרים מכל הגוים: 
@11לכבוד הבורא ומוראו @33שמלת ויראו ממך סובלים שני דברים הא' ההכנעה והכבוד והב' התרחק מהרע ומהזיק להם ועל הראשון אמר שיהיה זה בשביל כבוד הבורא שהכבוד שחולקין לעבד הוא כבוד לאדונו ועל השני אמר ומוראו שיראו מהרע ומהזיק לישראל מחמת מוראו ית': 
@11במה שאנו עתידים להגיע אליו כו' @33במה שהבטיח הנביא אותנו דברים העתידים לבא עלינו מעניני התקרבות אל הבורא ית' ושנהיה מיוחדים בעבודתו ית' זה יאמר כו': 
@11והתחלפות ערכם כו' @33חילוף ערך חשיבותם זה מזה אצל הבורא יהיה כפי התחלפות כו': 
@11במחשבתך ובינתך ושכלך בו @33מלת בו מוסב על התאוה: 
@11כונתך בו @33בתשבונך: 
@11מבשתך @33מחמת בשתך: 
@11מהשקפתו עליך בו @33בחשבון: 
@11ולא תבונה @33לשון תבנית או הגירסא תכונה לשון כמות מספרו או ערך כמו ותוכן לבנים תתנו: 
@11ולא תנועה ולא העתקה @33לא תנועה מצד המתנועע להשלמת החפץ ולא העתקה ממקום למקום מצד שאיננו בעל כמות המוגבל במקום והבן: 
@11תואר מתארי הגופים @33כמו חי חכם יכול שכולם לא נאמרו בו ית' רק בהשאלה: 
@11ולא מתקוה להם @33לא מחמת שהוא מקוה להשיג אתה תועלת מהם: 
@11ולא מיראה אותם @33לא מחמת שהוא ירא שישנאוהו או יענישוהו אם לא יעשה דבר העבודה ההוא: 
@11בעולמו ובאחריתו @33לא בעוה"ז ולא לעולם הגמול: 
@11ואין לו צורך כו' @33צורך הוא ההכרחי ותועלת על צד היותר טוב: 
@11איך נרצה לו מנפשותינו כו' @33איך נרצה שתהיה ההנהגה מנפשותינו אליו ית' בעניני ההנהגה שלא היינו מתרצים אלו היו נוהגים חבירינו עמנו: 
@11עם סכלותם כו' @33אע"פ שיש לומר אמתלא על חבירינו שלכן אין לבבם שלם עמנו לפי שאינם יודעים אם לבבנו ג"כ שלם עמהם ומה גם אחר שבאמת אין לבבנו שלם עמהם וז"א עם התרמית וכו' ואעפ"כ אנו מתקצפים על זה כ"ש שנתנהג כך עמו ית': 
@11בהשתדלות @33בפעולות ובחריצות בשכלו: 
@11למחלקותיהם @33לפי חלוקות פרטיהם: 
@11בהשתדלותו במעשי מלכו @33מלת בהשתדלותו מוסבת על מלת חשבון שיחשוב וישקול השתדלותו בעבודת בוראו עם השתדלותו בעבודת מלך ב"ו: 
@11שיהיה בתנועות גופו כו' @33כלו' שבודאי ישים בם כל תנועות גופו ולא יניח כו': 
@11או חסד שעשה עמו @33באיזה הצלה מן הרע: 
@11בחרוז @33הוא השיר אשר הוקצב במקצב שוה וכמרגליות חרוזות בחוט המקצב הוא המקשר חלקי חמריו זה בזה המליצה הצחה והפשוטה קראה מפורד: 
@11מצחותו ומליצתו @33צחות הוא ידיעת הלשון בשלימותו וידיעת כל מלותיו עם שמושיהם וכל בניניהן וכל שמדבר באיזה לשון ומשתבש בו הוא נקרא נלעג לשון ועל זה נאמר ולשון עלגים תמהר לדבר צחות ומליצה נקראה חכמת הרכבת הדבור ונמצא הרבה בתנ"ך ואין כאן מקומו להאריך בו: 
@11ודרך העבודה @33הם הדברים הנאמרים בגוזמא: 
@11ואמת ושקר @33כלומר איננו מדקדק אם שבחיו הם אמת או שקר: 
@11שלא יזמנהו ויראהו @33יראהו היו"ד בפת"ח יזמינהו בלבו ויראהו בכתב או באמרי פיו: 
@11להראותו בכל אבריו @33שהשבח איננו רק בכלי המבטא ואלו היה יכול להשתמש בזה גם בשאר אבריו כו': 
@11ונסתרו ונראהו @33אלו היה יכול לגלות לו מחשבות סתריו כמו נראהו היה חפץ בזה: 
@11מחפצו שיגיענו כו' @33כל זה הוא מחמת גודל חפצו שהוא חפץ ומשתוקק שיגיע למלך ידיעת טוב מצפונו ושלימות לבבו אליו: 
@11היה עושה @33מוסב על ואלו היה יכול: 
@11עם חולשת האדם @33אע"פ שהוא מצד עצמיותו אדם חלש כמוהו: 
@11וזעירתו @33קוטן ערכו בערך כל המציאות ויתכן שכוון בכאן שפלות ערך האדם בכל השלשה עולמות ואמר חולשת האדם בין הברואים השפלים שרוב הבעלי חיים הם אמיצי כח ממנו ועל עולם הגלגלים אמר וזעירתו קוטן כמות גופו נגדם אף נגד קטני צבאותיהם ועל עולם המלאכים שאין מות בחוקם אמר ומהירות כלות ימיו: 
@11ולמוד החכמה @33שאר חכמות הנצרכות לתורה כמו תקופות וגמטריאות: 
@11טרוד לבו וזולת מעשהו @33מה שיהיה עושהו טרוד בדבר אחר זולת המעשה לא יזיק לו כלל: 
@11יגוני בעבורך כו' @33התוגה שיש לי על מה שאינני עובד אותך בשלימות ביטל ממני כל שאר היגונות במה שאינני יכול להשיג חפצי וכו' ודאגתי שאני דואג על שנתרחקתי ממך בעונותי בטל ממני כל שאר הדאגות שיש לי לדאוג על נזקי: 
@11והעוה"ב @33שלא יעסוק אז גם באיזה מצוה אחרת: 
@11והתפלה כגוף@33 כלל התפלה הוא כגוף והעיון פי' המחשבה בכוונתה היא כמו נפש: 
@11בלי לב @33הפרי שבתוך הקליפה נקראת לב: 
@11והשיב הכל בפניו @33השליך הכל על פניו: 
@11בהתעטף עלי נפשי @33וסיפיה את ה' זכרתי ומלת בהתעטף הוא מל' תפלה כמד"א תפלה לעני כי יעטוף: 
@11כלות הנפש כו' @33התשוקה לדביקתו ית' כמה שכתוב נכספה וגם כלתה נפשי: 
@11והשלכת כל יהביה עליו @33מלשון הכתוב השלך על ה' יהבך ופירשו בו רז"ל לשון משא כלומר משא צרכיו המוטלים עליו ישליך אותם על בטחונו יתברך: 
@11ולפי שהיה על הנפש לזכור כו' @33כלומר לולא שסדרו לנו אנשי כנסת הגדולה תפלה מסודרת היה טורח על נפש כל אחד לזכור הפרטים אחר שהם בלתי סדר לכן תקנו הם כו': 
@11ולא תבוש בהתנפלה @33מלשון ואתנפל לפני ה' ואמר שלא תבוש מהיותה מבקשת דבר בלתי ראוי: 
@11הכניעה והשפלות @33שסדרו דברים הכובשים לב האדם ומכניעים אותו: 
@11ולפי שהיתה כו' @33תחלה דבר על סדר הענינים שסדרו ועתה מדבר על המליצה במלות שהניחו הם: 
@11ואין לה קימה כו' @33שאין כח לנפש האדם לקום ולעמוד על מצב אחד להתבונן באיזה דבר וזה לרוב מהירות הרהורים והרעיונות העוברות תמיד בלב האדם זו אחר זו: 
@11מפני שמחשבת הנפש הולכת כו' @33שע"י הדבור יקל על האדם לכוון שהדבור מעורר הכוונה והיא נמשכת אחריו: 
@11מלות וענינים @33מלות נפרדות וקשר המלות יחד הם הענינים: 
@11והמלות צריכות כו' @33כי מה תועלת במלות נפרדות בלי התקשרות לענין אחד: 
@11והענין אינו צריך אל הדבור כשאפשר לסדרו בלב @33שקשר הענין המכוון בהם די לו בציור בלב שהוא העיקר המכוון בתפלה: 
@11אשר הוא עיקר כוונתנו ועליו כו' @33אחר שעיקר כוונתנו הוא במה שאנו מדברים המלות לעורר הלב ונמצא שהלב הוא העיקר: 
@11משען מגמתנו @33פנות הלב לאיזה דבר ביחוד ובתשוקה נמרצה נקראת מגמת כמ"ש מגמת פניו קדימה: 
@11והשוהו עם דבורך @33כלומר שבדבורך אין חסרון והשמטה מכל המלות המסודרות כן תהיה כוונתך נמשכת בשלמות מראש ועד סוף בלי פגם וחסרון: 
@11כוונה אחת לאלהים @33שלא תכוון בה רק כוונה אחת דהיינו לשמו ית' לבדו: 
@11הקשה במה כו' @33מלת הקשה הקו"ף בשו"א לשון צווי שתקיש ותדמה הדבר עם מה שאתה עושה למלך בשר ודם: 
@11ומן התימה כו'@33 כלומר יש לתמוה איך יערב לבך לצאת ידי חובתך בתפלה חסרה: 
@11אמונת הבורא ופקדונו @33כמו שמאמין ברעהו ומפקיד בידו איזה דבר בלי עדים כלומר שעשות המצות הם דברים שנעשים בגלוי ובני אדם משגיחים ויודעים אחד במעשה רעהו ויש על זה שופטים בארץ או מוכיחים ומחרפים על חסרונם והרי זה כמו שמפקיד בעדים אולם התפלה אין משקיף עליה זולתו: 
@11יצאת ידי חובת האמונה כו' @33יצאת ממנו ית' מתואר בתואר נאמן: 
@11הקובעים אותו @33גוזלים אותו כמ"ש היקבע אדם אלהים כו': 
@11הנוהגים בהם @33באמונות: 
@11כמשפטם וכדיניהם@33 מלשון הכתוב כי עשית משפטי ודיני: 
@11שיהיה שורש מעשהו @33ההתחלה הוא השורש בכל פעולה ולכן אמר החכם ההתחלה חצי הכל: 
@11גודל טובותיו ורוב חסדיו @33גודל טובותיו הוא ציור הנאת טובותיו ורוב חסדיו בבחינה שלא היה ראוי לכך: 
@11מרוב חסדיו עליו@33 רוב חסדיו ית' שבאו עליו: 
@11ויגיע בה אל קץ גבוליה @33על ידי כן יראה לעשות המצוה בשלימותה בכל צדדיה ויפקח על זה בתחלתה ובאמצעיתה ובסופה: 
@11ויגיע בה כו' יראה מהאל וחפץ כו' @33שיגיע וישיג עי"כ בכל השלשה גבולים שזכר ישיג היראה והחפץ כו': 
@11וישא נפשו כו' @33כלו' ישים מגמתו להקיש בציורו לדבר המלך ב"ו שזכר לעיל וכמו ואליו הוא נושא את נפשו: 
@11ויהיה על לבו @33ההקשה והציור הזה יהיה על לבו תמיד: 
@11ימצא חריצות @33זניזות: 
@11חשבתי דרכי כו' @33 כלומר חשבתי הדרכים שלי דהיינו הנהגתי עם בני אדם כמוני דהיינו ההקשה הנ"ל ועי"כ ואשיבה רגלי כו': 
@11חשתי ולא כו' @33הרי הזריזות: 
@11שהוא רואה אותו @33בשעת עשיתו המעשים וזוכר אותם אח"כ: 
@11להכלם ולהתבושש @33להכלם מהמרותו ולהתבושש מלהתעצל בעבודתו והיינו שמפרש אח"ז: 
@11השקפתו עלינו בשוה תדיר @33שוה בנגלה ובנסתר: 
@11אלא להתגדל כו' @33הרי שידיעת החכמות אע"פ שהם דברים צפונים בלבות רק לפי שיכולים להודיע מצפון זה הם מתקשטים בזה לפני מלכיהם וכן הם נזהרים מדת מלכם מטעם זה: 
@11מצוים בדת מלכם @33מצוים הצדיק בפת"ח עם הארץ מצוים ומזהירים זה את זה הדברים ונמוסים שהם דת מלכם ואף שהם אינם מקוים ע"ז שכר שמוש רק שיהיו עי"ז לחן בעיני המלך: 
@11להשקפתו עליהם @33על המצפונים והלבבות: 
@11לא יטרידנו דבר מדבר @33שאיננו ית' כמו ב"ו שטרדתו בדבר אחד מונע אותו מהשקיף בדבר אחר: 
@11ולבך אל ימהר כו' @33וסיפיה כי האלהים בשמים ואתה על הארץ כלומר הוא ית' שוכן בשמים ומביט ומשגיח עליך: 
@11שב אל רעיון המאמין כו' @33אמר לשון שב לפי שא"א לומר שיהיה האדם מחשב בזה תמיד בלא הפסק כלל שהרי רבות מחשבות צריכות לעבור בלב איש מעניני תורתו ותפלתו ועסקי פרנסתו רק שיעלה דבר זה על לבו שעה אחר שעה ותהיה מחשבה זו אצלו תמיד בהלוך ושוב: 
@11ובוחן את מעשיו @33בוחן חכמתו ית' הנראית בעשייתו בבריותיו וע"ז בא כל שער הבחינה ואח"ז אמר וחוקר את פעליו בהנהגות בריותיו במיני פעולת הנהגתו אותם: 
@11על גדולתו ורוממותו כו' @33כל זה מבואר בשער הבחינה: 
@11יניח הבורא לו מעצבו כו' @33שאם עד הנה היתה עבודתו בעצבון כמ"ש תחת אשר לא עבדת וכו' בשמחה ובטוב לבב מעתה תהיה עבודתו בשמחה ועל שהיה עד הנה מפחד תמיד מלהכשל במוקש החטא מעתה יהיה בטוח שלא יחטא עוד: 
@11על הדרכתו והנהגתו @33להדריכו בעשה טוב ולהנהיגו בדרך בטוחה ממכשול החטא: 
@11לעצמו וליכלתו @33לדעת עצמו ולהתנהג בשכלו האנושי ולעשות מה שביכלתו: 
@11מבלעדי הקשה @33שלא יצטרך להקיש דבר לדבר בדרך דוגמא שגם בזולת זה יבינהו: 
@11והנאהב אצלו כו' @33שאין נאהב אצל זולת מה שאהב הבורא לו ומלת לו הכוונה מה שיגיע לו: 
@11מה שעבר מימיו @33הזמן שעבר מימי חייו: 
@11בפנים מאופני הוצאותיו @33באופנים פרטים שבחר מבין כל אופנים שיתכן להיות שיוציאו בהם: 
@11מה שהלך מן הממון @33כלומר הסך שהלך ממנו: 
@11והוא אינו יודע כו' @33שלא ידע או מה שיש לו ביד אחרים ומה שמגיע לאחרים ממנו וזהו מה שיש עליו שיש לאחרים חובות עליו כדרך כל בעלי משא ומתן שהם תקועים ומסובכים זה בזה: 
@11אם תוכל בכל יום @33אם תוכל לעשות זה שהפקיד את נפשך בכל יום מה טוב: 
@11חובה עליך בו @33מלת בו מוסבת על היום: 
@11אחר העלמה בהעלמה @33שהעלמה גורמת העלמה והנחה גורמת הנחה וכבר בארתי שהעלמה הוא היסח הדעת מן הדבר והנחה הוא הנחת הפעולה לזמן אחר: 
@11וכבר נאמר כי הימים מגלות כו' @33כבר נאמר מפי חכמים שהימים הם כמו מגילות שיכתוב בו האדם כו' ואם לא יכתוב ישכח ממנו כן העלמת הפקידה בימים הקודמים גורם העלמה בימים הבאים אחריהם: 
@11המית לבו וחריצותו כו' @33מה שלבו הומה ומה שהוא משתדל בחריצות והשתדלות יתירה כו': 
@11בכל השתדלותו @33שהוא משתדל להשיג הדבר ואם אינו יכול להשיגו בדרך פשוטה אזי הוא מתנכל בערמומיות באיזה צד להשיגו ועל זה אמר ותכלית תחבולותיו ואם עודנו קשה ההשגה אז הוא מתאמץ בכל יכלתו: 
@11בזותו בעניני אחריתו @33איך הוא מבזה ומשליך אחרי גוו עניני אחריתו: 
@11ואז ימצא כו' @33אז כשישקול בדעתו זה לעומת זה ימצא וירגיש בעצמו שמחשבתו בעניני עולמו הוא אצלו הרמה שבכל המחשבות: 
@11ותוחלתו בו כו' @33מה שהוא מיחל להשיג בעוה"ז היא אצלו הרמה כו': 
@11מושכים אליו @33לעוה"ז: 
@11יוקר הסחורות וזלותם @33גרסינן. הוא"ו אחר הלמ"ד לשון זול: 
@11ועלותם וירידתם כו' @33באיזה מדינה הסחורות עולים כלומר יקרים ובאיזה מקום הם יורדים: 
@11לתקותו שיגיע כו' @33להיותו מקוה שיגיע אל תכלית ריוח ממון מה שבאמת אין תכלית לתשוקה זו: 
@11הצער הארוך @33מקור וחום ודומיהן והטורח הוא טלטול הגוף והעמל הוא קוצר הנפש ובחילתה בדברים מנגדים לטבע המצויים בדרך: 
@11שמירתו @33מידי זרים והנהגתו שינהיג אותם בסדר הראוי שיתרבו עוד ושיצניע אותם מן הפגעים הבאים במקרי העולם שלא יבואו זרים ושוללים מבני אדם: 
@11וספר מדוה כו' @33הסמ"ך בחיר"ק ומוסב על שלמה ע"ה: 
@11לא יפרד כו' @33כלומר גם בזמן המועט ההוא לא יפרד ממנו כו': 
@11ואיה יתרון כו' @33כלומר עד הנה דברתי בבחינה אם היו שקולים ובאמת איה יתרון כו': 
@11ומעלת עולמה @33שבאה משם על עולמו שהוא נברא משם: 
@11ועלותה מירידתו @33בבחינת סופה שהרוח תשוב אל האלהים והעפר ישוב אל הארץ: 
@11ועמידתה מחליפתו @33שהנפש קיימת ועומדת בלי שום שינוי והוא חולף ומשתנה תמיד: 
@11וקיומה מהפסדו @33שהיא קיימת נצחית במציאות כפי טבע מהותה והוא נפסד לסוף בטבעו ומהותו: 
@11ופשיטותה @33שהוא עצם פשוט והוא מורכב מדברים הרבה: 
@11עם פחיתותו וגנותו @33שהוא פחות במהותו ומגונה בהיותו כלי מוכן לקבל המדות הרעות כאמור: 
@11אשר צוית @33הצד"י בשור"ק: 
@11מה בין שני הדברים ובין שני הענינים @33ועל ההפרש בין מהותם ועצמיותם אמר מה בין שני הדברים על ההפרש בהנהגתו ועסקו בענינים שענין זה הוא בידו ויכלתו וענין זה איננו ביכלתו כאמור למעלה אמר ומה בין שני הענינים: 
@11עונשך יותר כו' @33על החטא בפועל רע אמר ועונשך יותר חזק ועל העצלות במעשה הטוב אמר והחשבון על התעלמותך כו': 
@11שאין לך בה זכות @33שבודאי לא תצא זכאי בדינך ע"י טענה זו: 
@11על טענה שהיא עליך ולא לך @33שאדרבא הוא ית' יש לו טענה עליך בסכלות הכסיל ההוא למה לא הוכחת אותו ולא השתדלת לגלות ממנו מסך סכלותו שכבר נאמר הוכח תוכיח וכו' כ"ש שלא תהיה סכלותו לך לטענה או הכוונה שיש עליך טענה שהיה לך להכיר ולהחזיק טובה לו ית' שנתן לך יתרון על זולתך: 
@11והמאמר בהשלמת כו' @33כלומר אלו באתי לומר ולבאר כל מה שיש לדבר בענין הזה בשלימותו היה הענין ארוך מאד: 
@11שהעירותיך אליו @33העירותי לבבך לפנות אל הענין הזה ולשום לב אליו ואח"כ כשפנית אליו הנה הוריתיך עליו בפרטות: 
@11על מעשהו @33על מיעוט מעשהו ועל שהכרתו שהוא מכיר בחיובו להשתדל בעבודה הוא יותר מהשתדלותו: 
@11והגעת יכלתו כו' @33שיחשוב על שיכלתו מגעת לשלם חובות שהוא חייב על טובותיו יותר ממה שהוא משלם באמת: 
@11כפי צרכו @33כפי הצורך לזרוע כל השדה: 
@11בלתי זרועה @33בלתי זרועה כולה רק קצתה: 
@11על מה שיעלה בו @33מה שצמח ממנו ועלה לכמה כפליה: 
@11גדול מדוהו @33שנתחייב לשלם ואין לו ונכפלה רעתו שרעתו ועגמת לבבו נכפל על שהצליח ביותר במה שורע ועשה הרבה שע"י כן נתחייב ביותר והבן: 
@11ועשה בזה @33השי"ן בציר"י: 
@11מה שיצא @33היו"ד בציר"י: 
@11אל גבול המעשה @33כלומר לא יספיק לך מה שאתה מכיר לבד כמו עד הנה שאדרבא הכרתך הוא חייבתך: 
@11ויראה לך @33היו"ד בציר"י ויראה לך כי אתה נתבע בכל זה יהיה דומה בעיניך כאלו כעת תובע הוא ית' אותך בכל זה ואתה בא עליו לידי חשבון: 
@11כ"ש עת המשך כו' @33הה"א בחיר"ק כ"ש בעת שהוא ית' מטיב לך בטובות יתירות שאתה צריך אז לצייר בדעתך כל זה וע"י כן לא תבעט בטובה: 
@11והותר כל טרחך @33ל' ויתור והתרה כלו' תהיה מוותר כל כחותיך ותטרח בהם: 
@11יפקדנו בעת הצירך כו' @33ימצאנו חסר בעת הצורך כו'. יפקדנו יחסרנו מלשון ולא נפקד ממנו איש: 
@11בלו ואולי @33כמו שמפרש בעצמו ותאמר לו הגעתי לשון הלואי ואמר לו ואולי על העבר והעתיד כי לו הוא אמתלא על העבר ואולי הוא התברכות בלב ותקוה לעתיד כלומר אולי אזכה למעלה כך וכך ואז אשלם וכו': 
@11יתעה מי שיתלה כו' ויפול מי כו' @33שתי הלשונות נגד שתי השלמיות עיון ומעשה שעל שלמות העיון אמר יתעה וכו' שיהיה תועה מן הישרה ועל המעשה אמר ויפול כו' שיפול במצודת המכשול: 
@11לטענה לך ולאמתלא @33טענה על תביעת פועל רע ואמתלא על העדר עשה טוב: 
@11ככל חוטא כו' @33שבודאי בכל חוטא תמצא איזה סבה שהניעתו לחטוא ולולא הסבה ההיא לא היה חוטא כמו הריש הוא סבה לגנבה כי על פת לחם כו': 
@11ונמצא ישלם כו' @33כלו' אעפ"י שאין לבזות אותו כל כך על הפועל המגונה הזה לפי שכבר יש לו אמתלא חובה אמתית דהיינו למלא נפשו כו' אעפ"כ אם נמצא ישלם שבעתים הרי שאין האמתלא מצלת מן העונש: 
@11האריכות הזאת @33זמן חייך: 
@11אם יבא קצך ותצר כו' @33פן יבא קצך פתאום ותבא לידי חשבון ואמתלא שלך תהיה בודאי קצרה וצרה מלהצילך וטענתך תהיה נפסקת וכבר בארתי כפל לשון אמתלא וטענה: 
@11בעת אהבתו ונטות נפשו וכלות רוחו @33מלשון כלתה נפשי. ופרט בזה ג' לשונות נגד ג' מיני אהבה הידועים דהיינו אהבת הערב והמועיל והטוב וממי ששוגה באהבת חבירו נדמה לו שהוא מוצא בו כל שלשת המינים: 
@11ששוער ממנו @33השי"ן השני בחול"ם והוא לשון שעור ואומדנא כלומר שכל אדם יודע שאין בכח האדם לידע בבירור מה בלב חבירו רק עפ"י כח המשער בלבד. 
@11שהוא אוהבו כמו כן @33שהוא אוהבו כמו שהוא אוהבו: 
@11והקרבתו והבטחתו ושהוא מטיב אליו @33פרט בכאן מחשבה ודבור ומעשה שסתם קרבות אין בו רק מחשבה בלב והבטחה הוא בדבור והטבה בפועל: 
@11ועושה עמו כו' וכל זה הוא עושה בתורת חסד @33ובלי צורך אליו: 
@11ומהשלמת הענין הזה @33אם נרצה להשלים הענין הזה ולדבר בו בשלימות נדבר כן כי מהידוע כו': 
@11מהידוע אצלנו @33הוא דבר ידוע אצלנו במושכל ראשון: 
@11בכבודו ואהבתו @33שאין הזכרון בלבד ענין אולם צריך לכבדו ולאהוב אותו: 
@11ולהקים בריתו עמהם @33ולהקים לנו בריתו שכרת עמהם: 
@11לא תבטח נפשנו עליו @33שיחלצנו מכל צרה ותסמוך נפשנו על חסדו בסיפוק צרכנו ואחר שיהיה לבנו פנוי מאלו שתי המחשבות היה מקום לחשוב באהבתו ית' וז"ש ותנוע לאהבתו לשון חרדה שתחרד לאהבתו כמ"ש וירא העם וינועו כו' והנה כל זה במחשבה ואח"כ אמר ולהדבק בעבודתו במעשה ואח"ז אמר ולפני האלהים נשפוך שיחנו בדבור והנה כלל בכאן מחשבה ודבור ומעשה דהיינו האהבה במחשבה והעבודה במעשה והתפלה בדבור: 
@11כמה טבענו עבה @33שאין תנועה בלבנו לאהבתו יתברך: 
@11וערפנו קשה @33מלהדבק בעבודתו: 
@11ואמונתנו מעוטה @33מהעתיר והתפלל לפניו שהתפלה תלוי באמונה ונקראת על שמה כמ"ש ויהי ידיו אמונה: 
@11לאהבת אבותינו כו' ולא לאהבה כו' @33ואלו שניהם אמר על העדר אהבתו ית' אצלנו שלא נאהב אותי לא ע"פ זכרון אהבתו ית' את אבותינו ולא עכ"פ שתהיה בדרך גמול בשביל אהבתו אותנו ואח"ז דבר על בחינת העבודה במעשה ולפי שהעבודה נחלקת לסור מרע ועשה טוב וע"ז אמרו רוב הפשטנים שזה כוונת נעשה ונשמע אמר גם הוא ולא בעבור כו' נעשה ולא לגודל כו' נשמע ועל התפלה אמר ולא בעבור בריאתו כו' נבוש שע"י שהאדם בוש ונכנע ממנו ית' הוא שופך שיחו לרצות אותו ולפייסו כמה שאמרו הקדמונים בתפלותיהם אלהי בושתי ונכלמתי וכו' גם הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה ודומיהם: 
@11לא ימנעך מראות @33מ"ם מראות בציר"י: 
@11והעזר באלהים @33בקש עזר ממנו ית': 
@11תאור באור החכמה @33התי"ו בציר"י: 
@11במה שהוא עובר במקום כו' מן המסחרים @33הוא מחשב ומתבונן בסחורות העוברות שם במקום ההוא שהוא רוצה לילך אליו ולשון עובר הוא מלשון עובר לסוחר כלו' הסחורה המוצלחת שם ועוברת מיד ליד: 
@11שיגיעתו מן הצרה ובחברה @33מה שיכול להגיע כלו' מה שתמצא ידו להכין צדה ולהתחבר בחברה טובה קומפאני"ע בלשון מדינתנו: 
@11ובמחנות אשר כו' @33הוא מחשב ומשער בדעתו באיזה חניות יחנה מדי עברו בדרכו שכל מחנה הוא מלשון חניה לאגע"ר בלשון אשכנז: 
@11במה שגזר לו כו' @33כי אולי לא מחשבותיו מחשבות הבורא ית' ורבות מחשבות כו': 
@11ולא באריכות ימיו @33פן נגזר עליו מיתה ח"ו קודם שיגיע לדברים אלו ולא יצטרך להם: 
@11נכונים למועד @33לזמן המיועד ונקצב לנו אצלו ית': 
@11אין לנו מברח ממנו ולא מנוס מפניו @33על היותנו נכונים ליום מועד שזכר דהיינו עת למות אמר שאין מברח ממנו שהרי אין אדם יכול לברוח מן המות ועל עמדו בעולם האחר שזכר אמר ולא מנוס וע"ז סיים ולחשוב בצדה היינו צדה לדרך מן המות והלאה ועל זמן עמדו בעולם האחר לעתיד לדין וחשבון אמר ובמה שנפגע כו': 
@11ובמה שנפגע בו @33איזה תשורה להביא לפניו ית' עת שנפגע בו כלומר כשיעמידנו לפניו ית' ליתן דין וחשבון: 
@11והנסיעה מתמדת וההעתקה כו' @33הנסיעה מתמדת מצד הזמן כי בכל יום אנחנו מתקרבים כו' וההעתקה תדירה מצד העתקה מזג האדם בחסרון הליחה השרשית כידוע: 
@11והמרגוע רחוק @33מקום מנוחת הנפש רחוק מאד: 
@11לזכור אחריתנו @33הוא זכירה סתמית שיזכיר עצמו שסופו למות ואח"כ יזכור שצריך להכין צדה כו': 
@11לבית מועדנו @33המקום המיועד לנו: 
@11ובמדוי גופנו כו' @33התעסקנו בהצלת גופנו מן החלאים והמדוים ושכחנו לרפאות מדוה שכלנו ופרט שלמה חלוקות מדוה שכלנו היינו באמונות ודעות ורוע יצרנו היינו תשוקת הרע ע"י פיתוי היצר ואח"כ אמר שגם בלי התגברות היצר טבע האנושיות מושך אחר כח התאוני וז"א ונעבוד את תאותנו: 
@11הה למבוכה הזאת @33הוי איך רעיונינו נבוכים ומבולבלים בעסקי הצלת גופנו מן המקרים המנגדים לו ועל התאות שהאדם מתענג ושמח בהם אמר ולשכרות הזאת לפי שהיין הוא המענג ומשמח לב האדם לכן כלל התאות מכונות בו ונקראות על שמו וגם לפי שהוא המעורר הכח התאוני כמ"ש הרבה יין עושה והה הוא לשון צעקה ואנחה ונמצא ביחזקאל: 
@11כי טח מראות עיניהם מהשכיל כו' ואמר שכרו כו' @33על מדוי שכלנו שזכר אמר טח מראות עיניהם שהכוינה על עיני כשכל ועל רוע יצרנו שזכר אמר מהשכיל לבותם שהיצר מיוחס ללב כמ"ש כי יצר לב האדם וכו' ואל התאוה שזכר הביא הפסוק שכרו ולא יין שהכוונה על שכרות התאוה: 
@11קרבת קצו ובוא המות אליו @33כל אדם יש לו חיים קצובים וגם אם יחיה עד קץ המוגבל לו הוא לזמן קרוב כמ"ש ימי שנותינו וכו' כי גז חיש וכו' ובחלוקה זו כאלו המות עומד במקומו והאדם הולך וקרב אליו ואולי ח"ו נגזר עליו שיתקצרו ימיו ויבא אליו המות קודם קצו וז"א ובא המות אליו: 
@11בעת שהוא רואה כו' @33שיעלה זה על לבו בעת שהוא רואה וכו': 
@11ממדבר וזולתו @33בני אדם ושאר בעלי חיים: 
@11מבלי הקדמת ידיעה בדבר @33שלא קדמה לו ידיעה שהוא מוכן למות בעת ההיא ופרט בכאן שלשה בחינות הקדמת ידיעה ורמז ומועד ידוע כי כן מצינו בדברי דוד המלך ע"ה הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא אדעה מה חדל אני שתחלה בקש לדעת קצו הקצוב לו ואח"כ בקש שעכ"פ יודיענו מדת ימיו אם לא יזכה רק לימי עליה או גם לימי עמידה או גם לימי ירידה דהיינו ימי הבחרות וימי הישישות וימי הזקנה ושיבה ואחר זה בקש לדעת עכ"פ באיזה פרק מפרקי השנה. והנה על הראשון אמר מבלי הקדמת ידיעה בדבר ועל השני שהוא ידיעה בלתי ברורה רק בחשבון הגם כמו רמז אמר ולא רמז ועל השלישי אמר ולא מועד ידוע שאם היה יודע על כל פנים באיזה פרק מפרקי השנה היה בטוח מחיותו בו ולפי דברי חז"ל השיג דוד זו הידיעה שאמר בשבת תמות וא"כ היה באמת בטוח בשאר ימות השבוע אולם אין אתנו יודע עד מה כמוהו או הכוונה בג' לשונות אלו על החודש והיום והשעה שזכר אח"כ: 
@11שיהיה בטוח מהיותו בו @33שיהיה בטוח בזמן אחד שלא יהיה אז במות: 
@11מבלעדי הישישות והבחרות כו' @33פורט זמני החלד מסופם לתחלתם: 
@11בכל זמן ובכל עת @33בכל זמן מזמני חלדו ובכל עת מעתות השנה והחדש והיום: 
@11וימשל בזה @33יעשה משל לעצמו: 
@11לדוד חוץ למקום כו' @33הנמשל בזה שצריך האדם לכוון דעתו לדביקות הבורא שאם יסיח דעתו ממנו ית' הרי הוא כחוץ למקומו: 
@11במי שיש עליו חוב כו' @33והנמשל שחייב האדם לצאת ידי חובתו בעבודה בעודנו חי ואחר שקצבת חייו בלתי ידוע לו הרי הוא כחוב בלי זמן קצוב לפרעון: 
@11על אורך עמידתו כו' @33כמה חי עד הנה: 
@11שתהיה תלותם חזקה כו' @33כלומר שלא הרגישו מקודם שהם מוכנים להפרד מן העולם שאדרבא לפי שנות בחרותם ולפי חוזק מזגם והרכבתם היו מקוים שישארו עוד שנים רבות בחברת העולם: 
@11ולא ראה כו' @33איננו רואה בעצמו שיש לו יתרון עליהם מצד השנים או מצד המזג שיחייב היתרון ההוא שיתאחר בחברת העולם יותר מהם כלומר שבאמת הוא יודע בעצמו שאין לו שום יתרון עליהם: 
@11יקצר תוחלתו כו' @33הדברים שהוא מיחל להשיג מן העולם: 
@11ויוחיל לאחריתו @33אמר לשון תוחלת לפי המשל שהקדים שבעל הפקדון מיחל זמן השבת פקדונו: 
@11ויחשוב עם נפשו @33חשבון עונותיו: 
@11מי שקדם כו' @33מי שהמות קדם ועמד לפניו כלומר מי שמצייר בדעתו יחושב תמיד על המות בטוחים אנו שבודאי תקן האיש ההויא עצמו: 
@11רוצה לומר בחי @33במלת חי: 
@11המבין המכיר @33המבין גדולת יוצרו ית' ומכיר שפלות עצמו: 
@11בעת שתטה נפשו כו' במעלות הבדידות כו' @33בעת שכוא מרגיש בעצמו שנפשו נוטה ומשתוקקת לחברת בני אדם ושעשועיהם יסתכל ויחשוב אז במעלות הבדידות והפרידה מהם ואמר חברת בני אדם על חברת הגופים במקום אחד ועל התערבות דעתם וספוריהם ותנועותיהם אמר ולהשתעשע בהם ונגד שניהם אמר בהפוך הבדידות והפרידה: 
@11וברוע חברת כו' @33מוסב על ההסתכלות שיתבונן ברוע חברת כסיליהם ואמר מבלי דוחק כו' כלומר שבודאי האדם מוכרח להתחברות לפעמים בעסקי משא ומתן או אומניות כמ"ש החוקרים האדם מדיני בטבע ואין לומר על ההכרח שהוא רע כי לא יגונה אולם בעת שהוא בלתי מוכרח הוא מותר ורע: 
@11ומרעת חברתם כו' @33כלומר הנה אספר לך מקצת מן הרע המגיע לאדם בחברתם והוא מותר הדברים: 
@11ואמר ונאמר @33כלומר זה אומר איזה שמועה בשם אומרו כך אמר פלוני וזה אומר כך וכך נשמע ונאמר מפי ההמון מאן האט געזאגט בלשון אשכנז: 
@11ובלבול ארוך @33שמבלבלין ומערבים דברים זה בזה שהם עגינים נפרדים ואין להם התקשרות ויוציאו בזה זמן ארוך כשתים ושלש שעות והבלבול והערבוב יורה שאינם לתכלית ואין בהם תועלת: 
@11לא יחדל פשע @33שע"י רוב דברים יתגלגל בהם לשון הרע או ליצנות או מחלוקת: 
@11אצור מותר דבריך @33לשון אוצר כלומר למה תוציא כל דבריך ללא צורך מוטב שיהיו אצורים אצלך ובזה תוכל לחסום לשונך מלדבר בבני אדם כו'. מדבר המ"ם בחיר"ק: 
@11ומהזכיר רעותיהם @33מעשיהם רעים ועל המדות המגונות אמר וספר בגנותם: 
@11תשב באחיך כו' @33אם תשב ותדבר באחיך דברים מותרים בודאי לא תמלט שבבן אמך תתן דופי כי ברוב דברים כו': 
@11והכזב ודברי השקר @33מוסב למעלה על רעות חברותיהם: 
@11לא כן ידברו @33אינם מדברים דברי אמת כמו כן בנות צלפחד דוברות: 
@11אמרו הן או לאו @33אמרו האל"ף בחיר"ק כלומר הרגילו עצמכם שלא לאמת דבריכם בשבועה רק תאמרו האמת על הן הן ועל לאו לאו בלא שבועה: 
@11עם מיעוט ההצלה כו' @33שעל הרוב לא יחלט מהזקתם לו שע"י החברה ורוב השיחה יגלה להם מסתורי עניניו ויוכלו להזיק לו אח"כ בממונו או לדבר בגנותו מהענינים שנגלו להם: 
@11והחונף @33מדת החנופה: 
@11ואהבת קנות השם להתנאות כו' @33שע"י שעשועו בחברתם ישתוקק לקנות שם אצלם וזה יביאהו להתנאות להם כלומר לעשות מעשים טובים בכדי להיות נראה להם נאה במעשיו: 
@11ובמה שאינו יודע כו' @33שגם בחכמות ובמלאכות שאינו יודע בהם יתהלל בשקר ויאמר שיודע: 
@11ומהם @33מרעות חברותיהם: 
@11חיוב הצווי בטוב וההזהרה מן הרע @33שכל ישראל ערבים זה עם זה שכל אדם מחוייב לצות את זולתו וללמדו ולזרזו לעשות טוב אם הוא רואה שהוא מתרשל בו ולהזהירו מן הרע אשר הוא רואה בו ואם יהיה בחברתה יתחייב בזה ואולי לא יצא י"ח ויהיה נענש ע"ז ואם לאו איננו מחויב כמו שיבאר: 
@11ואנחנו חייבים כו' @33הולך ומבאר איך קשה לצאת ידי חובת דבר זה: 
@11ואם יכול כו' שאין עמי הארץ כו' @33כלומר אם אמר אדרבא הענין הזה מחייב להתחבר דוקא בחברתם ולפקוח עין על עניניהם בכדי לדעת כשלונם ולהוכיח אותם משא"כ אם אתרחק מהם ולא אדע לא אוכל לקיים מצות הוכח תוכיח לזה אמר שאין הדבר כן כי ממה נפשך אם יכול הוא למחות כלומר שדבריו נשמעים אזי אף אם לא ידע פרטי עניניהם יכול לדבר תוכחת מוסר ברבים כשהוא דרך כלל ומקיים בזה מצות תוכחה וזה אומרו ימחה על כל פנים כלומר אף שאינו יודע שום דבר ולא תאמר איך אוכיח בסתם בלתי ידיעת שום דבר ואולי הוא ללא צורך לזה אמר כי בכל עת התוכחה נצרכת להמון שאין עמי הארץ נמלטים מן הקיצור: 
@11והוא דבר קשה כו' @33משא"כ התוכחה הכללית שהיא קלה: 
@11לקיים מצותו @33בצווי על הטוב ולהשלים חובתו בהזהרת הרע: 
@11ומהם הפסד כו' @33מדעת חברתם ג"כ הפסד העצה שתהא עצתו נפסדת כלומר כח העצה שיש לאדם על בחירתו לתועלתו תהיה מקולקלת ונפסדת ע"י חברתם וכח ההכרה שלו ג"כ תחסר ואמר הפסד העצה על צורך התיעץ האדם בעבודה דהיינו בעשות טוב ועל צורך הכרת חסרונו שבפועל רע אמר חסרון הכרת השכל: 
@11בחברתם וריעותם @33בהתחברותו במקומם וריעותו: 
@11ורועה כסילים ירוע @33המתחבר לכסילים ירוע פירוש ישבר: 
@11הבדידות והפרידה @33הם היפך החברה והריעות שבארתי: 
@11וכבר נאמר כי עמוד כו' @33כבר נאמר מפי חכמים שלא יתכן לאדם להיות בר לבב אם לא יציב לו לעמוד חזק אהבת הבדידות וכו' כלומר שיחשוב לישב בדד ולבחור להיות ביחידות ועל עמוד זה תהיה בר לבבו נסמכת ואז תתקיים: 
@11ויסיתך לכסוף כו' @33בעת שתהיה מתבודד וביחוד יסיתך לכסוף לחברתם ולהניח התבודדותך: 
@11ואח"כ השמר כו' @33כלו' אחר אשר תשמע לדברי ותאהב הבדידות השמר פן יטה כו'. יטה היו"ד בפת"ח: 
@11כי בחברת כו' @33רעיון לבך יטעה לאמר אשר בחברת החכמים וכו' כלומר אם תדבק לחכמים יהיה זה העדר הבדידות והנחת היחידות אשר כבר בחרתי בם: 
@11אך היא הבדידות כו' @33כלומר שכל עצמם של התועליות שעומדים להיות מושגים מן הבדידות תשיג ביתר שאת ויתר עז בחברתם: 
@11ויארך ספורם @33אם באתי לספרם ולפרטם יהיה ענין ארוך: 
@11בעת גבהותה והתגדלה כו' @33כשהוא מרגיש בעצמו שנפשו מגבהת עצמה ומתגדלה ואמר מגבהת על בקשת הכבוד והתגדלה על הגדלת תאותיה: 
@11ורוחק משאליה @33ודוחק בדל"ת גרסינן כלומר כשהיא דוחקת השעה להשיג משאליה וגרסת המפרשים אשר לפני ורוחק ברי"ש ופירשוהו בדוחק ורוחק: 
@11קטנותו וזעירותו @33קטנותו בכמות וזעירותו באיכות: 
@11המוצאים @33הם מיני המתכות ומיני האבנים שמוציאים אותם מבטן הארץ: 
@11והעמידו על כל מה שיש בו @33תקנתו כו' לשון העמדה בכאן הוא לשון השגה כמו שאמרו חז"ל אצל רבי מאיר שלא יכלו חבריו לעמוד על סוף דעתו והוא לשון מורגל בין החכמים וכונתו שהקב"ה נתן בו דעה ובינה להשיג הרבה דברים מסותרים מעליונים של עולם שהם הגלגלים והכוכבים ותחתונו שהם טבע הברואים שבחלל העולם והידיעות ההם הם מועלים לו ויש בהם תקנתו: 
@11והרים מעלתו בשבחו כו' @33במה שמקבל ממנו השבת וההודאה ומשתעשע בם: 
@11ובקראו אליו בצרות ובענותו כו' @33בצרות הכונה על הבאים מעצמם כמו חלאים רעים ומגפות ר"ל ומצוקות הם הבאים מחמת המציק מבני אדם: 
@11ובחרו בו @33שבחר בו לעבוד לפניו: 
@11ושלחו על ברואיו @33שעשאו משולח ונעזב לבחירתו בממשלתו על כל הברואים ורודה בהם כרצונו: 
@11ומכרו כו' @33שמסר לו מפתחות החכמה והודועו סודות גבורתו ובריאת הברואים והנהגתם כמו אני ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי וכן רוגע הים ויהמו גליו וכן אשר שמתי חול גבול לים ודומיהם: 
@11והראות המופתים על ידו @33על ידי סגולתנו שהם נביאי ישראל: 
@11הגופות והרוחניות @33הרוחניות הם התורה והמצות וחנינת הדעת בהם: 
@11הכוללות והמיוחדות @33נתבארו בשער הבחינה: 
@11חסד וטובה עלינו @33שכל זה בא עלינו ממנו יתברך בתורת חסד וטובה: 
@11ערכך נקלה וענינך נבזה @33על מהות האדם שהוא קל בערכו אמר ערכך נקלה ועל עניני הנהגותיו ושמוש בצרכיו שהוא משותף בהם לבהמה אמר וענינך נבזה: 
@11על העטרה הגדולה כו' והמעלה הרמה כו' @33על שהמשילו על כל ברואי העוה"ז כנ"ל אמר העטרה הגדולה כלו' שעטרו עליהם בכתר מלכות והמשילו עליהם ועל שהרים מעלתו בשבת והודאתו כנ"ל אמר והמעלה הגדולה וכו': 
@11להתגאות כו' ולהתגדל כו' ולהתרומם כו' @33נגד הג' אל יתהלל שאמר ירמיה ע"ה: 
@11ויאות לך כמוהו @33דבר כמוהו ואמר שאתה ראוי לו ויאות לך כמוהו נגד מאמר חז"ל בפסוק צדק לבשתי כו' יש נאה ללבושו וכו': 
@11בכניעה ובענוה ובשפלות @33נגד ג' לשונות גאוה שהזכיר: 
@11החלש הנבזה הנקלה @33ג"כ כנגד ג' הנ"ל: 
@11חסד ממנו עליו @33שבא אליו מאדונו בתורת חסד ולא בגמול: 
@11מבזות נפשו @33מוסב על מלת שחייב בו: 
@11והיותה בעיניו @33שתהיה נפשו בעיניו כערכה וכו': 
@11אל יתגדל לפניו @33אמר כן לפי הנמשל שהרי כשהאדם מתגדל הוא מתגדל לפניו יתברך כי עיניו משוטטות בכל מקום: 
@11דרך רגילות @33כלומר בלי שום לב רק מצד הרגל: 
@11יעזוב ענינו @33יעזוב הנהגתו עליו יתברך: 
@11לא נשאתני @33גרסינן: 
@11סכלי בפחיתות ערכי@33 לא סכלותי מה שאני סכל בפחיתות ערכי נשאתני לעמוד לפניך ולא ג"כ מיעוט ידיעתי בגדולתך כו': 
@11כי אתה כו' @33כלומר כי באמת יודע ומכיר אני שאתה רם ונשא כו': 
@11משאול ממך @33מלהיות כדאי וראוי לשאול ממך לקרא אליך שבח והלל ולקדש שמך המקודש והנה הקדים המחבר שאלת צרכיו ואח"ז קריאת השבח ואח"ז קדושת השם לפי שסוף מעשה במחשבה תחלה ושאלת הצרכים תחלת מגמת האדם בתפלתו אך שצריך לסדר תחלה שבחו של מקום כמה שאמרו חז"ל והם אבות וגבורות שאחריהם תתגלגל קדושת השם ואח"ז בקשת הצרכים: 
@11בצוותך אותי לקרוא אליך @33היינו קריאת השבח הנ"ל ואח"ז אמר והרשתני לשבח את שמך העליון על קדושת השם הנ"ל ואמר כפי הכרתי אותך על קריאת השבח ועל קדושת השם אמר וידיעתי בכבודך שבלשון הזה מסתיימת הקדושה ברוך כבוד ה' המקומו: 
@11עם הראותי עבודתי לך @33בקריאת השבח שכן נמצא בזוהר הקדוש בדוד המלך ע"ה ועל קדושת השם אמר ושפלותי לפניך שבזכור האדם קדושתו יתברך מפי שרפי מעלה ישפיל לבבו: 
@11ואתה יודע כו' @33אחר שדבר בקריאת השבח והקדושה אמר על בקשת צרכיו שלא יהיה נראה כאלו האדם צריך להודיע לו ותברך מהם: 
@11ואתה יודע תקנתם @33תקנת צרכי בהשגת התועלת ואופני הנהגתם איך להתנהג להנצל מן הנזק: 
@11בגודל חסרוני אליך @33שאני חסר הצרכים ונצרך אליך ובטחוני בך בהצלת הנזקים: 
@11מה שאינו טוב לי @33בקשת הצריכים ואבקש ממך כו' בהצלת נזק: 
@11גזירתך הקיימת @33בנזקים: 
@11והנהגתך העליונה @33בתועליותיו: 
@11ה' לא גבה לבי כו' @33ג' לשונות נגד ג' שאמר למעלה ואל יביאך כו' להתגאות ולהתגדל ולהתרומם: 
@11בפגעי עולם @33הם המקרים המתהלכים בעולם ופוגעים בו דרך הלוכם: 
@11וצרותיו @33דברים המצרים: 
@11ואופני המאורעים @33מקרים הקורים לאדם פתאום שלא נשמר מהם: 
@11והמצוקים @33מצוקת הלב: 
@11ממאסר ורעב וצמא @33דברים אלו הם פגעים הפוגעים לאדם דרך הלוכן כמו עיר הבאה במצור שההדיוט שבעיר נאסר עמהם על כרחו ומתיסר עמהם ברעב וצמא: 
@11מקור וחום @33הם הצרות שהם מצרים לאדם משא"כ המאסר והרעב והצמא שהם העדר ולא קנין ולא יצדק עליהם שם צר המצר בפועל וכן לא יתכן לומר על קור וחום שם פגע לפי שהם ידועים ומוכנים לבא בטבע העולם ואין אדם נמלט מהרגשתן אם מעט ואם הרבה ואם יצדק שם פגע רק על דבר שלא חשב האדם ולא ידע שיבואו עליו לפי שאפשר שיהיה אדם נמלט מהם בכל ימי חייו והבן: 
@11וסמי המות והחיות הרעות @33הם המאורעות שזכר הבאים לאדם מבלי נשמר מהם ולא יצדק עליהם שם פגעים לפי שאינם דברים מתפשטים ובאים עליו דרך הלוכן רק שהאדם הפרטי בא ונכנס בגבולם מבלי נשמר: 
@11והצרעת וטרוף הדעת ובטול הרגשות @33הם המצוקות שדברים אלו מציקים לב האדם ביותר: 
@11ביטול ההרגשות @33הוא החולי הנקרא אצל הרופאים חולי השיתוק ר"ל דהיינו שהרגשות האדם בטלים ומשתתקים והוא שוכב בלי תנועה ר"ל ובל"א נקרא דער שלאג: 
@11ראוי להם ומחוייב בהם @33ראוי להם מצד העדר עשות טוב שכמו שהוא סר מעבודתו יתברך כן ראוי שהוא יתברך יסיר השגחתו ושמירתו ממנו ונמצא הוא ראוי ומוכן מאליו לכל מקרה ופגע כמטרה לחץ ועל היותו בלתי סר מרע וחוטא בפועל אמר ומחויב בו שנתחייב בכל אלו הדברים על פי מדת עונותיו משא"כ בהעדר עשות טוב לא יצדק לומר לשון חיוב דלא ענשינן אעשה: 
@11שקדמו לו מן העונות וחטאים @33שעל שהיה בנפש שבעה וכרם מלאה משולח ונעזב במעשיו ראוי שיהיה נאסר ברעב וצמא ועל שהמרה את רוח אלהיו והצית חרונו ראוי לו החום ועל שהיו דבריו ומצותיו קרים ונבזים אצנו הוא ראוי לקור ועל שלא הטריח פיו וגרונו בהודאתו ושבחו יתברך ראוי לו לאכול וללעוס סם המות ועל שהסיר מעליו עול עבודתו ראוי שתסור אימתו מן הבריות וישלטו עליו החיות רעות כי אדם ביקר כו' גם הצרעת באה ממה שהליחה הזרה מורדת בגבורתה שהיא הליחה השרשית. ועל שהניח התשובה וההודאה ולא שת עצות בנפשו ולא נחם על רעתו לאמר מה עשיתי ראוי שתטרף דעתו וגם אבריו ינוחו מלעבוד עבודתו כאשר הביא למעלה המשל לזה מהעברת השר בנהר ואתה הקורא שים לבך לכוין זה לעומת זה דוק ותבין דבריו: 
@11מאורך זמן מריו עם התמדת כו' @33שהניח אחרי גוו התשובה וההודאה ולא שב ולא התודה על שארך זמן מריו שהמרה באלהיו בזמן שהתמיד עליו טובתו וחסדו: 
@11והמלטו מהמהם @33שנמלט מהמון רבוים כמו (יחזקאל ז) לא מהם ולא מהמהם: 
@11וימהר אל התשובה כו'@33 ימהר לשוב בדעתו לפשפש בדרכו אשר הלך עד הנה ולבקש מחילה על המכשולות אשר מצא: 
@11אשר הסתירם כו'@33 שהוא יתברך הסתיר עונותיו ממלאכי זעמו שלא יענשוהו ומלת עליו כלומר מלפקוד עליו: 
@11ליראתו מהם גרסינן @33מפני שהוא ירא מן הצרות והמצוקות הנ"ל ומבקש לדחות אותם מעליו: 
@11בפנים שקנהו מהם @33מוסב על מלת חשבונו שיחשוב באיזה אופן קנה הממון ובאיזה אופן הוציאו אם היה הקנין וההוצאה באופני היתר או איסור: 
@11מהוצאות חובות הבורא ממנו ופרוע חובות בני אדם @33אם יצא ידי חובתו להוציא חובות הבורא כמו ציצית ותפילין ואתרוג ודומיהם וחובות בני אדם הם הצדקות וג"ח: 
@11ואל יחשבנו מעמד עליו @33אל יחשוב בדעתו שהוא יתברך העמיד בידו הממון להנאתו בלבד: 
@11לא יפחד מפגעי כו' @33אחר שהוא כבר בדעתו כמו פקדון מוכן להנטל ממנו למה יפחד: 
@11יסבול דינו @33אם דן אותו בזה דרך עונש וירצה בגזירתו אולי גזר עליו להיות ניטל ממנו לתועלת לו: 
@11להשתמש בו @33כמו טלית נאה וסוכה נאה ולהוציאו כו' בדברים שהממון כלה לשעתו והבן: 
@11ולעשות הטוב @33לבריות: 
@11ולהחזיר האמנות @33פקדונות המופקדים בידו באמונה: 
@11ולהשיב @33להשיב אבדה לבעליה: 
@11ולא יחמוד אדם בממונו @33אם רואה בעל ממון אינו חומד שיפול בעל הממון עם ממונו בידו בכדי שיבא ממונו לידו: 
@11לעניו @33בשביל עניו: 
@11ויהיה מן הסבות כו'@33 דבר זה דהיינו שיחזיק בדעתו שממונו הוא רק כפקדון יהיה זה סבה חזקה מכל הסבות להביאו לידי מדות טובות ולדחות ממנו המדות המגונות: 
@11כבד את ה' מהונך @33הרי הוצאות הממון בחובות הבורא ועל הוצאתו בחובות בני אדם אמר מלוה ה' חונן דל: 
@11שיש ביכלתו ממעשי העבודה @33כמה הוא יכול להוציא לפועל ממעשה עבודתו יתברך: 
@11וירוץ ויחרץ @33ירוץ באבריו ויחרץ יזדרז בשכלו: 
@11למנהג @33לטבע והרגל: 
@11ויכסוף לו בלבו @33יכסוף ויתאוה שיוסיף לו הבורא כח להשיג היתרון ההוא: 
@11ויעלה אליו במחשבתו @33יצייר בדעתו כאלו הוא עושה היתרון ההוא מרוב כוספו אליו: 
@11לעזרו ולאמצו @33לעזור כחו ולאמץ לבבו: 
@11מן הידיעה והמעשה @33כלומר בין בתלמוד בין במעשה יתאוה להוסיף: 
@11בלב ומצפון נאמן @33מוסב על מלת וישאל שישאל זה ממנו יתברך בלב ומצפון נאמן: 
@11וכשיתמיד על זה @33כשיתמיד לשאול זה תמיד ממנו יתברך: 
@11שערי ידיעתו @33בתורה הקדושה: 
@11מלמדך להועיל @33הרי הלמוד מדריכך בדרך הרי המעשה: 
@11השיעור המחשבי @33דברים שצריך האדם לשער אותם במחשבתו כמו שרשים המעוקבים שבלתי אפשר לצייר אותם במשטח הגליון: 
@11בתחלת ענינו@33 בהתחלת תלמודו: 
@11השיעור המורגש @33המורגש בחוש הראות: 
@11המצוייר בצדו @33בצד הספר שהוא מלמד אותו בו: 
@11לעמוד על תולדותיו @33הוא קורא לשיעורים המחשבים תולדות המורגשים שמרוב הרגל דעתו בתהלוכות הלמוד ההוא ע"י הציורים המורגשים תקנה יכולת גם לשער במחשבה בדבר בלתי מצויר ויתכן כלל מדעו יהיה נכון ומכונן: 
@11ועל ההקשה הזאת @33עפ"י הדוגמא הזאת: 
@11שהם בגופים ובאברים @33יש מן המצות הנעשים בכלל הגוף כמו ישיבת סוכה ויש הנעשים באברים פרטיים כמו תפילין על הקדקד: 
@11למעלה מכח האדם @33מצות הלבבות הם למעלה מכח האדם שאי אפשר לאדם שיהיה לבו תמיד זריז וממולא במחשבות ואמונות וידיעות אלהיות מפני שהוא מוכרח לפנות לבו גם לצרכי עוה"ז וממילא שהיה נשכח ממנו לגמרי אם לא היה מי שיעורר לבבו לכך בעתים: 
@11ויכריח טבעיו @33טבעי אנושיותו המשתוקקים לתאות ההם: 
@11ויקשור תנועותיו @33שתנועותיו רגילות להתנועע לדברים ההם וצריך לקשור ולעצור אותם: 
@11עד שיקל לעמוד בהם @33שיקל לו לעמוד במצות הלבבות: 
@11לבי ובשרי @33הרי הנסתר והנראה: 
@11ודמן אותם @33זיבל אותם בזבל כמו לדומן ע"פ האדמה: 
@11ומעיין עליהם @33מלעיין עליהם: 
@11אם ישתדל וימהר ויחרץ @33ישתדל בתחבולות וימהר בתנועותיו ויחרץ בדעתו: 
@11מאת האלהים על סגולתו כו' @33הבאה מאת האלהים על אנשי סגולתו כו': 
@11כל המקיים את התורה מעוני @33וכבר אמרו אין עני אלא בדעת ואף אם העוני והעושר הם כפשוטם עכ"פ הם אמרו שהוא עוזר לאדם על טוב לבו ונותן לו אומץ להשיג מה שאין ביכלתו כעת שאם אינו יכול להשיג תשוקתו בהרבה דברים מעבודתו ית' מחמת עניו יעשירהו ויוכל להשיגם: 
@11כי לאדם שטוב לפניו @33וסיפיה 
@11נתן חכמה ודעת@33: 
@11ממה שיש ביכלתו ויקל כו' @33יתעלם ממה שיש ביכלתו בתנועות אבריו ויקל לעצמו במה שיש בכח מדע לבו: 
@11עזרת האלהים ואמצתו @33ג"כ נגד ב' חלוקות הנ"ל כי האומץ מיוחס ללב כמ"ש ואמיץ לבו בגבורים וכו' (עמוס ב): 
@11בתקנת העולם @33בדברים שהם תיקון העולם: 
@11שיאהוב להם @33מוסב על חשבונו שיחשוב ויראה שיאהב וישמח במה שמגיע להם טובות בדברים אלו ויהוה חפץ שיגיע להם טובה באלו הדברים מה שהוא אוהב וחפץ ומשתוקק מה שיגיע לו מאלו הטובות וכן בהיפך ברעות כמו שמבאר והולך: 
@11מה שיזיקם @33אם רואה שמזדמן לבוא על זולתו איזה דבר שיזיקהו ויש ביכלתו לדחות ממנו הדבר ההוא אזי ידחהו: 
@11בדרך עקוב @33דרך עקום ורע כמו והיה העקוב למישור (ישעיה מ): 
@11במחנים רבים @33מקומות המלון הוא קורא מחנים: 
@11פעמים @33פעמים הרבה: 
@11ויהיה חפצם בשלום הכל @33כל אחד מהם יהיה חפץ ומשתוקק שיהיה שלום לכלם: 
@11ולהקל מעליהם @33כלומר גם יהיה חפץ כל אחד מהם על עצמו: 
@11בעזר ובסיוע @33עזר בגופם וסיוע בממונם: 
@11אל הטוב שבענינים @33יהיה מנהגם בדרכם הטוב שבמנהגים: 
@11ומן הפנים האלה אחי כבד העולם כו' @33תדע אחי שעפ"י הדוגמא והמשל הזה מה שהעולם הוא כבד על יושביו וכו' הוא מפני שרצו להתיחד וכו': 
@11עבודתו וטרחו @33עבודה באברי הגוף וטורח בשכל: 
@11שרצו להתיחד כל אחד כו @33כ"א רוצה שיהיה חלקו דהיינו מה שבידו מיוחד לו לעצמו ושלא יהיה זולתו ממנו: 
@11וביותר מחוקו ממנו @33משתוקק להשיג יותר מהחוק שקצב לו הבורא ית' כמו ואכלו את חוקם גם יקרא חוק השיעור המצטרך לו כמו הטריפני לחם חקי: 
@11מנעם העולם חוקם ממנו וכו' @33עיכב על ידם שלא יקחו חוקם ממנו והעמיד המליצה כאלו העולם מחכ? כנגד יושביו ומונע תשוקתם ואמר מנעם העולם חוקם ממנו ולא המציא להם חלקם בו ב' חלוקות נגד מה שאומר ?שרנו ממנו יותר מחוקם שהוא גנאי לבקש מותרות אר מן ההפקר לכן העולם מתרים כנגדם ופוחת מהם חוקם ומה שבקשו אשר לא להם כלומר מחלק אחרים לכן איננו ממציא להם גם חלקם שהיה מגיע להם: 
@11שאינו מתרעם בו @33על העדר המותרות: 
@11ובוכה עליו @33על שגם מה שישג להם בא להם ע"י עמל ויגיעה כמו שמבאר והולך: 
@11והיגיעה הרבה@33 הרבה ה"א הראשונה קמוצה והרי"ש פתוחה: 
@11שוים בעניניהם @33בהנהגתם: 
@11ומעבב כל אחד מהם @33גרסינן. ואמר ומעכב כל אחד ומרפה כחו לפי שלמנוע האדם מלהשיג תשוקתו יתכן ב' אופנים אם בעשות איזה פעולה להרחיק ממנו הדבר ההוא או בהחליט כח האדם ההוא מבלי ישאר לו די מסת כח הצריך להשגת הדבר ההוא דרך משל אם אני רואה ראובן רוצה לקנות איזה חפץ הנכסף לו ואני רוצה למנוע השגתו או שאני מקדים לפניו ומרחיק החפץ ההוא מלמכר לו ע"י איזו תחבולה או שאני מאבד מעותיו ממנו וממילא לא יהיה לו כח לקנותו: 
@11עד שלא יגיע אחד מהם אל בקשתו @33באהבת המועיל ולא ישיג תאותו באהבת הערב: 
@11רעים נאמנים ואוהבים זכים @33נאמנים בבחינה שלא ורחק וזכים בבחינה שאהבתם להטיב לך היא זכה משוללת פניה לתועלת עצמן: 
@11לבך שלם עמהם ומצפונך זך @33ג"כ כנ"ל: 
@11כשתמצא ידך כו' @33כשיזדמנו לך מהם מי שהוא ראוי לכך: 
@11סגולת הסגולה @33מובחרים מן המובחרים: 
@11רבים יהיו דורשי שלומך כו' @33כלומר תשתדל שלא להכעיס שום אדם בכדי שיהיו רבים דורשי שלומך ואוהבים אותך ואעפ"כ לא תגלה סודך רק לאחד מאלף מהם שהוא נבחן ומנוסה לך לריע נאמן: 
@11שמן וקטורת כו' @33כמו ששמן וקטורת הם משמחים לב האדם בריחם הטוב מבלי שיגיע להם נזק בשמחם לב האדם כי אין עצמם ומהותם פוחת מחמת נדיבתם משא"כ שארי דברים ד"מ הבשר הוא ג"כ משמח כמו שאמרו אין שמחה אלא בבשר אולם הוא אובד אז בעצמו שהרי אין השמחה רק באכילתו ואין הדוגמא דומה וכן המתיקות שאדם מקבל מרעהו היא העצה שרעהו יועצו בדרכיו ואמר מעצת נפש כלומר כשהוא יועצו מנפשו ולבבו: 
@11בתחתונו ועליונו @33בחלק התחתון מן העולם דהיינו כל הנמצאים שבחלל העולם עד גלגל השמים ועליונו הם צבאות השמים: 
@11ותכונות הגלגלים @33כמות גדלם ומצבם: 
@11העומדים וההולכים @33דע שכוכבי הגלגל השמיני הנקרא גלגל המזלות הם העומדים במצב אחד במרחק זה מזה לא יעבטו אורחותם לפי שהם קבועים כלם בגלגל אחד והם נקראים אצל חכמי התכונה כוכבי שבת ואותן קורא המחבר עומדים והשבעה כוכבי לכת קרא המחבר הולכים: 
@11וירידת הגשמים כו' @33ועם זה מתגלגל נשיבת הרוחות שכן סדרם ישב רוחו יזלו מים ועם זה סומך יציאת הולד מן הרחם לפי ששני מפתחות אלו הם בידו ית' ופרט בכאן הדברים המצוים בכל מקום ובכל זמן: 
@11יותר נראה ויותר נסתר @33נראה בחוש ונסתר סבתו וטבעו: 
@11ואל ישיאך רוב כו' @33מה שראית אותם הרבה פעמים ואתה רגיל בהם מזמן ארוך לא תשיאך מפני זה לעזוב מלתמוה עליהם ולבחון בהם: 
@11ואם ימצא על הענין כו' @33כלומר וכאשר ימצא בזה מנהג הנערים וכו' כן ימצא גם רוב וכו': 
@11כקדרות השמש והירח @33הוא מה שאנו קורים אותה לקוי חמה ולקוי לבנה: 
@11והזועות @33חרדת הארץ: 
@11מתנועת הגלגלים וסבובם @33מתנועות הגלגלים כוונתו על הגלגלים המקיפים את הארץ ובסבובם כוונתם על גלגלי ההקפה שהם בכלל מסבבים את הארץ כידוע למתחיל בחכמת התכונה: 
@11וצאת השמש ובואה @33אע"פ שהוא מתחייב מתנועת גלגלה אעפ"כ נפלאה בזה חכמת הבורא ית' מהשתנותו בהתחלפות האקלימים שיסדם ידו ית' כפי תועלת יושביהם כידוע לחוקרים: 
@11וסעריו @33כמו שנאמר כי הים הולך וסוער עליהם: 
@11לא ינוחו @33הנהרות ממלאכתן ולא יעמדו המעינות והגרתם: 
@11מהסתכל בענינים כו' @33מחמת הסתכלותך בענינים וכו' שתעזוב מחמת זה להתבונן בהם ולבחון חכמת הבורא בהם בעת וכו': 
@11אך הבט בהם @33כבר אמרו אין הבטה אלא למטה וכוונתו על הילוך הנהרות והמעינות ועל צבא השמים אמר והמסתכל בהם: 
@11קודם הכרתך אותם @33לעת עתה: 
@11הלא תראה אחי @33כלומר אל תדמה בנפשך שאני משיאך לדמות בלבך רעיון שקר שהרי באמת כן הוא שהכסיל הוא כמו עור: 
@11עיניהם היו פקוחות @33רק שהיו עד הנה סכלים בהשגחת הגשמיות כמבואר במורה: 
@11שארכה סבלותך בו ועורונך ממנו @33תכיר בעצמך שהיית זמן ארוך בסכלות ועורון ואמר סכלותך על סכלות העדרי ועורון על סכלות קניני: 
@11על כל ענין שנתיישב אצלה מעניני כו' @33מה שנתיישב אצלה כלומר שנתיישב בדעתה והיתה סבורה שהיא מבינה על בוריה ובאמת אינו כן: 
@11מן הענינים המסופקים @33הענינים הקשים שהדעת מסופקת בהם קודם התבוננות: 
@11לפרשם ולבארם @33פירוש נקרא מה שמפרשים דבר סתום ובאור נקרא הרחבת דבר הנדבר בקצור: 
@11ומה שאין הסברא כו' @33שיש דברים בתורה שהם זרים לפי השכל האנושי: 
@11ותדינם לזכות @33במה שיהיה מדבריהם אצלך זר לא תתלה הטעות בהם ח"ו רק תאמר רחבה דעתם מדעתי: 
@11שהכרתך לא הוסיפה @33כלומר שכבר הייתי בימי הנערות בתכלית ההכרה שלא יתכן עוד להוסיף: 
@11ולהיות נכרי אצל דעתך @33זו היא יותר מהשתנות שהאדם מוצא לפעמים שמה שחשב בימי נעורים הוא נכרי וזר אצל הדעת שכעת והוא מתפלא בעצמו על המחשבה ההיא: 
@11שהוא מסתכל כו' @33כלומר החכם משים עיניו להתבונן בראשית עניניו כלומר לחקור על הענינים שחשב בתחלת ימיו אם נכונים הם או לא: 
@11הטוב והרע מנפשו @33פעולת הטוב והרע שיצאו לאור מנפשו או הדעות הטובות והרעות שצמחו מבינת נפשו בזמן העבר: 
@11לא יתבאר אליו @33לפי שאין כונתו בהחזרת פניו להתבונן בהם: 
@11ששקע בה מאהבת העוה"ז @33שהניח להיות אהבת העוה"ז שקועים בדעתם: 
@11ולהגביר תאותיה בעניני עוה"ז @33על אהבת עוה"ב: 
@11כאשר תרצה האחת מהן כו' @33תרצה התי"ו בשו"א והרי"ש בפת"ח: 
@11בתועלותיו @33באהבת המועיל וצרכיו בערב: 
@11תתעלם מהרבה כו' @33בתקנת הנפש אמר בסתם תתעלם מתקנת נפשך לפי שאפשר לאדם להתעלם בהחלט מתקנות נפשו ח"ו אולם בהפך אפי' חסיד שבחסידים אי אפשר שיתעלם בהחלט מתקנת הגוף: 
@11יותר מיכלתה @33לפי דמיונה: 
@11ותעבור את נתיבתם @33שתעבור בהפלגה לצאת מנתיבתם ולפרוש יותר: 
@11פן תשומם @33תהיה שומם כלומר חסר ונחלש מן הכחות. תשומם התי"ו בחיר"ק: 
@11בטבעה בים התענוגים @33מלשון טובע בנהר: 
@11ואל תנה עולמך @33גם עולם הזה אל תניח לגמרי: 
@11יקר מחכמה כו' @33יקר ל' כובד הסכלות מעט כבד יותר ומכריע כל החכמה והכבוד ומבטל אותה: 
@11כשהוא עומד במצות המלך @33שהוא עומד במצות מלך בשר ודם ואינו עובר מצותו מחמת יראתו ועונשו ואינו מרגיש במצות אלהיו: 
@11מה בין שתי המצות @33ההפרש שביניהם מצד הפרש המצויה עליהם שבזו הבחינה הם נקראים מצות ויכיר מה בין שני הענינים הצווים מצד עצמן: 
@11חולשת המצוה לקיים גזירותיו @33שב"ו אין בכחו להקים גזירותיו במצב חזק שיהיה בטוח בודאי שלא יעבור עליהם שום אחד מהמון עמו בסתר ואין בכחו לעשות שיהיו קיימים לעד לעולם: 
@11והתאחרו כו' @33שאף שיודע לו שפלוני עבר מצותו יתכן שיתאחר עונשו לבוא מעת עשות העבירה עד משך זמן שיודע לו ויחקור על אמתותו ויעמידהו בדין: 
@11וטרדתו בנפשו ממנו @33כלומר יתכן שטרדת המלך בנפשו כלומר במחשבותיו בעסקיו יטרידוהו ממנו שלא יהיה פנוי לפנות אליו: 
@11וכבר אמר החכם ירא כו' @33ירא הרי"ש בקמ"ץ לשון צווי והכוונה שאעפ"כ באמת צריך האדם לירא גם ממלך בשר ודם שנאמר ירא את ה' בני וגם ירא את המלך וזהו ומלך: 
@11כמה ארך המרותי את דברו @33כמה ארך זמן שמריתי בו: 
@11והתמיד סתרו עלי @33שהוא ית' הסתיר עונשו מלבא עלי: 
@11קודם שיעכרני כו' @33שיעכרני בכ"ף כמו שנאמר בעכן יעכרך האלהים היום הזה: 
@11אין אלהים כל מזמותיו @33בכל מזמותיו ומחשבותיו לא נמצא שום זכרון דין ועונש המיועד לבא עליו בזה ובבא: 
@11ויסבול סבל רוצה כו' @33יסבול במדות סבלנות של אדם שהוא רוצה בדין אלהים ולא בסבלנות של אדם שהוא מתקצף על גזירתו: 
@11וחכיתי לה' כו' @33אני מחכה וסובל הסתר פניו יתב' ועם זה אני מקוה לו יתב' שיושיעני שהוא מפרש מלת וחכיתי לשון סבלנות: 
@11ואל יהיה כמי שנאמר כו' @33כמי ביו"ד גרסינן: 
@11לא היינו משבחים לו עמדו בהם @33לא היינו מיחסים לו שבח על שעמד בהם: 
@11ברצון ובטוב לבב @33על דברים הבאים מעצמם כמו הרעב ולקיחת שרה אמר שקבל אותם מרצון שהיה מרוצה בגזירתו יתברך ועל מה שעשה בבחירתו כמו נסיון העקידה שלא יצטרך לומר בהם לשון רצון אחר שנעשה בבחירה אמר לשון טוב לבב ולא כמו מי שעושה דבר בעל כרחו: 
@11מרדם ומריים @33עד בעטם בסור מרע ועשה טוב: 
@11ובסבל הטוב כו' @33כל מדה טובה כלולה ונראית בסבלנות הטובה ולהיפך הסבלנות הבאה בהכרח ולא ברצון טוב אין עליה שכר ולא מחילת עון ואלו שני חלוקות תמצא לקמן: 
@11מה בין שני הסבלנים @33תסתכל ותתבונן מי הם תולדותיהם ואח"ז תתבונן ההפרש שבין תולדות זה לתולדות זה דהיינו שמזה יצמח שכר ומחילת עון ומזה התקצפות והמרה: 
@11הסבל על עבודת האלהי' @33לסבול עול עבודתו יתברך אף בדבר יגיעה ותלאה: 
@11והסבל על המרותו @33לסבול עינוי מניעת התאוה שהם ח"ו למרות עוני כבודו יתברך כמו המניעה מגזל ועריות ואביזרייהו: 
@11והסבל על פגעי העולם @33לסבול הפגעים הבאים עליו: 
@11על מה שחסר @33לסבול חסרונו שחסר לו מהצטרכות ההכרחיות או על העדר דבר אהוב לו מן המותרות: 
@11יכול שתתחייב בו @33יכול להיות שנתחייבת בו לעונש על עונותיך וימחלו לך על ידו או שיהיה התחלה מן האלהים כו' שמה שבא דרך עונש האדם הוא המתחיל בפעולתה בחטאו שחטא כמ"ש מידכם היתה זאת לכם אולם מה שבא לנסיון הוא יתברך הוא המתחיל: 
@11על דרך הנסיון והמבחן @33מה שבא לצרף דעתו ולהכניע לבבו נקרא נסיון ומה שבא להורות לבנו אדם חבתו ואהבתו אותו יתברך נקרא מבחן: 
@11וירבה בזה כו' ויגדיל גמולך @33אלו הב' חלוקות נגד החסר והעדר האהוב: 
@11הוא אמת @33שהאמת הוא הבא עפ"י משפט אמת: 
@11ואיננה יוצאה כו' @33כלומר אין הדבר נמלט משני אלו כי בודאי או שהוא חסד או אמת: 
@11בענינים האלה כלבך @33גרסינן: 
@11יהיה אחרית סבלך טוב @33בעוה"ז והגמול עליו מבטח בעוה"ב: 
@11בהעלות על לבך כו' רצונך הטוב כו' והתנחמך בו ובטחונך עליו @33יורה שאתה רוצה בגזירת האלהים ומתנחם ותולה בכפרה על עון או בוטח על הגמול בעדו: 
@11חזקו ויאמץ לבבכם @33ג"כ נגד החסר והעדר האהוב: 
@11כשישתנה ענינו אז יהיה חושב בנפשו כו' @33במה שהחזיק עצמו לבעל בטחון בזמן הטוב אינו כלום רק כשישתנה עליו הזמן עתה יחשוד: 
@11ממה שאינו מפיק רצונו @33כלומר שלא יצא הדבר כפי רצונו רק הפכי: 
@11לשנות מענינו הראשון @33בגודל ורוחב וכדומה: 
@11לנותן אותו לו @33למי שנותן לו: 
@11על מעשהו בו @33על מה שהנותן עושה בבית ההוא דהיינו ההריסה ולכן אמר בזה לשון אבילות ועל השנוי אמר לשון דאגה: 
@11אחר שמסר לו כו' @33כלומר היתכן שיאמר אחר שמסר לו הבית מה לו לשלוח יד בו: 
@11אחר שהתנדבת כו'@33 שאחר שהתנדבת אין נכון שתחזור בך ואמר על מעשהו על איזה מעשה פרטי ועל הכלליות אמר והנהגתו אותך: 
@11ואם איננו כו' @33שאף שלפי הנראה מאותו הדבר אינו טוב לך: 
@11שתנוח דעתך @33במה שעבר ותסמוך על הנהגתו להבא: 
@11כמו שאתה סבור @33שאתה סבור ששלך הוא ואתה בדעתך משרת לו וכפי האמת משלו נתת לו: 
@11ואל תראה הצער כו' @33תראה התי"ו בפת"ח: 
@11ואם נעלם ממך @33אף שנעלם ממך מכל מקום האמת כן הוא: 
@11כמונו עשרה אלפים @33ובודאי לא היה גוף דוד שוקל או חזק עשרת אלפים פעמים כגוף זולתו ולא היתה מעלתו רק מצד יתרון נפשו: 
@11אין יפין נאה כו' ונויין מתגנה @33כלומר לא די שאין היופי נוי להם ואיננו מיפה אותנה כי אפי' אדרבא הם מגנים אותו שאלו היה באשה כשרה היה מקולם: 
@11להשתדל בתיקונה @33לשון תכשיט והם במעשים טובים: 
@11ובהצלתה @33להצילה מן העונשים: 
@11על זכותה וקדרותה @33אם היא זכה או קודרת: 
@11רוח איש יכלכל מחלהו @33רוח הוא הנפש כמ"ש והרוח תשוב כלומר כשהנפש היא בשלימותה תכלכל מחלהו תוכל להורותו דרך רפואת מחלת גופו אולם רוח נכאה כלומר כשהנפש בעצמה היא נכאה פירוש שבורה מעונותיה מי ישאנה: 
@11נצור לבך @33ולב האדם הוא שכלו: 
@11המשלים השלשים @33החשבון המשלים מספר השלשים: 
@11בתנאי הגרות @33בתנאי הנו"ן בקמ"ץ והם התנאים שזכר לקמן שצריך הגר לקבל עלעצמו: 
@11לגרותו @33בשביל שהוא גר והוא למ"ד הסבה: 
@11שלא ימרה את פיהו @33בפועל רע ולא יעבור על מצות בעשה טוב: 
@11וייחלו @33הבטיח אותו בגמול והפחיד אותו מן העונש. יחול ל' תקוה כמו יחל ישראל אל ה' כו': 
@11והזהירו על הנסיעה @33הזהירו שיהיה מוכן תמיד לנסיעה: 
@11לנסיעה ולהעתקה @33נסיעה בבחינת מה שאליו והעתקה בבחינת מה שממנו ונגד שתי החלוקות אמר ולא ירגע ולא תנוח נפשו. ירגע לשון מרגוע: 
@11והארץ כו' @33וסיפיה כי גרים ותושבים כו': 
@11דתי המדינה וחוקיה גר אנכי בארץ כו' @33כלומר שלפי שאני גר ואינני יודע דתי המדינה לכן ממך אבקש שתורני אותם וז"א אל תסתר ממני מצותיך: 
@11שיסייעהו ויעזרהו @33וכיון שיהיו כל הגרים עוזרים זה לזה בודאי יבואו לתועלת כללי ואמר יסייעהו סיוע בהצטרכות ועל הצלה מן הנזק אמר ויעזרהו: 
@11שימהר ויחיש @33ימהר בלבו ויחיש בתנועות אבריו: 
@11שיסבול הרעה @33ברעת הגוף ויסבול הנזק בנזקי ממון וע"ז פרט שתי לשונות שבר רוח ושפלות נפש: 
@11גדר ההויה @33התהות הגולם ממבחר הטפה והרכבה היינו הרכבת האברים אח"כ: 
@11הנע מהם @33הם הריאה והדפקים: 
@11להקל עליך הענין @33ענין הלידה: 
@11המגיע אותך אל אחריתך @33שע"י המזון האדם חי עד שמגיע אל אחריתו: 
@11ולא פחות ממנו @33פחות מחרדל: 
@11האתה בעוה"ז @33ה' האתה דרך קריאה כמו הלה' תגמלו זאת וענינו כמו הלא: 
@11רוב אנשיו @33אם היו רבים מכמות המספר שהם עתה לא היה מועיל זה לך וכן להיפך אם היו מועטים ממספר שעתה לא היה זה מזיק לך: 
@11הבודד @33לשון בדד בלא מצות: 
@11התיחד אחי @33תעבדנו אותו לבדו כמו שהוא לבדו ברא אותך כו': 
@11תורתו וספרו @33על תורה שבכתב ושעל פה: 
@11ויחל אל גמולו @33כמו יחל ישראל לשון צווי: 
@11ופחד מעונשו @33הפ"א בשו"א והחי"ת בקמ"ץ: 
@11על נפשך @33מוסב על מלת וקבל: 
@11ותתן הדין מעצמך כו' @33כשתודה בעצמך שנשתבשת בהם עד הנה: 
@11יבקע לך ויקיף כו' @33על דרך אז יבקע כשחר אורך וע"ש זה נאמר ובוקע חלוני רקיע הנאמר על אור השמש ועל הרקיע המקיף נאמר יזהירו כזוהר הרקיע: 
@11כפלים רבים @33מוסב על מלת נושא: 
@11להעיר ולהורות @33ולזה מסוגל הקיצור כמה שאמרו לעולם ישנה אדם כו': 
@11בעת שתשנה אותם @33שתחזור עליהם: 
@11והיה מתישר @33בעצמך ומישר את אחרים: 
@11והמשכילים כו' @33לשון מפעיל שמלמדים שכל לזולתם וסיפיה ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד: 
@22פרק ד 
@11והבנת עניניהם @33שטחיות הענינים וצורת מציאותם פנימיות הענין נקרא צורה: 
@11ואמתת חיובם @33איך נתאמת בשכל שהאדם מחויב בהם: 
@11והמשך הנפש כו' כפי הכרתה כו' @33שתמשך הנפש אחריהם ותסכים לקבל אותם על עצמה הוא תלוי בהכרתה אותם וכפי כמות ההכרה כן כמות ההמשך: 
@11והשבתם ברעיוניה @33השבה היא החזרה בהם במחשבה פעם אחר פעם: 
@11המסירה חשכת כו' @33מוסב על זכות התולדה: 
@11כי הפלס כו' @33הוא בלשון מדינתנו בעזמע"ן: 
@11לא יתכן למחברו @33כלומר לממציאו מאז ומקדם: 
@11וטבעי המנינים @33שלכל מנין יש סגולה מיוחדת ותמצא קצתם בספר ערוגת הבושם להארקוואלט"י: 
@11והשקלים @33טבעי המשקלים הנקרא בלאטיין מעכאניק"ע: 
@11ופשיטות הכדור @33לדעת מדת כמותו אם נחלקנו לרצועות וחלקים ונעמיד חלק אצל חלק עד שנעשה ממנו שטח פשוט כמה היה עולה אז כמותו: 
@11והתמדת המעשה בה @33להתנהג ולעשות בתמידות ע"פ התולדה הלמודה מהם: 
@11יאור שכלך @33יאור היו"ד בציר"י יהיה אור בהיר ולא חשך: 
@11לעוצם כו' @33מחמת עוצם: 
@11מברזל עשות @33מלשון עשת שן והוא הברזל אשר חלקיו מדובקים ומצוקים בו מאד ובלשון מדינתנו שטא"ל: 
@11ותלטשהו @33וועסט דאס אויס שלייפען (בל"א): 
@11תזך נפשך @33תזך התי"ו בחיר"ק תהיה נפשך זכה: 
@11ויפתח לך @33הפ"א בקמ"ץ: 
@11ויגל @33היו"ד בחיר"ק והגימ"ל בסגו"ל יהיה גלוי לך: 
@22פרק ה 
@11ואם יוכל עם כל נשימותיו @33אם יוכל יחשוב בכל נשימה ונשימה: 
@11המורא והפחד @33בפסוק תפול עליהם אימתה ופחד פירש"י אימתה על הרחוקים ופחד על הקרובים ג"כ ציור רוממותו ית' לפי רחוקה מהשגתנו תטיל המורא וציור מלא כל הארץ כבודו וקירוב השגחתו עלינו תטיל הפחד: 
@11ואל ירבה בעיניך כו' @33ראוי לך לדעת שבאמת המעט ממך הוא ית' מחשיבו להרבה אולם אצלך יהיה להיפך שגם המעשה הרב לא יהיה גדול בעיניך אף אם הוא נעשה לשמו ית' בלי שום סיג ופניה: 
@11כפל מעשה כו' @33לפי שכל המעשים אינם מוסיפים לו ית' שום תועלת: 
@11ורוב חסדיו עמך @33בבחינה שנעשה בחסד בלי שום גמול: 
@22פרק ו 
@11אבל מה שצריך כו' @33המעשים הנצרכים לסמוך אל החשבון: 
@11וקבולה לאורי האמת @33כפי שהיא מקבלת מאורי האמת: 
@11המגיעים אליה @33הם הדעות האמתיות שהוא ית' חונן לאדם דעת בהם: 
@11הכוונה והחפץ בו @33כונת הבורא ית' וחפצו בבריאתו אותו: 
@11צדק לבשתי וילבשני @33כלומר אחר שלבשתי אותו מרצונו אז גם הוא ית' הלבישני בו: 
@11ושכיותיו@33 חמודותיו: 
@11ישמח צדיק בה' @33בידיעת ה': 
@11בלי טורח @33על חובות הלבבות שלא יהיה לו לטורח וטרדת לבב ועל חובות האברים אמר ובלי עמל שהפועל המעליב הוא נקרא עמל כמד"א עמל הוא בעיני: 
@11בחריצות והשתדלות @33בשכל ובזריזות בתנועת האברים: 
@00שער התשיעי שער הפרישות
@11מתקנת התורה והעולם @33הפרישות הוא תקון האדם לעניני התורה ולעניני קיומו בעולם הזה: 
@11וצורך אנשי העולם אליה @33לאיזה סבה נצרכים אנשי העולם אליה: 
@11וצורך אנשי התורה אליה @33הפרישות המיוחדת לאומה ישראלית היא מצד היזתם בעלי תורה הקדושה: 
@22פרק א 
@11כי הפרישות שם @33הפרישות הוא שם דבר כמו חכמה וגבורה ותחתיה נכללים כמה ענינים פרטים: 
@11כינוי מגולה @33שהכוונה הכוללת בשם זה לפרוש מן הדבר המכוון בו: 
@11יסירו אדרתו ויתירו חותמו @33פרט שתי לשונות נגד שני דברים המכסים ומעלימים מן האדם סוד אמתות הדבר עד שיפקח על עצמו להתבונן בו האחד הוא מסך החומר המכסה על מושכלי הנפש עד שיתבונן להוציא מושכליה לפועל בכח בחירתו לשנן רעיוניו ועל זה אמר יסיר אדרתו שהחומר הוא כמו לבוש עב ואדרת שער המכסה אור הנפש כמד"א עור ובשר תלבישני והשני הוא העידון במותרות שהוא חותם צר סוגר ונועל נגד הפרישות וע"ז אמר ויתירו חותמו ונגד שניהם אמר ב' לשונות יראה מסתור ענינו ותגלה מגמתו כלו' יגלה אליו אל איזה תכלית פונה מגמת הפרישות: 
@11חסימת תאות הנפש @33סגירת התאוה כמו לא תחסום שור בדישו: 
@11הנפרש ממנו @33שהוא רוצה לפרוש ממנו: 
@11עם היכולת עליו והזדמנותו @33לפי שלהשגת איזה תאוה יש שני מיני מניעה האחד מצד עצמיות האדם כמו בעריות שמי שהוא חולה אינו יכול להשיג ביאה אסורה והשניה אם צריך להשיג הדבר ע"י איזה סבה אמצעית כמו האתנן שהיא מבקשת ואין לו ונגד הראשון אמר עם היכולת עליו ונגד השני אמר עם הזדמנותו לעילה וכו' כלומר שהסבה ההיא שהיא אמצעית המחייבת השגת הדבר ההוא היא מזומנת בידו כמו העשיר שיש לאל ידו לתת אתנן: 
@11ונאמר הפורש כו' @33כבר נאמר מפי החכמים שהפורש נקרא מי שיש לו יכולת לעשות הדבר והניח מעשותו: 
@11והסדרת ענינינו @33שיהיו ענינינו מסודרים בסדר נכון: 
@11הנהגת המלכים כו' @33המלך חוקק דת להנהגת אנשי מדינתו בכדי שיהיו עניניהם בסדר נכון ולא יעבטו ארחותם: 
@11לבריאים @33היא הנקראת אצלם הנהגת הבריאות שההנהגה ההיא שומרת בריאותן מן החולי: 
@11כל איש שכל @33מי שהוא בעל שכל והנה הפרישות הזאת היא כוללת כל מין האדם וגם הבע"ח שהרי גם הבהמה צריך לשמור אותה ממאכלים מזיקים לה ומאכילה גסה גם ממשגל יתר כמו שאמרו רז"ל במנחת יעקב: 
@11הגידול @33בכמות והתוספת בכח: 
@11במצוע המזונות @33ע"י המזונות: 
@11להעמידם ולתקנם @33הלחם הוא המעמיד גוף האדם על קיומו והמעדנים הם מתקנים אותם להשיב נפש: 
@11להניע אותו @33בנו"ן. והמנוחות דברים שהם לו לנחת: 
@11להפסדת ענינו @33שרבוי התאוה מפסיד ענין האדם כמו שנאמר כי סובא וזולל יורש: 
@11והריסת גופו @33כמו שכתב הרמב"ם ז"ל שאכילה גסה היא כחרבות לגוף גם תערובת מזג המעדנים מחליש האדם: 
@11שישתוו עניניו @33שיהיו עניניו בדרך השוה לפי כחו וגופו ומאודו: 
@11יכלכל דבריו כו' @33יכלכל הוא לשון הנהגה בישוב דעת וסבלנות במשפט עפ"י משפט השכל: 
@11היה בדין להיות בעולם כו' @33הדעת נותנת שצריך שיהיו בעולם פרושים וכו': 
@11נבדלים @33בדעתם ונגזרים בפועל: 
@11ילמד מהם @33בכדי שילמד מהם כל מין וכו' ואמר כל מין לפי שהפרישות תתחלק בהכרח בין בני אדם כל אחד לפי עניניו ואותן בני אדם שהם מענין אחד צורך אופן הפרישות שוה בהם והם נקראים מין בפני עצמם. והנה על פי דבריו אלה המלצתי מאמר מה ידידות וכו' עוברי בעמק הבכא וכו' לפי שדבריו באו לפני זה בשבח הצדיק באמרו אשרי אדם עוז לו בך וסיים מסילות בלבבם כלומר שציור הצדיק הפרוש הזה הנופל בלבות בני אדם עושה לכם מסילות שכל אחד מהם לומד ממנו דרך הנהגתו לפי ענינו ולפי שהלמוד חלוק ביניהם כל אחד לפי ענינו אמר מסילות לשון רבים. ומבאר דבריו יותר באמרו עוברי בעמק הבכא הם המון בני אדם העוברים בזה העולם נקרא לזה העולם עמק הבכא כמאמר המליץ שהוא כערך כל העולמות תכלית תחתית כל עמוק והעובר בין המון מצולת תאותיו הוא כנבוך בנבכי ים ואמר מעין ישיתוהו כלומר שהנבוכים האלה משימים ומציינים להם הפרוש הזה מדוגמת מעין שהמים נמצאים בו בשפע רב וכל אחד דולה ממנו כפי צרכו ומסיים גם ברכות יעטה מורה כלומר שגם אם הוא דורך מהלך השלימות והפרישות בפני עצמו ואינו מלמד לזולתו אעפ"כ כלם ילמדו ממנו ויתברכו בו כ"ש שיעטוהו מעטה תהלה וברכה אם יורה להם הדרך וז"א גם ברכות עוד יעטה מהם בהיות מורה ומובן: 
@11נוהגים בפרישות @33היינו הפרישות המוחלטת שזכר: 
@11ולהפסק הזרע @33לפי שכבר נמצאו פרושים בהחלט גם בזה כמו בן עזאי שאמר נפשי חשקה בתורה: 
@11פנה מפנות כו' @33מלשון אבן פנה המיוסדת בבנין: 
@22פרק ב 
@11עזיבת כל מה שטורד כו' @33לעזוב כל דבר שהוא מטריד מעבודת אלהים: 
@11מאוס בעולם וקצר המאויים @33מאוס המ"ם בקמ"ץ והאל"ף בחול"ם כמו זכור ושמור וקצר הקו"ף בפת"ח והצד"י בציר"י והכוונה למאוס בעולם ולקצר התאות: 
@11מכל מה שהוא להם למנוחה @33שרעיוני הנפש שקועים בדברים שהיא משתוקקת ונדמה לה שבהשיגה אותן הדברים תנוח ותשקיט: 
@11כסות בשר הערוה @33כסות הכ"ף בפת"ח: 
@11ומאוס בזולתם @33למאוס בזולתם: 
@11להמשיל השכל בכל כו' @33היינו בתאות ההכרחיות לקיום האדם שבלתי אפשר לבטלם רק צריך האדם להעבידם לשכל כלומר לכוון בהם לשם שמים ונגד אותן התאות שצריך לבטלן לגמרי על ידי תגבורת השכל עליהם אמר ולהגבירו עליהם: 
@11כי הגברת התאוה @33הגברת הבי"ת בקמ"ץ: 
@11ראש כל חטאת @33במעשים הרעים וסבת כל גנות במדות מגונות: 
@11ולא נטה עם אל העולם @33כלומר אל עסקי העולם: 
@11להניח ישוב עולם הצלתם @33היצר השיאם והתעה דעתם להניח להם להנחה אמתית שעסקם בישוב העולם הוא הצלתם מכל פגע רע: 
@11ונטה בהם כו' @33היצר נטה בהם מדרך אבותיהם שדרכם היה להיות די להם בצורך ההכרחי וז"א דרך די הצורך וכו': 
@11די הצורך והספק ממנו @33שלא השתמשו בהנאת העולם רק באותן הדברים שהם נצרכים ושאר מיני הנאות שאינם נצרכים לקיום האדם הרחיקו לגמרי ולא נשתמשו גם באותן הנצרכים להם רק כפי המספיק להם ולא במותרות כמו במאכל ובמשתה ועל זה אמר והספוק ממנו. ממנו פירוש מן העולם: 
@11ולהסתפק בדבר כו' @33כלו' לקבל הספק ההוא בסבר פנים יפות ולא כמוכרח: 
@11ויפה להם התפארה בו @33להתפאר בו ולהרבות מהונו ולהתעדן במעדנים ולהתנשא בו. ואמר אלה ארבעה לשונות נגד ארבע מדרגות דומם צומח חי מדבר שהאדם מתפאר בכסף וזהב ואבני יקר מתנוססות שהם כלם מין הדומם ועל רבוי תבואות שהם מין הצומח אמר והרבות מהונו שהם נקראים הון כמו שנאמר כבד את ה' מהונך וכו' ונאמר ע"ז וימלאו אסמיך שבע ותירוש וכו' גם נאמר ואש לא אמרה הון ועל החי שהאדם מתעדן באכילת בשרם וחלבם אמר ולהתעדן בו ועל מין המדבר אמר ולהתנשא שההתנשאות הוא על זולתו ממין האדם: 
@11במצולות ימיו @33עומק רהבי תענוגיו שתענוגי העולם המסערים לב האדם הם דוגמת הים הסוער כמו שאמר המליץ הבדרשי: 
@11לסבול צער גליהם @33שמיני דאגות ומכאובות הבאים לאדם מרבוי תענוגיו הם דוגמת גלי הים: 
@11ואוטם אזניהם @33משמוע מוסר: 
@11ומעצים עיניהם @33מהביט אל פעולת ה': 
@11כשישיגנו @33בהשתדלותו או יזדמן לו מעצמו: 
@11ומחשבתו עליו כו' @33נגד ג' חלוקות הקנאה והתאוה והכבוד אמר שלש חלוקות אלו: 
@11ושניהם בענינו טובעים @33ושניהם לשון שנותיהם כמו ושניהם בנעימים: 
@11נגזרים ונלאים @33שיש דברים שאינם משיגים כלל וע"ז אמר נגזרים ויש דברים שהם משיגים אולם ע"י תלאה רבה שהפסדם מרובה משכרם או שכוונתו שאעפ"י שהם רואים ומבינים שהם נגזרים ומונעים מלהשיגו אעפ"כ לעיצם תשוקתם אליו הם מטריחים עצמם ומשתדלים בתחבולות בכל עוז ותעצומות להשיגו אולי יוכלו ולכן הם נלאים תמיד: 
@11מפסידים בסחורתם @33שהם כסוחרים המחליפין סחורה בסחורה כן הם מחליפין עולם עומד בעולם עובר ופרט בכאן ג' האהבות. נגד אהבת המועיל אמר מפסידים סחורתם ועל אהבת הערב אמר ונפשם פחותה ששמו כל מחשבתם וכל מעיניהם בתאות הגשמיות הפחותות ועל אהבת הטוב אמר ובחירתם רעה שנשתבשה דעתם ומה שהם בוחרים לטוב הוא רע כמאמר הנביא הוי האומרים לרע טוב וכו' ובכתוב הוא נדברו ג"כ ג' האהבות שעל אהבת הטוב אמר האומרים לרע טוב ועל אהבת הערב אמר שמים מר למתוק כו': 
@11סכלים בערך כו' @33מבאר דבריו שאמר מפסידים בסחורתם וזה לפי שהם סכלים מלהבין ערך התמורה והמומר בה הנה מי שיש לו דרך משל בית והוא ממירו בשדה נקראת השדה תמורה והבית הוא מומר בהשדה והכוונה שאינו מבין ערך שני העולמות זה אל זה: 
@11ואינם סרים קרואי ההרגל @33אינם סרים מלהיות קרואי ההרגל כלומר מזדמנים לרגילותם הגובר על הרצון השכלי כידוע שהרגל נעשה טבע: 
@11ורהבי הסחורות @33מהות הרהב הוא גודל הלב כמו שהם הרהיבוני והכוונה שלבם מתגדל בסחורותם הנפסדות והם קניני העולם ואמר המפסידות שהם מביאית להפסד שני עולמות: 
@11וכל אשר התערבו @33בעניני העולם רחקו מן האמת: 
@11התאבכה האפלה @33מלשון ויתאבכו גאות עשן שהוא ענין מבוכה ובלבול: 
@11יגדל העולם בלבם @33גדלו תאותיו בלבם: 
@11ויף חזקו @33נתיפה ונראה יפה בעיניהם: 
@11ויושיבו אותו בהחרב שכלם @33ע"י שהחריבו שכלם הושיבו העולם כמו שמפרש שכל אשר נוסף העולם ישוב כו' ומה שתחלה הוא תולה ישוב העולם בחורבן השכל ואח"כ הוא מהפך ואומר וכל אשר נוסף כו' הוא ע"פ דברי בעל עקידה במשל החולה החוזר לאיתנו שכל אשר יתחזק קרבו לאכול יתחזקו אבריו בתנועה וכל אשר יוסיף בתנועה יוסיף באכילה שהם מהדברים הנתלים זה בזה: 
@11והעיר עליו משכילם @33המשכיל שבהם הוא המעיר לבם על העולם ומזרזם עליו: 
@11וצוו בו המונם @33וצוו הצד"י בקבו"ץ כלומר ההמון הם כמצווים ועומדים בו: 
@11עד אשר נתבסם היצר @33נעשה היצר מבוסם ושמת בהם ויש גורסים נתבסם בשני סמכי"ן כלו' נתישב על בסיס וכן: 
@11והתקנאו עליו שריהם @33השרים מתקנאים זה בזה על עסקי תאות העולם או הפירוש שהשרים מתקנאים על הנחת ועזיבת העסק בישוב העולם ומענישים את העוזבים ומתרפים ממנו: 
@11ונתמלאה החמת @33לבם מתמלא כחמת מלאה יין המשכר ממחשבת תאותיהם: 
@11הדבר הנכרי כו' @33המנהג הזר אצל השכל האמיתי חזר אצלם להיות דבר נודע שהוא היפך זר וכן להיפך הדרך הנכונה אצל השכל שב אצלם להיות לזרה: 
@11והמספיק ממותריו הרעב הכופר @33המספיק את הרעב מן מה שהוא מותר אצלו הוא אצלם מתואר בתואר כופר כמו אנשי סדום שהחזיקו המחזיק ביד עני לפשע וכמו שאמר המין לרבי עקיבא אה אלהיכם אוהב עניים למה אינו מפרנסן שהפך מעשה הצדקה לגנאי ולכפירה וכמה שאמר שם במשל לעבד שכעס עליו רבו כו': 
@11ועשה כל אחד כו' @33לפי שקפיצת יד מעני הוא מגונה בשכל הישר ולולא שדעתם מתחזקת בהמשך אחד אחר מעשה רעהו היה השכל מעוררם לפעמים לסור מדרך זה כטבע בני אדם שדעת כל אחד מתחזקת בפועל מגונה ע"י פעולת אחרים שעושים כזה: 
@11מקצר @33נקרא מקצר שהוא ג"כ לשון עצלות: 
@11והמסתפק במספיק ממנו חלש @33נקרא אצלם חלש ואף שכבר אמר והאוחז ממנו די פפוק נקרא עצל שם כוון על אהבת המועיל שתאותו מקניני העולם רק כפי שמשער שיספיק למחיתו ואינו משתדל להרבות ממנו קוראים אותו עצל ואומרים שכבדותו ועצלותו גורמים זה ובכאן מדבר על אהבת הערב שבתאותיו והנאותיו בצרכיו ההכרחים כמו האכילה והשתיה והמשגל הוא מסתפק במה שמספיק להיות בו קוראים אותו חלוש שכחו חלוש ואינו סובל אכילות ובעילות יתירות: 
@11והעובר אותו משתדל @33מי שהוא עובר את העולם ומשוטט בו לסחור הוא נקרא ומתואר אצלם בתואר זריז ומשתדל. ולי נראה לגרוס והעובד אותו בדל"ת שכבר נמצא בדבריו שהעוסק בישוב העולם הוא נקרא אצלו עובד העולם: 
@11משתבחים בו ומתנשאים @33הם מתפארים ומתנשאים במה שהשיגו מקניניו. גם יש לפרש ששתי הלשונות הם אחד והכוונה שמי שהוא עובר העולם בכל ימי חלדו בהשתדלות יתירה בניו ואחיו וקרוביו משתבחים ומתנשאים בו כדרך בני אדם להשתבח ולהתנשאות במעלות קרוביהם: 
@11ובעבורו מתחברים וכועסים ורוצים @33בכדי להשיג אותו הם מתחברים זה עם זה בכדי שאיש את אחיו יעזורו ולפעמים כועסים זה על זה וחוזרים ומתרצים זה לזה הכל כפי הנראה להם שיועיל להשגתם אותו: 
@11ובעבור הגבול כו' @33כשעוברים גבול הסיפוק ותאותם מתגברת ביותר אז עושים בטניהם אלהיהם כלומר שתכלית בריאת האדם לעבוד את בוראו ולשום בזה תמיד לבו וכל מעיניו כמ"ש כל מעיני בך הם עובדים את בטנם ומשימים כל מחשבותם ומעינם בו: 
@11ותורתם מלבושיהם @33שתחת שצריך האיש הישראלי להתלבש ולהתהדר במצות התורה כמ"ש כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך ואומר כמעיל וצניף משפטי (איוב כט) הם מתהדרים במלבושי שש ורקמה: 
@11ומוסרם חזוק משכניהם @33שתחת שצריך האדם לפקוד את עצמו לעתים בדברי מוסר ולחפש ולפשפש בדרכיו הם פוקדים לעתים את משכנותיהם בתיהם והיכליהם ומחפשים בהם לחזק בכל אשר ימצא שם בדק: 
@11שבים במרוצת העצלה @33כלומר ימים על שנה הם מתנהגים בכבדות בעצלות אחר עצלות ובאמת מלת שבים היא מדוקדקת כפי מנהגנו בעונותינו הרבים שאין לך איש מישראל שלא יחרד לבו ויזדרז בהגיע ימי הדין ויום הצום הגדול ואחר עברם הוא שב לעצלותו ואמרו מרוצת העצלה כוונתו על המשך זמן העצלות בלי הפסק וזירוז כלל כמי שרץ מרוצה עצומה בלי הפסק בעמידה: 
@11עמוסים @33טעונים במשא התאות כמו העמוסים מני בטן: 
@11עם פנות נפשותם כו' @33כלומר שעם זה תהיה נפשותם כלומר מחשבתם פונה אל התאות כמו שאמרו ז"ל אל יאמר אדם אי אפשי בבשר חזיר וכו' וההמון מכירים בהם שהם בעלי תאות כמותם וחוסמים תאותם הם למדים מהם ולוקחים מוסר: 
@11ויהיו רופאים לאמונה @33שאין פקפוק באמונה רק מחמת התאוה הגוברת: 
@11גבור יצריהם @33הגימ"ל בשו"א: 
@11ואת טרדתם כו' מהדברים כו' @33שהטרדה במותרות העולם מטריד לבם מן הדברים הנצרכים: 
@11ומדוי הספיקות @33שמפקפקים ומסתפקים באיזה דברים מן האמונה: 
@11ויבטיחוהו @33יבטיחו לו שיוכל להשיג עבודת אלהים ולא ירפה לבו לאמר כבד ממני הדבר: 
@11יערבו לו@33 לשון הנאה וערבות. או מלשון אם ערבת לרעך: 
@11יאשרוהו @33יאמצו לבו שיחזיק בתומתו ולא ירפהו: 
@11מן הכוכבים והגרמים @33שרוב המון הכוכבים הם למעלה מן השמש ויש גם למטה ממנה והם נוגה כוכב לבנה והגרמים הם עצמי הגלגלים כמ"ש וכעצם השמים לטוהר ועצם בארמי גרם: 
@11בעוה"ז כו' @33הוא מפרש דבריו בעולם הזה הוא דוגמת שלמטה ממנה ואחר זה הזכיר לעולם הבא: 
@11עץ חיים @33ובודאי הכוונה על חיים נצחיים בעוה"ב: 
@22פרק ג 
@11התורה והעולם @33אם הכונה בשביל להשיג על ידה שלימות התורם או להשיג על ידה תאות העולם או להיות מנוחתו כבוד בעולם: 
@11המדברות והישימון @33מלת מדבר הונח על הפך ישוב מבני אדם שאין האדם מתישב בו במקום אחר רק נוסע והולך עד עברו אותו להגיע למחוז חפצו ולשון מדבר הוא לשון הנהגה כמו דבר אחד לדור שאף שהיא מלה ארמית הרבה מצאנו כמוה מלות ארמיות במקרא כידוע גם לפי שבני אדם ההולכים דרך המדבר צריכים למנהיג וישימון נקרא על שם שכל הרואה אותו ועומד בו משתומם כמו שפירש רש"י ז"ל בפסוק והארץ היתה תהו ובהו שהאדם משתומם על בוהו שבה וזהו שנאמר ילל ישימון שפירש"י ז"ל במלת ילל מקום יללת תנינים שהאדם משתומם בשמעו זאת ולכן נקרא ישימון. 
@11שאין צוות ולא חברה @33צוות הוא רק קירוב במקום זה לזה כמו צוותא בעלמא ולכן יתכן לאמרו גם בבעלי חיים בלתי מדברים כאמרה ז"ל בבני יונה ובשאר בעלי חיים גם בבני אדם כשאינם משימים לבם ודעתם לפנות זה לזה להתחבר לאיזה צורך ומלת חברה איננו צודק רק בבני אדם המשימים דעתם להתחבר יחד באיזה ענין: 
@11הבלואים @33חתיכות מבגד שנתישנו ונתחככו הרבה ונתרפו מאיתנם וכתם הראשון נקראו בעברי בלויי הסחבות: 
@11והצמר @33כוונתו על צמר בלתי טווי וארוג כמו הלבדים שהם נמכרים בזול: 
@11ויחסו בסלעים מבלי לבוש @33חוסים עצמם תחת הסלע מפני סערת רוח קרה: 
@11טרדם מורא הבורא כו' @33מורא הבורא הטריד לבם וסלקו ממורא הברואים: 
@11ושעשעה אותם כו' מחשוב באהבת בני אדם @33במורא לא אמר מלת מחשוב לפי שאין האדם ממשיך בלבו בכונה מחשבת יראה מאיזה דבר רק שע"כ היא גוברת עליו לכן אמר שמורא הבורא הטריד לבו כ"כ עד שלא היה מקום למורא בני אדם לכנס בלבו ובשעשוע האהבה שהוא תלוי בבחירת בני אדם ורצונו אם לקרב או לרחק אמר ששעשוע אהבת הבורא גדלה אצלם כ"כ עד שהיתה אהבת בני אדם אצלם קטנה בערכה כ"כ שלא נחשבה אצלו לחשוב בה: 
@11מה שיש להם אצל האלהים @33כלומר שהם מאמינים שמזונם וטרפם מוכן אצל האלהים כי הוא המטריף כל הברואים ובזה הם מסתפקים ואם מצער הוא תחי נפשם ברצונו יתברך כי חיים ברצונו: 
@11ומאכו מותרי העולם @33משא"כ הראשונים שמאסו גם מה שהוא בגדר הכרחי: 
@11אין נפרדים מהם סבותם @33שהסבות שע"י משיגות המותרות מצויה להם והיו יכולים להשיגם: 
@11כל קרואי המותרים @33הזדמנות הדברים המותרים בשתי הבחינות שזכר: 
@11להספיק לגופם @33בכדי להספיק לגופם: 
@11והמירו המדברות כו' @33כלומר תחת שבחרה הכת הראשונה הבדידות בהרים ובמדברות בחרו הם תמורת זה הבדידות בבתים ואמר לשון בדידית ויחידות היפך הצוות והחברה: 
@11והשיגו שני הענינים @33ישוב העולם ופרישות: 
@11אל שני החלקים @33חלק בעולה הזה וחלק בעולם הבא: 
@11בגדר השפל שבפרישות @33שבבחינת פרישות מן העולם הוא הגדר השפל שאינם פורשים עצמם כ"כ אבל ברצון התורה היא העולה על כולם כמו שמבאר לקמן: 
@11ובמצפונם @33במחשבתם הצפונה ובעניניהם הצפונים מבני אדם: 
@11בנראה בגופיהם @33בעסקיהם הנראים שהם עושים באברי גופם מה ששייך לישוב העולם: 
@11והתעסקו בגופיהם כו' @33כלומר שלפי האמת כונתם בעסקם באברי גופיהם לעבודתו יתברך כידוע מענין גול על ה' דרכך: 
@11עמדו על צורת נסיון כו' @33התבוננו עד שעמדו בדעתם על ציור נסיון האדם בעולם: 
@11ומאסרו בו @33איך האדם הוא בעולם כמו שאסור בבית האסורים: 
@11והגזרתו כו' @33שהאדם הוא נגור כלומר נכרת ונחצב מעולם הרוחניות אל העוה"ז: 
@11מצפים אל המות ונזהרים ממנו @33הם מצפים אליו לפי שאז בא זמנם להתעדן בנועם ה' ואעפ"כ הם נזהרים ממנו כלומר שומרים עצמם מכל סכנה ובורחים מן המות לפי שעוה"ז הוא עולם המעשה ובמתים חפשי: 
@11קודם העתקתם @33מוסר על מלת הכינו ועל מלת וחשבו שחשבו בזה והכינו אותו קודם שנעתקו מן העוה"ז: 
@11ופרישותם באברים כו' @33פרישותם הוא רק באברים ולא במצפונים כו': 
@11והתהפכות הענינים @33כמו מיוקר לזול והפכו ודומה לזה ממה שמביא את האדם לשפל המצב: 
@11הצרו על נפשותם @33הסתפק במזון צר: 
@11וטענו כי הפרישות כו' @33אומרים בפני הבריות שהפרישות נשא לבם ועורר אותם לכך: 
@11ועם רעיון האמתי כו' @33המעיין באמתת כונתם הוא מבין שלא נשא לבם לכך אלא רוב אהבתם כו': 
@11והריצותם @33השתדלות: 
@11ואבלם על ריש נפשותם @33שלפי שהם מתאבלים ומצרים על שנפשם המתאוה רשה ודלה מתאותיה ולפי שאינם מסתפקים במה שהגיע אליכם מהון העולם לכן הם מצמצמים עצמם כנ"ל בכדי שלא ימעט הונם עוד יותר: 
@11עושר ונכסים @33וסיפיה ולא ישליטנו האלהים לאכול ממנו: 
@11אלא על הצר שבענינים @33באופן צר: 
@11וראו שיתכבדו @33ראו בדעתם שיעמדו בכבודם: 
@11ולא יעמדו מעמד השאלה @33בכדי שלא יעמדו במצב השאלה מבני אדם והזלזול לפניהם בבקשה מהם: 
@11להשמר מפניהם @33להשמר מבני אדם כלומר מזלזולם: 
@11מי שיטעון מן הפרישות @33מי שאומר על עצמו שהוא פרוש: 
@11על בירור מצפונם מכזבם @33אם מצפונם כלומר כונתם ברורה או כוזבת: 
@11מפרישות @33מענין הפרישות: 
@22פרק ד 
@11צהלתו בפניו ואבלו בלבו @33פניו מראים כאדם צוהל ושמח בכדי להסביר פנים יפות לכל אדם ובלבו הוא מתאבל על שהוא מוכרח להנאות גשמיות בעוה"ז שמקצר ע"י חובותיו לבוראו: 
@11לבו רחב מאד @33לקבל חכמה הרבה לפי שאין לו דבר שיצר לבו משא"כ ההמוני בעל התאוה לבו קצר לקבל חכמה לפי שמחשבת התאות מחזיקים מקום בלבו ומצרים אותו: 
@11ונפשו שפלה @33משפיל הנפש המתאוה כי בעל התאוה נקרא בעל נפש רחבה והפכו נקרא נפש שפלה כמאמרם ז"ל בתלמידו של אברהם אבינו ע"ה ותלמידו של בלעם הרשע: 
@11איננו נוטר @33איננו נוטר שנאה לשום אדם שעשה לו רעה לפי שאין העולם ומלואו כדאי אצלו להיות נוטר לאדם עבורו למצוא עונו לשנוא אותו על כך: 
@11ולא חומד. @33איננו חומד לקחת שום קנין משום אדם: 
@11ולא מספר בגנות @33שאחר שהוא פרוש מן התאות כ"ש שאין לו הכבוד המדומה ולמה יספר בגנות שום אדם שאין זה אלא מסיבת תאות הכבוד לכבד עצמו בקלון חבירו: 
@11ולא מדבר באדם @33שאחר שאין רצונו לספר בגנות למה ידבר: 
@11מואס בגדולה @33אם רוצים לגדלו באיזו גדולה הוא מואס בה ואיננו מקבל מהם כמו כמסופר בגדעון שאמרו לו אנשי ישראל משול בנו גם אתה גם כו' ואמר לא אמשול אני בכם וכו': 
@11ושונא השררה @33ששונא להשתרר עליהם ולצותם בשירותו כמו שאמרו בשמשון הגבור שמעולם לא צוה לאחד מישראל להעביר מקלו ממקום למקום: 
@11מיושב @33אינו נבהל להשיב עד שתתישב דעתו: 
@11זכרן @33לפי שאין בלבו רבוי מחשבות מן התאות כאשר גברו על העם המתאוים לכן הם זוכרים הדברים ששמו לבם אליהם משא"כ בהמון המתאוים שע"י רבוי מחשבותיהם הרבה מהנצרכות נדחים מן הלב ונשכחים: 
@11מודה @33הוא מודה על האמת בכל דבר שאחר שאין הכבוד המדומה והנצחון אצלם למאומה למה יכחדו האמת: 
@11רב בשת @33אם יזדמן להם איזה דבר שיש להתבייש בו בושתו הרבה וזה שע"י פרישותו הוא בלתי רגיל בהעזה משא"כ ההמון שע"י המית לבם לתאות העולם והשתדלם בתמידות בהשגתם הם מוכרחים תמיד להעיז פניהם זה כנגד זה כי זה אומר כולה שלי וזה וכו' וממילא כח הבושת מתמעט ונחלש אצלם: 
@11מעט נזק @33הכונה בדברים שבטבע העולם מוכרח לקבל נזק אחד מחבירו ד"מ בהכנסת אכסניא שהבעה"ב מוכרח לקבל נזק מהאכסניא אם בהאכיל והשקות אותו כפי צווי התורה והשכל ואם בתת לו מקום משכן אמנם זה הפרוש רואה להסתפק בצמצום בכדי שיהיה נזקו מעט: 
@11ואם ישתוק לא ירבה @33במשך זמן: 
@11ואם יכעוס @33שאף שלפעמים נצרך להראות כעס כמו לזרוק מרה בתלמידים או להטיל אימה על ב"ב אמנם לא יניח כעסו בשטף עד אשר יצא הקצף מפיו: 
@11שחקו ריוח שפתים @33בתחלה דבר מצד קוצר זמן שחקו כנ"ל ובכאן כונתו שאף אותו זמן הקצר איננו ממלא פיו בשחוק ודי לו בריוח שפתים שהוא הוראה סבר פנים יפות במקום הצורך: 
@11ושאלתו ללמוד @33שמעולם לא נשמע ממנו שיהיה שואל דבר משום אדם שע"י פרישותו הוא מסתפק במה שיש לו רק אם הוא צריך ללמוד תורה מאדם גדול ממנו הוא שואל ממנו שילמדנו: 
@11חכמתו רבה @33שע"י שהוא זכרן כאמור למעלה הוא קובץ על יד ונעשה חכם בעל שמועות הרבה ואעפ"כ ענותו גדונה: 
@11הסכמתו חזקה @33כשהוא מסכים בדעתו על איזה דבר לעשותו אינו חוזר ממנו וזה תלוי בישוב דעתו שאמר למעלה מיושב משא"כ הנמהר שהוא טועה בדעתו וחוסר מהסכמתו ואין להעמיד על דבריו: 
@11לא ימהר ולא יסכל @33לפי שאיננו נמהר במעשיו לכן איננו נופל בפועל סכלות: 
@11מחלוקתו נאה @33כשהוא חולק עם אדם באיזה דבר מחלוקתו נאה בדברי חן ולא כדרך אוהבי הכבוד בעלי הניצוח שאם אדם חולק ומנגד להם אז בגלגול דבריהם יחם לבבם ומפיהם יוציאו דברי קנטורין ומזה באים לידי חירופים וגידופים: תשובתו נכבדת אם הוא משיב לשואלו דבר הוא משיב בדרך כבוד כמו שנמצא הרבה מזה בספרי שאלות ותשובות ונמצא גם בש"ס שהשיב רבי פלוני אני איני כדאי ששאנתם ממני אבל כך דעת תלמידכם נוטה וכו': 
@11צדיק @33מתנהג בצדק: 
@11אם יכעוס @33על אדם תקדים לפניו החמלה לבלתי הענישו כגמול ידיו גם בכלל דבריו שטבע ההמוני אם יכעוס על איזה אדם לפי שהוא באותה שעה בלב רגז אין לפניו אז חמלה אם יזדמן לידו אז מי שראוי לחמול עליו. אולם השלמים בעלי החמודות כועסים על זה וחומלים על זה ומשימים כל דבר במקום הראוי לו: 
@11אם יבקש ידידותו זכה @33הנה הטבע ההמוני כשהוא מבקש דבר מחבירו הוא מראה לו אהבה וידידות אולם אינה רק לפנים וזה לפי שהוא מתקנא בפלוני שיש לו דבר זה ומצטער על חסרונו וצורכו להכנע לזולתו אמנם זה שאיננו מצטער בחסרונו והכנעתו לכן ידידותו זכה כלומר בלב זך ולא לפנים: 
@11ואיסורו חזק @33כשהוא אוסר וקושר עצמו באיזה פעולה הוא חזק בקשרו ואינו בורח ממנו: 
@11ובריתו נאמנה @33אם הוא כורת ברית עם אדם הוא נאמן בבריתו לעד לעולם: 
@11ורוצה בדין הבורא @33ואינו מהרהר אחר מדותיו לפי שנפשו שפלה: 
@11ולא יתעסק במה שלא יועילהו @33שהמתעסק בדבר בלתי מועיל הוא מצד אהבת השעשוע מה שאינו אצל הפרושים: 
@11לא יחנקם לאיד @33אם רואה שבא יום אידו של שונאו שהרע לו אינו מתנחם ומקבל זה לנקמה לפי שכבר נאמר שאינו נוטר שנאה לשום אדם: 
@11ולא יזכור לאדם רעה @33איננו זוכר בפיו לחבירו הרעה שעשה לו ג"כ מטעם הנ"ל: 
@11משאו קל @33אם ע"כ הוא מוכרח להטיל עצמו על זולתו באיזה הצטרכות עכ"פ הוא רואה שלא יכביד עצמו עליו וממעט בדבר וזה מחמת צמצום הסתפקותו: 
@11ועזרתו רבה @33כשזולתו נצרך לו הוא עוזר ביד רחבה כפי יכלתו וזה ג"כ מצד הסתפקות שאינו ירא מדלות עצמו בהעניקו מנה אפים לזולתו: 
@11הוראתו רבה בעת רעתו @33אם באה עליו רעה ח"ו הוא מודה לו ית' בפה מלא על שהשיב לו כגמול ידיו בכדי שירגיש מעוותו ויראה לתקנו וגם זה מחמת שאין לבו חרד ומתפעל כ"כ מן הרעה לכן שכלו נשאר זך ומתבונן מבטן מי יצא הדבר ומה הכוונה בזה משא"כ ההתפעלות הגדולה של ההמונים עושה לב רגז והסתלקות השכל וערבוב הדעת מלהתבונן בפעולות ה' והשגחתו ושיד ה' עשתה כל זאת ולהתודות לו כמ"ש והעם לא שב עד המכהו: 
@11וסבלו ארוך בעת הנזק @33הרעה האמורה היא רעת הגוף והנזק האמור כאן הוא הפסד ממון והפרוש סובל ההפסד ואינו מתרגז וחרד עליו וגם זה מצד הנ"ל: 
@11ואם ימנעו ממנו יתנדב @33אף שאחרים מונעים ממנו בקשתו לא יאמר הואיל ואבדה החנינה בעולם גם אני לא אחון זולתי כי אדרבא מדרך השלמים ליקח לעצמם למוד מזה ואומרים בעצמם הלום אחרי רואי כמה קשה עלי מניעת בקשתי וכמה אני מרגיש בה ומזה יעורר לבבו למלאות בקשת זולתו ממנו ואף לאותו אדם עצמו אם יצטרך אליו יתנדב עליו כי כבר נאמר שאינו נוטר וא"כ שוה אצלו אותו האדם וזולתי: 
@11ואם ירחיקוהו @33אעפ"כ הוא יקרב אחרים ג"כ כנ"ל: 
@11מצוה על האמת @33מצוה להתנהג באמת שהאמת הוא באמת אהוב ונכסף לולי שהתאוה שוברת כחה ובועטית בה אולם מי שנצול מן התאוה ממילא האמת אמון בחיקו: 
@11דובר צדק @33הוא רגיל לספר ולדבר בצדקה שהצדקה וההטבה היא ג"כ נכספת בטבע לולי התאוה: 
@11עוזב מאויו @33לא די שהוא פורש ממנה בפועל אלא גם בלב עוזב אותה ומסיח דעתו ממנה: 
@11מצפה ליומו @33ליום חליפתו שיפטור ממלחמת תאותו: 
@11אומר ועושה @33לפי שאין לו דבר מונע מקיום דברו משא"כ ההמוני שאחר הבטחתו כשתעמוד לפניו מניעת תאותו ע"י כך הוא חוזר בו: 
@11חכם @33שהתאוה מטפשת השכל כמ"ש טפש כחלב לבם: 
@11זריז @33הוא זריז בפעולותיו משא"כ בעל התאוה הוא עצל לפי שתאות המנוחה והמרגוע גוברת עליו גם מגודל תשוקת רבוי תאותיו שהוא נלאה מלהשיגם הוא מצטער תמיד ואבריו כבדים עליו וממילא הוא כנהוג אחור בהרבה רעניניו וינהגם בכבדות: 
@11נפשו יקרה @33אינו מזלזל עצמו בפעולות פחותות משא"כ בבעל התאוה שבולמוס השתוקקות השגת תאותו הוא מביאו לפעמים לזלזל עצמו לעשות פועל פחות ונבזה בכדי להשיג על ידה תאותו גם יש לפרש שנפשו יקרה אצלו כלומר חייו יקרים אצלו משא"כ בבעל התאוה שלפעמים מרוב מבוכת תבערת יקוד תשוקת תאותיו הנמנעות מהשגתו הוא חרף נפשו למות: 
@11ובריתו נאה @33כשבא בברית עם אדם בהסכמה על איזה פעולות בודאי הוא דבר נאה והגון משא"כ בעלי התאוה שלפעמים כורתים ברית על הסכמת דברים רעים ופחותים כמו לכה אתנו נארבה לדם כו': 
@11גבור בארץ @33לפי שאיננו רודף אחר התאוה אינני מנוצח משום אדם כדרך בעלי התאוה המתעצמים תמיד זה על זה על השגת תאותם פעם ינצח ופעם ינוצח והפרוש איננו מתעצם עם זולתו רק על דבר אמת וענוה צדק ובודאי ינצח הוא את זולתו כי קושטא קאי ולכן הוא מתפרסם בעולם לגבור נוצח והדבר הזה בא במליצה רחבה בדברי המלך החסיד בפסוק המתחילים חגור חרבך וכו': 
@11נצול מכל גנות @33שלא נשמע עליו גנות בפי שום בריה: 
@11עזרה לדל @33שעוזרו מכספו: 
@11ותשועה לעשוק @33מושיעו מיד עושקו: 
@11לא יחשוף מסתר @33אינו משתוקק ומשתדל לדלות ולדעת דבר סתר שבין אנשים זולתו: 
@11ולא יגלה סוד @33סוד שגילו לו לא יגלה לזולתו: 
@11צרותיו רבות ותלונתו מעוטה @33אעפ"י שצרותיו רבות איננו מתלונן עליהם הרבה רק מעט בדרך קובלנא כמו שאמרו חז"ל מכאן לקובלנא מן התורה: 
@11כשיראה טוב @33כשיראה דבר טוב באדם אחד יזכרנו לאחרים וישבחנו על כך ולהיפך כשיראה דבר רע בזולתו יכסנו ולא יגלה לשום אדם: 
@11רצוי וזך @33רצוי לכל ולבו זך עם הכל: 
@11חברתו שמחה והרחקתו אנחה @33ההתחברות עמו נותן שמחה בנב ולהיפך המתרחקים בחברתו ע"י איזה סבה הם מתאנחים על פרידתו וכל זה מפני שהם מקבלים ממנו עזר ובטוחים מהזיקו כו': 
@11זקקתהו החכמה @33למוד החכמה זקקה וצירפה אותו מכל סיג המדות הרעות והוא לשון הכתוב וישב מצרף וכו' וזקק כו': 
@11ויפתהו הענוה @33לשון יופי ע"י הענוה שבו הוא נראה יפה ומהודר בעיני הבריות: 
@11מזכיר למשכיל @33שאף המשכילים מקבלים ממנו תועלת שאם איזה דבר שכוח מהם יזכירם כי כל מגמתו להועיל לכל: 
@11כל מעשה כו'@33 כל מעשה טוב שעושה זולתו הוא נחשב אצלו יותר זך ממעשהו מחמת שפלותו: 
@11יודע את מומו @33אם הוא חסר באיזה מעשה טוב הוא יודע ומכיר חסרונו. מום הוא לשון פגם וחסרון: 
@11ולא ינקם לנפשו @33לא ינקם אף במי שעשה לו רעה גדולה בפשע שהוא ראוי להתנקם אעפ"כ לא יתנקם הוא בעצמו בשביל נפשו ודיו במה שישתוק אם אחרים יענישוהו על כך: 
@11חבר למזכירים @33הוא מתחבר תמיד עם אנשים יראים שדרכם להזכיר האדם ולזרזו על עבודת האלהים: 
@11יושב עם העניים @33במושב איזה קבוץ הוא קובץ ישיבתו בין העניים מרוב שפלותו: 
@11עוזר לרש @33אף שכבר אמר עזרה לדל חד בגופו וחד בממונו: 
@22פרק ה 
@11הכניעה והשפלות ולשון רכה ורוח נמוכה @33פרט ארבעה נגד ארבעה שהם הפכם הממשלה וההשתררות ולשון מדברת גדולות וגסות הרוח: 
@11הרחמים והחנינה והחמלה עליהם @33הרחמים והחנינה בגוף ובממון והחמלה להיות כואב עמו על צערו: 
@11עם הסרת הטורח מעליהם @33שיסיר מעליהם טרחו ולא יכביד עליהם בהטיל עצמו בצרכיו עליהם: 
@11וזכרם בטוב @33לזכור הטוב הנמצא בהם: 
@11ונתיאש מאשר בידיהם @33שלא יבאו מזמות בלבבנו באיזה אופן נוכל להשיג מקנין אשר בידיהם אם בדרך מקח או משכון או חליפין זזה ענין החמדה: 
@11שנסבול קושי דבריהם @33אם דברו לנו קשות נסבול: 
@11שנשפוך שיחנו @33באיזה צורך שיש לנו: 
@11ואכילת חלב @33במקום שיש לנו שומן לאכול: 
@11והמתה @33ע"י הריגה: 
@11על פנים אסורים @33באופנים האסורים כמו ע"י גזל ואונאה ולקיחת רבית וכדומה: 
@11בקלון חברך וגנותו @33קלון שייך בדבר רע שעשה וגנות שייך גם שאיננו חייב בזה כמו איזה מום שיש בו: 
@11בלא הכרח מטבעך @33שאינך צריך להכריח טבעך לפרוש ממנו: 
@11ולא קושי מנפשך @33שלא תהיה פרישותך ממנו קשה על נפשך: 
@11ואין לו תקנה זולתו @33היינו המזון הנלקח לרפואה שלא מתוקן מחלתו בלתו: 
@11על דרך הויתור @33שמוותר לעצמו ליקח יותר מן ההכרח: 
@11מבלי רבוי ולא הפקד כו' @33שאין דעתו להרבות מהם בהפלגה ולא יתכן בויתור קל כזה לגרום לו חסרון בהשלמת צורתו כלומר בשלימות נשמתו: 
@11על הדרך השוה @33כלומר שאיננו בהפלגה: 
@11המפליג בהם בעליהם @33שעל ידיהם בעליהם מופלגים כלומר מרוחקים מכל מעלה בשלימות: 
@11תעזוב תורתך ותניח חובתך @33תעזוב תורתך בתלמוד ותניח חובתך בעשיית המצוה שאתה מחייב בהם: 
@11בלבך ובמצפונך @33מוסב על מלת ופרוש: 
@11אם לא תוכל כו' @33אף שלא תוכל להפנות כלומר להיות פנוי לגמרי באבריך להכין בם מעשים טובים הנצרכים לך לאחריתך מפני טרדתך וכו': 
@11ואל יספיק לך כו' @33שלא תאמר הואיל אם אינני יכול להניח עסק העולם יספיק לי כאמור גם עתה אף שאני יכול להניחן למה אניחהו הואיל שגם בלא זה יספיק לי לזה אמר שאל יספיק לך וכו': 
@11ויכלתו כו' בלי מצוע @33הוא יכול להיטיב או להרע בלי ממוצע שאינו צריך למלאכתו שום ממוצע כלומר כלי אומנות או דבר אחר לפעולות העבירה דרך משל באכילת איסור המאכל ההיא הוא הממוצע או בעריות צריך לאותה אשה ואולי לא יזדמן לו במהרה המאכל ההוא או האשה ההיא משא"כ בלשון שאיננו צריך שום דבר: 
@11ושהשלמת מעשהו נקלה @33בקל יכול לגמור חטאו: 
@11ובספרינו מן ההזהרה כו' @33הרי כבר כתבנו פה בספרינו זה הרבה מן ההזהרה על המעטת הדברים: 
@11והתערבך בם @33כשאתה מתערב בם במשא ומתן ובשאר ענינים: 
@11יתברר לך חסרונך כו' @33מה שאתה חסר שהרי אם היית תוקע הדבור ההוא בתורה ועבודה היית מרויח הרבה: 
@11ותראה בו מעוותך @33שעוית בפועל: 
@11ולא תתמיד בזה זמן מועט @33כשתתנהג כך לא יהיו ימים מועטים עד שיתוקן לשונך וכו': 
@11ואם הלשון יהיה מופקר @33ברי"ש גרסינן: 
@11מה שאינך חפץ בצאתו @33כמו לשון הרע ורכילות: 
@11מה שאין הראותו טוב בעיניך @33שיגלה סודך לבריות: 
@11או מה שיטריד לבך מחשוב @33שע"י שתביט אל הדבר ההוא יכנס הדבר ההוא במחשבתך ויטרידך מלחשוב במה שיועילך כו': 
@11ממיני הזמר @33בפה והניגון בכלי כמו ודוד מנגן ביד והרנה צעקת קבוץ בני אדם המתהוללים שרנה הוא ל' צעקת המון כמו ותעבור הרנה במחנה: 
@11בעת המנעו @33בעת שיהיה הלפתן נמנע ממך: 
@11פעמים ביום @33פי' במעת לעת: 
@11להטביע נפשך @33להרגילה ולהכניסה בטבע זה: 
@11ומחברת בני אדם עליו @33מלהתחבר עם קבוץ בני אדם בשתייתו: 
@11ושמור מוסרך וצניעותך @33שתעמוד במסורת הברית ותהיה מהצנע לכת ושזה תלוי בהתנשאך כו': 
@11וימנעך מן השאלה @33שלא תהיה מוכרח לשאול חנינה מן הבריות: 
@11ומקנות חסד עמך @33הע' בפת"ח: 
@11ותקנה זכיותיך @33ותקנה הת' בפת"ח והכוונה כמ"ש בשמעון אחי עזריה ודומיו: 
@11עבד שפירש מן העולם @33מי שהיה מתחלה עובד את העולם ואח"כ פירש מן העולם ולא הטיל עצמו בספוק צרכיו על אוהביו: 
@11עם הנחת אחת מהם @33כאשר תעזוב אחת מהם הרי כלם בטלים: 
@11כבדולח @33הם שאנו קוראים פערי"ל: 
@11שתפרוש מקניני העולם במעשיך ובמחשבתך אלא כו' @33תפריש לבך מהם שלא יהיה מעשיך ומחשבותיך בהם רק למזון ופרנסה ולא לתענוג וכו': 
@11ולא להותיר ממונך כו' @33להיות ממונך קיים לך: 
@11שתקצר מאוייך בעולם @33שלא תהיה מגמתך בעמדך בעולם להשיג תאות והיא בחינה כוללת: 
@22פרק ו 
@11כמרעיתם וישבעו @33וסמיך ליה שבעו וירם לבם ע"כ שכחוני: 
@11לבוש החסידים מקדם @33מחמת פרישותם לבשו לבוש שאינו נהוג בעולם: 
@11טרם אענה אני שוגג @33נראה מדבריו שהוא מפרש אענה מלשון עינוי כלומר קודם שעניתני הייתי שוגה תמיד ונכשל בחטא ועתה אחר שנעניתי אמרתך שמרתי ונמלטתי מחטא: 
@11וזה הוא הטוב כו' @33כוונתו על מה שאמר להבין ולהתענות שבא לו התעוררות העינוי בסבת התבוננות שהתבונן באיחור התכלית המקוה דהיינו חזרת עבודת שמים למקומה ולאיתנה ונצטער על זה כ"כ עד שלא ערב לו אכל ושתה הרי שהיתה פרישותו בסבת עוצם דביקותו והשתוקקותו לעבודתו ית': 
@11אם למואל @33אם האלף בציר"י: 
@11כי לאדם שטוב לפניו כו' @33וסיפיה ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס ממילא נשמע הפכו שהאדם הנזכר קודם איננו אוסף וכונס: 
@11מתוקה שנת העובד @33וסמיך ליה אם מעט ואם הרבה יאכל: 
@11סוף דבר הכל נשמע כו' @33וסיפיה כי זה כל האדם כלו' זה תכלית כל מציאות האדם ולזה צריך לשום כל מגמתו ולא לתאותו: 
@22פרק ז 
@11וחזקה תאותם @33באהבת הערב וגדלה תשוקתם באהבת המועיל: 
@11מן המצות השמעיות @33המצות שאינם מצד השכל נקראים שמעיות כידוע הרבה בספר הזה: 
@11ופחות ממנה @33שלא רצה להכביד עליהם: 
@11לעולמם ולאחריתם @33מה שמוכרח לקיומם בעולם הזה ומה שצריך לעוה"ב: 
@11הלא אכל ושתה @33וסיפיה ועשה משפט וצדקה אז טוב לו: 
@11מאשר ישמעו ויאמינו @33כבר ידוע מרז"ל ששמיעה מרחוק והאזנה מקרוב כי האזנה הוא הטית אזנו לדבר מן השמיעה מרחוק יתעורר הלב להטות אזנו: 
@11ויאזינו ויחשבו @33אחר שיטו אזנם ויכנסו הדברים בלבם יקיימו הדברים במחשבתם ויחשבו בהם בהתבוננות ולא יסיחו דעתם מה' ואחר המחשבה בהם ידעו אותם על בורים ואחר שידעו יעשה אותם: 
@11הטובעים בתעות @33מלשון טביעה במים שהמים נכנסים בהם בשפע רב וממילא כל אבריהם וגידיהם מתמלאים וע"י כן הם נחנקים כן גברו עליהם שפע המון רב מן הדעות השקריות והטועות ומלאו כל חדרי מחשבותיהם: 
@11השדודים ביין הסכלות @33כוונת המליצה כמו השכור שכח היין שדד ושלל שכלו ודעתו ממנו: 
@11אשר העבידם היצר @33הכניע אותם והעביד אותם בעבודת עבד: 
@11ונטו בהם @33בכחות תאותיהם נטו אל התענוגים: 
@11והסיתום המאויים @33התאוה הסיתום אל התענוגים: 
@11והשיאתם החמדה @33השיאה לבבם וגם זה לשון הסתה כמו הנחש השיאני: 
@11ובמרוצת טעותם שבים @33שבים פעם שנית לרוץ במרוצת הטעות שרצו כבר. ויש לפרש שהכוונה במלת שבים שהם שבים מאחרי ה' שהאיש הישראלי בא לעולם להיות נוכח ה' דרכו והיצר מטעה את האדם והוא נסוג אחור במרוצה עצומה מעם ה' ומדמה שהוא רץ אליו: 
@11ישמעו ולא יאזינו @33אע"פ שישמעו לא יטו אוזן להתבונן בדבר: 
@11ויאמרו ולא יעשה @33אומרים בפיהם שטוב לעבוד את ה' ואינם עושים: 
@11בקשו המנוחות בעצלותם @33מעשות טוב: 
@11השתדלות להשיג הנעימות @33בפועל רע: 
@11ונפשותם עיפות וגופותם יגעות @33נגד ב' בחינות הנ"ל: 
@11דעותם שלולות @33הדעות האמיתיות המקובלות בידם מאבותיהם ורבותיהם נשללו מהם: 
@11ובינותם @33שהם בעצמם מתבוננים ומחדשים להם דבר מתוך אין בהם ממש ככלי יוצר מנופץ: 
@11והכסף החולף @33שסופו להיות חלף ועבר מהם: 
@11יורישוהו האויבים @33שלפעמים שמתגלגל ממנו קנינו ובא לידי אויביו: 
@11והחודרות מן הנשים @33הן אותן הנשים אשר לבבם להרע בחיי בעליהן ומאז הם מזיינות עצמן להניח ברכה לעצמן אחר מות בעליהן ובעוד בעליהן בחיים הם חופשות בחדרי גנזי בעליהן לגנוב ולהטמין מה שיוכלו לכן קרא אותן חודרות כלו' חופשות בחדרים כמו (יחזקאל כא) היא החרב החודרת להם: 
@11ומחזקים הארמונות @33בחייהן ואחר מותן שוכנים בקברים: 
@11אשר לא יושיבו @33בונים בנינים שאפשר שתתקרב מיתתן ולא ישבו בהם: 
@11ומקבצים @33ממון הרבה שאפשר שלא יזכו להוציא אותו בצרכיהן: 
@11קובר כל אחד מהם אביו ובנו @33וא"כ היה לו לזכור תמיד המות ולהזדיין לאחריתו ואעפ"כ איננו עושה מעשה הקיים לנצח: 
@11ומה נאמר בתוך כו' @33כלומר מה תקוה יש בתוך שאבדו שתי קצותיו היינו אב ובנו שזכר: 
@11והסתכל בני כו' @33כלומר הסתכל באנשים כאלה והתקנא בהם: 
@11שהרחיב הבורא כו' @33הוא היפך מה שאמר למעלה הטובעים בתועת כמו שפירשתי למעלה שמחשבות העולם גאו וגברו ומלאו לבבו והצרו מקום מחשבות עבודת הבורא אולם אנשים אלה לבם רחב למחשבות קדושה בהיותו פנוי ממחשבות העולם: 
@11והמשילו במחשבתו @33הוא היפך מה שאמר למעלה שהעבידם היצר ומשל גם העולם כלומר מחשבות העולם משלו בם אמנם אלו הם מושלים במחשבתם ולא מחשבתם מושלת בהם: 
@11ופקח עיניו בטוב לו @33שפקח ה' עיניו שיראה הטובה הצפונה לאדם אם ייטיב מעשיו והוא היפך מה שאמר למעלה והם באפלתם נחבטים: 
@11התקרב אליה ונוכח בה @33גרסינן שאחר שהראה לו ה' הדרך ההוא התקרב אליה והכין עצמו נוכחה לדרוך בה מלשון נוכח ה' דרככם וכן הולך נכוחו: 
@11בטוחים ממנו בני אדם @33שבודאי לא יזיק להם והוא בטוח מהם שלא יזיקוהו לפי שהכל אוהבים אדם כזה ואינם מתקנאים בו: 
@11והשלים עמהם @33הוא יושב בשלוה עם הכל: 
@11ונצל מהם @33כל הצלה לשון הפרשה כמו בפירש רש"י ז"ל בפסוק ויצל אלהים את מקנה אביכם כו' (בראשית לא) וז"א שהוא מופרש מן הסתבכות בני העולם זה בזה בערבוביות העסקים: 
@11כמה בינם ובין אנשים ברו מצפוניהם כו' @33כמה הפרש יש בין בעלי התאות הנזכרים למעלה ובין אלו האנשים שבררו מצפוניהם: 
@11וזכו חוביהם @33מל' לטמון בחובי: 
@11ועיניהם נחות @33כמו שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם שבעלי התאוה עיניהם משוטטות תמיד לתור ולראות הדברים החמודים הערבים להם ולהשתדל אחר כן להשיג אותם משא"כ אלו האנשים עיניהם נחות בלתי משוטטות: 
@11ולבותם בטוחות @33לבם שוכן בטח ואיננו דואג וכואב על שום דבר: 
@11והם בזכר האלהים כו' @33כשהם בדד בלי צוות אנשים שטבע ב"א להשתעשע עם בני גילם וכשהוא בדד הוא משתומם אמנם אלו דוקא בהיותם בדד אז עיקר שעשועם בזכרון הבורא באין מונע ומעכב ומבטל וכבר נאמר זה בשער הבטחון: 
@11ומודים על טובתו בכל ענין @33באיזה ענין שהם או טוב או הפכו הם מקבלים אותו לטוב ומודים עליו: 
@11המחשבי והמניני והמועצי @33הם ג' חלוקות החכמה שזכר המחבר בהקדמת החבור דהיינו הראשונה היא חכמת הטבע ועליה אמר העיון המחשבי שאין בה רק מחשבה והשני היא חכמת המנין והשעורים ועליה אמר והמניני והשלישית חכמת אלהות וידיעת התורה ועליה אמר והמועצי מלשון מועצות ודעת כמ"ש הלא כתבת לך שלשים במועצות ודעת: 
@11קרעו מסך הראות כו' @33קרעי את המסך המכסה את עיני השכל בדברים הצפונים: 
@11והגיעו אל מרגוע האמת ביגיעה @33ביגיעה שיגעו הרבה לכבוש התאוה יצאו עי"כ מטרדת עניני העולם אל המרגוע האמתית ואח"ז ע"י שלבם שקט ונח ופנוי לעבודת הבורא השיגו נעימות דבקות הבורא והשתעשעו בה: 
@11ולא איחר אורך קצם @33שאריכות ימיהם לא עשה להם עצלות ואיחור לומר עוד יש לנו זמן לפנות לעבודה: 
@11והם ליום המות נחפזים ומאחריתו נשמרים @33כלומר שמצד המות עצמו והיציאה מן העולם הם מהירים ונחפזים ומשתוקקים אליו בכדי להפטר משאון גלי תאות העולם רק שהם נשמרים מאחריתו כלומר מה שאחר המות דהיינו הצדה הנצרכת לאותו עולם לכן הם זהירים מן המות וחפצים בחיי העוה"ז בכדי להכין להם צדה: 
@11קרואי האלהים @33מלשון קרואי עדה שהם החשובים שבעדה. ויותר נראה לי שמלת קרואי הוא כמו קוראי אלהים כמו שנקרא מסור על שם שהוא מוסר את אחרים והכוונה בלשון נפעל לומר שהוא מושרש בדבר כ"כ עד שנעשה לו לקנין עצמו עד שיצדק לתאר אותו בתואר זה וגם בכאן הכוונה שהם מתוארים בתואר זה להיותם רגילים ותמידים בקריאת אלהים: 
@11ומשחריו @33מקדימים לפניו בתפלה כמו ומשחרי ימצאונני: 
@11לוהגי צדק @33הוגים תמיד בדבר צדק ולוהגים לשון הגיון כמו ולהג הרבה: 
@11יקרים @33אצלו ית' יותר מכל אדם ושמורים ממנו יותר מכל עם: 
@11אין טורד אותם טורד @33שאין מטריד אותם מזכרון אלהים שום טרדה. טורד הראשון הוא פועל והשני הוא שם: 
@11ולא מעכבם כו' @33אין שום עכוב מעכב מהודות לו ית': 
@11בבר וביחוד @33הם שמחים בזה שלבם בר ושהם משיגים יחודו ומיחדים מעשיהם לשמו ית': 
@11התנכר להם @33העולם והכירוהו רצה העולם להתנכר להם שלא יכירו תרמיתו בכדי להונותם ולהמשיך לבם אחר תאותיו אולם הם הכירו נכלי תרמיתו ורחקו ממנו: 
@11ודברו בו וספרוהו @33דברו יחד זה עם זה על אודותיו וספרו מעשה תרמיתו ואיך הכשיל רבים ועצומים כל הרוגיו: 
@11לא נעלם מעיניהם בגדו @33לא נעלם מהם שהעולם הוא בוגד באנשי בריתו ועוזב אותם במיטב ימיהם כמו שהאריך בזה המליץ בספר בחינת עולם במה שיש בו די: 
@11ולא נסתרה כו' @33בוגד נקרא מי שבגד בבעל בריתו אף שמתחלה הי' לבו שלם עמו ותרמית הוא שגם בתחלה כשנעשה איש שלומו היה תרמית בלבו: 
@11ויחשבוהו שולל @33העולם נחשב בדעתה לערום ושלול מכל חמדה: 
@11והתרפה להם וימצאוהו מוכרח @33שהעולם אחרי ראותו שלא נמשכו אחריו קצף עליהם והתרפה מהם שלא לתת להם חקם ודי ספוקם כדי שע"י כן יזדרזו להמשך אחר עסקיו למצוא אמנם לא שוה לו כי הם מצאוהו מוכרח לתת להם הצורך ההכרחי גם בזולת טרדה: 
@11שחק אליהם כו' @33הראה להם פנים שיחקות ועשה את השעה משחקת לפניהם בכדי להמשיך לבם אליו וגערו בו להזעיף פניו: 
@11השקיפו על רוע מעלליו @33עיין במליץ במליצתו על העולם בשתי חלוקות דהיינו בהרעתו לצדיק ובהטבתו לרשע. והנה במה שאמר השקיפו על רוע מעלליו הכוונה על הרעת הצדיק ובאמרו גנות מעשיו כוונתו על הטבתו לרשע והגדלתו אותו שהוא מגונה: 
@11בחירי האלהים הברים @33הם ברי לבב בנקיותם מפועל רע וסגולת החסידים בעשות טוב: 
@11בעלי הרואות הפקוחות @33עיני שכלם פקוחות: 
@11והמשאלות היקרות @33משאלותם הם רק בדברים יקרי הערך: 
@11והיגיעות הרצויות @33אינם מיגעים עצמם רק בדברים הרצוים אליו ית': 
@11אשרו אל האלהים @33דרכו בדרך חשר נוכח ה' ואושרו ממנו ית' שהלל אותם ואמר עליהם אשריהם. או הכוונה על דרך הבא לטהר מסייעין אותו שע"י שהתחילו לדרוך בדרך הנכוחה בבחירתם הודרכו אח"כ ממילא מסיועו ית': 
@11בררו מצפונם ונבררו @33שהם בררו צפוני מחשבותיהם ביחוד לשמו ית' ונבררו גם הם ממנו ית': 
@11וזכו לבותם ונבחרו @33נבחרו לקרבתו ית' כמ"ש אשרי תבחר ותקרב ואמר בררו מצפונם מפועל רע ולכן נבחרו ממנו ית' שלא יאונה להם כל און אף בשגיאה וזכו לבותם בפועל טוב שיהיו מעשיהם בלב זך בלי פניה: 
@11הצטידו היראה בדרך הרעה @33כשהרגישו בעצמם שהיצר מתגרה בהם ורוצה להוליכם בדרך רעה אז הצטיידו כלומר זיינו עצמם ביראת ה' ונמלטו ממנו: 
@11ורכבו מרכבות המעשים @33כלומר השתדלו אמצעות המגיעים למעשה הטוב והגיעו והשיגו המעשים: 
@11פגעו בשמחה מתמדת כו' @33אחר פטירתה מן העולם פגעו בשמחה מתמדת כו' ואמר שמחה מתמדת על שמחת התורה וששון לא ישתנה על הגמול הטוב או פגעו בשמחה שמחים בפטירתם והמלטם מפועל רע ועל ששונם במעשיהם שהביאו עמם אמר ששון לא ישתנה: 
@11טרם החרטה אשר לא תועיל @33היינו אחר המות ואמר החרטה אשר לא תועיל בעשות טוב שהרשע בראותו שם כמה טובה אבד מתחרט חרטה גדולה ועל שהוא דואג וכואב בהתיסרו על עונותיו אמר והדאגה אשר לא תכלה כי זה מעוות לא יוכל לתקן שם וזה חסרון לא יוכל להמנות שם: 
@11הדרך הישרה @33להמלט מך הרעות בפועל רע ויטה אותנו וכו' בפועל טוב. אמן: 
@00שער העשירי שער אהבת ה' 
@11ליחד הלב @33שיהיה הלב מיוחד ופנוי רק לעבודתו ית': 
@11ולכסוף רצונו @33שיהיה מתאוה לעשות רצונו ית': 
@11ובאלהים אעזר @33אבקש ממנו ית' עזר: 
@11ונדבת הנפשות @33שהנפש צריכה להתנדב בעצמה ולהמסר אליו ית' כמו שנזכר כבר בהרבה מקומות בזה הספר: 
@11מעלות ומדרגות @33הדברים שאין להם עילוי גדול מצד עצמן רק שהם דרגות להגיע על ידן למקום החפץ הם נקראים מדרגות ואותן הדרגות שעילוין גדול גם מצד עצמן הם נקראים מעלות: 
@11מושכלת או כו' @33הן במה שבא לנו מצד השכל והן במה שבא לנו מן הכתוב הן מן המקובל בידינו: 
@11תכונות ומעלות @33הכוונה במלת תכונות על חלקים פרטים שיש להם התיחסות והתקשרות זה לזה: 
@11למעלה ממנו ולא אחריו @33לפי שבסדר המעלות יש שתי בחינות באיחור מעלה אחת לזולתה אם מפני שהיא גבוה עליה צריך לעלות בסדר מן הנמוך אל הגבוה ואם מפני שהיא נמשכת אחריה בטבע כמו ד"מ הכבוד נמשך אחר העושר אף שאין מעלתו גדולה ממנו ונגד שתי בחינות דבר בכאן ועל שתי בחינות אלו אמר תכליתן וסופן, והבן: 
@11ומפני זה סמכו כו' אל היחוד @33שהיחוד הוא יקר כל ההשגות האלהיות ואחריו באה האהבה: 
@11וחייב הדין @33השכל מחייב שהיראה נצרכת אל האהבה: 
@11וסופה הרחוק @33שכל מדרגה ממדרגות האמצעית היא כמו קצת תכלית למדרגה שלמטה ממנה אמנם יש עוד מדרגות למעלה ממנו הרחוקים יותר וממילא עילוין גדול מזו ושם תכלית צודק עליהם יותר ממנה לז"א שהיראה הוא סופן הרחוק ואין למעלה ממנו רק האהבה שהיא הכוללת ואינה נמנית עמהם: 
@11והוא השער הראשון משעריה @33היראה הוא השער הראשון משערי האהבה ואף שמלת יראה היא לשון נקבה כמו אהבה אמנם לפי ששער הוא לשון זכר לפיכך אמר והוא: 
@11ואי אפשר שיגיע הדרם כו' @33מלת אליה מוסבת על האהבה: 
@11יראתו ופחדו @33כבר ביארתי למעלה שלפי שיראה הוא מרחוק ופחד הוא מקרוב כמ"ש רש"י ז"ל בפסוק תפול עליהם והקב"ה רחוק מהשגתנו מצד מציאותו ית' וקרוב מצד פעולותיו והשגחתו לכן צודק בו יראה ופחד: 
@11ריק מאהבת העולם @33באהבת המועיל ופנוי מתאותיו באהבת הערב: 
@11מצד הכרה @33והכוונה שכח הכרתו בשכלו ורוח מבינתו תחייבהו לפרוש מן התאוה: 
@11ואמר הכרה ובינה @33לפי שמשתי בחינות חויבנו לפנות לבני מתאות העולם הא' מצד הכרתנו בפחיתות התאות מצד עצמן והב' מצד ההתבוננות בחיוב מחשבתנו בדבקות הבורא ורוממותו שמחשבת התאוה מצרה לזה: 
@11אף ארח משפטיך כו' @33וסיפיה לשמך ולזכרך תאות נפש הרי שנפש השלמים משתוקקת אליו ית': 
@22פרק א 
@11כלות הנפש @33מלשון הכתוב נכהפה וגם כלתה נפשי: 
@11עצם פשוט @33כלומר שאיננה מן המורכבים: 
@11בהנהגתה אותו @33זהו הנסיון אם תשים לב ותתאמץ להנהיג אותו או תתעצל ותמשך אחריו: 
@11לחוש עליו @33בהשגחתה עליו להצילו מן הנזק ועל תועלותיו בצרכיו אמר ולמשוך התועלת אליו: 
@11בעבור השתוף והחברה @33שותפות הוא בקנינים חיצונים וחברה הוא צוותא והתחברות עצמיות ושתי הבחינות צודקים בהם לפי שזולת התחברותם הם גם משותפים בפעולות הכשרון: 
@11תועלת לגופם כו' @33תועלת בדברים שהם על צד היותר טוב ותקנת הצלה מן הנזק: 
@11הקדים התועלת @33לפי שהוא יותר מצוי בטבע העולם: 
@11תטה במחשבתה אליו @33אל הדבר ההוא ואמר תטה במחשבתה ותכסוף לפי שבתחלת הציור אין שם רק נטיה במחשבה ואח"כ במשך זמן הציור בא לידי כוסף שהיא התשוקה החזקה: 
@11כדי לבקש המנוחה ממדוי גופה כו' @33שינוח לבה מהרגשת מדוי גופה ואמר מדוי גופה על המדוים שבעצם הגוף ועל הפגעים הפוגעים בדברים שהם חוצה לו כמו הנזק בבניו וקנינו אמר ופגעיו. והנה כלל בכאן הצלה מן הנזק ומשיכת התועלת שניהם בבקשת מנוחה ממדוי הגוף לפי שגם על מניעת התועלת הנצרכת לגוף הוא כואב ולבו דוה: 
@11ככסוף האדם כו' @33כמו שהאדם נכנס לרופא בקי שיזמין לו מי שישמשנו ויחשוב על אודותיו כן תכסוף הנפש לדברים שהם תועלת ותקנה לגוף שהם בנמשל דוגמת הרופא והם המעמידים הגוף על איתנו שיוכל לשמש את הנפש שהיא חולת אהבתו ית': 
@11אור בעצמה @33בעצם שלה ואמר אור בעצמה בדעות האמיתיות הבאים מהארת השכל ועל המעשים שהיא צריכה לשלימותה אמר וכח בנפשה שהדבר ההוא נותן לה אומץ להוציא מעשיה לפועל: 
@11תטה במזמתה כו' @33פרט בכאן חמש בחינות נגד הדעות והפעולות שזכרנו שהדעות נחלקות לשלשה שדברנו למעלה שהם החכמה הטבעית והלמודים והאלהות והפעולות נחלקות לב' מעשים שבין אדם למקום ושבין אדם לחבירו: 
@11קרואי הגוף רבים @33מקרי הגוף רבים בחלאים הקורים אותו וזה נאמר על הצלת הנזק. ועל הדברים שמבחוץ הנצרכים לו אמר וצרכיו וכו': 
@11מתמידים עם השעות והעתים @33שהמדוים שבגוף הם מוכנים לו בכל שעה שאיננו בטוח מהם אף שעה אחת משא"כ הצרכים החיצונים ד"מ במלבוש שחסרונם איננו מוכן בכל שעה שכשהאדם מלובש בטוב איננו חסר לבוש עד עבור עת קיומה לכן אמר עליהם והעתים: 
@11ואין הנפש יכולה לעמוד מעיין כו' @33אינה יכולה לחדול מלעיין כו' ובלשון אשכנז זיא קאן ניכט אבשטעהען פאן דער זאכע: 
@11השקט לא מנוחה @33נגד ב' בחינות הנ"ל: 
@11הראוים לה @33על הנעולות והמתיחדים בעצמה על הדעות שהמושכלות האמתיות הם מתיחדים בנפש ונעשית לעצם אחד שהרי היא נקראת נפש משכלת: 
@11הצלחתה בנוה מרגועה @33על ידיהם תהיה מוצלחת בהגיעה למדור מניחתה: 
@11מה שנטתה אליו כו' @33כלו' שדברי גנות האלה הטרידו לבבה והסיעו אותה מן הדבר אשר בו הצלחתה בשני המעונים והכוונה על עבודת הבורא שבזה הצלת הנפש בעוה"ז ובעוה"ב וז"א בשני המעונים ואמר מה שנטתה כו' בפעולות ונמשכה עדיו ברעיוניה בשבושי דעות: 
@11ותניח כל עניניה כו' @33צרכיה בעוה"ז תניח על הבורא החונן ותהיה פנויה להטות מחשבתה לבקש אופני הצלתה מן המוקשים העצומים אשר בשבושי הרעות ומן הפעולות הרעות בתאות שהם נתנו לנסיון לנסותה בהם: 
@11ואז תפרוש מן העולם ומכל תענוגיו ותבזה הגופות כו' @33כלומר אם מצד חומריות תאות העולם אם מצד זלזול גוף האדם שאינו כדאי להשתדל בעבורו ולהפסיק לו תאותיו: 
@11גודל יכלתו @33בבריאה יש מאין וזה נגד תואר בוראה ועל תואר מנהיגה אמר ועוצם מעלתו איך הוא ית' מנהיג בריותיו בצדקה ובמשפט: 
@11ביראה ופחד ואימה @33יראה מצד רוממותו ית' ופחד מעונשו בעוה"ז ואומה מעונשו בעוה"ב שפחד נאמר על דבר הקרוב ואימה על דבר הרחוק כמו שפירש"י ז"ל בפסוק תפול עליהם אימתה ופחד: 
@11מעצמתו וגדולתו @33עצמתו בבריאה וגדולתו בהנהגה: 
@11עד אשר יבטיחנה כו' @33ישכין אותה לבטח: 
@11וישקיט פחדה @33על עוה"ז ומוראה על עוה"ב: 
@11ואז תשוקה כוס האהבה כו' @33הפליג מליצתו על דרך הנשמע בין ההמון שיש איזה משקה שמשקין את האדם שסגולתה להוליד לו אהבה עזה לאיזה אדם שמכוונים לו: 
@11ולא יעבור על רעיוניה כו' @33לא יעבור שום ציור רוממות על רעיוניה זולת רוממותו ית' ועל מחשבה בעבודה אמר שלא יעלה במחשנתה שום מחשבת עבודה בלעדי עבודתו ית': 
@11ולא תשלח אבר כו' @33לשון הושטה כמו וישלח ישראל את ימינו (בראשית מח): 
@11ולא תתיר לשונה @33כלומר שהלשון יהיה קשור ואסור אצלה ולא תתירהו ממאסרו כי אם בזכרו וכו': 
@11בזכרו ושבחו והודאתו ותהלתו @33ארבעה לשונות נגד ארבעה חלקי הדבור האסורים רכילות וליצנות ודבר בגנות רעהו שאנו קורים בסתם לשון הרע ודברים בטלים והפרוש הזה ממיר אותם בדברי קדושה הנזכרים: 
@11מאהבה בו כו' @33שאינו עושה זה לתקות שכר רק מאהבתו התקועה בו יתברך: 
@11אהבה בו ובטחון עליו @33שתאהיב אותו על אשר ענש אותה על מריה בעוה"ז בכדי שלא תענש בעוה"ב ועם זה היא בוטחת בו שיוציאנה מצרתה ולא תבקש תחבולות טבעיות להנצל על ידם: 
@11ובמחשכי הלילה כו' @33שלא מצאה ידו לקנות שמן למאור: 
@11ועוזך וגדלך הוריתני @33כלומר אחר כל החסרונות האלה אני מתנחם במה שהוריתני גדלך ועוזך לכן אף אם תשרפני כו' ואמר גדלך ועוזך על הבריאה וההנהגה: 
@11אעפ"י שמצר לי @33בחסרון צרכי ומכלכל אותי בלחם צר ומימר לי ביסורים קשים ומרים אעפ"כ בין שדי ילין כלומר אהבתו תקועה בלבי שהלב הוא בין השדים כן פירש רש"י ז"ל: 
@11והוא דומה כו' ובכל נפשך כו' @33ואמרו רז"ל אפילו הוא נוטל את נפשך: 
@22פרק ב 
@11בעבור הטבתו לו וחסדו עליו @33הטבתו בבחינת הטובה וההנאה שקבל ממנו וחסדו בבחינה שעשה זה בחסד חנם לא בגמול: 
@11שהוא עובר על פשעיו @33שפשע במה שלא שמע אליו לעשות מצותו והתרפה מעבודתו כמד"א מלך מואב פשע בי ויפשע מואב בישראל: 
@11ורוב מחילתו לו וכפרתו לעונותיו @33היינו במה שעשה בפועל דבר שהזהיר ממנו ואמר לשון מחילה על העברת העונש ממנו וכפרה על היסח דעתו מנטירה אותו ע"ז: 
@11והשלישי אהבתו אותו בעבור גדולתו ורוממותו כו' @33פרט ג' נגד ג' תואריו ית' שהם הגדול הגבור והנורא. והנה השלשה מיני אהבה שזכר הם עצמן השלשה מיני אהבות שזכרום תמיד החוקרים דהיינו אהבת הערב והמועיל והטוב דוק ותשכח: 
@11להסתירו עונינו @33הלמ"ד הוא ל' הסבה: 
@11ועברו על כו' @33ועברו הרי"ש בחול"ם והנה באריכות אפיו ית' אמר לשון הסתר עון שמסתירו מן המקטרג ועל היותו אח"כ מעבירו ומוחלו לגמרי ביה"כ וע"י תשובה אמר ועברו על פשעינו או כוון באמרו הסתר עון על העבירות בפועל ועל היותנו פושעים במצותו בעשה טוב אמר ועברו על מצותיו ומה שהפלגנו בעו"ה בשניהם וזה שמסיים עם גודל מריינו בעשות רע ועברנו וכו' ולא עשינו הטוב ומלת גודל מוסבת לשתי הבחינות: 
@11לעצמו @33העי"ן קמוצה ואמר לעצמו ולכבודו ג"כ על הבריאה ועל ההשגחה ואמר אח"כ לגדלו ולרוממו שעל הבריאה אמר לגדלו כלומר לספר גדולתו ית' שברא כל המציאות רק בחסד ונדבה ולא לתועלתו ח"ו שהרי היה מסתפק במציאותו מעולם ועל השגחתו והנהגתו אמר ולרוממו לספר בפינו שזהו רוממותו ית' שממכון שבתו ית' הוא משגיח על כל יושבי הארץ ולא יעצרנו הגשם היפך דעת פילוסופי האומות הכופרים בהשגחה ומדמים בדעתם שהם מרוממים אותו בזה באמרם שלפי גדולתו אין העולה כדאי שיהיה מושגח ממנו לכן גזרו שהשגחתו נפסקת בגלגל הירח. וכבר האריכו בזה חכמי אומתנו הקדושים בהראותם שגם זולת אמונתנו בזה מצד הקבלה מאבותינו הקדושים ומציאות התורה ונבואה בישראל גם מצד השכל האמתי כל דבריהם הם מאפע וסכלות בימינם: 
@11ורצה באמרו בכל לבבך @33כלומר מה שדייק במלת בכל: 
@11מדות בני אדם והתחלפות דעותם @33בנדיבותם וכילותם והנדיבות להתנדב לו יתברך בלב ונפש ומאד או להיות כולו נגדו ית' בהם הוא תלוי בשני אלה דהיינו במדותיהם כפי טבע תולדותם או לשינוי דעותיהם ע"פ בחינות שכלם וז"א מדות בני אדם והתחלפות דעותיהם: 
@11שהאוהבים שלשה מינים מהם מי שיתנדב כו' @33הנה אחר ההתבוננות בשלשה מיני אהבות אלה נמצאה שהם הם הג' חלוקות אהבת הידועים דהיינו אהבת הטוב והמועיל והערב כי באהבת הגוף הכוונה שיענה גופו מתאותיו עבור אוהבו כי אם ייסר גופו בעבורו וזה ממיני אהבת נפש כמאמרם ז"ל מה לי קטליה כוליה ומה לי כו' ונגד זה הביא לקמן פסוק נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים שהכוונה הוא שהוא היה עוזב אהבת נשים בשביל השגת אהבתו. והנה אהבת הערב ואהבת ממונו הוא הראש וראשון מאהבת המועיל וע"ז הביא פסוק אם יתן איש את כל הון ביתו וכו' ועל אהבת הנפש הביא פסוק כי אהבת נפשו אהבו והיא אהבת הטוב שמי שמוסר נפשו וחייו בשביל אוהבו בודאי אהבת הטוב בערב בו שהיא אהבה הבלתי תלויה בדבר. ואתה הקורא בין בדברים אלה ותתבונן בהם והעמידם על סדרם ומכונם בדברי המחבר: 
@11עשה רצונו כרצונך כו' @33שפשט המכוון בזה המאמר שיעשה האדם ית' בשלמות השמחה וטוב הלבב בלי שום כילות כמו שהוא עושה רצון עצמו ובקרוב אכתוב אי"ה בפירוש דברים אלו דבר הגון מאד: 
@11בסתרו ובגלויו @33שהכוונה באמרו בכל לבבך על המחשבה שבלב שהיא נסתרת ובכל נפשך ובכל מאדך כוון אל הדברים הגלוים שהרי מסירת הנפש לשמו ית' ועצות התלויות בממון שניהם רוב ענינם בגלוי ואמר בסתרו ובגלויו על מצות שבין אדם למקום ועל שבין אדם לחבירו אמר ובמצפון ענינו ונראהו כמו בצדקה יהיה שלימות לבו שוה הנעשה בסתר עם הנעשה בגלוי: 
@11על שקל אחד וערך אחד @33על הסתר והגלוי שהם מענין אחד אמר משקל אחד ד"מ מי שנותן וינר לעני בשתר ואח"כ נזדמן לו שהוצרך לפסוק ברבים המסכימים לעשות פסיקה לצורך פרנסת עניי העיר יחיד או רבים יהיה שלימות לבבו שלם מה שעשה בסתר עם מה שהוא בגלוי ולא יהיה לבו יותר שלם בגלוי שזה מורה שיש לו תערובות פניה להתגדל ולהתיהר אמנם בשני דברים שאינם ממין אחד ד"מ שמה שנתן בסתר היה סתם צדקה לפרנסת עני והפסיקה ברבים היתה להצלת נפשות כמו פדיון שבוים שבודאי הדין נותן שבדבר הזה צריך הלב להיות חרד וזריז וממולא ע"ז אמר ערך אחד שעכ"פ צריך להיות שוקל בדעתו שיהיה לבו שלם בעשותו דבר צדקה כזה בסתר באותו ערך עצמו נגד הדבר הגדול ממנו כאשר היה עושה אותו ברבים ג"כ נגד ערך הגדול והבן: 
@11לבי ובשרי כו' @33הרי שהקיש הנסתר בלב אל הנפעל באברי הבשר: 
@11אהבתך והשתדלותך בזולתו @33מה שאתה אוהב איזה דבר זולתו ית' או באיוה ענין שאתה משתדל זולת עסק עבודתו יהיה הכל לשמו ית': 
@11במה שירצהו ממך כדי כו' @33שתאהוב זולתך להפיק רצונו שכן הוא ית' רוצה שיאהב האדם את זולתו מבני ישראל כמ"ש ואהבת לרעך כמוך ונמצא אהבתו את אדם זולתו תלויה באהבתו ית' וצודק לומר שהיא סעיף מאהבת הבורא: 
@22פרק ג 
@11מי שמכוון אליה בעצמה @33מי שמכוון להשיג אהבת הבורא בעצמה בלי הקדמות לא יוכל כו': 
@11ליחד הלב ביחוד הבורא @33שיהיה לבו שלם בהאמונה שהבורא הוא יחיד ומיוחד: 
@11ליחד המעשה לשמו כו' @33כל מעשה פרטי שיעשה יעשה לשם צווי ית' ושתהיה כוונתו רק לכבודו ית': 
@11הכניעה ליראי אלהים @33שאל"כ אין כניעתו לבוראו יתברך בשלמות ואמר ליראי אלהים על היראים הסרים מרע. ועל פועלי טוב אמר ובחיריו שבחר בעבודתם: 
@11על הסתירו עונותיו @33שהסתירם מבני אדם שלא יהיה לבוז בעיניהם ועל אריכת אפו אמר והאריכו לו ועל כמה מהם שנמחלו לו בהחלט אמר ומחילתו: 
@11בעמדו על ספרי הנביאים @33בקראו דברי הנביאים ועמדו על כוונתם וזה לשון עמידה: 
@11הצלתו והמלטו @33הצלתו בעוה"ז והמלטו בעוה"ב: 
@11מתענוגי העולם @33בערב ותאותיו במועיל: 
@11קטנות ערך נפשו @33נגד גדולת הבורא וזעירתו נגד עצמותו וזלותו נגד רוממותו. זלותו הוא לשון זלזול: 
@11בהשתדלות וחריצות וזריזות @33בהשתדלות בתלמוד וחריצות נגד היצר בסור מרע וזריזות בעשה טוב: 
@11הוא המורא הגדול כו' והאימה כו' והפחד ממצותיו @33המורא הוא יראת הרוממות והאימה ממנו הוא אימת הדין על פועל רע והפחד על העדר עשה טוב ולכן אמר בפחד ממצותיו: 
@11והמחשבה תמיד כו' @33שתחשוב תמיד במה שהוא משקיף על וכו': 
@11והנהגתו אותך @33בהספקת צרכיך ועל הצלתו אותו מן הנזקים אמר וחמלתו עליך: 
@11ותבטח על חמלתו @33בהצלה מן הנזקים ועל הספקת צרכיו אמר וגודל חנותו כלומר גודל חנינותו שהוא חונן אף למי שאינו כדאי שאין לו שכר גמול מעשיו ועל שהאדם בודאי גם חוטא נגדו ית' אמר ורחמיו שעל אלו שני דברים נאמר כפל המליצה וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם: 
@11ולא תוכל עם כל זה לעמוד כו' @33לא תוכל להתאפק כמו ויעמוד עד בוש האמור באלישע: 
@11ולא ישקיף כו' @33שבהשקפתו ובהשגחתו עליך לא ימצא בך שאתה ירא עוד אחר זולתו ומשתפו עם יראתך ממנו: 
@11ולא תפקדהו מרעיוניך @33ולא יהיה זכרונו חסר מרעיוניך: 
@11ויהיה צוותך @33הוא ית' יהיה הצוות שלך כשאתה יושב בדד: 
@11בעיניך כלא מלא @33אחר שאין מחשבתך פונה אליה רק לזכרון הבורא וממילא יהיה בהיפך הריק כלא ריק ומפרש דהיינו לא תשומם כו': 
@11לא תשומם בהפקדם @33לא תהיה יושב משמים כאשר יחסרו לך בני אדם לצוות אחר שאינך חפץ בהם ואינך צריך להם. תשומם בחיר"ק כמו ואל תתחכם יותר למה תשומם תהיה שומם: 
@11בהעדרם @33כשיעדרו ממך בהחלט ע"י מיתה ח"ו או ע"י העתקה לארץ אחרת: 
@11וכוסף לפגיעתו @33נכסף לדבקותו: 
@22פרק ד 
@11והנפשות @33כלומר חייו: 
@11ובזולתו @33הכוונה על בנו וכל ילידי ביתו ומקנת כספו: 
@11מן המהירות והחריצות @33המהירות כמ"ש וישכם אברהם בבוקר ועל שנחרץ כנגד היצר כמו שכתוב במדרשים אמר וחריצות: 
@11הפכה כנגדה @33שטבע האדם לשמור חייו שהוא היפך האבדון לכן כשנפשו מתנדבת נאבד חייו בשביל הבורא הטבע עומד כנגדה לפי שהיא הפכו: 
@11באומץ הבורא @33תאמץ לבבם וכהות נפשם ע"ז וגם עזר אותם מגבור היצר כו': 
@11בנפש נאמנה כו' @33על השתדלותם בעבודה אמר שהם משתדלים בנפש נאמנה ועל קיומם במצות אמר בלב שלם שהם עושים בכוונה בלב לשמו ית' ועל שאינם מערבים בה שום פניה אחרת אמר ומצפון זך: 
@11לקח מחירה @33פירוש תמורתה: 
@11ועשה מה שידעת כו' @33עשה בו השטן מה שידוע לנו שבזבז כל הונו ומקנה קנינו והרג בניו ככתוב: 
@11והביאו למשל @33והביאו גרסינן בוי"ו לבסוף: 
@11יאמצהו הבורא ויעזרהו על האהבה כו' @33לפי שהוא קשה על טבע האדם להשיגו אם לא באומץ אלהי וע"י שבא לטהר מעצמו בהשיגו המדרגה הראשונה יסייע אותו ית' למדרגה השניה הזאת ואמר יאמצהו כלומר יאמץ כח לבו לזה ועל מציאות הדעות הנצרכות לזה אמר ויעזרהו ואפשר להמליץ ע"ז מאמר התנא באמרו עשה רצונו כרצונך כדי שיעשה כו' כאשר כתבתי למעלה שהדבר הנדמה לדבר איננו בדמיון שוה ממש רק קרוב ממנו וא"כ באמרו עשה רצונו כרצונך שנמצא שיהיה רצונו ית' אצל האדם נדמה לרצון האדם עצמו וקרוב ממנו והיא המדרגה הראשונה מן האהבה ואמר שבהשתדלו בהשגת מדרגה זו יכוון שלא לעמוד ולהסתפק בה רק יכוון שע"י יסייעהו הוא ית' באמצו ועזרתו למדרגה שניה דהיינו שתהפך השעה אצלך ויהיה רצונו יתברך יותר עיקרי אצלך ושמח יותר בהשגתו ממה שאתה שמח בהשגת רצון עצמך וז"א כדי שיעשה כו' שכוונתך במדרגה הראשונה תהיה כדי שיעשה לך המדרגה שרצונך יהיה נדמה לרצונו ורצונו יהיה עיקר ודוק כי הוא נכון וצח בעזה"י: 
@11אני אוהבי אהב @33לפי שהנראה מדבריו הנכונה במלת אהב לומר אוסיף אומץ באהבתם אותי ופירושו מוכרח דאי כפשוטו מאי למימרא: 
@22פרק ה 
@11שיקצר האדם @33יתעצל בדברים שהם נצרכים להקדמות: 
@11מפסידי כו' @33שאינו נזהר מן הדברים המפסידים ההקדמות כו': 
@11השנאה באוהביו כו' @33הוא שונא אוהבי ה' ואוהב שונאיו: 
@22פרק ו 
@11מעניני המותרים @33שמה שהוא מותר ואיננו הכרחי הוא מטריד האדם מעבודתו ית' בחנם לכן הוא עוזב אותם: 
@11יראתו על פניכם @33הרי שאותות היראה נראים ונכרים על הפנים: 
@11יראת עונשו ונסיונו @33שהוא ירא ממנו יתברך מפני שהוא רואה בני אדם מתיסרין בעולם מהם בדרך עונש ומהם בדרך נסיון: 
@11שיצערהו וידכאהו @33נגד העונש והנסיון: 
@11למעבד מאהבה @33פירש מאהבת השכר ומיראת העונש: 
@11אם יירא ויקוה יעשה @33אם הוא מתירא שלא יעשה צווי אדונו יענש ומקוה שאם יעשה יגמל טוב אז יעשה ואם לא וכו': 
@11כבודו ורוממותו ועוצם גבורתו @33נגד ג' תארים הגדול הגבור והנורא: 
@11ואיננה סרה מן האדם כו' @33כל ימי חייו משא"כ יראת העונש אין לב האדם מתעורר עליו רק בבואו לפעול איזו פעולה לפי שהגמול והעונש הם תלוים במעשים ומסובבים מהם. ומה שאמר לשון כפול איננה סרה ובלתי נפרדת נגד בחינות סור מרע ועשה טוב כשהאדם נזהר מעשות רע אז יראת עונש הרע ההוא סר ממנו ויראת העונש על בלתי עשות טוב אחר שעשה הטוב ההוא בשלימות נפרדה ממנו: 
@11והכוסף המצער @33שהכוסף היא התשוקה החזקה לדבקות הדבר ההוא וגורמת צער לאדם שאין יכול להשיג הדבקות ההוא והוא שאמר הכתוב כי חולת אהבה אני: 
@11שיראני ירא זולתו @33שיראה אותי הבורא שאני ירא מזולתו וכדאי בזיון הוא לי 
@11ברצון הבורא ית' @33כלומר הוא מקבל עליו שכפי רצונו יהיה בודאי אם ירצה יתן בלבם לשבחו ואם ירצה יהיה היפך או הכוונה כשהוא עוסק בדבר שהוא רצון הבורא כמו צוות על הטוב ולהזהיר מן הרע שמפרש כי במילי דעלמא בודאי חייב האדם להתרחק מן הכיעור והחשד: 
@11כשהוא מצום כו' @33כלו' כאשר הוא מוכיחם לעשות הטוב ולהתרחק כו': 
@11ברצון האל ית' @33כלומר הוא מוסר עניני נפשו וגופו וכו' לרצונו ית': 
@11בשבח @33הם דברי שיר. והודאה ותהלה הכוונה שהוא מודה לו ית' בהכרת טובותיו ונותן לו תהלה עליהם: 
@11ולא בקללה @33שלא יקלל את חבירו בשם כמ"ש לקמן: 
@11לבטלה ולא לצורך ולא יחייבהו בה דין @33הנה נאמר ונשבעת חי ה' באמת ובמשפט ובצדקה ופירשו שם המפרשים שהשבועה מסורה לאדם לאחד מג' פנים אם כדי לאמת דבריו בפני רעהו וזה מצוי מאד בספורי הכתובים חי ה' אם עשיתי כך או אם לא עשיתי כך והב' אם חייבוהו הב"ד שבועה נגד רעהו בהשפטו והג' אם האדם חפץ לעשות איזה דבר ממעשה הצדק והכשרון והוא ירא שלא ימנעהו יצרו ולכן הוא אוסר עצמו בשבועה כמ"ש נשבעתי ואקימה וכו' ועל ג' בחינות אלו אמר באמת ובמשפט ובצדקה. והנה בכאן בא לשלול הג' כוונות הנ"ל ונגד האמת אמר לבטלה ונגד תועלת התנהגות בצדק אמר וללא צורך כלו' ללא תועלת ונגד המשפט אמר ולא יחייבהו בה דין: 
@11היא השבועה שמחייבין כו' @33כלומר שאחר שנתחייב נשבע לשקר: 
@11והוא חייב להזהר כו' לכבודו @33מלת לכבודו מוסבת על מלת להזהר שהזהירו בזה תהיה לכבודו ית' ולא לכוונה אחרת כמו ד"מ שמכוון בה לתועלתו דהיינו שכשיראו בני אדם שהוא נזהר כ"כ מהשבועה והיא כ"כ יקרה בעיניו יאמינו לו ממונם על שבועתו: 
@11למאמין @33לבר ישראל שהוא מאמין בבורא: 
@11כשחוק לכסיל @33שעשות הזמה היא אצל הכסיל כמו שחוק והוא עושה אותה בשאט בנפש: 
@11שיתנה בעת שהוא יועד כו' @33לשון תנאי כלומר בכל מה שהוא מיעד את זולתו לעשות איזה דבר טוב יתנה ויאמר שיעשה כך אם יהיה רצון האל: 
@11מיראת מהירת כו' @33שהוא ירא פן תבואהו המות מהר ולא יספיק לעשותו לכן אומר אם ירצה האל להשאירו בח ים: 
@11אם קדם כו' @33אולי לא נגזר ואז בודאי לא יצליח במפעליו: 
@11שיאשר ויורה @33יאשר בני אדם בסור מרע ויורם בעשות טוב. יאשר ידרוך כמו ואשר בדרך לבך (משלי כג): 
@11בין ברכה בין בקשה @33בדברים רכים או בדברים קשים: 
@11כפי הצריך לזמן ולמקום כו' @33שאין כל הזמנים שזה כמ"ש הוראת שעה היתה ועל המקום ג"כ אמרו רב בקעה מצא וגדר בה גדר ופירש"י ז"ל שאנשי המקום היו פרוצים בדבר וגם צריך שום לב לפי כתות בני אדם ד"מ לכת החנונים צריך להזהיר ביותר על זהירות באונאה וצדק המשקלות ולכת טבחים על זהירות מנבלות וטרפות ולכת הרוכלים בפרישות מן העריות ודומיהן הרבה. גם לפי מעלת האדם כמ"ש ראה אביו עובר עבירה יאמר לו אבא כתוב בתורה כך וממילא נשמע שההדרכה מתחלקת גם בשאר בני אדם לפי מעלתם ובכלל זה להיפך שצריך לזהר לפעמים בהדרכה בלתי מוכרחת לפחותי המעלה כמ"ש הני נשי דאכלי ושתו בעי"כ עד חשכה ולא אמרינן להו ולא מידי משום דמוטב שיהיו שוגגין וכו': 
@11מהגדולים ועד אנשי השוק @33כלו' מגדול ועד קטן: 
@11ישמע חכם ויוסף לקח @33נראה מדעתו שכוונת הכתוב הוא שהחכם שומע ומקבל הטוב על עצמו ואח"כ הוא מוסיף לקחת גם אנשים אחרים להכניסם בהדרכתו: 
@11אל התכלית הרחוק @33הוא התכלית האחרון ד"מ במדרגות שמנה ר"פ בן יאיר כל מדרגה תכלית למה שלמטה ממנה והמדרגה האחרונה הוא נקרא התכלית הרחוק מפני שהוא רחוק ההשגה מכולם: 
@11מי שמורה בני אדם כו' @33הרי עשה טוב ומישר הרשעים להסירם מן הרע: 
@11בעבור זכיותם @33שזכיות שלהם יהיו מיוחסים גם לו: 
@11בכל הימים @33במצות התמידיות ועל הבאות מזמן לזמן אמרו בכל הזמנים: 
@11ריק ממצוא @33היינו פירוש על שבח ריקם: 
@11ובידיעתו @33במה שהוא יודע אותו: 
@22פרק ז 
@11והכירו חפצו בהם @33שהוא ית' חפץ בבני אדם כלומר שבחר בהם לעבוד אותו: 
@11מנהלם @33מלשון אתנהלה לאטי שהוא ית' מנהיג אותם לאט כפי כחם: 
@11ומשלו ואסרו בכל מה כו' @33אף שנתן להם הבחירה אעפ"כ הממשלה בידו ועניניהם אסורים במאסר רצונו ואם ירצה יבטל בחירתם: 
@11ואז עמדו מבחור @33חדלו מלבחור: 
@11לכלות עליו ולכסוף כו' @33הלמדי"ן הם למ"ד הסיבה כלומר לסיבת כלותם אליו והכספם לרצונו: 
@11לעולם ולרהביו @33מלשון ולא פנה אל רהבים שהוא מל' זדון וגדלות הלב: 
@11מצפים העזר והאומץ ממנו @33עזר בכחותיהם ואומץ בלבם: 
@11להקים מחשבתם בעבודתו @33היא וההסכמה הכללית שהחליטו בדעתם לעבוד עבודתו לשמור משמרתו: 
@11השתדלותם ובחירתם @33כלומר אף שפעולת המעשה מיוחדת לו ית' אמנם הבחירה וההשתדלות היא מיוחסת אל האדם. וע"פ זה המלצתי פי' רחש לבי דבר טוב אומר אני מעשי למלך כלומר מה שחשב לבי והסכים לעשות איזה דבר טוב על זה אני אומר כי אני אני הוא ומשלי הוא כי ע"ז נתנה הבחירה בידי בהחלט אולם מעשי בפועל הם למלך כלו' מייחסים לו ית' ולא לי ולפירוש זה מלת אומר הוא כמו אומרה לאל סלעי. ומה מדוקדק בזה מלת רחש לפי שהכוונה בזה על הבחירה בלב ועל ההשתדלות ששניהם מיוחסים אל האדם לפי דעת המחבר לזה אמר רחש לבי שהכוונה על תנועות ההשתדלות שהוא ריחוש הנולד ממחשבת הלב והבן: 
@11להראות בו מחשבתם @33אינם יכולים להביאו וגדר המעשה שיגלה ע"י כן מחשבתם הטובה: 
@11יתנצלו לפני האלהים ממנו @33יאמרו לפניו ית' בתפלתם התנצלות על זה ויפרשו לפניו מניעתם על זה: 
@11בנפש זכה @33ממחשבות זרות ולב נאמן בלי שום פניה לתועלתם בזה דהיינו שלא על מנת לקבל פרס: 
@11תכלית מאוים וקץ משאלותם @33שמצותיו ית' הם הם תכלית כל תאותיהם שהרי בעסקם בתאותיהם באכילה ושתיה ושאר צרכיהם כוונתם להיות קיימים וחזקים לעבודת יוצרם ואמר וקץ משאלותם שבשאלתם צרכיהם ממנו ית' הוא סוף וקץ כל משאלותיהם כמו שיסדו לנו אנשי כה"ג בתפלת י"ח שסוף כל בקשתנו היא העבודה באמרנו רצה ה' אלהינו וכו' והשב את העבודה שזה מורה שכל המשאלות הקודמים הם כמו הכנה לשאלה זו: 
@11אחלי יכונו דרכי כו' @33כל בקשותי הם שיכונו דרכי וכו': 
@11הטיבות כי היה כו' @33הרי שהחזיק לו טובה על מחשבתו: 
@11ועזבו עניני עולמם כו' בלבותם ומחשבותם @33בלבם ובמחשבתם עזבו עניני עולמם והיא מליצה מסורסת: 
@11זלותו אצלם וקלותו @33נגד עולמם וגופותם שזכר: 
@11והם במה שלבותם כו' @33ע"י שיש בלבם ציור רוממותו ית' הם מתפשטים מהגשמות ומציירים כאלו עומדים בעולם המלאכים ועובדים אותו עם המלאכים ביחד: 
@11חומה @33חום האש ההוא. חומה מפיק ה"א: 
@11מה שלבשם מאור העבודה @33אור העבודה הלביש אותם והוא דרך מליצה כמו צדק לבשתי: כ
@11מו שיארע לנר @33כלומר כמו שאור הנר כהה ובלתי נכר נוכח אור השמש כך אש היצר נדעך וכהה ובלתי נכר נגד עבודתו ית': 
@11והתודו לפניו בקצורם @33והתודו על שקצרו בעבודתו ית': 
@11ולא חששו לחסרון @33אינם חוששים על שחסר להם מצרכיהם ע"י עסקם בעבודתו: 
@11כאחי הבושת @33כלומר הבושה דבוקה בהם באחוה רבה: 
@11וכשמדברים עמהם כו' @33כלומר אין בושתם מצד חסרון דעתם שהרי אדרבה כשמדברים עמכם מוצאים אותם חכמים: 
@11שעלה עליהם האור @33אור השמחה וכמ"ש חכמת אדם תאיר פניו: 
@11ובשיחתו נושבות @33מה שצומח ברעיוניהם מעניני רוממותו ועבודתו ית' בזה לבבם מבונה ומיושב. בשיחתו לשון צמח כמו שיח השדה ונושבות מל' ישוב שהוא היפוך שמם. גם אפשר לפרש ובשיחתו לשון דבור כלומר בדברי שבחיו ותהלותיו: 
@11ובעסקי העולם נשמות @33שוממות מלשון הארץ הלזו הנשמה: 
@11לפי שמנעו גופותם מן העריות @33כי כבר נאמר בעון גלוי עריות הגשמים נעצרים כמ"ש וימנעו רביבים כו' ומצח אשה זונה כו': 
@11בסבל ימים מעטים @33ע"י שסבלו ימי חלדם בכביש תאותה: 
@11וקבצו את הטובות כו' @33להיות טוב עם אלהים ועם בני אדם ואמר והשלימו שני היתרונות שיש לאיש הישראלי דהיינו מותר אדם מן הבהמה ויתרון הישראלי על העכו"ם: 
@11בצד מה שקבלו נפשותם @33כלומר כפי ערך הקבלה שקבלו על נפשותם: 
@11מן היגיעה וההשתדלות והסבל @33נגד ג' חלקי השלמות היגיעה בת"ת כמאמרם ז"ל אשרי מי שעמלי בתורה וההשתדלות במעשה בעשה עוב והסבל לסבול עינוי מניעת התאוה בסור מרע: 
@11קרבנות יחיד @33כלומר אפי' קרבנות יחיד וכ"ש קרבנות צבור שכבר השמיט כל חובות הצבור: 
@11שהעמידה מהם @33מה שהאדם עומד וחדל ממנו כמו ויעמוד השמן שהוא לשון חדלה והפסקה: 
@11מאויים וכוספם למה שיגיעו בו כו' @33שהם מתאוים ונכספים לדבר שיגיעו בו אל רצונו ית': 
@11קריאת התורה @33בכתב ולמוד המצות היינו בתורה שע"פ: 
@11לבקש רצון הבורא ושיקבל אותו מהם @33שחשיבת תשורה המובאת למלך היא תלויה בשני דברים היינו בחשיבת הנותן ובחשיבות התשורה וז"א שהם מבקשים שיהיו הם עצמם לרצון אצלו ית' ושהמצות יקובלו בחשיבות ודוק: 
@11אין צדקם נעלם בה @33אין נעלם שהם צודקים בה: 
@11אנשי הדעות הנצלות @33בעלי הדעות האמיתיות הנצלות מן השבושים ומבוכות התאות: 
@11במזון מהם @33במה שהוא מוון ומשביע הרעבון: 
@11בגופך לא בלבבך @33מלת בגופך מוסבת על מלת רוץ: 
@11ומקל על עצמו כו' @33מקבל על עצמו להיות קל בעיניו סבל מרירותה: 
@11הכי גרסינן ושים הסבל לעמוד @33תשים מדת הסבל לעמוד שתשען עליו לסור: 
@11מרוע מנגהך @33כו': 
@11ושים השכל מלכך @33שיהא הוא המושל והרודה בתאותיך: 
@11והתנהל לאט ובמתון בקנות המדות הטובות @33גרסינן ובספרים כתוב בגנות המדות הטובות וטעות מגונה הוא: 
@11מהתעלם ומהתעצל ומהתרפות @33נגד ג' עמודי עולם מהתעלם מן התורה ומהתעצל בעבודה ומהתרפות בגמילות חסדים: 
@11והדבק הזריזות בזריזות @33היה זריז בדבר אחד וסמוך לו זריזות בדבר אחר: 
@11והיה בו מיושר ואליו מישר @33בתחלה היה בעצמך בו מיושר בספרי זה ואחר כן תישר זולתך אליו: 
@11ואפילו שתמאסם @33כלומר אף אם תמאסם במחשבתך לא יועילך עד שתהיה מחשבתך פנויה מהם לגמרי: 
@11ואנחנו שכורים כו' @33כלומר והרי אנחנו שכורים וזו היא לראיה שאין אנחנו בושים מהבורא ית' בשלמות כמו שלא יועיל להשכורים במה שהוא מואס אותו במחשבתו ומכיר גנותו אעפ"כ הוא שותה אותו מחמת הרגלו: 
@11מפני הקשר המחשבה @33הקשר הה"א בחיר"ק: 
@11והמירם בעניני אחריתך @33תקח בלבך תמורתם מחשבת אחריתך והמירם הריש בציר"י: 
@11מהשלמת התועלת והישור @33להשלים לך התועלת וההתישר ע"י שאקבץ כו': 
@11עבדיים @33כלומר בלשון עברי לפי שכל הספר חבר בערבי: 
@11סוף דבר @33דברי רבינו הכל נשמע ונעשה. את אלהינו נירא ואת מצותיו נשמור כי זה כל הצלחת האדם. כי עלינו לשום לב בבינה לעתים. הן בעודנו שרוים על אדמתנו שלוים ושקטים. ולעם חכם ונבון ברי לבב וזכי המזג שפוטים. הזהירנו המלך החכם להיות למוסר חכמים אוזן מטים. באמרו שמע בני וכו' אוזן שומעת וכו' כי טהר ידים יוסיף אומץ ברבות עתים, אף כי אנחנו היום בבולמוס החמדה להוטים. ובמבוכת אפלת תגבורת התאוה נחבטים. וללעג וקלס נתונים שברים וחתים. ורק בחמלת ה' נפשותינו כצפור נמלטים. בתתו עלינו מלכי חסד תומכי צדק ומישרי משפטים. מה לנו עוד זולת לחסות בצל קורות אלה העשרה בתים. אשר יסד ובנה לנו רבינו גאון עוזנו. ואז בטח נמשול בתאות לבנו. ומבין שאון המון גלי מים הזידונים נרים ראשנו. ונזכה לחזות ציון קרית מועדנו. וארמון על משפטו בנועם ה' אלהינו עלינו: 


