
@00הקדמה 
@11לדעת חובת האברים @33הוא ידיעת דיני התורה והלכותיה בכלל ובפרט וללמוד האסור והמותר והמחוייב לעשות. 
@11והם המצפונים @33שלא נודע בקיומם או בעבירתם מאחר שהם מסורים ללב לא ישקיף בהם בלתי האל יתב' לבדו: 
@11שמחייב בהם השכל @33שם שכל שזכר כאן הוא דרך העברה שאף השכל החיוני מאמת אותם: 
@11מצות השמע @33שנתחייב לקיימם מצד השמועה מפי הגבורה אף שאין השכל נוטה לאמתתם: 
@11שאין השכל מחייב בהם ולא דוחה אותם @33כלומר שאע"פ שאין השכל מחייב אותם שהם למעלה מהשכל עכ"ז דרכיהם דרכי נועם ואין השכל דוחה אותם כאשר יעבדו העכו"ם את אלהיהם אשר יעשו כל תועבת ה' שגם את בניהם ישרפו לאלהיהם וכמ"ש הכתוב (דברים יב): 
@11עילת @33טעם האיסור וטעם המותר: 
@11כל שרשיהן @33הנה האמונה היא שורש לכל המין מן המצות האלו ואין אמונה רק בלב ובשכל: 
@11בראו מאין @33(לאפוקי מדעת אפלטון והנמשכים אחריו שבדה בכזביו שהיה חומר קדמון נמצא שממנו ברא האל כל הנמצאים והושיע לו שטותו לחשוב שלולא חומר קדמון חידוש העולם הוא נמנע ויאמר נא הפתי הזה שאם נעזוב לו שטות הזה היוכלו כל חכמי לב וכל יושבי תבל להבין איך יתהוו מן חומר עכור בלי צורה כלל כל המציאות הנכבד הגדול והנורא הזה ומאחר שע"כ יודה שלא יכלכל לב אנושי להבין נפלאותיו במציאות העולם למה הלך לבקש לו פשרה כוזבת לשום תהלה בכח האל ולתת מגרעת ליכלתו): 
@11ושאין כמוהו @33נמצא. שימצא בורא יותר מאחד: 
@11ושנקבל עלינו @33להאמין שעיקר האמונה היא אחדותו יתב'. 
@11ושנעבדהו בלבנו. @33לתקוע בלבנו אהבתו למען תהיה יראתו על פנינו תמיד: 
@11ושנתבונן כו' לאות עליו @33זה יתבאר בשער היחוד: 
@11ושנכסוף לרצונו @33שנתאוה תמיד להשלים רצונו: 
@11וניחד מעשינו @33שיהיו מעשינו וענינינו לא לקבל הנאות הגוף אך רק לבקש אומץ וקיום לגויתנו בכדי שנוכל לעבדו באמת: 
@11שלא נהרהר בעבירות. @33הגם שאך רק בע"ז נענשין על ההרהור עכ"ז אף בשאר עבירות הוא קשה מאד לשכל ולנשמה כמאמר חכמינו ז"ל הרהורי עבירה קשין מעבירה: 
@11אני ה' חוקר לב (ירמיה יז) נר אלהים @33(משלי כ) והכונה לומר שנשמת האדם שהיא חלק אלוה היא נרו של אלהים לחפש ולבדוק בה כל חדרי בטן ועד"מ האל יתב' משקיף ע"י אורה מחשבות האדם ותחבולותיו לאפוקי דעת הפוקרים שאומרים שעזב ה' את הארץ והשגחתו וידיעתו נפסקת אצל מין האדם לרוממותו יתעלה ולשפלות החומר האנושי ונגד זה אמר הכתוב הלא מאחר שנשמתו חלק אלוה ודאי שהאלהים יחקור זאת ויבין תעלומות לב וכ"פ מהר"מ אלשיך בפי' משלי: 
@11האחד מהם גלוי @33ר"ל מפורש בכתוב: 
@11והשני נסתר @33ר"ל אינו מפורש בכתובים ויצא לנו מצד הדרש והקבלה: 
@11פי' המלות @33לקשר מלות הכתובים ולפרש אותם על עניניהם: 
@11הלשון והדקדוק והשמוש @33היינו שורש כל תיבותיו ואותיות המשמשות לעבר ולעתיד ליחיד ורבים זכר ונקבה: 
@11לישב עניני התורה וכו' @33לקצץ רגלי המעפילים להרות יסודי התורה בטענות הקדמות וסילוק השגחה מפרטי בני אדם והמנע שינוי הטבע בדרכי נס כמו שטען אריסטו והדומה לו מן הכופרים בטענות מזוייפות ועליהם אמרו חז"ל ודע מה שתשיב לאפיקורוס: 
@11מדרך המוסר @33מצד חסידות בעלמא: 
@11וכמוהו כמו התוספות @33כלומר שזה והתוספות שוין והכ"ף הוא כ"ף הדמיון כמו כעם ככהן בלשון הכתוב. התוספת הוא מעת שתשקע החמה בע"ש עד כדי הילוך ג' מילין ורביע רצה עושה אותו קודש רצה עושה אותו חול רק שיוסיף כל שהוא מחול על הקודש לדעת האומרים כן כנזכר בש"ע אורח חיים סימן רס"א: 
@11שאין אנחנו נתבעים @33ר"ל שאין אנחנו נענשין עליו בדיני שמים: 
@11ואם יארע בהם שום הפסד לא תתכן וכו' @33כמו שבהפסד כחות הלב יתבטלו כחות כל האברים יען שהלב שורש וכח כל הגוף וממנו תוצאות חיים לכל הכחות. כמו כן אם יתבטלו מצות הלבבות יתבטלו כל מצות האברים: 
@11ושניהם מטובות הבורא עלינו @33למען נוכל להשיג ע"י עבודת ה' שכר נצחי לשניהם: 
@11ואנחנו חייבין וכו' @33כלומר הגוף והנפש גם שניהם חייבין לעמוד על עבודתם להניח להם ברכת ה' על כל אחד. והם מאשר בכחו: 
@11ולמוד התורה ולמדה @33ללמוד וללמד לאחרים: 
@11חושי האדם @33הם חמשה ההרגשות שבאדם שהם הראות וכשמע והריח והטעם והמשוש ונקראו חושים בעבור שפועלים הרגשתם בשתיקה מלשון למען ציון לא אחשה: 
@11ונמסור את נפשותינו @33על קדושת שמו כמו שנאמר בכל לבבך ובכל נפשך ודרשו חז"ל אפילו נוטל את נפשך: 
@11מאשר ישנא @33מה שאסרה התורה עליו. או בני אדם העוברים והבוגדים בתורתו יהיו בלבו שנואים ונמאסים כמש"ה משנאיך ד' אשנא ואומר נבזה בעיניו נמאס: 
@11ושנתבונן בטובותיו @33שיחשוב תמיד טובת האל הגומר עליו וגומל אותו מכל הטוב למען יכנס בלבו אהבתו ויראתו: 
@11וידעתי דעת ברורה @33הוסיף לבאר שלא בלבד עבודת המצפון תלוי בלב אלא שאף כל מצות האברים התחלתם ועיקר עשייתם מן הלב: 
@11שאין מעשה נשלם וכו' @33הנה לא יצויר שום עשייה לאברים מבלי שיסכים עליו תחלה בלבו: 
@11וכיון שנתברר וכו' @33מאחר שאנו רואין שעיקר מצות האברים תלוי בלב והוא שרש לתורה ולעבודה פשיטא שהלב חייב בעבודתו כפי כחו ויכלתו אף בזולת האברים: 
@11בכל לבבך וגו' @33הנה תלה עיקר האמונה והתורה בלב ובנפש וכאשר ישלים זה יתכן לעבדו בכל מאודו כי לולא אהבתו יתברך תקוע בלב ונפש לא יצויר עוד שום עבודה לאדם: 
@11ואמר לאהבה וגו' ולדבקה בו. @33הנה לא יצויר דביקות בו יתברך בדרך הפשוט אם לא בקשור הלב באהבתו: 
@11ואמר ואהבת לרעך כמוך @33והוא כולל כל התורה כולה כמאמר חז"ל פ"ק דשבת: 
@11ואח"כ השיב את כל העבודה אל הלב והלשון @33אחר שכבר שנה ושילש והרבה על פקודת הלב שהוא פינת התורה הוסיף לו פקודה על הלשון שהוא שני לו והוא תלוי בפעולת הלב והנפש כמאמר חז"ל לב מבין לשון מחתך פה גומר ושלמות הלב והנפש תלוים בלשון כי בהעדר שלמותם תעדר שלמות הנפש כמאמר הכתוב אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ונודע הרבה בחכמת האמת איך הפה והלשון פוגם הנפש: 
@11יותר מפורש @33בספרי הקדמונים. שאע"פ שלא חברו בזה ספר מיוחד עכ"ז הוא נזכר קצת בחבוריהם במקומות מפוזרים: 
@11רחמנא לבא בעי @33פי' התורה חפצה שלימות הלב וזה בתנאי שלימות מצות עשה: 
@11ואמרו לבא ועינא וכו' @33הוא בתנאי מצות ל"ת: 
@11במה הארכת ימים @33ובאה התשובה בשלימות מדותיהם לדרכי החסידות אשר המציא לו כל אחד בכדי להתקרב אל השם מצד אהבתו התקועה בלבבו: 
@11במכה נפש וכו' @33שאע"פ שהוא גולה הנה הוא עונש קל מאד בערך חיוב מיתה: 
@11חטאת או אשם @33חטאת על הודאי ואשם תלוי על הספק: 
@11במי שעשה מצוה ולא נתכוין לעשותה לש"ש אינו מקבל עליה שכר @33אע"פ שאמרו בברכות לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה אפשר שאעפ"כ אינו מקבל שכר על אותן המצות שעשה שלא לשמה. או אולי ששכרו פחות מאד בערך שכר עשיית מצוה לשמה וכמו שאמרו (בנזיר דף כ"ג) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה משמע שיש איזה שכר במצוה שלא לשמה ולשון המחבר הוא שלא בדקדוק: 
@11כיון שקוטב המעשה @33קוטב הוא מלה ערבית והוא שם לכל אחד מנקודת הגלגלים אחד בדרום ואחד בצפון והגלגל בכלל סובב והולך על ידם תמיד ואותם הנקודות שוקטים וקבועים אינם זזים ממקומם וכאלו הגלגל כולו תלוי על אותם הנקודות ולפיכך הושאל שם זה ליסוד כל ענין וקביעותו: 
@11קודמת בטבע @33אחד מה' קדימות הנודעות לבעלי הגיון וקודם בטבע הוא הדבר שטבעו לא צריך טבע חברו ואין טבע חבירו צריך אליו ואע"פ שלא יקדם אליו בזמן. כמו שתאמר שהאילן קודם לבעלי חיים בטבע מפני שהאילן והוא כח הצומח שבו יצטרך לב"ח שאף בו כח הצומח ואין יכח החיוני שהוא טבע בע"ח צריך לטבע האילן וכמו כן המעשה צריך בהכרח אל מצות הלב ואין מצות הלב צריכין אל מצות המעשה: 
@11אמרתי שמא המין הזה וכו' @33אומר כן להרחבת המליצה בכדי לכפול חיובם במאמרים שונים: 
@11שאין לנו שום טענה בהנחתו @33כלומר מצות האיברים כבר ימצא להם טענה בעשיתם מצד חסרון ענין הנעשה כמו שתאמר שלא מצא תפילין או לולב ועצים לסוכה וכדומה לזה ופשיטא שאין דומה לדברים התלוים בזמן ובמקום: 
@11אהלי יכונו דרכי וגו' @33דוד ע"ה ביקש שיצליחו דרכיו לשמור חוקיו בכל עת והיינו ע"כ על חובות הלבבות שישים בלבו עבודתו תמיד והרי כאלו קיים כמאמר חז"ל חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה כאלו עשאה: 
@11ממותרי עניני העולם @33הם הקנינים והתענוגים הגופניים הבלתי צריכים לבריאת גופו לעבודת ה' ולפרנסתו ההכרחי: 
@11שטורדים אותנו וכו' @33וכמאמר הכתוב וישמן ישורון ויבעט ואומר וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל: 
@11אהבת העולם @33דבר ידוע בחקירה שאהבת עוה"ז ואהבת האל ועוה"ב הם שני הפכים ולא יתקיימו כאחד בשום פנים: 
@11ושאין אנחנו מבינים ענין בוראנו @33מחמת שעובי חומר גופו כסו אור שכלו המתנוצץ מנשמתו: 
@11אינו מתילד @33ר"ל לא יצאו ממנו תולדות מצות אחרות: 
@11בהתילדם @33בהתחלקם לפרטים רבים וענפים מסעיפים: 
@11לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד @33כל דבר גשמי שיש לו תכלית כמו שהוא מתנאי גשמית שהוא מוגבל באורך ורוחב וגובה ועומק הנה בהכרח יש לו קץ כי לא ימצא בפועל גשמיים רבים בלתי תכלית למספרם כמו שנתבאר במופת בטבעיות אבל רחבה מצותך מאד ולשון רחבה מורה על בלתי תכלית כי מצות הלבבות לא יקיף אותו גבול או גדר אך יכולים הם להתילד ולהתרחב ולהתחלק בלתי תכלית שאע"פ שלא ימצא גשמיים בלתי תכלית בפועל אבל יכול הוא להתחלק בכח בבלתי תכלית כמו שבארו הטבעיים וכמו כן מצות הלבבות אף שגם הם תלוים בכח גשמי עכ"ז בכח יוכלו להתחלק בלתי תכלית מאחר שאין מםפר מוגבל להם והבן זה: 
@11אשר זלזלו בחכמת מצות האברים וכ"ש כו' @33הנה ודאי מטבע האדם לשקוד יותר על מצות האברים מה שהוא נראה לבני אדם יותר מן המסורים ללב וכמאמר ריב"ז הלואי תהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם: 
@11לדבר שיקרא בו חכם @33כמו המבלים ימיהם בדרושים ופלפולים מבלי שיחושו על אמתתם מצד התורה או אם הם מזוייפים או אם הם נצרכים לתקון עבודת השם אך כל מגמתם להראות בהם עריבות ושכל טוב לכל שומעם: 
@11אל מה שלא יקנהו מעלה יתיקה @33משתדל בעניני לימוד מה שעל ידם אינו קונה שום יתרון ומעלה בעבודת ה': 
@11ולא ינקהו ממכשול בנפשו @33ולא זו בלבד שאין קונה בם מעלה יתירה. אף גם אינו שומר אותו שלא יפול ממדרגתו אל ענין יותר פחות ויטה אל החטא דומה למה שאמרו במס' סוטה מצוה בעידנא דעסיק בה מצלת מן החטא ומגינה עליו. תורה בין בעידנא דעסיק בה בין בעידנא דלא עסיק מצילה ומגינה: 
@11והניח @33ועזב: 
@11כמו אמונת היחוד אם אנחנו חייבין וכו' @33ר"ל בתחלה צריך לחקור אם חוב מוטל הוא על האדם להבין ענין היחוד בשכלו. או שתספיק לו הקבלה לבד שאין כאן ח"ו ב' רשויות רק ה' אחד מבלי שידע בשכלו כי סבת כל סבות א"א שיהיה יותר מאחד כמו שזכר עוד בשער היחוד: 
@11או אם אנחנו חייבין לחקור על אחד האמת @33ואע"פ שנתבאר שאין כאן רק ה' אחד. עדיין צריך להבדיל האחדות הזה האמתי מכל זולתו מהאחדות המדוברים בלשון בני אדם שאינו באמת רק בהעברה בלי דקדוק והוא לשון העובר. והוא הדבר שכתב המחבר בשער היחוד פ"א ז"ל ומהם מי שמיחדהו אחר שיבין מדרך הראיות אמיתת הענין אך יחשבנו במחשבתו כשאר האחדים: 
@11וכשהיה מתיחד וכו' @33כשהיה נשאר יחידי מבני אדם ולא היה אצלו רק אבריו: 
@11אור הצפון @33הנסתר: 
@11על שאלה נכרית מענין דין גירושין @33ר"ל שהיתה השאלה ההיא בציור רחוק ובענין שאינו מצוי. אף שבדברי חז"ל מצאנו איבעיא עשה בהמה גולל לקבר לפירוש התוס'. היינו מפני שחז"ל כבר עמדו על השלימות במצות הלבבות גם היה להם מקום להוליד מן תשובות אלו השאלות שאר דינים הרגילים ומצויים משא"כ התלמוד הזה שגער בו החכם לא הגיע עדיין לכל זה: 
@11מן החכמה מה שהוא צפון בלב האדם וכו' @33ר"ל כי ימצא בלב אדם עניני אמת וברור החכמה הדומה למטמון הנסתר שאין מי שיכחיש בחשיבתו ואין מונע אותו רק העפר שעליו מכסה אותו עד שבני אדם אינם יודעים ממנו מאומה כך נמצא עניני אמתות בלבות בני אדם מה שבעליו אינם יודעים מה שטמון בכח חכמתם בשביל העצלות מהלמוד אשר בהם וכדומה להם שאין בכחם לידע שום דבר ואלו היו מבקשים היו מוצאים בלבם מטמון מהחכמה. ואמר זה כלפי בני אדם הבלתי מבקשים לחתור אחר האמת והולכים נתיבות עקלקלות שאתם תמות החכמה: 
@11ודוחק הבנתו @33כצ"ל ור"ל שא"א שיכנס דבר בשכל מחמת ששבילי הבנתו ודרכי שכלו קצרים וצרים וכמה שאמרו בעירובין (דף פ"ה) לבן של האחרונים כמלא נקב מחט סדקית. ואמרו עוד ואנן כאצבע בקירא לסברא: 
@11ויריצם @33לשון הסתכלות והבטה בהם הטובים הם או רעים והוא מלשון חז"ל בפ"ב דשבת אסור להרצות מעות נגד נר חנוכה: 
@11העבד פקח וכו' @33בקי ויכול לעמוד ע"ז אשר צוהו המלך: 
@11כי הוא שלם במנינו ומשקלו @33הנה המלך צוה לחשוב סך הממון שחיוב העבדים להביאם אל גנזי המלך ולקבל אותם מהם במנין ובמשקל והוא לא שת לבו לכל זאת אך האמין להם באמרם שכל מנת המלך והמגיע אליו הוא שלם במנינו ובמשקלו. 
@11וכאשר שאל אותו @33המלך על מנינו וכו'. לא ידע כלל כי לא פירשו לו כלום בסמכו על אמונתם: 
@11בדבר שהיה יכול לעמוד עליו @33כצ"ל ורצה לומר שהקל במצות המלך במה שהיה יכולת בידו לעמוד על הבירור ועזבו מחמת עצלותו: 
@11עילות מצות השמע @33טעמי המצות שאין השכל מורה עליהם כמו שעטנז ובשר בחלב כי א"א לעמוד על סודם מצד השכל זולת חכמת הקבלה: 
@11בעמדך מחקור @33ר"ל בעזוב המחקר מלשון גמרא ברכות פ' תפלת השחר במעשה דר"ג ור' יהושע עד שריננו כל העם ואמרו לחוצפית המתורגמן עמוד עמוד ר"ל שתוק: 
@11על בירור מה שקבלת מן החכמים והנביאים @33היינו יחוד האל באמת הרחקת הגשמות ושאר עיקר התורה: 
@11וזה יתבאר משני פנים @33הואיל המחבר באר מן התורה ומן הנביאים שהנמנע מעיון השכל על יסודי התורה וסומך עצמו על הקבלה לבדה הוא כפושע וכמקצר להשלים חיוב הבורא: 
@11מעניני הדינים @33ר"ל עניני ההוראות ושם דין כולל לכל ההלכות השייכים במצות האיברים בלשון הפוסקים. לא כמה שפי' במנוח הלבבות שהתורה לא דברה רק במצות השמע שאין השכל מקיים אותם ואינו כן שהרי גזל וכל דיני ממונות הוא בכלל מה שעליהם אמרו חז"ל שאף אלו לא נתנה התורה למדנו גזל מנמלה והכתוב הזכיר בין דין לדין והיינו דיני ממונות כמה שאמרו בס"פ הנחנקין: 
@11לפרוט אותם @33כגון ד' פרשיות תפילין ומראות דם טהור ונגע טמא או טהור: 
@11ולחלקם @33ד"מ בין דם לדם בין דם נדה לדם טוהר. ובאיזה ענין יהיה מצורע מוחלט או מוסגר וכיוצא מדברים שאינם מפורשים בתורה ונודעים ע"פ הלכה למשה מסיני או ע"פ י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם: 
@11בדרך הקבלה @33אף שגם במצות האיברים יש מהן מצות שהשכל מסכים עליהם ושעליהם אמרו חז"ל שאף אלמלא לא נתנה התורה למדנו גזל מנמלה ועריות מיונה. אין זה מצד המופת רק מצד המוסר גם פרטי דיניהם ודקדוקיהם אין מקום להם לדעת אותם מצד השכל בלבד. משא"כ מצות הלבבות כולם יתבארו במופתים חותכים ואין בהם פרטים שלא יתבארו במופת וגם נתחייבו לעיין עליהם דוקא לא שנסמוך ע"פ הדבר אשר יגידו לנו מצד הקבלה: 
@11חכמי התורה והסמך @33היינו הדינים שקבלו החכמים הלכה למשה מסיני. או למדום בי"ג מדות המקובלות שאין בהלכות קבלה רק הם יוציאום בשכלם בדרך הנבחר להם אע"פ שיש מקום לדורש' בענין אחר כמו שמצאנו מחלוקת בין החכמים בדינים היוצאים בי"ג מדות. אך שאנו םומכים על הרוב ועל ב"ד הגדול: 
@11הקדים הידיעה מצד הראיה @33קדימה זו הוא מפני שהידיעה מצד הראיה היא קודמת במעלה קודם מהידיעה שהיא מצד הקבלה. וגם הוא אחד מה' קדימות שזכרו בעלי הגיון שאתה תאמר ד"מ יוסף קודם לראובן לפי שמעלתו נכבדת ממנו. אע"פ שראובן קודם לו בזמן או בטבע: 
@11ואם היא קודמת בטבע @33כל אם הנזכר בלשון הקדמונים הוא לשון אע"פ ר"ל אע"פ שהקבלה קודמת בטבע ר"ל שעיון מצד השכל א"א שימצא מבלי הקבלה שמאחר שאין כאן קבלה רחוק מאוד שיעמוד האדם על עיקרי הדת מצד השכל לבד לולא הקבלה המורה דרך לשכלו ואנה יפנה בעיונו. אבל הקבלה בלבד אפשר שתהיה מבלי העיון לחלושי הדעת ונשים. והנה הקבלה במציאות האל ויחודו ושאר עקרים שבדת קודמות בטבע למצות הלבבות. והוא הבאת המופת על אמתתם ומצות הלבבות שהוא כוונת עשיה לשם שמים קודמת בטבע למעשה כמו שזכר המחבר למעלה. ובחנם נסתבך בזה בעל מנ"ה לומר שהם דברים סותרים מ"ש כאן עם מ"ש למעלה. ומ"ש הוא אינו כלום שהרי המחבר כתב כאן קדימה טבעית לא קדימה זמנית: 
@11שהונחו @33שנעזבו: 
@11מה שהם בו וכו' @33מקוצר דעתם וכו'. דומה למאמר חז"ל במקום שאין אנשים השתדל להיות איש: 
@11שהעירני לחקור @33מלשון מעורר ישנים: 
@11חכמת המצפון @33חכמה הטמונה מלשון ותצפנהו שלשה ירחים: 
@11בחובת עצמם @33בענין השייך לתועלת נשמתם בעה"ב יותר מה שהיו משתדלים להורות אחרים בדיני ההוראה והמשפטים אשר אפשר שיזדמן שאחד מבני אדם יצטרך אליהם ואפשר שיהיה ג"כ בכדי לקנות להם שם אצל ההמון: 
@11והשאלות הנכריות @33שאלות אחרים: 
@11המסופקות @33שלא נתפרש דינם בתורה שבכתב ובתורה שבע"פ: 
@11ושהשתדלותם היתה בכללי הדינים @33ר"ל לא בלו זמנם בתולדות הדינים הרחוקים מלבד בעיקר הדינים והשרשים מה שהחיוב לדעת אותם וא"א לעזבם בשום פנים: 
@11ענין איסור והיתר @33הלכות פסוקות וברורות: 
@11ולא היו מטרידים דעתם עליה קודם @33שלא היו מעיינים בשכלם קודם שהיו צריכים לעשור מעשה איך לפסוק באם יזדמן כמו זאת השאלה: 
@11עניני עה"ז נקלים בעיניהם @33ר"ל קנית השם ובקש כבוד מבני אדם: 
@11אם שמעו @33ר"ל אם הבינו וידעו להשיב: 
@11וחברו במסכת אבות מוסרם ויושר מדתם @33ר"ל בזכרם שלשלת קבלת התורה בפ"א דאבות הזכיר אצל כל אחד מן המקבלים מה שחידש בדברי מוסר. אבל לא זכרו כלל חידושיהם בשאלות הדינים שחדשו בעיונם: 
@11כל איש בזמנו ובמקומו @33הדבר ידוע שהמוסר ישתנה לפי צורך הדור והמקום לפי השתנות מעשיהם מצד טבע הדור והמקום: 
@11בשני דרב יהודה כוליה תנויי בנזיקין הוי @33לא נתנו לבם לעיין בשאלות הדינים קודם שיצטרכו אליהם למעשה רק בנזיקין באשר שהוא דבר רגיל והוה מאוד וצריך הרבה לקיום העולם וכמו שאמרו על ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום אבל שאר הסדרים לא היו מעיינים בם בשכלם על תולדות דינים מחודשים רק הספיק להם משניות הסדורות מקדם: 
@11קמאי הוו מסרי נפשייהו וכו' @33שהיו דבקים מאוד באהבת האל עד שלא היו חוששים להפסד ממונם וכבודם בדבר הנוגע לכבוד השם וכמעשה דההיא גויה דהות לבישת כרבלתא סבר דבת ישראל היא קם רב אדא בר אהבה וקרעה זה מורה על חום לבבו באהבת ד' בעברתו שלא יכול להתאפק עליה עד חקור הדבר ודרוש אותו: 
@11בתורה בלבד @33לעיין על דינים מסופקים. ואינו מבקש מדות טובות הצומחים משלמות לבו: 
@11בר לב וזך המצפון @33שלבו ברור בקרבו ואינו חלוק בדעות מתהפכות בקרבו. והמצפון שהוא תוכו זך מבלי מחשבות זרות: 
@11ואם ירבו ויתמידו @33אע"פ שמרבה במעשיו הטובים מצד סך העשיות וגם מתמיד בהם תמיד: 
@11רחצו הזכו הסירו רוע מעלליכם @33וענין הרחיצה והזכות קאי על נקיון לבו ומצפונו שיםיר מלבו תאות העבירות ומחשבתו מלהרהר בהם עד שיסכים בלבו שלא לעשותם עוד וכמאמר הכתוב קרעו לבבכם ואל בגדיכם וגו' והוא עזיבת החטא ויסיר אותו מלבו והוא עיקר התשובה כנודע: 
@11ואומר כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו @33מבואר שכל העשיה תלויה בכוונת הלב: 
@11דרכי תצורנה @33ישמרו דרכי: 
@11במה אקדם ה' אכף לאלהי מרום @33לשון הכנעת דעתו כפיפות לבו: 
@11האקדמנו בעולות @33הנה ודאי התשובה הראוי לעבירות מצות האברים הוא ידוע וכמו שאמרו חז"ל שלשה חלקי כפרה הן ותשובה עם כל אחת בפ' יוה"כ. וגם עולה עיקרה מכפרת על הרהור הלב כמאמר חז"ל והיתה השאלה במה יוכל לכוף לבבו ולפשט עקמימותו האקדמנו בעולות היוכלו העונות לישר לבבו לעבודת ה' להבא כמו שהם מכפרים על ההרהור שעבר. והיתה התשובה הגיד לך אדם וגו' אהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך. שאין השם חפץ רק שלימות לבו ותמימות תוכו ומצפונו לעבודתו: 
@11בהבנת דרכי והכרת חסדי להתבונן וכו' @33הנה ודאי להכיר חסדו ולהתבונן בבריאותיו בשלימות הוא נמנע שיגיע לשום נוצר רק שיבין דרכי הכרת חסדו ר"ל איזה דרך שיבור לו לעיין בהכרת חסדו ובבריאותיו כפי כחו: 
@11גלויינו ומצפונינו שוים @33שיהא תוכו כברו: 
@11ויצדיק כל אחד מהם וכו' @33כל מה שיסכים לבו לעבודת ה' לא יתעצל מן המעשה הצריך אליו: 
@11תמים תהיה עם ה' אלהיך @33הנה הוא יתברך חוקר לב ובוחן כליות. צריך שתהיה התמימות בלב כמו שהוא מראה עצמו בגלוי. לא שיהיה תמים לעיני בני האדם כי האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב: 
@11תמים היה בדורותיו @33הנה נשתבח נח על תמימותו בדורו יען שהדור כולו היו סרים מאחרי ה' הנה ודאי הצדק שהיה מראה בעצמו לפני בני האדם לא היה בכדי לרמות האנשים אדרבה היה לחרפה ולקלון בעיני כל שורריו ואך רק בתום לבבו ושלימות נפשו. גם לא היה מסתיר מעשיו הטובים מיראת בני דורו כדי שיהיה מצפונו וגלויו שוין: 
@11אשכילה בדרך תמים מתי תבא אלי @33היה צופה ומשכיל דרך התמימות בנשמתו לטהר אותה מכל מום בכדי שידבק בו רוח אלהי: 
@11אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי @33אפילו בתוך ביתי שאינו נשקף לבני אדם לעשות מעשיו בתום לבבו למען שורריו. אך רק בשלימותו בעבודת ה': 
@11אין מאמינים בצדקו @33ומאחר שאין רוח הבריות נוחה הימנו פשיטא שאין המקום נוחה הימנו: 
@11און ועצרה @33בקרבו און ועוצר עצמו בגלוי: 
@11שונא גזל בעולה @33הביא ראיה שהקב"ה אינו מבקש עבודה מזוייפת שיחלקו מעשיו קצתן על קצתן והוא שונא עולה בגזל: 
@11וכי תגישון עור לזבוח אין רע @33ר"ל שכמו שרע בעיר ה' מום בקרבן מצד שאינו שלם פשיטא שאין הקב"ה מקבל עבודה שיש מום וחסרון ואם לבו חסר אין לך מום גדול מזה: 
@11והכוסף @33לשון חשק ותשוקה מלשון ועתה כי נכסף נכספתה: 
@11שוקלת מצות רבות מזולתה @33ר"ל אם היא בכף מאזנים אחת ושאר מצות רבות בזולת המחשבה בכף ב' היא מכרעת את כולם: 
@11מזולתה @33פי' מזולת מצוה שהיא במחשבת הלב ותשוקתה או אפשר שהכינוי מזולתה שב אל המחשבה והכל אחד: 
@11ועמסתי @33מל' ויעמוס איש על חמורו (בראשית מד): 
@11גלה לי את הסמוך לו וכו' @33שהיה כל אחד כמו הקדמה לחבירו: 
@11והתכת מה שקפא ברעיוני @33התכה היא לשון המסה. כמו התיכו עבדיך את הכסף (מלכים ב' כ"ב) וקפא הוא לשון הקרשה כמו קפאו תהומות בלב ים. וכגבינה תקפיאני (איוב י'). וכונתו לומר שמה שהיה בכחו היה דומה למים נקרשים הצבורים יחד וירא שמא מחמת השכחה ימסו ויתפרדו ולא ישאר מהם ברעיונו: 
@11כדי שאבקש את נפשי לדעתם @33שיעורר נפש החיונית והמתאוה: 
@11והמורה לי את שביליו @33שביל הוא דרך קצר לעולה ברגלים בלשון הגמרא. ובלשון קודש נקרא מסלה: 
@11חולק עליו @33על מה שהסכים לו העיון: 
@11ומקצר @33מתעצל: 
@11אאשים את נפשי @33אחייב: 
@11ואטעון עליה @33טענה היא כמו לשון קושיא בדברי חז"ל: 
@11עולה מצדקו @33עולת הנפש מצדקות החבור ותקונו. ואינו שב אל האל ומ"ש במנוח הלבבות אינו כלום: 
@11וראיתי לשומו וכו' @33ראה להשים ספרו דבר קיים וכו': 
@11תועלת זולתי וכו' @33שיועיל לאחרים יותר ממה שיועיל לעצמו: 
@11והוראת בלעדי @33שיורה דרך לאחרים יותר ממה שישלים הוא עצמו חפצו בו. ואמר זה על צד הענוה שאחרים ישלימו בו יותר ממנו: 
@11ולשומו @33מאסף לכל לשום החבור כולל ואוסף כל חלקי מצות הלבבות: 
@11ושיהיה מספיק בענין @33ושיהיה החבור הזה די בענין הזה: 
@11ומישר המקדים @33מעכב האיש הנמהר והפוחז: 
@11ומרגיל המתאחר @33המתעצל: 
@11ומאשר @33מלשון באשרי כי אשרוני בנות (בראשית ל'): 
@11וכאשר זממתי @33חשבתי מלשון ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו: 
@11מחלק מחלקותיו @33מלחלק על כל החלקים הראוי לספר כזה: 
@11מפני שהיא קרובה להבין וכו' @33נתן טעם למה חבר אותו בלשון ערבי: 
@11ויראתי שיהא רצון התאוה @33מעשה יצר הרע: 
@11ושהוא הטני @33הטה אותי: 
@11על ההנחה @33להניח ולעזוב הענין: 
@11כמה שכלים @33עניני השכל וס"א שכרים. והיינו שכרי המצות: 
@11ושבים במרוצת תוחלת נכזבה @33אותן בני אדם היו תמיד רצים ושבים ולא משיגים שלימות כאיש אשר ירוץ אחר תוחלת דהיינו תקוה אשר תכזב בסופה ולא תגיע לו המבוקש אשר היה מצפה אליו וע"ד שאמר הכתוב תוחלתו נכזבה (איוב מ"א): 
@11והיו שבילי הטוב וכו' @33כי אין שום אדם זולת הנביאים יכול לקבץ אליו תכלית השלימות: 
@11תכלית הרע @33תענוגי העולם והנאותיו: 
@11להקדים על הטובות @33לשקוד על המצות: 
@11בדרכי השחוק והשמחה @33כי לזה נוטה טבעו מתולדתו ותאות חומרו. וכמו שאמר הכתוב ועיר פרא אדם יולד (איוב י"א): 
@11מראה תאוה שיקרא אתהן @33תענוגי העולם שספק בידן לעשותן: 
@11בודות דברי שקר @33אף על פי שהם מאמינים בגמול ועונש עושה רעה. עכ"ז תאותם וגםות חומרם מטה שכלם לבקש לו היתרים על הדבר: 
@11וסומכות את טענותיו @33ראיותיו להתיר לו הדבר: 
@11להעמיד נטייתו @33מבלתי שמוע ליצר הטוב שבקרבו המעכבו מלנטות מאחרי ה' ומלפרד מן המקום אבל נראה לפי שכלו המזוהם שאדרבה בזה יתקרב אל ה': 
@11ולחזק אודותיו @33ענין השקר. מלשון אודות האשה הכושית: 
@11ואם יאור להם נר האמת @33איזה חבור או מוכיח נאמן: 
@11בודות @33ר"ל התאוות שבו בודות דברים בטלים: ומחטיאות את שביליו מסירים את שביליו מלשון קולע אל השערה ולא יחטא (שופטים כ'): 
@11אויבו בין צלעיו @33יצר מחשבות לבו הרע מנעוריו: 
@11אלא אם יהיה @33אם לא שיהיה: 
@11בחבק העבודה @33חבק הוא אוכף שקושרין על הסוס בלשון גמ' ונגזר מלשון ויחבק וינשק לו: 
@11ויבלמנה ברסן הצדק @33ויסגירנה ברסן הנקרא פרומביא בלשון הגמרא שסוגרין בו פי הסוס. מלשון במתג ורסן עדיו לבלום: 
@11בשוט המוסר @33בשבט המוסר. 
@11ישיאהו @33יפתהו מלשון הנחש השיאני: 
@11תקנתי אשיותיו @33חזקו ועוזו. מלשון לאשישי קיר חרושת (ישעיה ט"ז): 
@11והפנים המפסידים אותו @33אופנים המקלקלים אותו: 
@11מלאכת הנצוח @33הוא חלק א' מד' חלקי חכמת הגיון הנקרא חכמת הדבור. והוא מלמד דרך הנצוח בחוזק סברא וסתירה שכנגדה. איך לסדר ההקדמות. ואיך יצאו התולדות בלי טעות: 
@11אשר לא יתכן להתישב עליהם בספר הזה מפני @33צורך הרבה הקדמות ולמוד חכמת פלוסופיות: 
@11אין ראוי שנבקש בהשג' כל מחקר המצאה שהיא על דרך המופת @33הנה ידוע שחכמת ההגיון נחלקת לנצוח ולראיה ולמופת. ואולם הנצוח הוא בשאין להכריע שני דעות רק מצד מה שהטענות והקושיות הנופלות על אחת מהדעות יותר רבות ויותר חזקות מהקושיות הנופלות על דעה שכנגדה. הנה הדעה שעליה קושיות מועטים וקלים נצחה לדעה שכנגדה וראוי לנטות אחריה אף שגם עליה איזה טענות. ואולם הראיה היא הדעה אשר יש לסותרה ולדעת שכצגדה טענות וקושיות ועליה אין שום טענה ודאי ראוי לקיים אותה וזה יותר מעולה מן הנצוח. אלא שעדיין אין כאן רק ראיות וקושיות מצד העיון ואולי משגה הוא וטעה בעוונו. ואולם המופת הוא דבר שא"א לסתור אותו בשום אופן ושום פנים כמעט דומה למופתי הנביאים ע"ה שהיה נראה בחוש. והנה כלל החכמה נחלקת לשלשה והם אלהית. טבעית. למודיית. ומן הנודע שברוב חכמת אלהית א"א שיבא עליהם ראיה וכ"ש מופת. כי מחמת עומק הגדול והנורא של חכמה וקוצר שכל האדם כמעט נמנע שיקיים לו המעיין דעה ברורה בלי ספיקות. אך יתבארו דרך למוד הנצוח. ומעט ממנו בדרך ראיות הקרובים למופת. ואמנם הטבעית שאין להם עומק כ"כ יתבאר הרבה ממנו בדרך ראיות ויש מהם בדרך מופת. מלבד הלמודית שהוא חכמת השיעור והמדות והגיאומטרי' כל עניניה מתבארות בדרך מופת חותך. וזה שאמר המחבר שאין כל מחקר שכלי נמצא במופת רק בדרך נצוח או ראיה: 
@11שנבקש בחכמת השמוש דבר המספיק @33ר"ל שחכמת התכונה שכל עיקרה אינה רק לבקש ענין המיישב מהלך הכוכבים לפי הנראה משנוי תנועתם ונטייתם ורחוקם מן הארץ וקירובם אליו. אשר להסכים הנראה גזרו על סך גלגלים מה שא"א שיהיה פחות מהם אבל אפשר שיהיו יותר גם אפשר שיש כאן תכונה אחרת בלעדה מה שנעלם ממנו ותסכים ג"כ לקיים המהלך הנראה. גם התכונה שהניח בטלמיוס וכל הבאים אחריו יש בה קושי גדול בציורה כמו הכנסת גלגל בגלגל כמו דרך משל כאשר יזדמן שיהיה גלגל נוגה קרוב לארץ וגלגל כוכב שהוא תחתיו רחוק מן הארץ יהיה גלגל כוכב יותר רחוק מן הארץ מגלגל נוגה כאלו הוא בוקע הגלגל שעליו. ובטלמיוס עצמו הרגיש זה הדוחק. עד שהשיב שאין להשיב על מלאכת אלהית מן המדומה במלאכה אנושית וזאת כונח המחבר לומר שאין לבקש בחכמת התכונה דבר המספיק לא בלבד שאין לבארה בהיקשי' מופתים אלא אפי' בהיקשים מספיקים א"א לבארה: 
@11להרגיש ולהמשיל @33כמו שעושין בחכמת הטבע שלוקחין משל מגשמיות אחד כפי המורגש שבו על חבירו לדון על איכותו וטבעו וזה ודאי לא יצוייר באלהית: 
@11ולא בתחלת חכמת הטבעית מופת @33לפי שהתחלות אינן נבנות רק מצד שאנו רואים מטבעי היםודות ואנו דורשים טבעיהם למיניהם. אע"פ שאין אנו יודעים מהו הטבע: 
@11ולא בראשית המופת @33ר"ל המושכלות הראשונות שאין צריך מופת עליהם ורק בונים על ידם מופתים חכמת הדיבור בהיקשים הגיונים לסדר הקדמות ולהוציא תולדות: 
@11וחכמת השימוש @33כגון דרכי מופתים שעושים חכמי התכונה וכל ראיותיהם בנוים על מופת הלמודיות בידיעת שיעור רחוקם וקרובם מארץ וכמות גדלם שידחקנו הצורך מחמת דוחק הצורך: 
@11ממנו @33מאתנו: 
@11שום עצם ולא מקרה @33עצם הוא דבר שמעמיד ומשלים אמתת אותו הענין. ובהסרתו יעדר הדבר ההוא לגמרי ויהיה גוף אחר. ד"מ האילן אם יעדר החומר שלו שהוא עץ או הצורה שהוא כח הצומח לא יהיה אילן. והמקרה הוא בהיפך שאף אם יעדר מן הגשם עדיין הוא נשאר בענינו ובאמתתו כמו השחרות והלובן ושאר המקריים ומ"ש שהאל יתברך לא ישיגהו לא עצם ולא מקרה יתבאר ענינו בשער היחוד: 
@11עצם כבודו @33להתבונן במהותו: 
@11שמתי הבחינה @33לשון בחינה הוא הבטה בשכל והשתכלות בדבר מל' ה' צדיק יבחן: 
@11מן האדנות @33ממה שהוא מלכנו הוא אדוננו והוא עשנו. ואיך נקדם פניו ובמה נכף לעבודתו: 
@11מהתיחדו בהנהגת הכל @33שאין עוד מלבדו שופט ומנהיג כלל המציאות: 
@11ושהתועלת והנזק אינם כי אם ממנו וברשותו לבדו @33הנה הטובות יוצאים ממנו. והרעות הם באים לאדם ממעשיו מאליהם שאין הקב"ה עוזרו לסלק ממנו הרעות וכתב זה כדי לשרש דעת האיש שהיה שמו מאני שהביא בני אדם להאמין שיש בנמצא פועל רע ופועל טוב ותלהו אחד ממלכי פרס על עץ: 
@11ולהמסר אליו @33נפשנו ומאודנו. שאם חפץ ה' בנו יוכל להצילנו וכמש"ה לא תאונה אליך רעה ואומר בשש יצילך ובשבע לא יגע בך: 
@11המשתתף בו זולתו עמו @33ר"ל אם בעבודת ה' יש לאדם איזה פניה אחרת בצירוף עבודתו לה' אין הקב"ה מקבל אותו: 
@11וכאשר שוטטו רעיוני @33מל' משוט בארץ ומהתהלך בה (איוב א): 
@11שנכנע לו @33ונבין שפלות ערכנו נגדו יתעלה: 
@11מה שהוא עובר על בני אדם וכו' @33התלאות אשר בכח בני האדם וקוצר השתדלותם בעבודת ה': 
@11מעוותם @33מעונם: 
@11כשלבו שכור ביין אהבת העולם @33לבו מבולבל בתענוגות בני אדם: 
@11תכלית כל תאוה וקץ כל תקוה @33תכלית התאוות וסוף כל התקות באדם אינם רק כדי להתקרב אליו ית': 
@11כי ממנו התחלה ואליו התכלה @33הוא עשה לנו את הנפש הזאת ובעת שתפרד מגופנו אליו ית' תשוב. וכמש"ה והרוח תשוב אל האלהים (קהלת יב). וממנו נוכל לקבל תכלית הטובה לטובים ותכלית הרעה להמטים עקלקלותם: 
@11כי רגע באפו חיים ברצונו @33המחבר מפרש לשון רגע שבזה הכתוב מענין מחץ ומכה כמו רגע בשרי וימאס (איוב ז) רוגע הים ויהמו גליו (ישעיה נא) שמאחר שכתב כי חרונו תכלית הרעה לא יתכן שיביא ראיה מפסוק שמשמעותו שאפו אינו כמו מעט זמן הנקרא רגע: 
@11להתחכם להעיר @33את עצמו גם להיטיב לזולתו: 
@11החונף והשקר @33אשר ידבר שלום את רעהו ובקרבו ישים ארבו. כמו כן האנשים אשר בפיהם יכבדו את אל הכבוד ועזוז נוראותיו יספרו ויצר מחשבות לבם ומחשבתם רק רע כל היום ובעניניהם ומעשיהם המה עובדים את תאותם וחמרם ובכל אשר ישאלו עיניהם לא ימנעו את עצמם לעבור מהם על מצות ה' ולמרות עיני כבודו וכסבורים שהתשבחות והספורים בכבוד האל גם כי ירבו תפלה ירצה להם ה' מעשיהם ובזאת יכופר עון: 
@11ושהאמת כבד עליהם @33כי יכבו נר שכלם בימי תאותם ותענוגיהם: 
@11תקוע בשכל @33לאדם ישר ואיש נבוב: 
@11הצלול @33הנשקע בשכל מלשון צללו כעופרת: 
@11מקטבי @33מלת קוטב כבר פרשתי: 
@11חכמי החוזים @33בעלי איצטגנינות: 
@11החלודה @33בל"א ראסט: 
@11ודון על נפשך דין אמת @33והנה בעבור שאדם קרוב אצל עצמו רחוק שיודה על מומו וחסרונו ויוציא לצדק משפטו וכמאמר חז"ל אין אדם רואה חובה לעצמו אם לא אחר רוב רגילות בעיון ופרישות מעניני עוה"ז: 
@11והפך @33מלשון חז"ל הפך בה והפך בה כי כל אחד ישלים את חבירו וכמו שאמרו ז"ל תורה עניה במקום זו ועשירה במקום אחר: 
@11וילדהו @33גדלהו ורוממהו מל' אני היום ילדתיך (תהלים ג'): 
@11וכוון בו כונת המעשה @33ללמוד ולעשות לא שיהיה נאה דורש ואין נאה מקיים. 
@11ואל תכוין לקנות השם וכו' @33ואע"פ שאמרו לעולם יעסוק אדם בתורה שלא לשמה שמתוך וכו' אין הדברים אמורים רק בלמוד הנגלה. אבל בלמוד הנסתר אם יגיע לו מחשבת פגול יטה הרבה מן האמת: 
@11כח הבשריי @33כח הקשור בבשר: 
@11והטבע האנושי @33טבע החומר: 
@11צווייהם ולאויהם @33עשה ול"ת: 
@11כשיראה מלבך וכו' @33וכמו שאמרו חז"ל הבא לטהר מסייעין אותו: 
@11מעלת המין הזה מן המצות @33הם חובות הלבבות: 
@11ומעלות שאר החכמות הטבעיות והמוסריות והדבריות @33כלומר המעלה שיש לחכמות הטבעיות והמוסריות והגיונות הנקרא חכמת הדבור כשנשמש בכל אלו אל התורה ומעשים טובים: 
@11מחכמת התורה @33התורה לבדה מבלי צירוף חכמה ומוסר וכענין שזכר למעלה מדברי חז"ל כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה: 
@11בגדי חופש @33הם בגדים יקרים הראוים לבן חורין מל' בגדי חופש לרכבה (יחזקאל כז): 
@11וצבעונים שאינם דומים @33הנה כל מין מן המשי אשר הוא יותר חשוב יקבל צבע יותר מעולה ונכבדת ומה שהוא פחות ממנו יצטרך לצבע שפל ממנו ובגוון אחר כנודע לבעלי מלאכה זו: 
@11שעשה הזריז מן המין הפחות שבו @33אך נתן עליו הצבע הנכבדת כסבור שלא ירגיש המלך בשפלות גוף המשי אשר לבש לפניו ויאמר שהלביש מן המין הראוי לעמוד בו בהיכל המלך: 
@11לרדוף אחר התאוה @33כמעשה המקולקלים שבדורות הקדמונים: 
@11ולעשות כרצון איש @33לחנוף את הבריות ולעשות עצמו ישר בעיני האנשים: 
@11הוא ימות באין מוסר וברוב אולתו ישגה @33כלומר שיוציא כל זמנו עד צאת נשמתו מבלי למוד מוסר אך רק ברוב אולתו. האולת שקבל מספורי הקדמונים הוא שוגה בהם ואוהב אותם תמיד: 
@11ספרי הגאון רבינו סעדיה @33הוא ספר האמונות והדעות להגאון הנ"ל: 
@00השער הראשון שער היחוד 
@11מפנות דתנו @33פנה נאמר לפעמים על שם זוית וקצה כמו היתה לראש פנה (תהלים קי"ח). ארבע פנות העזרה (יחזקאל מ"ג): 
@11ולא יתכן לו מעשה @33אינו מקבל שכר על שום מעשה מצוה: 
@11הפרק הזה @33ר"ל הפרשה: 
@11נעשה ונשמע @33וכן הוא בלשון הגמרא לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי: 
@11שהוא אלהינו @33עושנו ויוצרנו. ולקח אותנו להיות לו לעם: 
@11כמו שאמר ה' אחד @33ואלו היה כונת הכתוב למעט השניות בלבד היה לו לומר ה' אלהינו הוא יחיד. אבל לשון ה' אחד מורה שהוא לבדו אחד האמת ולא זולתו שום נוצר ונברא יוכל שיאמר עליו שם אחד וכמ"ש בתחלת הקדמתו ולו יאתה שם האחדות האמתי. והוא יחיד ומיוחד. ר"ל יחיד שאין זולתו אלהים ומיוחד באחד האמת: 
@11ושננתם לבניך ודברת בם @33והתחיל במצות האברים היותר נכבדים והעקריים שהם הפה והלשון בצירוף הכונה בלב ללמוד וללמד ולקרות שמע: 
@11שאם לא יהיה לך בן אל תשים הבן עילת קריאתך אותם @33ר"ל שמה שחזר הכתוב לומר ודברת בם לא בא לבטל הידיעה ורק הדבור בלבד מספיק. רק כדי שלא נטעה לומר שהחיוב תלוי בשינונו לבן דוקא. לפיכך חזר ואמר ודברת בם לומר שעליו עיקר החיוב. ועילת לשון סבה: 
@11שאין נמנע מן הלב ומן הלשון @33ר"ל שמצוה זו התלוי' בלב ולשון אין מניעה לקיים אותה בכל זמן ובכל מקום וכל זה להזהיר וכו' הטעם שצותה התורה על תמידות הענין אע"פ שאין החיוב לעשות כן תמיד ולזה אמר שכונת הכתוב הוא על רגילות הלשון בהם תמיד: 
@11ולכסוף לו @33לחשוק אליו: 
@11בחקי זכרון אהבת האוהבים @33בחוק הראוי שיהיה בין שני האוהבים: 
@11שימני כחותם על לבך וגו' @33ר"ל שבקשה מן דודה שיהיה זכרונה חקוק על לוח לבו וחתום על זרועו. ונגד זה הוא תפלה של יד קשור על הזרוע נגד הלב להיות לנו לזכרון אהבת האל: 
@11צרור המור דודי לי בין שדי ילין @33כמו כן זכרה היא אהבת דודה שאינו זז ממנה כמו צרור המור שמונח בין שדים: 
@11ושם אותם שלשה @33ר"ל ששלש המצות האלו עשה אותם הכתוב ליסוד הדת: 
@11האחד העובר @33שאיני נקרא אחד רק על דרך העברה: 
@11ואחד האמת @33והחילוק יתבאר בסמוך: 
@22פרק א 
@11במדברים @33בין בני האדם: 
@11שיבין ענין האחד @33שאין עוד אל מלבדו בראיות שכליות. ומשם יוסיף לקח להבין אחד האמת: 
@22פרק ב 
@11אשר שבה אצלם @33חזרה המלה הזאת לשמש אצנם: 
@11ממלות התימה @33כאשר יקרה להם דבר זר נפלא לטוב או לרע יאמרו שהוא ענין יחיד ומיוחד אין כמוהו בדרך גוזמא והפלגה: 
@11ואינם מעלים על מחשבתם @33לחלק בין האחדות המדובר בדרך העברה ובין האחדות האמתית: 
@11כי ענין היחוד @33ר"ל יחוד האל נגמר להם כאשר נגמרה מלתו. כלומר כמו שקל להוציא בפיהם מלת אחד כך נקל הבנת מה הוא היחוד והאחד: 
@11ריקים מאמתתו @33שאינם מיחדים אותו באמת: 
@11ומצפוניהם נעורים מענינו @33ריקים מהבנת מלת האחד. ונעורים הוא ג"כ מלשון רקות כמו וככה יהיה נעור ורק (נחמיה ה'): 
@11ויזפרו אותו במדות @33ר"ל בתארים גשמיים: 
@11לא תאותנה @33לא תרצנה מלשון אך בזאת נאות לכם כלומר נרצה לכם: 
@11הסגולה מאנשי היחוד @33בחירי האנשים מכל זולתם מלשון והייתם לי סגלה מכל העמים: 
@11ענין הבורא והנברא @33ההבדל שבין הבורא לברואיו: 
@11ומה שהוא מתבודד בו @33מתיחד בו: 
@11או הפילוסוף המובהק @33שלם בחקירתו ותורתו: 
@11שאינם מבינים נמצא @33מה שהוא קדמון: 
@11אלא מורכב @33דברים נבראים: 
@11שהוא מאמין במי שקבל מהם @33שאלוה אחד ואין שני. ומשים דבר זה להאמין בלבו: 
@11ואיננו יודע @33להבין אמתת הענין ע"י ראיות ומופתים: 
@11אשר בראש החבורה שמנהיגם @33הנה ודאי הסומא הנשען על הפקח א"א שיכול לכוין הילוכו ביושר גדול כמו הפקח עצמו מבלי שיטה מעט מעקבותיו. ואע"פ שאין זה נרגש בהסומא הראשון שסמוך לפקח אך אם ירבו הסומים הנמשכים אחר הפקח אם יטה כל אחד מעט יצטרפו הנטיות עד שאפשר שיכשל אחד מהם. גם יקרה לכולם המכשול ההוא לתעות מן הדרך הישר: 
@11ואפשר שיפלו בבור או גומץ @33ר"ל לא בלבד שלא יוכלו להגיע בהילוכם אל מקום חפצם. אלא שאולי יפלו בבור או בגומץ והוא חפירה בקרקע מלשון חופר גומץ בו יפול (קהלת ח') מה שלא יוכלו לצאת עד אשר ימותו תחתם. עד שמה שהשתדלו ללכת הרע להם יותר ממה שהיו נמנעים מהלוך זה. והנמשל מבואר שמי שאינו יודע אמתת האמונה על צד העיון בעצמו רק הוא נשען על הקבלה איש מפי איש בדורות הרבה עד המקבל המבין משכלו. הנה ברוב הזמנים אפשר שנטה כל אחד מעט מן האמת עד שהיה לנטיה גדולה. ומה שזה מתעסק להבין ולעיין בדבר המקובל לו בפירוש כונתו וכסבור שילך בעקבותיו אדרבא אפשר שיפול בטעות גדול מה שימית נפשו בלי ספק ולא יוכל לצאת מטעותו לעולם. עד שאלו היה עוזב העיון בדבר המקובל ורק מקבלו על פשוטו כמה וכמה היה נוח לו ממה שגורם להשמיד עצמו ואת הנמשכים אחריו והסומכים על קבלתו: 
@11דברי המשנים @33שני אלהות וכלשון הזה כתב המורה פרק ע"ה מחלק א'. ובס"א כתוב דברי המינים וטעותם והכל אחד. כי האיש שהיה שמו מאני ימ"ש היה טוען שיש ב' אלהות א' פועל רע ואחד פועל טוב ועל שמו נקראו הנמשכים אחר דעתו בשם מינים: 
@11ודע מה שתשיב לאפיקורוס @33ומלת אפיקורוס הוא שם איש שהיה שמו אפיקורוס ימ"ש והיה מכחיש במציאות הש"י לגמרי וזכרו המורה בסוף חלק ראשון והנמשכים אחר דעתו נקראים אפיקורסים והושאל שם זה ג"כ למבזה ת"ח ולמגלה פנים בתורה שלא כהלכה וכיוצא בזה ממה שזכרו בהגדת חלק: 
@11מבלי דעת ענין האחד האמת וכו' @33ר"ל אע"פ שיודע מצד הקבלה שאחדותו נבדלת מכל האחדות שיצוייר. עכ"ז אם אינו מבין זה היטב בשכלו ולומד הענין מצד החכמה אין אמונתו שלמה. אע"פ שנותן דעתו ולבו להבנת הדבר הנה מאחר שלא למד ההקדמות הצריכים לזה הוא דומה לפקח שהולך בדרך שזכר למעלה: 
@11אשר שם מגמתו @33מגמתו שרשו גמה והוא שם נוכח ועומת כמו מגמת פניהם קדימה (חבקוק א') וכמו הולך נכחו (ישעיה נז): 
@11עמל הכסילים @33שם כסיל יונח על אדם שאפשר שישכיל בכחו אך שאינו חפץ ביגיעה ומבקש המנוחה. כמו לא יחפוץ כסיל בתבונה (משלי יח) וזה שאמר הכתוב עמל הכסילים. ר"ל העמל שהכסיל ירא ממנו ובוחר מנוחה לנפשו: 
@11תיגענו @33אדרבא מיגע אותו יותר. 
@11אשד לא ידע ללכת אל עיר @33וכמו שהמתעצל לידע הדרך על נכון בחשבו כי יכון אליו בלתי שידע היטב. הוא מתיגע יותר. שיביא את עצמו להיות תועה בדרך שלא יגיע לשום עיר: 
@22פרק ג 
@11אך לדעת וכו' @33הוסיף המחבר שאת משלו ללמוד על חיוב החקירה על מי שיכול להתעסק בה. אע"פ שהוא עצמו יכול לקבל ממי שהוא יודע האמת מצד העיון ואינו ירא ממקרה כת הסומין שזכר למעלה: 
@11סמך על רופא שמרפא אותו. @33ומפקיד נפשו אצל      אחר ומוסרה לזולתו מי שאינו צריך לו: 
@11ועדי השכל @33העדות שמצד השכל: 
@11ואומן אמונתנו @33חיזוק וקיום אמונתנו מל' יתד במקום נאמן ור"ל מצד קיום הראיות והמופתים שיראו האומות ממנו בעיקרי הדת. ותשובת טענותיהם נגד נבואה ותורה מן השמים הנה יודו לנו ג"כ על כלל התורה בראותם כי קצר כח שכלם לעמוד גנדנו: 
@11וכבר הבטיחנו יוצרנו וכו' @33אמר זה שאולי נאמר מי בקש זאת מיד האומות שיודו לנו על מעלות התורה ואיזה שלימות יגיע לנו מזה. לזה השיב שודאי שבח ושלימות גדול לנו ולהתורה מאחר שהאל יתברך הבטיח לנו שבאחרית הימים יראו כל בשר כבודו והלכו גוים רבים לאור תורתנו. 
@11מסך הסכלות @33מסך לשון וילון וכסוי כמו ותפרש עליו המסך (ש"ב י"ז): 
@11ומן הכתוב @33התורה: 
@11ומן הקבלה @33דברי הנביאים נקרא בל' חז"ל דברי קבלה: 
@22פרק ד 
@11כשמסתפקים במציאותו @33מסופקים אם יש הדבר הזה בעולם או לא: 
@11צריך לחקור עליו מהו @33ר"ל מהו עצם הדבר הזה: 
@11ואיך הוא @33מה המקרה שנוכל לתאר אותו הדבר כי כל נמצא שבעולם זולת הבורא יתעלה יפלו תחת עשרה מאמרים. אחד העצם וכבר פרשתי ענינו למעלה והתשעה מקריים וכמבואר ברוח חן פ"ט ובפירושנו שם: 
@11באם הוא לבד @33כי לא יאמר עליו לא עצם ולא מקרה וכ"ש שא"א לשום נוצר לידע מהותו: 
@11ענין האחד @33האמת ואחד העובר: 
@11ועל כמה פנים וכו' @33כדי שנדע ההבדל בין יחודו יתעלה לשאר שמות היחוד: 
@11היחוד השלם @33שא"צ עוד יותר לדעת: 
@11כמו שאמר הכתוב שמע ישראל וגו' @33ובודאי כונתו על היחוד השלם. נואחר שכלל בזה כל עיקר האמונה: 
@11ע"כ אנחנו חייבין לחקור תחלה וכו' @33בדרך הרוצה לפרש אמתת הדבר הוא ממתיק הלשון לבארו בדרך שאלה ותשובה. וכמו שאנו עושין בהגדת יציאת מצרים שאע"פ שכלנו יודעים את התורה מצוה לשאול מה נשתנה וכו' ולהשיב אמתת הדבר: 
@22פרק ה 
@11אמר המפרש @33דע שלבאר שרשי הדת יש דרכים שונים. והעיקר הגדול שכל משפט הדת תלוי עליו הוא ביאור חידוש העולם בדרך מופת. וכאשר יתבאר זה ממילא נתבאר מציאות השם אשר חידשו ובראו. וכבר השתדלו בזאת הפנה הרבה מן החוקרים בעלי דתנו כמו רבינו סעדיה גאון והרמב"ם ז"ל וזולתם. והנה הרמב"ם בפ' ע"ג מספר המורה. התחיל להזכיר דרך המבארים חידוש העולם במופת. ומשם ביארו מציאות השם ושהוא יחיד אמיתי ושאינו גשם אך תלה הביאורים ההם בכת המדברים. כלומר שאין אתם רק הדבור לבד ולא בהשכל ידברו. והאריך הרבה לגנות דעתם וכל ראיותיהם ושוב חזר בראש חלק שני בזכרון דברי אריסט"ו אשר האמין במציאות השם. וגם בקדמות העולם לדרכי המופתים אשר הביא אריסט"ו על נוציאות השם ואחדותו ושאינו גשם. ונתעודד להתווכח עמו בסתור ראיותיו על קדמות העולם ולהראות שאין לאריסט"ו מופת ע"ז. עד שאדרבה יש להכריע החדוש. ואולם המחבר ז"ל נכח ה' דרכו ובירר האוכל מן דברי המדברים והוסיף אומץ וטהור ידים להחיות ראיות החידוש ולגדור פרצותיהם. וממילא יתבאר מציאות האל. ומשם רועה אבן ישראל וכמו שנפרש לפנינו: 
@11הן שלש הקדמות וכו' @33מפני שעקר המחקר נשען על שהעולם מחודש וממנו אנו מתחילין לחקור על בירור מציאות האל דהיינו מן הנראה אל הנעלם הוצרך לאלו השלשה הקדמות שעל הקדמה האחת אפשר למין לטעון שזה שברא העה"ז הוא נברא מסיבה אחרת ולאותה סיבה סיבה עד בלי תכלית לכך הוסיף הקדמה שנית. ופן ישיב המין שזה העולם הוא הקדמון הוסיף הקדמה ג' וזה מבואר בדבריו בפ' שאח"ז באמרו ובאשר נתברר לנו כי כל מחובר מחודש וכו' ובחנם נתבלבל בזה בעל מנוח הלבבות וכתב מה שכתב: 
@11נמצא אחר שלא היה @33ר"ל שנתחדש ונברא: 
@11זולתו @33אחר חוץ ממנו: 
@11אפס ואופס @33כלומר דבר שאינו כלום לגמרי לא שום הכנה ושום ענין שיהיה אפשריות מציאות בו. וכפל הלשון לחזק הדבר. וי"מ שכונתו בכפל הלשון לשני חלקי ההעדר. הא' מה שאינו כלום בפועל אשר יש בו כח הדבר כמשל גרעין אחד מפרי האילן שהוא נעדר מן הוית האילן בפועל אבל אינו נעדר בכח שיש בו כח בשומו בתוך הארץ להוציא אילן. והב' מה שהוא נעדר מן הכח ומן הפועל כמו צרור אבן שלעולם לא יצא ממנו אילן וע"ז הוסיף מלת ואופס. אלא שא"כ הדבר צריכין אנחנו להשלים מופת המחבר. כי מה שכתב כי האפס לא יעשה דבר אף שהוא ביאור חלק א' שהדבר הנעדר לגמרי לא יעשה דבר. אבל עדיין לא שמענו שהאופס והוא דבר שאינו נעדר רק מן הפועל שאף הוא לא יעשה דבר: ולביאור זה צריכין אנחנו להעתיק הקדמה י"ח מראש ח"ב מספר המורה וז"ל כל מה שיצא מכח אל הפועל מוציאו זולתו והוא חוץ ממנו בהכרח שאלו היה המוציא בו ולא יהיה שם מונע לא יהיה נמצא בכח בעת מן העתים. [כלומר א"כ היה תמיד בפועל שמי מנע אותו להוציא עצמו אל הפועל] ואם יהיה מוציאו בו ויהיה לו מונע והוסר. אין ספק שהמסיר המונע הוא אשר יוציא הכח ההוא אל הפועל והבן זה עכ"ל. והקדמה זו מבוארת בכח אשר במתפעל ר"ל דבר המקבל הפעולה אבל הכח אשר בפועל לא נקרא כח רק דרך העברה וכמו שאנחנו עתידין לבאר עוד. ומעתה קם מופת המחבר שאין דבר עושה עצמו שאפילו דבר הנמצא בכח צריך שיוציאנו זולתו: 
@11ולא הנחה @33ענין וקיום: 
@11שכל מה שיש לו תכלה יש לו תחלה @33ר"ל כל דבר שיש לו קץ וסוף יש לו ג"כ תחלה ר"ל התחלה. כי דבר שאין לו סוף הוא מה שאין לו תכלית מכל הצדדים, וענין זה יאמר אף על דברים הבלתי נמצאים יחד בפועל רק שיבוא אחד אחר חבירו כשיבא זה יסור זה. שא"א שיהיו אלו הדברים בלי מספר ובלתי תכלית. עד שנאמר שאין להם התחלה שא"כ גם הדבר שהוא עכשיו לא היה נמצא וכמאמר המורגל אצל הפלוסופים שאם לא ימצא ראשון לא ימצא אחרון ר"ל שאלו לא היה התחלה לדברים א"א שימצא הדבר הזה עכשיו ג"כ. והנה בדבר הנמצא יחד בפועל כמו שנאמר שיש כאן גופים בעלי שיעור מה שאין תכלית למספרם כבר עשו בו הפילוםופים המופת כמו שזכר המחבר. ועוד מן הידוע שכל מה שיש לו חלק יש לו כל וכו'. אך בדברים שאינם נמצאים יחד רק שאחד מסתלק כשיבוא חבירו אין מזה שום מופת שאלו היה מצד זה מופת כבר היה יכול לבאר חידוש עולם בקל יותר מצד הזמן העובר מתנועת הגלגלים. ולא עוד שאלו העולם קדמון הנה תנועות גלגל שבתי שהוא לשלשים שנה ר"ל מסבב הארץ פעם אחד לשלשים שנה. וגלגל היומי מקיף סביב הארץ בכ"ד שעות. ואם העולם קדמון צריך שתאמר שמספר הקפות שעשה שבתי הם בלתי תכלית. כמו כן מספר הקפות שעשה גלגל היומי אע"פ שגלגל היומי ודאי עשה יותר הקפות הרבה והרבה מגלגל שבתי ויהיה בלתי בעל תכלית גדול מבלתי בעל תכלית זולתו וזה שקר מוחלט. כי בזמן וכיוצא בזה בבוא זה אחר סור זה אין מקום למופת זה מאחר שלא יצויר בשם מספר כלל. ואולם בדבר שאחד סבה לחבירו או עילה אליו כמו שתאמר שסבת זה השכל השני. וסבת השני השלישי וסבת הג' רביעי. וכן בלתי תכלית בזה המופת ברור וזכרו הרמב"ם שם בהקדמה ג'. והנה נראה שלזה כוון אף המחבר ורצה לבאר מן בריאת האנשים שאחד הוליד חבירו שא"א שדבר זה ילך בלתי תכלית והוא מ"ש שכל מה שיש לו תכלה יש לו תחלה והוא מאמר הפילוסופים שאמרו שכל שיש לו ראשון יש לו אחרון והוא אצלם מושכל ראשון: 
@11אל גבול שיעמוד האדם אצלו @33ר"ל שיהא לו איזה קץ שיאמר עליו אדם שזה נקרא אחרון בערך הדברים העוברים: 
@11כל מה שיש לו חלק יש לו כל @33ר"ל אם יש לפנינו דברים רבים מקובצים הטבע שיש לכל אחד מחלקיו בפני עצמו. ישנו גם כן לכולם יחד מאחר שהכלל הוא קיבוץ כל החלקים. וע"י החלק אנו סופרים כולו כלומר כמה חלקים יש בכולו. ומאחר שלחלק אחד תכלית ע"כ להכל יחד יש תכלית וזה מופת ברור שא"א שיהיו הרבה שעורים יחד בלתי תכלית: 
@11ונפריש ממנו קצתו @33ר"ל שנפריש איזה סך מספר במחשבתנו מן השאר. ע"כ יהיה הנשאר פחות ממה שהיה קודם: 
@11ואם יהיה שאר מאין תכלית וכו' @33ר"ל שנאמר שעדיין הנשאר הוא בב"ת: 
@11יהיה דבר שאין לו תכלית נדול מדבר שאין לו תכלית @33ר"ל קודם שהפרשנו אותו הסך בהכרח היה גדול ממה שהוא עכשיו. ומאחר שהוא עכשיו ג"כ בב"ת ע"כ הוא דומה למה שהיה קודם הפרשה שמאחר שאין לו תכלית לא יקבל הפחות: 
@11וזה הפך שא"א @33דבר סותר את עצמו: 
@11נדר ההויה בעולם מן האישים וכו' @33כבר כתבתי שהמופת הזה לא יצדק רק בדברים הנמצאים בפועל. לא בדברים הבאים זה אחר זה. ובאמת שהמדברים שהביא הרמב"ם ס"פ ע"ד מח"א הניחו מופת זה לבטל קדמות העולם מצד תנועת הגלגלים שזכרתי למעלה. והוא דחה מופת זה בטענה זו. וע"כ שהמחבר מודה מאחר שלא הביא ראיתו מתנועת הכוכבים והגלגלים גם התחיל בלשונו לומר דבר שאין לו תכלית בפועל. אלא שבדבר שא' סבה לחבירו כולם מודים שא"א שילכו לב"ת וכמ"ש הרמב"ם בהקדמה ג' מחלק ב'. והר"י שם טוב הביא לבאר זה משני פנים א' מצד מה שיש לו חלק יש לו כל וכדרך שזכר המחבר או מצד שאם לא ימצא ראשון לא ימצא אחרון. אלא שמאמיני הקדמות בהבליהם יצאו לחלק בין שהא' סבה לחבירו בעצם. כמו עילת השכלים הנבדלים שא' היה סבה לחבירו בעצם משא"כ בסבה שהוא בהולדת איש מאיש שהאב אינו סבה לבנו בעצם כי עצם האדם הוא נשמתו ואך הוא סבה במקרה ואשר הוא סבה במקרה אפשר שילכו לבלתי תכלית והוא דומה לתנועת הזמן. אך הדמיון הוא כזב שהזמן אין חלק המוקדם סבה לחלק המאוחר והוא יכול שיהיה בלא אותו שלפניו משא"כ הולדת איש מאיש שזה לכל בעל עיון ישר נמנע במושכל ראשון והחילוק שבדאו אין ממש בו. שמאחר שעכ"פ מציאות גוף האדם א"א רק בהולדו מאיש נמצא זה קשור בזה וכל איש תלוי במולידו וכמשל דברים רבים שא' תלוי בחבירו צריך עכ"פ שהראשון שהכל תלוים בו יהיה קבוע במקום נאמן. ובחנם דחה הרמב"ם והנמשכים אחריו זה המופת. אלא שמה שהמחבר בנה המופת מצד המספר הוא שלא בדקדוק: 
@11ובירור ההקדמה השלישית שנאמר כי כל מחובר וכו' @33מאחר שהביא מופת מצד החושים שבהכרח היה איש אחד ראשון שלא נולד מאיש. פנה לבאר שגם היסודות שממנו הורכב האדם והגלגלים וכל צבא שמים הם מחודשים וגם היסודות לא הורכבו מאליהם: 
@11מדברים יותר מאחד @33ר"ל לכל הפחות משני דברים: 
@11והדברים ההם אשר חובר מהם הם קודמים לו הקדמה טבעית @33המורכב יהיה על שני דרכים או שחלקיו הם קודמים ג"כ להמורכב בזמן כמו המים והקמח שהמים קודמים להעיסה בזמן. וגם הם קודמים אליו בטבע. והוא שמציאות המים והקמח אפשר שיהיה מבלי מציאות העיסה. ואולם מציאות העיסה א"א שיהיה מלבעדי מציאות המים והקמח. או שאין להחלקים קדימה כמו חלקי בעל חי כגון הגוף והרוח החיוני שבו ליצירת האדם אע"פ ששניהם נבראים כאחד עכ"ז הם קודמים בטבע ליצירת האדם. מאחר שאיןיצירת החלקים צריכים להוית האדם והוית האדם צרוך אליהם. ולפיכך כתב שהחלקים קודמים למורכב קדימה טבעית בלבד והמחברו קודם בזמן ובטבע: 
@11והקדמון הוא כו' @33ר"ל דבר שהוא קדמון אין לו עילה ר"ל דבר שהמציאו ובראו. שאם היה לו עילה היה אפשר המציאות מצד עצמו. ואולם הקדמון הוא מחוייב המציאות מצד עצמו מאחר שלא סר מציאותו מעולם (ועיון במורה ח"ב הקדמה כ'): 
@11ומה שאין לו עילה כו' @33ר"ל מאחר שאין לו עילה ואין דבר עושה את עצמו א"כ אין לו תחלה. וכתב זה להשלים מה שכתב שהקדמון הוא מה שאין לו עילה לפי שמה שאין לו עילה אין לו התחלה ר"ל בזמן שיהיה עת שלא היה: 
@11ומה שאין לו תחלה אין לו תכלה @33גם זה למלאות דבריו ולומר שאין שום מורכב קדמון. מאחר שהמרכיבו הוא חוץ ממנו והוא קודם לו בזמן. ותנאי קדמון הוא שאין לו תחלה ומה שאין לו תחלה אין לו תכלה ר"ל שיהיה נפסק וכלה בשום עת וכיון שהמחברו היה בהכרח קודם לו נמצא שהיה נפסק כל עוד שלא חברו זולתו וא"כ אינו קדמון. וזה שסיים ומה שיש לו תחלה איננו קדמון. ויצא לו למופת שמאחר שהמחובר יש לו עילה והוא המחברו. והקדמון מאחר שאין לו תחלה וגם אין לו עילה. וע"כ מה שיש לו עילה יש לו תחלה ואינו קדמון: 
@11מפני שאין בין הקדמון והמחודש אמצעי וכו' @33זה ידוע בהגיון שכאשר שההפוך ברורלוקחים מופת מן האחד על ההפוך. והפוך ברור הוא שאין אמצעי בין שני הדברים. שאתה אם תאמר ד"מ ראובן אינו מת יחייב ההפוך שהוא חי בהכרח לפי שאין כאן דבר ממוצע בין המיתה והחיות שנאמר שאפשר שאינו לא מת ולא חי. אבל אם תאמר ראובן אינו לבן. לא יתחייב מזה שהוא שחור. מאחר שיש צבע ממוצע בין השחור והלבן: 
@22פרק ו 
@11כאשר נשתכל בעולם הזה @33כשנתבונן בכל הדברים המושגים לנו בעולם: 
@11נמצאהו מחובר ומורכב @33מחובר הוא דבר שהוא מחובר מחומר וצורה. כמו הגלגלים והכוכבים וכ"א מד' היסודות שהם מחוברים מגוף והוא גשם הגלגל והכוכב או ההיולי בכל אחד מד' יסודות. והצורה הוא נפש הגלגלים והכוכבים. ודבר המבדיל והמתקן להיות על אותו ענין שהוא בכל א' מד' יסודות ומורכב הוא דבר ממוזג מד' יסודות כמו הצמחים והאילנות וכל הגשמיים. 
@11אין חלק מחלקיו מבלי חבור וסדור @33ר"ל כי כל הגלגלים והכוכבים והיסודות וכל נברא מהם הם שייכים מחוברים זה בזה ומסודרים זה עם זה עד שכולם כמו איש אחד ותכלית אחד לכל המציאות יחדו דומה למה שאמר המורה בפע"ב מח"א שגלגל העליון וכל אשר בו הוא איש אחד בלא םפק וכתב זה לחזק המופת בחדוש העולם כולו אחר שנתבאר שהאדם מחודש. וכמו כן היסודות והגלגלים והכוכבים מאחר שכל אחד תלוי בחבירו ואע"פ שהוא מבואר ג"כ מצד שהוא מחובר מחומר וצורה: 
@11והארץ מתחת כמצע @33כדבר הנמתח והנפרש שיהיה נוח להלוך מל' שק ואפר יוצע לרבים: 
@11וכל הגופות צבורות בו כמכמנים @33כל הנבראים צבורים בו כאוצרות ומטמונים. מכמונים הוא מטמונים ואוצרות מל' ומשל במכמני הזהב (דניאל י"א): 
@11כל דבר למה שצריך לו @33ר"ל בכל אחד מחלקי הישוב נמצאים הדברים הצריכים לקיום טבע אנשי אותו החלק כמבואר אצל חכמי הטבע: 
@11ומיני הצמחים מזומנים לתועלתו @33שאין שום צמח נברא לבטלה רק לצורך האדם ממאכלו ומאכל בהמתו לרפאות בהם: 
@11ומיני החיות וכו' @33או להנאת עורם או למיני רפואות כנודע: 
@11להעמיד עתי היום והלילה @33כאשר אמרו הטבעיים שאלולי הלילה לא היה האדם והב"ח והצמחים יכולים להתקיים מרוב החום ולכן אנו מברכין ובורא חשך: 
@11ועליתה וידידתה @33כשהיא מתקרבת אל הישוב כמו אצלנו שוכני פאת צפון נראית לפי מצבנו בזמן שהשמש במזלות הצפונים כאלו היא גבוה מעל הארץ יותר ממה שהיא בזמן שהוא במזלות הדרומיים שנראה יותר קרובה אל הארץ ולהדרים מדרום המשוה הוא בהיפך: 
@11להמציא הקור והחום וכו' @33וגם הוא לתועלת האדם והב"ח והצמחים: 
@11ושנותם תמיד @33ר"ל שבכל שנה יחזרו על סבובם ותנועתם וזה מראה שאין השנוי בתנועתם מצד עצמם רק מצד צורך האדם: 
@11האומר לחרס ולא יזרח @33שגזר על השמש מדת הלילה שלא יזרח תמיד רק לשקוע בעתות הלילה. 
@11ובעד כוכבים יחתום @33וגם לשאר כוכבים כח השפעה בברואי מטה ואף הם עולים ושוקעים כפי צורך הב"ח והצמחים: 
@11אשר תנועותם מתחלפות @33ד"מ גלגל שבתי סובב בל' שנים וצדק בי"ב שנים וכן לכל א' מז' כוכבי לכת תנועה אחרת בזמן ובנטיה. ואפשר שגם בזה רמז ראיה לחידוש העולם. שא"א מבלי מיחד שיחד לכל אחד תנועתו. וכמ"ש המורה בסוף פי"ט מח"ב. לא יזח מל' לא יזח החשן (שמות כח): 
@11ותקנה למדברים @33כבר נודע שאף הב"ח הארסיים הם תקנה למדברים רצוני בני האדם שהם שואפים כל מיני הארס אשר באויר כמבואר בטבעית. גם בשרם יצלח למלאכת הרופאים כנודע להם: 
@11נראים בכולו ובמקצתו @33ר"ל שכך נראה בכלל הנבראים שהם צריכים זא"ז כמו שנראה ההרכבה בכל אחד מהם כפי הצורך: 
@11נמצאים מחוברים מד' יסודות @33זה נודע ממה שאנו רואין אחר שישרף איזה דבר נראה בו האש והאויר שהוא העשן העולה והלחות אשר בעשן הוא יסוד מים והאפר הוא יסוד עפר: 
@11מפני שקצתם משתנה אל קצתם @33כמו שהם העפר והמים שהעפר קר ויבש והמים קר ולח ואע"פ שהם שוים בקרירות יש בהם שנוי מצד הלחות: 
@11וקצתם נגד קצתם @33כמו העפר והאויר שהעפר קר ויבש והאויר חם ולח או המים והאש. שהמים קרים ולחים והאש חם ויבש. ואחד מתנגד לחבירו לגמרי. ורצה לבאר שאע"פ שיש שמשתנה מחבירו ויש שאף מתנגד לחבירו עכ"ז חברם התולדה ומה שפירש בעל מנ"ה שקצתם משתנה וכו' היינו שמעפר נעשה מים לא כהוגן פירש שמה ענין השנוי הזה לכאן: 
@11הם מתולדת אש @33כך עלה במוסכם אצל רוב הפילוסופים שמקרוב למאה שנה עד היום: 
@11ואיננה תולדה חמישית @33ר"ל גשם החמישי רצוני שהם גשמיים אבל אינם מד' היסודות. ומאחר שראיה מן השכל והכתוב שהם תולדות אש שוב א"צ להביא ראיה שאינם קדמונים: 
@11ותכן חבורם @33מדד ושיער חבור כל אחד מהם מל' תוכן א'יהיה לכם (יחזקאל מה): 
@11והחומר וההיולי שלהם @33ר"ל שהחומר שלהם הוא הנקרא היולי בל' יון וכל הד' יסודות חומר אחד להם רק שחלק כל אחד מהיסודות קבל צורה מיוחדת זה צורת העפר וזה צורת האש. רצוני ענין שהוא בו אש וענין שהוא בו עפר וכן כולם: 
@11כחום וכקור וכו' @33אינם רק מקריים הנמשכים מצורתם ואף ע"פ שהוא קיים בו תמיד ועמ"ש ברוח חן פ"ז: 
@11בפשוטו @33כמו כל א' מהיסודות: 
@11בעליונו @33יסודות העליונים שהם האויר והאש: 
@11ובתחתונו @33הם עפר ומים: 
@11תחלה שאין תחלה לפניו וראשון שאין ראשון לפניו @33ההבדל שבין תחלה לראשון כמו שזכר המורה פ' ל' מח"ב שהתחלה היא נמצאת במה שהיא התחלה לו או עמו אע"פ שלא תקדם לו בזמן כמו שתאמר שהלב הוא התחלת בעלי חי וכבר אפשר ג"כ לומר עליו שם ראשון. אבל שם ראשון לא יאמר רק על הקודם בזמן. ולזה אמר שע"כ יש לעולם התחלה ר"ל דבר שהוא מחייה את הכל כמו הלב בב"ח ואינו עמו בזמן אחד כמו שחשב אריסט"ו. רק ראשון לו בזמן: 
@11ולא על דבר @33להשלים עצמותו יתברך אבל רק להיטיב לברואיו: 
@11נוטה שמים לבדי @33והיינו ראשון בזמן: 
@11רוקע הארץ מאתי @33ר"ל שממנו תוצאות חיים תמיד לכל העולם דהיינו התחלת כל דבר: 
@11נוטה צפון על תהו @33וגו' ר"ל שלא היה אתו שום חומר קדום כמו שאמר אפלטון: 
@11בעודנו בבריאותו @33כלומר בריא בשכלו ואינו משוגע: 
@11חלקה אחת @33חלק שדה אחת מלשון בחלקת השדה אשר קנה יעקב (יהושע כ"ד): 
@11לעומת התועלת @33ר"ל שיחד כל כלי וכלי במקום הצריך לו לפי התועלת המכוון במחשבתו: 
@11יתיר לעצמו @33יפקיר עצמו מלשון התיר עצמו למיתה בדברי חז"ל: 
@11בגלגל הגדול @33גלגל העליון הנקרא גלגל היומי: 
@11להשיג הויתה @33מהותו ועוצם גדלו אשר בגלגל הזה אין מקום לתוכניים להשיג עוצם עביו העצום אשר לו כנודע בתכונה: 
@11מצוע הקולמוס @33באמצעת הקולמוס: 
@11בצורות רשומות בהסכמת דעתנו @33כמו הכתב הרגיל לכתיבה שאינו רק מצד שהסכימו בני אדם לצייר בהם: 
@22פרק ז 
@11מצד בחינתנו לעילות הנמצאות @33מצד העיון לכל הסבות הנמצאות: 
@11כאשר נתבונן בהם @33כאשר נסתכל על ענינם: 
@11נמצא מספרן פחות מעלוליהן @33ר"ל הסיבות המסבבים הענינים פחותים מהסבות וכמו שמבאר בסמוך: 
@11אישי הנמצאים וכו' @33שם איש יאמר על כל דבר פרטי. כמו אדם א'. או ב"ח א' כסוס ופרד וצמח או אילן אחד. ושם מין נאמר על הקבוץ מן האישים כמו מין האדם מין הסוס. ושם גדר נאמר על דבר שכולל מינים הרבה כמו שם ב"ח שכולל מין האדם וכל ב"ח למיניהם. ושם סוג מל' סוגה בשושנים והוא יותר כולל כמו שתאמר ששם צומח כולל כל האילנות והצמחים והב"ח כולם. ויש עוד סוג יותר גבוה כמו שם מורכב. שכולל הדומם כמו האבנים ומתכות וצומח וכל אשר תחתיהם. ויש עוד סוג גבוה ממנו כמו שם גשם שכולל גם הארבע יסודות ועדיין אינו כולל רק דברים גשמים. עד שם העצם שהוא כולל כל הנמצאים בין גשמי בין רוחני והוא סוג גבוה מעל גבוה ונקרא סוג העליון: 
@11עצם @33הוא אמתת הדבר ועצם הוא מל' חוזק ותוקף כמו בעצם היום הזה (שמות יב). זה ימות בעצם תומו (איוב כא): 
@11וכמה וכו' @33כמו ששם העצם סוג הסוגים לכל ההויות כן יש עוד תשעה מקרים שהמה סוגי הסוגים לכל גשמיות ועיין ברוח חן פ"י ובפירושנו שם. ולפי שלדבר רוחני אין שום מקרה וכונת המחבר לעלות עד הסבה הראשונה לפיכך לא הוצרכתי לפרש כאן אלו עניני המקרה: 
@11התנועה @33שם תנועה כולל לכל דבר שמשתנה ויוצא מן הכח אל הפועל ואותו קראו הקדמונים תנועה וכמ"ש המורה בראש ח"ב הקדמה ה' (עיין ברוח חן פ' י"א): 
@11קפאיו @33הם הדוממים כמו האבנים והמתכות המורכבים ג"כ מד' יסודות שנתעבו יחד מלשון וכגבינה תקפיאני (איוב י) אלא שכל אחד מחלקיו שוים ואין באחד מהם שום כח חוזר יותר על הרכבתם: 
@11וצמחיו @33הוא שיש בהם חלקים נבחרים יותר כמו השרש והשרף שבהם ויש בהם כח הצומח: 
@11מתדמה בתולדותיו @33כמו הצומח והחי שלשניהם כח הצומח: 
@11ושוה בחלקיו @33החי והאדם שוים בלב וריאה וידים ורגלים וכיוצא בזה: 
@11בקטני היצירות ובגדוליהן @33ר"ל כי קטני היצירה יש להם לב וכבד ובני מעים אף הקטן שבכולם כמו הגדול שבכולם: 
@11כי הם לבורא אחד חכם @33כבר ביארו הטבעיים מנפלאות תועלת אברי כל מין ומין לפי טבעו וכמעט רוב חכמת הלמודיות ממשקולות וראיות וזולתן קבועים בגופות הבעלי חיים: 
@11כי הוא צריך בקיומו ותקונו קצתו אל קצתו @33כל הנבראים צריכין זה אל זה: 
@11צורך הירח והכוכבים @33לדעת הקדמונים גם הכוכבים הקיימים אין להם אור מעצמם רק מן השמש והאחרונים יאמרו שרק כוכבי לכת צריכים לאור השמש: 
@11וצורך הארץ אל השמים @33שהגלגל בתנועתו ממזג הד' יסודות והוא סבת כל צומח כמו שדמו הקדמונים: 
@11ותקנת הכל באדם @33כלומר שהאדם מתקן הכל לתועלת ידוע לו ואין דבר לבטלה: 
@11והפלכים @33לשון מחוז כמו שר חצי פלך ירושלים (נחמיה ג) ורצונו לומר שבכל אחד מהמדינות יש תועלת מיוחד מה שאין בזולתה: 
@11נראה בה יותר @33כי אבריה וגידיה הדקים הם יותר נפלאים מצד קטנותם ממה שהם בגדולי היצירות: 
@11החדוש הכולל @33ר"ל כל הנמצא הכל נברא ונתחדש אחר שלא היה: 
@11כי הראיות למדו על חדושו @33ר"ל הנה החוקר מצד שהוא חוקר דרכו שלא יאמין רק מה שנתבאר לו במופת והמאמין זולת המבואר לו במופת כבר יצא מכלל מעיין וחקרן ואין לו עסק עמהם ואחר שאנחנו פה היום התרנו עצמנו לצלול במצולות החקירות בכדי שנבאר במופת מציאות השם כדי שתקבע אמונתו בלבנו נוסף על הקבלה הנאמנה מצד תורתנו וכבר עלתה בידינו להבין מופת על זה אשר מצדו נקבע באהבתו בלבנו: 
@11מפני המנע הוית הדבר מאליו @33ר"ל המופת לקוח אצלנו מצד המוחש שאנו רואים העולם ומלואו וא"א שיהיה שום דבר מעצמו כמבואר לפני זה הרי אנו שואלים מי ברא אלה וכענין שנאמר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה (ישעי' מ): 
@11נדע בעדות השכל @33השכל מיישב דעתנו ומעיד לנו שע"כ או אפשר בשום פנים שלא יהיה בורא שברא כל הנמצאות: 
@11אין ראוי להעלות על דעתנו שהוא יותר כו' מאחד @33כי הנה הבורא ע"כ שהוא קדמון והוא א"כ מחוייב המציאות בהכרח כלומר שכבודו יתברך היה מחוייב שיהיה לא אפשר שהאפשר לא יתכן שיעבור עליו זמן בלתי תכלית ולא יצא האפשרות לפועל וכנזכר במורה בראש ח"ב הקדמה כ"ג וא"כ אחר שיש אפשרות שיהיה אחד קדמון מתוייב המציאות א"כ ע"כ אין שני לו שאיך יהיה גם הוא מחוייב המציאות מאחר שאין כאן חיוב שימצא כיון שהמופתלא הראה לנו רק על מחוייב המציאות אחד והשני יהיה אפשר ויהיה אפשר ומחוייב בנושא אחד והוא נמנע: 
@11בפחות @33מאחד אמר זה על צד המליצה והרחבת הדברים: 
@11ותהיה מציאתם מציאה וכו' @33שנתברר לנו שהוא נמצא מה שבלא ראית השכל אינו רוצה להאמינו כי זה ההבדל הוא עצמי בין המשכיל והפתי המאמין לכל דבר: 
@11אין אנו צריכין להעלות על דעתנו @33כלומר אין זה מדרך רחוקה שישים עיניו בקצה הארץ ויעלה על דעתו יותר מן מה שהראיה דוחקתו להאמין בכדי ליישב הקושיות שעשה בבנין ראיה שלו: 
@11שוה בחבורו @33כלומר שהאותיות המסודרים בכל אחת מהתיבות שייכות זאת לזאת ומשלימות תיבה אחת. וכן כל התיבות שייכות אחת אל אחת ומשלימות מאמר אחד כענין שזכר בדרך הב' בציור העולם שנגמר קצתו בקצתו וכל חלק מתוקן בחלק אחר: 
@11צורה אחת @33תמונת האותיות שוים בכל הכתב: 
@11וחברו @33ענין המאמר שבתוכו: 
@11בפחות מכותב אחד @33ונאמר שהוא בדין מאחר שכתב הזה לא נעשה מעצמו ודאי שאדם כתבו ועכ"פ יש כאן כוחב אחד בעולם שידע לכתוב כזה: 
@11שיכתבנו יותר מאחד @33שנחשוב על צד רחוק מאד שאולי נזדמנו שני אנשים או יותר שמכתבם דומה זה לזה ממש: 
@11אין ראוי להעלות על דעתנו כן @33מאחר שאין לנו לבדות דברים יותר ממה שהראיה מחייבת: 
@11מחתחלף @33צורות המכתב שיש איזה שורות אשר אין תמונות האותיות דומות זו לזו או שהמאמר סותר את עצמו עד שנאמר תברא מי שאמר זה לא אמר זה: 
@11לדעתו @33להכיר אותו: 
@11אם אפשר @33כצ"ל: 
@11מן הצד הזה @33ממעשה כתיבתו: 
@11מפני סדר חבורו והשואתו @33אע"פ שאמר למעל' שאפשר שיכתבנו יותר מא'. זה על צד רחוק וזר ועם היות שזה דחיה שלא יהיה מופת גמור עכ"ז יש בו ראיה מספקת להאמין כי לא תנוח דעת האדם לקבוע לו ידיעה ואמת מענין זר ורחוק אך מענין קרוב ופשוט. ועוד יזכור בסמוך מופתים ברורים והביא גם ראיה זו לחזק הדבר ביותר כדרך החוקרים: 
@11אי אפשר למצאו ולדעתו אלא בדרכי הראיות @33ר"ל שמאחר שהוא אינו נראה ורק אנו מאמינים מה שהביאה אותנו הראיה שיש כאן מציאות השם ודרכי הראיות הם הנוטעים אמונתנו בלבנו א"כ אין לנו שום אמונה רק על אחד מה שבאו עליו הראיות: 
@11אלא בראיות זולת הראיה שהבאנו @33ר"ל שיביא ראיה אחרת על מציאות השם על צורך שני אלהות: 
@11הראיות שהם מדרך השכל וכו' מכחישות זו את זו @33מאחר שכבר עמדה ראיה מצד השכל שאינו צריך יותר מאחד איך אפשר שתהיה ראיה מתנגדת וסותר ענינה: 
@11א"כ הענין אחר @33כבר הוא מוסכם אצל החוקרים שלענין רוחני לא ישיג שום מקרה שהם האיך והכמה וכו'. כי לא יאמר בו לא תנועה ולא מקום ולא מצב. ולא ימצא הבדל בין עניני רוחני רק מצד עצמותם: 
@11וכל נפרש מוגבל @33ר"ל כל הפרש הוא גבול שמאחר שנמצא הפרש בין שני דברים. שיש באחד מה שאין בחבירו. זה ההפרש מגבילו מה שאינו מגיע אל הענין שיש בחבירו: 
@11וכל מוגבל יש לו תכלית @33שמאחר שהוא מוגבל א"א שיהיה בכל עניני עצמותו בלתי תכלית שהרי הוא בענין הזה בעל תכלית: 
@11וכל אשר יש לו תכלית מחובר @33[ר"ל בענין היכולת והתכלית וכפל דבריו להמתיק הענין. שלא יצויר תכלית באיזה ענין כלומר שענינו אינו דומה לזולתו. אם לא בעלול ועילה שהעלול מחובר מב' ענינים אחד מהוית עצמו והב' מצד עילתו וא"כ הוא מחודש בהכרח וזה נ"ל בכונת הרב] ובאמת שהמורה ביאר זה בדרך יותר מובחר. וזה שהקדים בהקדמה כ"א מח"ב שכל שהוא מורכב משני ענינים ההרכבה הוא סבת מציאותו עוד הקדים שכל מה שיש למציאותו סבה הוא אפשר המציאות שאם לא ימצאו סבותיו לא יהיה נמצא. וכל שהוא קדמון הוא מחוייב המציאות שכל שהוא אפשר המציאות לא מוכרח לא יתכן שיעבור עליו זמן בלתי תכלית ולא יצא האפשרות לפועל ועפ"ז אמר שם שאלו היה מורכב משני ענינים היתה ההרכבה סבה למציאותו ומאחר שיש לו סבה אינו מחוייב המציאות: 
@11כי האחדות @33ר"ל שם האחד: 
@11אשר בה יאמר לכל דבר אחד @33שאנו קורין בה לכל דבר שנתכוון בו שהוא אחד כמו איש אחד סוס אחד: 
@11כי האחדות קודמת לאחד בטבעה@33 מפני שזה שהוא אחד צריך לשם של אחד אבל אין השם צריך אל הדבר שנאמר בו שהוא אחד: 
@11כי החום @33שם החום: 
@11ולולא האחדות וכו' @33ביאר למה שם האחד קודם לדבר אחד בטבע: 
@11ובדידות @33מלשון בדד: 
@11שאין עמה חבור @33כמו יסוד אחר שהוא מחובר מחומר וצורה וכ"ש שאר האחדים שהם מהרכבות רבות: 
@11ולא דמיון @33שיהיה עוד דבר אחד הדומה אליו: 
@11ולא התחבר אל דבר @33שיתחבר אל דבר כמותו ויהיה שנים: 
@11ולא התפרד מדבר @33שיפרד משנים ויהיה הוא אחד: 
@11כי האחדות קדמתו @33ר"ל בקדימה טבעית: 
@11כקדימת האחד המניני לשאר המנין @33אמרו הקדמונים שהאחד אינו מספר רק שורש ויסוד כל המספרים: 
@11כי האחד קודם לכלם @33לפי ששנים יש להם מה שהוא קודם להם בטבע דהיינו האחדות. וזה שהוא קדמון צריך שלא יוקדם לו שום ענין קדימה: 
@11והוא שהרבוי והכלל @33ענין שם הרבה וכלל: 
@11מקרה הנכנס על העצם והוא הכמות @33שעצם הדברים הרבים מתקיימים בלא המקרה הזה שהוא הכמות כלומר כמה הוא: 
@11מדה ממדותם @33שכל המדות והמקריים הם נבראים: 
@11מכל דמיון וערך @33ומאחר שהמקרה הוא דבר נמצא בנבראים. לא יתכן שימצא בעצם כבודו ונמצא הוא נערך אל בריותיו בעניני המקרה. והשכל מורה שאין לבורא ערך עם ברואיו: 
@11ומן הכתוב @33שנאמר אין ערוך אליו (תהלים מ) ואומר ומה דמות תערכו לו (ישעיה מ): 
@11אין קדוש כה' כי אין בלתך @33ר"ל מאחר שאין דבר שיהיה בערך קדושתו. וא"כ אין בלתי לבדו: 
@11נלאה @33עיף: 
@11וכל אחד מהם חלש @33הדרך הזה עיקרו לקוח מדברי המדברים שזכר המורה בס"פ ע"ה מח"א אלא שהספיק להם המופת מצד מה שהוא עיף וחלש וזה דבר נמנע בחקו יתעלה. והמורה השיב עליהם שאולי לא ניחס לא מצד זה חלישות ולאות כמו שלא נאמר שאדם חלוש מפני שאינו יכול להגביה משא אלף ככרים ואולי חיוב מציאתם הוא שיהיה שנים וההפך נמנע. ועכ"ז לא ניחס לו לאות כמו שאנחנו לא ניחס לו לאות מה שאינו יכול לברוא אחר כמוהו. או לברוא מרובע שצלעו שוה לאלכסונו אך המחבר נשמר מזה וםיים המופת בענין אחר והוא דומה לראיה הרביעית. אלא ששם עשה המופת מצד איזה שנוי וגבול שיהיה ביניהם ולא ירד לסברת התכלית רק מצד השנוי והגבול וכאן התחיל בסברת התכלית שמוכח שע"כ יש לכחו תכלית וסיים מצד הגבול והכל הולך לענין אחד אך כפל הענינים כדי לחזקם ולהכניסם בלב המעיין: 
@11ואילו היה אפשר להיות יותר מאחד @33זה דרך אחר והוא הדרך הראשון שזכר המורה בפ' ע"ה מח"א בשם המדברים: 
@11ולא היתה נגמרת יצירת הברואים @33ד"מ כשירצה האחד שיולד זה הגשם או שינוע ירצה האחר בהפך. וכשירצה זה שזה יהיה חם ירצה האחר בהיפך. וא"כ יתכן לפעמים שנראה שנוי במנהג הטבע: 
@11ומי כמוני יקרא ויגידה ויערכה לי @33ר"ל מי דומה לי שיקרה כל הברואים ויפקוד ענינם ויערוך חלקי חבורם זה אל זה מבלי שנוי וחלוף בלתי ה' לבדו: 
@11לעולם ה' דברך נצב בשמים @33ר"ל התנועה וההנהגה שבגלגלים נצבים לעולם על ענין אחד המעיד על מנהיג אחד: 
@11לדור ודור אמונתך @33גם בחומר התחתון לא ימצא שנוי המנהג והטבע לדור ודור: 
@11כוננת ארץ ותעמוד @33שמא תאמר שחומר התחתון מנהיג אחר לו אמר שזה לא יתכן שהרי הארץ תלוי במרכז באויר וקיומה ע"י סבוב הגלגלים במרוצה גדולה מאד סביבה וכמו שאמרו הקדמונים. א"כ ודאי שיוצר אחד ומנהיג אחד לכולם: 
@11ומה שאנו רואים וכו'@33 הוסיף ביאור להשלמת דבריו מצד ההשגחה בכלל העולם: 
@11די למבין @33והבלתי מתעקש לאחוז בכנפות העקשות ודחיות דחוקות: 
@11כי בהעמדנו האחדות וכו' @33ר"ל מאחר שבביאור האחדות אין שום קושי ודוחק: 
@22פרק ח 
@11שהאחד שם נגזר מהאחדות @33שם נגזר הוא שהשם השני דומה להשם שהוא נגזר ממנו באותיות השורש. ובקצת ענין כמו צדיק שהשם הראשון הוא צדק והוא נקרא גזירה כלומר הסכמה על שם זה. וצדיק נגזר ממנו מפני שיש בו מן הצדק אע"פ שא"א שיהיה איש שלם במדה זו כי אדם אין צדיק בארץ וגו': 
@11מן האחדות @33ר"ל שאנו אומרים ד"מ אדם אחד שאין בו אחדות לגמרי מחמת הרכבתו ורבוי חלקיו. רק שיש בו קצת אחדות בערך שני אנשים: 
@11מקרי והוא העובר @33כבר בארנו שענין מקרה הוא דבר שאינו צריך לענין ההוא והוא מתקיים בלעדו רק שהוא נדבק בו במקרה ולפעמים יהיה בו ולפעמים לא יהיה בו: 
@11והוא העובר @33ששם זה נאמר בהעברה בעלמא בלי כוונת הדקדוק בו: 
@11והשני עצמו קיים@33 שהוא בעצם ונמצא עליו תמיד: 
@11האחד מהם נראה @33ר"ל מובן לכל שאינו אחד באמת: 
@11כסוג האחד @33כמו ד"מ שאנו אומרים ב"ח אחד. שיוכל שיהיה מין האדם או מין ממיני ב"ח או עופות למיניהם ובכל אחד מאלו המינים יש הרבה אישים: 
@11וכמין אחד @33ר"ל מין האדם. מין הסוס: 
@11הכולל אישים הרבה @33כל אחד ואחד מפרטי בע"ח נקרא בשם איש כלומר פרט: 
@11וכצבא אחד @33חיל ומחנה: 
@11וכאמרנו כור אחד והין אחד @33ע"כ המשיל בכמות המתפרד ר"ל בדבר מנין הנפרד. וכאן המשיל בכמות מתדבק כמו כור והין שמן ורבע וליטרא בשר ואף ע"פ שהוא מדובק יחד יכול הוא להתחלק לכמה מדות אחרות: 
@11שוים בענין אחד @33כמו צבא אחד שכולל הרבה אנשים שוים. וכמו איש אחד שכולל הרבה חלקים שבו אשר כולם שוים בקיום ענין האדם: 
@11והוא אחד מצד @33מצד שכל החלקים משלימים ענין אחד כמו צבא אחד ואיש אחד: 
@11ורב מצד @33מצד רבוי הפרטים שבו: 
@11הנאמר על איש אחד @33זה האיש אינו שם אדם אחד מב"ח אך שם הפרט וכל דבר פרטי נקרא אצל בעלי הגיון איש וכל אחד מצבא השמים פורטים אותו בשם איש ולפיכך כתוב כאן האי.ש בה' הידיעה: 
@11מחומר וצורה @33ד"מ השמש גופו הוא החומר ונפשו הוא הצורה: 
@11ועצם ומקרה @33תנועה ומצבו הוא המקרה: 
@11ההויה והפסד @33שהוא נברא ויכול להיות חרב: 
@11והחלוק והחבור @33כל גשם יכול שיחולק או שיחובר אליו עוד: 
@11והפרידה @33לפרוד צורתו ממנו: 
@11והשנוי והחלוף @33הם ענין אחד כענין שמות נרדפים: 
@11והשתוף @33לשתף אליו עוד אחד עושה פעולתו כמותו ואולם מה שפירש במנוח הלבבות שמדבר בענין הרכבת היסודות ובענין שתוף הגידים והבשר הוא טעות מאחר שכאן אינו מדבר רק בפרט שאין בו שום הרכבה ושתוף רק חומר וצורה בלבד: 
@11האחד המניני @33ר"ל האחד שמונה בו איזה מספר שהוא בעצמו אינו מספר שענין מספר הוא קבוץ ענינים. וגם אינו פועל הרבוי לעולם כמו שתאמר אחד פעם אחד. אחד פעם שתים וכו' והכל נשאר כמו שהיה משא"כ במספר שנים וממנו למעלה שהוא מתרבה תמיד כי שנים פעם שנים הוא ארבעה ושנים פעם שלשה הוא ששה וכן כל המספרים. ולפיכך אמרו שהאחד אינו רק יסוד המספר וסי' התחלה: 
@11במקום יום ראשון @33שהיה ראוי שיאמר ויהי ערב ויהי בוקר יום ראשון: 
@11מפני שהאחד שם לתחלה וכו' @33וזה מפני שאין דבר שיהיה אחד באמת רק השי"ת יתעלה. וא"כ אפשר שהושאל שם זה לתחלה שאין לפניה תחלה. וכך אמרו בב"ר שלא אמר יום ראשון רק יום אחד להורות על יחוד האל יתעלה: 
@11וכשהוא שונה @33שיש עוד אחד כמוהו אז נעתק ממנו שם האחד ונקרא שני מלשון שנוי: 
@11וכן עד עשרה וכו' @33ומזה ראיה ג"כ שהאחד הוא יסוד כל המספר: 
@11אינו נכנס וכו' @33שא"א לראות או להרגיש המספר רק אותם הדברים שאנו מונין בו מה שאנו רואין או שומעים: 
@11לא הויה @33בריאה. שנאמ' שנברא רק הוא קדמון: 
@11ולא הפסד ולא תכלה @33הכל ענין אחד רק כפל דבריו לחזק הענין: 
@11ולא יעתק @33הוא ענין התנועה שממקום למקום: 
@11ולא ינוע @33כלל כל שנוי בין בעצם בין במקרה נקרא תנועה: 
@11ולא ידמה אל דבר ולא ידמה אליו דבר @33ר"ל שאין לו שום ערך דמיון אל כל ברואיו. שאתה אם תאמר ד"מ גרגיר חול א' נגד גלגל העליון ומלואו אע"פ שזה בתכלית הגודל וזה בתכלית הקוטן. עכ"ז יהיה דמיון אחד לשניהם וערך זה אל זה ואפשר להוציא כמה הוא בערכו. ואין הפרש ביניהם רק בגודל וקוטן. אבל נגדו יתעלה לא יעורך שום מדה כמו שלא נוכל לומר ערך קול זה נגד ציור הזה: 
@11שרש לכל מתרבה @33והמציא כל הענינים אשר הם מתרבים: 
@11שתכנס ההויה וההפסד עליו @33ר"ל שיהא בכחו הויה והפסד: 
@11וכל מה שתכנס וכו' @33פי' כל מה שבכחו להיות הוה ונפסד ע"כ הוא משתנה מצד העצם שהשנוי ההוה בעצם הוא ההויה והפסד וכמ"ש המורה בראש ח"ב הקדמה ד': 
@11והשנוי כנגד האחדות @33שדבר שיש לו שנוי ע"כ יש בו שני כחות כח על הדבר שהוא עתה וכח על הדבר שיכול להשתנות אליו וזה סותר האחדות: 
@11כי הוא קודם והתחלה לזולתו @33כצ"ל. ור"ל שמאחר שמתנאי האחד הוא שיהא התחלה לזולתו אחריו: 
@11וזה מחייב לו הרבוי @33פי' מה שמקבל שנוי מחוייב לו הרבוי: 
@11וכן הדמות במתדמה מקרה @33ר"ל שאם נאמר ד"מ ראובן דומה לשמעון יהיה זה הדמות שאנו מדמין בו ראובן. מקרה קרה לראובן שהוא דומה בדבר זה: 
@11וכל אשר ישיגנו מקרה מתרבה @33ר"ל כל דבר שיש לו מקרה הוא נקרא רב מאחר שהמקרה הוא דבר נוסף על עצם הענין ההוא: 
@11והאחד האמת וכו' @33ר"ל מאחר שכבר הנחנו שהוא אחד האמת ודאי שלא ידמה אליו דבר שא"כ היה בו מקרה הדמות והרי הוא מורכב מעצם ומקרה וא"כ אינו אחד: 
@11ואם יאמר אומר שהאחדות באחד האמת מקרה @33פי' שיש להקשות שאיך אנו אומרים עליו שהוא אחד האמת הרי אף זה הוא מקרה והוא ממין המספר המשיג להנמצאות הגשמיות והם מקבלים מקרה האחד והשני וכל המספר וא"כ האחד באחד האמת הוא ג"כ מקרה ודבר נוסף על עצמותו והוא רבוי ג"כ: 
@11נאמר כי ענין האחדות באחד האמיתי וכו' @33פי' שבענין האחד שאנו קורים אותו אין כונתנו להוסיף לו תואר על עצמותו אך כונתנו שאינו שנים ועיין במורה פנ"ז מח"א: 
@11אפיסת הרבוי @33סילוק כמו כי אפס כסף (בראשית מז): 
@22פרק ט 
@11אך הראיה @33הוסיף לבאר הראיות על הבורא יתברך שהוא אחד האמת נוסף על מה שביאר בפ' ז' שהוא אחד. וכאן חזר לבאר הראיות שהוא אחד האמת: 
@11לא תגמר הויתו @33ענינו: 
@11בהשתתף חלקיו @33קבוץ כל אחד מחלקים: 
@11ועיקר השתוף האחדות @33יסוד השתוף הוא האחדות שמן האחדים נתקבץ השתוף: 
@11לא יתכן מציאות המחובר @33פי' שלא נקרא דבר מחובר רק מצד שאפשר שיתחלקו חלקיו: 
@11עילת כל מתרבה בלתי מתרבה בראש ההתחלות @33ר"ל שראש ההתחלות כולם א"א שיהיה מתרבה שא"כ היה קודם אליו האחדות וכבר אמרנו שהוא ראש התחלות: 
@11וכיון שהיו העילות מגיעות בתחלתן @33ר"ל זה עלה לזה וזה לזה וא"א שילך כן בלתי תכלית. וע"כ יהיה עילה שאין לה עילה: 
@11ונמנע שיפעל הפועל בעצמו @33ר"ל שעילה זו אשר הוא החחלה ודאי שהיא קדמונית שאין הדבר עושה עצמו: 
@11לא היה אפשר שתהא עילת האחרות והרב כמו כן רב ואחדות @33כמוהו שא"כ כבר היה חייב שיקדים אליו האחדות וכבר הנחנוהו קדמון שאין קדמות לפניו. וע"כ שהוא האחד האמת: 
@11וכבר הקדמנו וכו' @33לחזק הענין צירף הראיה הנזכרת בראש פ' ז' אלא ששם ביאר מצד הנראה בחוש מעניני הנבראים איך מנהגם בעילותיהן וכאן ביאר מצד קדימת האחד: 
@11ומן הידוע עוד @33זו ראיה בפני עצמו: 
@11ואין לו העתקה ממנו כי אם בהפסדו @33פי' שלא יבוטל ממנו דבר זה אם לא שיתבטל עצם הדבר ההוא: 
@11והוא באש עצמי קיים @33לדעת רוב הקדמוניםהחום באש אינה צורתה העצמית רק איכות נמשכת מצורתו. וכן הלחות במים וכן הוא ברוח חן פ"ז. ואולי אע"פ שאינו צורתו עכ"ז נקרא עצמותו מפני שא"א שיתפרד ממנו החום כל עוד שהוא אש: 
@11נאצל עליהם וכו' @33לשון הפרשה ושפע כמו הלא אצלת לי ברכה: 
@11וכן שאר כל ההויות @33כמו ד"מ בגד שחור שהשחרות בו מקרה שנאצל עליו השיחור שהוא שחור בעצם: 
@11ועל ההקשה הזאת @33כלומר ההקש הזה ר"ל הדמיון: 
@11ננהיג דברינו @33נבאר דברינו: 
@11והעצמים @33כמו עצם כ"א מהיסודות הארבעה: 
@11והגרמים העליונים @33עצם צבא השמים. וגרם הוא לשון עצם הדבר. כמו וישימו תחתיו אל גרם המעלות (מלכים ב ט): 
@11והגופנים הרוחניים @33הם מלאכי מעלה: 
@11מפני שהוא כולל דברים וכו' @33כמו סוג אחד ד"מ סוג בעלי חיים שנקרא אחד מפני שכולל כל בעלי חיים מחמת שיש לכולם דמיון החיות. וכמו יסוד אחד שכולל חומר וצורה ונקרא אחד מפני שהם מחוברים להשלים ענין אחד דהיינו היסוד ההוא: 
@11נאצלת מענין האחד האמת @33ר"ל נשפעת מאחד האמת ואנו קורין אותו אחד לשבר את האוזן בלבד בדרך העברה וגוזמא: 
@11והדמיונים @33הדמיון הוא ערך אחד בין שני דברים כי כל שני דברים אשר לא יצוייר הערך בין שניהם לא יצוייר להם דמיון. וכן אם לא יהיה דמיון ביניהם לא יצוייר להם הערך. ד"מ שאתה לא תאמר זה החום דומה לזה השחרות. כמו כן לא תוכל להעריך ערך זה החום בערך זה השחרות. ולא ערך זה הקול בערך המתיקות. אבל כל דברים שיפול ביניהם הערך כמו שתאמר ערך גודל גרגר חרדל בערך גודל גלגל העליון אע"פ שזה בתכלית הגודל וזה בתכלית הקוטן. עכ"ז שניהם נכללים תחת המדה בכמות הגשמיות יהיו א"כ נקראים דומים זא"ז לפי שאין ביניהם הפרש רק בגודל וקוטן. ולפיכך כל המדות והתארים שאנו מייחסים לאל יתברך כמו חי יכול וחכם. אין ערך ואין דומה להחיות והחכמה שאנו מכנים בהם לברואיו אבל נעלה ונשגב עד שאין בין תאריו ותארי ברואיו שום דמיון כלומר ערך כמו שאין ערך בין מראה הצבע לטעם המתיקות ועוד יותר נעלה והבן זה: 
@11רבות עשית אתה ה' אלהי נפלאותיך ומחשבותיך אלינו אין ערוך אליך @33ר"ל האל יתברך רבות עשה בנבראיו ויצוריו: 
@11נפלאותיך ומחשבותיך @33ר"ל גבורותיו וחכמותיו ויכלתו נאצל אלינו עד שכל המדות אצלו ית' בעצם אין ענין נוסף עליו ורק נאצלו ונשפעו אלינו במקרה ואף זה בלי שום דמיון וערך כלל וכלל כי המדות שאנו קורין לברואים בשם חכמה או גבורה אינו ממין הגבורה והחכמה שאצלו ית' אבל הוא בענין אחר לגמרי וזה אומרו אין ערוך אליך: 
@11ואל מי תדמיון אל וגומר @33אף זה ודאי שאין כונתו שאין דבר דומה לו בדמיון גמור כי פשיטא שאין הצורה דומה ליוצרה. אבל כונתו ג"כ על הדמיון מצד הערך וכמו שמסיים ומה דמות תערכו לו: 
@11אין כמוך באלהים וגו' @33פי' שאף בגדודי מעלה והמלאכים אין ערך ואין דומה אליו יתעלה וכל השבחים הם אצלם במקרה: 
@11מאין כמוך ה' גדול אתה וגדול שמך בגבורה@33 רצונו לומר שהגדולה והגבורה שאנו מכנים לאל יתעלה אינו דבר נבדל ממנו כמו שהוא נבדל בשבחי הנבראים ואינו נוסף עליו אבל הוא גבורתו אחד ונאמר בו בעצם ועל כל הנבראים במקרה (ועיין במורה פנ"ז מח"א) וזה אומרו מאין כמוך וגו': 
@22פרק י 
@11אך באור המדות וכו' @33לאחר שהביא הראיות על שהוא אחד האמת. חזר לבאר שאין בו שום רבוי מצד תארי השבחים והמדות שאנו משבחים האל יתברך והנמצאים בכתובים. וכבר נתחבט המורה בפירושם בפ' נ"ו נ"ז נ"ח מח"א והמחבר תפס דרך קצרה: 
@11המושכלות @33שהשכל מחייב לתאר אותו ולשבחו בהם: 
@11כפי רוב הברואים והטובות הכוללות אותן @33פי' השמות והמדות שאנו מכנים לאל הם לפי רבוי הברואים וטובותיו הכוללים כל ברואיו ועפ"ז אנו מתירין עצמנו לקרוא אותו בשם מדה או שם וכמו שיתבאר לפנינו: 
@11עצמיות @33שאנו קורין אותו כן מחמת עצם כבודו: 
@11ופעליות @33שאנו קורין אותו בעבור פעולותיו: 
@11וטעם אמרנו עצמיות @33כלומר ופירוש עצמיות: 
@11מדות קיימות @33אף קודם שברא עולמו היו המדות האלה נאותים לו וכמו כן אחר חורבן העולם המה נאים לו: 
@11והטעם שאנו מספרים @33ר"ל שהמדות האלה לא נאמר שהם ענינים נוספין על עצמותו יתעלה ומחייבין הרבוי באחדותו שאין הדבר כן שאין כונתנו רק להורות על ענינו ואמתתו וכו': 
@11מפני שהראיות @33פי' מצד הראיות אנו אומרים שיש שם דבר נמצא היוצר הכל והוא כדי להרחיק ההיפוך ממנו וכמו שאומר בסמוך: 
@11לא מתרבה @33שאינו אחד הבלתי אמתי וזה כונת שם אחד: 
@11לא נעדר @33וזה פירוש שם נמצא: 
@11ולא מחודש @33והוא פירוש שם קדמון: 
@11מחייבת שאריתם @33שתי המדות הנותרות: 
@11כי הנעדר @33כלומר דבר שאינו נמצא: 
@11לא יהווה ולא יפסד @33שכל הוה ונפסד משתנה וכל משתנה אינו אחד האמת וכמו שבארנו בפ' ח': 
@11המציאות התמידית @33שיהא נמצא תמיד: 
@11נאותה לדבר @33מרוצה ונכון: 
@11מה שראוי לו @33כלומר ביאור הדבר שראוי לו מדת האחד מפני וכו': 
@11אחר האפס @33אחר שלא היה: 
@11מפני הקדמת האחד לו @33וכמבואר בפ"ח: 
@11ולא הכנסת המקריים עליו @33כלומר שמותיו ומדותיו שאנו מספרים אותו בהם אינם מקריים ולא רבויים אצלו: 
@11מפני שהענין וכו' @33והכל אחד: 
@11להליץ @33לדבר בעומק שפה ובלשון נקל: 
@11במה שאנו מדברים @33כלומר בכח כל הלשונות לא הונח מלה יחידית שתורה על כל זה ממה שהוא מובן לכל בני אדם: 
@11מצד קוצר כח מליצת המספר @33הנה ודאי שאין בכלי בשר ואברים גשמיים לחתוך מלה רוחניית. לפיכך א"א שיבטא אותו הל' כאחת כמו שיבין אותו השכל בסקירה אחת: 
@11ריחוק שכנגדם ממנו @33כלומר לדחות ההפוך: 
@11השוללות במדות הבורא יתברך @33כלומר מה שאנו מספרים בו יתברך לשלול ממנו מדת הנבראים שאין ערך אליו: 
@11אמתיות מן המחייבות @33כלומר מן המדות שאנו מתארים אותו ית' ד"מ חי חכם יכול. אם תהיה הכוונה לשבח שהוא חי ושהוא חכם ושהוא יכול. נראה ח"ו כאלו לו תואר וערך לברואיו שהם חיים וחכמים ויכולים. ותשיגנו מקרה וכאילו החיות והחכמה והיכולת שבו ית' ממין אחד עם החיות והחכמה והיכולת שבברואיו ואע"פ שהוא יותר חלש ויותר מועט מאד מאד עכ"ז יכללם הערך ובאמת שאין הדבר כן וכמה שבארנו למעלה. אבל כונת השוללות ודאי שהיא אמתית שאנחנו נספרהו במדות לשלול ההפך: 
@11ממדות העצם @33הם המדות המשיגים לעצם הנבראים. וא"א שיפול עליו יתברך שם העצם שנראה שיש לו חלילה דמיון וערך אל עצם ברואיו וכ"ש שלא נאמר בו מקרה שהוא שנוי מה שהוא מרומם ונעלה ממנו: 
@11הרחקת שכנגדה @33כלו' ההפך: 
@11אך המדות האלהיות @33עד כאן דבר מן המדות המושכלות שהשכל מחייב לתאר אותו בהם. וכאן חזר לבאר המדות אשר אלמלא מקרא כתוב א"א לאמרם. וכמ"ש בגמרא השתא האל הגדול וכו' אלמלא לא אמרם משה וכו': 
@11כדי שנקבל עבודתו @33בכדי שיבינו הקטנים והנשים ואשר אין יכולת להם לעמוד על אמתות עניני הבורא בשמותיו. יקבלו עבודתו כפי הבנתם אשר אפשר: 
@11דמות@33 הוא שדמה צלם האדם אליו יתברך: 
@11וצורה גשמית @33שיחס אליו יתעלה פה ועינים וידים ושאר אברי הגוף: 
@11אשר לא נשא וגו' @33הכתיב נפשו בוי"ו והקרי הוא אשר לא נשא לשוא נפשי וקאי על הש"י שלא נשבע לשוא בה' יתברך וכפי' רש"י שם. ומלת נפש ודאי שלא יאמר על הש"י רק דרך העברה. ויש עוד מקרא יותר מבואר נשבע ה' צבאות בנפשו (ירמיה נא). וגם בתורה ולא תגעל נפשי אתכם (ויקרא כו): 
@11שיקיים מציאות הבורא @33היינו בהתחלת הלימוד בטרם שיעמדו על אמיתת ענינו: 
@11כפי כח בינת השומע @33כפי מה שיכול השומע להבין וכמה שאמרו חז"ל דברה תורה כלשון בני אדם: 
@11כדי שיפול הענין @33כדי שיבין עבודת ה' בלבו לכל הפחות ע"ד הגשמי: 
@11ע"ד הקרבה @33לקרב הענין אל השכל: 
@11ומליצת הספר @33שא"א לכתוב ביאור מושכל ורוחני כי אין לנו מלה מורה ע"ז. רק בע"פ אפשר שנוכל להבינו בריבוי אמרים והסברות: 
@11והמשכיל הנלבב @33כלומר איש חכם אשר לו לב מלשון ואיש נבוב ילבב (איוב יא): 
@11קליפות המלות @33מלבוש הדברים: 
@11והכסיל הפתי @33כלומר בשביל כן דברו הכתובים בלשון גשמי כדי שיועיל גם לכסיל ופתי כדי שאף הוא ישתדל לעבוד את בוראו כפי מה שיכול להבין: 
@11שאין האדם נתבע @33שאין האדם נענש: 
@11אלא כפי יכלתו @33ר"ל כשאין עושה מה שביכלתו וכחו לעשות: 
@11וכחו וממונו@33 שאפשר לו ללמוד ע"י פיזור כספו ואינו לומד שאז הוא נענש על זה: 
@11ואלו היה נוהג הספר @33כלו' הנביאים בספריהם: 
@11רוב המדברים @33בני האדם: 
@11כי הדבר שיובן ממנו @33בא לישב שלא יקשה עלינו וכי מפני השוטים שקלקלו יושלך האמת ארצה. לזה אמר שאינו מזיק כלום למשכיל: 
@11בארוחתו @33ארוחה הוא שם סעודה הנהוגה דבר יום ביומו כמו וארוחתו ארוחת תמיד (מלכים ב' כה): 
@11ואם תתחלק אמתת עצם כבודו @33כלומר אע"פ שיתחלקו בני אדם בהבנתם שהכסיל יאמין על פשוטו והחכם יבין מן מעט הרמזים שביארו הכתובים למשכיל להפשיט קליפות הדברים. עכ"ז זה אינו מפסיד כלום שעכ"פ כולם את קדוש ישראל יעריצו כל אחד לפי הבנתו: 
@11וכן נאמר בכל ענין דק וכו' @33פי' שלסבה זאת לא נכתב בתורת האלהים גמול ועונש. לפי ששכר הטוב א"א להבינו לכסיל ופתי והבוערים בעם לא יבינו תענוג רוחני רק גשמי וכמו כן העונש הגשמי. לפיכך דברו הרבה כתובים על שכר ועונש גשמי ורמזו במעט ענינים על שכר ועונש רוחני: 
@11אל שם הבורא @33כלומר שמו האמיתי כפי שהוא. מה שאין יכולת בנו לבטא אותו על האמת: 
@11זולתי שמו הגדול @33פי' השם המגיע לנו מצד גדולתו וגבורת כח מעשיו: 
@11שנה שמו במקומות רבים @33כמו שם הויה להורות שהוא היה הוה ויהיה. ושם אדני שהוא אדון הברואים ושם אלהים שהוא תקיף ובעל יכולת. ושם שדי שהוא משדד המערכות וכיוצא בזה מתארי שמותיו בצירוף שמים וארץ. להורות שאין אנו מבינים אמתית שמו לגמרי ורק נראה אותו כפי המובן לנו ממציאותו ומעשיו: 
@11בלתי שמו ומציאותו @33כלומר השם כפי מה שהוא ומציאותו שהוא נמצא והיה והוה ויהיה: 
@11כי הוא נודע אלינו מן הצד @33פי' מצד שאנו רואים השמים והארץ ומלואה אנו יודעים שיש בורא שבראם. וכמאמר הכתוב שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה: 
@11ומציאותו נודע אלינו @33פי' וכן צירוף שם כבודו אל אבותינו גם כן מטעם שנודע לנו עפ"י קבלת אבותינו: 
@11בעבור התיחדם בעבודתו @33שהם היו יחידים בעבודתו: 
@11לא היה נודע אלינו בזולתה @33לא היו תולים אלהותו באבותינו ובשמים ובארץ וברוחות כל בשר: 
@11מדברים @33כמו אבותינו: 
@11ושאינם מדברים @33השמים והארץ וכל צבאם: 
@11אהיה שלחני אליכם @33ופירש המורה בפ' ס"ג מח"א כי אהיה שם נגזר מן היה כלומר מחוייב המציאות. וכפל השם באמרו אשר אהיה לומר שאין שום תואר לו עוד הנוסף על מציאותו כאלו אמר הנמצא אשר הוא נמצא דהיינו מחוייב המציאות והודיעו ית' הראיות והמופתים אשר יגיד לזקני ישראל לבאר מציאותו: 
@11המלות האלו וענינם @33איך שיובן אמיתית מחוייב המציאות והמופתים: 
@11מדרך אותות פעולותיו @33מצד הראיות והמופתים: 
@11ומפני שהיתה השגתנו לכל נמצא @33כלומר בירור הדבר על כל נברא שהוא יש ונמצא: 
@11הרגשותינו הגשמים @33שאנו רואין או שומעין וכיוצא בזה מהחמשה החושים: 
@11שער הראיה @33שאנו משערים בראיות שכליות: 
@11כקיום השגתנו @33יתקיים ויתברר אצלו כאלו ראינו או שמענו: 
@11מצד ההגדה האמתית @33והיא קודמת לפי עניני בני אדם קודם שישלמו במושכלות. וגם לחלושי שכל: 
@11הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט @33כאן כלל מידיעת מציאותו מצד כל פעולותיו ותיקון כל הנבראים והיצורים והתקשרות העולמות כולם בצדק ובמשפט וכענין שזכר המחבר בפ"ו: 
@11ואמר עוד @33כלומר עוד מצאנו שמשה ע"ה עצמו תלה ידיעתו מצד פרטי מעשיו. והוא גבורותיו ונוראותיו. ועושה משפט יתום: 
@11ואמר הוא יתעלה@33 שוב מצאנו תארים ומדות אחרות וכל זה מפני שאנחנו לא נוכל להשיג אפילו החלק הקטן שבקטנים מחלקי שבחיו: 
@11משל למלך @33וז"ל המורה פ' נ"ט מח"א לא אמר משל למלך שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב ומקלסין אותו במאה דינרי זהב שהיה מורה זה המשל על ששלמיותיו ית' יותר שלימות מאלו השלמות אשר יוחסו לו רק הם ממינם. ואין הענין כן כמו שבארנו במופת. אבל חכמת זה המשל הוא אמרו דינרי זהב ומקלסים אותו בשל כסף להורות שאלו אשר הם אצלנו שלמיות אין אצלו ית' ממינם דבר אלא כולם חסרון בחקו כמו שביאר ואמר בזה המשל והלא גנאי הוא לו עכ"ל: 
@11מן הצד הזה אשר הקדמנו @33ר"ל מצד עצם כבודו: 
@11כאלו אינו נפרד ממך @33שהידיעה מצד השכל היא יותר ברורה וקשורה בנפש יותר מן הידיעה אשר מצד ההרגשות. כנודע למחקרים: 
@11היודע את הבורא דעת יתירה @33כלומר שכל עוד שיודע יותר הוא נבהל על עצמו ויודע מיעוט הבנאו בו בעצם כבודו: 
@11החכם שבבני אדם בדעת הבורא @33ר"ל בשלילות הגשמיות ותארי המדות: 
@11ומי שאינו יודע אותו @33הוא סבור שיודע. שהבנתו הוא ע"ד הגשמה או תבנית ודמות: 
@11אמר לו בצפיה @33הבטה בשכל. מלשון צופיה הליכות ביתה (משלי לא) כלומר שאינו נמצא במקום. ורק מצד השכל אנו יודעים מציאותו שהוא עכ"פ נמצא: 
@11לא שאלתיך זה@33 כלומר על המציאות שהוא בשכל. אבל שאלתי אנה הוא חוץ לשכל ואיה מקום כבודו: 
@11שמורות על המדות הראויות לגברא @33שהוא האיכות והמהות והמקום. ואע"פ שבענין המהות והאיכות התרנו לנו לפרש שהוא אחד ושהוא מלך גדול כפי אשר יביא הצורך להודיע מציאותו בפני הבלתי מבינים והכסילים עכ"ז על המקום אין לנו בזה ענין שנפרשהו בפני הבלתי מבינים ולכן השבתי שהוא בצפיה שהמשכיל יודע שזה דבר שא"א שיקיף אותו השכל ודי לנו שנשיג שהוא נמצא: 
@11אנה אמצאך @33כלומר שאינך נתפס במקום כלל: 
@11אך אנה לא אמצאך @33שמצד הרוחניות וחיות כל היצורים והנבראים נתבאר לנו שאין דבר ריק ממנו: 
@11השתדל לחקור על ענינו @33כלומר הראיות המלמדות שהבורא נעלה מכל תואר ודמיון שאינם רק מקריים לברואיו: 
@11על דרך הקירוב @33שאין ערך ואין דומה אליו וא"א להמשיל אליו שום דבר רק הוא כדי לקרב הדבר מעט אל השכל להשיגו דרך הרוחניות: 
@11לא מראה ולא ריח@33 וכן לא נשיג ממנה שום תפיסת מקום שאע"פ שהיא מלאה כל הגוף אין לה שום מקום גשמי. ומה שאנו אומרים שמשכן הנפש בלב או במוח אין זה רק על התחלת השפעתה. אבל ודאי שאינה שוכנת שם במקום כי הלב כולו אין מקום ריק בו מבשר ודם ועורקים וכן המוח: 
@11אם הדברים יגעים וכו' @33מלשון עיף ויגע כלומר שאין אנו יכולים לעמוד על ענין הנפש: 
@11לרהות ולירא @33לרהות ענין פחד ורעדה כמו אל תפחדו ואל תרהו (ישעיה מד): 
@11כמו שאמר קצת החכמים @33כצ"ל. והוא בן סירא: 
@11מי שלא חס על כבוד קונו @33שתוקע עצמו להבין בו יתברך מה שאין ביכלתו להבין: 
@11לספר גבורתו @33להוסיף לו תארים ושבחים לפי שכלו האנושי הפחות והחלוש. או לשלול התארים בפני ההמון: 
@11ויך באנשי בית שמש כי ראו בארון ה'@33 כי הרסו להתקרב אל הארון ובקשו לראות ולדעת ענין קדושתו ומהותו: 
@11להסתיר סורו @33הוא שלילות התארים והמקרים בפני ההמון. כי מפני חלישות שכלם והעדר למודם לא ישאר אצלם שום דבר שיוכלו להאמין בו: 
@11והרעיון @33רעיון הוא גם כן ל' מחשבה כמו רעיון רוח (קהלת א): 
@11והזמם @33הדמיון. והוא כח המצייר בנפש מוחשי הגשמיים אשר השיג אותו האדם בחושיו החמשה. אף אחר שנעלמו ממנו מצייר אותם המדמה על תכונתם וכמותם כפי אשר ראה ושמע אותם או השיג אותם בריח או בטעם או במישוש: 
@11עד גבול ידוע @33כלומר לכל אחד למוחשי הגשמיים יש גבול ידוע עד כמה יהיה עדיין מורגש. והוא לפי ערך גודל וחוזק המוחש ולפי מרחקו מן החוש: 
@11ואם הם נמצאים @33אע"פ שאפשר להשיגם בענין אחר והיינו בחוש השייך לו: 
@11לא יושג בזולתו @33ד"מ הזכרון לא ישיג כח המחשבה והעיון וכן הדמיון לא ישיג העיון והזכרון: 
@11מה שהוא קרוב אליו @33פי' שהוא אפשר להשיגו באחד מה' החושים הגופניים או מחושים הנפשיים כמו הזכרון והדמיון והמחשבה שהוא מושכל ראשון: 
@11בדרך הראיות המורות עליו @33ר"ל שהשכל יבנה לו ראיה ע"פ חושים הנפשיים וילוי ממושכל למושכל עד גבול ידוע שאפשר שיספיקו לו החושים האלו והקדמות הלקוחות מטבע המציאות המושגים לחושים: 
@11ורחוק מכל רחוק מצד עצם כבודו@33 לפי שאין לחושים הגשמיים אף הנפשיים שום מבוא ודרך בבנין הראיות עליו: 
@11תהיה מציאותו נעדרת ממנו@33 כלומר יחשוב ח"ו שאינו כלום: 
@11כמו שספרנו מהעדר המוחש הגשמי וכו' @33כאן צירף שני הענינים ביחד. והוא שרוצה להשיג המוחש בבלתי החוש המוכן לו. וגם שמבקש להשיג המוחש אחר שכלה גבולו כי בהשגת עצם כבודו שני אלו הדרכים נאמרים בו שרוצה להשיגו אחר כלות גבול ותכלית שכל האדם. וגם שעיון שכל הנברא אינו מענין השגה זו כמו שירצה להשיג השמע בחוש הראות שיש מקום להשיגו בחושו ומכ"ש כאן אין שום דרך להשגה זו ויותר עמוק ויותר רחוק הרבה מהחפץ להשיג השמע בחוש הראות: 
@11אנחנו צריכים שנעמוד @33שנפסוק מחשוב בעצם כבודו: 
@11ולא נבקש במחשבותינו לדמותו @33לערוך לו ערך עם ברואיו: 
@11ולא ברעיונינו לשום לו תבנית @33לשער בו אחד מגבולי הגשמיות כמו אורך ורוחב וגובה ועומק או לתאר אותו כתאר הגשמיות והגופים: 
@11הוא ענין זולתו @33דבר אחר לא הוא יתברך. ונמצא שעובד לאל אחר: 
@11דבש מצאת אכול דיך פן תשבענו והקאותו @33והוא כינוי ללמוד הנסתר שלא ילמוד ויעיין רק עד גבול שאפשר לו שאל"כ מקיא אף אשר למד כי לא ישאר שום אמונה אצלו: 
@11ואחר יעמוד@33 אחר שהגיע לגבולו יכלה ויפסוק כחו: 
@11צליל @33רעש והשמעת קול באויר ודפיקתו בגוף האדם. מלשון צליל לחם שעורים (שופטים ז): 
@11וזה הדבר נמנע @33שנוכל להשיג זה בשכל. וא"כ מה שאנו מדמים הוא שקר: 
@11להשיג השמש @33מצד אורה לפתוח לו חלונות מאירים בביתו: 
@11יעמוד על מציאותה @33יודע בודאי כי שמש בעולם: 
@11מצד עגולה@33 כלומר מצד תואר גופה: 
@11ולא יהנה מן השמש @33אז אפילו מאורה אינו יכול ליהנות: 
@11נפקד שכלנו @33נחסר כמו לא נפקד ממנו איש: 
@11עין השמש @33מראה וזהר השמש כמו עין הארץ: 
@11ענין הפשיטות @33להפשיט התואר הגשמי מן השמות אשר דברו הנביאים: 
@11אלא כפי בינת מי שנתנו להם @33כלומר הלבישו כבודו ית' ושמותיו במאמרי הגשמה מפני קוצר דעת המקבלים התורה כסיל וחכם יחדו: 
@11לא כפי מה שמליצין בו על המדבר אליהם @33כלומר לא שנתכוין הכתוב לדבר בערך כבודו יתעלה שהוא נעלה ונשגב עד מאד מאלו התארים אך לאי דברה התורה רק כלשון בני אדם בכדי שיוכלו הם להבין: 
@11שמביאתה לשתות יותר וכו'@33 מחמת גסות חומרה והעדר הבנת הלשון מבינה השריקה יותר מדבור הצח: 
@11וחנותו @33מלשון וחנותי את אשר אחון: 
@11אך מפסידות היחוד @33בסוף השער חזר לסיים בענינים המפסידים היחוד אשר צריך שנזהיר מהם: 
@11מהם לשתף הבורא @33שנאמין בו תואר אשר ימצא לברואיו: 
@11מהם בהנחת הרבוי @33בהאמנת אלהות יותר מאחד. או שלא יאמין באחד האמת וכמבואר בפ"ח: 
@11בעבודת הצורות @33שעושין צורות גשמיות. וחושבים להוריד עליהם שפע הרוחניות: 
@11והוא החונף בעניני הדת לבני אדם @33שמשתף שם שמים וכבוד בני אדם: 
@11וקבולם מתחלק ברב ובמעט בחזק ובחלש @33המקבלים אותו הענין יש הפרש בין המקבל הרבה ממנו למקבל מעט ממנו. ובין שיש בו כח חזק לקבלו ובין החלש באותו כח. וכמו כן האומר שעמד על היחוד בלמוד דף אחד הוא מפני שהכרתו חלושה ואינו נהנה מן עניני היחוד הרמוזים בתורה רק כמו שיהנה הסומא מאור השמש וכמו שמפרש ואזיל: 
@11והתבונות הזכות @33הבנה זכה: 
@11השכל השלם הנמלט מכל פגע @33כבר אמרו החוקרים שמי שהשלים שכלו במושכלות כפי הצורך מובטח לו שלא יכשל עוד בשום טעות ונטיה מן האמת: 
@11וילטוש שכלו @33מלשון צרוף והסרת הסיגים כמו לוטש כל חרש נחושת (בראשית ב): 
@11תועלת גדולה וכוללת @33כולל כל עניני התורה והיראה: 
@11שמקוים הארוכה @33הרפואה תתקיים: 
@11והמשיל החכמה והמוסר בעץ החיים @33לתוספת באור כתב שלא בלבד שחכמה מועלת לרפאות עיני השכל אלא שהוא סם חיים לכלל הגוף והנפש. וה' אלהינו יאיר עינינו במצפוניו יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו: 
@99נשלם השער האחד. בעזרת ה' אחד: 
@00השער השני שער הבחינה 
@22פרק א IGNORE
@11והיתה הבחינה@33 בחינה ל' נסיון כמו ה' צדיק יבחן (תהלים יא): 
@11הדרך הקרובה @33והנתיב הסלול. הדרך הוא בשיעור רחב. וכמה שאמרו דרך הרבים ד' אמות והוא כבוש וידוע לרבים. אך יש בו חסרון מחמת רחוקו שא"א לצמצם דרך רחב בקרבות מחמת מכשולי הדרכים ויערות וסלעים. אמנם הנתיב שהוא רק ברוחב מהלך אדם אפשר שיהיה יותר קרוב הרבה כשיהיה רק השיעור הקצר הזה סלול מפחתים וברקנים. אך הוא אינו נודע לכל ואינו סלול כ"כ מחמת שאינו כבוש כדרך הרבים ואפשר שיכשל בהילוכו ויתעה בדרכו שאינו רק למכיר אותו היטב. וכענין הזה נמצא בעבודת השם שני פנים. הא' מהם כבוש לרבים ונודע לכל ולא יפול בו הטעות כמו מצות האברים כולם שהכל בקיאים בעניניהם. אמנם חובות הלבבות הנמשכות אחר ידיעת אמתתו ית' נדמו לנתיב עם שהם קרובים ועליהם נאמר כי קרוב הדבר בפיך ובלבבך לעשותם עם זה אפשר שיתעה בהם ויפול באיזה מכשול על כן הזהיר שיהיה סלול ומנוקה ממכשולות ויהא נזהר להבר אל מעלת הדרך הקרובה ואל מעלת הנתיב הסלול. הסלול. כמו ואורח ישרים סלולה (משלי טו): 
@11לדעת אמתתו @33לדעת אותו על האמת: 
@11אשר בראנו לה @33כלומר אשר בחרנו ובררנו לה. כמו ובראת לך שם בארץ הפרזי (יהושע יז) בראש דרך עיר ברא (יחזקאל כא) ועיי"ש פירש"י ורד"ק: 
@11והאלהים עשה @33כלומר ממעשה אלהים נלמוד ליראה אותו: 
@11ואם הן@33 פי' אע"פ שהטובות מגיעים בדרך כלל אל הנבראים כולם אינה נחסרת משום נברא. עכ"ז רוב בני אדם עורים ואינם מכירים במה שעליהם מטובות האל: 
@11והתאוותם מה שלא יגיעו ממנו@33 תמיד חושקים להשיג יותר מה שא"א שיתמלא תאותם לעולם. וכמאמר חז"ל אין אדם מת וחצי תאותו בידו: 
@11והתעלמם מהביט@33 שוכחים להודות הבורא על מה שהיטיב להם כבר. לפי שהטוב אשר השפיע עליהם הבורא לא נחשב בעיניהם למאומה בערך התאוה אשר הם מבקשים להשיג עוד: 
@11עד שהם חושבים@33 מטבע בני אדם לחשוב שכל הטוב אשר הוא רואה ברעהו גזול הוא מאתו ושהכל ברא ה' לכבודו: 
@11ומה שהגיע אליהם ממנה@33 ר"ל מה שיגיע לאחרים מן הטובות: 
@11רעות מוצאות אותם @33הוא רעה להם שאחרים יראו בטוב הראוי אליו. או ר"ל ומה שהגיע אליהם מן הטובה אינם מכירים אותם לטובה אדרבה חושבים לרעה מה שאלהים חשבה לטובה. והוא יותר נכון: 
@11ולא יבינו אל פעלות ה' המטיב בהם אליהם @33שעדיין הרבה עליהם מטובת האל: 
@11רשע כגובה אפו וגו' @33לגודל גאות רשע שחושב שלו לבדו נתנה הארץ וכל פועל ה' למענו בל ידרוש להכיר טובות הבורא שעליו כי מצער היא בעיניו. ולכן אין אלהים כל מזמותיו. בכל מחשבותיו אין שום הודאה לאל הגומל אותו טובתו. כי הבחינה קרובה אל בירור מציאותו כאמור לעיל: 
@11ועיר פרא @33חמור קטן מדברי: 
@11בטובות האלהים העודפות @33הולכים ונוספים הטובות עליהם בתמידות: 
@11עצמיות להם @33שהם להם כמו ענין העצם אשר בכל דבר שא"א שיסור ממנו אם לא שיבוטל הדבר ההוא ממה שהוא: 
@11יסכלו טובות הבורא עליהם@33 כלומר יהיה סכל מטובות הבורא הקשורות עליו מעודו. ולא הכיר מעולם העדרם וברעה אשר תמצא אותו אלולי הם. וכמאמר החכם אלולי החשך לא היינו יודעים מעלות השמש: 
@11עד שהשכיל@33 אחר שנתגדל: 
@11על אסיר @33אדם תפוס ביד שונאיו: 
@11תרגלתי לאפרים וגו' @33מעודם הטבתי להם. קחם על זרועותיו. כמשל התינוק עד שלא הכירו שמאתי רפואת הרעות שהגיעו להם: 
@11מפני מה שמוצא אותם @33ר"ל שיש בני אדם אשר באמת רעות ופגעים משיגים אותם יותר על זולתם: 
@11הנסיון@33 כמ"ש למען ענותך ולנסותך לדעת את אשר בלבבך (דברים ח): 
@11והמוסר @33להכניע גאותי ורום לבבו: 
@11ושכחו כי הם וכל אשר להם @33כלומר הממון והבריאות שהיה להם מקודם היה הכל בחנינת הבורא וחסדו עליהם ולמה נפלו פניהם בהפסדם. וא"כ ודאי הרעות שהגיעו אליהם הם ג"כ לטובתם לפי שגזרה חכמתו שיולד מזה תועלת אליהם: 
@11ולא שבחוהו בהגלות חסדו עליהם @33מאחר שהם חשבוה לרעה. ואלהים חשבה לטובה להם: 
@11להתחכם עליו במעשהו @33ר"ל מאחר שאינם יודעים שה' דיבר טוב עליהם ולהטיב להם באחריתם הביא עליהם הדבר אפשר שיפלו ברעה במה שישתדלו להסיר מהם הדבר עד שיאמרו לפי סכלותם כי הרע הוא יותר במציאות וכאלו כך נבראו לעמל ולצער והרע נמשך במקרה מצד טבע הבריאה ח"ו אשר ברא אלהים לעשות להנאתם ולטובתם: 
@11ורב צערם @33נתרבה צערם: 
@11וגם בדרך כשסכל הולך וגו' @33ר"ל גם מה שהסכל משתדל להתחכם ולבקש תחבולות להסיר מעליו הנזק. לבו חסר הוא נופל ביותר סכלות עד שנראה שאין לו לב כלל. וכאלו מכריז בפני הכל איך שהוא סכל. וכן פירש"י בקהלת: 
@11כי כמה טובות וכו'@33 חסרון הכרתו. מאחר שאינו מכיר בטובתו מבקש תחבולות רבות לדחות אותה. עד שמערבב ומבלבל טובתו: 
@11בענין ההערה @33ר"ל בבחינת מה שמעוררים את האדם לעבודת בוראו ומכונים להנהיגו בדרך טובה כמו הדרבן לבקר: 
@11ודמה אותם @33ר"ל שדמה דברי החכם למסמרות תקועים בעלי אסופות. ר"ל המסמרות בעלי ראשים רחבים שאינם נשמטים מהר כ"פ רש"י בקהלת בשם דונש. ולפירוש הב' הוא בהסתרת דברי וכו': 
@11בעבור קיום עניניהם @33ר"ל שהחכמים עצמם דומים למסמר קבוע. בעבור שעניניהם קבועים וקיימים תמיד בלבם וכמש"ה רגלי חסידיו ישמור: 
@11וקיום אופני החכמה בהם @33חכמתם מתקיימת בהם. ולפי' זה כמסמרות נטועים בעלי אסופות. קאי אחכמים עצמם: 
@11וכבר פירשו@33 ר"ל עוד יש בזה פי' אחר. דבעלי אסופות אינו ר"ל הם עצמם רק ספריהם אשר יחברו: 
@11בהסתרת דברי @33כלומר הפסוק קיצר והעלים מלת דברי לכתוב וכמסמרות נטועים דברי בעל אסופות ודברי שבראש הפסוק מוסב על שניהם. כמו אל בקצפך תוכיחני ובחמתך תיסרני (תהלים לח) שפירושו אל בקצפך תוכיחני ואל בחמתך תיסרני. והרבה כזה בכתובים: 
@11מהות הבחינה @33מהו הבחינה: 
@11ואמתתה@33 עצם ענינה: 
@11במפסידי הבחינה@33 הדברים הגורמים שיתרחק האדם מן הבחינה: 
@22פרק א 
@11ושערם בנפש @33לחשוב בהם בשכלו: 
@11כפי כח הכרת המבחין @33כי ודאי חקר אלוה לא ימצא לשום אדם ואין גם אחד שיבין חכמתו ית' בשלימות. אך רק מחוייב להכיר מעט כפי אשר בכחו: 
@11כי החכמה ואם סימניה נחלקים@33 ר"ל אע"פ שסימני החכמה מתחלקים הרבה בברואים. ר"ל כל מין ומין שבברואים יש בו מן החכמה בזולת חבירו. עד שנראה שאין מקום לחקור בה: 
@11ביסודה ועיקרה אחת@33 הכל הולך אל מקום אחד והוא אחד וחכמתו אחת: 
@11כשמש אשר היא אחת@33 הואל באר שהשנויים אינם מצד הפועל רק מצד המקבל הפעולות כמו הזכוכית השחור שמקבל אור השמש יתהוה ממנו להט נוטה לשחרות ומן האדום אדום ומן הלבן לבן: 
@11וכמים שמשקין בהם הפרדס שפרחיו שונים@33 ר"ל כשיורדין מים על הפרחים שזה אדום וזה לבן ד"מ נראים המים הטופחים על הפרחים בצבע הפרחים. וכבר היה נראה שהמחבר עשה בזה משל שלא לצורך כי היה יכול להמשיל במים הנתנים על זכוכית אדום ושחור שנראה כצבע שבו הוא הזכוכית. ובאמת ששכל דבריו שנישא משלו מענינים הפועלים כמו השמש שפועלת האור. ובמקבלי האור ישיג שנויים מצד עצמם וכסבור שהשמש עצמו נשתנה. וכמו כן המים הפועלים הצמיחה בפרדס שהוא אחד במראהו. עכ"ז נראה משתנה כשמגיע על הפרחים ובאמת שהמים שהוא הפועל אינו משתנה רק מצד המקבל שהוא הפרח נראה שהמים הם משונים. וכמו כן מה שנראה שנוי בחכמחו הוא מצד דבר המקבל אותו: 
@11והתישב בנעלם ממך @33עיין בשכלך במה שלא הבנת עד הנה: 
@11כדי שיורה השתנותם על אחדותו ועל חפצו @33ר"ל שכל הענינים אע"פ שנמצא ביניהם שנויים עכ"ז הם הולכים על סדר אחד לא ישתנה עם הדורות וכמ"ש בס"פ ז' משער היחוד: 
@11כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ @33ר"ל מצד שהוא חפץ נמצא הרבה פעולות משתנים בשמים ובארץ: 
@11שלא הגענו אליהם @33לא נוכל לעמוד על תכליתה: 
@11החכמה המגעת @33כלומר תכליתה ושלימותה: 
@22פרק ב 
@11המקויימים בכל העולם @33כלומר הנמצאים בכל הנבראים: 
@11מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו @33ר"ל שאע"פ שגם לבהמות הארץ ועופות השמים נמצא עניני החכמה ודברים נפלאים כנודע לחכמי הטבע. עכ"ז אינם בהם רק לפי צורך קיום מינם. משא"כ יתרון המדברים הוא שחכמתם מקפת להבין סודי שאר הנבראים כדי להבין חפץ ה' ית' וחכמתו. וזש"ה מלפנו ר"ל למד אותנו יותר מבהמות הארץ והחכים אותנו יותר מעוף השמים: 
@11אך יותר גרוע ממנה @33הנה הבהמה יש לה הכרה גדולה מה שהוא צריך לה לקיום מינה למזונותיה כמו שאמר הכתוב ידע שור קונהו וגו'. והאדם אינו מכיר בזה: 
@11באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו @33ר"ל בעוד שהאדם חי צריך לחקור על תכלית האדם וסופו: 
@11ואורח צדיקים כאור נוגה @33כלו' הצדיקים הולכים לאור נכון שהם הולכים לאור שכלם וצופים בחכמה לבחון איזה הוא הדרך הישרה שלא יכשלו בו: 
@11הוי מחשב הפסד מצוה וכו' @33צריך לחקור ולעיין ההבדל שבין קיום המצות ובין מרעתה: 
@11למדנו צניעות מחתול @33וזה מצד שאנו חייבין לבחון בברואיו: 
@11צניעות מחתול @33שאינו מטיל גללים בפני בני אדם והיונה אינה מזדווגת רק לבן זוגה והתרנגול מפייס ואחר כך בועל והנמלה אינה גוזלת ממה שהכינה חברתה לעצמה: 
@22פרק ג 
@11העיון בפנות העולם ותולדותיהם @33ביסודות העולם והתולדות שנתחברו מן היסודות: 
@11ובתכונת חלקי כל מורכב @33בשיעור החלקים שמהם נתהוה כל נברא: 
@11וסימני החכמה בבריאותו @33פליאות החכמה בעיקר בריאותו: 
@11ובמתכונתו @33סימן החכמה הנראה בשיעור וגודל כל נברא ודמות תארו: 
@11ועילתו המשלימה @33סבתה אשר על ידה נשלם הדבר: 
@11והדרת רוחניות העה"ז @33נשמת כל חי וצורת כל דבר המעמיד עצם הדבר שהוא תמיד בתכלית מה שאפשר שיקבל החומר ההוא: 
@11ועלוליו ומעולליו @33הסבה והמסובב ממנו. כלו' קישור הנבראים זה בזה: 
@11ולדעת רוחניות העה"ז וגשמותו @33כצ"ל לפי גירסא זו. ואע"פ שכבר כתב והדרת רוחניות העה"ז. שם נתכוין לעיין שיש כאן רוחניות. בכל בע"ח ובצומחים ושאר צורות בדרך כלל וכאן נתכוין שנבין בכל ענין נברא הרוחני והגשמי שבו וההבדל שביניהם וקישורם זה בזה. אבל להגורסים ולדעת רוחניות העה"ז ונשמתו נראה כמיותר וכפול. ויש ספרים שאינם גורסים כלל ולדעת רוחניות העה"ז. אך צריך להיות ותקנתו התמימה שנברא בעבורה ומדבר ודוממו וכו': 
@11ודוממו @33כמו האבנים ודומיהם: 
@11ונחו ונעו @33מה שהוא נח ומה שהוא מתנועע: 
@11וקפאיו וצמחיו @33מה שהוא נקרש מעירוב יסודות ואין בהם כח הצומח כמו אבנים טובות. ומה שיש בהם כח הצומח צמח האדמה ובעלי חיים: 
@11ועליונו @33סימני החכמה הנראים ברקיע השמים: 
@11ותחתונו @33ביסודות הארבעה: 
@11ושמהו רומז אליו @33עשה יתברך כל הנבראים לרמוז ולהעיד עליו ית' כי הוא יוצרם והוא עושם: 
@11כי כל העולם @33כל הנבראים אף זולת ב"ח: 
@11מגשמיות ורוחניות @33צורת כל דבר הוא רוחניותו והחומר הוא גשמיותו: 
@11והשני סימנים נעלמים מן הברואים @33הם ההעדרים ר"ל הרעות הנמצאות בנבראים והפסדם בדרך כלל שאע"פ שהוא רע בערך אותו הדבר עצמו אבל בערך כלל הנבראים הוא טוב. כי החומר שממנו נבראו כל הברואים מחובר בו ההעדר לעולם כאשר כבר ביארו הטבעיים שהתחלות כל הויות הם שלשה. והם החומר והצורה וההעדר וענין ההעדר הוא הפסד צורתו שהיה בו ד"מ שאם לא היה צורת העפר נעדרת מצורת העכבר שקבל אח"ז לא היה החומר יכול לקבל צורת העכבר ויש עוד העדר במשך כל הויות צורה אחת נעדרת בכדי שיקבל צורה שניה שאל"כ לא יצוייר המשך המציאות בבא זה אחר סור זה. ולכן חשבו ההעדרים כלומר הפסד הנבראים מן התחלות ואע"פ שהוא רע בדרך פרט הוא טוב בענין כלל המציאות (ועיין במורה פ"י מח"ג): 
@11כי אם המשכיל המבין יושרם כמות הכולל כל בשר @33כצ"ל והוא הדבר אשר כתבנו. שאע"פ שנראה שהם רעות מצד פרט אותו הדבר. אבל כשישער כל המציאות כולו ישכיל ויבין כי כך היה צריך שיהיה בטבע החומר בהכרח שאם לא היה נמצא בו הרע הזה לא היה יכול שיתקיים העולם בהמשך המינים והתולדות שא"א שיתהוה דבר אם לא בהפסד דבר הקודם לו כמו המות: 
@11ובו תקנת העולם כמ"ש ז"ל @33בתורתו של ר' מאיר היה כתוב והנה טוב מאד זה המות ר"ל ההעדר שהוא אחד מהתחלות הויות שאלולי הוא לא יצוייר הויוה העולם וכמ"ש המורה שם ובעל מנוח הלבבות פי' בענין אחר: 
@11ואמר החכם ושבח אני את המתים וגו' @33כלומר מצאנו ג"כ עוד שהנראה רע כמו המות הוא טוב יותר מן החיים ר"ל אותם שמתו קודם ששלט בהם יצר הרע טובים מן החיים ששולט בהם יצר הרע וכן פי' רש"י בקהלת ד': 
@11כהשתנות עניני השנה @33מחום לקור ומקיץ לחורף שלפי הנראה החום והקיץ יותר טוב. אבל לאחר הישוב נודע שלקור וחורף תועלת מיוחד מה שאינו לחום וקיץ כנודע לטבעיים: 
@11והדומה לזה @33כמו האור והחשך אשר לחושך ג"כ תועלת מיוחד. וכן חלוף תנועת הגלגלים. וכל הנזכר בפ"ו משער היחוד וכפי אשר פירשנו שם: 
@11וישימם כסולם @33ישים הבחינות כמדרגות הסולם שבו עולין אל מקום גבוה: 
@11וחנותו@33 מלשון חן וחנון: 
@11ואת אשר נשאו @33גדלו: 
@11ומשכיותיו @33החשק הצפוי בלב. כמו עברו משכיות לבב (תהלים עג): 
@11צדה מגעת ליום מועדו @33כל הקנינים אשר מצאה ידו בעודו בחיי הבלו הם כדי שיכין לו צדה לדרך שהוא הולך שם לאחריתו: 
@11ואיננו שוער@33 אינו שם אל לבו: 
@11אדמה שצריכה לעבדה @33צריך לעבדה זמן רב לנקותה ולזבלה עד שתצליח באחרית הימים לנטוע בה עץ כל פרי מגדים וכרם חמד איש בפריו יביא אלף כסף וטרם שתגיע לתכלית ההיא לא היתה עדיין מספקת אף לפרנסת עצמו. ובזה הענין נאה המשל אל הנמשל והבן: 
@11ומהגיע אל טרפו @33אל מזונותיו כל עוד שלא נגמר תיקונה: 
@11והשתכר לעבוד באדמת אחרים @33בשדות עשב וירק דשא המספיקות למזון דבר יום ביומו קודם שתכלה השנה שיאסף דגנו מאדמתו: 
@11היה עושה באדמתו שעה אחת @33במלאכת העבודה הצריך לאדמה כזו כדי להיטיבה באחריתה: 
@11מה שהוסיף בו אדמה @33לקנות עוד אדמה כמוה: 
@11ותעל כלה קמשונים @33עלה עליה קוצים ודרדרים: 
@11יתבונן ממנו עניני אחריתו @33כי אדמתו היא נשמתו אשר נתן לו השם לעבדה ולשמרה בטהרה עד בוא עת פקודתה תצליח לשאת ענף ולעשות פרי בכרם ה' צבאות והמשכיל רואה כי עבודת נשמתו בלבד לא יכול להגיע למזונות גופו בעוד נשמתו באפו וכדרך שאמרו חז"ל כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה. לכן רואה לשכור עצמו לעסוק באיזה מלאכה או מו"מ באמונה כדי להחיות נפשו. ובעת שהוא נפטר מעבודה זו חוזר לשקוד על התורה ועל עבודת השם עד שיגיע למדרגת הצדיק. ואז עיני ה' דורשים אותו לתת לו הרוחה ולברך מעשה ידיו וכמש"ה (תהלים לז) לא ראיתי צדיק נעזב. עד שיוסיף אומץ וטהר ידים לכבד את ה' מהונו ולהעלות נשמתו ממדרגה למדרגה עד אשר יזכה לחיי עולם הבא ולשכר נצחי ולנשמה יותר מעולה: 
@11והכסיל@33 אינו עובד נשמתו. אך רק משתדל להשתכר לעבוד את גופו ולקבץ מותרות ותענוגות בני אדם ועוזב נשמתו שאיה ושממה לא תזרע ולא תצמיח ולא יעלה עליה שום שפע ודבקות אלוה עד אשר לא תוכל עוד לשוב אף אל מקורה תחת אשר הוטמאה אך אל שאול תרד ובארץ תחתיות תרפד יצועה ועליו הכתוב אומר אוי לנפשם כי גמלו להם רעה (ישעיה ג): 
@11ואחזה אנכי אשית לבי @33ר"ל כשראה בפועל מעשה הסכל בשדהו. נתן אל לבו שהוא נמשל אל ענין הנשמה ולקח מוסר: 
@22פרק ד 
@11ואישיהם @33פרטיהם: 
@11עמידת הארץ באמצע @33הארץ וכל אשר עליה תלויה באמצע הגלגל במאמר האל וכל יושביה סובבים והולכים סביבה על יושר וראשיהם פונים כלפי הגלגל והיא כדוריית ולא יפול הנופל ממנה. אף שלפי המדומה אותן השוכנים בחלק התחתון כמו בחלק אמעריקא ורגליהם נגד רגלינו מן הדין שיפלו למטה. ועכ"ז כל יושבי הארץ דומים שהם למעלה ונצבים ביושר והשמים ממעל והארץ מתחת. וזה דבר נפלא מחכמת הבורא אשר לא יאומן רק ליודעים מעט בתכונה ובישוב העולם: 
@11והמים @33יסוד מים ועיקרו בים אוקיינוס סובב כל הארץ ברוחב קרוב לשני אלפים פרסה: 
@11והאויר @33יסוד האויר מקיף הארץ והמים מסביב מכל צד: 
@11והאש למעלה מכלם @33יסוד האש סובב יסוד האויר מסביב: 
@11על משקל ושעור @33כלומר שעומדים תמיד על משקל אחד ואין אחד מהיסודות מניח מקומו לעלות למעלה או לירד למטה: 
@11לא ישתנה ממנו דבר @33אין יסוד אחד משנה חבירו הסמוך לו שיתהפך המים לעפר או עפר למים וכן בשאר שני יסודות לא יתהפך האויר למים והאש לאויר: 
@11כל אחד מהם שוקד על מקומו @33באם שיצא א' מהיסודות ממקומו בהכרח כגון שיושלך אבן או מים למעלה באויר בסור ההכרח שוקד מהרה לחזור ליסודו למטה. וכן האש אשר קשור בהכרח בדברים הבוערים הוא עולה למעלה עם שריפת הדבר: 
@11המתיחד בו @33אשר יחד לו הש"י: 
@11והים עומד @33כלומר החפירה הגדולה והעמק הנורא שבמקום מי אוקיינוס כמו כמים לים מכסים (ישעיה יא): 
@11והמים אםורים בתוכו @33אינם יוצאים מן החפירה והעומק שלהם: 
@11ואם יהמו גליו ויסתערו רוחותיו @33אפי' שהגלים מתנשאים והרוח דוחפם וכן כל ואם כמו ואם יהיה היובל: 
@11לעולם ה' דברך נצב בשמים @33מאמר ה' וכח מעשיו הם תמיד בגלגלים וכל צבאם והוא מקיים הוייתם וע"ד שאמר הכתוב ואתה מחיה את כלם. שאילו יסתיר השפעתו מהם יאבדו כרגע: 
@11לדור ודור אמונתך @33לדור דורות חסדו נאמן על אישי הארץ: 
@11כוננת ארץ ותעמוד @33אתה פוקד תמיד על קיום הארץ: 
@11למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך @33כלומר קיום כל הנבראים הם ע"פ פקודתך וצוויך תמיד עליהם. ומשפט מלשון פקידה וצווי כמו ומשפטיו עם ישראל (דברים לג) והיום כלומר תמיד כמו היום אם בקולו תשמעו (תהלים צה) כי הכל עבדיך. אין אחד מהם מתקיים בטבע לולא כי הוא ית' מחיה אותם תמיד: 
@11במזמור ברכי נפשי את ה' וגו'@33 עוטה אור כשלמה נוטה שמים כיריעה ובכל המזמור לשון הוה. כלומר שהוא עושה כן תמיד וכמו שמסיים תסתיר פניך יבהלון וגו' וכל זה מורה שכח מעשיו אינם נפסקים תמיד: 
@11ויפיו וזיונו @33נ"ל שהוא מלשון תיקון שם מושאל מכלי זיין: 
@11מה אדיר שמך בכל הארץ @33כלומר מכל הנבראים נלמוד גדולות שמך: 
@11וכחות נפשו @33הנפש המרגשת שממנה ה' חושים וכח המדמה וכח המתעורר ושאר כחות גופניות: 
@11ואור השכל @33היא הנשמה: 
@11שייחד אותו בו הבורא @33ר"ל בנשמה האדם נבדל מבהמות שדי שגם להם כח נפשיות: 
@11והוא דומה לעולם הגדול ונמשל אליו וכו'@33 כבר ביאר זה המורה בפע"ב מח"א כי כמו שהאדם איש אחד ומחובר מאברים מתחלפים בבשר וגידים ועצמות ומליחות משתנות ורוחות כן הכדור בכללו מחובר מן הגלגלים וד' יסודות והמורכב מהם ואין בו ריקות כלל ועוד האריך שם וסיים שם שכמו שהלב הוא התחלת כל תנועה שנמצא בגוף. כן הגלגל העליון הוא המנהיג שאר חלקי העולם בתנועתו וכל נפש שתמצא לבעלי הנפש התחלתה נפש הגלגל ע"כ: 
@11הלא כחלב תתיכני וגו' @33כלומר שנתחבר מאברים מתחלפים כנזכר: 
@11חיים וחסד עשית עמדי @33הוא הנפש השוכן בלב הנותן חיים לכל אברי הגוף: 
@11ופקודתך שמרה רוחי @33כלו' מאמר האל ית' שהוא בריאת העולם בכלל שמרה רוחי. הוא נשמר בקרבי ר"ל שבהאדם מצוייר בריאת כלל העולם: 
@11והשוחה @33בשמאל והוא לשון שחיה במים כמו כאשר יפרש השוחה לשחות (ישעיה כה) והם נפש החיה אשר במים: 
@11והזוחל @33הם ב"ח ההולכים על גחון כמו מים זוחלים שבל' ש"ס: 
@11ושמושם והנאתם ותועלותם @33לצורך האדם: 
@11ובמוצאים @33כמו מיני המתכות ואבנים טובות: 
@11וידבר על העצים וגו' @33שגלה תועלת כל צומח ולאיזה צורך נברא: 
@11הכוללות @33יש נצרכים לכלל בני אדם: 
@11והמתבודדות @33יש צריכים אותם קצת בני אדם לפעמים כמו לרפואה וכיוצא בזה מתועלת שאינה כוללת: 
@11מי שת בטוחות חכמה @33מי נתן בכליות ליעץ חכמה: 
@11לשכוי בינה@33 שכוי הוא הלב כמו שפירש בעל הקונקורדאנציא: 
@11להנאות העוה"ז מיד @33כמש"ה לא ראיתי צדיק נעזב וגו' ואמרו חז"ל אלו דברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז וכו': 
@11סדר הנהגת שאר האומות @33הם נימוסי האומות ודיניהם שיש בהם תועלת ג"כ לבני ברית. וכמאמר חז"ל הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלולא היא איש את רעהו חיים בלעו: 
@11מדרגת הטבע מן התורה @33ערך טבע העולם נגד התורה: 
@11כמדרגת העבד מאדוניו @33כלומר כמו שכל פעולת העבד הם להשלים רצון אדונו כן טבע העולם משלמת רצון התורה בטובה הכוללת לכלל האומה: 
@22פרק ה 
@11ואם הצורך אליו גדול @33ואנו חייבין לבחון בו הקרוב אלינו יותר. כצ"ל: 
@11הסבה הקרובה@33 יש סבה שהיא קרובה ויש שהיא רחוקה. ד"מ אדם המכה במקל בצרור אבן ונדחה האבן והכה את האיש. הנה הסבה היותר קרובה להכאת האיש הוא האבן. והמקל שביד האדם אף שהוא ג"כ סבה אבל יותר רחוקה מן האבן. והאדם המכה במקל סבה יותר רחוקה. וכן כיוצא בזה: 
@11להוית העולם הגדול @33שעל ידו נבין הוית העולם: 
@11ומולדתו @33כח המוליד שבאדם: 
@11וחבור חלקיו @33סדור האברים שבו: 
@11שהפילוסופיא @33פילוסוף פי' בערוך שהוא בלשון יון אוהב החכמה. ופילוסופיא שם נגזר מן פילוסוף: 
@11ונפשי יודעת מאד. @33כלומר מנפש האדם ותיקונו מבואר פליאות מעשיו: 
@11לא נכחד עצמי ממך @33מלשון עצם האדם: 
@11אשר עושיתי @33לשון סחיטה. כמו עשו דדי בתוליהן [יחזקאל כ"ג]: 
@11רוקמתי בתחתיות ארץ @33שנוצר בגידים וורידים ועורקים כמעשה רוקם. וארץ כנוי למדור התחתון שברחם האשה: 
@11גלמי ראו עיניך @33בתחלת היצירה הוא כגולם מבלי היכר האברים. ודבר שלא נגמר מלאכתו נקרא גולם: 
@11ועל ספרך כלם יכתבו @33ספרך כנוי לגרמים השמיימים וכוכביהם המשפיעים על כל חי וכדרך שאמרו חז"ל בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא. ולזה אמר ועל ספרך וגו'. כלומר שאעפ"כ הקב"ה פוקד על כל נוצר עת יצירתו וצופה ויודע מקרהו כל ימי חייו לפי מה שנתחייב לו מרגע יצירתו במעי אמו כמו שנודע לחכמי האצטגנינות: 
@11ימים יוצרו @33כלו' עם רגע יצירתו נוצר עמו מקרה זמניו ואת אשר יגיע אליו: 
@11ולא אחד בהם @33הקרי הוא ולו בוי"ו והוא מוסב על גלמי. ואמר שלגלמו בעת יצירתו תיכף נקבע לו אחד מן הימים כלומר המקרים אשר יעברו עליו: 
@11המציאו אחר אפסו @33בראו אחר שלא הי' רק אפס ותהו: 
@11אל תבונת הצומח @33עשבים ותבואות אשר למאכל האדם אשר חומרם מורכב מד' יסודות: 
@11אל תכונת המזון @33שהאד' ניזון בהם והם מתהפכי' בקרבו ע"י כח הזן שבו לכל הלחות שבאדם כמו הזרע והדם ושאר ליחות: 
@11אל תכונת החיים @33מן הזרע נוצר הולד לו חיות במעי אמו: 
@11אל תכונת האדם @33כשנולד דכל זמן שהוא במעי אמו לא קרינן ביה נפש אדם וההורגו פטור וכמ"ש בפ' ד"מ דרק בן נח חייב על העוברי': 
@11בשנוי' @33השנוי החוזר למקומו בזמן נקרא גלגול כמו הגלגל שחוזר למקומו: 
@11ומצועים מתמידים @33שנוי ממקום למקום נקרא מצוע. כמו את צועה זונה (ירמיה ב'). ושלחתי לו צעים וצעהו (שם מ"ח). והמפרשים שפירשו שהוא מל' אמצעי טעו: 
@11מחוברים במחשבה נכונה @33כל עניני שנוייו וסבותיו הם עפ"י מחשבה נכונה להיטיבו באחריתו ולהשלים תקונו: 
@11מורכב מיסודות @33ד' היסודות.שכל אחד איכותו משונה מחבירו והפכי לו: 
@11וטבעים שאינם דומים @33הם ד' מרות. מרה ירוקה. מרה אדומה. מרה לבנה. ומרה שחורה. שהם משתנים בטבעם והפכים זה לזה: 
@11גוף עומד @33מתקיים: 
@11מתאחד במראיתו @33נראה שהוא אחד ובו טבעים חלוקים: 
@11עצם רוחני אוירי @33כלומר אינו מורגש. ותפס לשון המקרא שנאמר נשמת רוח חיים: 
@11באמצעיים ראוים לב' הקצוות @33כי הנה הגשמיות והרוחניות הם הפכים זה לזה. רק הם מתקיימים בדברים ממוצעים הראויים לקבל שניהם. כי רוח החיים והוא נפש הבהמית נקשרת בהרוחניח שהיא הנשמה. ורוח החיים נקשר בחום הטבעי. וחום הטבעי בדם והדם בגידים והגידים בעצמות: 
@11והעורקים @33הם גידים הדופקים שבאדם כמו ועורקי לא ישכבון (איוב ל'): 
@11והמיתרים @33הם הגידים הנראים אטומים נקראים נערפען בלעז. ומהם כל ההרגשה שבאדם והתנועות ונמשכים כמו חוטים ומשיחות כמו בשבעה יתרים לחים (שופטים ט"ז) ובכלל האלל הנקרא האר פלאקס הקושרים החוליות והאברים זה לזה נקרא בענדר בל"א: 
@11למצע @33למטה: 
@11המזון המזומן @33הוא דם האשה שנעצר בעת העיבור ממה שהיא אוכלת: 
@11על התנועה והתנודה @33הוא ג"כ לשון תנועה כמו נע ונד. כלומר שנמצא לו תנועה ופרכוס בעודנו במעי אמו: 
@11תספור ירחים תמלאנה וידעת עת לדתנה @33בהגיע זמן הלידה נפתחים צירי הרחם והולד יוצא: 
@11זולתי חוש המשוש @33וזה מחסד הבורא שלא יתפעל מהרגשת אלו החושים ואז יקרה לו נזק לחלישת טבעו שבו עדיין: 
@11ניגר @33זב מלשון עיני נגרה (איכה ג): 
@11כמעין הנובע @33שהוא מלא תמיד וכששואבים ממנו מים חוזר ומתמלא כבראשונה. וכמו כן הדד תמיד מלא וכל מה שהתינוק יונק חוזר ונתמלא: 
@11ויגר מבלי מיץ @33שיזוב מעצמו מבלי שיינק הילד שאז ילך החלב לאיבוד. ומיץ מל' סחיטה כמו וימץ טל (שופטים ו'): 
@11ומחנותו בזה @33כלומר ומה שיש עוד בזה מחסדי האל. והוא מל' וחנותי את אשר אחון: 
@11לראות המראים@33 כדי שיתקרב אל אהבת יולדיו וחנם: 
@11וירגישו עליו@33 מרגישים בצערו ועמלו יותר ממה שמרגישים בצער עצמם: 
@11וחתול @33חבישה ועטיף בחתיכת פשתן לישר אבריו. כמו לשום חתול לחבשה (יחזקאל ל'): 
@11ולנהלו לאט @33לנהגו בנחת: 
@11על כרחו @33של ולד שאינו מבין שהוא לתועלתו: 
@11ומיעוט הכרתו @33ואינו מחזיק להם טובה על רוב הטובות: 
@11תגדל הדאגה לו @33דואגים בשבילו: 
@11על סדר @33כפי אשר שמע: 
@11ודלוג@33 להרכיב הדברים מעצמו: 
@11ויכיר קצת המוחשים @33בקי בהם ובשמותיהם: 
@11כי ה' יתן חכמה וגו'@33 השכל הנוסף בו מדי יום ביומו הוא משפע האל המשפיע על נשמתו עד שתגיע אל הגבול שאפשר לו: 
@11והבכי מתיך הליחה@33 ממסמס הליחה עד שיזוב דרך הורידים היורדים לעפעפי העינים: 
@11מחליף את שיניו@33 וטעם החלוף לפי שבימי הילדות שנזון במזונות דקים וקלים וכחו מעט. השינים עשוים בתכונה אחרת ממה שצריכין שיהיו בגדלות עבים וגסים לטחון בהם מאכלים קשים בכח יותר גדול: 
@11זו אחר זו@33 אינם נופלים כולם בפעם אחת רק זה נופל וזה צומח כדי שלא יחסר לחמו: 
@11יעברו עליו חלאים @33ההכרחים כהאבעבועות פחקין ?מחזלן בל"א: 
@11ומקרים מכאיבים @33חולשות רבות מתרגשים ובאים בימי הילדות: 
@11ולא יעלם ממנו ענינו @33ענין העולם שלא יבטח בו וימשלו בו תאוותיו: 
@11אל תהיו כסוס כפרד אין הבין @33שצריך סגירה במתג ורסן. כמו כן האדם המכאובים מכניעים תאוותיו: 
@11והאצטומכא @33והקיבה. ?מחגין בל"א: 
@11והסמפונות @33הגידים החלולים שבכבד להוציא והמותרות אל המרה ומן המרה יורד גיד חלול אל הבני מעיים לסייע על השלשול וההרקה. וגם הדם היוצא מן הלב מן החדר הימין סובב והולך דרך הכבד והריאה ומתחלק דרך גידים אל כל הגוף עד שישוב שנית אל הלב מצד שמאל כנודע לרופאים: 
@11והכיסים @33כמו המסס ובית הכוסות והכרס ומקור השתן לסבול הזבל והשתן: 
@11ושרש העצבים @33הם היתרים והרצועות שאין בהם הרגש נקרא ?האר ?פומקס בל"א ועל שם זה נקראים אלילים בשם עצבים בעבור שאין בהם הרגשה: 
@11תעלה מוכנת @33שביל מוכן: 
@11המרה האדומה @33הוא ט"ס וצ"ל המרה הירוקה. כי משכן מרה האדומה היא בדם: 
@11השלפוחית @33כיס השתן: 
@11ותחלינה אותו @33יהי' חולה מהנה: 
@11נבוב @33חלול. כמו נבוב לוחות: 
@11לחתוך האותיות @33כמו שאמרו המדקדקים אותיות בומ"ף מוצאם מן השפה. דטלנ"ת מן הלשון. זסשר"ץ מן השנים. ואולם אהח"ע מוצאו קול פשוט מן הגרון בלי כלי. וכן גיכ"ק אע"פ שהוא מן החיך צריך לעזר הלשון ג"כ: 
@11הולך אל הריאה לקרר הדם בעוברו דרך עליו @33כי הדם מחמת תנועתו המהירה הוא מתחמם עד שמחזק בכמותו יותר מקודם כנראה בטבע כל דבר לח שנעשה יותר כשיתחמם ואז אין חלל הלב יוכל להחזיק כל הדם השב אליו. ולפיכך שואבת הריאה הרבה אויר כדי לקרר הדם בעברו ממנה אל הלב: 
@11והלשון לטעום בו @33חוש הטעם עקרו הוא בקצה הלשון בהגיעו אל החיך: 
@11להעביר המאכל והמשתה @33אל הושט. כשהלשון נלחץ אל החיך נבלע המאכל בושט: 
@11הנצוק @33הנשפך: 
@11עבדים ונציבים פקידים @33ר"ל ממונים שהם פקידים ואמר זה כלפי ד' כחות שבאצטומכא שזכר. והעבדים הם אברי הגוף וגידיו בכלל ובפרט. ולהם ד' פקידים שהם. המושך. המחזיק. המבשל. והדוחה: 
@11אחד מהם עומד לצרכי העבדים @33ר"ל האדם בכללו שהוא המלך על אבריו והפקיד מקבל כל ההכנסות של המלך המוכן לצרכי עבדיו ומגיעם אותם ההכנסות אל הגזבר של המלך אשר אוסף כל הרכוש הבא בשבילם והוא בנמשל האצטומכא אשר המאכל והמשתה יורד לשם. והוא כלפי כח המושך שאמר עליו שמקבל המאכל ומגיעו אל אצטומכא: 
@11ופקיד שני @33כלפי כח המחזיק כמו שפקיד המלך אוצר רכוש המלך ומחלק בשר לחם ויין וכדומה לזה לפי צורך כל אחד מהעבדים: 
@11ופקיד שלישי @33הוא כלפי כח המבשל. והפקיד הד' כלפי כח הדוחה: 
@11ולא יועילנו נסיון @33אם נסה דבר פעם אחת. לידע מנהגו כי ישכח אותו: 
@11ולא ישקול דבר@33 לא ישקול בשכלו לשער מן העבר על העתיד. ואפילו במה שנוהג שיהיה תמיד: 
@11ומתועלות השכחה@33 כלו' שיתעלם הדבר משכלו ולא יהיה עצור תמיד בשכלו. רק עד שיחפוץ להזכירו: 
@11ולא היה טורדו ממנו @33מן העצבון לא היה טורדו שום שמחה. כלו' שום שמחה לא יכלה להעביר דאגתו: 
@11ולא היה מקוה מנוחה ממקוה @33שם מקוה נאמר על איסוף וקיבוץ כמו מקוה המים וכמו ומקוה סוחרי המלך יקחו מקוה (מלכים א' י'). והענין כי ידוע שפיזור הנפש ר"ל שהאדם מתבונן בהרבה מעניניו מביא טרדות רבות והעצבות נמשך מן הטרדות. ובהפך מנוחת הנפש מביא ההשקט והשמחה אחריו. ומעתה לולא השכחה לא היה מקוה מנוחה ר"ל לא היה מאסף דעותיו אל המנוחה משום עניני תקוה באם היה זוכר תמיד דברים המעציבים אותו ובכללו פיזור הנפש: 
@11ולא התעלם ממלוך @33מעצה בלבו להיות הפכפך בעניניו. כמו וימלך לבי עלי (נחמיה ה'): 
@11ולא יודע עול בשת @33העושה עולה לא ידע להתבייש: 
@11שהוטבע באדם @33שהוא בטבע להתבייש מפני בני אדם לא בבחירה ורצון: 
@11חייבין מעבודתו @33על הגמול הטוב שגומל אותנו תמיד: 
@11ודעתנו השקפתו @33כלו' שאנו יודעים שהוא משקיף על הנסתרות כמו הנגלות. ואנחנו בושים על הנגלות מפני השקפת בני אדם. ולמה לא נבוש גם על הנסתרות מפני השקפת הבורא עלינו אשר אנחנו חייבים בעבודתו מרוב טובותיו עלינו: 
@11מבלעדי מי שפקדם @33מל' חסר. כמו ולא נפקד ממנו איש (במדבר לא) ור"ל חוץ מי שחסר האל ממנו את שכלו והכרתו מחמת חולי שצוה על מוחו: 
@11אך המדות @33עד כאן דבר במדות הטבע וכאן חזר לבאר מדות הטובות שבשכל: 
@11לא יכילהו @33לא ימדוד אותן הזמן והמקום. כמו קטן מהכיל את העולה (מלכים א' ח'): 
@11ולא יתדמה אליו דבר@33 להעריך אליו שום דבר: 
@11בא לידי חשבון @33בעבור שהאדם בעל שכל והכרה הקב"ה חושב עמו מעשיו ובא לידי דין: 
@11ומדקרק עליו בוראו @33הבורא מדקדק עם בני אדם. ומי ששכלו יותר גדול הקב"ה מדקדק עמו יותר. מפני שיבין יותר להשתמר מן החטא: 
@11מן הנראות @33שמבין שאין הענין כמו שנראה לעיניו: 
@11בנסיעת הצל@33 שלפי הנראה לחוש יש ממש בצל מאחר שהוא מתנועע ונוסע ממקום למקום. אבל עם השכל יבין שאין בצל שום ממש. אך המקום הנשאר חשוך אשר לא יוכלו ניצוצי האור להגיע שם מחמת הגוף המבדיל בין המקום להאור נשאר מצויר במקום על צלם אותו הגוף צל חשוך. וכשהגוף נוסע יצטייר מקום השני חשוך כמוהו ואין זה צל הראשון. אך כל מקום שהאור נחסר נראה במקום ההוא צלם חשוך בתואר אותו הגוף: 
@11ומעשה הטפה האחת @33כי לא יאומן שטפה אחת מן המים לדקותה וחלישותה תנקוב חור בצור החלמיש. ועכ"ז אנו רואים כשתרד הטפה בתמידות זמן רב על אבן קשה נראה בו נקב ומשיג השכל שמן הטפה נתהוה החור הזה. והוא מפני שבכל פעם בנופלה על הצור עושה בו מעט גומא מה שאין החוש משיגו עד שיקבצו הרבה טפות כאלו: 
@11ובין הראוי @33שהשכל מורה עליו שראוי שיהיה בראיות מן השכל: 
@11והאפשר @33אפשר שיהיה ואפשר שלא יהיה: 
@11והנמנע @33שהשכל שופט שהדבר הזה נמנע שהיה או שיהיה: 
@11ויכיר מקומות הכוכבים @33לידע מרחק כל כוכב מן האופק. ומן נקודות הראש ונטייתו לצפון או לדרום. ומקום שבעה כוכבי לכת במזלות: 
@11ויבין הערכים @33להעריך מספר זה כנגד מספר אחר ולחלק המספר לשברים עד שימצא הערך בדקדוק: 
@11וההקשות @33הדמיונות שבחכמת המדות. ד"מ שנאמר כמה מדות מכלי זה תחזיק הכלי האחרת: 
@11בחכמת הדבור @33חכמת ההגיון: 
@11כאשר זכרנו בשכל @33מה שע"י השכל 
@11עניני זולתו @33מדבור חבירו יבין את אשר בלבו וכל ענינו: 
@11ושליח המצפון @33שליח להגיד הצפון והנסתר בלבו: 
@11צוות@33 חברותא מל' חז"ל צוותא בסימא: 
@11ממעוותיו @33מעונותיו ע"י ודוי דברים: 
@11כי גדר האדם @33הנה הסוג יקרא לגדר כולל כלו' מקיף דברים הרבה כמו שם בעל חי כולל כל אשר נשמת רוח חיים באפו. ושם גדר כולל מין מיוחד כמו חי מדבר שחי כולל כל בעלי חיים ומדבר גודר מין האדם בגדר לבדו להבדיל בינו ובין שאר בעלי חיים: 
@11העוברים @33שנכתבו בימים העוברים להודיע המעשים והמקריים בימים ההם: 
@11והנמצאים @33שכותבין עתה שידעו אותם דורות הבאים: 
@11ויודעים דברי הרחוקים @33ע"י הכתב והמכתב: 
@11שאפשר שבהגיעם אליהם חיי רוחם @33לפעמים הכתב המגיע לאדם מאוהביו מצילים אותו מהרבה רעות. או מבשר לו בשורה טובה המחי' את נפשו: 
@11ושחיתותם@33 והשחתתם: 
@11הענינים המפוזרים@33 שאנו מלקטים מכל ספרי החכמים דבריהם אחת לאחת ועושים מהם ענין אחד: 
@11רב מהשלים @33הרבה מלזכור הכל: 
@11וקדיחת האש @33ביש ספרים אינו וכן נכון: 
@11מבלעדי שאר @33בעלי חיים שאינם מדברים שאינם נבראים בכף ואצבעות מפני שאין צריך להם: 
@11מגבול הדרך@33 וביתר שאת נתבאר פעולת כל אבר ותיקונו ע"פ חכמת המשקל נקרא מעכאני"ק ושאר כל החכמות באופן שבמלאכת האדם כל החכמות הלימודיות תקועים בבנין גופו ובחושיו החמשה וכמו שגלו חכמי הרופאים האחרונים: 
@11מי יכין לעורב וגו' @33ודרשו חז"ל העורב אכזרי ואינו מפרנס בניו והקב"ה מזמין להם תולעים בתוך צואתם: 
@11בתנועות משתנות @33יש שמתנועעים מן המערב למזרח. ויש שתנועתם מן המזרח למערב: 
@11והמאורים החלוקים@33 זה להאיר ביום כמו השמש. וירח וכוכבים לממשלת הלילה: 
@11יראה חצי הגלגל @33הנה ידוע שמרכז הארץ הוא מרכז השמים שהם הגלגלים וחצי עובי הארץ רצוני קוטרה נתבאר בגיאומטרי"א שהוא קרוב לשני אלפים פרסה. אמור מעתה כשהאדם עומד על הארץ בכל מקום משטחה. הנה לקוטן קומת איש, וגם לפי מציאות הרים גבנונים שבין אדם הרואה לקצה השמים, ואם עכ"פ נניח שניצוץ עין הרואה כאלו הוא קו ישר עובר מקצה השמים עד קצהו ונוגע שטח הארץ וא"כ ראוי שלא יראה האדם חצי השמים רק פחות ממנו כמו חצי קוטר הארץ שני פעמים אחד במזרח ואחד במערב. ובאמת שאין הענין כן שאנחנו רואים תמיד ששה מזלות למעלה מן הארץ וכמו כן זריחת השמש ביום בינוני כפי הנראה לעין תמיד י"ב שעות. וע"כ שיעור חצי קוטר הארץ אין לו ערך כלל אפי' כנקודה לגודל המרחק העצום ולגודל הכוכבים שאין חצי קוטר הארץ פוחת כלל משיעור הכוכב הנראה לעין: 
@11עם מה שהם מעידים @33בצירוף מה שהם מעידים: 
@11הזמנים שאינם ידועים @33כלו' זמני השנה ותקופות וחלקי השנה מקיץ וחורף וקור וחום כבר היו נודעים ע"י הלוך השמש בגלגל המיוחד לה כנודע בתכונה. אבל לספר ימים ושבועות זה היה בלתי נודע לולי החשך: 
@11רוב הידיעות התלויות בזמן @33כמו שנות החמה וחודש הלבנה ושיעור הקף כל א' מהגלגלים: 
@11בישול המאכל @33כבר ביארו חכמי הטבע כי השינה סבה לעיכול המזון: 
@11צוות @33חברותה: 
@11אור העינים@33 ניצוצי הראות: 
@11ששם מוראו @33וזה מכח הרוחניות אשר באדם ותדע שלמחר הוא מת ואז אינו בטוח מן העכברים: 
@11והיא התנועה הדבקה @33כבר אמרו הטבעיים שכל שנוי נקרא תנועה. כמו ההויה וההפסד. הצמיחה וההתוך כלו' הרקבון. וכל השתנות בכלל ממראה למראה נקרא שנוי ותנועה. לפי שאין השנוי בא פתאום רק חלק אחר חלק כמו שאנו רואים ד"מ צמח שגדל מדי יום ביומו ונוסף על כמותו הוא מחמת התנועה שהתנועעו חלקי עפר ומים ואש לחבר אליו. וכן כשירקב העץ לעפר אנו יודעים כי חלקי האש והמים ואויר שהיו בו הלכו והתנועעו ממנו מעט מעט. אע"פ שאין העין רואה זה השכל משיג אותו אחר שראה ענין תנועת העתק כשהגשמית נוסע ממקום למקום ע"י זה הוא מבין כל עניני ההשתנות (ועיין במורה ריש ח"ב הקדמה ד') ולזה אמר שהתנועה דבקה לכל מחובר רצונו לכל מורכב מד' יסודות: 
@11אמתתה ורוחניותה @33בענין ההויה והוא חבור הרוחניות כמו נפש הצומח אל הצומח. ובהפסדה בהעתק ממנו נפש הצומחת כל זה בכלל תנועה וכן בנפש החיונית והמשכלת: 
@11כי כל תנועותיך @33כבר כתב המורה בפ' ע"ב מח"א שכל תנועה הנמצאת בעולם התחלתה תנועת הגלגל. כי ודאי כל תנועות בעלי חיים ושינויהם בדברים הבלתי נוגעים לאחת ממצות ה' אינם רק מחמת השתנות האויר והזמן והעתים. והוא תלוי בתנועה. וכן כשיתנועע בעל חי לבקש מזונו הוא מפני שירעב ונתעכל המזון בקרבו וזה ג"כ תנועה וכן כל חשק אדם וחפצו בא מחמת דבר אחר שהעירו אותו על זה והכל תלוי בתנועה ותכלית התנועה קשורים בגלגל העליון המחליף העתים וממזג הזמנים. ותנועת גלגל העליון נקשרת בחפץ הבורא והבן זה: 
@11וזכור הקשר@33 שכל פנות שאתה פונה הם מחפץ הבורא. מלבד עניני המצות והעבירות: 
@11ורצה בגזרותיו @33קבלם באהבה אולי אחריתך ישגא מאד: 
@11והבוטח בה' @33שאינו בועט בהמקריים העוברים עליו לעמוד כנגדם לדחותם: 
@11חסד יסובבנו@33 יהיה המסובב מהם חסד: 
@11ומתקשים עלינו @33קשים עלינו: 
@11ובהיפך @33שלפעמים נראה לאדם שטובה גדולה נזדמנה לו ואחריתה מרה כלענה: 
@11כלילת@33 ל' עלוי ויופי כמו אהבת כלולותיך (ירמיה ב'). כלילת יופי (איכה ב'): 
@11היש בהבלי @33וגו' אם יוכלו אלילי העמים להוריד גשם. ושהשמים והוא הרקיע רצוני האויר כמו שנא' ועוף יעופף ע"פ רקיע השמים (ועיין במורה פ' ל' מח"ב) יתנו רביבים הוא המטר הדק. והנה כבר נתבאר לחכמי הטבע שהמטר התהוה מן האדים הלחים העולים מן הימים וכמו שנאמר ואד יעלה מן הארץ וגו'. והוא נחלק לג' חלקים. הא' מהם הלח מאד. וזה כשיגיע עליו מעט קור כמו קרירות סוף הלילה. חלקי המים אשר באד הלח מתקרבים זא"ז מחמת הקור ונופלים לארץ רסיסים דקים והוא הטל בימות החמה והכפור בחורף. והחלק השני מן האד הוא עולה למעלה עד נכון היום. ולפי הנתבאר בטבעיות שהאויר כל עוד שהוא נגבה הוא יותר קר אלא שהחלק הזה ג"כ הוא לח הרבה וכשעולה מעט הקור מצמצם חלקיו. והוא יורד למטה וממנו רביבים והוא מתהוה מן הענן הקרוב לארץ. והחלק הג' הוא העולה כמו כן מחמת חמימות האויר לפי העת וקלות האד. עד שיפגע למעלה באויר קור חזק ממנו ויורידו מטה. ולפי שאז הענן בגובה מורגש מן הארץ כל רסיס מדי נופלו לארץ יתחברו אליו חלקי מים הנמצאים בתוך האויר מן האד העולה תמיד בתוך המרחק ההוא. ואז יהיו טפות המטר גדולות בכמותם ויהיה לגשם שוטף וירד בחזקה לגובה נפילתם והנה הטל אינו נעצר לעולם כמאמר חז"ל. אך הרביבים והמטר תלוים בהשגחת ה' אם לשבט אם לארצו לפי מזג הרוח המנשב בחלק העליון מן האויר שמפזר חלקי הענן. וזש"ה אם יש בהבלי הגוים מגשימים. והוא הגשם היורד מרחוק. ואם השמים והוא החלק התחתון יתנו רביבים אינם רק בהשגחת ה'. הלא אתה ה' אלהינו ונקוה לך הוא יורד לפי צדקותינו ומעשינו כדי שנקוה לו תמיד: 
@11שבועות חקות קציר@33 וזה הפלא מן השגחתו ית' שאין הגשם יורד תמיד. ובשבועות שבהם זמן הקציר ישמור לנו שלא ירד המטר להפסיד הקציר. ורק רוח טובה מנשבת ליבש ולנגב הקציר: 
@11הנותן מטר ושולח מים @33אמר עוד שבצירוף תועלת המטר להצמיח זרעים. עוד בו תועלת להוית המים הנמצאים על פני חוצות בנהרות ובבארות. כאשר יאמרו רוב חכמי הטבע שכל המים המתוקים הנמצאים בארץ מלבד הימים שמימיהם מלוחים. הכל בא מתולדות המטר. וכדעת האומר בגמרא נהרא מכיפי' מתברך. כלו' מן המטר: 
@11וקודרים שגבו ישע @33עניים אשר חשוך תארם מפני הרעב נתגדלו לישועה: 
@11מוציא אלף ויותר @33וכמה מבואר יד ה' הטובה על ברואיו. לולי עונותינו שאין אנו כדאים לקבל רוב הטובה ההיא ותתמעט מן הפגעים בגזירתו ית': 
@11כי ימצא בגרגיר אחד @33זה הוא ע"ד הפלא שיוציא גרגיר אחד ששה אלפים גרגרים. אבל בדרך ממוצע יוציא אלף פעמים כמוהו: 
@11על ההקשה אשר זכרתי מן הכפל @33על דמיון הנזכר שהוא אלף או ששת אלפים פירות מן גרגיר פרי אחת: 
@11ולו נתכנו עלילות @33הוא ית' מודד וקוצב גלגולי דברים ופעולות רחוקות. כמו הגידו בעמים עלילותיו (תהלים ט'): 
@11הטרפים @33המזונות: 
@11לאישי מיני החיים @33הם בעלי חיים הבלתי מדברים. אשר אין עצה ותבונה להם להביא לחמם ע"י תחבולות. השגחת ה' יותר נראית בהמציא להם מזונותם: 
@11לתת אכלם בעתו@33 כי אין להם אוצר שיאצרו להם מזונותם. אך הקב"ה מכין להם בעת צרכם: 
@11וסדור ענינינו ביניהם @33אנחנו אוחזים אחוזה באדמתם וסוחרים את ארצם ואין מכלים אותנו: 
@11והתגרות @33מחלוקות המלכים שהמון רב מסתכנים במלחמה לשמור ארצם ולדבר שלום גם לנו: 
@11בקום עלינו אדם @33שאנחנו כפופים למלכיות אשר דתיהם שונות מדתנו: 
@11התחלקות מדותם @33דעותיהם שונות: חושש לעצמו לא היה חושש רק לתקנת עצמו: 
@11בנין מגדל @33שכל זה תקנת הכלל: @11מופקדים @33חסרים כמו ולא נפקד ממנו איש: 
@11חקי התורות@33 מצות הנמוסיות אשר השכל מורה על קיומם: 
@11והשתדלם להרבות מהם @33טבע תקוע באדם לרדוף אחר משא ומתן ולצבור ממון להכין לטוב לפני אלהים ולחזק קבוץ האנושי: 
@11ואם לא יעשה @33אע"פ שלא יעשה בממון שום חפץ: 
@11והרבה משתמשים @33כלומר אעפ"י שלזהב ולכסף עצמו טבעי הרפואות לאיזה מיני חלאים כנודע ברפואות. עכ"ז הוא על המיעוט, ורובא דרובא הרפואות הם מהצומח והדומם אשר נקנים במחיר כסף: 
@11שאינם ריקים מהם@33 שיש להם כאות נפשם: 
@11אל חפץ @33מפני שלא היה חשוב בעיני בני אדם: 
@11והם מעט מצד @33כצ"ל. ומ"ש בספרים ומהם הוא ט"ס. ופירוש שהזהב והכסף מצד אחד הם מיעוטי הכמות והשיעור. ומצד אחד הם רבים כי אפשר לקנות בהם הרבה בכמות ובשיעור: 
@11וכן הם יקרים מצד @33מצד אחד הם יקרים. שנדע שנוכל להביא בעדם כל אשר תתאוה נפשנו: 
@11ונמבזים מצד @33כשלא ימצא דבר שיקנה בעדם הם נבזים. וכמו שנאמר כספם בחוצות ישליחו וזהבם לנדה יהיה וגו' נפשם לא ישבעו ומעיהם לא ימלאו (יחזקאל ז'): 
@11האויר הנשאף @33מל' שאפה רוח (ירמיה ב'): 
@11שאינו בכל מקום כאויר @33כי מפני שאפשר להתקיים זולתו איזה ימים. פקדם הקב"ה במקומות מיוחדים כדי שיתנו תודה אליו ית' בהמצאו: 
@11ולמצוא תמורתו @33כלומר שאפשר שיעמוד מבלי מאכל וימצא אותו ותמורתו כלומר חלופו דהיינו העדרו. כמו ע"כ לא נירא בהמיר ארץ (תהלים מ"ו) כי זמן יותר אפשר שיתקיים האדם בזולת מאכל ממה שאפשר לו להתקיים באם אוכל ואינו שותה שאינו יכול להתקיים יותר משלשה ימים וכמ"ש המורה בענין זה בח"ג פ' י"ב במים ובלא מאכל אפשר שיתקיים כמו חמשה או ששה ימים וכמ"ש המורה שם: 
@11יש להם תמורה @33כצ"ל. פירושו שגם למלבושים יש חלוף כלומר העדר וחסרון והשגתם יותר מעוטה ויותר קשה מהשגת המאכל: 
@11אלא לאחר זמן@33 כלו' אין אדם יכול להשיג אותם מהר רק לאחר זמן. כי לא יזדמן לו עורות תמיד וכן הצמר והצמחים צריך עת לגידולם ותקונם ומלאכתם וכן בעורות הם צריכים תיקון ומלאכה: 
@11אלא מצד ההסכמה @33כלומר שמה שהם חשובים אצל בני אדם אינו רק שכך הסכימו הבריות והוא מסימני חכמה העליונה כמ"ש למעלה כי לא נמצא מהם אצל המון מה שנמצא וכו'. ד"מ כי ודאי שקרוב שימצא אצל אחד מבני אדם אפילו מהדלים שיש לו כור חטים מה שלא נמצא אצל המון בני אדם יחד כור מלא זהב: 
@22פרק ו 
@11הגאות בטובות הבורא@33 מתגאה על רוב הטובה: 
@11גבה לב@33 והוא אשר לו רוח גבוה העולם ומלואו אין די לו: 
@11יום ליום יביע אומר@33 מיום ליום אנו רואים תמיד יד ה' הטובה עלינו והשגחתו על ברואיו: 
@11בבר לבבך@33 מל' ובר לבב: 
@11כפיהו @33כפי מה שהוא ביכולת אצלו ית' 
@11ואיננו יודע מאומה חוץ מן הבור @33אינו יודע כלל מהעולם ומלואו. אך חושב שאינו נמצא למלך ההוא רק הבור הזה: 
@11כלא חשוב @33כאין נחשב: 
@11ומיעוט חשיבות הנער @33שאינו נחשב למאומה בערך עבדיו ואעפ"כ שם השגחתו לטובה עליו: 
@11בגלגל הסובב את הארץ @33כי לגלגל שבתי לפי הוכחת הקדמונים מרחקו מהלך ח' אלפים שנה מלבד גלגל הכוכבים הקיימים וגלגל היומי שלא נודע שעורו. והתוכנים האחרונים שדקדקו יותר מצאו מרחקו יותר ויותר הרבה מאד. הנה הראשונים שלפי שלא ידעו אופני הדקדוק בזה גם להעדר כליהם שלא נודע להם הקטינו השעור הרבה מאד ממה שנתגלה קרוב לזמנינו. הנה נתברר כי מרחק השמש מן הארץ כמו עשרים ושתים אלף שלש מאות וע"ה פעם כחצי קוטר הארץ וחצי קוטר הארץ הוא שמונה מאות וששים פרסה אשכנזית ומרחק שבתי מץ השמש כמו תשעה פעמים וחצי פעם כמרחק השמש מן הארץ. ומרחק הכוכבים הקיימים מן הארץ שבעה ועשרים אלף שש מאות וששים וארבעה פעמים כמרחק השמש מן הארץ. אמור מעתה מאחר שמהלך אדם בינוני ביום חמש פרסה אשכנזית א"כ מרחק השמש מן הארן כמו מהלך עשרת אלפים שלש מאות וששים ושתים שנת החמה בקרוב. ומרחק שבתי מהלך שמונה ותשעים אלף שלש מאות ושלש ותשעים שנים כנ"ל. ומרחק הכוכבים הקיימים לפי הנזכר מהלך עצום מאד מאד. ואולם קוטן גוף הארץ מן השמש הוא כמו חלק אחד מן 1367631: 
@11בעין הגדולה @33בהשגחת גדולתו: 
@11והעבר על מחשבתך רוב המורא וכו' למי שתמצא ידו @33וכו'. ר"ל שאם אחד מבני אדם אשר אפשרות בידו להטיב לך כי מצאה ידו מן הטוב יותר ממך. והוא אינו צריך אליך. תהיה טובתו גדולה בעיניך כפי יתרון אשר למעלות חבירך על מעלתך. וכן אם תשער טובות האל יתעלה וגדולתו בערכך. כמה אתה חייב להודות לו ולשמור מצותיו: 
@00שער השלישי שער עבודת האלהים 
@11ונעלה מזה.@33 נהיה עולין לדבר בחיוב עבודת הבורא: 
@11ולגמול העולם@33 העה"ז שמקוה גם הוא שיקבל ממנו גמול טוב כשיזדמן: 
@11ושהוא כואב@33 מצטער עליו ומרגיש בנפשו פחיתות זה החלש ושאין עוזר לו: 
@11בכוונת כל אשר ספרנו @33מן המטיבים שעל חמשה פנים: 
@11ותחלתם טובות האב @33ר"ל שהוא היותר מטיב ויותר ידוע משאר המטיבים: 
@11נתח מהאב @33חתיכה ממנו וכמאמר חז"ל בפ' המפלת שלשה שותפים באדם וכו' אביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידין וצפרנים ומוח שבראש וכו': 
@11עם עוצם תקותו בו@33 בצירוף מה שהאב מקוה ושוקק על טובת בנו מטבע שהטביע בו הבורא ית': 
@11עם מה@33 ר"ל מכח מה שהוטבעו: 
@11ואם האב מוכרח @33ר"ל אע"פ שהאב מוכרח לחמול על בנו מחמת הטבע שהטביע באבות לרחם על בניהם לקיום העולם: 
@11והטובה לאל @33כלומר עיקר מה שמטיב האב לבנו הוא מתנת האל לאביו כדי להטיב לבניו. וכפי רוב הטוב שנותן לו השם משפיע לבני בטנו: 
@11שליח בה בלבד @33ר"ל מה שגזר השם מן הטובה לבנו מזמן לו ע"י אביו. ואם האב אע"פ שהוא מוכרח עכ"ז אנחנו מצווים בכבודו: 
@11ואבודה@33 כלומר שאינה נמצאת עתה: 
@11אלא לפאר נפשו. @33ר"ל לתועלת נשמתו שתוציא פארות כלומר סעיפים וענפים. כמו ותשלח פארות (יחזקאל י"ז): 
@11ברכת אובד@33 ברכת עני: 
@11וכל הרע @33לשון ריע ואוהב: 
@11אם אראה אובד מבלי לבוש וגו' @33ר"ל לא יכולתי להתאפק מלראות בצערו ועגמה נפשי עליו. אף שלמעלה הביא מאיוב ראיה על המטיב לקבל שכר שמים הנה שם הביא פסוק דברכת אובד עלי תבא שראוי שתבא עליו ברכת העני בשכר המצוה שעשה שודאי נתכוין ג"כ לשכר שמים בנתינת הצדקה לעני באופן שלא היה מרגיש בצערו כי האדם לא יתפעל לרחם כ"כ בנתינת המזונות לעני כי אין צער הרעבון שבעני מורגש לעין. אך כאן מדבר בענין שהאדם מתפעל להצטער על מחסור העני וזה הוא יותר בראותו אובד בלי לבוש והעין רואה מצבו ערום ועריה: 
@11שאולה היא בידם @33שהממון אשר ביד המטיב כאלו הוא שאול בידו מהאל יתברך: 
@11או לדחות ההיזק ממנו@33 הצער והכאב שכואב על העני: 
@11לבורא הטובה@33 כל הטובות הנמצאות בעולם באים מפי העליון: 
@11לעמוד עליו @33כלומר להבין אותו: 
@11במקרה מן המקרים @33שקרה לו ממון או עצה ותחבולה מה שאין להמקבל הטובה: 
@11(ס"א בישותם @33ר"ל מה שהוא יש וקיים כמו להנחיל אוהבי יש): 
@11בתכלית החסרון וכו' @33היה חייב בעבודה יותר אשר השגיח לרחם על שפל ונבזה כזה: 
@11ומי שמטיבין לו גרוע מכל נמצא@33 בנין גוף מין האדם גרוע וחלוש מכל מיני בעלי חיים כדמפרש ואזיל: 
@11על ההקשה@33 על הדמיון: 
@11בהקשתו @33בדמיונו: 
@11גדולו ועוללותו@33 כלומר בגדולו שהוא קצר הקומה דק וחלוש גם עלול (כלומר מוכן) להתפעל מכל צער ואינם יכולים לסבלו וכמו עלולים לקבל טומאה שבלשון חז"ל: 
@11ולנשא את עצמם @33לגדל את עצמם: 
@11נעוה @33מל' עוה כמו נעויתי משמוע (ישעיה כ"א): 
@11שישחית עצמו @33בשחיתות לשחת גופו כולו או מקצת אבריו: 
@11ובתמותות @33מבנין התפעל שיתפעל להמית עצמו כמו ונושא כליו ממותת אחריו (ש"א יד) וכל זה מחמת הדמיונות העצורים במוחו ממה שהיה לפניו בעת בריאותו מן היגון והאנחה מה שלא יקרה כן לבעלי חיים שאינם מדברים: 
@11מכמותה @33מלעשות כמותו: 
@11ורישו לדבר שימלא מחסורו @33ר"ל ועניותו להשיג הדברים הצריכין למלאות חסרונו כי ערום יצא מבטן אמו והרבה צריך כדי שיתקיים בו חייו: 
@11ושבראה וכמו שבראהו מן החסרון בעצמו @33שאף גם זה שברא את האדם חסר מכל עני ורש. הוא ג"כ מחמלת הבורא עליו כדי שיבחן עניניו ויראה חסרונו. שאין לו רק לישא עיניו אל אביו שבשמים: 
@11על כל פנים @33כלומר שכלו ובחירתו מטהו לקבל עבודת ה' אחר שיבחון בכל הדברים האלו: 
@11אשר לו נברא @33ר"ל בעבור זה נברא אדם להטיבו באחריתו ליום שכולו ארוך: 
@11ומודה באמת על עצמו @33כלומר שאפי' בדבר הנוגע לעצמו הוא מודה על האמת ואין שכלו נמשך אחר הנאותיו: 
@11הלה' תגמלו זאת עם נבל ולא חכם@33 כלומר הלה' שגמל עליכם טובות הרבה מאד ואפילו בטובת בני אדם קצתם לקצתם יש חיוב הודאה עליהם אע"פ שטובותיו אינם שלמות והוא עושה להנאת עצמו וכן אין הוא כ"כ נעלה ונשגב בערכך. וק"ו בן בנו של ק"ו לאל ית' עם נבל שעושין כאחד הנבלים שאינם מודים על הטובות. ולא חכם להבחין בטובותיו יתברך: 
@11ההערה התוריה @33מה שהתורה מעוררת אותנו: 
@11הפחות מה שחייב בו @33וכו' ר"ל היותר מעוטה ופחותה שבעבודת האל שאין אדם יוצא ידי חובתו בפחות ממנה: 
@11בהכרח ובצדק @33אם מעשי בני אדם מוכרחים או תלוים בבחירתו ובצדקו: 
@11דרך השמוש בכל מדה ממדותינו @33ר"ל המדות המגונות והטובות שבאדם איזה מקום שישתמש מאחת מהנה: 
@22פרק א 
@11ויש בין עת הראות הטובות על האדם ובין עת שישכיל @33הנה מעת שנולד האדם טובות ה' וגמולו נראים עליו. אבל העת שיוכל להשכיל טובות ה' עליו מצד העיון אינו רק לאחר שעמד על המושכלות להבין בחכמה לבחון גדולת הבורא וטובותיו עליו ושכלו נגמר עליו אשר לפיכך היו המעשים הטובים ואמונת הלבבות חובה מצד התורה: 
@22פרק ב 
@11אל כל חלק מחלקי ההערה@33 ר"ל התורה והשכל. ואינו די בההערה השכלית לבדנה: 
@11ומעצמים זה הפך זה @33עצם הגוף ועצם הנשמה: 
@11יכסוף @33יחשוק: 
@11ויתחזק על ישוב העולם הזה @33ר"ל לבנות ולנטוע בכל מיני מעשים ומלאכות אשר מעשי ידיו הם מבלים אותו. ואע"פ שיש בזה מן השטות שמטריח עצמו על עולם שאינו שלו ודי לו שיטריח עצמו על ענינים היכולים להתקיים רק עד כדי קיום חייו. אך רק הוא מצד הטבע אשר נטע הבורא בלב בני אדם המועיל לקיום המין האנושי שאל"כ היה העולם חרב: 
@11ואם יפסדו אישיו @33ר"ל אע"פ שהאישים ר"ל דהיינו פרטי בני אדם מתים זה אחר זה עכ"ז העולם מיושב ומתוקן ומלא כל טוב. וכמעשה דהאי גברא שנטע חרוב אחד שבמסכת תענית שהשיב להשואל אותו מה לך להטריח עצמך בנטיעתו והוא אינו מוציא פירות עד אחר שבעים שנה וכבר זקנת. ואמר אני עולם מלא מצאתי כך אשאיר אותו אחרי: 
@11כל מיני חי הגדל @33כל מיני בע"ח הגדלים שאף בבע"ח טבע נטועה לאסוף ולצבור יותר מכדי צרכם. וכמו שאנו רואים ממעשה הדבורה בדובשה וזולתה ממיני בע"ח: 
@11וצוותו @33חבורו: 
@11על השכל שנוצר עליו @33וכו' ר"ל שנוצר בשבילו: 
@11סימני חמודותיו @33אותות השכל אשר בו: 
@11ומעון שרשה @33כלומר דירת שרש שלה. ומעון מל' מעונה: 
@11גובר התאוה @33הסבה המגברת התאוה על השכל: 
@11ומדוי המדות @33מל' מדוי מצרים: 
@11וכן הוא מצווה במה שהוא @33כצ"ל: 
@11נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי @33התורה מאירה כנר בעה"ז איזה דרך יפנה בעבודתו. ולעוה"ב היא כאור להורות נתיב לנשמתו לילך באור פני מלך: 
@11לא תרפה מהעבודה לילה ויום @33ר"ל התאוה שהוא האכילה והשתיה והשינה. אינה עוזבה פעולתה מיום עד לילה: 
@11במה שהוא מפיק לתאוה @33מה שהוא מוציא ממנו תאות הגופניות מאחר שהשכל והתאוה הם דברים מתנגדים ומפיק מלשון ויפק רצון מה' (משלי ח'): 
@11ע"ד הטבע מוסיף תיקונם @33אברי הגוף כשמשתמשים בהם תמיד הם מתחזקים ובהפסק שמושם הם נחלשים כנודע לחכמי הטבע. שאם יהיו עיני האדם סגורים זמן ארוך תחלש חוש הראות וכן שאר חושים. ואף הידים והרגלים אם ינוחו מפעולתם יחלשו מאד: 
@11והנהגתו על מה שהוטבע עליו. @33ר"ל שממעט להנהיג עיון שכלו להשתמש בו בענין שטבעו כן: 
@11והצריך הדוחק @33כלומר לפיכך הצריך ההכרח להמציא ענין תשמיש תדיר לשכל והיא התורה: 
@11ויזך ויזהיר @33יהיה זך ומאיר ע"י עיון התורה וע"ד שאמר הכתוב אם כהה הברזל והוא לא פנים קלקל וחיילים יגבר ויתרון הכשיר חכמה (קהלת י') ר"ל כמו שהברזל אם אין משתמשים בו ומחדדים פניו הוא כהה אינו חד ומעלה חלודה כן דרך החכמה: 
@22פרק ג 
@11רהות @33פחד ומורא. מל' אל תפחדו ואל תרהו (ישעיה מד): 
@11ויחול @33תוחלת השכר: 
@11בהכרח וחזקה @33ר"ל שזאת הכניעה באה מצד מורא התקוה ר"ל דבר המיועד לבא שהוא השכר והעונש שהוא כואב על שיגיע לו תמורת השכר עונש. ודברים אלו מכניעים אותו בהכרח ובחזקה כשמתבונן ההפך שהוא בין קבול השכר או תמורתו העונש: 
@11בהקשר נפשו @33מחמת שהנפש קשורה אל הגוף השכל אשר בנפש גורם הכנעה לגוף: 
@11שאחת מהנה גורמת לחברתה @33ר"ל ההכנעה שהיא מצד יראת העונש ותקות הגמול הבאה מצד התורה. גורמת להכנעה הבאה מצד השכל. כי בטרם שיהא האדם ישר בעיון שכלו לא היה יכול לעמוד בפני תאותיו המתגברים על השכל מצד טבע האדם וכמה שזכר לפני זה. ורק אחר שהכניעו תאותיו מצד התורה גורם לו שיעלה לההכנעה שהיא מצד השכל והיא כסולם אליה: 
@11והכניעה וכו' @33ר"ל אעפ"י שזו שמצד התורה היא קדמה אליה בזמן ובטבע. עכ"ז הכנעה הזו היא יותר רצויה בפני האל: 
@11כי שרשה מוסד על התוחלת והרהות @33ר"ל ששורש ההכנעה היא מיוסדת על יראת העונש ותקות השכר מהאל ית' לפיכך אפשר שישתתף ביראתו ותקות שכרו יראת האדם ותקות שכרו כפי ההרגל שבו: 
@11אחר היחול בגמול והרהות בעונש @33ולפיכך הרי הוא כעושה באונס ואין פעולתו שלמה וסובר תמיד שכבר יצא ידי חובתו: 
@11לא תתנדב במה שיש לה @33ר"ל כי אם הנפש תעשה הדבר לא מפני העונש והגמול רק בנדבה גרידא. כמו שתאמר שאדם נותן מתנה לחבירו באהבתו שאוהב אותו לא מפני שירא ממנו או מקוה לשכר בודאי אין זה רק שהנחת רוח אשר לו ממה שהמקבל רוצה במתנתו שקול עליו נגד מתנתו שנתן לו ויותר. כן העובד האל מאהבה זה שהאל רוצה עבודתו היא תמורת עבודתו וזה העובד בוחר בתמורה זו יותר מטרחת עבודתו: 
@11יהיה הנראה@33 
@11ממנה על האברים @33ר"ל כי המעשים הטובים שהם מצד התורה. וסיבתם הוא יראת העונש ותקות השכר. הנה האדם לא יצייר לנפשו עונש ושכר רק בגשמיותו ובגופו כפי אשר לו ההרגש בחייו וכך יהיה בהם עבודתו. משא"כ העובד מן השכל ומאהבה. זה מצוייר אצלו ברוחניותו לפיכך כל עבודתו הוא ברוחניותו. והבן זה: 
@11והם חובות הלבבות @33ומאחר שהלב יסוד האדם עבודתה יותר מעולה ג"כ: 
@11כמבוא אל העבודה @33כפתח ודרך אל העבודה: 
@11כגרגיר הזרוע @33כלו' היראה התקועה בלב האדם מצד השכר והעונש היא כגרגיר אחד שזורעין אותו. והלב שבאדם משל לשדה. והתורה כעבודה לאדמה. והיא החרישה כי היא מלמדת את הלב על איזו הענינים עונשין ועל איזו הענינים מקבלים שכר: 
@11והעזר שהוא מן האלהים @33המשבר תאותיו הגופניות המתנגדים לתורה. דומה למטר: 
@11ומה שהיא ממציאה ומצמחת @33ר"ל אחר שגדלה והצליחה וגם עשתה פרי. מעתה נתקיים העבודה בלבו מצד האהבה לא מצד השכר והעונש בלבד. אמור מעתה שהעבודה שהיא מצד השכל עודפת על העבודה שמצד היראה כמו שיעדיף הנצמח מן הגרגיר הזרוע: 
@11כמו שהזהירו חז"ל @33ר"ל אז יבין מאמר חז"ל: 
@11אל תהיו כעבדים @33כבר פירשתי זה בראש הקדמת המחבר: 
@11בכח גדול @33וא"כ היא רצויה יותר לפני האל. וכמאמר האומר לפום צערא אגרא: 
@11ועזר מאת האלהים @33גם שהאל מסיועו עליה ודאי שהיא יקרה בעיניו וחשובה לפניו יותר: 
@11אלא לאחר המית תאותו הגשמית @33כצ"ל. ור"ל לאחר שהמית תאותיו הגופניות: 
@11להתמכר להנאות @33להיות נמכר להנאות העולם. מל' התמכרך לעשות הרע (מלכים א' כא): 
@11ויש בו מדות וכו' @33והם הנמשכים מצד רוחניותו: 
@11כי נעים כי תשמרם בבטנך וגו' @33זה נגד המדה הראשונה שזכר והוא השוקע בתאות הגופניות. אמר כי ינעם לך כי תשמור דברי התורה בבטנך והוא מקור ההנאות והתאות לשבר כחם ע"י התורה: 
@11להיות בה' מבטחך @33הוא נגד מדה השנית אשר יבוא מצד השכל למאס ישובו של עולם מפני התהפכות עניניו והתמדת הפגעים. לזה אמר שמצד התורה אין זה נכון אך יהיה בה' מבטחך לכן הסר כעס מלבך: 
@11להשיב אמרים אמת לשלחיך @33אל תדמה בנפשך שאם תעזוב ישובו של עולם תהיה נרצה לאל ומתקרב אליו כי אתה שונא לעניני הגוף. לכן אמר שתראה להשיב אמרים אמת לשולחיך הוא האל אשר שלח אותך בעולם הזה על מנת כן שתעסוק בישובו כפי התורה ומצותיה ואז ייטיב לך בעוה"ב: 
@11מתפלה וצום וצדקה ומעשר וגמילות חסדים @33הנה לולא התורה אין השכל מבין תועלת התפלה. כי האל ית' לא ישתנה ולא יתפעל מחמת תפלתו. ואם אינו כדאי על הטוב מצד מעשיו. איך יפתוהו בדבריו לומר לפניו תן לי משאלותי. ואם הוא כדאי מצד מעשיו ודאי שהאל לא יעות משפט ולא יתן מוט לצדיק. אך מצד התורה אנו רואים שהאבות והנביאים נענים בתפלתם ואנחנו נצטוינו עליה לדעת הפוסקים מן התורה והיא מצות עשה וכמו שאמרו איזוהי עבודה שבלב זו היא התפלה. ואך ששכלנו קצר מהשיג ענינה כמו שאין השכל משיג שאר החקים שצותה התורה וכן הצום שנצום ביוה"כ ויכופר לנו על כל עונותינו. והצדקה ג"כ שאל עליה המין את ר"ע אם אלהיכם אוהב עניים למה אינו מפרנסן ומשל אותם לעבד שכעס רבו עליו וכו' עד שהשיב לו מן דברי הנביא הלא תפק לרעב לחמך וגו' וכן המעשר וג"ח הוא מצד זה. ואף שיש עוד חקים בתורה שאין השכל משיג אותם. תפס המחבר ענינים עקריים שכמעט העולם עומד עליהם: 
@11גבולי העונשין @33גבול התפלה וכו' ושיעור החיוב בהם. והעונשין. כמו עניני גיהנם וכף הקלע הרמוזים בדברי הנביאים: 
@11בהתקבצם @33התורה והשכל יחדו: 
@11והאלהים עשה שייראו מלפניו@33 עיקר עשיית העולם וקיומו הוא על היראה והיא אבן פנה ויתד שהכל תלוי בו וכמ"ש בפ"ב דשבת שכל העולם לא נברא אלא לצוות לזה. רצונם לירא שמים: 
@11מפני קוצר מחשבת קצתם @33מקצתם שהמבין יותר יקיים יותר עבודת ה' ומצותיו. ואשר הבנתו פחותה תהיה עבודתו יותר פחותה: 
@11ואם הם חלוקים@33 ואע"פ שהם חלוקים בהבנתם: 
@11מקצר בקצת עניניו@33 בקצת מצות יהיה מקצר מן הצורך ובקצת יהיה מוסיף על הצורך כפי טבע שכלו אשר ידמה שהאל יבחור כפי הבנתו: 
@11אבל צורתה צורה אחת@33 עיקר המצוה והמשפט הוא משפט אחד לכלם: 
@11ומתחלף המעשת שיהיה מחמתה@33 כצ"ל. ומעשת הוא לשון רצוי ורצון. כמו אולי יתעשת האלהים לנו (יונה א') וכוונתו שהערת התורה היא שוה לכל נפש. רק שהמתעשת והרוצה בעבודתה מחמת התורה מתחלף מן הרוצה בעבודה מצד העיון השכלי כפי אשר זכר יתרון הערה התוריית שהיא כוללת לנער ולזקן. והמפרש הגיה המעשה. וכל זה לא הועיל: 
@11בכלילת @33מלשון כלילת יופי: 
@11ליחדם בטובה@33 שיהיו מיוחדים בטובה זו: 
@11שיתיחדו גם הם@33 שיהיו גם הם יחידים בתוספת עבודה מכל שאר האומות: 
@11ויעד אותנו @33יעוד הוא לשון נדר והבטחה כמו (שמות כא) ואם לבנו ייעדנה. אל חוף הים שם יעדה (ירמיה מז) כלו'הזמין לנו על קבלת התורה גמול בעוה"ז ובעה"ב: 
@11מרוב חסד וטובה@33 אשר בחר בנו מכל העמים ליטע בתוכנו חיי העולמות: 
@11ויכון שכלו @33יכונן שכלו כלומר ישלים: 
@11מפני חלישת איסורו בהם @33כלומר השכל עם הגוף שלהם יש להם חבור חלוש ואין בידו לגבור התאות: 
@11להגהגה בינונית@33 היא התורה שהיא הממוצע בין קלות הדעת ובין הפרישות מתאות עולם לגמרי: 
@11ולא יבצר מהם לעמוד @33לא יהיה נמנע מהם הקיום אותו כמו ועתה לא יבצר (בראשית יא): 
@11קטבי@33 מלת קוטב עיין בפירוש ההקדמה: 
@11ומי שאינו מקצר @33ששוקד על המצות התוריות כפי יכלתו: 
@11השמחה במתיקות עבודת ה'@33 מאחר שעובד מאהבה: 
@11אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה @33כלומר התורה שנקראה אור היא כמו גרגיר הזרוע בלב. עד שבאחריתו כאשר נתפשט העקמימות שבלבו אז הוא עובד בשמחה. וכמ"ש המחבר לעיל בתועלת הד' אשר לעבודה שמן השכל: 
@11ונתתי לך מהלכים בין העומדים האלה @33מאחר שנשמתו מטוהרת מתאות העולם הגשמי עד שתעצור כח לשרת בהיכל העליון בין השרים הראשונים ומלאכי עליון: 
@11המצות השמעיות @33כמו שעטנז ובשר בחלב וכיוצא בזה מהמצות אשר אין השכל מקיים אותם ולא דוחה אותם. אם לא ע"פ סודות המקובלים איש מפי איש: 
@11וכללים משרשי השכליות@33 כלומר שיש ג"כ בתורה כללי מצות אשר להם שורש מן השכל כמו יחוד האל בלב שלם וכל עניני אמונה ומניעת העול וכמו שאמרו חז"ל ואהבת לרעך כמוך היא כל התורה כולה וכלל מצות הלבבות. והנה מצות השמעיות ודאי שהיתה התורה צריכה לכתבם מאחר שאין השכל מחייב אותם. אך מה שכתבה התורה המצות השכליות אף שהשכל מחייב אותם. הוא מפני שהעם היו בעת ההיא שקועים בתאות הבהמיות ולא היו משיגים הרבה מצות שכליות. עד שנהגה התורה בהם מנהג אחד שיקבלו המצות השכליות ג"כ מצד השמע: 
@11לשני הפנים@33 אחד מצד השמע והב' מצד השכל: 
@11דרכיה דרכי נועם @33דרכי המצות שבה הם דרכי נועם רבים מהם נתבארו בשכל. וכל נתיבותיה שלמים שאף הבלתי מבין יתוקן על ידה וישלים עבודת ה' בקיומה כי היא שלמה לא נחסר ממנה שום פקודה ואפי' אותם התלוים בשכל: 
@11במציעות אדם@33 שיהיה אדם נביא האל ממוצע בין העם והתורה: 
@11מה שהוא בא בו משם הבורא @33כלומר ביאתו אשר בא בשבילו לצוות בשם האל: 
@11במופתים מורגשים @33הנסים אשר מרגישים בהרגשות החושים: 
@11ושכליים @33ר"ל נוסף על המבואר מצד השכל: 
@11אשר ישתוה @33יהיה שוה: 
@11בכל מיני השכליות @33כי חיוב העבודה השכלית הוא מצד הטוב שמגיע לאדם בבריאתו וגידולו ומקריו כמבואר בשער הבחינה וזה כולל כל מין האדם בשוה: 
@11וכשיבחן טובות הבורא@33 כי הוציא אותנו מארץ מצרים ודאי שאנו מחוייבים להוסיף עבודה על עבודת שאר האומות והם מצות השמעיות ואף שאנחנו אינם מבינים טעמם. עכ"ז אנו יודעים מחמת נביא השם שראינו אותותיו כי מפי עליון נצטוינו עליהם: 
@11יאמין בחיובו במצות @33אמר לשון מאמין בעבור דברי חז"ל חולין ד' קל"ב ע"ב כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה. ר"ל בכ"ד מתנות כהונה: 
@11*וע"כ תמצא תורות כהונה כ"ד. אמר המפרש @33אני בעניי חפשתי ולא מצאתי היכן נשנו אלו הכ"ד תורות כהונה ולא נמצא אפי' רמז מהם. ואמרתי שאולי רמזה עליהן הברייתא בפ"ו דאבות גדולה תורה מן המלכות וכו' שהמלכות נקנה בל' מעלות והכהונה בכ"ד מעלות. שבתי וראיתי בפי' רש"י ומדרש שמואל ולא כן מצאתי אבל פירשו מעלות הכהונה הן הן הכ"ד מתנות כהונה. אמנם נראה לי שהמחבר נתכוון אל העבודות שהיה הכהן צריך לידע אותם שאל"כ לא היו נותנין לו מתנות וכמ"ש בחולין דף קל"ג דאין נותנין מתנה לכהן עם הארץ והיינו שאינו יודע תורת העבודות כדמשמע בתוספות מנחות (ד"ח ע"ב) ד"ה מודה בעבודה והנה במנחות שם אמרו כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה שנא' המקריב וגו' אין לי אלא זו בלבד מנין לרבות ט"ו עבודות. היציקות. והבלילות והפתיתות והמליחות. התנופות וההגשות. והקמיצות והקטרות והמליקות והקבלות. והזאות והשקאת סוטה ועריפת עגלה וטהרת מצורע. ונשיאת כפים בין מבפנים בין מבחוץ. והתוס' כתבו דתני ושייר שיש עוד תרומת הדשן וסידור מערכה ושני גזרי עצים ודשון מזבח הפנימי והמנורה. ולחם הפנים ובזיכי לבונה. וכתבו עוד שאין לחשב שחיטה והפשט מאחר שאינה עבודה שמסורה לבני אהרן. עוד חשב הרמב"ם במנין מצות עשה וכ"כ בפ"ט מה' ביאת המקדש שמצוה בכהן לערוך הנרות במקדש הנה בין הכל כ"ג עבודות. ועם הולכה שעליה אמר אין לי אלא זו כמו שפרש"י בחולין (ד' קל"ב) הרי כ"ד עבודות. ולפ"ז יש לפרש כ"ד מעלות שבפרקי אבות ג"כ על כ"ד עבודות הנ"ל. [כ"ד מתנות נזכרים בחולין ד' קל"ג]: 
@11ועל ההקשה הזאת@33 על הדמיון הזה: 
@11עם השתדלו בעבודה הכוללת. @33ר"ל בצירוף קיום העבודה שחייב עליה מצד כלל בני אדם: 
@11ויהיה גורם התמדתה @33במה שיודה על הטוב ויוסיף לה בעבורה עבודה יגרום שהאל יתמיד עליו טובה הזאת ולהוסיף לו כהנה: 
@11ולגמול על עבודתו בבא @33לעוה"ב: 
@11וזהב עשו לבעל@33 שממה שהיה ראוי שיוסיפו לעבוד ה' מן הטוב ההוא והם עשו בהיפך כי נתנו ממנו לבעל: 
@11ומי שמקצר בעבודה @33שאינו מוסיף עבודה על טובתו שיחדהו האל בעצמו: 
@11יגרום לו לקצר @33ע"ד שאמרו חז"ל עבירה גוררת עבירה: 
@11עם המצאו לו והתעורר עליו @33אף שהאלהים נתן לו שכל טוב והתעוררות עליו: 
@11ידע שור קונהו וגו' @33בעלי החיים יודעים לעבוד להקונה אותם. והנותן לחמם ומימם: 
@11ישראל לא ידע @33להכיר קונהו אשר קנה אותו בזרועו הגדול מבית עבדים. והיה חייב לקיים מצות השמע לעבוד אותו על הטובה והגמול הזה והוא כאלו אינו יודע אותם: 
@11עמי לא התבונן @33ונמשך לו מזה שלא התבונן גם במצות השכליות אשר הוא רואה טובות אלהים עליו מדי יום ביומו אשר ראוי שיקיימו כלל מין האדם מצד טובות האל שעליהם תמיד: 
@11כי רשעים יאבדו ואויבי ה' וגו' @33כלומר שאוי לו שגמל לנפשו רעה מאחר שלא נשאר בנפשו לא ענין התורה אף לא מצות השכליות ונמשל כבהמות שדי ויותר גרוע מהם. שאז נפשו נצללה בעניני הגוף ותאותיה עד שבמות הגוף לא ישאר לה שם ושארית רק תפרד ותכרת כהכרת הגוף ותכלה כעשן. דומה למה שאמרו חז"ל נפשם נשרפת ואפרם מתפזרת תחת רגלי הצדיקים: 
@22פרק ד 
@11חזון מאת האלהים @33נבואה מן הקב"ה: 
@11טוב בעיניו @33שהוא שלם בכל מעלות ומדות המגיעים את האדם לידי רוח הקודש ונבואה. וכמה שאמרו בסוטה יראה מביאה לידי טהרה וכו': 
@11מהם @33ר"ל המובחר האנושי שבדור ההוא: 
@11מעבודתו @33כלומר שהחזון ההוא הוא להעיר בני אדם על דרכי עבודתו: 
@11חסד ונדבה וטובה @33כלו' תכלית יצירת מין האדם בעוה"ז אינו רק לגמול אתו חסד ונדבה וטובה. להביאו לחיי עוה"ב: 
@11יתכנו @33מל' יתכן: 
@11כיחוד הלשון עם הלב @33וכענין שכתב בהקדמתו שהפסוק השיב כל העבודה כולה אל הלב והלשון כמה שנא' כי המצוה הזאת וגו' כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו: 
@11כשתוף עם הבורא בסתר ובחונף @33כמו העובד את ה' בגלוי ומתכוון בלבו ג"כ כדי שישבחוהו בני אדם ויכבדוהו. נמצא משתתף בעבודתו שם שמים והנאות בני אדם. וכמו כן החונף לבני אדם בעניני הדת מפני שהוא ירא מהם. גם זה משתתף יראת שמים עם יראת בשר ודם. וקראו המחבר בסוף שער היחוד שתוף הנעלם: 
@11ואהבת עשות מה שהזהיר האל @33שחומד בלבו לעשות מה שהזהירה התורה והוא מענין לא תחמוד: 
@11והגאוה@33 גם זה תלוי בגסות הלב: 
@11ובזות בני אדם @33וזה ג"כ מחמת שרוחו גסה עליו אין שום אדם נחשב למאומה בעיניו: 
@11ומצוא קורת רות במרעים @33אוהב את הרשעים: 
@11ואהבת הרע לבני אדם @33אוהב ושמח במה שהוא רואה ברעה המוצאת אותם: 
@11והתקצף על גזירות הבורא @33מבעט ביסורים: 
@11השתוף עם הבורא בגלוי @33עובר על אזהרות ה' בגלוי בעבור יראת אנשים או אהבתם: 
@11והמכסה @33כסות לילה: ובעילותיו ס"א ופעולותיו. והוא הנכון: 
@11ומרחיב במשכנים @33בבנין בתים וחדרים מל' משכן: 
@11אל תתן לנשים חילך @33כלו' כחך. כי הזרע הוא חיי הגוף וכמ"ש הרמב"ם בראש ספר המדע בהלכות דעות: 
@11אל תיגע להעשיר @33פן ישבע ויבעט באלהי עושהו: 
@11מבינתך חדל @33אל תאמר אני לא אסיר לבי ברוב עושר: 
@11אל מה שהזהיר הבורא ממנו @33כמו שנאמר וישמן ישורון ויבעט (דברים לב): 
@11מן המותר @33ר"ל שצותה התורה שנפרוש עצמנו מן המותר לנו. לגדר או ע"ד הפרישות: 
@11על דרך הפרישות @33לשבר תאותיו: 
@11לב חכמים בבית אבל @33לבו נשבר ודואג תמיד ליום המיתה: 
@11ולב כסילים בבית שמחה @33שמח וטוב לב על הנאותיו הגופניות וכמש"ה אכול ושתו כי מחר נמות (ישעיה כב): 
@11ומה שיש ממנו לענין העולם @33אבל מי שהוא מקמץ מחמת אהבת העוה"ז: 
@11והוא להותיר @33להרבות מעותיו: 
@11מנתיב הבחינה @33שאינו בוחן מטובות אלהים שהיטיב לו והוא חומס נפשו ואינו נהנה מטובותיו: 
@11מפני רוב אהבתו בעולם @33והוא אדרבה אוהב את העולם יותר שמחסר נפשו מהנאות קטנות. להשיג הנאות יותר גדולות: 
@11כי האלהים בשמים ואתה על הארץ @33לפי הענין שכתב המחבר בספ"ב שלפי שהשכל הוא עצם רוחני נגזר מהעולם העליון והוא נכרי בעולם הגופים העבים והתאוה שבאדם מחוברת מכח הטבע וממזג היסודות והעה"ז הוא מעונה ויסודה. מן הדין שיחלש נגד כח התאוה. וז"ש אלהים בשמים וא"כ השכל והנשמה שבקרבך כאיש נכרי בין התאות הגופניות באשר שאתה על הארץ. ע"כ יהיו דבריך מעטים כי קרוב שתתן פיך לחטיא את בשרך ולהמשך בדבריך אחר הגוף: 
@11והוא יכול לעמוד בחובתו @33יש לו מן הטוב אשר יכול ליהנות ממנו: 
@11הוא מקצר @33הוא חוטא. וכמ"ש חז"ל לא דייך במה שאסרה התורה וכו': 
@11הוא צדיק @33וכמאמר חז"ל ישב ולא עבר עבירה שהגיעה נוטל שכר כעושה מצוה: 
@11אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו @33שהבלתי פועל עולה כהולך בדרך ה' ר"ל כעושה מצוה: 
@11אם טוב ואם רע @33בין שהטיב לעצמו במותרות הנאות שלא לצורך. בין שחסר לעצמו והרע לנפשו שלא לשם שמים. יביא אותו אלהים במשפט על כל נעלם שנעלם מבני אדם מה שזה מחסר נפשו מן הטוב להשיג כבוד ולהשתבח ולא לשם שמים: 
@11ושמוש הלשון@33 דקדוק הלשון ואותיות המשמשות ליחיד ולרבים לזכר ולנקבה לעבר ולעתיד לנוכח ולנסתר: 
@11חמור נושא ספרים @33נושאים ספרים בדמיונם ומבינים בהם כמו שיבין החמור הנושא ספרים שאינו רק סובל המשא: 
@11ולשמור התנועות@33 הנקודות שתחת האותיות: 
@11מקומות הנקוד @33מדגש ורפה וימין ושמאל וכיוצא בזה מרמזים וחסר ומלא אך שעדיין אינם יודעים טעם הנקודות האלו: 
@11עילות הנקוד @33טעם הנקוד: 
@11והטעמים@33 הנגינות: 
@11שמוש הלשון@33 מיחיד ורבים וכו': 
@11השמות@33 שם כל הנבראים כמו ארץ שמים לחם מים וכיוצא בזה: 
@11והפעלים@33 המלות אשר הניחו אותם על הפעולות. כמו אכל שתה הלך וכיוצא בזה: 
@11ותיבות הטעם@33 מלות קצרות אשר באו לפרש הענין כמו לי לו אליו כל. והדומה לזה כנודע לבעלי ההגיון: 
@11והסמוך והנפרד@33 כשמלה אחת סמוכה לחברתה כמו עבודת ה'. שמלת עבודה נמשכת אל ה'. או שהמלה נפרדת ואינה סמוכה למלה שאחריה: 
@11וספור העבר בל' עתיד @33כמו ככה יעשה (איוב א') שפירושו ככה עשה: 
@11והצווי בלשון מקור @33כמו הלוך שהוא מקור. ונמצא בל' צווי כמו הלוך וקראת באזני ירושלים (ירמיה ב') וכן זכור את יום השבת הוא המקור כי הצווי הוא זכור: 
@11והשלם והחסר @33יש מלוא שהשרש תמיד שלם. ובכל עניניו בעתיד ועבר וזו"נ וכו' נשארו בו שלשה אותיות השרש. כמו פעל פקד ודומיהם. ויש שנחסר לפעמים אות אחת מן השורש כמו ידע שהוא השורש ובעתיד מדבר בעדו הוא אדע. ונמצאת יו"ד השורש חסרה וכדומה לזה: 
@11והנח והכפול @33יש שאות השלישית מן השורש היא נחה כמו פנה עשה. ויש שהאות השלישי הוא כפול כמו זמם שנן והדומה לו ולכל אחד מאלו השרשים יש דינים אחרים בבניניהם: 
@11והנראה @33יש שאות אחד נח והוא נראה כלו' נרגש במבטא כמו אמר שהרי"ש נרגשת בקריאה. ויש שהוא נח נסתר כמו בנה שהה"א אינה נרגשת במבטא וכדומה מהענינים אלו הנודעים בחכמת הדקדוק: 
@11המלות המסופקות @33מלה שיש לפרשה על שני ענינים שונים: 
@11העובר והאמתי @33מה שלא נאמר אלא דרך העברה וגוזמא ומה שנאמר על האנות. 
@11והשמות הדומים ושאינם דומים@33 הדומים הם ששניהם דומים באותיות כמו רוח שנאמר על רוח האדם ונאמר על רוח המנשב. ושאינם דומים הוא שיש לדבר אחד שני שמות כמו אדם אנוש. ואורח ונתיב: 
@11והנגזרים@33 הוא שם נגזר כלו' נחתך משם אחר. כמו רקיע נגזר מל' רקע וכמו וירקעו את פחי הזהב. שהנגזר מתחלף בקצת אותיות: 
@11ושאינם נגזרים@33 הם המוסכמים כמו עט שהוא שם הקולמוס. ונקרא הלשון ג"כ עט כמו לשוני עט סופר מהיר: 
@11והזרים @33שם או ענין שלא נמצא לה דוגמתה בל' הקודש: 
@11וכן בתארים@33 כמו גבור גדול שאינו שם העצם רק נקרא על שבו תאר הגבורה: 
@11כנשמות הנזכרת בו @33כמו יד ה' פי ה' וירד ה': 
@11ואין סומכין על הקבלה@33 רק כפי הנראה מפשוטו: 
@11עיון בתלמוד @33מוצא הדינים בפלפול הגמרא: 
@11פרוק קושיותיו @33לתרץ מה שקשה בו: 
@11ופתח סתומותיו @33לבאר דברים סתומים שבו שלא נדע לפרשם: 
@11למפסידי המעשים @33להשמר מהדברים הגורמים הפסד בעבודת ה': 
@11והזר הקשה מפסקי הדינים @33קושיות זרות בדינים שאינם מצויים ואינם נוהגים בזמנינו: 
@11והתחלקות מדיני כל מקום @33מצות התלויות בארץ ומחלוקות המקומות באיזה דינים כמו בחלב שעל הקיבה שנחלקו בהם בני בבל ובני א"י: 
@11באשר הוא נוטה @33איך שהוא נוטה: 
@11וחברם @33בכתב. שקודם רבי לא היו כותבין תורה שבע"פ כנודע: 
@11כמנהגים שמנהיגים בהם @33שבדו לעצמם נימוסים כדי שיתקיים הקבוץ בין האנשים: 
@11בהתגלות לבו@33 לגלה לבו אל תאותיו: 
@11שיתוקן בו ענינם בעה"ז @33שלא ירעו ולא ישחיתו איש את רעהו ונמצא סדר העולם נשחת: 
@11בגמול ועונש @33לעה"ב: 
@11המניעות @33לבאר שהוא כזב ונמנע: 
@11וההסכמה@33 אפילו אם יתן להם טעותם: 
@11ואם הוא מיישר אותם בכזבו על אלהים אל האלהים @33אע"פ שהוא מיישר דרכם במה שהגיד כזב משם אלהים לקרב אותם אל אלהים: 
@11כי אין החזון הנראה וכו' @33כצ"ל כמו שהוא בס"א. ופירושו מאחר שהם מאמינים שהש"י שינה בעבורם מנהג העולם וטבעו להראות נסים. הנה ודאי שהש"י עצמו יצוה לו את המשפט והתורה אשר ישים לפניהם שאין הנבואה המגעת לנביא יותר נפלא משנות מנהג הטבע ואם הש"י חפץ לשנות הטבע ודאי שחפץ להשים תורתו בפי הנביא ולגמול ולענוש כפי הראוי. ואחר שזכני השם לפרש ספר הכוזרי הנה ראיתי שאף החבר בסי' פ"ז ממאמר א' העיר ענין הזה שזכר המחבר כאן בביאור יותר קצת. וז"ל שם. אמר החבר השבת וכו' וזהו שהעם עם מה שהאמינו במה שבא משה אחר המופתים האלה נשאר בנפשותם ספק איך ידבר האלהים עם האדם כדי שלא תהיה התחלת התורה מעצה ומחשבה מחמת אדם ואחר יחברוהו עזר ואומץ מאת האלהים מפני שהיה רחוק הדבור בעיניהם מזולת אדם בעבור שהדבור גשמי ורצה ה' וכו'. והנה כוונת החבר מבוארת שיש מקום עם הבוערים שיאמרו שהתורה מעצת אדם מפני שאע"פ שיאמינו בנסים שיעשה הנביא עדיין לא יאמינו שהשם ידבר עם האדם ר"ל הנביא מלמדו להדריכו בדרך ילך כי זה דרכם כסל למו לומר שמי שאינו אדם לא יצוייר הדבור בו וכמו שאמר המלך הכוזרי בסי' שאחריו וז"ל מי ששומע דבריכם כי אלהים דבר עם המונכם וכו' הדין עמו שייחס אליכם דעת ההגשמה. וזה שאמר המחבר כאן שעכ"פ מאחר שמוכרח להאמין המופתים למה לא יאמין הדבור אל הנביא כי אין זה יותר פלא משנות מנהג הטבע בעבורו: 
@11בהרכבתנו והנהגתנו @33בהרכבת הדברים בענין התורה. מן הצווי. והמוזהר. והמותר: 
@11מאין חכמה@33 אעפ"י שאין בהם מן החכמה עכ"ז אנו מוזהרים בכבודם: 
@11ירא את ה' בני ומלך @33כמו שאתה ירא מן השם. כך אתה מחוייב לירא מן המלך שמינהו השם והפקידו לשלטון במקומו על מעשי בני אדם וכן הנביא ההוא השם הפקידו עלינו שנשמע אליו: 
@11ובכמותם @33כלו' בכמו מדרגת האנשים ההם אמר החכם: 
@11הבינו פתאים ערמה@33 והוא כלפי דרך המניעות שיבינו שנמנע שישנה הבורא המנהג בעבור מי שמכזב להגיד בשמו מה שלא צוה: 
@11וכסילים הבינו לב @33זה כלפי דרך ההסכמה. שאף אלו ח"ו כדבריהם ודאי ראוי לשמוע לדברי זה הנביא שודאי יודע הדרך הטובה מאחר שהבורא הראה מופת על ידו שלבו נכון וראוי לסמוך עליו וזהו וכסילים הבינו לב: 
@11ולהנהיג אותם בו @33ר"ל הנהגה שיצליח דרכם בעבורה בעוה"ז: 
@11והטעם בזה @33ר"ל טעו בזה: 
@11מה שהושב פעמים וכו' @33ר"ל מפני שנאמר בדברי הנביאים בתשובתם בתוכחתם פעמים הרבה לאנשי דורם: 
@11יביא במשפט וגו' @33רמז ליום הדין שה' עומד לדון כל היצורים: 
@11ועסותם רשעים@33 ל' מיעוך וכתישה. כמו עשו דדי בתוליהן: (יחזקאל כג): 
@11ושבתם וראיתם @33ובתחלת הכתוב נאמר הנה יום בא בוער כתנור רמז לעונש עה"ב: 
@11למצודות יצור בו בני אדם @33לרמות בני אדם כדי שיאמינו בצדקתם ויצודו אותם ברשתם: 
@11ובכמותם נאמר @33ועל כיוצא בהם נאמר: 
@11לגמול האלהים ולשבח בני אדם @33מחמת שני הענינים יחד עובדים התורה: 
@11וכבודם בעה"ז עליה @33משיגים כבוד בעוה"ז בעבורה: 
@11שער משערי החונף @33ענין החונף עיין בפ"ד משער יחוד המעשה: 
@11השתוף הנסתר @33שעובד ע"ז בשתוף שמשתף עם עבודת הש"י עבודת השבח והכבוד אלא שהוא בסתר שאין בני אדם מרגישין בו שעובד אלהים בשתוף: 
@11גמול הבורא בעה"ז בלבד @33לשלם להם שכרם בעה"ז ואינם חושקים לגמול עה"ב ואינם יכולים לשבור תאותם מחמת גמול העה"ב מפני שאינם מבינים נעימותו אע"פ שהם יודעים שיש גמול בעה"ב ג"כ: 
@11מאהבתם אותו @33בשביל שאוהבים עוה"ז הרבה: 
@11תוחלת הגמול וכו'@33 מקוה השכר והוא העובד ע"מ לקבל פרס: 
@11ממפסידי העבודות@33 והיא הגאוה ורוח גבוה שבאדם וכדמסיק: 
@11זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח @33כל אחד מזבובי המת יבאיש ויביע יעלה אבעבועות ורתיחה עד שיבאיש השמן הטוב. וזה משל לגסות הרוח והגאוה שמבעבע בקרבו ומעלה רתיחה עד שמפסדת עבודתו ויראתו: 
@11יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט @33כלומר מעט סכלות הוא יותר יקר דהיינו כבד ושוקל נגד כל החכמה והמעלות אשר לו ודוחה אותם: 
@11ואמר קצת החסידים @33שלא היה מפורסם בחסידות כ"כ לפיכך קרא אותו קצת החסידים וכלשון שכתב בפ"י משער היחוד כמו שאמר קצת החכמים במופלא ממך וכו' והוא בן סירא שלא נתפרסם כ"כ בחכמה. ובחנם נדחק המפרש במה שכתב ואמר בלשון יחיד וקצת הוא לשון רבים כסבור כי ל' וקצת החסידים הוא מקצת מן החסידים ואינו כן רק כמו שכתבנו: 
@11ונתעוררו מהתעלמותם @33ר"ל התעוררו שלא יתעלמו: 
@11וסחרו עמו @33מלשון טוב סחרה מסחר כסף (משלי ג'). ויש גורסין ובחרו אותו עמו כלומר הברית בחרו עמו: 
@11כורתי בריתי עלי זבח @33שמסרו נפשם להריגה בעבור שמו הגדול: 
@11וזאת צורת ההערה התוריה @33שם צורה הוא עיקר המעמיד את הדבר כמו שאנו אומרים כי צורת האדם הוא נשמתו וכן אמר שזה ענין העיקר בהערת התורה: 
@11ואפשר שימצא במדרגות אנשי התכונות @33כצ"ל ור"ל שאעפ"י שזכר שהם נחלקים על עשר מדרגות אפשר שימצא תכונות אחרות בין בני אדם חוץ מאלו אלא שזכר מן המדרגות הנמצאות אצל רוב בני אדם: 
@11תועלתו מוכח @33כלו' מראה: 
@11והוא כאשר תמצא בו מעלה שהוא קרוב אליה @33כלו' אם יראה אדם שמדרגתו קרובה אל אחת מיו"ד מעלות שזכר וידע המעלה שאחריה תיכף הנבחרת ממעלות ישתדל לעלות אליה: 
@11ויהיה יותר קל עליו @33כשיעתיק עצמו ממדרגה למדרגה עד ראש המדרגות בשיודע דרך המדרגות כי ההפך בלי הדרגה קשה על האדם: 
@22פרק ה 
@11הזכרת האלהים את האדם @33ר"ל השגחת הקב"ה אשר נתן בו שכל שיהיה אמצעי בינו ובין האדם שיוכל להכיר אותו על ידו: 
@11והיה זה מאת האלהים למי ששם התורה אור לנתיבתו @33ר"ל שהחסד זה והשגחה זו אשר יגיע לאדם בהכרת מעשיו ע"י שכלו אינו רק מי שהלך בדרכי התורה ומנהגיה בטרם שנגמר שכלו בו להאיר בה כל מעשיו ואח"ז חושק להגיע לרצון לעבדו מאהבה והסיר מעליו כל טרדות העולם הזה: 
@11אך הדברים @33כלומר איזו היא הדרך הישרה שיבור לו האדם כדי שיוכל להגיע לההערה השכלית: 
@11שיתברר אצלו @33שיעיין בטבע השכל ובמדותיו אשר הוטבעו מן המדות הטובות בשבח האמת וכו': 
@11ובחור בצדק וסור מעול @33לחפש אחר עשיית הצדק. ולברוח מדרכי העול: 
@11ולשקול הטובות בשבח @33לשער המצות בשכר המגיע בעבורן: 
@11ויתרון גמול על גמול@33 כלו' אם תעזוב את המצוה בעבור הפסד איזה גמול בעוה"ז. תשקול הגמול אשר יהיה לך בעה"ב בעשייתה: 
@11ועונש על עונש@33 אם תעבור על איזה אזהרה מחמת יראת עונש שבעוה"ז או הפסד איזה שכר. שקול העונש שאתה נכון לקבל בעבירתןי בעה"ב. והוא ענין שאמרו חז"ל הוי מחשב הפסד מצוה נגד שכרה ושכר עבירה נגד הפסדה: 
@11ואם יזכירהו אלהים דרך טובתו @33אם יפקוד אותו הש"י בטובה: 
@11בעבור כלילתם @33מפני שהטובות כוללות להרבה בני אדם ודומה לו שהוא מחוייב בטבע: 
@11ורובם @33מחמת שהטובות מרובים אצלו האחרונות משכחות את הראשונות: 
@11והתמדתם @33שאינם נפסקים והוא מורגל בהם: 
@11ומשיכתם @33נמשכים עמו בזמן רב: 
@11יתבע את נפשו @33יחייב עצמו: 
@11ובחור בצדק @33שהצדק גוזר לשלם מה שהוא חייב: 
@11ויבחר לגמול האלהים יתעלה @33כלומר כפי הטוב אשר גמלו האל היה ראוי לשלם לאל מן הטוב: 
@11וכאשר יראה בעין לבבו@33 כלומר בראיית השכל: 
@11שאין לו יכולת לזה עם שאין הבורא צריך לזה @33כלו' שא"א שהנברא ישים טובותיו להבורא יתעלה. ובפרט שאין הבורא יתעלה השלם בתכלית השלמות צריך לשום דבר. 
@11תמורת גמולו @33חלוף הגמול אשר ראוי לאל: 
@11ויאמר לנפש @33הנה עתה התחיל לבאר אופני הערה השכלית בדרך שאלה ותשובה. ואיך השכל ממשיך עבודת האהבה העודפת על העבודה שמצד היראה ומקורה בנפש המרגשת שכר ועונש והיא מצד טוב ורע והשכל מתוכח עמה מצד האמת והשקר שהוא ממקורו להעמידה על עבודה שמצד השכל: 
@11שאת חבולה בטובת בוראך @33שאת ממושכנת אל האלהים בעבור רוב הטובות אשר עשה עמך. וחבולה מל' אם חבול תחבל (שמות כב): 
@11ותאמר כן @33אמת הדבר: 
@11כוספך @33חשקך: 
@11מרירות הרפואה @33הסמים הנקחים לרפואות הגוף אע"פ שהם מרים לפי שעה יסבול החולה מרירותם מפני חשק הבריאות שהוא מקוה על ידם: 
@11איננו מונה כי אם עצמו@33 מונה לשון אונאה. כמו לא תונו: 
@11והיאך יהיה ממנו הכוסף לו או חרפיון בו @33כלו' במה אדע אני אם הכוסף שבי אמת או כוזב: 
@11מה שיש ביכלתך ממנו @33קיצור כחך לשלם לאל הגומל עליך: 
@11וחיותך @33חיי עוה"ב: 
@11כוספך אמת @33אז כוספך אמת: 
@11וחפצך נחוץ @33מהיר בלי ספק: 
@11וכוספי כוזב @33רפה ונפסק כמו לא יכזבו מימיו (ישעיה נ"ח): 
@11מאת העירו אותי @33דה"י הקדמונים כלו' אעפ"י שהעירו אותי סיפורי התורה ונביאים אל דרכי ה' עדיין היה חשקי כוזב ורפה עד שנתברר לי מדרך החכמה: 
@11אם מה שזכרת אמת @33כלו' שכבר נתקיים בדעתך קבלת התורה ונוסף ע"ז ראיות השכליות אך כחך קצר לעבוד את ה' על תגמוליו: 
@11ההנאות הגופיות@33 הנאות הגוף: 
@11והמשגל @33ל' ביאה. כמו ואיש אחר ישגלנה (דברים כ"ח): 
@11והשלוה@33 מחשבה שלוה ושקטה מדאגת עבודת ה': 
@11והתנאות להם@33 שתהא נראה נאה לפניהם ויודוך על מעשיך: 
@11והכריחם באשר בידם @33שאתה מקנא אפי' בענינים ההכרחים מאשר חברך צריך להחיות נפשו: 
@11ולהפקר אבר אחד @33לחסר אחד מאבריו: 
@11ומפחד מהתפשטו בשאר אבריו@33 מתיירא שלא יתפשט החלי הזה בכל הגוף וימות וזה נודע לרופאים בחולי האש נקרא אש של גיהנם הנאחזת ביד או ברגל אם לא יחתכו ממנו האבר עד הפרק בהכרח שימות. ואם האבר נחתך ממנו יתרפא: 
@11ומכיר מה שיש בין שתי הרעות@33 כלו' איזה רעה היא יותר גדולה. או הפסדו אבר אחד או שימות כולו: 
@11ממאפל קדרות העולם @33מהחושך משחרות העולם הזה: 
@11שהנאותיו מעורבות בעצבים @33אין שום הנאת העוה"ז שלמה בלי דאגות. רק מעורבת יותר בדאגות. שתמיד נפש בני אדם שוקק על היותר ואין המושג בידו נחשב למאומה בערך מה שלבו חפץ להשיג יותר מזה וכמאמר חז"ל אין אדם מת וחצי תאותו בידו וא"כ התאוה ביותר ממנו והדאגה עליו היא יותר גדולה מן השמחה במה שיש בידו: 
@11ותאותיו נפסקות @33הנאות העה"ז ותענוגיו. שאדם חושק ומתאוה על ענין שאינו יכול להשיג. וכאשר ישיג הדבר הזה החשוק אצלו. חוזר הדבר להיות נמאס בעיניו וכבדה תאותו בו. והבן זה: 
@11והביאך להכיר באחרית @33וזה הוא הטוב שתגיע אליו בפרידתו שתכיר האחרית בבית מנוחתך בתענוג בלי נפסק ובלי נעצב: 
@11חזקת הכרתך בבית מרגועך @33ר"ל שהטוב המגיע בפרידת תאות עולם הזה והנאותיו הוא שמביא אותך להבין בסוף חזקת הכרתך ר"ל גודל הכרתך וכונתך בבית מנוחתך ר"ל אחר המות שאחר שאתה רואה איך הכרתך נוספת בעזבך תאות עולם כ"ש לאחר המות שהגוף נפרד לגמרי: 
@11ושתשתדל לו ותחוש עליו @33ר"ל שתראה להכין לך מה שייטיב לך בבית מנוחתך: 
@11אך הרעה @33אשר אמרתי שתמצא אותך בהתמדתו: 
@11משיבת דאגתך @33דאגתך הולכת ושבה: 
@11בהעדר משאלותיך בעה"ז @33כלו' בענין הדברים אשר אתה חושק תמיד להשיג מדרגה אחר מדרגה בלי תכלית, מה שא"א שתגיע אליו: 
@11אם תגיעי אליהם@33 ואף לדבר שתגיע הוא הבל לא יתקיים הרבה בידך רק ילך לאחרים: 
@11ולא תגיעי בו אל הבא@33 אל העולם הבא: 
@11ממשלת הדבר @33משל של הדבר הזה ודמיונו: 
@11עם השתוות הערכים @33שיהיה הערך מה שהוא למטה ממך שוה אל הערך שאתה בו אל מה שלמעלה ממך ואעפ"י שאין ערך ואין דומה לו יתברך. עכ"ז אמר על דרך העברה והרחבה שאתה תשער אפילו אם יהיה הערך דומה מה שאתה חייב עכ"פ מן העבודה: 
@11שאת הטיבות @33ר"ל שאם אתה היית המטיב: 
@11בכמותם @33בכמו אלו רבוי הטובות שהיטיב הבורא ית' לך: 
@11והפנים @33והאופנים: 
@11אל תמרה את אדוניך @33והוא רואה אותך והנה הקב"ה ודאי שרואה אותנו תמיד וכמש"ה אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאם ה' (ירמיה כג): 
@11שיהיה מקצר@33 ממעט בעשות מצותיו: 
@11ויבז מעשהו בצד מה שהוא חייב בו @33בכל מעשה עבודתו אל יחזיק נוובה לעצמו אך יחשוב כי זאת העבודה פחותה מאד בערך העבודה שהוא חייב לאדונו. ר"ל שיהא עבודתו נקלה בעיניו בערך מה שהוא חייב לעבדו: 
@11ויורה וכו' @33בנפשו יתראה על פניו גדולת אדוניו ויראתו: 
@11שיעתיקנו אליו @33שיסבב אליו: 
@11ולא יעוולנו בגזירתו@33 שלא יאמר שעולה גזר עליו אדונו: 
@11סימני העבודה והמקנה עליו. @33שהוא עבדו קנין כספו: 
@11ולא יעמוד @33לא יתעכב מדבר רק ממה שהוא מורת רוח לאדונו: 
@11כי אם סות יראתו @33כסות יראתו. כמו ובדם ענבים סותה (בראשית מט): 
@11לא יתדמה לו @33לא יצייר בדמיונו: 
@11ולא יעור @33לא יתעורר: 
@11ולא יכעוס כי אם במה שמחייב רצונו @33שיחייב רצון אדוניו שיכעס על זה: 
@11אחר הפקת רצון @33השלמת רצון אדוניו בהם. כמו זממו אל תפק (תהלים ק"מ): 
@11ובהפכם יוכרו הדברים @33ר"ל שאנחנו שנאמר בספור הדברים הטובים מובן ממילא שהרע הוא ההפך מזה: 
@22פרק ו 
@11בתוספת העבודה @33להוסיף העבודה על הטובה המיוחדת אשר לי נוסף על העבודה הכוללת כל בני איש: 
@11והחיותם@33 שמחיה אותם תמיד שנא' ואתה מחיה את כלם (נחמיה ט'): 
@11אנכי מגן לך @33מגן בעדך בעוה"ז: 
@11שכרך הרבה מאד @33עיקר השכר הוא לעה"ב מחמת שהוא רב מאד אין כח בגוף לסבלו: 
@11ומי שקבלה לכבוד האלהים @33ר"ל אפי' במצות שהשכל מחייב אותם. אם קבלה ג"כ מצד שהש"י צוהו כן נוסף על מה שהשכל מחייב אותם שכרו יותר גדול. וכמ"ש חז"ל גדול מצווה ועושה משאינו מצווה וביותר העומד על קיום התורה מצד מצות ה' ומוסר נפשו עלי'. וכמו שמצינו בשבט לוי: 
@11משתי המעלות @33מהקיום שהיה ראוי לו מצד השכל. גם מצד מצות ה': 
@11וטוב לא יהיה לרשע @33ר"ל מאחר שהנהיג שכלו אחר גופו לעבור על המושכלות כבר שקע שכלו ונצלל בהחומר ובודאי פסקה טובה ממנו: 
@11ולא יאריך ימים@33 לא תתקיים נשמתו ליום שכולו ארוך. וכענין שאמרו חז"ל נשמתם נשרפת וכו': 
@11דינו לבקר משפט וגו' @33מאחר שיחדם הש"י בטובת המלוכה. צריך שישאו עליהם עון הגזל והעול. וכמש"ה מלך במשפט יעמיד ארץ (משלי כ"ט): 
@11ומי שהשלימם לאהבת רצון האלהים @33מי שהשלים התורות בענין מיוחד מן המשפחות אלו יתר על כל בני משפחה. כמו פנחס שמסר נפשו על קנאת ה' נוסף על כל בני משפחתו וכמו בני צדוק ששמרו משמרה ה' בזמן שתעו כל הכהנים וכמש"ה והכהנים הלוים בני צדוק אשר שמרו את משמרת מקדשי בתעות בני ישראל מעלי המה יקרבו וגו'. ושאר בני הכהנים שתעו היו פסולים לעבודה: 
@11נדיב נבחר @33כמו פנחס שנבחר בעבור קנאתו לכהונת עולם וכל הכהנים הגדולים היו מבני בניו: 
@11או מורא צדק@33 כמו בני צדוק אשר נבחרו להקריב ולהורות: 
@11את משמרת מקדשי @33בתעות בני ישראל מעלי המה יקרבו וגו' ואת עמי יורו בין קודש לחול ובין טמא לטהור ועל ריב המה יעמדו למשפט וגו': 
@11ומי שהמרה האלהים מהם וכו'@33 ר"ל מן המשפחה אשר יחדה האל בטובה על כל האומה והיה ראוי להם להוסיף עבודה והמה אדרבה מרו עצבו רוח קדשו ענשם יותר גדול: 
@11מדבר קרח ועדתו @33העונש שהגיע להם בעה"ז ואיך הם נדונים לעוה"ב: 
@11ומי שהשלימה @33ר"ל שהשלים העבודה היתירה ההיא: 
@11וידקדק עליו הבורא בחשבון יותר @33לפי החיוב אשר הוא חייב מן העבודות לרבוי הטובות המיוחדות בו: 
@11כי ערוך מאתמול תפתה @33הגיהנם הנקרא תפתה כבר הוכן מאתמול מיום שני לבריאת עולם: 
@11גם היא למלך הוכן העמיק הרחיב מדורתה @33כלו' שהמלך שהוא חייב בתוספת העבודות מכל האדם העמיקו והרחיבו עליו הגיהנם יותר: 
@11קטנתי מכל החסדים אשר עשית את עבדך @33כלו' עבודתי פחותה בערך מה שאני חייב לך על הטובות שעשית עמי ביחוד נוסף על זולתה מבני אדם: 
@11ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו @33משלם לרשעים שכר מצותם בעה"ז לעוצם תשוקתם בהנאות עוה"ז הוא די שכר להם עד שיאבדו שכרם בעה"ב ויגרע מגמולם. ויפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי עוה"ז: 
@11מיד קודמת למחשבתי בהשלימו תוחלת טובה עתידה ממנו @33ר"ל כשאני רוצה לעבוד את ה' על הטוב אשר גמלני מיד תקדם לי לחשוב שאני אעשה עבודה זו ואשלם לאל כדי שיגמלני עוד טובות אחרות לעתיד בשכר התשלומין הזה: 
@11תוחלת @33תקוה: 
@11לא כוונת הנואש מתוספת הטובה והתמדתה@33 המיאש עצמו מטובה יותר גדולה ושתהא לכל הפחות טובה זו מתמדת: 
@11ממעוט הכוונה הברורה לחובת טובתו @33כלומר שהגורם לי מחשבה זו הוא מפני שנראה בעיני שאין טובותיו עלי מחייבים עבודתו כל כך עד שכבר יצאתי ידי חובתי בעבודה כל שהוא: 
@11על המיעוט @33לכל הפחות ואין אני יוצא בפחות ממנה שאהיה ראוי שיתמיד האל טובותיו עלי: 
@11וכי דברי פיך דברי מודה @33בפיך אתה אומר שאתה נותן הודאה לאל על הטובות שעברו עליך: 
@11כוונת מבקש @33על העתיד: 
@11אלא שכוונתך בה להתענג בהנאות @33ולפיכך אתה שוכח להודות על הטוב העבר רק תטרד בבקשת הנאותיך על העתיד: 
@11אלא בבקשתך עליה @33מה שלבך חפץ ומבקש מהש"י ומה שהוא טוב לפי דעתך ומראות עיניך: 
@11ובמה שאינך יודעת @33ר"ל שאעפ"י שנראה בעיניך שלא הטיב לך הבורא מפני שאת אינך מבינה הטובה שעשה עמך מה שמנע ממך משאלות לבך. וזה הוא לטובתך אשר יגיע לך באחריתך והשאלה ההיא ידע הבורא שאחריחה רעה: 
@11מי עשה לך כל זאת בתחלה @33הטובות מבלי בקשתך וגם שמנע ממך חפצך כדי להטיב לך בעתיד: 
@11והיתה עבודתך בכוונה שלמה @33להשליך על ה' יהבך ותחשוב כי כל מה שקרה לך מאתו הכל הוא לטובתך כפי אשר גזרה חכמתו יתברך וכמאמר אחד מן החסידים שבדברי חז"ל גם זו לטובה ואמרו דכל מה דעביד רחמנא לטב עביד: 
@11והודאתך לו במצפונך @33כלומר בלב שלם: 
@11שאינך מכרת את עצמך ולא ענין הנהגתך @33כלו' שאינך יודעת מיעוט ערכך ופחיתות זכיותך ומה את ראוי מן הטובות לפי חכמתך ומעשיך: 
@11וכל אשר תגיע מהם על דבר וכו' @33כלומר אם תגיע אליך איזה טובה שאת היית משתוקקת עליה מיד בהגיעה אליך שבה נמאסת בעיניך ולא נחשבת למאומה ואך עיניך ולבך לשאול מה שלמעלה ממנה וכמאמר חז"ל יש לו מנה רוצה מאתים. ולפיכך אין הטובה שבידך כלום לפי מראות עיניך. עד שתחשוב שאין את חייבת בעבודה להבורא עדיין: 
@11תחשבה חסר ממך @33כאילו היא בחנם ולא על הטובות שקדמוך: 
@11עם ידיעתך מחסורך אליו @33אעפ"י שאת יודעת שלולי השגחתו והשפעת טובתו עליך תמיד איך היית חסרה וריקם מכל חיים וחסד: 
@11ושאינו צריך לך @33כי אם תצדק מה תתן לו ואם תרשע מה תפעל לו: 
@11ויודע בטוב לך ובמה שאינו טוב לך @33כי מה שאתה חושב שהוא טוב לך אלהים חשבה לרעה ולפיכך לא נתנה לנגוע אליך. וכן בהיפך שמה שאתה חושב שהיא רעה אליך. אלהים חשבה לטובה: 
@11ולא היית תולה תקותך במה שיטרידך @33וכו' ר"ל שאתה חושק רוב טוב ומקוה אל קיבוץ תענוגות בני אדם עד שמחמתם שכחת מכל הטוב שבידך אשר חנן אותך אלהים לעבדו עליהם בשמחה. ואת אינה מבינה שהטוב אשר מנע ממך אלהים אולי הוא להנאתך ולטובתך למען ענותך כדי להיטיבך באחריתך. ומה שראוי שיבא לך מן הטוב לפי מה שגזרה חכמתו ודאי שיגיע אליך לפי מעשיך: 
@11לא שתקוי אותו בתלות דעתך בו@33 כלומר שתטרד לבך בתקות הטובות ודעתך תלוי בהם עד שבעבור זה תשכח מהכיר טובת הבורא שהגיע אליך: 
@22פרק ז 
@11ותתחייב לו בה התמדת טובתו עליו @33ר"ל בעבודה זו לא יסיר הקב"ה חסדו ואמתו מאתו: 
@11מהם שלא ישימנה סבה להמרותו @33שלא ישים הטובה שהשפיע עליו הבורא כלי משחית לחטוא בה כמו חכם בחכמתו ועשיר בעשרו. וגם לא יבעוט באלוה עושהו מרוב הטובה. כענין שנא' וישמן ישורון ויבעט: 
@11נמבזה @33נבזה כמו כל המלאכה נמבזה ונמס (שמואל ט"ו) שלא תהיה טובת האלהים עליו בזויה ופחותה בעיניו: 
@11אם תהיה ע"י אמצעי @33שהגיע לו טובה ע"י אדם אחר וכיוצא בו: 
@11שיודה האמצעי @33האדם ההוא: 
@11ויתעלם מהודות הבורא @33אשר שלח האדם הזה להפיק רצונו לפניו: 
@11שיתמידה בהשתדלותה וכו' @33אם יתעסק בענין הטובה שעליו ובקיומה תתקיים עליו. ואם יעזוב השתדלות בה וחפוש אחרים תתעלם ממנו רק יאמין כי התמדתה תלוי ברצון האל ובגזירתו: 
@11להראות מה שנסתר בו מרוע המצפון @33כלומר ודאי שהשם יודע מחשבות אדם. רק רצה להראות לבני אדם רוע הלבב ותכונתו הרעה הצפונה בקרבו ורק להיותו חסר מן הטוב הוא מתחסד ומצטדק לעיני הבריות לחלישות כחו לפעול רעות לבני אדם. וגם שיהיה נראה לבריות כאיש צדיק וישר כדי שישביעוהו מטובם: 
@11ותשיאהו הטובה @33תטעהו מל' הנחש השיאני: 
@11ואם לא יוסיף במעשהו וכו' @33אעפ"י שלא יוסיף במעשיו הטובים. לכל הפחות לא יגרע מעבודתו שהיה בה: 
@11על מי שהוא למטה ממנו וכו' @33יעריך עצמו נגד בני אדם שטובותיהם מעוטות ממנו ויראה חסד אלהים עליו. לא שיקנא באותם שטוב להם ממנו: 
@11וכן ראוי לו להיות וכו' @33בעבודת השם יהיה בהפך לקנאות תמיד במי שעובד את ה' ממנו. ולא שיביא ראיה לעצמו מעבודות בני אדם הממעטים ממנו. וכמו שאמרו הראשונים ע"ד המליצה בשמים ממעל ועל הארץ מתחת רוצה לומר בדברים הנוגעים ליראת שמים יביט את אשר למעלה ממנו. ואשר נוגע לעניני הארץ ולתאות עולם יביט ממה שלמטה ממנו: 
@11אורך סתר הבורא וכו' @33מה שהקב"ה מעלים עיניו ממנו להענישו על מעשיו כאלו ח"ו עזב ה' את הארץ ורק שלום יהיה לו תמיד: 
@11במה שספרתי לך @33ר"ל כל הנזכר בפרק זה מהמפסידים העבודה: 
@11המיוחדת לו @33מה שכבר יש לו מן הטוב ההוא ביחוד משאר בני אדם: 
@11ואם יסירנו ממנו @33הקב"ה יסיר הטובה ההיא ממנו: 
@22פרק ח 
@11והעלית ארוכתי @33מזורי ורפואתי כמו וארוכתך מהרה תצמח (ישעיה נח): 
@11והשקפת באורך @33באור שכלך: 
@11ממדוהו @33ממחלהו: 
@11ההכרח @33המחוייב: 
@11מקופא @33מדומם ועיין לעיל שער א' פ"ז: 
@11כל אשר חפץ ה' עשה בשמים ובארץ @33כל השינוים בהיסודות והמרכבים וצבא השמים הם בחפץ האל: 
@11ואמר ה' ממית ומחיה וכו' @33מורה שהחיות והמיתות שבבעלי חיים אף הם תלוים ברצון האל: 
@11ה' מוריש ומעשיר וגו' @33מבואר שאף מקרי בני אדם וטובותיהם תלוים בו יתברך: 
@11מי זה אמר ותהי וגו' @33כולל כל הגזירות והענינים הנראים בעולם בין מין האדם הוא מצווי ה': 
@11מפי עליון לא תצא וגו' @33הוא דבק למי זה אמר וגו'. כלומר מי זה אמר שמפי עליון לא יצאו הרעות והטובות כמו שפירשו קצת המפרשים: 
@11ואמר שוא לכם משכימי קום וגו' @33ר"ל לשוא ישכימו בעלי העבודה למלאכתם. ואעפ"כ יאכלו לחמם לעת ערב בעצבון: 
@11כן יתן לידידו שנא@33 לאלו המנדדים שנתם לעסוק בתורה יתן הקב"ה פרנסתם ברוחה. ומעתה נראה שהקב"ה גומל טוב לבני אדם לפי מעשיהם הטובים: 
@11לזיון העולם @33מל' כלי זיין להנהיג העולם ע"פ חפצו בעל כרחם לפי גזירתו ית': 
@11מונחים אליו @33נתורם תחת בחירתו: 
@11וכי כבוד האלהים נקי מטובתו וכו' @33כי הכל מגיע לאדם לפי מעשיו בין טוב בין רע: 
@11והפיק בין שני הענינים קשה מאד @33כלו' ההשלמה בין שני אלו הענינים שלא יהיו חולקים זה על זה. והפיק הוא לשון תשלום כמו זממו אל תפק. והמפרש שפי' שהוא מענין מכשול כמו פיק ברכים טועה: 
@11מקושי ההפקה @33אין בזה כבדות ההשלמה והישוב בין שני הענינים: 
@11שיהיו כפי דעתו וחפצו בקצת העתים @33שעצת האדם וחפצו נשלמת לפעמים. ולפעמים הקב"ה מפיר עצתו ומשלים הדבר נגד רצונו: 
@11תחת מאסרו @33הקשר שקשרו הקב"ה: 
@11יתיר לו @33מתיר הקשר: 
@11וכי כבוד אלהים נקי מהם @33והכתובים המורים שהממשלה והחפץ הוא לאלהים. אפשר ליישבם על נקלה ולומר שאמת שכל הנעשה מן הטוב והרע הוא בחפץ ה' אלא שהאל לא יעות משפט והוא הגומל לאיש חסד כמפעלו ויתן לרשע רע כרשעתו. וכבר היתה הרוחה בזאת הסברא בישוב הקושי הגדול מההכרח והצדק. לולא שנפול בקושיא אחרת והוא שא"כ מדוע דרך רשעים צלחה וצדיק אובד בצדקתו ומפני זה לא תפס המחבר דעה זו לעיקר נאמן ובאמת שהדעה הזאת היא הדעת שזכרה המורה בפי"ז מח"ג בשם כת המעתוזל"א אשר לא מבני ישראל המה והם אמרו שפעולות ה' כולם נמשכים אחר החכמה והרעות שאנו רואים לצדיק הוא על צד ההטבה אלא שאין אנו יודעים דרכי הטובה וכן הטובות הנראים לרשעים הוא רע לפי מה שגזרה חכמתו. וגם ישימו עיקר הגמול לעוה"ב וזה הוא הטוב הגמור וכבר זכר כל זה המחבר בפ"ג משער שאח"ז אלא שבהנחה זו נפול בקושית ידיעה ובחירה שאיך יתכן ידיעת ה' במה שתלוי במקרה. דהיינו בחירת האדם מצד מקריו. וקושיא זו נתחבטו עליה הראשונים הרבה וזכרו הרמב"ם ז"ל בה' דעות והשיב כדרך שהשיב המחבר כאן והוא היותר נכון ואמתי להמבין בעומק הקושיא הזאת: 
@11היא ברשות הבורא וגזירתו @33זו היא דעת כת האשריא"ה מן הישמעאלים שהביא המורה שם. ואמרו שאע"פ שהאדם מוכרח בכל מעשיו, עכ"ז נתנה להם התורה. שהוא ית' כן רצה שישלח. ויצוה. ויזהיר. וייעד. ויירא. ואע"פ שאין יכולת בידנו. ויתכן שפקד עלינו עשיית הנמנעות: 
@11צורתו ולא מהלכי דיניו @33ר"ל ענינו ולא דין הגמול והעונש למי יתכן הגמול ומי יתחייב בעונש אך הכל כפי אשר גזרה חכמתו מה שקצרה דעתנו להבין. ומאחר שאנו רואים חסדו עלינו תמיד ודאי שהוא נאמן בדיניו ובגזירותיו ויתחייב לפי הדעת הזאת שאפשר שהמקיים המצות נענש. והעובר יגמל טוב. וזה דעת מגונה מאד: 
@11שנעשה מעשה מי שיאמין @33והוא דעת הראשונה שהגמול הטוב נמשך ומחוייב מן מעשה הטוב. והרע מן עשיית הרעות והמרות פי ה'. לא כדעת האשעריא"ה שהרע והטוב נמשך רק אחר רצון הבורא: 
@11יועילנו אצל הבורא בשני העולמים @33ר"ל אף שנראה רשע מאריך ברשעתו וצדיק אובד בצדקו. לא יקשה עלינו כלום מאחר שנאמין כי עיקר הגמול והעונש הם נפקדים לעולם הבא: 
@11ונבטח באלהים בטחון @33כפי ענין הדעת השנית ושאין דבר נעלם מאתו יתברך ואין נסתר מנגד עיניו וכמה שאמר אליהוא כי עיניו על דרכי איש וכל צעדיו יראה אין חשך ואין צלמות להסתר שם פועלי און (איוב ל"ד) הוא אשר הוציא את איוב מרשת הטעות אשר מחמת קושיות של ההכרח והצדק וידיעה ובחירה בקש להפוך קערה על פיה לומר שחס ושלום עזב ה' את הארץ ואינו משגיח בשפלים. ודעת אליפז התימני היא דעת תורתנו אלא שלא ידע לתרץ את הקושיות האלו ע"כ נתחזק לומר שא"א שיענש האדם אם לא שחטא. ודעת בלדד השוחי הוא דעת המעתוזל"א שזכרנו. ודעת צופר הנעמתי היא דעת כח האשעריא"ה. ואיוב טען עליהם עד שאליהוא האיר עיני כולם והשיב בענין שזכר המחבר וכמו שאפרש (ועיין במורה פ' כ"ג מח"ג): 
@11הטענה הנצחת על האדם @33תשובה לנצח את האדם אשר אין שכלו נערך כלל בערך חכמתו יתב': 
@11ואין טענה לאדם על האלהים @33כלו' אין שום יכולת בשכל האדם שיוכל לטעון נגד האלהים. יען כי אין השגחתו כהשגחתנו ולא הנהגתו לברואיו כענין הנהגתנו איך שאנו נוהגין ולא חכמתו כחכמתנו ואין ביניהם שום שתוף ואפי' תחת גדר אחד לא יקובצו רק בשתוף השם בלבד וכמש"ה כי גבהו שמים מארץ כן גבהו דרכי מדרכיכם ומחשבותי ממחשבותיכם (ישעיה נ"ה): 
@11ובסכלותנו בו פנים כו' @33ר"ל מה שלא גלה לנו הקב"ה ע"י נביא סוד הדבר י"ל כי יש לנו איזה טובה הגלוי' וידועה לפניו ית' מה שהסוד זה נעלם מאתנו: 
@11תקנה @33כלו' איזה תועלת: 
@11עד שישים מסך דק וכו' @33וכמו כן לחלישות שכלנו נתן הקב"ה העלם זה הסוד בין שכלנו ובין חכמת השגחתו כדי שיהא לנו יותר תועלת בהתקרבותו אל עבודתו ית'. וכל אשר שכלו יותר שלם מבין יותר מזה הסוד: 
@11מאזני החוזים @33כלו' משקל החוזים בכוכבים לשקול על ידו כל הידיעות הצריכים לחכמה זו: 
@11מתנועת הגלגלים @33באיזה זמן יקיף כל גלגל סבוב אחד סביב הארץ: 
@11ומקומות הכוכבים @33מקום כל אחד משבעה כוכבי לכת במזלות. 
@11וכוון השעה של כל עת ועת @33נוכל לכוון ולידע בכל עת באיזה זמן התחלת כל אחד מתקופות השנה איזה יום בחדש חמה ואיזה שעה היא על פי האמת כי החשבון שאנו חושבין להלוך החמה אינו בדרך האמת והדקדוק רק בדרך חשבון הגס והאמצעי כנודע בתכונה: 
@11וידיעת מרחקי הדברים @33שנדע מרחק איזה מגדל או עיר ע"י הראיה באצטרלו"ב כמבואר בחכמת הטריגיאומטריא"ה: 
@11החלוקים @33ר"ל שלא תחשוב שאולי שפופרת ארכה מכוונת עד שבה יודעים מרחק גבול המוגבל לשפופרת ההיא וכענין שאמרו בעירובין שפופרת היה לרבן גמליאל שהיה מביט בה אלפים אמה ופירש"י שהיתה עשויה בענין שהיו רואין בה אלפים אמה לא פחות ולא יותר. ואולם ע"י האצטרלו"ב נדע כל המרחקים באיזה מרחק שיהיה: 
@11והרבה מן הדברים שאינם ידועים @33כמו גודל גוף הכוכבים וגבהם מן הארץ ונטיתם כנודע בגיאומטרי"א ובתכונה: 
@11הפלס @33הוא שקורין קאנטר שנעלוואגע בל"א: 
@11שאחד מחלקיהם יותר ארוך @33שהיתד שהפלס תלוי עליו אינו באמצע הבריח אבל חלק אחד יותר ארוך מן השני: 
@11ומן התימה @33ר"ל לא די שפלא שנוכל לשקול ' על ידו עד שיש בו ריוח יותר מן המאזנים הפשוטים. ששם צריך כל כך אבן משקל כמשקל הדבר ששוקלים. ובזה ע"י אבן קטן שוקלים שקלים רבים. באופן שהאבן תלוי בחלק הארוך והוא יכול להתנועע הנה והנה. והדבר ידוע בחכמת המשקל שקורין מכאייני"ק. שכערך מרחק אל מרחק כן ערך משקל אל משקל. ד"מ כשצד א' מן הבריח ארוך י' אצבעות והצד השני אצבע א' הנה אם נתלה בצד הקצר משקלו עשר ליטראות ובצד הארוך משקל ליטרא אחת תהיה הליטרא האחת שוקלת בכבדות העשרה ולשון הפלס עומד ביושר כמבואר במופת בחכמה זו. ולפי"ז נוכל לידע כמות כל משקל ע"י האבן התלוי בחלק הארוך לפי הערך שהוא רחוק מן היתד שהפלס תלוי עליו: 
@11באמצעיים @33חלשים הם האופנים והיתדות התקועים בהם: 
@11וכח האמצעיים וכו' @33כלומר שהפלא היותר גדול הוא שהאופנים של עץ ויתדותיהם פחותים מכח השטף ר"ל אלו נניח אותם על השטף היה דוחה אותם מהרה. ומאחר שהשטף כח פחות מן האבן והאמצעיים כחם בפחות אפי' מן השטף ומאחר שא"א שהשטף יניע האבן איך יניעו האמצעיים אותו אשר כחם יותר פחות: 
@11ביסודי היצירה @33בחכמת הלמודיות בעניני התכונה והמשקולת בכלל שזכרנו וכח נפילת המים ממקום גבוה או בשפוע אשר כחם נכפל מחמת מהירותם וכח האופנים שכל א' מניע חבירו ע"י היתדות שבו ואחד גדול מחבירו שכחו נכפל אצל חבירו בערך מה שגדול ממנו כנודע הכל לבעלי החכמה הזו. וכן עניני האצטרלו"ב מובן ליודעי החכמה: 
@11כגמול עלי נפשי @33ר"ל כשם שהגמול והוא התינוק נמשך להאמין תורת אמו מאחר שהיא ילדתו וגדלתו ונתנה מזונו בודאי נאמנים דבריה אליו כי כל מגמתה להטיב אליו. כן הנפש שהיא חלק אלוה ממעל הגומל אותו חיים וחסד וחסדו נראה עלינו תמיד ודאי שידבר טוב לנו ולא יעות משפטנו וכמ"ש המחבר למעלה חכמתו וצדקו יותר גלוי וכו': 
@22פרק ט 
@11שיאשתני @33שהבאת עצמי ליאש מן ידיעת זה הענין: 
@11סוד עניני @33עיקר יצירתי למה היתה: 
@11והכונה בהעמדתי בעוה"ז @33התכלית שתגיע לנשמתי במה שירדה להתגורר בעה"ז: 
@11וקרב לי צורת ההכרח והצדק בכל יכלתך @33שאע"פ שאמרת שא"א להבין הסוד הזה על בוריו עכ"ז קרב לי בו מעט הבנה כדי שאוכל להבין שמץ ממנו וכמו שהמשלת מן האור השמש שאשר עיניו בלתי חלושים הרבה די לו מסך דק בינו ובין השמש וכמו כן אולי שאין אני צריך שאהיה נעלם מן ידיעה זו לגמרי: 
@11ולא יהיה עניני כענן מי שלא הבין אופני טובתו וכו' @33כלומר מאחר שגזרת בעד הבנתי שלא אתחכם להבין הענין הזה. אולי יקרני שלא אדע לבקש אופני טובתו בעה"ז כמו שקרה להמלכים ההם: 
@11כאשר הגיעני @33כאשר סופר לי והגיעו לי הדברים: 
@11נלבב @33בעל לב וחכם: 
@11עם מי שנתמנה עליהם קודם @33היאך נהגו עם המלך שקדם לו: 
@11ודעתם בו @33כיצד דעתם לעשות עמו שהוא כמו שעשו עם הקודם לו: 
@11כל מכמניו @33מטמונותיו כמו ומשל במכמני הזהב (דניאל יא): 
@11בזולתם @33אצל אנשים שבמדינות אחרות: 
@11בין האבל והשמחה @33מה שנשתהה עמם היה מורכב אצלו עליו הדאגות והשמחות ביחד: 
@11ושמח בשני הענינים @33שמח על גירותו במדינה ההיא. ועל שנפטר מאתם: 
@11יגע בשני הענינים והפסיד @33הא' מה שנתיגע לקבץ ממון ולבנות בנינים באותה מדינה מה שעזב לזולתו. והשני צאתו מן המדינה ערום ועריה והיו שארית ימיו דלים ורקים: 
@11שחנני האל אותך @33והוא כמשל איש אחד שהודיע לו מנהג העם ודתיהם: 
@11ואת צריכה שתעשי וכו' @33כלומר כן תעשה כאשר דברת. ואינך צריכה יותר רק להשתדל בהכנת צדה אל העולם אשר את הולכת אליו לשכון בו לנצח: 
@11לולי חפצי בדבר @33כלומר חשק עצור בקרבי בידיעת הענין כדי שתשאר מחשבתי פנויה לעבודת ה'. ולא אתבלבל במחשבה זאת: 
@11בכלל מה שברא מן הגרמים הרוחניים @33כלומר בריאתך נכללת בתוך בריאות עצם הרוחניים כמו עולם המלאכים: 
@11ובריו @33גם זה לשון בחירה וברירה כמו ברו לכם איש (ש"א יז) כלו' מבורריו: 
@11הסר מסך האולת מעליך @33להסיר מן נפש הבהמית שבך כסוי הטפשות והוא תאותו הבהמית: 
@11והאיר לך בדעתו @33להאיר לך בחכמתו יתברך: 
@11נסותך ובחנך וכו' @33ובזה תגיע אל קבלת השכר במה שעמדת נגד יצרך לבחור בטוב: 
@11מיסרך @33בעה"ז ביגיעת בשר המוכנים לכל ילוד אשה כמש"ה אדם לעמל יולד: 
@11בסבלך עול עבודתו @33להכניע תאותך עד שתהא נכון לקבל עול עבודתו: 
@11גבורי כח עושי דברו @33שעובדים אותו בעת וגבורה: 
@11על ענינך הראשון @33כלומר אפס ואין: 
@11מקפא @33דומם: 
@11מסגולת יסודותיו @33כלומר המובחר שבמורכבים מהיסודות והוא הגוף: 
@11דומה לעולם וכו' @33נתבאר בשער הבחינה פרק ד': 
@11שוערים@33 פקידים שומרי השערים: 
@11מנאמניו @33כלומר מעניני הרוחניות שכל החמשה חושים שרשם במוח דהיינו בנפש: 
@11החושים החמשה @33כלומר כח הרוחניות שבהם ושרשם בנפש ובמוח ע"י הגידים היורדים מכל א' מהם אל המוח כנודע במלאכת אנאטאמי"ע: 
@11בעה"ז @33בהשגת דברים גשמיים: 
@11המוח והלב והכבד והביצים @33המוח משכן השכל. והלב משכן נפש המתעורר. והכבד משכן נפש הצומחת. והביצים משכן כח המוליד אשר בו תלוי הוית האדם והמשך מינו: 
@11הכח המושך @33המושך מיני המזון אל האצגוומכא הנקרא מאגען בל"א: 
@11והכח המחזיק @33מה שהאצטומכא סובל המאכל וסוגר על הנקב אשר בתחתיותו עד גמר העיכול עד עת שתחפוץ כח הדוחה לדחות הפסולת: 
@11והכח המעכל @33כח המבשל המזון ומהפך אותו לדם ושאר ליחות הגופניות: 
@11והכח הדוחה @33הוא שבגמר העכול הנקב שבתחתיות האצטומכא נפתח. והפסילת נדחה לדקין: 
@11ואוצרותם ומשכנותם @33של אלו הכחות: 
@11*) השחורה והאדומה. @33נ"ל להגיה והירוקה. כי מרה השחורה משכנה בטחול. והירוקה בכיס המרה. אבל משכון מרה האדומה הוא בדם. ור"ל שמאלו הכחות נאצרים אלו המרות והליחה והדם: 
@11לתקנת ההיכל @33לתקן הגוף: 
@11והגידים והמיתרים והעצבים והעורקים@33 פירשתי בפ"ה משער הבחינה: 
@11והרחם @33בס"א אינו והוא נכון: 
@11והרוח החיוני @33נפש הבהמיית: 
@11חברך אל ההיכל הזה @33חבר נשמתך אל הגוף הזה: 
@11ע"י המשתמשים בו @33כל הפעולות הנעשים ע"י הנפשות והכחות והאברים שבאדם: 
@11והתקוה @33אביר לב אינו ירא מעונש: 
@11במצפונך @33בסתר: 
@11השוערים והנגידים והפקידים וכו' לשמוע לך ולעמוד למצותך @33כלומר כל החושים והכחות עומדים בטבעיהם על פקודתם איש איש על מלאכתו והטבע מקיים אותם ודוחה מהם כל נזק כדי לתקן בנין האדם: 
@11אלא בענינים מיוחדים באדם להם בעת התחברותם אליך @33ר"ל מלבד בענינים פרטיים שבאדם של אלו הנגידים והפקידים. בעת שיתחברו הענינים אליך. שאז אינם שומעים לך. והענינים האלו הם ההכרח והגזירה. ר"ל חפץ ה' ורצונו שלפעמים בקצת הענינים יהיו כל כחותיך תחת ממשלת ה' יתיר לו מה שיחפוץ וימנעהו ממה שאינו חפץ וכן בדבורו וראותו וכל חושיו נמצא לפעמים ממשלת ה' עליו ומטהו נגד רצונו וכמ"ש המחבר בפ' שלפני זה בד"ה אמר השכל אין במה שזכרת וכו'. ופירוש המפרש שכוונתו על הכחות שאינם תלוים בבחירת האדם כמו המושך והמחזיק, הוא הבל. דמה ענין ההכרח הזה אל גמול ועונש ואין לפירוש הזה טעם וריח: 
@11והשלטתיך להשתמש בו @33כמו המאכל והמשתה ושאר עניני הגוף: 
@11אל ישיאך @33אל יפתך שהם עקרים ומוכרחיים נעצמותך: 
@11כי לא יוסיף בעצמך @33ר"ל בתיקון נשמתך ובשכר הנצחי: 
@11ולא יגרע @33כלו' בהשתמשך בדברים המותרים להנאתך. אין אתה גורע מעבודת ה' מחמת ה' מאחר שהתירו לך הש"י. וכמ"ש בפ"ד משער הזה: 
@11אך הם דברים מתחדשים על גופך @33ר"ל מה שנתהווה מאכילה ושתיה דהיינו הדם והבשר והחלב: 
@11אין דבר מהם לצרכך @33ר"ל במה שייטיב לך לאחריתך: 
@11והם ממך כשליא מן הולד וכו' @33כלו' אעפ"י שאתה מוכרח להשתמש בענינים שיקיימו גופך. עכ"ז אין בגוף ובכל כחותיו לך תועלת מצד העצם רק הגוף הוא כמו השליא וכקליפת הביצה שהוא נצרך במקרה כל זמן שלא נגמר הולד. כן גופך אינך צריך לו רק עד גבול עמידתך בעה"ז כדי שיגמר לך ענין נשמתך: 
@11כונתי בך @33בשלחך בעה"ז: 
@11וטובתי עליך @33הטוב שגמלתיך: 
@11באחד מן הדברים @33ר"ל שבפעולות ההם אשר הטביע בו הבורא לשמור עבודתו יהיה סבה להמרותו. כמו ד"מ תאות המשגל וכח המוליד לקיים מצות פ"ו. והוא ישגה בתאותו זאת בביאות אסורות. וכמו האכילה ושתיה ושאר מדות הגוף הצריכים לקיומו: 
@11מפני טרדתך בגופך @33כלו' שאתה צריך להשתמש בהנאות הצריכים לקיום הגוף. ותבוא להשתמש עמם במקומות האסורים: 
@11התיעצי עמו @33אל תעשה דבר בטרם תשקול אותו בשכלך. וכמה שאמר החכם (משלי ד') פלס מעגל רגלך: 
@11המדות המגונות @33כלומר המדות שהם מגונות באדם כמו הכעס והסכלות והעזות והגאוה וכיוצא בהם. אין לך דבר מהמדות שאין לו מקום בעבודת ה' וכמו שביאר המחבר בפ' שאח"ז ודלא כפי' המפרש בזה: 
@11משובחות @33תקבל שכר על המדות המגונות כמו על המשובחות: 
@11כל תנועותיך המותרות @33מאחר שבא לטהר עצמו ורואה כל עמידתו בעוה"ז כדי לעבוד את בוראו. הנה כל מה שיהנה בעולם מן הדברים המותרים לו גם זה למצוה יחשב לו שמתקן הגוף ומחזקו לעבודת בוראו וכנמ"ש לעיל פ"ד. ובהפך אם ימרה עיני ה' בכחותיו וירדוף אחר שרירות לבו הרע הנה כל הנאותיו בדברים המותרים לו נחשבים ונוספים על עונותיו מה שנתעסק בקיום גופו להמרות עצת קדוש ישראל: 
@11תשובנה מדותיך המשובחות מגונות @33כמו הבושת והענוה כשישתמש בפגעו באנשים פושעים וכיוצא בזה ממה שזכר בפ' שחח"ז: 
@11וכל מי שתפגעי בו@33 כל עניני תאותך: 
@11מסכימים על רצונך וכו' @33ותוסיפי בהם שמחה וששון. ר"ל שמאחר שבאת לטמא את עצמך הנה כל הכחות והמשרתים שבגופך יהיו רגילים להתאות תאוה. וכל מעשיך יסיתוך על שמחה וששון כפי רגילותם עד שיום יום יחטיאו אותך יותר עד כי יטו טבעך וגופך בטבע קיים למאס עבודת ה' וכמש"ה וישמן ישרון ויבעט ואמרו חז"ל עבירה גוררת עבירה. והנה רמז בכאן שאעפ"י שהבחירה ביד האדם עכ"ז יש בהם צד הכרח וגזירה. כי אחר שבחר לעצמו דרך היושר. הנה כל מעשיו ומצותיו מטים טבעו ומכריחים אותו על עבודת ה' כמאמר חז"ל מצוה גוררת מצוה. וההפך שאם בתחלת בחירתו בחר ברע. הנה עונותיו יטו הכחות והפקידים שבו להנאות הבהמיות עד שישוב בהם הרגל וטבע שני למשוך העון בחבלי שוא וכאלו הוא מוכרח עליהם: 
@11וכל זה צדק מבוראך @33כלומר שאע"פ שישוב אל צד הכרע. עכ"ז הוא נכלל בעניני הצדק דהיינו הבחירה מאחר שנמשך אחר הבחירה שבתחלה: 
@11ובכוונתך @33כי כל המעשים הולכים אחר הכוונה שהיא בסתר כמ"ש בהקדמה: 
@11והוא יגמלך על מה שהשקיף עליו ממך @33גם בזה בא להקל קושית ההכרח והצדק לומר שאעפ"י שהבחירה ביד האדם עכ"ז הכל תלוי בחפץ הש"י שלא יעות משפט וגומל לאיש כמפעלו וכמ"ש למעלה. ומה שאנו רואים צדיק ורע לו ודרך רשעים צלחה. אולי מה שבעינינו נדמה צדיק או רשע מפני שאין אנו יודעים הכוונה והנסתר שבהם. אבל הקב"ה הרואה ללבב אולי שהוא נהפך שהצדיק הנראה בעינינו יש עליו יותר עונות מן המדומה לנו לרשע: 
@11שישפוט כפי ידיעתו @33ואולי העון שבסתר יותר חמור. כי הכל הולך אחר הכוונה: 
@11הנסתרות לה' אלהינו @33הקב"ה דן יותר על הנסתרות כי אחר כוונת הלב הן הן הדברים: 
@11וכשירצה הבורא להעיר אותך @33הנה אמר שיש עוד אופן יצוייר ההכרח וממשלת ה' באדם אעפ"י שיש לו בחירה. שאמנה הבחירה לא תשלם רק בהיות כל הכחות והאברים על תקונם ובריאותם. וכשיראה ית' שפנה לדרכו הרעה בבחירתו מחמת תאות הכחות והפקידים שבו והאבר המשיאו להתאוות תאוה: 
@11יצוה לאחד מן המשרתים להסתלק מעבודתך@33 כמו ד"מ כח המושך והמעכל המשיאים אותו על תאות אכילה ושתיה נגד רצון האל. הנה יסיר ממנו הכח הזה עד שממילא כל אוכל נמאס בעיניו. אשר אז בשחסרה התאוה ההיא ממנו ישיב אל לבו מחטאתו אשר חטא בתאוה זו וישוב אל ה' וירחמהו: 
@11האבר ההוא @33ר"ל שחטא מחמת התאוה שע"י האבר ההוא: 
@11כל אכל תתעב נפשם וגו' ויזעקו אל ה' וגו' @33כלומר השוטים שנפתו לתאותם כשתפקד מהם התאוה הזאת אז ידעו לזעוק אל ה': 
@11כי נעים כי תשמרם בבטנך @33כלומר שתשים פקודי ה' מושלים על תאותך. ובטן כנוי לתאות האנושיות: 
@11אמרים אמת לשלחיך @33הקב"ה אשר שלח הנשמה שבך אל העולם השפל למען ענותה ולנסותה ולהטיבה באחריתה. והעולה ג"כ ממאמר השכל בזה הענין כלו הוא שאע"פ שעיקר ענין האדם הוא מצד ההכרח והגזירה לפי מה שנטע בו מן הכחות והמדות לפי מה שנוטים בטבע יצירתם אל המדות המשובחות או אל המגונות כפי חלוף טבעי בני אדם ומזגיהם. עכ"ז הרשות נתונה עפ"י השכל להמיר מדותיו רע בטוב וטוב ברע לעשות מן המדות המגונות משובחות וכן להיפך. וכמו שהוסיף לקח בפרק הבא ודעהו כי הוא כולו מחמדים וכולל כל אשר עיינו המחקרים הנאמנים בחקירות העמוקות בהיתר הספק של הכרח וצדק וידיעה ובחירה וכל המסתעף ממנו: 
@22פרק י 
@11זה כנגד זה @33זה סותר את זה: 
@11כשתבטחי בהנאה קיימת @33והיינו שמחה של עשיית המצוה שנדע שעל ידה נשיג תענוגי עה"ב והנאה שאין לה הפסק מבלי עירוב עצבות. ולאפוקי הנאת עניני עה"ז שנפסקת מהרה ומעורבת בתוגות: 
@11התירי המדה הזאת @33מל' קושר ומתיר שיתיר קשר המדה הזאת: 
@11מצער קיים תמיד @33אם ראית שיצרך מתגבר עליך ואינך יכול לדחותו שודאי הוא דבר מצער קיים ראוי להתאבל על זה ומכ"ש אם נכשל במעשה ולהתנחם עליה בתשובה: 
@11שתהיה בענין שמביא אל הענין *שיצערך @33כצ"ל. ור"ל שירא מדבר שמביא אל ענין שיצטער ממנו בסופו ולא יהיה ממנו אחרית טוב באופן שאינו יכול לדחות ממנו אותו הצער אעפ"י שעתה נראה הדבר ישר לפניו. וכמאמר החכם (משלי טז) יש דרך ישר לפני איש ואחריתה דרכי מות. ולכן צריך לפחד תמיד שלא יגיע דבר עבירה ממעשיו. לאפוקי בעניני עוה"ז שאין רשאי לפחד על הנולד ממנו רק יבטח בה' וע"ז אמרו חז"ל כל המפחד חוטא הוא: 
@11ואין בך כח ויכולת לדחותו @33כלו' צער עוה"ב המגיע מן החטא שא"א לפטור ממנו בשום ענין: 
@11אך מקום התקוה שתשתדלי וכו' @33ר"ל התקוה שהיא אבירות ובטחון ישתדל בענינים המביאים לו באחריתו גמול עוה"ב. אע"פ שידמה בעיניו שיגיע לו איזה נזק בעסקי עוה"ז יקוה לאל שיגן בעדו: 
@11מבלי מונע @33הוא מגיע בודאי ועכ"פ אין כח בשום נוצר לדחותו: 
@11ורצון חסידיו @33המצערים אותו ומכלימים אותו על מעשיו: 
@11יהלמני צדיק חסד ויוכיחני @33כלו' יכני צדיק בחסדו ויוכיחני: 
@11ושתתאחרי מעמוד כנגד מוכיחיך @33כלו' אעפ"י שידך תקיפה נגד המוכיח ומכלים אותך עכ"ז תכניע את עצמך לפניו מאחר שכוונתו להטיב לך: 
@11יען רך לבבך וגו' @33אחאב המלך הרך לבבו והכניע עצמו לפני הנביא ויחשבה ה' לו לצדקה: 
@11ובהוכיחו אותך בעדיו @33הם דברי התוכחות שבתורת כהנים ובמשנה תורה אשר העיד בנו את אשר יקרה אותנו מן הטוב בשנלך בחקותיו. והעונש אשר יעבור עלינו על המרי והעון. ושירת האזינו אשר נזכר בה כל אשר יעבור עלינו באחרית הימים מן הטובות והרעות בקיום תורתו ובטולה. וכמש"ה (דברים לא) למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל: 
@11ופגיעת נביאיו @33כשתפגע בנביאי ה' או בדבריהם: 
@11הגד את בית ישראל את הבית @33ר"ל שיגיד להם צורת הבית וסודו ועומק ענינו בתכונת הבנין אל אשר רומז אליו: 
@11ויכלמו מעונותיהם @33מה שנחרב על ידם. ואם ישובו מדרכם הקב"ה יבנה אותו להם בנין עולם: 
@11ולצוות בחסד וכו' @33לא יבוש מן המלעיגים עליו בהוראתו לעם הדרך אשר ילכו בה: 
@11ולהוביש @33לבייש: 
@11בנטות מדרך האמת @33בשתראה אנשים נוטים מדרך האמת: 
@11והגברת השקר על האמת ואנשיו @33כשרוצים לחזק השקר נגד האמת או אפילו נגד אנשי אמח הנאמנים בדבריהם תמיד: 
@11בהפיל כל הדברים על אופניהם @33כלו' שלא יעמוד על דעתו דוקא רק יבקש כל הדברים לפי אמתת עניניהם ויקבל האמת ממי שאמרו: 
@11ובהניחם על מכוניהם @33שיניח כל דבר לפי אמתת תכונתו ולא יתעקש לדחות האמת שהוא נגד רצונו: 
@11ומי שאינו מכיר @33שיפנה באופן הטוב שיש לפניו: 
@11והאסור @33השבוי: 
@11ומי שפקד טובה @33שנחסר מן טובה גדולה שהיה לו נכסים הרבה וירד מנכסיו שצערו גדול מאד וצריך לפרנס אותו כמו שהיה רגיל. וכמה שאמרו חז"ל: 
@11והמתחרט @33לסייע אותו על עניני התשובה: 
@11מענין מרדכי והמן @33שלא רצה להשתחוות לפניו ולא חשש לסכנת נפשו: 
@11וגבר @33בר לבב. מל' עם נבר תתברר (תהלים יח): 
@11שיש לו עליך טובה וחסד@33 שעשה עמך חסד שאתה חייב לשלם גמולו ויהיה התשלום בדרך ענוה: 
@11כ"ש מי שגדלו @33שפשיטא שצריך שתכניע עצמך לפניו: 
@11וכן שתקחי הדין לאלהים מעצמך @33כלומר שתצדיק עליך הדין ברעה המגעת אליך ותקבלה באהבה לכפרת עוניך: 
@11באחרית ענינך @33שתגיע לך שמחה על ידו לע"ל: 
@11עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם @33ר"ל שמי שעוזב התורה ויראת שדי רק שאעפ"כ מתבייש לעבור על התורה מפני בני אדם ולא בלב שלם סימנו שמשבח את הרשעים מפני שלבו קרוב למעשיהם אבל שומרי תורה בלב שלם לא יוכלו להתאפק מלהתגרות בהם: 
@11והכילות @33הקמצנות: 
@11לשום כל דבר במקומו @33כלו' שיעשה כל דבר לפי המקום הראוי לו שינדב לכל איש מה שראוי לו: 
@11כפי מה שראוי לו @33כלו' כפי מה שראוי לנודב ונותן כברכת השם אשר נתן לו: 
@11בהיות לאל ירך וגו' @33כלו' כפי יכלתך: 
@11יפוצו מעינותיך חוצה @33שלא יהא עינו רעה בלמוד התורה לרבים: 
@11מכירים את עצמם @33פחיתות ערכם: 
@11ולא ערך הטובה עליהם @33אינם מכירים בשיעור הטובה שמטיבים להם: 
@11ואמרו ז"ל כל העושה טובה למי שאינה מכירה @33הוא במדרש משלי על פסוק כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד אמר רבי אלכסנדרי כל מי שחולק כבוד לכסיל כאלו זורק אבן למרקוליס. נ"ל פירושו שהזורק אבן למרקוליס. שאע"פ שזריקת אבן הוא בזיון גדול שרוגם אותה באבנים. עכ"ז מאחר שע"ז זו דרכה וחפצה בכך האיש ההוא ישא עונו. וכמו כן אע"ש שזה שעושה טובה לחברו נראה כאלו טוב עשה בעמו. עכ"ז מאחר שזה המקבל אין דרכו וחפצו בכך יחשב לו לעון שאפשר שזה שאינו חפץ בטובה ירע יותר בעבורה כמו המוכיח ללץ שמתלוצץ עליו ומתחזק יותר באולתו ונמצא שחוטא יותר: 
@11והחריצות @33הזריזות: 
@11בתאות הבהמיות @33כמו האכילה ושתיה ומשגל: 
@11הנאותיהם חולפות וישאר עליו חרפתם @33ר"ל בעת רעבון נפשו לאכילה אסורה או לביאה האסורה מחמת תאותו לא יבין עדיין חרפת הדבר ואחר שעשה המעשה שהלכה לה תאותו ישכב בחרפתו על חטאתו אשר חטא בעה"ז ועונשו לעה"ב: 
@11ומבקש האמת לעצמו @33שאינו מטעה עצמו בטענות כוזבות: 
@11וחפץ בחכמה למענה @33כלו' לשמה ולא להתגדר: 
@11יפק אותנו @33ישלים אותנו לדרכי עבודתו וינחנו בצדקתו ויורנו בישועתו: 
@00שער הרביעי שער הבטחון 
@11בכל דבריו @33בכל עניניו בעה"ז: 
@11ובענין העולם @33עה"ב: 
@11ותועלותיו בו בתורתו @33התועלת שיש בבטחון בתורת ה': 
@11מהם@33 ר"ל מה שהוא בכלל התועליות הגדולות שזכר: 
@11מנוחת נפשו וכו' @33פי' מנוחה לנפש האדם מן הדאגות בעבור בטחונו באל ית': 
@11בוטח בזולתו @33פי' זולת הקב"ה רק בבני אדם או במזלות שמצפה למזלו: 
@11אותי עזבו מקור מים חיים וגו' @33ר"ל שעזבו את ה' הנמשל למקור מים חיים. והטובה היא על שני אופנים הא' שהמים נובעים ממקורם ועוד שאין להם הפסק. כן טוב האלהים לעמו שהוא מקורם ואין לטובתו הפסק והטוב שמיחלים מזולתו דומה למי בורות שהמים באים ממקום אחר ועוד שהם בורות נשברים שהטוב הנמשל למים אינו מתקיים בהם מאחר שאלהים הסיר השגחתו מהם: 
@11וימירו את כבודם @33האל המשגיח בטובתם ובכבודם: 
@11לוכד חכמים בערמם @33החכמים שרוצים להתחכם בתחבולותיהם מבלי בטחון בה' הם נכשלים בתחבולותיהם להביא עליהם רעה תחת טובה: 
@11כפירים רשו ורעבו @33גדולי כח ואבירי לב יהיו רשים ורעבים ודורשי ה' וגו' כלומר הבוטחים בה': 
@11ברוב עשרו@33 שאסף כבר ויסיר בטחונו מה': 
@11ששומר אותו מן הפגעים@33 הוא שומר הממון שלא יפגע בו הפסד: 
@11אבל יתפשט מבגדי טובותם וכו' @33ר"ל דרך מליצה שמפני שהוא מלובש בטובותם כמו בגד יעטה וצריך מפני זה לחנוף לבני אדם ולהסכים עמהם במה שהוא נגד רצון ה' אבל הבוטח בה' יכול להפשיט ולהסיר בגדי הטובה שיקבל מבני אדם ולהשליך מעליו טורח ההודאה במה שמוכרח להודות במעשיהם ומה שהוא חייב להם בעבור גמול הטוב שיגמלו לו והוא חובת תגמולם: 
@11ולא ייפח להם השקר @33כצ"ל. ר"ל שלא ידבר בשבילם שקר וייפח מל' הגיון ודבור כמו ויפח חמס (תהלים כז) וי"ג בה"א ור"ל שלא יעשה השקר יפה: 
@11כשמיר חזק מצור@33 הברזל החזק המשבר צורים נקרא שמיר ור"ל כמו שהשמיר חזק מצור כן נתתי מצחך: 
@11לדברים מיוחדים למלאכה @33כמו הכלים והסמים השייכים למלאכה זו: 
@11טרפו מובטח לו מכל סבה וכו' @33הקב"ה יכול לפרנס אותו מכל דבר והענין הנמצא בעולם: 
@11כי הסבות אינן נבצרות @33הסבות אינן נמנעות: 
@11ועוגת רצפים @33הנאפים על הגחלים: 
@11שימיתוהו ריחם @33ריח הסמים הממיתים הנלקחים לפעולה זו: 
@11עם התמדת העבודה @33בצירוף מה שצריך להתמיד עבודתו: 
@11אינו מאמין על סודו @33מתירא לגלות עסקו לשום איש שלא יקרהו עונש המלך על עסקו בזיופים: 
@11אינו נמלט וכו' @33כלו' ממ"נ או שיזמין הרבה או שלא יזמין לא תנוח נפשו: 
@11מהמלך והעם @33שיחקרו אחריו מאין הגיע לו קיבוץ הסך הממון הזה: 
@11שיבצר ממנו המעשה @33שימנע ממנו מלאכתו: 
@11והעוף באויר @33מקום ריק ממזונות וכן הדג במים: 
@11תחת יראה @33מל' אל תירא ואל תחת: 
@11מבקשים רצונו @33כלו' אינם מזיקים אותו: 
@11ע"ד הכפרה @33שיכופרו בהם עונותיו: 
@11או ע"ד התמורה @33להרבות בשבילם שכרו בעוה"ב: 
@11כי זרועות רשעים תשברנה @33הבוטחים על זרועם ומעשה ידם. ה' ישבור זרועם וישבית מעשיהם: 
@11ברעב פדך @33והיינו בכל עת אפי' בשנת רעבון: 
@11ואמר ה' רועי לא אחסר וגו'@33 והיינו בכל מקום שכל מקום דומה לפניו כנאות דשא ומי מנוחות בהשגחת ה' עליו וכמו שמסיים הפסוק: 
@11לא יבושו בעת רעה @33מביא ראיה שלא יכלמו כל מבקשיו והתולים בו בטחונו בכל עת: 
@11יתגלה סודו@33 יתגלה זיופו מן האורבים אחר מעשיו יום יום: 
@11מן הריש @33מן העניות: 
@11ילונו גמול בטחונו וכו' @33יקבל שכר על בטחונו בה' לעה"ב כי הבטחון היא מצוה גדולה וכמש"ה והאמין בה' ויחשבה לו צדקה: 
@11אם יודע ענינו @33שיהיה נודע לרבים: 
@11ומנהיג הכל @33מלך ושלטון: 
@11ולדחות הפגעים וכו' @33מגין עליהם בפני הפורעניות: 
@11כענין לוט בצוער @33שהמלאך לא הפך העיר צוער בשביל לוט הנמלט שמה: 
@11להוציא חובות האלהים @33להוסיף ממון בהדור מצוה כפי יכלתו: 
@11וחובות בני אדם @33כמו צדקות ומעשרות וגמילות חסדים: 
@11שהוא חייב בה @33ואפשר שהיה נענש אם לא יתן ממונו כפי מה דבעי למעבד: 
@11מפזור הנפש @33שחתפזר נפשו ומחשבותיו ישוטטו על הרבה מקומות מפוזרות: 
@11בראש כל נהר @33בספינות שבמים: 
@11על פנים מיוחדים @33לישא וליתן בהם באמונה: 
@11ובענינים מיוחדים @33להלוות לעני בעת דחקו ולעשות בהם צדקות: 
@11לזמן קצוב @33לפי הזמן אשר הוא ציוך שיהיה שליח בפזור הממון אשר השליטו ה' עליו לעשות ממנו טוב בעמיו: 
@11ולא יבקש עליו גמול הודאה @33אע"פ שזה המקבל ממנו טובה ודאי שצריך לגומלו ולהודות עליה אעפי"כ הוא לא יבקש זה: 
@11סבה לטובתו @33שליח להטיב לאחרים: 
@11היזק זולתו @33שיזיק מי ין לשום איש להנאתו: 
@11ולא יחמוד אדם בממונו @33כלו' שלא יחמוד ממון שום אדם: 
@11מנדנוד השכל @33שיהיה לבו ומחשבתו הולכים ושבים בתוחלת בקשת הממון: 
@11כעץ שתול על מים @33שממילא מים גדלוהו תהום רוממהו. כן האדם שתול על מי השגחתו ית': 
@11בתחלת פרישותו @33בטרם שנעשה פרוש: 
@11האמגושי @33הוא שם מי שעובד ע"ז: 
@11המטריף @33המפרנס: 
@11הוא טובע @33מל' מטבע שטבעו חכמים. וי"ג תובע, ואינו נכון: 
@11ופנאי ללבו @33שאינו צריך לחשוב מחשבות בעסקי עוה"ז אלא מעט: 
@11שהוא מפיק יותר @33שנשאר לו זמן שלבו פנוי מטרדת עוה"ז מעיין בתורתו ודרכי אמונתו: 
@11כי הסיבה לא תוסיף @33ר"ל אינו צריך לדאוג ממקריים והסבות המתרגשים ובאים כי מאחר שלבו נכון בטוח בה' משמועה רעה לא יירא ובשנת בצורת לא ידאג: 
@11צער נפשו במסחר @33בסחורתו שהבוטח בה' עכ"פ צריך שיעסוק באיזה מלאכה או משא ומתן. וכמאמר חז"ל כל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה: 
@11אם יתעכב אצלו @33מלאכתו או ריוח שהיה ראוי שיגיע לו: 
@11ובוחר לו טוב יותר כו' @33ומה דעביד רחמנא לטב עביד: 
@11שיעתיקהו אליו @33שיכריחהו לעשותו מצד המקריים. או מצד בני אדם המכריחים: 
@11ואם יהיה @33אע"פ שיהיה: 
@11וחתולתו @33וויקלען בל"א: 
@11בסיבות הבטחון @33ר"ל מה הם הענינים המורים הבטחון בו ית': 
@11בסיבות @33בענינים: 
@11באריכות התאות @33שהם עוסקים תמיד לרדוף אחר חפצי עוה"ז באמרם שלא יוכלו להתחיל בעבודת ה' עד שימלא ה' חפצם תחלה מקניני עוה"ז: 
@11בעלי המשכונות @33שאינם מאמינים באל לבטוח בו ושהוא נאמן לשלם. כמו הסוחר המקיף סחורות על משכון שיש בידו וכנזכר בפ"ה: 
@22פרק א 
@11שמפיק טובתו @33שמשלים טובתו: 
@11אבל העיקר @33ר"ל עיקר הענין שצריך שישים האדם אל לבו באמונת הש"י עד שמכח זה יקבע הבטחון בלבו: 
@11ואם יפקד @33ואם יחסר העיקר הזה מן האדם: 
@11לא ימצא הבטחון @33כלו' לא יעלה בידו חפצו והשלמת בטחונו מהש"י: 
@11שיקיים מה שאמר @33הוא בדרך משל באדם הבוטח באדם: 
@11ויחשוב עליו הטוב במה שלא התנה לו @33כלו' שיבטח בו בחבירו שיעשה עמו טובות אפי' אותן טובות שלא התנה לו כלו' שלא הבטיחו בהנה: 
@11ולא ערב עשוהו @33מלשון ערבות ונדבת רצון טוב: 
@22פרק ב 
@11עם אהבתו @33בצירוף אהבתו: 
@11המנע דברים ממנו @33שימנעו ממנו בטחונו מקוצר יכולת מי שבטח עליו: 
@11שיהיה מתיחד @33כלו' שמי שבוטחים עלוו יהיה משגיח עליו ביחוד ובפרטיות בכל פרט ופרט מעודו ועד תכליתו: 
@11מסור בידו @33כלו' אינו מסור רק בידו בלבד בין להטיב בין להרע: 
@11כעבד האסור @33הניתן בבית האםורים: 
@11בתכלית הנדיבות @33כלו' קצה האחרון ממה שאפשר וזה כתב בדרך העברה כלשון בני אדם. כי הבורא ית' אין קץ ותכלית לחסדו ונדיבותו ואין שום מדה מגבלת אותו: 
@11ושתנוח נפשו @33מדאגת כל מחסוריו: 
@11בגלויו @33נגד בני אדם: 
@11ובנסתרו @33בינו לבין עצמו: 
@11בלבו @33שלא יתעצב אל לבו בעבור הטרף הצריך לו כי בודאי הבורא יזמין לו כל צרכו: 
@11ובאבריו @33לעשות פעולות ומלאכות לקבץ לו ממון הרבה למען יהיה לו צדה לזמנים הבאים כי הבורא יזמין לו בכל עת די מחסורו אשר יחסר לו: 
@11ושהוא חכם ולא ינוצח@33 זה כלפי הסבה השלישית אע"פ ששם אמר לשון חזק ענין אחד הוא שלגבורה צריך עצה וחכמה ובלעדי זה לא יושלם הנצחון כמ"ש אני אמרתי וגו' עצה וגבורה למלחמה (מ"ב י"ח): 
@11ה' אלהיך בקרבך@33 בזה השלמת הסיבה הרביעית כלו' שהש"י כאלו הוא בקרב כל אדם וחופש כל חדרי בטן ויודע עשתונותיו: 
@11והשכל גוזר בהקבץ@33 ר"ל שקיבוץ אלו השבעה ענינים בבורא ית' נתבאר מן השכל. וכמו שמבאר בפ' שאח"ז: 
@11ולא יתקצף על בחירתו כמ"ש כוס @33ישועות וגו' ואמר צרה ויגון וגו' לפי שקצת מתקצפים נגד ה' ברבות הטובה כענין שנא' וישמן ישרון ויבעט. וקצת מחמת העוני והצער כמ"ש (ישעיה ח') והיה כי ירעב והתקצף וגו' ועל אלו הבחינות השתים אמר דוד ע"ה שלא יזוז מעולם מבטחון הש"י אם בשעת הטובה. כוס ישועות אשא וגו'. אם בשעת הצער. צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא: 
@22פרק ג 
@11וכל רחמים וחמלה שיהיו מזולתו @33ר"ל אף מה שהאדם ימצא חן ורחמים בעיני אדם אחר הוא מצד שהקב"ה נתן לו רחמים לפניו: 
@11וארוכתו @33רפואתו: 
@11מעושהו @33כלו' הבורא ית': 
@11בעושים מבני אדם @33ר"ל האדם העושה כלי מעשה במלאכתו הוא יודע יותר לתקנו מזולתו: 
@11צורה מקרית @33כלו' שיפעול מלאכתו בעץ ומתכות המוכנים לו: 
@11השרש והצורה עצמית @33דהיינו לחדש עץ או מתכות אשר ביד האדם: 
@11ואשר חדש @33כלו' מזה נתבאר אשר חדש וכו' הוא החכם היודע וכו': 
@11את אשר יאהב ה' יוכיח @33שמי שיאהב אותו הקב"ה ומשקיף מה שיש בו מצורך התיקון יוכיח אותו כדי להטותו אל הדרך הנכונה: 
@11ודברו נגזר מכל דבר @33כלו' גזירתו קודמת לכל הגזירות וכל הגזירות והשנויים שאנו רואים תחלתם גזירת ה' וממנה ישתלשלו כל הגזירות: 
@11כן יהיה דברי אשר יצא מפי @33התחלת הפסוק כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ כן יהיה וגו' ומקרא שלפניו כי גבהו שמים מארץ כן גבהו כו' ומחשבותי ממחשבותיכם ור"ל כמו הגשם והשלג שפעולתם גלוים שהם יורדים לארץ ומשקים אותו ועוד תועלת השני שמהם מתהוים הנהרות ומהם הבארות ושבים הנהרות ללכת אל הים ומשם עולים בעבים ויורדים לארץ וכן חוזרים חלילה כן כל הסבות והשינויים הנראים בעולם שאין בני אדם יודעים טעם ענינים אלו ונראים להם מקריים והם בלתי סדר והגבלה וזה מחמת קוצר מחשבותם אמנם כן יהיה דברי אשר יצא מפי רצה לומר כל דבר המתחדש בעולם מקוטנו ועד גודלו יש לו סיבה סדורה בחכמה ובתבונה ולסיבה סיבה והם מתגלגלים ואינם חוזרים לבטלה בלתי עשות חפץ ה' כפי חכמתו ומהלכי דינו ולכל מקרה גבול ידוע כמו שאומר בסמוך: 
@11ולא ישכיחהו דבר את דבר @33כלו' שמפני דבר אחד לא ישכח דבר שני. כמו שהענין באדם שטרדת דבר אחד שוכח דבר שני: 
@11נסתרה דרכי מה' @33ידיעתו נסתרת ממין האדם: 
@11משפטי @33השגחתי: 
@11בורא קצות הארץ וגו'@33 ר"ל מאחר שברא עולם השפל והצטרכותו ובכללו מין האדם ודאי שיודע אותו ומשגיח בו לא ייעף ולא ייגע שישכיחהו דבר את דבר שאין חקר לתבונתו ר"ל להשגחתו בברואים: 
@11ואם יהיה אחד מהם יכול על הגדלתו @33כלו' אפי' באופן שאחד יכול יותר צריך לבטוח בו. מכ"ש באם שלא יוכל להועילו ולהזיקו רק אחד שע"כ יבטח בו לבדו: 
@11שאין לו תשועה @33ר"ל שאין לו לנדיב עצמו תשועה מצד עצמו רק מצד הבורא יתברך לפיכך יותר ראוי לבטוח בבורא: 
@11ומה שהתחיל אותו @33ר"ל מיום הולדו: 
@11מעצם ומקרה @33בין דבר שמתחדש בעצם כמו יצירת כל המורכבים ונפש הצומחת והחיונית והשכלית. ומקרה הם סבות המתהפכות וענינים המתרגשים ובאים בעולם להרע או להטיב: 
@11גבול ידוע @33כלו' שלא יתהוה המקרה מעצמה אע"פ שלמקרה ההיא סבה מקרה אחרת ולאחרת אחרת עד סוף הסבות כולם באו מגזירת ה' והוא סיבב את כל המקריים אלו כולם ויעמדו על גבול ידוע שלא יוסיפו עוד מקריים וכן לא יגרע מן המקריים שחפץ ה' בהם. וכמו ד"מ ספינה שרצו אנשיה לפרוש בים כעת מחר. והעליל השלטון על רב החובל ועכבו איזה זמן. ובתוך כך קמו מלחמות על הים. ואח"ז ברדת הספינה לים נתייראו מן אנשי מלחמה ורצו לברוח בדרך אחר ונשברה הספינה באבנים שהיו באותו הדרך שבים וטבעו אנשיה. והים נשא ארגז טעון מטמונים אל חוף הים. ובתוך כך העליל שלטון עיר הסמוכה לה על פרוש אחד ומלט על נפשו אל חוף הים. ונזדמן ברגע ההיא שהארגז צף סמוך לחוף הים ונטלו והתפרנס בו כל ימיו. והנה זה שהעליל השלטון על רב החובל היתה התחלה לסבת פרנסת זה האיש שאלולי פירשו בים איזה זמן קודם טרם התעוררות המלחמות לא היו נוטים אל מקום הסכנה שנשברה הספינה. והמקרה השנית היא התעוררות המלחמות ממש בעת ההיא והמקרה הג' מה שנזדמן שם ארגז עם מטמון יכול לצוף ע"פ המים. והמקרה הד' מה שדחה אותו הים אל זה הצד מן החוף. והמקרה הה' עלילות השלטון על הפרוש ההוא בעת ההיא ממש והמקרה הו' מה שנתן בלבו לברוח מפניו. והמקרה הז' מה שברח בזמן הזה ממש ואל מקום הזה. והנה כל אלו הענינים לא באו במקרה רק ה' סבב בחכמתו שיזדמן הכל בעתו ובזמנו. בשגם שטביעת אנשי הספינה והסתערות המלחמות הכל היה בגזירת השם אלא שגלגל בחכמתו להשלים כל חפצו וגזירותיו ביחד והבן זה כי עמוק הוא וזה כוונת המחבר: 
@11ומה שיהיה מן הדברים ע"ד הזה @33ר"ל ע"ד המקריים מה שאנו רואים שמחמת סבה קטנה נשתרגו ונסתעפו שנויים רבים ועצומים כמו דרך המשל שזכרנו שנטבעה ספינה עם הרבה אנשים וצמחו מלחמות בעבור פרישת איש אחד ותחשוב שהכל היה במקרה. הוא הנגזר אשר קדם בתחלת הידיעה ר"ל שסיבה זו קדמה אליה בתחלת כל הסבות שסבבו עד שצמחה הסיבה ההיא של פרנסת זה האיש ואעפ"כ לא היו כל הענינים שקדמו במקרה שנאמר שלא באו רק מפני הסבה הקטנה ההיא שהשגנוה רק מידיעת ה' יתברך והוא צוה ויהיו: 
@11שלכל הגזירות הקודמות בידיעת הבורא סבות ולסבות סבות @33ר"ל אותן גלגולים שגלגלו סבה זו ידע להם הבורא דברים המחייב סבה זו עד סוף הסבות לפי מה שגזרה חכמתו ולכל סבה יש טעם וגזירה בפני עצמה מה שקצר שכלנו להשיג התקבצות כל הענינים האלו ואין אחד מהם במקרה רק הכל לפי הגזירה ואין ענין אחד סותר את חבירו רק השם לבדו הבין דרכו וכמש"ה ולו נתכנו עלילות וכמו כן בהשתלשלות סבות מאוחרות כמו שנראה שטף המים ששטפו כל בני המדינה שנראה שמחמת השטף קרה מקרה אחד לכל הנמצאים במדינה זו ואין הדבר כן אבל קדמו בידיעת ה' סבות אחרות עד שכל אשר לו משפט מות נאספו ונקבצו אל מקום אחד מחמת סבות רבות וגלגולים שקדמו לסבה זו בידיעת ה': 
@11מבלי סבב אל קיום מצות וכו' @33ר"ל שהמחשבה התלויה בענין קיום מצות ה' ודאי שיש ביד האדם להקדים ולאחר מפני שבענינים אלו הבחירה נתונה ביד האדם: 
@11שמונה ועשרים ענינים והם נגד כ"ח מחנות הלבנה המשלמת סבובה בכדי כ"ח יום @33וכל השינויים המתהוים בעולם השפל רובם תלויים לפי מצב הלבנה במזלות מיום אל יום מחמת שהיא היותר קרובה אל הארץ עיקר השנוים נתייחסו אליה כנודע לאצטגנינים: 
@11כי גבוה מעל גבוה שומר @33ר"ל אע"פ שהשנויים נמשכים לפי עניני עולם הגלגלים והמלאכים אעפ"כ הקב"ה שהוא גבוה מעל כולם שומר אותם ומנהיג את כלם לפי חפצו וגזירתו: 
@11וגבוהים עליהם @33ר"ל שלסבות ושנויים שאנו רואים אין אלו עיקר הסבות והשנויים רק יש עוד סבות ולסבות סבות גבוהים עליהם: 
@11והליכות דיני הבורא @33כלו' מנהיג מעשיו לפי גזירתו: 
@11מהגיע אל ידיעת חלקיהם @33ר"ל להבין אפילו סבת ענין מעשה אחד מהנראה בעינינו מן המקריים: 
@11כ"ש כללם @33שנבין בדרך כלל ענין ההתחדשות והשנויים המשתלשלים ומתרגשים ובאים לכל בני עולם יחד: 
@11מנויו מופסד @33הענין שנתמנו עליו נתקלקל כקדרה דבי שותפי: 
@11על האלהים וזולתו @33ששיתף שם אלהים ודבר אחר שהוא פחיתות גדול בערכו יתברך: 
@11כפי מה שהוא מבקש @33ר"ל כמו שהוא מבקש שיעשה הבורא כל חפצו כן ראוי שיעשה הוא חפץ ורצון הבורא: 
@11עשה רצונו כרצונך @33שתשמע לרצון ה' כמו שאתה שומע לרצונך כדי שישמע גם האל למלאות רצונך. 
@11בטל רצונך מפני רצונו@33 ר"ל בטל תאותך מפני שלא יבא מהם בטול מצות האל ותפרוש אף מן המותר לך כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך כלומר שתהיה עליך השגחתו יותר מזולתך וכל בני עולם יסורו למשמעתך כמ"ש חז"ל כל העולם לא נברא אלא לצוות לזה: 
@11ואמר טוב ה' לקויו @33וגו' ודרשו חז"ל יכול לכל ת"ל לנפש תדרשנו: 
@11ממרה אותו @33אינו שומע לתורתו: 
@11הגנוב רצוח ונאוף והשבע לשקר ואמר ובאתם ועמדתם וגו' ואמרתם נצלנו @33ר"ל מעונותיהם בעבור שיבטחו בה' והוא ענין אחד רק מפני שהוא מקרא אחר כתב לשון ואמר: 
@11ומניעתו @33הבהמה מניעה את הגלגל של עץ: 
@11אך הסבות אשר בין האדם@33 וכו' ר"ל הסבה הקרובה להוצאת המים המה הכלים השואבים אותם והסבה הרחוקה היא האדם והסבה שבין האדם והכלים הם סבות ממוצעים בין האדם והכלים והם הבהמה וכל העיגולים והחבל: 
@11ואם יקרה פגע @33וכו' ר"ל שיתקלקל אחד מן האמצעים או הסבה הקרובה: 
@11בגזירת האלהים והזמנתו @33שהזמין לו תחבולות והקרה לפניו וזימן תחת ידו כל הסיבות הצריכים לפעולתו והסבות אשר בהם הגמרם כלו' הסבות הצריכים לגמור פעולתו: 
@11לחזר ולסבב על סבות הטרף @33שלא ימצא מזונו כשאר מיני בע"ח מבלי גלגולים ובזבות: 
@11בחינת הנפש @33נסיון הנפש: 
@11ומעון @33דירה: 
@11ומשגל @33ליחד לו אשה בכתובה וקידושין: 
@11פנים מיוחדים @33אופנים המיוחדים למזונות האדם: 
@11ועתים ידועים @33זמן בשול כל תבואה ופירות: 
@11בהשלמת הזדמנות הסבות @33הש"י ישלים לו כל הסבות הצריכים לו: 
@11ונתברר ממנו @33ר"ל מן הענין הזה בעבור היות האדם מוכרח להביא הצטרכותו בעבודה בזעת אפו אם ישמור עם זה חקי ה' או יביאנו מכל אשר יתאוה נפשו: 
@11בכונה ובבחירה לאחת מהנה @33וכו' אם יבחר להמציא צרכו בדרך היתר ולא בדרך איסור: 
@11היה בועט @33וכו' זה השני מוסיף לומר שאלו היה הכל מזומן לפני האדם היה פנוי לרדוף אחר עבירות גם טבעו וחומרו נוטה להיות בועט בטובת ה' מחמת שמחת לבו מאחר שהכל מוכן לפניו היה חושב שכך מחוייב לו ולא היה מכיר כי מאת ה' הוא לו: 
@11והיה כנור ונבל @33וכו' מחמת שמחת לבם המטריף דעתם אינם מכירים פועל ה' וגם לבם פנוי לבקש שמחת לבם לרדוף אחר עבירות: 
@11שיגיעת שניהם @33טרדת התורה והדרך ארץ שהוא בקשת הטרף משכיחים העון: 
@11כ"ש מי שאין לו חלק @33וכו' כלומר אלו היה הכל מוכן לפני האדם לא היה מקום לתורה בבחירת העבודה מן העבירה כנזכר בטעם האחד ולא לדרך ארץ וכנזכר בטעם הב': 
@11ולא שם לבו כו' @33כי מחמת רוב טובה לא יתן אל לבו לעסוק בתורה: 
@11ובאחריתו @33שיהא דואג על גמול העה"ב ויהיה בעבור זה עמל בתורה לידע האסור והמותר: 
@11ההתחלה והתכלה @33פליאות חכמתו יתברך בבריאות העולם ואיך יחזירהו לתהו ובהו כשיגזור רצונו: 
@11גם את העולם נתן בלבם @33ר"ל טרדת עניני העולם: 
@11לא יבעט במנוחה @33לא יבעט בה' בעבור מנוחה: 
@11ולא יטה אל השלוה @33ר"ל בעבור השלוה שיאמר שלום לי כי בשרירות לבי אלך: 
@11ולא יפת @33יתפתה: 
@11בכשפי העולם @33כלומר בתענוגי העולם האוחזים העינים עד שיחשוב הרואה כי טובים המה לו ולא יבין לאחריתו: 
@11על פי אנשי דורו @33מאמר מלאכי הנביא איך אנשי דורו טוענים כן לפניו: 
@11גם בחנו אלהים וימלטו @33שהרשעים שבדורו ניסו את אלהים אם תגע ידו בהם ונמלטו ולא הגיע להם שום רעה: 
@11הניח הנביא התשובה @33לא השיב כלום ולא ביאר טעם הדבר: 
@11הנבחנים @33שהקב"ה מנסה אותם בעניות: 
@11זולת עילת האחר @33ר"ל לכל אחד מהם סבה אחרת ר"ל שאין כאן טעם אחד כולל הכל: 
@11הצור תמים פעלו וגו' @33ר"ל מחמת שאנו רואים כל יצירות הבורא איך הם בתכלית מתוקן והשלימות ודאי שכל דרכיו בהנהגת עולמו ביושר ובמשפט: 
@11מעט הספקה @33כלו' מספיק מעט שלא יהיה קשה כ"כ: 
@11הן צדיק בארץ ישולם @33הקב"ה עושה חסד לצדיק לשלם לו על עונותיו בארץ. כלומר בעה"ז: 
@11סבלו והסברתו הטובה @33מה שסובל צרותיו ולא יתן תפלה לאלהים ומקבלם בסבר פנים יפות: 
@11לרשע אנשי דורו @33מחמת רשעת כל הדור: 
@11להראות חסידותו ועבודתו לאלהים מבלעדיהם @33כלו' שמקבל עליו הצרות לכפרה על הדור במה שהם מבלעדי עבודתו: 
@11לקחת הדין @33למחות באנשי דורו: 
@11מענין עלי ובניו @33שנענש בית עלי בעניות על שלא מיחה בבניו. כמאמר חז"ל ס"פ במה בהמה: 
@11יבוא להשתחות לו לאגורת כסף ולככר לחם @33הרי שמפני שלא מיחה עלי בדורו נגזר עניות על זרעו: 
@11בעבור טובה שקדמה לו @33בשביל איזה מצוה שעשה כבר: 
@11ותרגמו בו הראשונים @33הוא תרגום אונקלוס: 
@11ואפשר שתהיה @33הטובה שיש לרשע: 
@11להאריך הבורא@33 שהקב"ה מאריך לו אף: 
@11מענין מנשה @33וכמ"ד שמנשה עשה תשובה ויש לו חלק עוה"ב: 
@11לנסות אנשי התרמית @33הרמאים המראים עצמם נקיים וצדיקים נגד בני אדם כדי שיתפרנסו מידם. והוא מפני כן כופף כאגמון ראשו ומשפיל גבהות עיניו ארצה ומתהלך בענוה וביראה נגד כל שורריו למען יאמינו בצדקתו. וכשהקב"ה נותן לו טובה אז ילך בנטית גרון וישא מרום עיניו ויסיר מעליו עבודת ה': 
@11וחשים @33ממהרים להתחבר לרשעים וללמוד ממעשיהם ואז יתפרסמו מעשיו: 
@11ויתברר הנבר לאלהים @33ר"ל האיש הצדיק אע"פ שהשפיע לו הקב"ה טובות אינו מתחבר לרשע אבל אדרבה סובל מה שמביישין אותו: 
@11חיוב הגלגול @33ר"ל שמה' היתה זאת שלא יאכל אדם לחמו כי אם ביגיעה וזעת אפו: 
@11כתפירה @33לתפור בגדים חדשים: 
@11וכאחוי @33מעשה אריגה. מעשה אורג ת"א עובד מחי: 
@11והספרות @33להיות סופר הקהל או הדיינים: 
@11ואצור המסחרים @33נאמן או גזבר על עניני הסחורות: 
@11והשמשים בעבודת האדמה @33ממונים המשגיחים על הפועלים: 
@11וחלש בהכרתו @33שכלו חלש ללמוד מלאכת יד או עניני הכתיבה והחשבון ההכרחי לעניני הגזברות וכיוצא בזה ממחיות הקלות: 
@11ויוכל להתמיד עליו@33 אפשר שיעסוק בה בתמידות: 
@11ולכל אדם יש חפץ במלאכה @33וזה סימן השגחה מה שלכל אחד ייפה לו הקב"ה מלאכתו בפניו וכמ"ש חז"ל: 
@11בשאר החיים @33בשאר בע"ח: 
@11ובטבע האיל @33איל בקמץ היו"ד, והוא מין חיה: 
@11והחיים @33הבע"ח נתן להם הקב"ה ידיעה שיודעים אנה מזונותיהם והסיבות הצריכים להם: 
@11והקרנים לשור ולאיל@33 כלומר השור והאיל שפרנסתם מן צמח האדם הוציא להם הטבע קרנים מן מותרת העצם הראוים לשינים. כמו שאמרו חכמי הטבע. מפני שאינם צריכים לשינים לסבת הטרף והציד רק לקרנים שיוכלו לדחות הטורף מאתם: 
@11מתקה @33מה שמתפרנס ממנה: 
@11ומרירותה @33יגיעתו במלאכתו: 
@11והסבוב עליה @33טרחתו בבקשת הסבות המביאים הטרף: 
@11ולא יזיקנו הסבוב על הסבות וכו' @33מה שהוא מתבטל מתורתו ומעבודת ה', שאף זה יחשב לו לצדקה ולעבודה: 
@11מועמד על סבה ידועה @33שתלוי דוקא במלאכתו ועסקו אשר בירר לנפשו למחיה ולכלכלה: 
@22פרק ד 
@11ומי שהוא למעלה ממנו ולמטה ממנו @33ר"ל מי שגדול ממנו או פחות ממנו. כשיבקש חפץ מהם או הם יבקשו איזה חפץ ממנו איך יהיה דרך הבטחון בם, וכמו שיבא לקמן: 
@11מתיחד בהם לבדו @33אינם שייכים רק לגופו כמו מילה ותפילין וציצית ומזוזה ודומיהם: 
@11בפעל ובהפעל @33שיהיה אותו האחר עושה הפעולה כמו למוד החכמה והתורה עמו. או שיהיה מקבל הפעולה ממנו. והוא מבנין הפעל שהונח על מקבל הפעולה ע"י אמצעי נקרא בערך המפעיל. הפעל, כמו שהוא צדקה שעיקר המצוה שיתן ע"י אחרים שלא ידע הנותן והמקבל וכמ"ש חז"ל: 
@11מחסד הבורא @33להוסיף שכרם מחמת האהבה והדבקות אשר להם בהש"י: 
@11פירוש אופני יושר הבטחון וכו'@33 אשר בהם יבטח כל בוטח על אלהים ועל זולתו. כלו' יפרש באיזה דרך הוא הבטחון המיושר הנקרא בוטח בה' בשלמות או שיתערב בטחון ענין זולת אלהים לבדו כמו הבוטח ג"כ באיזה סבה שאין זה בטחון ישר וצדק: 
@11אחד אחד @33כלו' יפרש כ"א לבדו: 
@11בפירוש החלק הראשון @33והוא החלק הא' מהג' חלקים שבעניני עולם לתועלת עוה"ז: 
@11ועם בירור אמונתו@33 בצירוף שיהא אמונתו ברורה: 
@11הוא חייב@33 וכו' האדם חייב לבקש המועיל והטוב לו והאלהים ירצה דרכו: 
@11ובמעון @33דירה: 
@11ללא דוחק @33לאפוקי אם כבר נכנס בסכנה אפי' חרב חדה מונחת על צוארו אל ימנע עצמו מן הרחמים כמאמר חז"ל: 
@11נתבע @33נענש על זה: 
@11אע"פ שמותו ע"ד ההוא בגזירת האלהים @33ר"ל שאע"פ שמה שזה מת בהכנסו בסכנה כבר נגזר מן השמים שימות בסכנה זו ובעת הזאת. אעפ"כ נענש כמו המגלגל מיתת אדם אחר אע"פ שהאדם ההוא נגזרה עליו המיתה מן השמים עכ"ז הרוצח חייב: 
@11המומת קרוב אל הממית @33ר"ל שהממית הוא יותר קרוב אליו ממשפחתו: 
@11על רדפו בחרב אחיו ושחת רחמיו @33שאף שהיה ראוי שירחם על אחיו והוא לא רחם עליו ונחשב זה לחטא גדול. ומכ"ש שהממית עצמו ואינו מרחם על עצמו: 
@11שמשלו בזה כעבד וכו' @33ר"ל שאין לממית עצמו התנצלות שחפצו להתקרב לעה"ב: 
@11ועל כן אתה מוצא שמואל @33ר"ל אפי' במקום מצוה אסור להכניס עצמו בסכנה במקום שההיזק שכיח כי אין זה עבודת ה' רק מרי ועון כנמצא בשמואל שהיה נתיירא ללכת במצות ה' מפני הסכנה שלא יהרגהו שאול ולא נחשב חסרון בבטחונו שנאמר שח"ו לא היה בו הבטחון כראוי לו וכ"ש שלא במקום מצוה: 
@11היתה התשובה אליו אני אמית ואחיה @33כלו' הלא בידי החיים והמות והכל גלוי לפני ואנכי אתך להצילך. וכמו שהשיב למשה מי שם פה לאדם. ר"ל הלא לפני גלוי שכבד פה אתה ואנכי אהיה עם פיך. מפני שאין הקב"ה משנה הטבע בנס מפורסם אם לא במקום הדוחק וכאן היה אפשר שיקח בידו עגלת בקר: 
@11עם תום צדקתו @33והיה כדאי לנס: 
@11כ"ש שהיה זה מגונה מזולתו @33משאר בני אדם שיסמכו על זכיותם: 
@11או שינצל @33ואפי' אם ינצל בעזרת האל ע"י נס: 
@11עם בירוד אמונתו @33כלומר אעפ"י שאמונתו ברורה שהכל בגזירת הבורא עכ"ז חייב להדר אחר סיבות טובות ומועילות: 
@11להפרותה @33להוציא בה פירות: 
@11מה שגזר לו אצלו הבורא @33ר"ל מהש"י היתה הזמנת פרנסת זה האיש המקבל. והנותן אינו רק שליח בדבר: 
@11מוכרה לתתו לו @33ר"ל ודאי שהוא מוכרח מן השמים שיתן לו: 
@11אפשר שטרף יומו @33ר"ל שלולא שזה המקבל שם סבה לפרנסתו שיכניע לזה האיש כדי לקבל ממנו משאת מאומה. אפשר שלולא זה כבר היה הקב"ה מזמין לו פרנסת יומו מצד שהנותן היה מקדים לו הפרס לרשותו: 
@11למדותיו ולגופו @33לפי שכלו ולפי כחו: 
@11בסבות אשר מטבעם זה @33כלומר הסמים והעשבים הידועים במלאכת הרפואות אשר יש בהם טבע דוחה החולשה ולאפוקי הענינים שאין השכל גוזר אותם ואין הטבע מסכים עמהם שאסור להתרפאות מהם משום דרכי אמורי. מלבד הסגולות הכתובים בש"ם או שהסכים עליהם הנסיון הרבה פעמים: 
@11דבלת תאנים @33וזה מזיק לשחין כמ"ש חז"ל: 
@11ומנוי @33גזברות או נאמן על איזה ענינים: 
@11ואמנה @33לקיחת סחורה על נאמנותו: 
@11מותרי המחיה @33שאינם הכרחים לפרנסתו רק מותרות: 
@11שיש בו די @33ר"ל די ספוקי ההכרחי בלבד: 
@11כי לא יעברנו חוקו אל זולתו @33החוק הנגזר לו מהש"י לא יעברנו אל ענין אחר למעט או להרבות ממנו ואין אדם נוגע במה שמוכן לחבירו: 
@11שבסיבות הנסיון וההסתה לו @33ר"ל הממשלה והשלטון הוא נסיון גדול לבעליו מפני שיש יכולת רב בידו וניסת (רצוני מתפתה) מהרה לנטות אחר קבוץ הממון ביותר: 
@11הוא טרף מזונו @33שחושב כל אשר השיג לו לבדו ניתן: 
@11לסגולה מהם @33ר"ל שהטרף הזה שהוא ענין עשירות לא כל אדם זוכה לזה ואינו נגלה לשום אדם טעם הדבר וסיבתו על השתנות בני אדם בזה בלתי לה' לבדו. כמו הסגולה שנאמרה על דבר שאין סבתו מובנת: 
@11בתנאים מיוחדים @33ר"ל זה שזכהו ה' בעושר ובבנים ומשרתים אינו נמשך אחר הצדק והרע כי יש צדיק ורע לו רשע וטוב לו רק לפי תנאים מיוחדים גלוים וידועים לפניו ית' התחייב מהם העושר והעוני כצדיק כרשע. וכמו שזכר המחבר ספ"ג מזה השער: 
@11והוא מקרה @33כלו' אינו הכרחי לאדם כמו כלכלת גופו שעליו יחיה והקב"ה מזמין אותו עכ"פ. אך העושר לאדם אפשר שיהיה ואפשר שיעדר. וגם יהיה בקצת אנשים ויעדר מרובם: 
@11מזדמן בעת אחת @33ר"ל יש עתים שהעושר שכיח. ולהיפך. וכן באיש אחד פעמים ישיג עת לעשור ובעת אחר יעני והכל הולך אחר חיוב דיני הבורא: 
@11טרף קנין@33 קונה נכסים ואוסף אוצרות ממון: 
@11ולחורגו @33בן אשתו: 
@11ויניח הודאתו עליהם @33שהוא מניח ועוזב מלהודות לאל שנתן לו טובה רבה שיוכל להשפיע על אחרים והוא שליח בדבר ומקבל שכר על זה כמ"ש לעיל: 
@11והוא העני @33עני בדעת אשר ייגע לריק באסיפתו קנין שיאכליוהו אחרים. ועם זה מפסיד שכרו בעה"ב: 
@11במה שיש ביד האלהים @33השגחת האל ויכלתו להשפיע לו: 
@11במה שיש בידו @33מה שאסף כבר: 
@11טרף מזון @33הכרחי לו וכמו שזכר בחלק ב': 
@11או טרף קנין @33מה שאין בו תועלת וינחילנה לזולתו ואולי לשונאיו: 
@11ואין מספיק להם ממנו שום דבר @33כלו' אין מספיק להם מן הממון שום קיבוץ: 
@11וזה סכלות מהם בסבת הכבוד @33כלומר שהוא מפני שכסיל לא יבין הסבה הראויה להביא הכבוד בעה"ז וסוף הכבוד לעוה"ב: 
@11לתקותם מה שיש אצלם ולמשוך מה שבידם @33ר"ל העמי הארץ מכבדין את העשירים מפני שמקוים למשוך מהם איזה ענין ממון והנחה מקנינם: 
@11ואלו השכילו @33ר"ל עמי הארץ: 
@11אין ביכלתם @33ר"ל ביד בעלי הממון: 
@11לא לתת@33 למי שלא גזר לו הש"י: 
@11ולא למנוע@33 למי שגזר הש"י שיתן לו: 
@11מקוים לזולתו @33זולת הבורא ית': 
@11בסבות הכבוד @33כלומר אינם מבינים מה הם הסבות הראויות להביא הכבוד: 
@11בסבות בקשותם @33מה שהם מבקשים קיבוץ הממון תמיד: 
@11ותהיינה בקשותם @33ר"ל בקשת הכבוד: 
@11מבלעדי המסבב @33הש"י: 
@11ורוה מהם @33שתה עד שרוה צמאונו: 
@11בסבה ידועה @33כלו' במרירות יגיעתו וזעת אפו: 
@11בסבה אחרת @33מה שהיא בלי עמל וטורח: 
@11לדעתו @33מפני שהוא ית' יודע: 
@11עד אשר המיר אותו לי בטוב ממנו @33ר"ל עד אשר הגיע העת שאוכל לקבל מזון ואז נתן לי מזון היותר טוב בשפע. והמזון הקדום לו משדי אמו לפי שלא היה מזונו בקביעות רק מקרה לפי הזמן ההוא שלא היה יכול לקבל מזונות טובים עדיין כן יחשוב שהמזונות אשר הש"י נותן לו בצמצום כן יהיה עד תכלית ימיו עד אשר ימיר אותם הש"י בתענוגי עוה"ב: 
@11ויהא נשכר על זה @33שיתלה בטחונו יותר בהקב"ה: 
@11ויצא העם וגו' @33ודרשו חז"ל הטעם כדי שיהיו תמיד מקוים אל הש"י דבר יום ביומו שיטריפם לחמם: 
@11הלוך וקראת וגו' לכתך אחרי במדבר @33שהיו תולים במן עיניהם ובוטחים לאל אע"פ שהיה יורד להם בצמצום: 
@11בסבה מבלי סבה @33דוקא בסיבה אחת ידועה או במקום ידוע או ע"י איש ידוע דוקא מה שישיגנו עמל וטורח בשביל זה גם פרנסתו מתמעטת בשלא תושג דוקא ע"י ענין ידוע: 
@11המפיקים לעניני @33המשלימים עניני לפי מה שגזרה חכמת הש"י אע"פ שאני איני יודע השלמה הזו על איזה אופן היא סיבת טובתי: 
@11השתוממותו @33מל' שממה: 
@11עד זמן מועט ישוב נכרי בודד @33כלו' לא יהנה מן הענין שבחלק זה רק זמן מועט כי אם יאריך ימים יראה במיתת בניו וקרוביו וישוב משומם ובודד בצער ואם לא יאריך ימים מה חפצו בקרוביו וזו קשה מן הראשונה: 
@11הבין אותו @33שעזב אחריו כל עבודתו ונפרד מאביו ומאמו וממשפחתו והלך אחר אליהו: 
@11כעניני תחתיה @33בקבר שכל בני אדם מלובשים שם בענין אחד: 
@11שנוכח מהם @33שנראה מהם תוכחת מוסר: 
@11ונהיה נכונים למות @33כלומר שבכל רגע האדם מוכן למות וכאלו קרבו ימינו והוא רובץ לפנינו לפתחינו ע"ד שנאמר עלה מות בחלונינו: 
@11ונזמין הצדה @33ר"ל תשובה ומעשים טובים יהיו מזומנים לפנינו לדרך ההוא מאחר שהנסיעה קרובה מאד ואם לא עכשיו אימתי וכמאמר חז"ל שוב יום אחד לפני מיתתך ושאלו על זה וכי אדם יודע כמה הוא חי והיתה התשובה א"כ כ"ש שכל ימיו בתשובה: 
@11בעל אשה וקרובים ואוהבים ואויבים @33כאן הוסיף אויבים מה שלא זכר בהפכו באיש נכרי ובודד מפני שכך הוא בנוהג שבעולם שהבודד והגר למיעוט הצטרכותו בעולם וקטנותו אין לו אויבים כמו בעל אשה ובנים וקרובים ואוהבים שעסקיו רבים בעולם ושונאיו מתילדים עליו מצד הקנאה ומצד הנטפלים אליו מאשתו ובניו וקרוביו ואוהביו: 
@11יבטח באלהים בהצלתו מהם @33כלפי מה שאמר למעלה בתועלת הנכרי והבודד שנפטר מטרחם וכובד משאם ומנוחתו בעולם אמר בהפך זה שיבטח בה' שיציל אותם מיגיעתם: 
@11מהזקתם @33שלא יגיע להם איזה היזק ע"י סיבובו: 
@11ליחל @33לקוה: 
@11ולא לקדם אצלם @33שיכניע עצמו לפניהם בעבודתו. כמו במה אקדם ה' אכף לאלהי מרום (מיכה ו'): 
@11ולשמור בריתו ופקודיו עליהם @33כלומר שיראה שישמרו הם ברית ה' ופקודיו: 
@11לבקש חפץ וכו' @33לבקש איזה טובה ממי שהוא גדול ממנו או פחות ממנו: 
@11וישימם סבה בהשלמתו @33כלו' כשימלאו רצונו יהיו בעיניו כמו סבה אשר סבב לו השם יתעלה שיגיע על ידם מזונו אף שהוא עצמו סבב לנפשו הדבר בבקשתו מהם כמשל עבודת האדמה שאע"פ שהאדם זורע וחורש חונף את הארץ ומזבלה עכ"ז הכל תלוי בחפץ האל אשר יברך צמחה: 
@11על יד אחד מהם @33החזק הוא הרפה הכל יהיה שוה בעיניו: 
@11ובידוע וכו' @33ר"ל שמא תאמר אם כן הדבר למה לי להודות לאדם הגומל עלי טובות מאחר שהוא אנוס ע"פ הדבור ועושה לי טובה בהכרח מאשר גזר ה'. אלא שחייב להודות אותו מפני שעכ"פ הוא אשר גלגל הקב"ה טובה על ידי איש צדיק ונאמן לפני הש"י שא"א שיגולגל טובה ע"י רשעים כמ"ש חז"ל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים: 
@11ואמר הכתוב לא יאונה לצדיק כל און @33ר"ל אף הוא אם לבו נכון בטוח בה' יחשוב שזה החפץ שהקרה לפניו ודאי מאדם צדיק יצא ולטובתו בא. מאחר שאין הקב"ה מסבב סיבה רעה לצדיק: 
@11אשר בחר לו הטוב מזה @33כלו' הש"י מנע ממנו החפץ הזה לטובתו: 
@11ראוי להשתדל לו בו @33כלומר איש. כשר וישר: 
@11אחר שיטרח וכו' @33ולא יערים להטעות חבירו לומר שנשתדל בשבילו והוא לא פעל כלום למענו: 
@11וחומדיו @33שהם חומדים לקחת ממנו ממה שהטיב לו הבורא: 
@11ואם יהיה סבה להזיקו @33ר"ל אע"פ שהשונא סיבב לו ההיזק: 
@11ברוע הקדמותיו @33מה שקדם לו מן העונות: 
@11ומה שאינו נעלם ממנו בהם @33ר"ל אלו השלשה דברים שהם הבחירה, והכוונה והסכמה לעשות, והמעשה. הנה השתים מהם שהם הבחירה וההסכמה לא יפול אצלנו ספק בהם שאנו יודעים מה בחרנו ועל מה הסכמנו לעשות אם טוב אם רע ואין ספק אצלנו על הגמרם. לאפוקי המעשה שצריך אל סבות מבחוץ הגמרו נעלם מאתנו. כמו הצום והתפלה אפשר שיחלש גופו. וסוכה ולולב פן לא יזדמן לו עצי הסוכה או הלולב. וכיוצא בזה: 
@11הבטחון כו' טעות @33כלו' שאם לא יבחר אדם להדר אחר עשיית הטוב ולמנוע עצמו מן העבירות רק יבטח בה' שיזדמן לידו מעשה הטוב וירחיק ממנו הסיבות הגורמות לו עבירות הוא טעות גדול: 
@11כי הבורא וכו'@33 כלו' הבחירה ודאי שהיא ביד האדם ונתן לנו ברשותנו: 
@11ולא הניח ברשותנו השלמת המעשה @33כלו' מלבד שלהשלים המעשה ע"י סיבות הצריכות לה אינו בידינו מפני שהסיבות ההם אינם ברשותנו: 
@11שהם חוץ לנו מזדמנות בקצת העתים וכו' @33כמו ד"מ למעשה הצדקה צריך שיהא לו מעות ויזדמן לו עני הגון, וכיוצא בזה, ואלו הסבות אינם בבחירה ולא בחפץ האל רק תלוים במקרה האפשר ובהזדמן רק שלמעשה טוב יש סיוע קצת מן השמים. וכמ"ש חז"ל הבא לטהר מסייעין לו והבא לטמא פותחין לו, כלו' עוזבין הסבות על המקרה: 
@11ומעדו רגליו@33 נשמטו ונטו מאופן היושר והמצוה. כמו ולא מעדו קרסולי (שמואל ב' כב): 
@11ולכוון אליה בהשתדלות @33שיעשה פעולות ולרדוף אחריה: 
@11והודיענו שהוא אופני הנכונה @33שזה הענין מן הבחירה והסכמה לעשות הוא בכלל המצוה והוא עצמו מצוה כמ"ש ובחרת בחיים והרי כבר צונו על זה: 
@11ואם יזדמנו הסבות @33ופן תאמר מה מצוה שייך על זה מאחר שאין כאן עדיין מעשה לזה אמר שאין גמר המעשה מעכב זאת המצוה שאעפ"י שלא יגמור מקבל שכר על הבחירה והסכמה לעשות כל עוד שיהיה באפשר אלא שאם גומר העשיה השכר יותר גדול וכן הענין בעונש העבירה: 
@11וההפרש שבין עבודת הבורא @33פן יקשה לך א"כ גם בבטחון טרף האדם יהיה הדבר כן ולמה אמר לעיל שישליך את נפשו להליכות הגוזר לזה אמר שיש הפרש גדול בין זה לזה: 
@11בענין הבטחון באלהים @33מה שבשאר מעשי האדם הכל נמשך אחר הבטחון משא"כ בעבודת הבורא: 
@11בסיבה מן הסיבות @33שתהיה סבה אחת יותר טובה לנו לבקשת המזונות מכל שאר הסבות: 
@11ומן הדין @33לפיכך הדין נותן: 
@11לבחירת הטובה @33שנבחור סבה היותר טובה לבקשת הטרף ומה שראויה לאדם ההוא: 
@11בבחירתה @33שיביא לידינו סבות המשלימות עבודתו: 
@11ויצונו ה' לעשות וגו' @33לטוב לנו כל הימים הנה צוה עלינו מעשה המצות ושנרדוף אחר עשייתם לא שנתלה בטחוננו בהזדמן לנו הש"י סבתם ובזה יהיה טוב לנו כל הימים: 
@11כי נשמר לעשות @33וגם בזה תלה העשיה ושנבקש הסבות עליה בנו שאנחנו נשמור הסבות אשר נעשה על ידם עבודתו: 
@11הסבה המשובחת מגונה @33שאעפ"י שלפי הנראה היא טובה אפשר שאחריתה דרכי מות וכן להיפך מה שנראה רע ומר בעיני האדם אולי תהיה לו הדבר הזה בסופו לתשועה ולפליטה גדולה וכמאמר חז"ל מברכין על הרעה מעין הטובה וכו': 
@11לבטוח עליו @33בקבלת שכרם וענשם: 
@11גמר מעשה העבודה @33גמר עשיית המצוה ועבירה: 
@11וכונה וכו' @33כלו' ועם זה הכל הולך אחר הכונה כמ"ש חז"ל גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה: 
@11ולהורות אותנו עליו @33כלו' שיסיר מסך הסכלות מעינינו ויחזק בחירתו כדי שנדע גם אופני עבודתו ובאיזה דרך נבקשנה: 
@11הדריכני בנתיב מצותיך @33והיינו לחזק בחירתו: 
@11דרך אמונה בחרתי @33ר"ל שזה שבקש הדריכני בנתיב מצותיך היינו אחר שכבר בחר דרך האמונה בבחירתו: 
@11מעדני ואושעה @33היינו לחזק גופו ואבריו למצותיו: 
@11מתעברים אל זולתו @33נוגע אל חבירו: 
@11וצוות בטוב @33להורות לעם דרך ה': 
@11ולהשיב האמנות @33להחזיר לחבירו מה שנתן לו בהקפה על אמונתו: 
@11ולהסתיר הסוד @33מה שנוגע לחבירו וניזק בשגילה הדבר או שגלוי הסוד הוא בענין שהולך רכיל וכמש"ה (משלי י"א) הולך רכיל מגלה סוד: 
@11ולדבר טוב @33על חבירו: 
@11ולעשות הטוב @33לגמול חסד עם הבריות: 
@11דרכי טובתו@33 טובות הבורא וגמולו: 
@11ומיחל אותם ומיראם @33מודיע להם תוחלת השכר לעושי רצונו והעונש לעברי רצונו ואם יבזוהו בני אדם בעבור תוכחתו יסבול חרפתם: 
@11צופן בלבבו @33חוקקם על לוח לבו, מל' בלבי צפנתי אמרתך: 
@11ויזהר כפי יכלתו בכל זה להסתירו @33ר"ל לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ולא יגלה מעשי עבודתו אם לא למי שצריך לו להודיעו וא"א זולתו גמר המעשה או במצות שא"א לעשות בסתר שאז א"צ לחוש מפני התגרות הרשעים בו וילוצו הלצים עליו כי לא יגיע לאדם שום היזק מה שאינו ברצון הבורא וזה כוונת המאמר שאנו אומרים בנוסח תפלתנו לעולם יהא אדם ירא שמים בסתר ר"ל היראה והמצות שא"צ לגלותן שכרו יותר אם עושה אותם בסתר: 
@11ערב הבורא @33ערב מל' הבטחה כמו (תהלים קי"ט) ערוב עבדך לטוב: 
@11לא פירש מהם הנביא מאומה @33לא נזכר בספרי קודש והכתובים השכר והעונש בפירוש והמחוייב לכל מצוה ועבירה לפי ערכם: 
@11מהלכים בין העומדים האלה @33שיהיה קיום לנשמתו בעולם המלאכים: 
@11בענין פשיטותה @33פשוטה מבלי הרכבת היסודות: 
@11ודקותה @33רוחניותה: 
@11ועזבה להשתמש בגופה @33כלו בה הכחות הגופניות: 
@11ותזהיר @33מל' כזוהר הרקיע: 
@11היה מקובל אצל עם הארץ @33ר"ל כל האומות וכל בעלי דת היו מודים שעיקר השכר והעונש הוא בעוה"ב. וכל בעלי אמונות הכוזבות ועובדי עכומ"ז אף הם היו מבטיחים לעובדיהם בשכר ועונש בעה"ב ולא על גמול עה"ז כדרך שאמרו הרוצה לשקר ירחיק עדותו. ונביאי ה' אשר באו להסב לב בני האדם אחר עבודת ה' בעוד רוח חיים באפם, כל עיקרם לא באו רק ליישר את העם ולהראות להם במופת מעניני גמול עוה"ז אשר יפליא ה' בין עובד ה' ללא עבדו כדי שתתברר להם האמונה האמתית בהש"י וממילא ידעו כי הגמול והעונש לעה"ב נמשך אחר עבודת הש"י והמרותו, וכענין שכתב הרב המורה ז"ל: 
@11מהנביאים @33ר"ל שהיה מקובל מהם ציור עונג הרוחני כפי האפשר להבינו לבני אדם רק עיקר מציאותו כבר היה מוסכם לכל: 
@11ממה שכתוב בתורה @33במה שמרו עצבו רוח קדשו וניסו אותו הרבה פעמים בים ובמן וכיוצא בהם. וכמש"ה (דברים כ"ט) ולא נתן ה' לכם לב לדעת עד היום הזה: 
@11כי נער ישראל ואוהבהו @33בתחלתם בטרם שעמדו על הבנת התורה והיו כמו נער וקטן אין הבין עדיין רק מאהבת הקב"ה עליהם ומשמרו את השבועה שנשבע לאבותינו הלך עמם ללמדם בהדרגה לפי הבנתם שהיתה אז בהם: 
@11וכאשר ייעדה @33מל' הבטחה: 
@11והיה וה' לחמלה עליו @33מפני שהאב חומל על בנו: יהל היוי'ד בחירק והחי"ת בצירי. כלו' הביא שיהיו בני אדם מיחלים בשכרו. והוא מבנין פקד הדגוש שפעולתו יוצא לאחר: 
@11תגל מעליהם @33יגולו מעליהם: 
@11סכלותם בגמול העולם @33מה שאינם מבינים גמול עוה"ב: 
@11עדיו @33כלו' אליו כמו עדיך כל בשר יבואו: 
@11מהגשמת הבורא ית' @33ר"ל כתובים המורים כאלו הש"י ח"ו דבר גשמי כמו יד ה' עיני ה' וכמו לא תגעל נפשי אתכם. וכל זה לא נאמר רק לשבר את האוזן ולהבין את הבלתי מבינים ענין הרוחניות: 
@11גמול הצדקתו @33מה שהוא פועל להצדיק אחרים: 
@11חסד מאלהים @33לשלם שכר טוב לצדיק מצד מעשיו בעצמו. אף בלי שיורה עבודת הבורא ויוכיח לאחרים וכמו שהוא בדין שיהיה נתפס ונכשל בעון אחיו שכל ישראל ערבים זה בזה בענינים שבגלוי וגם נצטוינו ללמד אחרים ולהוכיח את עמיתנו במצות עשה על כל זה מצד חסד האל אשר גבר עלינו אינו מקפח שכרו בעה"ב ולא עוד שאפילו הוראת אחרים ותוכחת חבריו אינו כדאי לירש גמול עה"ב הגדול בלי שעור לולי חסדו ית': 
@11ולך ה' חסד @33שמאריך אע"פ שמשלם לאיש כמעשהו: 
@11כי אתה תשלם לאיש כמעשהו @33אפילו בשאין בו רק מעשיו הטובים מצד עצמו תגמלהו גמול טוב לעה"ב: 
@11על מעשהו @33אף בצירוף כל המעשים טובים אינו רק מצד החסד ולפ"ז לא זכרו הנביאים והתורה בדברי הברית והתוכחה גמול עה"ב מאחר שמן הדין אין אדם כדאי לגמול הזה ודי לו גמול עוה"ז ולא זכרה התורה רק מה שהוא ראוי מצד הדין. דומה לזה דרשו חז"ל בפסיקתא שאלו לנבואה חוטא מה יהא עונשו. אמרה הנפש החוטאת היא תמות. שאלו לתורה וכו' אמרה יביא אשם ויתכפר. שאלו להקב"ה כו' אמר יבא ויעשה תשובה. והבן זה. ומאחר שלא היה מקום לזכור בתורה ענין גמול הטוב שבעולם הבא. לא זכרו ג"כ עונש עה"ב. אע"פ שהוא מחוייב לאדם לפי מעשיו עכ"פ: 
@11בשני העולמים @33מה שמחכה לו תמיד בעה"ז עד שיעשה תשובה. וכשיעשה תשובה אפי' סמוך למותו פוטרו מן העונש לעה"ב: 
@11והוא רחום יכפר עון@33 שהקב"ה מצד רחמנותו מקבל תשובה ומרבה מחילה לחטאים וכמ"ש למעלה בשם הפסיקתא: 
@11אשר צפנת ליראיך @33והיראה היא דבר שבלב: 
@11והראיה על זה @33שהש"י גומל על המעשים הנראים גמול נראה: 
@11ערב לעמו @33הבטיח וייעד לעמו: 
@11לפי שאין להמון העם אלא מה שנראה מהמעשים @33ר"ל הטעם שזכר האל עבודה הנראית וגמול ועונש הנראה ולא עבודה נסתרת וגמול ועונש נסתר. הוא מפני להיות שעיקר היעודים הנזכרים בפ' אם בחקותי בשכר ועונש נאמרו בגמול ועונש כלל האומה ביחד מה שיגיע מן השכר והעונש להם מצד הכלל. כמו ונתתי גשמיכם בעתם ורדפתם את אויביכם. ובהפך בקללות, וכמ"ש רמב"ן בפ' עקב כדי שיראו עם הארץ לייסר העוברים על המצות ולבקש דרך עבודת ה' מצד כלל האומה. ולפיכך העיד בהם הש"י על העבודה הנראית מפני שאין כלל העם יודע לייסר העוברים רק במה שנראה מן המעשה. כי הנסתרות לה' אלהינו ואין הכלל נענש עליו. וכמו כן בגמול ועונש הנראה מהר בעוה"ז הוא הדרך הראוי להעיד בם בכדי שיראו ויקחו מוסר לשוב מדרכם הרעה. ממה שהמון העם מרגישים בקלקלתם תיכף בסורם מאחרי ה' משא"כ בעונש הנסתר: 
@11ואמר הכתוב ואם העלם יעלימו וגו' ונתתי פני וגו' @33ומזה מבואר שהעונש שעל עבירות הנראים מוטל על כלל העם ואשר בידם לענוש ואין הקב"ה מאריך אפו להפרע על אותם העבירות בעוה"ב. רק ענשם תיכף בעוה"ז וכמש"ה ונתתי פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אותם מקרב עמם וכרת היינו מיתה פתאומית ובחצי ימיו: 
@11דין גמולם על הבורא ית' בעה"ז ובעוה"ב @33כלו' אין הכלל נענש עליו בעולם הזה רק דינו מסור בידי שמים בעוה"ב: 
@11בגמול העה"ז וענשו לאנשי העולם @33ר"ל לפי דבקותם בחומר ותענוגות הגשמיות אשר לבבם פונה תמיד לדרוש בטובת גופם ולפחוד על רעתו. ואין עונג וצער הרוחני המשיג לנשמתם בעוה"ב נחשב בעיניהם למאומה בערך עונג וצער גשמיותם. וכמה שהשיב החבר לכוזר במה שאמר רואה אני יעודי זולתכם שמנים ודשנים מיעודיכם. ר"ל שהשכר שהניחו או"ה בקיום יראתם הם יותר טובים מלפי המונח אצלנו בני ברית, והשיב אבל הם לאחר המות (ר"ל לעוה"ב) ועל כל זה כל אחד מהם היה בוחר שיחיה אלף שנים ויותר וישאר בצער ובעול עוה"ז וביגיעות משימות ויירש השכר שבעוה"ב עכ"ד. ולפי זה ייעד הקב"ה הגמול והעונש שבעה"ז לפי הענין שהם מקוים ומפחדים בזמן שהם חיים ובמקום מצבם דהיינו קישורם בחומר הגוף ועמידתם בעולם השפל: 
@11בעולם המלאכים @33שהיה איש משכיל וטהור וכבר נפרד מתאות חומרו ועלה למדרגות הרוחני היה עיקר השכר אצלו תענוג הרוחני והיה שוקק ומתאוה אליו אף בעודו בעה"ז כמבואר בחכמת האמת ולזה כתב ואתה הבן: 
@11אין תכליתו אלא להדבק באלהים וכו' @33כונת זאת התשובה היא שהשכר הרוחני הוא אינו רק דביקות בהש"י וזה יגיע לנו בשנמעט לנטות אחר תאות הגופניות ונזכך נשמתנו בקיום מצותיו יתברך ואז תהיה נשמתנו ראויה ואפשרית לדבק ברוחניות האל יתעלה ואז האל בחסדו יחביאנו בצל ידו. אף שאין אנו ראוים לשכר הזה מצד מעשינו רק מצד חסדו כי גבר עלינו. וכשאדם נוטה אחר תאותיו הגשמיות בהמרות דעת עליון אז נשמתו שקועה בחשכת החומר וא"א בשום פנים להתקרב אליו יתברך אם לא בהתקדשה מטומאתה בהזדכך חומרה בגיהנם כנודע לחכמים. ולפ"ז שכר ועונש שבעוה"ב אינו נמשך לפי דין ומשפט כמו עונש וגמולי עוה"ז רק הם כמעט נמשכים בטבע ורצון האל לעושי רצונו בצירוף שניהם יחד, וזה החילוק הוא בין תירוץ זה לתירוץ שכתב למעלה וז"ל ומהם שגמול עוה"ב אין אדם ראוי לו במעשיו וכו' והבן: 
@11ואמר וכו' @33רמזים הביא ראיה לאמת זאת הסברא שכתב בדביקות הש"י באדם. ואין זה עיקר התירוץ שעדיין קשה למה לא נכתב הענין הזה בפירוש רק כמ"ש בםמוך וכמו שמפרש והולך. 
@11שישלמהו למי שראוי לו @33מי שהשלים נשמתו בזכוך חומרו וראוי להתקרב אל אור הרוחני יבטח שהש"י ירצה בו וימשוך חסדו עליו בגמול עוה"ב אף שאינו ראוי לו מצד מעשיו: 
@11מן הדין @33כלו' העונש בא עליו מצד דין החיוב שנתחייב עליו: 
@11מהשלמת האמונה @33משלים אמונתו הטובה ומקבל שכר על אמונתו בזה: 
@11ויהי מורא שמים עליכם @33ר"ל שלא תחשוב שכמו ששכר שבעוה"ב אינו נמשך רק אחר חסד ורצון האל כן יהיה העונש שבעוה"ב שאינו מגיע על מעשיו רק מצד הרצון לבד. וכדעת כת האשעריא"ה שזכרנו למעלה. לזה אמר ויהי מורא שמים עליכם ר"ל מורא עונש שלמעלה יהיה עליכם עכ"פ, שהעונש מגיע מן הדין בעוה"ז ובעוה"ב לא מצד הרצון: 
@11אהבתו ובחירתו @33אהבת עולם הזה ובחירתו: 
@11וימיר זה באהבת הבורא @33יחליף אהבת העולם וגודל התשוקה שדרך האדם להשתוקק על עניני העוה"ז ותענוגיו, אל אהבת הבורא בדרך הזה מן האהבה: 
@11ולהשתומם מהעולם @33ל' משתומם הוא כשהאדם עומד ושותק ותוהא בתמהונו. כמו ואשתומם ואין מפגיע (ישעיה נ"ט): 
@11מבלי מצוע @33מבלי מעשים טובים שיהיו אמצעיים בינו ובין חסד האל: 
@11שיורו עבדי הבורא וכו' @33מחמת אהבת ה' העצורה בכל גופם לא יוכלו להתאפק מלהחריש על קיצור עבודת ה' מזולתם: 
@11מן החיים כו' @33שיחיה וכופין אותו לעבור על איזה עבירה שאנו מצווין עליהם ביהרג ואל יעבור: 
@11והריש מן העושר @33בחרו העניות יותר מן העשירות שלא במשפט והבא בעבירה או שיתן את כל הון ביתו ולא יעבור על אחת ממצות ה': 
@11ונמסר לדין הבורא @33מצדיק עליו את הדין ומקבל באהבה כל המגיע לו מן הצרות והיסורים: 
@22פרק ה 
@11ההפרש שבין הבוטח על האלהים וזולתו בענין התעסקו בסבות @33ר"ל ההפרש שבין העוסק בסבות והוא בוטח בה' ובין העוסק בסבות ואינו בוטח בה' כי גם הבוטח בה' צריך עם בטחונו לעסוק בסבות כאמור למעלה: 
@11ולבו שלו @33שוכן בשלוה: 
@11לדעתו @33מפני שהוא יודע: 
@11בטובה בצער @33אעפ"י שיש לו טובה הוא בצער: 
@11כל ימי עני רעים @33ועני הוא מי שאין לו הסתפקות וכמ"ש חז"ל איזהו עשיר השמח בחלקו: 
@11ואם יתעסק בסבות @33אעפ"י שעוסק ג"כ בפעולות הפרנסה: 
@11לזיינו @33מל' תיקון: 
@11או ידחה מהם @33מן בני אדם הבוטחים בה' ויותר נכון לגרוס תגיעהו תועלת מהם או ידחה הנזק וכו': 
@11לעבודת הבורא @33כלומר במה שצוה להתעסק בעולם ולישבו כמ"ש בסמוך: 
@11יזבח לחרמו ויקטר למכמרתו @33הרשע יגיש זבח וקטורת למצודתו ורשתו אשר הצליח מעשיו על ידם: 
@11וישאר זולתו @33בלי ממון: 
@11וחושך מיושר אך למחסור @33מי שמונע עצמו מעשות היושר בממונו יחסר ממונו פתאום: 
@11וספוק לבית מועדו @33מה שיוכל להסתפק בבית עולמו אשר יועד שמה בהפרד נפשו מעליו ומשתדל לכבד את ה' מהונו: 
@11הצלת תורתו @33קיום תורתו ואינו מתבטל ממנה בעבור עסקיו: ועולמו קיום עבודת הבורא: 
@11מדוה תחת ארוכה @33חולי במקום רפואה: 
@11במשובח ובמגונה @33במותר לו ובאסור לו: 
@11בשני המעונים @33בשני דירותיו כלו' בעה'ז ובעוה"ב: 
@11בהמנע בקשה @33כשימנעו ממנו בקשתו: 
@11בהפקד אוהב @33כשיחסר ממנו אוהב: 
@11ולא יאצור הנמצא @33לא יעשה לו אוצר ממון: 
@11פתאום ביומו @33ויקדימנו המות יותר משיעור הטרף אשר השאיר לו דהיינו פרנסת כל היום: 
@11ויפקד אוהביו וכו' @33כלומר דואג תמיד שיחסרו אוהביו ובקשותיו: 
@11מן החליפה @33שיחלף עמידתו מעה"ז אל עולם הבא: 
@11וצדתו @33צדה לדרכו אשר הוא הולך אל בית עולמו: 
@11סיבה לאורך תאותו וכו' @33בחושבו תמיד כי יצטרך הרבה להפיק רצונו בעה"ז כי עוד כחול יאריך ימים: 
@11באשראי @33בנאמנות: 
@11עצמתו @33תקפו: 
@11בגבור אפלת תאותו עליו @33בהתגברות חשכות התאות עליו: 
@11הטוב לך @33הראוי לך: 
@11אלא מרעך @33אין זה נכון רק בערך רעך וחבירך: 
@11גנאי הוא @33מה שלא ידע קונהו אשר קנאו בכספו ע"מ שיעבדנו. וכ"ש הקב"ה שהוא אבינו הוא קננו וראוי לנו לעבדו על רוב הטובות שקדם לנו כמ"ש בפ' שקודם לזה: 
@11הלה' תגמלו זאת @33ומסיים הלוא הוא אביך קנך הוא עשך ויכוננך: 
@11ולבקשתו תכלה @33תכלית החוב שחייב לו: 
@11שיספיק לו @33לפי האמת: 
@11במה שבקש @33שמבקש דבר שאין לו תכלות: 
@11ואינו משה בו @33כו' שהוא לא לוה כלום מזה שלוקח ממנו המשכון: 
@11שאלו היו מקבצים @33וכו' כלו' אלו קבצו כל עבודת ה' מכל בני אדם יחד לחשבם בעבודת איש אחד אינם מספיקים לפי הטוב שהטיב הבורא לאיש אחד ההוא: 
@11על מה שקדם לו אצלו @33שאדרבה הוא חייב הרבה להבורא: 
@11ויכבד החוב עליו @33שיהיה יותר חייב להבורא על הטובות אלו מה שיכבד עליו לשלם: 
@11מה שנדר לו מן העבודה @33מה שהאדם מגזם בשפתיו ואומר אם יתן לי ה' כך וכך אעבדנו בכך וכך: 
@11בעבור כלות @33ר"ל או בעבור כבדות החוב כי רב הוא אחר שיגיע אליו רב הטוב או בעבור קוצר ימיו: 
@11בחובת מחרת ביום הזה @33כלו' שתשלמו היום מה שתתחייב לו ביום מחר ובמה שתתחייבו אחר שנה או שנתים: 
@11עד שנגיע אליהם @33שנהיה חייבים בעבורו: 
@11עבודה ידועה בזמן ידוע @33ר"ל נחייב עבודה כפי ערך הזמן שעבר עלינו: 
@11ועליכם בו עבודה יתירה @33כלו' אתם חייבים יותר להבורא מהעבודה ממה שהוא חייב לכם מהטרף: 
@11אשר לא התעלם וכו' @33ר"ל שאעפ"כ לא מיעט מכם מזונותיכם: 
@11שמא יקפוץ ידו @33יסתום ידו כמו ועולתה קפצה פיה (איוב ה'): 
@11והמשכון רפואות המדוים @33אם יש לו משכון מחבירו הוא בטוח מכל אלו החלאים והדאגות: 
@11לא יאותו לו @33לא יתכנו לו: 
@11לי הכסף ולי הזהב @33ואיך שייך לבקש ממנו משכון דבר מה מאחר שעדיין הכל ברשותו: 
@11בתמורתו @33שיחליפנו באחר או ימכרנו: 
@11טעותו שקר @33ר"ל אפי' יהבינא לי' טעותיה כפי מה שכתב לפני זה בכמה צדדים. עם זה הוא שקר מצד עצמו אעי' לפי דעתו: 
@11תחת המתנתו @33בעבור שהוא ממתין לו: 
@11לחסר עליו @33מחמת שעושה חסד עמו: 
@11שאינו עולה בדעת @33אין השכל יכול להשיגו: 
@11יעשה למחכה לו @33לבוטח ומיחל על חסד ה' שישלם לו עפ"'י פעלו שאז ישלם לו יותר הרבה מן הראוי לו: 
@11אלא אחר וכו' @33כלו' אינו נוטל ממנו משכון רק על דבר שיכול ליתן לחבירו מן הממון ושאר עניני עולם: 
@11בהקדמת הטובות @33שממשכן האל ואינו עובד אותו עד שיקדים לו טובותיו על מה שיהא עובד אותו לעתיד לבוא: 
@11היודע אותך @33המבין טובתך עליו: 
@11מפסידי הבטחון @33הדעות שבאדם אשר מפסידים בטחונו באל יתברך: 
@11השערים הקודמים @33כמו מפסידי היחוד והבחינה ועבודת אלהים וכמה שזכר בסוף כל שער ושער. שכל אלו מפסידים ג"כ הבטחון: 
@11ומשלו בהם @33ואיך ממשלתו עליהם: 
@11באסוריו@33 בקישורו, כמו ואסרה אסר על נפשה (במדבר ל'): 
@11לא ינוח ולא יסמך עליו@33 על השגחת הש"י ובטחונו: 
@11לסמוך עליו @33על עבודתו ושמירת מצותיו ית' וכמו שאמרו חז"ל עשר בשביל שתתעשר, ואומר ובחנוני נא בזאת. כלו' במעשר. וכן שאר המצות כולם. וכמש"ה לא ראיתי צדיק נעזב וגו': 
@11העילות @33הסיבות והפעולות: 
@11מהמעולל @33מהמקבל הפעולה והסיבה: 
@11לסרדיוט @33ממונה ופקיד על דיני הדיוטות מן המכות. וכן פי' בערוך: 
@11בכלים מוכנים @33מקל ורצועה: 
@11חפץ @33ידיעה ובחירה: 
@11יותר יכולים @33יכולי ם להעלים ממספר המלקות ולמעט מנין מלקותיו: 
@11ימחול לו @33הכל: 
@11יתרון ידיעתם @33שיודעים ומבינים תכלית ממשלתו על כל הפעולות והסבות והכל תלוים בו יתברך: 
@11והנה הילד @33הביא משל להסביר הענין: 
@11שדי אמו @33השדים בלבד ואינו מבין טובת אמו המשגחת עליו לרוות אותו מחלבה: 
@11הנהגת אמו אל אביו @33בטחונה ומזונתה אשר מסיבתם תשפיע עליו מן הטוב הכל הוא ממתנת יד אביו: 
@11במלאכה או סחורה @33בראותו כי בטחון אביו ומזונותיו נסמכים על תחבולותיו ומלאכתו אף הוא פונה עצמו אחר זה: 
@11מפני סכלותו וכו'@33 ועדיין הוא בער ולא ידע כי אין עשירות מן האומנות, וכל הטרף שקדמוהו עד כה מיד ה' היתה זאת: 
@11ואם יתכן לו @33וכו' חזר לענין הראשון ואמר שיש שאינו סומך על מעשה ידיו ויודע שפלות ערכו בעיניו אך יסמוך על תשועת בני אדם וכמדומה לו שאין צריך לו בטחון בשום דבר יותר שאף אם יפסידו אבריו באופן שלא יוכל להתעסק בדבר מחיתו, עדיין גם בני אדם גם בני איש לא יעזבוהו: 
@11ובנפול הדבר @33מכת דבר ומגפה ר"ל: 
@11הבאת הטרף בסיבות המסוכנות @33כלו' שיעזוב הטרף הזה מלהכניס עצמו במקום סכנה. רק בוטח בהשם שיזמין מזונו בכל מקום: 
@11ויכוין בהתעסקו וכו' @33כלו' שישים אל לבו כי אין מעצור לה' להמציא פרנסת כל אדם בכל דבר. ומה שהוא עוסק באיזה מלאכה הוא כדי לשמור עבודת אלהים אשר צונו שנעסוק בענינים המסבבים מחיתנו וכמ"ש למעלה: 
@11ובחושיו @33החמשה חושים אשר באדם, ימסור כל פעולתם לגזירת הבורא: 
@11ממות וחיים וכו' @33יודה לה' ויברכנו על מיתת א' מקרוביו ובניו כמו על החיים, וכן על העניות כמו על העשירות: 
@11יכסוף @33יחשוק: 
@11ולא יגביר ענין על ענין @33שיחשוב בדעתו שהעסק בענין זה היה יותר טוב למחיתו ממה שעסק בענין אחר: 
@11מן הבוטחים @33מן הצדיקים הבוטחים בה': 
@11המכוון אליו בבריאתו @33לאיזה תכלית נברא בעה"ז: 
@11הכלה @33כלה ונפסד מהרה: 
@11בבדידות @33כשיהיה בדד ונבדל מחבור אנשי העולם ויקון בתענוגיהם וזאת תהיה שמחתו במה שיגיע למדרגה זו: 
@11וישתומם מבלתי המחשבה בגדולתו @33ר"ל שיהיה לבו חרבה ושממה. ולא יוכל להכניס שום חשק מחשבה בקרבו, מלבד שיחשוב בגדולתו ית' וכמו ואשבה משומם (עזרא ט'): 
@11כי אם לפגיעתו @33מה שיפגענו ויקראנו מהש"י: 
@11תטרידהו שמחתו באהבתו משמחת אנשי העולם @33כלו' שיטרד כ"כ בשמחת אהבת האל. עד שלא יכנס בלבו כלל שמחת אנשי העולם מה שהם שמחים בעניני עוה"ז: 
@11ושמחת אנשי עוה"ב בעוה"ב @33ר"ל שלאיש אשר אלה לו, היש לו עוד חלק ונחלה בתענוגות בני אדם בעולם, אך מאחר ששם חלקו מאנשי עוה"ב עיקר שמחתו בשמחת עוה"ב: 
@11מליצים בעדו בעשר מלות @33כלו' יש לקרוא לו עשרה שמות [מן שמות הנרדפים כמו דרך ואורח ונחשב שהכל ענין אחד בשמות משונים]: 
@11ומשען @33כמו ויהי ה' למשען לי (תהלים יח): 
@11ותקוה @33כי ממנו תקותי (תהלים סב): 
@11ומחסה @33כמו והחוסה בי ינחל ארץ (ישעיה נו): 
@11ותוחלת @33כמו כי לך ה' הוחלתי (תהלים לח): 
@11וחכוי @33כמו חכו לי נאם ה' (צפניה ג): 
@11וסמיכה @33כמו עליך נסמכתי מבטן (תהלים עא): 
@11ושבר @33כמו שברו על ה' אלהיו (תהלים קמו): 
@11ומסעד @33כמו ומציון יסעדך (שם כ): 
@11כסל @33כמו כי ה' יהיה בכסלך (משלי ג): 
@00שער החמישי שער יחוד המעשה 
@11מיוחדום לאלהים לבדו @33שיעשה כל מעשיו מעבודת ה' בלתי לה' לבדו ולא יערב בעבודתו מחשבה הנשקפת על איזה פעולה בגמול בני אדם והתקרבותו אליהם וזה הנקרא אצל המחבר חנף, ומאחר שקדם לבאר דרכי הבטחון בהאל יתעלה, והבטחון זולתו בשום נוצר הבל וריק אין בו שום תועלת כמבואר מצד השכל ומצד התורה, א"כ ראוי ודאי שניחד כל המעשים לשמו ית', וזה עניני השער הבא: 
@11בדבר זה @33ביחוד המעשה לשמו: 
@11מזכות המצפונים @33לזכך מצפוני נפשו: 
@11ובר הלבבות @33לברר ולנקות הלבבות כדי שלא יתערב בהם מחשבה המפסדת המעשים הטובים: 
@11ממיני היפוי @33ענינים המיפים אותו ונותנים לו חן בעיני הבריות: 
@11המביא אל החנף @33שהחושק שייפוהו בני אדם יראה להמשיך לבם אליו בחנופה ושפת חלקות: 
@11ואל אדם לא אכנה @33לא אעלים עניני בעבור בני אדם. ואכנה הוא ל' העלם כמו אכנך ולא ידעתני (ישעיה מ"ה): 
@11הרחקתם מן הנפש @33להרחיק המפסידים מן הנפש: 
@11במחשבה @33שלא לשמו ית': 
@22פרק א 
@11בנראה ובנסתר @33במצות שעושה בגלוי ושעושה בסתר: 
@11מבלתי רצון @33כלו' שישיג רצון הברואים וימצא חן בעיניהם: 
@22פרק ב 
@11אדני עבודתו @33כלומר אסקופה ויסוד שכל העבודה נצבת עליהם: 
@11עצת יצרו @33עצת יצה"ר: 
@22פרק ג 
@11להזדיין @33שיהא נראה אצל בני אדם מזויין ומתוקן במעשים טובים: 
@11לשם המשקיף @33החופש כל חדרי בטן: 
@22פרק ד 
@11אופני הפסד הסכלות מדעת אלהים @33כלו' הטעם מה שחסרון הבנת וידיעת את אלהים וטובותיו גורם הפסד למעשה העבודה: 
@11אבל יעבוד וכו' @33העבד הזה עובד את מי שיודע ומבין עניניו מה שלפי דעתו אפשר שיגיע לו תועלת או נזק ממנו: 
@11מי שיירא ויקוה @33פעלים יוצאים, ר"ל בני אדם שמייראים ומקוים את זולתם: 
@11בעובד הכובבים @33העובדים את השמש והירח וכנודע מעובדי ע"ז הקדמונים בעבודתם לצורת השמש והירח מחמת שידעו אותם והרגישו פעולותיהם בעולם השכל ולא יבינו פעולת האל ית' אשר ברא אותם ונתן בהם כח וגבורה להיות מושלים בקרב תבל ואינם יכולים להיטיב או להרע מבלי פקודת הבורא, וכמש"ה יומם השמש לא יככה וירח בלילה, וכן החונף בני אדם בחשבו שיכולים לו להרע ולהיטיב ואינו יודע כי הכל בידי שמים: 
@11בזמן שאין חזון @33בימים הקדמונים וקודם מתן תורה: 
@11איננו מוזהר @33וכמש"ה פן תשא עיניך וגו' אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים (דברים ד'): 
@11מי שאינו ממרה @33כמו השמש והירח: 
@11מי שממרח @33כגון החונף לרשע: 
@11ומי שאינו ממרה @33כלו' הכל שוים אצלו: 
@11דבר אחד בלבד @33כמו שמש או ירח ממה שנראה לו היותו יותר בעל יכולת בעולם השפל: 
@11אין תכלית לנעבדיו @33כי הוא עובד את כל האדם אשר על פני האדמה בחשבו פן יגיע לו לפעמים איזה הנאה ממנו כי אין לך אדם שאין לו שעה: 
@11ובני אדם בוטחים בו @33בראותם מצטדק לפניהם, ואף הוא מתכוין לגמור את השם נגד כל שורריו ואומר להם תטהרו וכל מעשי תקפי עבודתו אינם רק לארוג מצודות ורשתות לצוד בהם את הבריות למען יאמינו בו וימציאו אליו את דמם יפשיט את עורם ויאכל את חצי בשרם: 
@11שלא יתכן לזולתו @33מעובדי הכוכבים: 
@11והוא הגדול שבמדוי העולם @33רעה חולה שאין כמוה גדולה המה ישליכו אחרי גוום כל פקודות ה' ומצותיו אשר בחובות הלבבות ואשר הם בנסתר ויבחרו להם תמורתם עבודות גלויות בדויות מלבם להשמיע כל תהלתם בקהל רב ואת העבודה הבלתי נוגעת להנאתם ולכבודם כלה גרש יגרשו אותה ורבים מעמי הארץ לוקחים מהם ראיה ומשל ועד מהרה ירוצו לעשות כמעשיהם, אוי לנפשותם כי גמלו להם רעה: 
@11ויהיר @33מתגאה בבקשתו כבוד ושם טוב מבני אדם ואינו בוש מלהראות עצמו גבוה מכל העם ולהצטדק בפני גדולים וטובים ממנו: 
@11ומפתה @33מסית בני אדם להאמין בו ולהמשך אחריו כחטאת ירבעם בן נבט אשר חטא ואשר החטיא את ישראל: 
@11אך מי שאינו מבין וכו' @33כלו' שמבין את האלהים וטובותיו אלא שעדיין אינו מבין דרכי המצות: 
@11אופני השלמתם ביחד לבבו @33שישלים עבודתו בחובות הלבבות בלב שלם בלי ספק: 
@11באמתת חיובו @33באמתת הדבר שהוא חייב בו: 
@11שיפסיד יחד לבבו @33הדבר המונע אותו ליחד לבו לאהבת האל: 
@11ואם הוא יודע @33אעפ"י שהוא יודע: 
@11מספקות עליו האמתות @33עושה לו דברים האמתים לספיקות ומטעהו מדרך האמונה באל יתברך: 
@11שהוא בא @33היצר הרע: 
@11מדרך הטענה @33בדרך ויכוח: 
@11אבל מודה אותו @33מלמד אותו: 
@11לעשות לעוה"ז @33להתעסק בקניני עולם הזה: 
@22פרק ה 
@11מן הענין הזה @33מדרכי יצה"ר ותחבולותיו: 
@11על מה שלא זכרתי @33כי יותר הרבה ממה שזכר המחבר יש מרשת יצה"ר ומצודותיו ועלילותיו על בני האדם, אשר לא יכול לפרטם כלם: 
@11שאומר @33שאומר אני (מדבר בעדו. כמו אומר לה' מחסי תהלים צ"א): 
@11הנמסך @33הממוזג ומעורב, כמו מסכה יינה (משלי ט'): 
@11וצפון חובך @33במצפוני מחבואך, כמו לטמון בחבי עוני (איוב ל"א): 
@11שתהיינה ברצונך @33בכל דבר שהוא ברצונך: 
@11ואתה ישן לו @33כלו' בשבילו, כמו כאשר דבר לו, ר"ל שאתה כישן מלחשוב בשביל מעשיו ועלילותיו כנגדך: 
@11והוא ער לך @33והיצה"ר ער תמיד למענך ולמען בקש לך עלילות: 
@11ועדה עדי האהבה לך @33מקשט אותך בקשוטי האהבה, כמו לא שתו איש עדיו עליו (שמות ל"ג): 
@11וקרוצותיו @33ג"כ ענין רמיזה בעיניו: 
@11מורה אותך @33ל' השלכת חץ: 
@11בחציו הממיתים @33חצים המשוחים בראשיהם במיני סם המות ומיני ארס שכאשר נתקעים בבשר אדם לא תוכל מכתו להחיות עד שימות האדם מחמת מכה זו: 
@11כמתלהלה @33כאיש מבוהל ומשוגע: 
@11כן איש רמה וגו' @33היצה"ר מרמה את האדם כאלו הוא משחק עמו והוא מורה בו חצי מות כן היצה"ר משליך טענות מות להדיחך מאחרי ה': 
@11ומן החזק @33ומה שהוא היותר חזק: 
@11שבשלוחיו @33הם החצים כלו' טענותיו: 
@11אמתתך @33מה שאתה צריך להאמין באמת: 
@11את נפשך @33את דעתך: 
@11ויספק עליך @33יעשה אותך מסופק: 
@11שלוחי שכלך @33טענות היוצאות משכלך. 
@11בשני העולמים @33מעוה"ז ועוה"ב: 
@11המעונים @33הדירות, ר"ל ג"כ עוה"ז ועוה"ב: 
@11בסעיף מסעיפיו @33בענף אחד מענפיו, ר"ל בעבירה אחת מהעבירות: 
@11ואיש אחד מחייליו @33כלו' ההסתה בדבר עבירה בענין אחד מעסקי יצה"ר כמו התאוה באשה זרה ודרכי תחבולותיה והסתת היצה"ר בעניני הזימה: 
@11אל תטרידך מלחמת זולתו ממלחמתו @33לא תטריד נפשך להלחם שום מלחמה חוץ ממלחמת היצה"ר: 
@11וקרב @33הוא ג"כ ענין מלחמה: 
@11והחרב @33לישא חרב נגד מי שהוא רחוק ממך יותר מעל מי שהוא בין ידיך ואינו נפרד ממך: 
@11ודחות @33לדחות: 
@11כי אם ברשות @33שנוטל רשות ממך ומודיע אותך בטרם צאתו עליך למלחמה: 
@11שוללים שלל @33ואתם חושבים כי אתם נצחתם כל אויביכם: 
@11התעתדו למלחמה הגדולה @33ר"ל אחר שמצאה ידכם לגבור על אויביכם וכל טובם בידכם בודאי שדעתכם זחה עליכם עד כי ימצא היצר וחייליו דרך סלולה לכנוס עליכם ולא תנצלו ממנו אם לא ביד חזקה ובמלחמה יותר גדולה מזאת המלחמה אשר נצחתם. התעתדו, הזמינו עצמכם: 
@11לדעתו @33מפני שהוא יודע: 
@11ימיתך @33לא יחמול עליך במה שאתה נכנע לו, עד שימיתך בשני העולמות: 
@11אל תאמין בעצמך וגו' @33שכבר נפטרת מעניני היצה"ר: 
@11ואיננו מקיל @33כלו' אינו עוזב דבר קטן במה שיש בידו לנצח אותך ואף על זה יפקח עיניו להתאמץ כדי שינצח אותך: 
@11כדי שתהיה לו מדרגה @33כלו' מעלה שיעלה מעט מעט כדרך העולה במדרגות עד שינצח אותך: 
@11כדי שיהיה לך מדרגה @33שאתה אדרבה תעלה מעט מעט לנצח אותו: 
@11תשוקתו אליך @33כלו' אעפ"י שנדמה בעיניך בראשית מלחמתך לאיש מלחמות אזור בגבורה ואמיץ כח, כשתעמוד נגדו בידך החזקה וזרועך הנטויה תיכף יפנה עורף לנוס מפניך וכמ"ש חז"ל הבא לטהר מסייעין אותו: 
@11ואם עצמו @33אעפ"י שעצמו חייליו: 
@11להעמיד הכזב @33לקיים הכזב: 
@11כלי גופו @33הכחות שבגופו: 
@11ומעטו אצלו @33נחשב למעט בערך לב האדם הרע מנעוריו: 
@11ואורך מאוייו @33תאותיו: 
@11לרוב חיילותיו @33רוב בי אדם הם תחת ממשלתו וסרים למשמעתו, וגם רוב הכחות שבאדם נוטים אליו ומשקיפים לעשות רצונו: 
@11מקיף כל עניני האדם @33כלו' ידו בכל מעשי האדם, ובכל עניניו דבר היצה"ר ודתו יכול להגיע: 
@11הרהוריו הרעים וכו' @33והם פועלים בנפשו. וכמ"ש חז"ל הרהורי עבירה קשים מעבירה. ואע"פ שאין אדם נענש על המחשבה עכ"ז המה פוגמים בנפש וכמו רשת נכון למעדי רגליו להגיעו לעבירה במעשה: 
@11תשוקת היצר @33התמדת הליכתו אליו, כמו כמשק גבים שוקק (ישעיה ל"ג) וכפי' רש"י שם: 
@11ויש בזה @33במאמר החכם: 
@11ושאין לה מציאות אחר המות @33ר"ל קיום בלתי גוף והוא דעת איש אחד שמו אפיקורוס, וזאת הדעת היותר גרוע שבדעות הכופרים: 
@11בדמיונות שאינם מתקיימות @33בראיות מזוייפות: 
@11כשיתבונן בו האדם @33כשישכיל האמת אין קיום להסתה הזאת: 
@11כדי שתהיה סבה @33ר"ל בזאת טבע חומר האדם נוטה מהרה אחריו מפני שהוא סבה לבקשת הנאת הגוף בלבד לא זולת זה שום ענין הנוטה אחר השכל: 
@11אשר זכרו אותם הקדמונים @33הם חכמי הטבע אשר ביארו השארת הנפש במופתים ברורים, ונזכר מזה בכוזרי מאמר ה' סימן י"ב ובפירושנו שם: 
@11ובדברי הנביאים @33כנזכר בשער הבטחון פ"ד: 
@11לספק אותך בבורא יתברך @33כלו' אם העולם נברא או קדמון עם האל, כדעת אריסט"ו: 
@11ואין דבר ממנו יותר ראוי וכו' @33שא"א לחדש שום דבר רק הכל נמצא בעבור קדמותו וימאנו לעבוד את האל כענין שנאמר האומרים לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא חפצנו. והדעת הסוררת הזאת גם היא יורדת מות ומשכלת: 
@11וכאשר יקרך בזה @33כשיפגע בך מנוול זה בדברים כאלו: 
@11שוב לשכלך @33ברח לך אל עיון השכל ומשכהו אל בית המדרש ויתגלה טעות טענותיו: 
@11במיני השתוף @33כמו דעת מאנ"י: 
@11מניחי הרבוי @33הרבה אלהות חס ושלום: 
@11ודעת אנשי התולדות @33הם האשפים והמכשפים: 
@11הפתאים מחוזי הכוכבים @33העושים כונים למלכת השמים וזה יותר נוח מן הקודם, וכמו שביאר בס' הכוזרי שכופרי הפילוסופים יותר גרועים מעובדי כוכבים וכן דרך היצר לירד ממדרגה למדרגה וכן כל הענין הנזכר בזה: 
@11כי המושכל והכתוב @33ר"ל מה שהשכל מחייב ביחוד האל ובחינת טובתו ועבודה אליו ית' ושאר המצות שהשכל מחייב והפרישות מהנאות העולם עם מה שכתוב בתורה, הכל אמת: 
@11תגרור לנו הקבלה @33לעשות גדר סביב התורה כדי שיהיו עניני התורה מוגבלים וידועים: 
@11במותו @33סך חיוב עבודת האל מחובות הלבבות והמושכלות שהם התפלה והגמילות חסד, ואיכותו, איך יהיה וכן איסור הגזל ד"מ שאין השכל מחייב כמה שעורו ואיך נקרא גזל, ובאיזה זמן נאות התפלה והצום והפרישות, ומקומו, באיזה מקום ישתמש במדותיו הטבעיים: 
@11ואיכותו @33איך יהיה ענין קיומה ודברים הפוסלים את המצוה: 
@11וזמנו @33באיזה זמן תולה החיוב כמו המצות הנוהגות בזמן שבהמ"ק קיים ולא אחר זה וכיוצא בזה: 
@11ומקומו @33מצות התלויות בארץ: 
@11וכן הכתוב @33לא יודיענו כמות ושיעור כל מצוה ומצוה: 
@11מן הספר @33ממה שהוא מפורש בתורה בלבד לא היינו יודעים פירוש ביאור המצוה מענינים שזכר למעלה: 
@11בי"ג מדות התורה נדרשת @33והם בקבלה, מלבד ק"ו אדם דן מעצמו כי השכל מחייב אותו אך ההקש והבנין אב ושאר המדות לדעת רש"י בפ' לולב הגזול אין אדם דן מעצמו רק צריכים שיהיו מקובלים, והתו' הקשו עליו וכתבו שרק ג"ש אין אדם דן מעצמו: 
@11השיבה אותנו בכל תולדותיה @33חזרה להזהיר אותנו שנסמוך על פרטי הדינים והספיקות על הקבלה: 
@11והאיש אשר יעשה בזדון וגו' @33ועוד החמירה התורה על דברי הקבלה יותר מעל דברי התורה, שאינו חייב מיתה רק על עבירות ידועות שהם מחייבי מיתה ואולם זקן הממרה אפילו דבר אחד מכל המצות התוריות בב"ד הגדול חייב מיתה, ולדעת הרמב"ם אפילו על גדר ומצוה דרבנן שממרה בב"ד חייב ג"כ מיתה: 
@11על דרך הצדק @33דרך היושר והשגחת ה' ויכנס ספק בלבו על גמול ועונש שבעה"ז: 
@11מיעוט מציאותו @33שנזכר מעט ממנו בספרי קודש: 
@11ומעוט הראות ענינו בו @33שאפי' הענינים הנזכרים מעוה"ב בספרי קודש אינם מבוארים בפירוש בבירור ענינו ומהותו רק בקצור וברמז כמו עניני כריתות שדרז"ל הכרת בעוה"ז תכרת בעוה"ב וכמו שדרז"ל מפסוק למען יאריכון ימיך והוכיחו שמדבר ביום שכולו ארוך, במסכת קידושין: 
@11שאר הנביאים@33 ששם נזכר מפורש ענינו: 
@11והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך @33והיינו אסיפת נשמתו בעוה"ב באור כבוד ה': 
@11וכאשר נשמע וכו' @33כלו' בדבר ההכרחי לקיום הגוף ע"כ שנשמע לו: 
@11שנס מתניך @33חגור מתניך, כמו וישנס מתניו (מלכים א' י"ח): 
@11חשוף זרועך @33גלה גבורתך: 
@11האיש הנפתה הגבר המוסת @33הם דברי המחבר, כלו' אליך האיש המפותה והנוח להיות ניסת יעתיר עליך היצה"ר במליו: 
@11ותוכן המשקל @33עניני הדקדוק ששוקלין התיבה אחת נגד התיבה האחרת שבמקרא ומאיזה בנין היא ואיך יהיה דרכי הנקוד בה, וכיוצא בזה: 
@11ושרשי הדקדוק @33ידיעת השורש מכל תיבה אשר הסכימו המדקדקים שכל שרש הוא משלש אותיות ועבר ונסתר, כמו פקד פעל: 
@11והשיר @33מלאכת החרוז, כל חרוז יסיים בשני אותיות שוות והנקודות תהיינה שוות בכל חרוז כלו' במספר אחד עפ"י יתד ותנועות, וקראו לשו"א ועמה תנועה אחת כלו' נקודה מנקודות האלפ"א בי"ת, יתד: 
@11והמליצות הנכריות @33לדבר בעומק שפה ובלשון חכמה בלשון כל עם ועם מזולת לה"ק: 
@11אנשי הצחות @33מדברים דבריהם בלשון צח: 
@11עם כל כת מכתות וכו' @33כל אחת לפי מדרגתה וענינה ואיך ימשוך לבם בחלקת לשונו ובקיאותו בעניני כל אחד מבני אדם ומעשיו: 
@11אויל וכסיל @33במה שלא תדע לדבר בהויות העולם: 
@11ותועלתם מעוטה @33ואין דרך בהם לקנות שם אצל בני האדם כי אינם שוים לכל נפש ורבים אין מבינים מהם כלום אפי' אחר היגיעה כמו הדקדוק והלשון ששוה לכל נפש והכל מבינים אותו: 
@11ואם לא נפתח פתח @33כלו' שלא נניח ליצה"ר שום דרך ומקום כניסה בתחלת הענין: 
@11ונשיבהו @33וכו' אז ינגף: 
@11וזה הדמיון בחלק הראשון @33הם שני החלקים שזכר לעיל ספ"ד מזה השער ר"ל עד כאן דברי היצר מחלק הא', ומכאן מח"ב: 
@11אשר אין הקדמותם אמתיות ולא תולדותיהם מחוייבות @33כבר נודע בהגיון כי בשני דרכים המופת נקנה. הא' בהקדמות אמתיות והב' בחיוב התולדות ר"ל אם יש יסוד מהקדמות שאין ספק באמתתן וכשמרכיבין אלו ההקדמות זו בזו והתולדה היוצאת ההם מחוייבת בלי ספק. ואמרו עוד שלא נקרא מופת אם לא שהקדמותיו מבוארות בא' מה' חושים, ומופת המשובש והמבוהל הוא או שא' מהקדמות בלתי אמתיות או שהחיוב אינו נמשך מאלו ההקדמות בעיון הטוב, וזה שאמר שמופתי היצר גם הקדמותיו אינן אמתיות גם תולדותיהם אינן מחוייבות: 
@11ההזהרה בו @33במופת: 
@11בעת הדברים @33של יצה"ר וחלקי ראיותיו בסדורם: 
@11יותר חזק @33בתחלה בא אליך מצד טענת ספק ואח"ז יתחזק עליך לאמת דעתו: 
@11יותר נחוץ@33 בנחיצה רבה תקבל דעתו עליך: 
@11אשר תנוח דעתך @33שתהא דעתך נחה בו כמדומה אתה שאין זה מעשי יצה"ר מאחר שנכנס עמך מצד החכמה: 
@11יטה מעליך @33שוב יטה מטרחתו עמך כי מעתה אינו צריך לך מאחר שכבר פנה לבך ושכלך אחר דעתו: 
@11ויעזר בו עליך @33ר"ל בשכלך יעזור נגדך: 
@11בצורת המופת @33שמראה לך דבר שקר כאלו הוא מבואר במופת: 
@11ונסתרים בה פני השקר @33שאין הפנים השקריים נראים בו רק נראה לאמת, והשקר טמון בקרבו: 
@11אל מה שאחריה @33אל ענין שהשקר נראה בו יותר וממדרגה למדרגה עד שתאמין בעצמך להודות לו על השקר הגמור: 
@11וישרש אותך @33יעקר שרשך מארץ החיים: 
@11ויפילך ממדרגות הגמול @33שיפסידך שכר הגמול בעוה"ב: 
@11לרעה לך @33בעוה"ז: 
@11סבה לאבדך @33בעוה"ב: 
@11הוי חכמים בעיניהם @33ר"ל אוי להם לחכמתם. כי הבינה מנגדת לפנים שלהם ולאופני טובתם: 
@11כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם @33נתבאר שהחכמה היא לפעמים לצור מכשול ולפוקה: 
@11שמאירה העינים @33כשנהנה מן האש מרחוק הוא מאיר עינים: 
@11ושורפת ביקודה @33כשמתקרבים אליו ופוגעים בו הוא שורף. כן החכמה מועלת להיות כנר לרגלי התורה והדת ואז מתוק האור וטוב לעיני השכל. ושורפת הנכנסים בתוכה ומהרסים לחתות אש מיקודה. ועל זה נאמר לא תתורו אחרי לבבכם וסופם יירשו גיהנם: 
@11כי באש ה' נשפט @33נשפט ל' ויכוח כפירש"י ר"ל דרכי ה' הם כאש והשם נשפט עם צריו באש של גיהנם: 
@11ואמרתי לא אזכרנו ולא אדבר עוד בשמו וכו' @33בכדי שלא תאמר שכלפי זה נמשלה התורה כאש שיהנה ממנה ברחוק כענין הנר והאש המאיר, וא"כ הקרוב אל התורה הרבה שורפת ג"כ ביקודה אם טוב אם רע, לזה אמר שהקירוב מצד התורה והיראה הוא אדרבה מדרגת הנביאים ואינה שורפת רק הנוטים מנתיבתה: 
@11והיה בלבי כאש בוערת @33התורה והיראה נדמית בלב אדם כאש: 
@11אשורך @33דרכי יראתך: 
@11מדרך האבות @33דברי קבלת רבותינו ומלמד דעת הראשונים להתחכם עליהם ולהצטדק יותר מהם: 
@11אל הבריאות @33רצה לומר אל הבחירה והברירה הנמשך אחר שכלך ובריאות מלשון בחירה וברירה כמו ובראת לך שם בארץ הפרזי (יהושע י"ז) ויד ברא בראש דרך עיר ברא (יחזקאל כ"א) שכולם לשון ברירה לפירוש מנחם וכן פירש הרד"ק ז"ל ויש ספרים גורסים אל הבדיאות מלשון בדה מלבו והראשון נכון: 
@11ותתיחד בעצתך @33שתהיה אתה יחיד בדעתך וחולק על כל זולתך כמדומה לך שאין עצה ותבונה זולת עצתך ותבונתך: 
@11כי אין עצה @33אין סברא: 
@11שלא קדמוך לדעתה @33שלא קדמו אותך כבר לדעת אותה: 
@11כל מה שמביאה אליו מטוב ורע @33כל הנמשך מסברא זו האמת והשקר שיש בה: 
@11ואפשר שקדם לדעתך @33רצה לומר שאתה קדמת שתדע הענין היושר שבסברא זו במושכל ראשון ונעלם ממך השבוש התקוע בקרבה אחר העיון: 
@11אל תסג גבול עולם @33אל תתחכם להסיג אחור הענין המקובל לאמת וישר מרוב אנשי עולם כי ודאי ברוב הזמן ורוב האנשים שעמדו על הענין וקבלו אותו לא נעלם מהם כל העולה על רוחך והנדמה לשכלך: 
@11שמאשים אבותיו @33רואה עצמו צדיק בעיניו יותר מאבותיו: 
@11דור טהור בעיניו @33רואה עצמו בעיניו טהור ונקי יותר מהדורות הקודמין ומבקש מעשים להצטדק יותר מדורות הראשונים: 
@11ומצואתו לא רוחץ @33אפי' הלכלוך והטנופת הידוע לגמולי מחלב לא רחץ עצמו מהם כלו' עובר עונות ידועות לתינוקות של בית רבן: 
@11דור אביו יקלל@33 ר"ל אבותיו בזוים בעיניו ונוטש תורתם: 
@11מתוספת הרשות@33 כמו תוספת שבת (מפלג המנחה ואילך, כמבואר בא"ח סי' רס"א ס"ב בהגה"ה): 
@11ועשו סייג @33ר"ל אין זה הוספה מדעתנו וכמצטדק על הראשונים מאחר שהם צוונו על זה: 
@11מי שאין לו תוספת @33ר"ל מי שאינו מוסיף על המצות אינו חייב כלום שאינו אלא רשות, ומה שאמרו שחרבה ירושלים על שלא עשו לפנים משורת הדין לא נאמר אלא בדברים שבין אדם לחבירו שהוא בכלל גמילות חסדים משא"כ בדברים שבין אדם למקום שאין התוספת חוב מלבד מה שגזרו חז"ל משום סייג ומשום לא תסור: 
@11ואין התוספת מתקבלת @33ר"ל לא בלבד שאינו חוב אלא שאינו מתקבל כלל לפני המקום עד שימלא תחלה כל חובותיו שהוא חייב מן המצות: 
@11וכבר התירו לנו וחייבו אותנו @33יש תוספת שהוא רשות והתירו לנו חז"ל אותו כדי שלא יהא נראה כיוהרא וכמוסיף על דברי הראשונים, ויש שהתוספת במצות מצד החיוב: 
@11מוסיפין מחול וכו' @33וזה הוא רשות: 
@11והתוספת בצום @33בצום הכפור הוא מן התורה, ובתשעה באב מדברי סופרים: 
@11ובתפלה ובצדקה @33כל המוסיף הרי זה משובח: 
@11והזהירו על השבועה @33כלו' גם זה הוא מצד הסייג: 
@11ומהרבות הדברים@33 וכמ"ש רז"ל כל המרבה דברים מביא חטא: 
@11אפי' אם יהיה @33ר"ל אפי' מדבר דברים אמתיים: 
@11ומזכרון עניני בני אדם @33לספר קורות חבירו ומנהגי מעשיו אפי' אינו נוגע בו לא לשבח ולא לגנאי, משום בזרא דלשון הרע: 
@11ומהפליג בשבח אדם @33וכמ"ש חז"ל אל תרבה לספר בשבחו של חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו: 
@11ואם הוא ראוי @33אעפ"י שהוא ראוי לכל ההפלגה ההיא: 
@11בגנות המקצרים @33בעבודת ה' אעפ"י שהם ראוים לכך רק צריך להוכיחו בסתר, שנא' הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא: 
@11מן החלק השני @33והוא פתוי היצה"ר מדרך הטענה שזכר בספ"ד מזה השער: 
@11כי אין ענין וכו' @33לא ימצא ענין שהוא טוב בהחלט אם לא שימצא לו ענין המקלקל טובתו: 
@11כי אם הטוב @33אינו יודע ליזהר מן חלק הרע שבו: 
@11לא ימלט לו ממנו דבר @33לא ישאר לו ממנו שום ענין טוב: 
@11נירו לכם ניר וגו' @33חרשו לכם חרישה ותדעו להבחין דבר המפסיד הזריעה: 
@11אוי לי אם אומר @33התחבולות שאפשר לרמות בהם הבריות במדה ובמשקל: 
@11אין ת"ח בקיאין וכו' @33ואלו היו יודעים אף הם היו עושים כן: 
@11ואמרו אח"כ וכו' @33איבעיא להו אמרן או לא אמרן: 
@11וצדיקים ילכו בם וגו' @33בכדי להועיל הצדיקים א"צ לחוש למכשול הרשעים: 
@11ס"א בהולו @33מה שרוצה להבהיל אותך: 
@11ולהטעותך בנפשך @33כלו' בעניני צדקת נפשך ומעשיך: 
@11ויש בו יותר מדאי וכו' @33ר"ל כבר יצאת חובות הבורא וחובות בני אדם יותר מדאי על מה שהיטיבו עמך ולא נגעו בך לרעה: 
@11כי ברצותם אותך @33כשירצו בני אדם מעשיך ותמצא חן בעיניהם: 
@11תפארתך @33יהיה לך תפארת מן האדם: 
@11שיפיק רצונם@33 שישלים רצונם: 
@11כמו שאמרו ז"ל @33היצה"ר ישוב להביא לו ראי' מדברי רז"ל: 
@11אל חלש כמוני @33בבן אדם שאין לו תשועה: 
@11מדברי רז"ל @33והוא כל שרוח הבריות וכו': 
@11אינו מחייב להשתדל וכו' @33ר"ל רז"ל לא חייבו את האדם שיעשה השתדלות ופעולות על זה שיראוהו מתחסד לפניהם ותדע שהרי כתיב ברצות ה' דרכי איש גם אויביו נהפכים לאוהבים ופשיטא שהוא אהוב לשאר בני אדם: 
@11וכן מי וכו' @33ר"ל שהם לא אמרו מצד ההשתדלות שישתדל האדם על זה רק לסימן מצד עצמו שמי שבני אדם אוהבים אותו מבלי שהשתדל על זה ופעל פעולות למצוא חן בעיניהם ודאי שהקב"ה הוא שנטע לו אהבת הבריות בלבם: 
@11וזה אין הבורא וכו'@33 שאלמלא הוא ירא שמים בסתר לא יתכן שהקב"ה יתן חנו על איש רשע וזה שאמרו כל שרוח הבריות נוחה הימנו וכו' ובודאי לא נאמר על המצטדיק בפני כל או על העובר בפרהסיא שאין זה משמעות לשון כל שרוח הבריות נוחה וכו' ואדרבה הכתוב אומר האדם יראה לעינים וה' יראה ללבב, ואמרו בירושלמי דשבת, תפילין מפני מה לא החזיקו בהם (פירשו התוס' פרק במה אשה למה אינם מניחים כל היום) מפני הרמאים, מעשה בא' שהפקיד מעות אצל זקן אחד ואח"כ כחש בו אמר לא לך האמנתי אלא לתפילין שבראשך ע"כ: 
@11שתאשר אותי עליו @33שאתה תשבח אותי על הדבר הטוב ההוא שמצאת בי: 
@11מדעתי חובות האלהים עליו @33מאחר שאני יודע כמה אני חייב מהעבודה לאלהים על הדבר הזה שעשיתי. וי"ג מחובות האלהים עלי, והוא יותר נכון: 
@11וכי הוא כי אם וכו' @33כלו' אולי אדרבה לאלהים טענה עלי שקצר כחי לעשות כפי מה שאני יודע שאני חייב: 
@11וכולם לא יספיקו @33כל ימי העולם לא יהיו די שאוכל לספר כל טובות הבורא עלי: 
@11ואיך אוכל לשלם @33מאחר שאפי' לספר טובותיו עלי אין כל ימות עולם מספיקים כ"ש לשלם בעדם עבודות לאל: 
@11כל הבשר חציר @33כל מעשי הגופים ועבודות הגויות הם כירק דשא וכל חסדו של אדם כציץ השדה אשר בבקר יציץ וחלף לערב ימולל ויבש וכמ"ש הכתוב אח"ז יבש חציר נבל ציץ ודבר אלהינו יקום לעולם: 
@11אם אין אני לי מי לי @33כלפי השכל נאמרו הדברים, שאם איני משגיח בשכלי על גופי לעמוד נגד טענות היצר ותאותיו מי יעזור לי מאחר שהבחירה נתונה ואין עוזר לי מבחוץ: 
@11וכשאני לעצמי @33כלו' אפי' אני בן חורין מן היצר בשכלי (וכענין שאמרו בגמ' הרי את לעצמך שהוא לשון חירות) ואוכל לעבוד ה' כפי דעתי: 
@11מה אני @33היספיק הכל להודאות הבורא וכו' כאמור: 
@11ואם לא עכשיו אימתי @33הוא כלפי מה שאמר ומה היא מדת ימי וכו' ר"ל מאחר שכל חיי האדם ואף כל ימי עולם אינם מספיקים על העבודה א"כ אם יבטל רגע מעבודת ה' אימתי יוכל לפרוע זה: 
@11השבח @33מה שבני אדם משבחים אותך: 
@11ונתתי לך בביתי וגו' @33שם טוב ואחר שהש"י מייעד לצדיקים בגמול הזה ע"כ הוא מעלה ומדרגה גדולה: 
@11נשכר עליהם @33כזוכה וזיכה את הרבים, וזה הענין אינו כענין שלפניו ששם הפתוי הוא שיעשה מעשים בעניני בני אדם להנאתם בלבד, וכאן מסית אותו שיעשה לעבודת ה' אך בענין שישקיפו עליו בני אדם ג"כ: 
@11ואולי כשאתכוין לזה @33תשובה זו היא ג"כ נגד הטענה השנית של היצה"ר והוא שיגלה צדקתו כדי שילמדו ממנו בני אדם: 
@11למאוס ולגנות וכו' @33וגם שוב לא ילמדו ממני שום דבר טוב בחשבם כי לא כוונתי לשם שמים: 
@11מפסיד מעשי שכר מצותי @33מאחר שכוונתי בהם לשבח בני אדם ושילמדו ממני אחרים וזה וזה לא עלתה בידי: 
@11ובעלי החזון @33אורג מליצות בעומק שפה כדמות לשון הנביאים: 
@11ותר לו @33ל' ותרנות: 
@11ומאן לקנות @33לא רצה לקנות: 
@11ובקשו אצל זולתו @33הלך לבקש החפץ אצל איש אחר שאינו מכירו לפי שאסור ליהנות מן התורה: 
@11בשאר מאויי בני אדם בעה"ז @33ר"ל שזה לא נאמר בשם טוב של מעשה הטוב והצדקות רק שם של עושר וכבוד ושאר חשקי העוה"ז: 
@11כשחכמתו מחייבת @33אינו מגיע לפי צדקות האדם ומעשיו הטובים רק לפי מה שגזרה חכמת הש"י מסיבות שאינם ידועות לנו, כמבואר באריכות בשער הבטחון: 
@11מאנשי עבודתו וזולתם @33הכל שוים בגמול הזה לפי מה שחייבה חכמתו בזה, ואינו נמשך אחר מעשה הצדקה: 
@11והעושר והכבוד מלפניך @33כלו' אתה ה' לבדך ידעת הסבה והטעם של העושר והכבוד: 
@11ומה הוא העה"ז @33חזר להשיב נגד דברי יצה"ר שאחר שעיקר השם אין תועלת לו רק בעה"ז: 
@11בכלו @33בכל העולם: 
@11ואם יצא בו שמי @33אעפ"י שיצא בעולם הזה שמי: 
@11כשיגדל ויפשט @33אף שיגדל ויתפשט: 
@11טרוד נפשי @33מה שאטריד נפשי: 
@11הנשתוית @33אם אתה שוה בכל הפנים: 
@11השבה והגנות @33אם משבחים אותך או מגנים אותך אם שניהם דומים בעיניך: 
@11לא הגעת @33כלומר לא נשלמת עדיין במדת החסידות: 
@11לחבל @33להשחית: 
@11מאוייך @33חשקך: 
@11ושכחת קצך @33שתשכח סופך: 
@11ויאמר לך אח"כ @33אחר שהטריד לבך במחשבות הסחורות ועניני העולם: 
@11עת הפנאי הזה בשמחה @33כלו' זה העת עשה לנו ה' נגילה ונשמחה בה כי טוב תורה עם דרך ארץ ומתי יבא לידך שעה הבטלה כזאת: 
@11וברר מה שיש לך ומה שעליך וכו' @33ועוד ענין אחר שאף בעת שתפנה עצמך להתפלל יעביר על מחשבתך כל עניני מחשבות זרות הנוגעים בעסקך וכל מה שקרה אותך מעודך וחשבונות שנגד שותפך מה שמגיע לך ומה שעליך לשלם לו: 
@11להרגיש על ענינם @33לדאוג בעדם ובעד טרפם: 
@11בפספסים @33מיני השחוק מתמונות עצים כמו הנקרא שא"ך שפיע"ל או דאמי"ן בל"א: 
@11כאלו היא לפניו @33כאלו הטבלא עם מצב הפספסים ערוכים לפניו: 
@11שנתעלם ממנו בעיון וכו' @33ששכח איזה דבר עיון הצריך שיעיין עליו: 
@11בכל מעשי העבודה @33גם בעניני העבודה בעצמו שהוא עסוק בה יטרידהו שיעיין איזה דרך הישרה שיבור לו בעבודת ה': 
@11ויפסיד עליו כפלים @33שיפסיד יותר בבטולו מן התפלה ממה שמתקן ענינו בבחרו לו דרך העבודה: 
@11בזולתו @33בזולת ענין העבודה רק מעניני העולם: 
@11במחשבתו ובמצפונו להמרותו @33כי אולי בשעת תפלתו גם ירבה צעקה ונאקה ובקרבו מחשבת און וחקקי עמל יחשוב למשוך עני ברשתו ולעשות לרעהו רעה: 
@11ובחבו @33במסתרו: 
@11מה שידע בוראי מלבי @33כשם שהוא יודע בודאי מה שבלבי כך הייתי אני יודע מה בלבו: 
@11שארצה לו מנפשי @33שאהיה מרוצה לו מנפשי בענין שאף אדם להבל דמה חלש כמוני ולא שום נברא היה מרוצה מענין כזה: 
@11בהנחת החונף @33יחזור היצה"ר ויתן על פניו מסוה התוכחה וכאיש מוכיח ויאמר לו שראוי לו מאד להתרחק מן החנופה: 
@11בכסות כל מעשיך @33שתעלים כל דרכי הצדק שבך מבני אדם עד שיחשבו עליך שאין אתה מאנשי הצדק: 
@11רצון @33התאמצות והשתדלות בכל כחך: 
@11תצוה על הטוב @33להוכיח לרבים: 
@11ומהשלמת אופני וכו' @33כלו' והענין אשר ישלים לך כל זריזותך: 
@11שתתרע @33שתתחבר לכל בני אדם כאח כרע: 
@11בענין דברי האמת והשחוק @33כלו' הכל יהיה שוה בעיניך ואל תדקדק עליהם. פן יחסדוך ויוציאו עליך שם פרוש וחסיד ואתה מפסיד שכרך: 
@11כבר עזרת לאויבי @33כלו' אתה אשר באת להטיב לי בעצתך נגד צוררי. ואתה אדרבה הוא הנוסף על שונאי ובאת במרמה לקחת את ברכתי ולהביא עלי קללה: 
@11שלא להזדיין לבני אדם @33שלא אתקן ואתקשט עצמי במעשה כדי שיכבדוני בני אדם: 
@11ואתה מצוה אותי @33שתים רעות שאזדיין עמהם במה שאעזוב עבודת אלהים: 
@11מבלי דעת בני אדם @33מבלתי שידע אדם: 
@11עילת החונף @33מחשש הסבה שאהיה נראה עובד ה' כדי שישבחוני בני אדם: 
@11על ברור כוונתך @33אם היא לשם שמים בלבד בזולת תערובת תקות השכר מבני אדם: 
@11בחן נפשך בו @33תנסה נפשך במעשה ההוא כשתעלה על לבך שני ענינים: 
@11מה אתה מקוה וכו'@33 מה שכר תחפוץ על המעשה ההיא: 
@11שתדע מנפשך @33מהחשק שבנפשך: 
@11היית מתייחד @33שאם היית יחיד ואין משקיף עליך זולת הבורא: 
@11הרבה ממנו@33 עשה עוד מכמו אלו המעשים: 
@11הניחהו @33אל תעשהו יותר: 
@11שיזדכך לבך לשמים @33שיהא לבך זך לכוונת שמים מבלי תערובת שבח בני אדם: 
@11אז ינגף היצר@33 כשתודיעו שאינך צריך לחוש לחשש החונף אחר המבחן בשני הדברים הנזכרים: 
@11וכמוך הוא ראוי לגמול העה"ז והבא @33ר"ל חסיד כמוך ראוי במעשיו לשני העולמות, דומה למאמר חז"ל צדיק וטוב לו צדיק גמור: 
@11וצריך שתשתדל כפי יכלתך@33 בעבודת ה': 
@11אולי תגיע לזה במעשיך ובהמשכך וכו' @33ר"ל תגיע מחמת מעשיך המרובים אל העה"ז ואז תהיה עובד ה' בשמחה ובלב טוב: 
@11בלב טוב ובשמחה @33ראוי לך להחזיק טובה לעצמך על כל הטוב אשר צפנת לך ולשמוח במעשיך אשר פעלת בחפץ כפיך ותוסיף אומץ ושקידה רבה בעבודתך בכדי שתזכה לשתי שולחנות: 
@11אור זרוע וגו' @33ר"ל כי אין זה מצד האושר שיהיה עובד ה' בעצבון רוח ובלב נשבר כדכתיב ולישרי לב שמחה ולא יגיע לך זה רק אם תזכה להנאת עוה"ז: 
@11השתוף הנסתר@33 שמשתף שם שמים ודבר אחר בנסתר: 
@11ששמת נעבדך לנפשך @33שעשית את נפשך נעבד לך שאתה עובד את נפשך להשביע אותה מפרי מעשיך: 
@11שאתה משתדל וכו' @33עבודתך לה' היא ג"כ בכדי שתשיג שמחה לנפשך בעוה"ז והרי אתה עובד החומר שבך בשתוף עם הבורא: 
@11עם שאינך רואה וכו' @33בצירוף שאינך יודע שכל עבודתך אם תעשיה בתכלית האפשר הכל יאתה לו יתברך לבדו והלואי שתספיק לך: 
@11תאות לו @33יאתה ומחוייבת לו ית' כפי המבואר בספ"ד משער הבטחון: 
@11בים הספיקות @33בעומק הספיקות: 
@11בעניני ההכרח והצדק @33אם כל עניני האדם נמשכים בהכרח אחר גזירת ה' בלבד או הם תלוים לפי צדקות בני אדם ומעשיהם כנז' באורך בשער הבטחון: 
@11אלא מה שהוא גוזר @33ואם היה רוצה שתהיה איש צדיק כבר היה מכריח אותך על זה: 
@11וההנחה @33עזיבת העשיה: 
@11והוא מהפך הטענות @33כשתרצה לפנות אחר עבודת ה' יסביר לך טענות ההכרח ולומר שאינך צריך השתדלות על המעשה מאחר שהכל מוכרח וכשתגיע בעסק הנאת עצמך יסביר לך טענות הצדק ולומר שהכל תלוי במעשה ב"א ובחירוחם: 
@11שיאות לו @33שנאה לו: 
@11ותתנהג בעניני העולם @33כבר האריך בזה בפ"ה משער עבודת האלהים ושם הכריע שעיקר האמונה הוא להאמין שהדבר הנוגע ליראת שמים הבחירה ביד האדם והנוגע לעניני העולם הכל נקשר בגזירת הבורא. וכענין שאמרו באבות הכל צפוי והרשות נתונה וכו' אלא שקצר שכלנו להשיג עומק הסוד הזה ובאור ענינו: 
@11מצד הגאות והגאון @33מסיתך לאחוז במדת הגאוה: 
@11ואחד באנשי זמנך@33 כל בני אדם אשר בזמנך אינם כדאים לך וכולם לא נבראו אלא לשמשך ואתה מחיה את כלם במעשיך הטובים: 
@11במאוס אותם @33למאס כל הנבראים כי הבל בני אדם כזב בני איש זולתי ואני ואפסי עוד: 
@11ובהפחיתם @33לפחות מעלתם ולפיסוק טובתם: 
@11ענינו את לבבו @33הענין שהוא עם לבבו: 
@11סכלותו @33מיעוט ידיעתו: 
@11ויש לו טענה יותר @33יש לו תשובה והצלה יותר מעולה ממני: 
@11מפני יתרון חכמתי על חכמתו עליו @33כלו' על הרע הנראה ממנו בגלוי יש לו טענה מחמת מעוטי חכמתו: 
@11יתרון קצורי @33שאני מקצר יותר בעבודת ה' לפי ערך חכמתי: 
@11עם דעתי אותו @33לפי ערך הידיעה שאני יודע את הש"י: 
@11על קצורו עם סכלותו @33נגד קצורו בערך סכלותו: 
@11יכובד בעבורה @33אין עושין לו כבוד בשבילה: 
@11ובגנות בני אדם @33מה שבני אדם מבזין אותו בעבור המרותו דבר ה': 
@11ויחסר שכר מעשי בעה"ז @33ולא עוד אלא שאני אוכל משכר מעשי בעה"ז שמה שמכבדין אותי בעה"ז בעבור מעשי הוא נכיון על שכרי הראוי לי בעוה"ב: 
@11וישאר לו שכר מעשיו בעה"ב @33הוא משתכר עוד שנוחל שכרו משלם בעולם הבא ויפה שעה אחת של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי עולם הזה: 
@11עונש עבירותי @33שבסתר עונש שלם בעוה"ב שהוא יותר מר ורע הרבה מן העונש המושג בעוה"ז: 
@11ומעמוד @33מלהבין חסרוני עצמי: 
@11אשר יטרידהו @33כלו' שמי שהוא עצמו חולה ראוי שיטרד בחולשת עצמו ולא שיפקוד וימנה חולשות אחרים: 
@11יתמיד לך הענין @33תשאר תמיד על אופן ההצלחה ההיא ועוד תעלה אל הצלחה יותר: 
@11הימים האלה @33בעוד הצלחתך קיימת: 
@11והתנעם בהם @33ראה בהם נעימות לנפשך: 
@11ויקרא בשמך @33המות יקרא אותך: 
@11ותענה@33 ואתה תענה ותאמר הנני כלו' מוכן ומזומן לבא אל ירכתי בור ומחשכי קבר, והנכון לפרש מלשון דירה ומעון שתשים מעונך במחשכי קבר מקום שאין בו חכמה, כמו וענתה שמה כימי נעוריה (הושע ב'): 
@11ולא צער @33הן הן דברי יצה"ר, אבל לפי האמת כבר אמרו חז"ל קשה רמה למת כמחט בבשר החי, ויאמר לו אין לך לדאוג על העת הזאת, רק על זמן היותר על פני האדמה: 
@11וישים ראיתו וכו' @33אשר הכונה האמתית היא שמה שיכול לסגל מתורה ומע"ט בזה העולם יעשה בחריצות ובזריזות כי אחר המות לא ינהוג שום תיקון: 
@11ההפסד הזה @33העוני והדלות: 
@11ודוחק תכליתו @33שבדוחק גדול יכול האדם להנצל מכל חטא והוא נענש עליו תמיד: 
@11היית שמח בענינך @33כלו' אלו לא קבלת עליך דרך החסידות והפרישות לא היה הש"י מדקדק עליך כ"כ: 
@11בקרובי אקדש @33בקרובים להש"י הקב"ה מראה דינו ומדקדק בהם יותר: 
@11מעניני עולמך ואחריתך @33ימנע אותך מהבאת טרפך ומקיום מצות ה' להטיבך בעה"ב: 
@11כי השינה טובה וכו' @33כלו' אחר שתסכים עמו בעניני הצום יבא מדין ק"ו להפריע אותך מלקום בלילה, כי כן דרך היצר להתהפך פתאום לרופא מומחה ויודע כל החכמות מבלי למוד כלל. הנה כבר נודע לרופאים מובהקים כי הצום ראוי לשמור הבריאות לפחות יום אחד בכל שבוע, וכן השינה במעת לעת לא תגיע ליותר מז' או ח' שעות ואם לא תגיע רק לד' או ה' שעות עכ"ז לא יזיק לבריאותו: 
@11ידמה בעיניך אבדת וכו' @33יעביר על לבך המון אנשים אשר ירדו מנכסיהם ויצייר צערם בציור חזק עד שינוע לבך מפחדו: 
@11וישים הריש @33יצייר לפניך וידמה אותך כאלו תלך ערום ויחף ומחזיר על הפתחים אם יפקד ממונך: 
@11ויזכירך דלות המסכנות @33יצייר לפניך איך העני הולך ופניו ככרום צפד עורו על בשרו. ודל שם ליובש הגוף והפסד תארו, כמו דלות ורעות (בראשית מ"א) מדוע אתה ככה דל (שמואל ב'י"ג), ומסכנות לשון עניות כמו (קהלת ט') איש מסכן חכם: 
@11והחסרון @33האביונות, החסר מכל אשר יתאוה: 
@11מין ממיני המצות @33אשר נוגעים לאיזה הפסד ממון: 
@11שתרפה @33שתעזבו: 
@11אך חלף מהרה @33ד"מ אם האדם מתענה ומצטער כל היום בבא הערב אחר שיסעוד לבבו נשכח ממנו כל הצער ואינו מרגיש ממנו כלום וכאלו לא היה, אך השכר עומד לנצח: 
@11לא יתם @33מל' אם תם הכסף (בראשית מ"ז): 
@11חליפות הנאותך מהרה @33איך הנאותיך חולפות ועוברות מהרה: 
@11המותר והאסור שבהם @33כלו' כשעברו הנאותיך אז המותר והאסור שוים אצלך ואין לך הנאה באסור יותר מן ההיתר: 
@11חרפת המנונה @33בזיון העבירה: 
@11ותחרץ למעשה הטוב @33תזרז עצמך למעשים טובים, כמו ויד חרוצים תעשיר (משלי י'): 
@11סברו @33תקות היצה"ר: 
@11להכניס הדאגות בלבך @33ישמיע באזניך קול פחדים כאלו מן מעשיך הטובים הגיעו אליך כל ריב וכל נגע: 
@11ותחרץ עליו @33תזרז עליו: 
@11לתרמיותיו @33התפעלות רמאותו כמו כי שקר תרמיתם (תהלים קי"ט): 
@11בפתע @33הוא ג"כ ל' פתאום: 
@11ללמוד החכמה @33אלהית או טבעית או למודית: 
@11תורתך הנאמנה @33לימוד הנגלה: 
@11עיקר האמונה @33להאמין בקבלת אבותינו: 
@11שתזדיין @33תתקן ותתקשט: 
@11השיר @33סדור השיר בחרוזים מסודר בתיבות ונקודות ופיסוק ענינים כדי שיסבול ענין הנגון המכוון שישורר אותו בו לפי ענין וערכי המדרגות שבקולות הנגון ההוא כנודע בחכמת המוזיק"א, ועניני יתד ותנועה ומשקל השירים שנוהגים בינינו הוא מושך ג"כ קצת לכוונה זו: 
@11והמקצב @33הם עניני יתד ותנועה הנהוג אצל בעלי השיר: 
@11והמשלים הנוהגים @33להלהיב ולהסב אליו לב ההמון: 
@11דברי הדינים ומחלוקת החכמים @33כלו' מה לך להטריח עצמך בעומק עיון הדינים ולהכריע בשכלך בין מחלוקת החכמים ולהכניס ראשך בין הרים גדולים כי מה תדע ולא ידעו הם: 
@11שרשי המופת וכו' @33הכל ענין אחד והוא שנעמוד על עיקר המופת מצד חכמת ההגיון הנקרא דבור והיא מלמדת דרכי המופת איך נסדר ההקדמות שהם המושכלות ראשונות, או המבוארות כבר במופת, ואיך נוציא מהם התולדות. ונבחן ע"פ חכמה זו אם המופת אמיתי או טעות וכנודע בחכמה זו: 
@11ומיני ההקשות @33דרכי הוצאות הסברות ותולדי החכמה: 
@11ואיכות הילוך העילה עם המעולל @33התקשרות הסבה עם המסובב ממנו בעניני הטבע והרוחניות: 
@11והתחברות החכמה כו'@33 חכמת טעמי המצות וחכמת הטבע והתכונה ושאר חכמות המפורסמות לכלם יש קשר ואחיזה בחכמה הנסתרת שהיא חכמת הקבלה והחקירה: 
@11מפני עמקם @33כלו' מפני זה עזוב אותם ואל יהא לך עסק בהם: 
@11כאשר תסמוך וכו' @33כלו' כיון שסוף סוף צריך אתה לסמוך על הקבלה בדברים שאין שכל האדם משיג אותם וא"כ מה לך לכנוס בעמל החכמה כל עיקר: 
@11יורה אותך בחצי הקנאה @33ישליך בלבך חצים מקנאת חבריך: 
@11מבלעדיך@33 ממה שלא ידעת אתה ולא למדת: 
@11תטור אותם @33תנטור להם שנאה: 
@11שללוך בינתך @33החכמה שלהם שללו אותה וגזלוה ממך: 
@11ואם תחכם מבלעדיהם @33אתה תחכם יותר מזולתך: 
@11יפחתו בעיניך ליתרון בינתך @33מחמת שאתה יותר חכם מהם יהיו הם פחותים ונבזים בעיניך: 
@11ותראה זה לעמי הארץ @33ותראה יתרונך עליהם לכל אדם לבזות אותם בעיניהם. או שר"ל שתחשוב אותם כאלו הם עמי הארץ לגמרי: 
@11יודע מה שאינך יודעו @33שתראה אותך יודע מעט יותר מחבריך באיזה ענין. עד שלפיכך תחשוב שאתה יודע אותו על בוריו: 
@11ויגבה רוחך מלמוד @33כשתראה עצמך יותר נבון מבני דורך תחשוב שכבר הגעת לתכלית הידיעה, ואולי אינך רק כראש לשועלים: 
@11ותקוץ עת שיקשו עליך @33המקשה על סברתך יקוץ בעיניך דברו כמדומה אתה שאין שום זולתך כדאי להשיב על דבריך ולפקפק בסברתך: 
@11ותתכבד בסכל חבריך @33תתכבד בסכלות ובקלון חבריך: 
@11ותזדיין בהכלם בני גילך @33תראה עצמך מקושט ומתוקן במה שנכלם ונקלה אחיך לעיניך: 
@11ותהיה שולל ממוסרי החכמה באלהים ובתורתו @33סוף דבר שתנזור מן החכמים ותשים לאין מוסרם הטוב לדבק באלהים ובתורתו: 
@11בשער דעת אלהים @33בענין ידיעת אלהים: 
@11כל אשר יראה @33מה שהוא נראה: 
@11נראה ממך @33נראה עליך: 
@11השיא עליו @33הסית ופתה בני אדם שיאמינו בחסרונותיו, כמו הנחש השיאני (בראשית ג'): 
@11וארוב למכשוליו @33ארוב עליו עד שתמצא מקום להכשילו: 
@11ואין זה גמול וכו' @33כלומר עדיין אינו די לי מה שאיני שוטם אותו ומבקש רעתו אלא שאני חייב לבקש אהבתו ולדרוש טובתו ולהשתבח בכבודו: 
@22פרק ו 
@11מכל משמר נצור לבך @33יותר מכל דבר שמירה שאפשר נצור ושמור לבך: 
@11כי יצר לב האדם וגו' @33הרי שכל המעשים תלוים ביצר לב האדם וכן שאר הכתובים מורים מענין זה: 
@11תשקלו כסף בלוא לחם @33כלו' תעשו מעשים טובים ולא תקבלו בעדם שכר מחמת העדר שלמות לבו ומחשבתו אליהם: 
@11כמעט שאין להם קץ @33כי תן לחכם ויחכם עוד ואיש נבוב ילבב וכל אחד לפי ענינו ושכלו יסתעפו לו פרטים הרבה בתיקון עבודתו ושלימותו: 
@11ונהוג בו מנהגך כעניני עולמך @33נהוג במעשה עבודה לשמים כמנהג שאתה נוהג בענין תיקון מעשיך בעניני התאוות והנאות עולם ותיקון הגוף: 
@11אחריתך הקיימת @33העולם שמגיע לך בתכלית כל עניני גופך הקיים לעולם ועד: 
@11לזכך מעשיך @33לבור לנקות מעשך: 
@11ואם ימעט @33אע"פ שהוא יותר מעט ממה שתרבה במעשים הבלתי זכים וברורים וכמה שאמרו טוב מעט בכוונה וכו': 
@11כי המעט הזך הוא רב @33שאעפ"י שהוא מעט בכמותו הוא רב מצד איכותו ובהירותו: 
@11וכ"ש שיהיה וכו' @33שאין בו תועלת: 
@11בלתי זך @33בלי כוונה זכה: 
@11עד שיפסידוה שאר בע"ח @33וכן אם לא תשגיח ותשמור מעשה עבודתך בכוונה שלמה תהיה כל פעולת העשיה לבטלה כמו הביצה הנפםדת ולא תצלח עוד לשום ענין: 
@11כנף רננים נעלסה @33עוף ידוע שמשמח עצמו בנוצותיו ועם כל זה משליך ביצתו על עפר ואינו זוכר ההפסד המגיע כך האדם השמח במעשיו הטובים ואינו נשמר מן הפגעים: 
@11ואם הוא חלש @33אע"פ שהוא חלש: 
@11ואל תקוץ בו @33בענין מעשה העבודה שזכרנו מחמת רבוי הסכנות וההפסדים המשיגים אותו: 
@11מעלות חשיבות המלאכות כו' @33כל עוד שהמלאכה של איזה דבר יותר דקה ויותר נפלאת יקרו אותה יותר מן הקלקולים ועניני ההפסד: 
@00שער הששי שער הכניעה 
@11הגאוה במעשים @33להתגאות בעבודת ה': 
@11משנת את בעליהם @33פוגע בעובדי ה' להשבית ענינם והוא מל' השגה על איזה דעה: 
@11כי הנחוץ @33המהיר: 
@11לסמוך לו מה שירחיקנה @33לחבר אליו ענין המרחיק הגאוה: 
@11והיא הכניעה @33שהיא הפך הגאוה שירגיל עצמו מאד בשפלות רוח ולב נשבר עד שיוכל להשבית הע"ז הזאת מלבו וכבר כתבו חכמי המדות וזכרו הרמב"ם בח' פרקיו שהקדים לפרקי אבות שאע"פ שבכל המדות ראוי לאדם שיתפוס הדרך האמצעי דרך משל לא יהיה רגזן ביותר ולא רך לבב ביותר לא קמצן הרבה ולא נדבן הרבה וכן בכל המדות כשהאדם רואה שנוטה לצד אחד יותר יטה עצמו בכחו לצד השני ביותר עד שיעמוד טבעו על ענין אמצעי מלבד הגאוה שאין לבקש דרך אמצעי אבל יטה עצמו תמיד לצד הכניעה בכל מה דאפשר וכמ"ש חז"ל מאד מאד הוי שפל רוח וכו': 
@11שורש העבדות @33שעיקר ענין העבדות הוא שהעבד נכנע לאדונו ועושה רצונו: 
@11להבדל העבד וכו' @33שההפרש שבין האדון להעבד אינו רק מה שזה נכנע לזה: 
@11וההודאה לאלהים @33צריך שנודה בזה לאלהים: 
@11בהתיחדו בהם לבדו@33 ר"ל בשהוא לבדו יחיד ונבדל ממדת הכניעה משא"כ בשום נאצל ונברא, שאעפ"י שיש בו סימן אדנות בערך מה שלמטה ממנו שהוא נכנע אליו יש בו סימן עבדות בנדון הכניעה שבו בערך מה שהוא למעלה ממנו, אפס זולתו ית' שלא יצוייר בו שום ענין מדות הכניעה, והוא לפיכך אדון האדונים ואלהי האלהים: 
@11לך ה' הגדולה וגו' @33שאע"פ שנאמרו המדות האלו לנבראים אינם רק דרך העברה בערך מה שלמטה מהם, ואליו ית' יאמרו בהחלט: 
@11כי מי בשחק יערוך לה' @33ר"ל שאע"פ שיאמר בגדודי מעלה ל' אדון בערך מה שלמטה ממנו עכ"ז כולם נכנסים חחת סוג אחד וכל אחד אדון ועבד בהצטרף ונתפסים בערך אחד, אבל מי יערוך לה': 
@11ומטיבה @33מענינה, כמו מה טיבו של עובר זה בל' גמרא: 
@11כי היא מרחקת @33הכניעה היא צרי ומזור לשלשל מן האדם הארס הגדול הצפון בקרבו בטבע חומרו ולהוריש מבטנו צפע בהמיותו היא הגאוה בראשית כל מדוי המדות אשר צריך להטות עצמו הרבה אל דרכי הכניעה עד שיוציא מדוה זו מלבו: 
@11ורדות בכל @33למשול בכל, כמו ורדו בדגת הים (בראשית א'): 
@11וחמוד מה שהוא גדול ממנו @33נפש רחבה מה שאין מגיע לה: 
@11מסעיפי @33מענפי הגאוה: 
@11בתוכן @33במדה: 
@11אם הכניעה סמוכה @33כלו' אם הכניעה טפלה למדות הטובות או מדות הטובות הן טפלות אליה והיא העיקר: 
@11להתקבץ @33שיהיו שניהם ביחד בזמן אחד: 
@22פרק א 
@11ושהותה @33כפיפותה: 
@11ומעוט ערכה אצלה @33שפל בעיניו: 
@11ממדות הנפש @33כלו' תלוי בדעת האדם ומחשבתו: 
@11תתישב בה @33ירגיל בה: 
@11על האברים @33כלו' ניכר ממעשיו מבחוץ: 
@11השוט @33השבט להכותו, ובס"א השוטר: 
@11לולא חזקת כעסי @33שאני כועס עליך הרבה ומתיירא אני לעשות נחת רוח ליצרי בעשות משפטים בך וראוי לי לכבוש כעסי בשעת יכלתי: 
@11איני יודע עון שהוא שוקל יותר מעונותי@33 כלו' איזה עון מזולתי שוקל יותר מעונות עצמי ובדין שאמחול לכל כדי שלא יפגע בי עון כעס. ובס"א מענותי, ר"ל איזה עון שישקול יותר ממדת הכניעה וענוה, כלו' שמדה זו מגנת על כל העונות: 
@22פרק ב 
@11דלות הנפש @33עני בדעת: 
@11מפני סכלותה וכו' @33מפני שאינה מבינה איך להסיר אותו נזק ממנה: 
@11את נפשותם וערכיהם @33כלומר מה שבכחם לעשות: 
@11מדרך ההסכמה @33ר"ל מצד הסכמת השם. ושם מוסכם הוא שנקרא דבר אחד בשם הנאמר על ענין אחר ואין דמיון כלל בין שני הענינים כ"א בהעברה בעלמא כמו רוח בני אדם ורוח הנושב ששניהם נקראים רוח: 
@11רוממות הנפש וכו' @33כלו' נבדל מחומרו ומתאות בהמיותו: 
@11וגבהותה @33נעלה ממדות הגשמיות והפחיתות: 
@11ביתרון חכמה @33לא בשביל גסות הרוח רק מחמת החכמה ונפשו היקרה נבזה בעיניו הנהגת הפחותים ודבוק הבזוים: 
@11סמוך לזה @33כלו' מחובר לזה: 
@11כניעת הנפש ושפלותה @33שמשפיל ומכניע נפשו ונבזה בעיניו אחר שיודע הטוב והמגונה: 
@11משלם בו @33נכנע למי שמושל עליו: 
@11האסיר @33השבוי: 
@11לחסרונו להם @33שהוא חסר מענין שיש להם ומצפה להנאתם: 
@11להענקת @33למתנת: 
@11לחוב ראוי @33חוב אמתי: 
@11או לדעתו @33שהוא יודע בעצמו: 
@11מקצר בעניני מוסרי העולם @33אינו יודע לבור לו הדרך הישרה ואופני עבודה המטיבים דרכו בעה"ז ובעה"ב: 
@11או קורא אל הדרך הטובה @33יהיה מי שיהיה וכמ"ש חז"ל קבל האמת ממי שאמרו: 
@11יכנע לו @33יהיה תמיד נכנע לו ונשפל לפניו עובדו ומשמשו ועושה כל צרכו: 
@11גדולה שמושה יותר מלמודה @33שהשמוש שהיא מדת ההכנעה מביאה אל כל המדות הטובות והלימוד בכללה: 
@11כלל עם הארץ @33כלומר אינו מדבר דוקא על הלואת כסף וממון רק הוא משל על כל הדברים שהאחד צריך אל טובת חבירו: 
@11ועבד לוה וגו' @33שגם הלוה צריך שיכנע למלוה על הטוב שגומל אותו: 
@11והחלק הזה @33הכניעה שמצד ההצטרכות של אדם אחד לחבירו: 
@11ואם הוא ראוי @33אף שהוא נכון שיהיה: 
@11איננו תדיר @33אינו נמצא תמיד: 
@11כל המדברים @33כל בני אדם, שאין הכל צריכין לזה: 
@11ולא ראוי בכל זמן @33אף הצריך לו אפשר שלא יצרך תמיד: 
@11אין רחוק ממנו דרך קרבת אלהים @33לאפוקי מי שלא עלתה בידו מדה זו לא ישיג קרבת אלהים בשום פנים: 
@22פרק ג 
@11אחר גאותו @33ר"ל אחר שיש לו רוממות הנפש ונבדל מבהמיותו ונטה אל הגאוה בטבעו וכמ"ש בפרק שלפני זה: 
@11מפני חלאים @33המתרגשים ובאים לפי הזמנים: 
@11מזג רע @33שממוזג מליחות רעות ונפסדות: 
@11חלישות הרכבתו @33הרכבת חלקיו ואבריו זה אל זה: 
@11פגע @33איזה צרה: 
@11ריש @33עוני: 
@11להשתהוות לו @33לאגורת כסף ולככר לחם: 
@11עליו לזולתו טובה עורפת @33שיהיה שלאיש אחר טובה יותר גדולה ממה שהיא עליו: 
@11ויראה חסדו עליו @33יגמול לו חסדים טובים: 
@11יחלו @33יבקשו מל' ויחל משה: 
@11פני נדיב @33שר: 
@11אם אין לך לשלם וגו' @33לעיל בפרק שלפני זה שהביא פסוק עבד לוה לאיש מלוה, הוא מפני ששם מדבר מצד החיוב והראוי שיהיה נכנע לו וכאן מדבר מצד הסיבה הדוחקו ומכניע לבו ומשפיל טבעו וכן בכל הענינים שבפרק זה ולכך הביא פסוק ואם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך שהיא הסיבה השוברת לבו: 
@11לפדות עצמו מיד אדוניו @33והוא נאנח מן העבודה ומצר עליה: 
@11ויכנע לו @33שיקיל מעליו עולו: 
@11צרות ופגעים מעציבים @33לעיל בסיבה השנית מיירי שאין הכנעתו רק מצד שהוא רואה היותו נצרך לבני אדם להעביר ממנו צערו והכנעתו היא מצד שהגיע למדה זו ולידי בשר ודם וכאן מיירי בפגעים וצרות המעציבים מצד עצם כאבם וצער ענינם: 
@11או אז יכנע לבבם הערל @33והיינו באלות הברית בתוכחות שיגיע אליהם: 
@11ובעטו בה @33מבעט בטובות אלהים: 
@11במקום השבח @33תחת אשר היה חייב להודות את ה' עליו וכשנודע לו כי אלהים חשבה לטובה יבוש ויכלם: 
@11אלהי בושתי ונכלמתי @33להרים אלהי פני אליך כי עונותינו רבו למעלה. כן ראוי שיבוש המבעט בטובות אלהים, והביא הפסוק למליצה בעלמא כמו הפסוק של ענו בכבל רגלו שהביא למעלה: 
@11על אחאב @33שהוכיחו הנביא על הריגת נבות היזרעאלי: 
@11ותקל נפשו @33תתבזה נפשו בעיניו: 
@11על חליפת ימיו וכו' @33על ימיו שחלפו וכלו באין נכון לו צדה לדרך שהוא הולך עליה ואורח לא ישוב: 
@11פחדו בציון חטאים וגו' @33מי יגור לנו אש אוכלה וגו' כלומר מי יעמוד לנו לפני דין הקב"ה שהוא אש אוכלה והסבות שזכר המחבר בזה הפרק הוא לעורר לב האדם שיקח מוסר מסיבות אלו כשם שהם מכניעים לבבו הערל בעל כרחו כך החי יתן אל לבו תמיד לדרוש הכנעה לנפשו מצד עצם תומו ושכלו: 
@22פרק ד 
@11בני מינו @33בני אדם: 
@11נבזה בעיניו נמאס @33מה שהוא נבזה הוא נמאס בעיניו אף שנוגע בכבודו אינו חושש כגון חזקיה מלך יהודה שגירר עצמות אביו על מטה של חבלים והכניע עצמו לפני בני דורו וכמה שדרשו חז"ל: 
@11יהלמני צדיק חסד ויוכיחני @33ידכאני צדיק וייסרני נביא אמת שכל מהלומותיו ותוכחתו חסד: 
@11שחו רעים לפני טובים @33יפלו וישוחו רשעים לפני צדיקים: 
@11והאריך לו @33אינו נפרע ממנו בגלוי לפרסם מעשיו כענין שאמרו המחלל שם שמים בסתר נפרעים ממנו בגלוי: 
@11כדי שישוב @33כלומר צופה לו וחפץ בהצדקו: 
@11בטעות בני אדם בו @33שמחזיקים אותו לצדיק: 
@11ויכנע בלבו @33פן יקראהו עונש יותר גדול בעבור שבח בני אדם אותו: 
@11כי עוני אגיד וגו' @33כן ראוי לזה שידאג מחטאיו: 
@11ויודה לו @33יתן שבח והודאה: 
@11ויגל אזנם למוסר @33מגלה לאזנם ענין שיקחו מוסר בשבילו: 
@11כובד משא חובת ההודאה @33הצטרכות רוב הודאה ושבח להאל הגומל אותו חסדים טובים כאלו: 
@11מיראתו @33מחמת שצריך שיירא: 
@11לנקמה ממנו @33כלו' לעונש על חטאיו: 
@11כי רוב הממון @33כל בני אדם אשר להם ממון בשפע וברבוי: 
@11טרוד בקיום חובות הבורא מהתעסק בה @33הוא יותר טרוד בקיום חובות הבורא להודות על גמולו הטוב ממה שהוא טרוד מהתעסק בהצלחתו פן תעדיף טובתו על הודאתו לאלהים וחטא ואשם: 
@11ותהיה סבה להוסיף במעשה לאלהים @33כל עוד שתרבה טובתו יוסיף אומן יותר בעבודה לאלהים מיראתו פן תעדיף טובתו על עבודתו: 
@11ולא ישים לבו לטובה @33לא ישמח בעבורה: 
@11זהב כסלי @33תקותי: 
@11ולכתם @33קבוצת זהב ואוצרות: 
@11בהרגשתו @33בצערו: 
@11ולהוסיף עליו @33דואג תמיד לקבץ ממון יותר: 
@11ולפחד עליו מן הפגעים מקיום מה שהוא חייב וכו' @33ר"ל שהוא יותר טרוד בפחדו על אבוד ממונו ממה שהוא טרוד בקיום הודאה לאל שהוא חייב עליו: 
@11ובעליו מנוסה בו @33זה הוא סימן הנסיון שנסה אותו אלהים איך יתנהג בטובה זו בעבודת ה': 
@11כי אין לו ממנו אלא אורך הדאגה @33כלומר וזה האות שאין ממנו שום תענוג שא"כ היה סימן נקמה וגם אינו מקיים חובת אלהים כראוי שאז היה סימן טובה: 
@11ושיהיה בא עליו לידי חשבון @33עתיד ליתן על הממון שבידו דין וחשבון אם פרע ממנו חובת אלהים כראוי לו. ואך הקב"ה מאריך אפו לו ועוזב הממון תחת ידו פן ישוב מדרכו להסיבו אליו לטובה ולהוציא ממנו חובת הבורא: 
@11בתענוג בו ובהנאה @33ואוכל שכר מצותיו בעה"ז: 
@11מפרוע חובות הבורא @33יותר ממה שהיה ראוי שיטרד בחובות הבורא: 
@11וחובות בני אדם @33כצדקה ומעשר וג"ח: 
@11ושבח בעל הטובה @33להודות עליו הש"י: 
@11ולא ירגיש במה שהוא חייב עליה @33אינו מרגיש כלל לעבוד את ה' על הטובה וכל הברכה אשר יגיע לידו וכל עמלו אינו רק כדי לאכול ולשתות ולשמוח בתענוגים: 
@11והעולם מקובל כחפצו @33עניני העולם ומקריו נמשכים לו אחר רצונו וכמו גם את העולם נתן בלבם (קהלת ג'): 
@11מיראתו @33ממה שהוא ירא: 
@11לרעתו @33לנקמתו: 
@11או מצוה או רשות @33או תפלת מצוה או תפלת רשות: 
@11שלא יתעסק בו ובלבבו שום גאה @33שיתגאה בלבו מחמת מעשה עבודתו: 
@11ואל יחשבהו בנפשו למאומה @33אל יחשב העבודה הזאת בלבו לכלום לפי גודל החיוב שהוא חייב להבורא. ולפיכך אדרבה צריך שיכנע על מיעוט עבודתו בערך חיובו: 
@11אכף לאלהי מרום @33אהיה כפוף ונכנע: 
@11הגיד לך אדם מה טוב @33כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך, והצנע לכת היינו דבר המסור ללב והיא הכניעה לאל הצפונה בלב האדם: 
@22פרק ה 
@11והדרך שמקל אותו @33לבקש הדרך שיקיל ענינה על האדם: 
@11מן הבלונית @33מענין נפסד ונרחב כמו שמלתך לא בלתה. *וכבר אמרו הראשונים מחכמי הטבע שאין זרע שום תולדה יכול לקבל הויה חדשה ובריאה עד שיפסד וירקב ויפשיט צורה הראשונה שעליו בכדי לקבל עליו הויה חדשה וכן גרגיר הזרע לא יצמח בארץ עד שירקב ויפסד תחלה בארץ וזהו שאמרו ההעדר סבה לכל הויה וזכרנו למעלה וכן טיפת הזרע אינה מוכנת להוית הולד עד שתרקב ותסרח תחלה וכמ"ש בהקדמתו לספר יצירה רמזו חז"ל באמרם מאין באת נוטפה סרוחה: 
@11והדם @33דם טמא מזרע אמו: 
@11ובאוש ריחם @33נסרח ריחם: 
@11ודל בגופו @33כחוש ודק כמו דלות ורעות (בראשית מ"א): 
@11ואח"כ יעלה וכו' @33עד שיגיע לרוב שנותיו אח"כ יחלו ימי הזקנה. *יאמרו הטבעים שכח המגדל באדם יתמיד בגובה עד כמו כ"ב שנה ואולם התוספת בעוביו עד רוב שנותיו. ואמרו עוד שכל זמן גידולו בקומתו ובעוביו הוא עלול לכל מיני חלאים בעבור השתנות המתמדת בו וכלפי זה אמר שלעולם ימי אדם רעים אם עד רוב שנותיו אם אחר רוב שנותיו שהימים אשר אין לו חפץ בהם ממשמשים ובאים עליו: 
@11יחלו @33יתחילו כמו ותחלינה שני שבע הרעב (שם מ"ב): 
@11שימלאו ימיו @33ימי חייו כלומר הויתו מטפה סרוחה ותכליתו עפר ואפר: 
@11פעמים @33שני פעמים הא' במעבר טפת הזרע לרחם האשה והב' כשנולד דרך רחם אמו: 
@11מענין האדם @33ממקריו: 
@11אין לו מנוחה מהם @33אין לשום אדם בטחון שימלט מאלו המקריים עד שימות: 
@11הנלבב @33הנבון: 
@11וקצרת ידו @33קוצר ידו: 
@11מדחות @33מלדחות: 
@11מצורת מעמדו @33מענין המעמד אשר לו בעה"ז: 
@11כמו אסיר @33דומה ונמשל אליו בלבד: 
@11אסיר באמת @33אסיר ממש: 
@11להתיר את עצמו @33כמו קושר ומתיר: 
@11אנקת אסיר @33האדם הוא אסיר ושבוי מעניני הזמן וקורותיו: 
@11בחליפתו @33ימיו חולפים ועוברים: 
@11והפסק מאוייו @33חשקיו: 
@11לצדה @33למזונו: 
@11ומוגלא @33ליחה: 
@11באוש @33סרחון: 
@11ולא הפיח ריחו הטוב @33כלומר לא נתן ריח הטוב ממנו כמו הפיחי גני יזלו בשמיו (שיר השירים ד'). ומפני שהריח הבא לחוטם הוא מהחלקים הקטנים מאד היוצאים מכל דבר המריח ועולים באויר ומתנועעים ע"י רוח הנושב לכן נאמר בו לשון הפחה, ושיעור דבריו שכשימות האדם נראה כאלו לא רוחץ וכו' ולא היה לו שום ריח טוב מעולם: 
@11השכליות @33כמו גזל ועריות: 
@11והשמעיות @33כמו שעטנז ובשר בחלב: 
@11וקצורו בהם @33מקצר בקיומם: 
@11והפסק טענותיו וכו'@33 ישים אל לבו איך לא יהיה לו שום טענה ומענה ושום אמתלא בבוא יום התוכחה ויום החשבון לאחר מיתה: 
@11וחרטתו במעמד הגמול@33 איך יתחרט על עונותיו ביום ה' הגדול והנורא ורבים מישני עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם, ואז כשיחיו המתים יהיה מעמד הגמול לכל באי עולם: 
@11כי הנה היום בא @33נאמר על יום הדין שלאחר תחיית המתים: 
@11ומי מכלכל את יום בואו @33מי יכול לסבול את היום ההוא: 
@11מן המורא והגדולה @33הנסים הנוראים והגדולים שנראו מן החסידים ההם, כמו לכל המורא הגדול (דברים ל"ד), ואיך הוא קטן בערכם וכ"ש נגד הנביאים וכ"ש נגד המלאכים וכ"ש בערכו ית': 
@11בדניאל @33שאמר אל המלאך והיאך יוכל עבד אדני זה לדבר עם אדני זה (דניאל י): 
@11ויהושע@33 שהשתחוה למלאך ואמר מה אדני מדבר אל עבדו (יהושע ה): 
@11הן בעבדיו לא יאמין @33ובמלאכיו ישים תהלה, ותהלה לשון הוללות: 
@11ובהיכלו כלו אומר כבוד @33כל המלאכים אשר בהיכל קדשו מברכים שם כבודו: 
@11ממוצק @33דברים קשים וחזקים שבארץ כמו מיני האבנים וצורים והמתכות. וכל דבר חזק וקשה נקרא מוצק כמו (איוב מ"א) יצוק כמו אבן ויצוק כפלח תחתית: 
@11בעדך המדברים @33כמה ערך גופו אל ערך מין האדם בכלל: 
@11וערך המדברים @33כל בני אדם יחד כמה הם בערך כדור הארץ, אשר הוא כנזכר בדברי חז"ל כדור שהקיפו ששת אלפים פרסאות, ועביו דהיינו אלכסונו קרוב לשני אלפים פרסאות, וכן הוא לפי המבואר במופתי התוכניים קרוב לזה השעור: 
@11אל גלגל הירח @33כבר ביארו התוכניים במופתים שהירח בזמן שהיא בגובה רומה היא רחוק מן הארץ כמו ס"ד חצי אלכסוני הארץ: 
@11אל הגלגל העליון @33*הנה כפי המבואר אל התוכניים הקדמונים יהיה המרחק שמן מרכז הארץ עד גלגל שבתי ועד בכלל כלו' עובי גלגל שבתי מהלך שמונה אלפים ושבע מאות שנה בקירוב וכל שנה משס"ה יום ומהלך יום ארבעים מיל וכל מיל מאלפים באמת המלאכה, ואולם המרחק שעד גלגל שבתי ולא עד בכלל הוא מהלך שבעת אלפים וכ"ד שנה, והוא קרוב מאד לדעת חז"ל בחשבון מהלך שמן הארץ לרקיע מהלך ת"ק שנה וכן בין כל רקיע ורקיע ולא חששו להזכיר הכ"ד שנה (ועי' במורה פי"ד מח"ג) אף שלפי הוכחת התוכניים האחרונים יהיו המרחקים שלגלגלים יותר הרבה מאד והם הניחו המרחק הבינוני שלשמש מן הארץ שנים ועשרים אלף פעם כחצי עובי הארץ ואמרו עוד שהכוכב היותה קרוב לארץ שבכוכבים הקיימים כמו הכוכב שבפי הכלב הגדול הנקרא סיריא"ס מרחקו מן מרכז הארץ כ"ז אלף ושש מאות וששים וארבעה פעם כמרחק השמש מן הארץ אך בל אשא חשבונם על שפתי מאחר שאינם מסכימים לדעת חז"ל: 
@11עיני גבהות אדם וגו' @33אמרו חז"ל כל המתגאה כאלו דוחק רגלי השכינה אמר הקב"ה אין אני והוא יכולים לדור כו' וזה שאה"כ וגו' ושח רום אנשים, ונשגב ה' לבדו ביום ההוא, כשיכלו הגאים הדוחקים רגלי השכינה: 
@11מעודד @33מחזיק: 
@11משפיל רשעים @33מבואר שהמתגאים נקראים בשם רשעים בסתם: 
@11ושפל יראה @33אל המשפיל עצמו יביט ואותו ישגיח: 
@11לפני שבר גאון @33השבר בא בשביל הגאון: 
@11תהפוכות עניני הברואים @33כלומר איך אין הכבוד והגדולה מתמדת שום זמן ארוך רק החלוף הווה הגאים נשפלים והשפלים יתנשאו: 
@11ומהירות התחלפות @33לא בלבד שהחלוף יקרה בגדולות הפחותות, אלא אף בממשלות הגדולות: 
@11בו @33בעולם: 
@11והעתקות אנשיו מענין אל ענין @33אנשי העולם נהפכים מטובה אל רעה ובהפך, ואף על המדינות יאמר וכו': 
@11והשחתת עם לתקנת עם אחר@33 אף אומה שלמה אין גאותה וממשלתה מתמדת אך אחת נשחתת ונפסדת כדי שתתכונן אומה אחרת: 
@11וסוף הכל אל המות @33אף בזמן הצלחת עם ולשון אין ההצלחה נדבקת בפרטי האישים כי כל אחד הולך אל עולמו ואל ירכתי בור: 
@11כצאן @33כמו הצאן המתאסף לדיר: 
@11לשאול שתו @33כן מין האדם נאספים לתוך יסודי השאול ושתו מלשון שתות: 
@11מות ירעם @33המות יאכלם כלחוך השור את ירק השדה: 
@11רהבים @33לשון גסות כמו ירהבו הנער בזקן (ישעיה ג): 
@22פרק ו 
@11דעת האלהים @33לידע את האלהים: 
@11והיתרון אשר נתן לאדם על שאר בעלי חיים @33כלו' הכניעה לא תהיה עם דלות הנפש מפני מיעוט ידיעתם את נפשותם רק אחר התרוממות הנפש והתנשאה מהשתתף עם הבהמות וכמ"ש בפ"ב מזה השער: 
@11וכאשר יכיר @33שב אל דעת אלהים שכתב למעלה: 
@11תתהדר לפני מלך @33אל תתגאה להראות כבודך לפני מלך: 
@11יתעלה מדמות ומהמשל @33כלומר לפניו אין להעריך ענין מלכות ב"ו איך תהיה ההכנעה שנאחז בנפשנו לפניו: 
@11תנאי הכניעה ומקומות הנהגתה @33כלו' באיזה דרך שההכנעה ראויה וכענין שביאר בפ"י משער עבודת אלהים שלפעמים צריך לאחוז במדת הגאוה: 
@11רוחב הלב @33הוא מדות הסבלנות כי מי שלבו קצר לא יוכל לסבול שום דבר: 
@11מה שישנא מן הדברים @33מה שלטבעו הדבר שנוא בעיניו: 
@11אם גמלתי שולמי רע @33אם גמלתי רעה אפי' לאותם ששלמו לי רעות אע"פ שטבע אדם נוטה להנקם מצריו: 
@11ודבר טוב להם@33 כלו' להשגיח על טובתם. כמו כי ה' דבר טוב על ישראל (במדבר י'): 
@11ואם אינם ראוים @33אף שאינם ראוים: 
@11גם במדעך מלך אל תקלל @33כלו' אפי' במקום שאין שום אדם שומע אל תספר בגנות אדם כי הוא פגם לנשמתך וכמה שאמר (שם) כי עוף השמים יוליך את הקול והיינו הנשמה וכמ"ש רש"י ז"ל: 
@11תשב באחיך תדבר @33סתם הכתוב בזכרו ענין המספר בגנות חבירו. אעפ"י שהאחר אף הוא ספר בגנותו: 
@11וממחילת הדבור הרע והגנוי @33ר"ל שמה שנוכל ללמוד ממנו שצריך למחול להמספר בגנותו והמגנה אותו: 
@11אדם משכיל ומבין @33כלו' מין אדם הנברא בצלם אלהים בשכל ובינה. ואין ראוי לשלול מעלתו רק להודות בה אעפ"י שחסרונותיו עודפות הרבה: 
@11והיתה כוונתו וכו' @33ר"ל אף שאין עון בספור בגנאי בע"ח מת עכ"ז הוכיחם שלא ירגילו לשונם בדבור הגנות: 
@11לא רגל על לשונו @33לשון רכילות ולשון רגילות. כלו' לא הרגיל לשונו בדבור רע: 
@11הוות תחשוב לשונך @33לשונו מלומד דברי הוות: 
@11אהבת כל דברי בלע @33אוהב בטבעו לדבר דברים הנשחתים ומרמה: 
@11לשון רמיה @33לשון המורגל ברמיה: 
@11בעניני עולמו כולם @33בכל עניני עולמו: 
@11ונוחם @33במנוחתם: 
@11התחלקות מעלותם @33חלוק מעלות בני אדם בחכמתם ויראתם: 
@11וכפי הטוב לו מהם @33כפי הטובה אשר קבל מהם במילי דשמיא ובמילי דעלמא: 
@11כמו שנאמר @33מוסב למעלה על שיהיו תנועותיו שקולות ומתדמות: 
@11יכלכל דבריו במשפט @33מנהיג עניניו על מדות ישרות ושוות, וגם הוא ל' סבלנות וכניעה כמו ומי מכלכל יום בואו (מלאכי ג'): 
@11ונוח לתשחורת @33לשר ומושל, מל' הדבק לשחוור שבלשון חז"ל: 
@11יקר רוח וגבה נפש @33שיהיה רוחו יקר בעיניו ונפשו גבוה כלו' בעל תאוה בעניני עולם הבא שיתאוה תמיד להשיג קנין אחר קנין בעניני עוה"ב שאלו תהיה רוחו פחות בעיניו ונפשו שפלה בעניני עולם הבא יהיה די לו מעט מעשים טובים ועבודת ה' באמרו מי אני שאגבה לבי לילך בדרכי הצדיקים: 
@11והשתדלותו בעיניו @33צ"ל בעניניו: 
@11ואל תשיאהו מחילתו לבני אדם כצד עצמו וכו' @33כלו' שלא יסיתהו מנהגו במחילתו לבני אדם להצר ואויב של עצמו שראוי שימחול לו תמיד שינהוג כן למחול לאויבי ה' והמדברים בנביאיו, ויש גורסין בצד עצמו, כלו' ענינים הנוגעים לעצמו והוא יותר נכון: 
@11בעושק בני אדם וכו' @33כשיהיה לאל ידו להציל העשוק מיד עושקו אל יקצר מלהצילו ולומר שאלו עשקו אותו היה מוחל להם: 
@11מתלעות עול @33לשבר שני רשעים: 
@11על האמת @33אפי' על האמת: 
@11לא מצד גדולה @33כלו' מצד גאוה שאינו רוצה לחבר עצמו עם הפחותים ממנו: 
@22פרק ז 
@11כשיראו בו @33כשיהיו הסימנים אלו נראים בו תתברר הכנעתו: 
@11אחר היכולת @33אף שיש בידו יכולת להנקם מיד עכ"ז מוחל מחמת ענותנותו: 
@11לכן המשכיל בעת ההיא ידום @33כי עת רעה היא. ר"ל בעת רעה ידום ולא יהרהר אחר מדות הש"י: 
@11כניצוץ מן האש בים @33כמו שמים רבים כמי הים יכולים לכבות ניצוץ אחד מן האש: 
@11מפגעי ההפסד @33ענינים המבטלים המצוה וכמו שזכר בשער יחוד המעשה: 
@11די לך אחי בקצורי וכו' @33כלו' לא די שעלי עון מה שאני מקצר בעבודת ה' שאתה מוסיף עלי עון השבח לשבח אותי במה שאין בי: 
@11אמתלאות @33לבדות תירוצים והתנצלות לנקות עצמו בשקר: 
@11ומה שעור מה שהשקפת עלי וכו' @33מה נחשב זה המעט מעונותי שנגלו אליך בערך עונותי שלא ידעת אותם ועכ"ז הבורא ית' האריך להסתיר אותם מבני אדם ומלהענישני עליהם בגלוי: 
@11אין מן התימה וכו' @33אין זה תימה שהציל אותי הבורא מעון זה שחשבת עלי נגד רוב טובות אלהים עלי אין חידוש שמנעתי עצמי מעון זה: 
@11סתרו עלי @33מה שהוא מסתיר עלי: 
@11הרף אחי @33רפה ועזוב אמריך, הרף ל' רפיון: 
@11מזמרת ארצו @33רמז על שהמובחר מזכיותיו ניתנו לאותו שספר עליו, סמך לדבר הנזקין גובין מן העדית: 
@11מנחה מזכיותיך @33שהמספר בגנות חבירו על שקר עונשו שמנכין לו מזכיותיו ומוסיפין אותם על מי שספר ממנו וזה שספר ממנו מנכין לו מעונותיו ומוסיפין על המספר וכמה שאמרו חז"ל: 
@11חובות שלא עשו וכו' @33אף שלמעלה אמר שמנכין מזכיותיהם אולי מדבר ברשעים שכבר הפסידו כל זכיותיהם: 
@11על זה הזהירנו הכתוב @33מוסב למעלה שהזהיר הכתוב מלספר בגנות חבירו על שקר: 
@11וכבוד וטובה @33מכבד בני אדם ומטיב עמהם: 
@11עת ששבחו הבורא @33בזמן שהי' בתכלית גדולתו ששבחוהו הבורא עכ"ז השפיל עצמו ואמר ואנכי עפר ואפר: 
@11אם רוח המושל תעלה עליך וגו' @33מקומך אל תנח. אף על פי שרוח המושל עליך וידך תקיפה עכ"ז אל תנח מנהג הכנעה שהיית נוהג מקודם: 
@11דין הבורא מעצמו @33פורש מן העבירות שבידו בלי הכרח ומתודה עליהם ברבים: 
@11יכולת לדין @33אין יכולת לדין לכופו על זה: 
@22פרק ח 
@11סמוכה למדות הטובות @33טפלה למדות הטובות ומדות הטובות הם העיקר: 
@11שיתנצל לו @33שיהיה מוסר ומופשט ממדת האדנות כמו ויתנצלו בני ישראל את עדים (שמות ל"ג): 
@11משער המצטרף @33ממאמר המצטרף, שבתשעה מאמרות שמן המקריים שזכרו ההגיונים, והוא ברוח חן פ"י: 
@11מציאת כל אחד במציאת האחר @33ר"ל שם מקרה אשר יתואר גוף אחד בגוף אחר, כמו שם אדון לא יתכן לומר אם לא שיש לו עבד, וכן שם עבד לא יאמר רק מפני שיש לו אדון: 
@11שהאדם איננו ראוי לשם עבד וכו' @33עבד שזכר ר"ל עבד קנוי מקנת כסף וכמו שאמר אח"ז בענין הקונה והקנוי כי על עבד כזה נאמר שם עבד בהחלט ולא יצוייר בו שם אדון כלל דמה שקנה עבד קנה רבו וכן האדון נקרא אדון בהחלט שאלו היה זה האדון גם הוא קנוי לאחר היה גם עבדו קנוי לזה האחר, ומן הידוע שהעבדות אשר בנבראים הוא בענין עבדים קנוים כמ"ש הוא אביך קנך ולא יתכן שם אדנות לאדם כי לא יצוייר שיהיה לו עבד מאחר שהוא עצמו עבד לאל עליון קונה שמים וארץ ומה שקנה עבד קנה רבו: 
@11בענין הקונה והקנוי @33ששם זה איננו מרמז רק שהאדון הוא הקונה והעבד הוא הקנוי ובאותו הענין שמסומן גוף האדון יהיה ג"כ סימן לגוף העבד ושם אדון נאמר בערך העבד ושם עבד נאמר בערך האדון: 
@11בשם @33שא"א שיקדם אחר לחבירו בשם זה או בערך זה: 
@11מן האדם לאלהים @33כי כביכול אין הקב"ה נקרא אדון אם לא בערך האדם העובד אותו בבחירתו, והוא ר"ל האדם מופשט ממדת האדנות: 
@11מעטה הבורא @33לבוש הבורא, כמו מעטה תהלה (ישעיה ס"א): 
@11להכנס עליו במעטהו @33ללבוש לבוש אשר לבש בו המלך ה' צבאות, והמנוח הלבבות שפירש מעטה מן לשון מיעוט שגה מאד: 
@11יהדפנו @33ידחפנו: 
@11ואין מדה טובה למאמין @33כלו' במה שהוא מאמין שהוא עבד ה': 
@11עד שיפרע החובה @33שיהיה נראה עליו ענין הכניעה: 
@11הנה שמוע מזבח טוב @33הכניעה בקיום מצות ה' בקבול עול מלכותו ואדנותו טוב מזבח אשר לא נצטוה עליו כי אין נראה בזה סימן אדנות מאחר שלא נפקד עליו: 
@11באומן כניעתו @33מל' כאשר ישא האומן את היונק (במדבר י"א). וס"א באופן כניעתו: 
@11והשחות @33כפיפת ראש: 
@22פרק ט 
@11אם יתכן להתקבץ @33אם יצויירו שניהם יחד באדם אחד בדרך נכונה: 
@11בגופו @33בגובה קומתו: 
@11ובעניני גופו @33בכחו וביפיו והדומה לו: 
@11ותקוניו הגופיים. @33המלבושים והבתים והכלים: 
@11בעל הטובה @33הש"י: 
@11במהירות הסרתה @33איך יוכלו להסיר ממנו מהרה: 
@11הלא דא היא בבל רבתא @33די אנא בניתה לבית מלכו וגו': 
@11מהריסת מלכותם @33שפרעה כבש אותו תיכף נבוכדנצר מלך בבל ונבוכדנצר כתיב ביה עוד מלתא בפום מלכא קל מן שמיא נפל לך אמרין נבוכדנצר מלכא מלכותא עדת מנך: 
@11שירבה בעיניו @33שחכמתו וצדקתו נראה לו שהוא הרבה: 
@11ויספיק אצלו @33וכו' די לו מה שקדם לו מן הלמוד והמעשים טובים: 
@11ולגעול אותם @33למאס אותם: 
@11בקצור חבריו @33בפחיתות חבריו בתורה או ביראה: 
@11לא יהיה נכנע @33אי אפשר שיהיה נכנע: 
@11הודאה לגודל טובת הבורא @33שמה שמגדל בעיניו חכמתו ומעשיו אינו רק שמגדל השבח לאלהים שעזרו על טובה גדולה: 
@11טורח @33מטריח עצמו: 
@11מהשיג מאוייו בהם @33הוא נכנע ומצר מה שאינו יכול להשיג החכמה והמעשה כאות נפשו: 
@11שמקוה תוספת על ידיו @33למי שיוכל לקבל ממנו איזה דבר בחכמה ובתורה ותמיד מבקש לבני אדם גדולים ממנו באופן שיכול ללמוד מהם איזה דבר ולא שיתחבר לאנשים פחותים ממנו כדי שיתנשא עליהם: 
@11הפיקו @33השלים רצונו: 
@11עקב ענוה יראת ה' @33הענוה גבוה והיראה מדרס לרגלים, הרי שיש גבהות עם הענוה: 
@22פרק י 
@11לכלכלתו @33לסבול תאותיו: 
@11לגובה לבו @33מחמת גובה לבו: 
@11ולספקו @33שאר עניני הצטרכותו: 
@11עם כניעתו @33בעבור כניעתו: 
@11למה שיגיעו @33לכל מה שיגיעו: 
@11כלו לא ימלא מחסורו @33מי שהוא גאה כל המציאות אין די לו למלאות תאותו: ובס"א והגאה כאלו לא ימלא וכו': 
@11ובטן רשעים תחסר @33בטן כנוי לבני מעים כלו' לב רשע תמיד חסר אין שום דבר ממלא תאות לבו: 
@11בעבור שפלותו @33כל אשר יקרהו אין נראה בעיניו לנפילה ממדרגתו הנמוכה בנפשו: 
@11הילל בן שחר @33כוכב המאיר, לגאותו היה דומה בעיניו ככוכב המאיר בשמים והיתה נפילתו דומה לו כנופל מן השמים: 
@11על עילת הדבר @33טעם הדבר שאינו נוהג סלסול ושררה בנפשו לדקדק בפסיעותיו: 
@11יותר רחוק מדרך הגאוה @33והוא לנהוג סלסול בעצמו כדרך המלכים: 
@11ויותר ממהר להשלמת הרפץ @33כלו' מאחר שאיני הולך מחמת שאני חפץ בהילוך לטייל ולסלסל בו רק בכדי להגיע אל מקום חפצי א"כ אני ממהר בו כדי שיושלם חפצי יותר מהרה: 
@11במה היית וכו'@33במה זכית להיות אדון לכל בני דורך: 
@11שלא ראיתי לו @33שלא הסכמתי בלבי שלו מעלה יתירה עלי: 
@11ירא אלהים @33שהוא העיקר וזה כל האדם כמה שנאמר יראת ה' היא אוצרו, ואמרו חז"ל גדול תלמוד שמביא לידי מעשה: 
@11ליתרון חכמתו וכו' @33וכמו שאמרו אם אין חכמה אין יראה: 
@11כי חשבונו @33בעונותיו: 
@11מה שהיה ממנו @33מה שאצלו מן העונות: 
@11ולא זזתי @33ולא סרתי: 
@11את כל אדם @33בין גדול ממך בין קטן ממך: 
@11שפל רוח @33בפני כל אדם: 
@11לפיכך זכה קנה לחתוך ממנו קולמוס וכו' @33רמז בזה שמחמת שהיא רכה חותכים ממנה קולמוס לכתוב ספר תורה כן האדם שהוא רך זוכה לתורה ורמזו עוד שכמו שהקנה אף שהיא רכה מבחוץ עוד היא מבפנים רכה יותר שאין שם רק האויר כן האדם צריך שיהיה רך בפנים יותר מבחוץ לא שיהיה רך מבחוץ וקשה מבפנים, כאותו שנאמר עליו (תהלים נ"ה) רכו דבריו משמן והמה פתחות. וזה שאמרו לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה כארז, שארז אעפ"י שקליפתו החיצונה דהיינו הסיב הוא רך עכ"ז הוא קשה מבפנים: 
@11קרוב להשיג החכמה וכו' @33כי לומד מכל אדם ואמרו רז"ל איזהו חכם הלומד מכל אדם: 
@11מהם @33מן עבודות ה': 
@11לרום לבבו @33נראה לו חרפה להטפל בעבודות קלות שכל אדם יכול לעסוק בהם: 
@11אמור למלך ולגבירה וגו' @33כלו' שהמתגאה סופו ליפול מגדולתו כמו שנפלו המלך והגבירה והוא יהויכין המלך ואמו שנשפלו מחמת גאותם וכמו שכתוב שם בענין הזה שמעו והאזינו אל תגבהו כי ה' דבר: 
@11שש הנה שנא ה' ואמר עינים רמות @33ר"ל שהמתגאה הקב"ה שונאו ומשפילו יותר ממה שהוא באמת, וכענין שרמוז במדרש משל למדינה שהיתה כותבת ענקמון למלך (ר"ל ענקים) היתה אשה אחת שהיה לה בן ננס באתה ואמרה בני ענקמון הוא אמרו לה אם בעיניך ענקמון בעינינו הוא ננס שבננסין ע"כ. הנה מתחלה אמרו שהיה להבן ננס ומפני שאמרה שהוא ענקמון השפילו אותו יותר מן האמת ואמרו עליו שהוא ננס שבננסין: 
@11ומודה ועוזב @33שמכניע עצמו ומודה על פשעיו הקב"ה מרחמהו: 
@11כי השפילו ותאמר גוה וגו' @33המשפיל עצמו תאמר להגביהו: 
@11ופקדהו עם נפשך @33זכרהו תמיד עם מדות נפשך, כמו וה' פקד את שרה: 
@11והעזר באלהים עליו @33תעשה לך עזר מאלהים על קנית מדה זו, והעזר הוא צווי: 
@11ויכון לך @33יכוין לך: 
@11השוה לאדם @33הישר ונכון כמו (איוב ל"ג) ולא שוה לי: 
@11פן אשבע וכחשתי @33בה' מרוב גאוה: 
@11מדוה @33חולי: 
@11ימצאני מה שימצאם @33יעבור עלי מה שיעבור על רוב אנשי העולם הלובשים גאות: 
@11בהם @33ברפואות: 
@11ומסכל @33מלשון סכלות: 
@11מאוייך @33תאותך: 
@11יורנו ואותך @33כלו' אותנו ואותך המעיין: 
@00שער השביעי שער התשובה 
@11מה שמצאנו עליו האדם @33כלו' הענין שמצאנו עליו מנהג האדם ומקרהו: 
@11מהתחלפות טבעיו @33איך הטבע שבו מתחלף לאהוב דבר ולשנוא אותו אחר כך: 
@11והבדל שרשי הרכבתו @33מורכב מד' יסודות מובדלים בטבעיהם ולפיכך מעשיו מתחלפים לפי התגברות היסודות עליו: 
@11והתהפכות מדות נפשו @33מדות נפש האדם כמו הכעס והרצון וכיוצא בזה מתהפכים בו לפי ימי שנותיו והמקום וההרגל: 
@11וסיבות תנועתו @33הסבות המביאים כל תנועותיו משתנים, וע"י זה התנועות והמקריים שלו משתנים: 
@11כפי החלוף ההוא @33שמעשי האדם נמשכים אחר טבעו ומדותיו ותנועותיו: 
@11ומסורת הנהגה @33קשר הנהגה כמו והבאתי אתכם במסורת הברית (יחזקאל כ'): 
@11ועיר פרא אדם יולד @33האדם בתולדתו כמו חמור הבר קטן: 
@11הן עד ירח ולא יאהיל @33כבר אמרו הראשונים ששכל האדם מקבל אור מן התורה כמו שהירח מקבל אורה מן השמש וזה אומרו הן עד ירח כלו' שהוא כמו ירח ולא יאהיל אינו מאיר מעצמו כי הוא גוף חשוך רק השמש נותן לו האור כן שכל האדם אינו בהיר מצד גוף האדם, וקצת מפרשים פירשו שירח משל לבני אדם גדולים שאינם נחשבים למאומה בצדקתם אם ירצה הש"י לדקדק במעשיהם: 
@11מחנות הבורא @33מל' וחנותי את אשר אחון (שמות ל"ג): 
@11עליו @33על האדם: 
@11ואח"כ נחץ דברה @33כלו' לא די שמקבל תשובת האדם אף מהר ענינה והפקיד עלינו עבדיו הנביאים לעורר אותנו על התשובה ולהבטיח אותנו על קבלתה ברחמים: 
@11והרחיב אמתלאותינו @33תיקון ענינינו ועוותנו, ואמתלא הוא לשון תקון כמו אם נתן אמתלא לדבריו שבדברי חז"ל: 
@11ויעד אותנו @33הבטיח אותנו: 
@11ואם ארך @33אף שארכו פשעינו להמרות דברי קדשו: 
@11ועשה משפט @33וצדקה עליהם הוא יחיה: 
@11נשוי פשע כסוי חטאה @33מי שנשא האל פשעיו וכסה חטאיו: 
@11הכת השנית @33והוא אמרו אשרי לא יחשב ה' לו עון: 
@11ואם היא קודמת במעלה @33אע"פ שהיא קודמת במעלה: 
@11מפני שכל שב צדיק @33בא ליתן טעם למה כת הצדיקים קודמים לבעלי תשובה במעלה, אך ענין קדימה במעלה שכתב אינו מן המדה, שקדימה במעלה אינו רק כשמעלת האחד יותר ממעלת האחר כאלו תאמר יוסף קודם ליעקב אביו מפני שמעלת חשיבותו אצל המלך יותר ממנו. אבל זה הענין דומה לקדימה בטבע כמו שנאמר האחד קודם לשנים בטבע מפני שאפשר שימצאו אחד זולת מציאת השנים ואי אפשר שימצאו שנים מבלי מציאות האחד וכנודע לבעלי הגיון ואין מי שיספק בדבר, והמחבר עצמו זכר בשער היחוד קדימה בטבע על זה הענין ולא עוד שאין הצדיק קודם במעלה לבעל תשובה בהחלט אבל לפעמים מעלת השב יותר גדולה ולפעמים שוים וכמו שביאר המחבר עצמו בפ"ח מזה השער כי במצות לא תעשה שאין בה כרת מעלת השב יותר גדולה ובמצות עשה שניהם שוים מלבד במצות לא תעשה שיש בה כרת ומיתת ב"ד אמר המחבר שהצדיק יותר מעולה ממנו ובודאי שאין לומר שהנשוי פשע וכסוי חטאה שהזכיר הכתוב מדבר בעבירות ל"ת שיש בהם כרת דוקא ועוד איך יאמר המחבר שהכת הזאת של צדיקים נמצאים מעט בכל דור חלילה לנו שנחשוב רוב בני אדם עוברים על כריתות ומיתת ב"ד וגם הראיות שהביא מפסוק אם עונות תשמר וגו' ומאדם אין צדיק וגו' ומנוסח התפלה אינם עולים כלל לעבירות גדולות כאלו ואי אפשר לי לתקן ל' המחבר אם לא בשבוש הנוסחא וצ"ל קודמת בטבע כמו שהוא קרוב לקדימה זו כנזכר למעלה: 
@22פרק א 
@11שטעם התשובה @33כלומר ענין התשובה ופירושה: 
@11אם בעבור סכלותו @33אינו משיג אלהותו לחוש למצותיו: 
@11או להתעלמותו ממה שהוא חייב @33בל למד צדק אנה יעלה לדרכי מצותיו: 
@11חטאים @33בני אדם החוטאים: 
@11עם שונים @33המשנים מצות ה' ופקודתו: 
@11אל תתערב @33שלא תלמד ממעשיהם: 
@11אם בעזיבת מה שצוה וכו' @33העובר על מצות עשה: 
@11תשובתו מקצורו @33כשיעשה תשובה על מה שקצרה ידו לקיים מצות ה': 
@11בהשתדלו במעשה הנכון @33שיהא שוקד תמיד על עשיית המצות: 
@11שהזהיר הבורא @33שמנע הבורא עשייתם: 
@11השגת קצורו @33שישיג קרבת ה' מה שקצר לשמוע בקולו והמרה דבריו: 
@11מין המעשה ההוא @33כלו' שירחיק עצמו אף מן הדבר המותר באותו הענין המביא אל האסור, וכמו שכתב בפ"ה מזה השער: 
@11לעשות הפכו @33שירגיל טבעו לעשות בהפך הענין שחטא בו כמו ד"מ החוטא בגאוה ירגיל עצמו בהכנעה יותר מדאי ואם במאכל ומשתה ירגיל עצמו בצומות, וכן כיוצא בזה: 
@11שנמנע מאכול וכו' @33שהרעיב עצמו מן הלחם והמזון הצריך לקיום האדם: 
@11מה שהזיקו @33מזונות מזיקים ורעים לגוף האדם: 
@11אל הנכונה @33אל איתן בריאותו: 
@11בהרבותו וכו' @33שאוכל יותר מן הצריך לטבע אדם בינונו: 
@11עד שישוב וכו' @33אחר שישוב לבריאותו שוב אינו צריך להרבות בהם רק במנהג השוה: 
@11והדומה לו @33שמאחר שכבר נחלש כח הטבעי שבו מן המזון ההוא מזיק לו אף מזון הבלתי מזיק כ"כ כנודע ברפואות: 
@11שהוא הפך מזנו וטבעו @33צריך שיתעסק בסמים שלהם מזג וטבע הפך המזון שהזיקו ד"מ אם המזון שהזיקו היה חם ויבש ביותר בטבעו צריך שישמור עצמו מלאכול דברים שהן חמים ולחים ומה שהם קרים ויבשים מפני שלהם דמיון עם המזון המזיק בצד אחד וכ"ש דבר המזיק עצמו אבל ינהוג עצמו באכילת מזון קר ולח שהוא הפך גמור ואחר שחזר לבריאותו יכול לאכול דברים השוים בין שניהם כלו' ממוצעים דהיינו חם ולח או קר ויבש: 
@22פרק ב 
@11שלא מצא דרך לעבירה @33שלא הגיע עבירה לידו או מפני יראתו מבני אדם: 
@11ישלים עשותה @33אחר שעשה נחת רוח ליצרו: 
@11יראה גנות מעשהו @33כמו ד"מ הנכשל בדבר ערוה שאחר שהשלים פעולתו ונעתק ממנו חשקו ויצרו על הדבר מרגיש חרפת וגנות עבירותו ומתחרט כמו שאמרו הרשעים מלאים חרטות: 
@11לא במעשהו @33שכל זמן שיצרו עליו ובידו לעבור הוא עובר עליה ואך בבואו בבית אלהים יתודה על עונותיו ומבקש עליהם כפרה והוא אך יצא יצא מבית אלהים חוזר לפקוד אשמותיו ולעבור עליהם כבראשונה וככה דרכו תמיד: 
@11הגנוב ונאוף והשבע לשקר וגו' @33ואומר ובאתם ועמדתם לפני בבית הזה אשר נקרא שמי עליו ואמרתם נצלנו למען עשות את כל התועבות האלה ר"ל שחושבים שנצולים מעונשם בעבור שיבואו להתודות בבית ה': 
@11המערת פריצים היה הבית הזה וגו' @33*כאלו ח"ו בית ה' כמערת הפריצים אשר שמה יאספו אנשי בליעל לספר איש לרעהו את כל תועבותיו ואשר מצאה ידו מן העול והחמס גם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו מאחר שכולם מנאפים עצרת בוגדים, כן הנה בואם אל בית ה' להתודות עונם ופשעיהם ואינם שבים מהם רק כמו שמספרים הפריצים מעשיהם בתוך מעונתם ומקום מחבואם: 
@11ושואפת אל העבירה @33מצפה וחושקת אל עבירות, כמו שאפה רוח (ירמיה ב'): 
@11שמחייבת לו הכפרה @33כלו' שדינה לכפר לו על פשעיו: 
@11לכן בזאת וגו'@33 וזה כל פרי הסר חטאתו. פשטיה דקרא שאם יעקרו ע"ז מקרבם כ"ש שישובו על שאר עונותם וכמו שנאמר שם בענין, והמחבר הביא הכתוב הזה ע"צ המליצה שצריך להסיר חטאיו לגמרי: 
@22פרק ג 
@11שידע גנות מעשהו ידיעה ברורה @33כלו' שידע בבירור שעשה המעשים ההם לאפוקי אם הוא מסופק שאינו זוכר המעשה או הגנות בברור או שאינו זוכר אותו לגמרי שהכיר עבירתו ואח"כ שכחה או שהיה שוגג בשעת מעשה כגון חלב לפניו ואכל ממנו כסבור שאכל שומן ולא נודע לו כלל ששגג שהשוגג צריך כפרה ג"כ אך מאחר שאינו יודע אותו לא יתכן בזה שום בקשת כפרה: 
@11כי פשעי אני אדע @33לא שכחתי מעשה הפשע: 
@11בחיוב רוע מעשהו @33ר"ל אע"פ שזוכר המעשה ויודע אותה צריך שידע מה שמחייבת המעשה ההיא מן המרי בעיני ה': 
@11כי אם לא יתברר @33כלו' אם אינו יודע שהמעשה שעשה רע בעיני ה' ואומר מותר לא שייך בזה תשובה: 
@11ואמתלאתו @33תיקון ענינו וטענתו רחבה כלו' שאין שייך על שוגג כזה תשובה, כענין שאמר שגיאות מי יבין: 
@11בחיוב הגמול @33העונש המוכן לעבירתו: 
@11כי אחרי שובי נחמתי @33שאחר ששב מלעשות רע צריך שיתנחם על עונותיו ותוהא על הראשונות, וזה ראיה שצריך שיהיה רוע מעשהו וגנותו ברור לו: 
@11סמר מפחדך בשרי @33זה ראיה על צורך ידיעת פחד העונש: 
@11שהוא שמור עליו @33שהחטא נשמר עליו ובדין הוא שיענש תיכף אך הקב"ה מאריך אף ומצפה לתשובתו או ממתין עד שיתמלא סאתו: 
@11אשר אין נעשה פתגם מעשה הרעה מהרה @33כלו' שמפני שלא נעשה באדם תיכף תשלום דבר מעשה רע ועל כן מלאו בני אדם לבם לעשות רע בחשבם כי ח"ו לית דין: 
@11אל הארוכה @33הרפואה: 
@11ובם אנחנו נמקים @33מל' ימקו בעונם: 
@11מהמרותו תמורת ההודאה @33עונות תחת מה שהיה חייב להוסיף בצדקו להודות לה' על גמולו הטוב: 
@11עם ארבותה @33נגד מתיקות הנאת העבירה: 
@11גמול הצדקה @33מעשה הצדק: 
@11עם צערה @33נגד צערה: 
@11בעה"ז ובעוה"ב @33זה מוסב למעלה שישקול שכר עבירה נגד הפסדה בעה"ז ובעה"ב וכן הפסד מצוה כנגד שכרה בעוה"ז ובעוה"ב: 
@11לסור ממנו בלבו @33לסור מן הלב התאוה הרעה שהיה מורגל בה תמיד: 
@11ובהתקדם @33כשיקדם: 
@22פרק ד 
@11שיעזבם ויסור מהם @33שיעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו תיכף בהתנדבו לעשות תשובה ולא יהא כטובל ושרץ בידו: 
@11שיתודה בהם @33יפרט חטאיו ויבקש עליהם מחילה: 
@11שלא ישוב לעשותם @33עוד לעולם ולא יהרהר מהם בלבו: 
@11מי יודע ישוב ונחם וגו' @33ותרגם יונתן מאן דידע דאית ביה חובין יתוב מנהון ויתרחם עלוהי: 
@11בעון בצעו קצפתי ואכהו @33הסתר ואקצוף וילך שובב בדרך לבו. ופירש"י ז"ל סרס את המקרא וכן פירושו בעון בצעו וילך שובב בדרך לבו קצפתי ואכהו והיינו מי שמתמיד חטאיו: 
@11אחר החרטה @33בצירוף החרטה: 
@11מן הנטירה @33ליקום וליטור אותו: 
@11אבל הקבלה שלא ישנה @33ר"ל שלא יעשה עוד פעם שני מרוע מעשיו שעשה והוא מל' שנו וישנו (מלכים א' יח) והוא הענין השני שזכר למעלה: 
@11אשור לא יושיענו @33אשור שבטחנו בו ידענו כי לא יוכל להושיע לנו כי אין בו כח בלתך ה': 
@11בהפכו @33היינו השב בפיו ומתודה ואינו יכול לקבל על עצמו שלא יעשה עוד כמעשהו: 
@11היהפוך כושי עורו ונמר חברברותיו @33כלומר הכושי שהוא שחור בטבעו לא יתכן שיתהפך עורו למראה לבן וכן הנמר שמנומר בהרבה גוונים א"א שיהפך הגוון שלו כן הרשע המלומד הרבה ברשעתו לא יוכל להסיר רשעתו מעליו וכמו שכתוב שם גם אתם תוכלו להטיב למודי הרע כי נעשה להם הרשע כאלו הוא טבעי: 
@11ויראה החרטה והעזיבה @33יהא מראה לחבירו החרטה והעזיבה: 
@11והסר האשמה ממנו @33ולהסיר האשמה ממנו: 
@11אלו הארבעה גדרים וכו' @33הגדר הוא כמו הכלל והתנאים הם הפרטים השייכים לכל אחד מן הכללים: 
@11ואם יהיה העון וכו' @33אף על פי שיהיה העון חמור מאד עם כל זה אין לך דבר שעומד בפני התשובה: 
@11ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב @33ושם בענין שלמעלה כתיב פשע וכחש בה' והיינו שבועת שוא ועכ"ז אם ישובו בתשובה יבא הגואל: 
@11אם תשוב ישראל נאם ה' אלי תשוב @33ושם בענין שלמעלה כתיב אכן בגדה אשה מרעה כן בגדתם בי בית ישראל, כמו שהאשה בוגדת בבעלה והולכת לאיש אחר כן בגדו בית ישראל, ועכ"ז אמר אם תשוב ישראל אלי תשוב אפילו בעון חמור מועיל תשובה: 
@11אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד @33מביא ראיה שהבעל תשובה נכנס בכת הצדיקים כמו שנאמר לפני תעמוד אמור מעתה שנכנס במחיצתו של הקב"ה: 
@22פרק ה 
@11תנאי גדרי התשובה @33הפרטים שבתוך הד' כללים הנזכרים: 
@11רבים מאד @33כל השב בתשובה צריך הרבה תיקונים לפי ענין החטא וטבע החוטא והענין אשר הביאו לחטוא: 
@11היראה ממהירות עונש @33החוטא יהיה דומה בעיניו כאילו החרב מתוחה עליו והוא עולה לגרדום לידון על פשעיו תיכף: 
@11בטרם יחשיך @33בטרם שיחשיכו הצרות עיניו או יקדמנו המות: 
@11ויכלימנה במצפונו @33שיכלים ויבייש את נפשו אשר הטביעה אותו בתאות והרהורים רעים במצפוני לבו: 
@11וקרעו לבבכם @33לשבור תאות נפשו ולפשט העקמימות אשר בלבו: 
@11עזיבת כל מה שהזהיר הבורא @33שכל מה שהזהיר עליו הבורא יעזוב אותו לגמרי ויעתק מהם חשקו מלבו ולא יתאוה אליהם כלל כמו שאין אדם מתאוה לדבר הנשגב ורחוק ממנו הרבה, כמו ד"מ אדם שיש לו מנה ודאי שלא יתאוה לאלף אלפים דינרי זהב והוא דומה לדבר נמנע בעיניו כ"ש שלא יתאוה לדבר שאסרו הבורא שהוא נמנע יותר ממנו: 
@11שנאו רע @33ישנא הרע בטבעו: 
@11עזיבת המותר @33קדש עצמך במותר לך: 
@11כדברים המסופקים וכו' @33כמו שאדם צריך לפרוש עצמו מן ספק איסור כן צריך לפרוש עצמו מן ההיתר מפני חשש סרך איסור: 
@11משבעים שערים @33לאו דוקא אך תפס מספר המורגל: 
@11אחר יכלתו עליהם והזדמנותם לפניו @33בעת שבכחו לעשות אותם והם מזומנים לפניו לאפוקי העוזב העבירות מפני שאין לאל ידו לעשותם או מפני שאינם מגיעים לידו ואולם נפשו שוקקת אליהם אין פחד אלהים נגד עיניו: 
@11ולא לתקותו אותם @33שמקוה טובות מבני אדם ומתירא שלא תפסק טובתו מהם מחמת רוע מעשיו: 
@11מצות אנשים מלומדה @33מעשה אבותיהם בידיהם ובושים לשנות מנהג הידוע להם: 
@11ואמר ויעש וגו' @33כלו' וכמו שנאמר ביהואש: 
@11עזיבת היאוש @33כלו' יסיר חשקם מלבו וימאס את העבירות בטבעו: 
@11ושירבו בעיניו ובלבו @33כשישער פחיתותו ושפלותו נגד רוממות ממ"ה הקב"ה אשר חטא כנגדו: 
@11כי רבו פשעינו נגדך @33בערכך: 
@11שיזכור אותם תמיד וכו' @33כדי שיכנע וישבור לבו תמיד: 
@11ויעטוף אליו תמיד @33מל' תפלה לעני כי יעטוף ופי' הרד"ק שמי שהוא בצרה גדולה כופף קומתו כאלו מתעטף קצתו בקצתו: 
@11לעת מצא @33בעת שימצא לבו פנוי מטרדות העולם: 
@11מכמות עבירותיו @33שלא יכשלו באותם עבירות כמו שנכשל הוא: 
@11ולהזכירם בתשובה @33להזהיר אותם שישובו: 
@11מי יודע וגו' @33מי שיודע בעצמו שחטא ישוב בתשובה: 
@11ערבות מהרה וכלה מעורבבת @33מתיקות עוה"ז והנאות העבירות החולפת מהרה וכלה בכליון ואף בעת שהיא קיימת היא מעורבת תמיד בצער: 
@11בערבות מתאחרת וכו' @33נגד מתיקות ותענוגי עוה"ב הנמשך כאחד בלי הפסק בינתים ומתמדת לעדי עד: 
@11מבלי קדרות @33מבלי חושך: 
@11וערבוב @33תערובות הצער: 
@11מהר כלה וכו' @33צער עוה"ז יש לו הפסק בינתים וגם כלה לגמרי נגד צער עוה"ב שהוא בלי הפסק ומתמיד: 
@11וראיתם ושש לבכם @33כלו' שתהא השמחה שלמה מבלי תערובות צער: 
@11ויצאו וראו בפגרי האנשים @33הפושעים בי כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה. והוא צער מתמיד ובלי הפסק: 
@11כל זדים וכל עשה רשעה @33קש ולהט אותם היום הבא אמר ה' צבאות אשר לא יעזוב להם שרש וענף: 
@11ישנה אל חטאו @33שיחטא שנית: 
@11שקדם לו מן הקצור @33אשר קצרה ידו להשלים עבודות הבורא מה שהוא חייב לו וכ"ש במה שחטא כנגדו בעבור אזהרותיו: 
@11ומי מכלכל את יום בואו @33מי יוכל לסבול יום הדין הגדול והנורא: 
@11עם התמדת טובותיו @33בשגם שהש"י התמיד עליו טובותיו: 
@11וירף @33ירפה ידו מלהזיק לשום אדם: 
@11חבול ישיב רשע @33הרשע ישיב מה שמשכן בזרוע שלמת רעהו: 
@11תשא פניך ממום @33תסיר ממך מכות וחלאים: 
@11ומסורת תורתו @33הוא ג"כ לשון קשר כמו והבאתי אתכם במסורת הברית (יחזקאל כ'): 
@22פרק ו 
@11אופן ההערה @33האופנים המעוררים את האדם על התשובה: 
@11לרצונו @33לרצות אותו: 
@11המפיק הדרך הטובה @33המשלים הדרך הטוב: 
@11ואם תסיר שקוציך מפני @33הוא סיום הכתוב דואם תשוב ישראל אלי תשוב ואם תסיר שקוציך מפני ולא תנוד, ואומר ונשבעת חי ה' באמת במשפט ובצדקה והתברכו בו גוים ובו יתהללו, והמחבר מפרש ולא תנוד לא תברח מעבודתי וכן מפרש פסוק ונשבעת וגו' עם המשך דבריו: 
@11והתשובה על כל התנאים @33כלו' ההבטחה שהבטיח הקב"ה על התנאי דואם תסיר שקוציך וגם על ואם תשוב ישראל שלמעלה ממנו שמדבר בתשובה המובחרת שהוא בשב מעצמו הוא מה שאמר והתברכו בו גוים וגו': 
@11שובו אלי ואשובה אליכם @33מדבר ג"כ בשב מעצמו והיא המעלה העליונה שבתשובה וכמו שנאמר שם בענין ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ אמר ה' צבאות: 
@11והכלמתו על רוע מעשיו@33 שמזכיר לו גנות העבירה וענשה עד שמעורר לבו לתשובה: 
@11טענת הבורא וכו'@33 שלא יוכלו הברואים לטעון טענת שוגגים: 
@11נסיון הבורא@33 העונשים המגיעים על עוברי רצונו פן יקחו מוסר וישובו אל ה' וכענין שאמר הכתוב (דברים ח') למען ענותך לנסותך וגו': 
@11בדרכו @33בדרך לבו: 
@11יוסר בו @33יקח מוסר ממנו: 
@11בבא כשואה @33כענן העולה פתאום: 
@11אז יקראונני ולא אענה @33הביא ראיה שהתשובה בעבור הצרות המגיעות אינה טובה כמו התשובה בקודם בוא עליו העונש כי שם נאמר עד מתי פתיים תאהבו פתי וגו' תשובו לתוכחתי הנה אביעה לכם רוחי, הרי שהתשובה קודם בוא העונש מקובלת ברצון ואף שהתשובה מועלת תמיד אפי' אחר בוא העונש ואפילו בהמדרגות שתחתיה היינו מחסד הקב"ה על האדם וכמו שאמרו באיכה רבתי שאלו לחכמה חוטא מהו ענשו אמרה חטאים תרדף רעה וכו' עד שאלו להקב"ה חוטא מהו ענשו אמר להם יעשה תשובה וכאן בפסוק שהביא מדבר ממה שהוא מצד החכמה וכמו שכתוב בראש המאמר חכמות בחוץ תרונה ועליה מוסב כל הענין: 
@11וכהצר לו חלה פני ה' @33גבי מנשה שנלכד בנחשתים למלך אשור כתיב וכתיב ויתפלל אליו ויעתר לו ה' והכתוב הודיע לנו שאף ששב מחמת צרתו עכ"ז קבלו הש"י: 
@11והמצליח @33היותר מצליח: 
@11ותחתיו בהצלחה @33למטה ממנו בהצלחה: 
@11ובקבול @33שתהא תשובתו מקובלת: 
@22פרק ז 
@11רובם במה שקדם @33הם הענינים המפסידים יחוד המעשים לאלהים וכל אשר זכר בפ"ד משער יחוד המעשה: 
@11אין קטנה בעבירות עם ההתמדה @33לא תמצא עבירה שנאמר עליה שהיא קטנה כשיתמיד בה ויעשנה הרבה פעמים שהקטנה שבעבירות אם יעשה אותה הרבה פעמים נחשבת לעבירה גדולה מאד: 
@11ולא גדולה בהם וכו' @33שהגדולה שבעבירות אם יעזבנה ויבקש מחילה אינה נחשבת לכלום: 
@11ומזמן עצמו לעונשו @33יתיר עצמו למיתה: 
@11ואם היא קטנה @33אעפ"י שהיא קטנה: 
@11אך תביט לגדולת מי שחטאת לו @33כלו' שאף הקטנה שבעבירות אם אתה מתמיד בה אתה מקל במצות הבורא והזהרתו ואתה דע לך במי אתה מקל: 
@11לסכלות בני אדם ברוע מצפונך @33שאתה תוכל להיות צנוע באיסורים עד שלא ירגישו בך בני אדם ותקל בעיניהם: 
@11וראוי שתאבל לידיעת הבורא @33אדרבה ראויי שתתאבל מה שאינו יודע ממך רק הבורא שאז ענשך שלם שאלו ידעו ממך בני אדם ויבזוך כבר היה ענשך יותר מועט וכענין שכתב המחבר בשער יחוד המעשה פ"ה בענין המתחיל וכאשר יתיאש וכו' משתדל בזה מצד הגאוה: 
@11שאתה צופן @33שאתה מסתיר: 
@11זוכר אותם לך @33יזכירם לך ביום הדין: 
@11הנה כתובה לפני @33לא אחשה כי אם שלמתי ושלמתי אל חיקם: 
@11ההזרה אל העבירה @33כלומר אפילו אם חוזר רק לעבירה אחת הוא נענש על הכל: 
@11לשלח איש את עבדו @33שחזרו וכבשום לעבדים אחר שלוחיהם ואמר להם הנה קורא לכם דרור נאם ה' אל החרב ואל הדבר ואל הרעב ובודאי לא היו נענשים על זה בלבד העונש הגדול ההוא רק בצירוף כל עונותיהם ונפסדה תשובתם שעשו: 
@11כי רב ממך הדרך@33 הדרך אשר אתה הולך עליו לאחר מיתתך הוא רחוק הרבה מאד וצריך הרבה צדה לדרך רחוק כזה: 
@11כי פנה היום@33 כלו' שוב אין עת לבקש צדה עד למחר: 
@11מה ילד יום@33 מה יקרה אותך בטרם יגיע המחרת ושמא תמות היום: 
@11כי תמול לעד לא ישוב @33כלו' הזמן שהוצאת לבטלה לא ישוב לך: 
@11בכל יום חקו @33תשוב בתשובה על אשר חטאת דבר יום ביומו: 
@11כי כצפור נודדת מקנה @33כמו שמגרשים הצפור פתאום מקן שלה בצרור קטן והיא נעה ונדה כן האיש הנודד ממקומו. ואמר זה למליצה כי פתאום יפרוש המות כנפיו וינידהו ממקומו ישאהו על אברתו ובסבה קטנה תצא רוחו: 
@11ומתמיד על קצתם @33שאין תשובה מועלת על הכל: 
@22פרק ה 
@11אם ישתוה @33אם יהיה שוה: 
@11אעפ"י ששב @33בתשובה היותר מובחרת: 
@11שובו אלי ואשובה אליכם @33כי מיד שישובו ישוב ה' אליהם לברכם ולרחמם, וזה הענין במצות עשה וכמו שנאמר שם הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו' ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח וגו': 
@11הגאות והחונף @33שלא תתגאו במה שאין לכם עון וגם מפני שאין לכם עון יהיו דבריכם נשמעים לבריות ותחניפו אותם בעבודת ה': 
@11ובשב כזה אמרו רז"ל וכו' @33בברכות ס"פ אין עומדין ודומה לזה אמרו ביומא פרק יוהכ"פ גדולה תשובה שזדונות נעשים לו כזכיות והמהרש"א בחדושי אגדות חתר ליישב אלו הב' מימרות שנראים מתנגדים לשכל כי מדוע יתגדל השב על ההולך במישור מעודו ומדוע יהיה זדון השב לזכיות לו הלא די לו שנמחל לו לגמרי: 
@11כי המחילה וכו' @33נתינת טעם למה אינו גדול כמו הצדיק והוא מפני שעון כזה לא יכופר לו בתשובה בלבד: 
@11עד שינוסה בעולם @33הזה שיוסר ביסורים: 
@22פרק ט 
@11אם תתכן התשובה וכו'@33 אם התשובה מקובלת על כל חטאים שבעולם: 
@11אם בגופם @33שהכה אותם או שסבב להם הכאה: 
@11או בזכרם @33שספר בגנותם: 
@11ומקבץ החוטא @33כלו' עושה שני עונות ביחד א' לאלהים והשני לבני אדם: 
@11בעודנו בחיים @33כל ימי חייו: 
@11ואהבת הטוב לבני אדם @33להטיב עם בני אדם: 
@11תשובתו ממנו באותו ענין @33כל ענין מה שאפשר בו באכילות אסורות יענה נפשו בצום ובבעילות אסורות ליזהר מלהסתכל בנשים ולספר בהם ובחילול שבת ומועדים למעט בדבורו ובהלוכו בשבת ובשבועות שוא לא ישבע אפילו על האמת: 
@11בירור כוונתו @33שתהא כוונתו ברורה: 
@11אם חכמת חכמת לך @33ולצת לבדך תשא, שהטוב והרע אינו רק לנפשו מאחר שלא חטא לבני אדם: 
@11מהם שלא ימצא @33זה העשוק והנגזל ממנו להחזיר לו עושקו: 
@11או שימות @33ולא נודע יורשיו: 
@11אנשי קריה וכו' @33כמו המוכסנים ודומיהם: 
@11שנטבע @33שנתערב: 
@11כמו שאמרו רז"ל @33(גיטין דף נ"ה): 
@11מריש @33קורה: 
@11ובנאו בבירה @33בנין גדול: 
@11מקעקע @33סותר: 
@11מפני תקנת השבים @33ואע"פ שהלכה כב"ה עכ"ז אף לב"ה אין כאן תשובה גמורה רק מצד התקנה: 
@11מה שנהג בו האדם @33שהורגל הרבה בחטאו: 
@11דבק וכו' @33נעשה לו כטבע וכמו שאמרו ההרגל טבע שני: 
@11למדו לשונם דבר שקר @33הרגילו לשונם לדבר שקר כמו פרא למוד מדבר (שם ב'): 
@11העוה נלאו @33יגעו וטרחו לעות דרכם עד שהורגלו בה: 
@11היהפוך כושי @33האם אפשר שיהפוך הכושי שחרותו והנמר הגוונים שבו מאחר שהם בטבע: 
@11בין בפגיעה @33שפוגע בו בידיו: 
@11בין בהליכת רכילות@33 שמסבב לו מיתה ע"י רכילותו: 
@11אם בממון וכו' @33או בממון או בפיוס בכל מה שיכול לרצות אותו: 
@11אשר אכלו וגו' @33וכתיב אז יזעקו אל ה' ולא יענה אותם שאין תשובה עולה להם: 
@11והשבת המעוות אי אפשר לו @33לתקן המעוות הזה אי אפשר לו, ס"א והשגת הטעות, כלו' לתקן ולהשיג קלקול הטעות הזה: 
@11עון פלילים @33שיוקח הדין ממנו לחוזק העון כמו ונתן בפלילים (שמות כ"א): 
@11עד אבדון תאכל @33ואין מועיל לו שום תיקון עד שיאבד: 
@11בה' בגדו וגו' @33וכתיב עתה יאכלם חדש את חלקיהם. ר"ל עתה בקרוב יבא האויב ויאכל אותם ואת חלקיהם: 
@11ואיננו יכול לעמוד על זה @33אינו יכול לידע ממי דבר וכמה ובמה דבר על רעהו: 
@11מרובו @33מחמת רוב דבריו אשר היה רגיל להלשין בבני אדם תמיד: 
@11לבו יקבץ און לו @33הלב מחשב ומקבץ לו מה שידבר כשיצא לחוץ כלו' לבו מועד לחשוב מחשבות און על כל אדם: 
@11והנה השוה הלשון הרע וכו' @33ללמדך שלשון הרע חמור בתשובתו כמו הגנבה בשאין יכול להשיב הגנבה וכבא על הערוה והוליד ממזר מפני שגם המורגל בלשון הרע תשובתו קשה: 
@11ואיש ברעהו יהתלו @33ואמת לא ידברו למדו לשונם דבר שקר. והיינו שמורגלים ברכילות ושקר כמו פרא למוד מדבר והשוה העון זה ג"כ לניאוף וגזילה שכן כתוב שם בענין כי כלם מנאפים עצרת בוגדים: 
@11מי שהריח @33מל' מסית ומדיח: 
@11ומשיג במין הזה @33כלו' ונכנס תחת המין הזה: 
@11יחול ממונם @33שמיחל מהם ממון: 
@11ודמו מידך אבקש @33בשיש בידו להוכיח אחרים ואינו מוכיח ככתוב שם בענין: 
@22פרק י 
@11למי שקשתה עליו התשובה @33וכאותם שזכר בפרק שלפני זה: 
@11או שתהיה מי העבירות שבינו ובין בוראו @33או שתהיה וכו' שבינו ובין בני אדם כצ"ל. ובדפוס אמשטרדם חסר מן או עד בוראו: 
@11ועובר לו @33מעביר חטאו ומוחל לו: 
@11מוצא קרוב @33להמציא תשובתו בתיקון הקרוב להתיקון הגמור: 
@11אמתלאתו בו @33טענת תיקונו בו: 
@11בלבו @33בלב העשוק: 
@11ואם @33אף: 
@11שיכנע לפני העשוק @33כצ"ל. ר"ל שהשב יכנע לפני מי שעשקו: 
@11יפיק אותו האל @33ישלים ענינו האל: 
@11מצפונו ותרמית לבו @33תוכו וערמות לבו שאינו שלם בתשובתו בכל לבו: 
@11ובקשתם משם את ה' אלהיך @33בכל מקום שאתה ואינך קרוב לעשוק לעשות תשובה שלמה: 
@11כי קרוב אליך הדבר מאד @33בפיך ובלבבך אינך צריך אך שיהיה לבך שלם בתשובה ואז ישלח ה' עזרך מקדש: 
@11סכלתי ולא סכלת @33תאמר שסכלת ואינך יודע כיצד לשוב בתשובה, ובאמת לא סכלת הנה יש דרך ישר לפניך כאשר הוריתיך: 
@11עשיתי מה שעשיתי @33מן העונות שאיני יודע כיצד לעשות עליהם תשובה: 
@11השאלה הזאת @33כשישאלו אותך היה לך לשוב בתשובה וה' יסעדך, כמו שזכר למעלה: 
@11ומבלי ספק נהיה נשאלים @33שבודאי הקב"ה ישאל אותנו למה לא שבנו אליו על העונות שהתשובה קשה עליהם שנשוב כענין שזכרתי שודאי טענה נכונה היא: 
@11ופרי הקצור החרטה @33הפרי הצומח מן העצלות והקיצור למהר בתשובה היא החרטה שמתחרט אח"ז הרבה: 
@11משינת פתיותך @33שאתה בפתיותך כמו האיש הנרדם שאינו מרגיש מאומה: 
@11הנכבדת שבפקדונות הבורא @33כלומר שאר הכחות שבאדם כמו המדמה והמתעורר: 
@11העבד הרע @33הבורח מן אדונו: 
@11כי ימי האדם קצרים @33ימי שנותינו שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה: 
@11ותשאר @33הנשאר מן החיים שלך מהיום עד יום מותך: 
@11והנחת אחריתך הנשארת לך @33כלו' עזבת טרדת נשמתך היקרה על הנחת אחריך קנינים ולהשאר לך בתים מלאים כל טוב: 
@11והמעון הרם @33הדירה הרמה: 
@11אשר לא תשפלנה הרוחות העולות אליו @33כלו' אילו זכית להגביה נשמתך אל מקום מעונה אלהי קדם שוב לא תרד ממדרגתה לעולם ועד: 
@11בעוד שער התשובה וכו' @33כלו' בעודך חי ושלם בגופך ובכחך לשאת עליך משא התשובה: 
@11קודם בא פחדך @33טרם יגיעו הימים אשר תאמר אין לי חפץ בהם או יקדמך המות: 
@11עיון שיאות לכמוך @33תעיין במעשיך כפי הראוי ואפשר לאיש כמותך: 
@11ויהא שקול עם שכלך@33 כלו' תהא שוקל העיון עם השכל הישר אשר לך לבל יתערב בעיונך תאות דמיונך והפניות אשר לבבך פונה אליהם היום: 
@11מן הפתח הצר @33כאשר משלו החכמים דרכי עולם הבא לפתח צר בארמון גדול ומקדש מלך שתחלתו צר ודוחק ואחריתו ריוח וצהלה: 
@11החסידים הסובלים @33וכענין שאמרו חז"ל כך דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו': 
@11וכלנו נקוה הטוב ולא יגיעוהו וכו' @33כלו' שאע"פ שכלנו מקוים הטוב וכל אחד משתוקק לחיי עוה"ב אין הדבר תלוי בתאוה וחשק אבל צריך למהר אליו ולהשתדל בקנינו: 
@11הרצים עדיו @33עד הדבר הזה כמו האזינה עדי (במד' כ"ג): 
@11עם נברא כמוך @33אפילו עם נברא כמוך: 
@11בעל מעלה קטנה @33ממונה קטן מאנשי המלך: 
@11עם חולשתו בזה @33ידו חלושה לעשות בך שפטים מבלי פקודת מי שלמעלה ממנו: 
@11ותחיש @33תמהר כמו חושה לעזרתי: 
@11מהירות עונשו @33שיקדם אותך העונש בטרם תפייס אותו: 
@11עם כלות מלכותו וכו' @33בצירוף מה שמלכותו אינו קיים לעד ונפסק ע"י מיתתו או שאר פגעים אשר אפשר שיקראוהו בממשלתו: 
@11ונתישת ממשלתו @33הריסת מלכותו מל' ויתשם ה' מעל אדמתו (דברי' כ"ט): 
@11והתחלקות לבו וכו'@33 לבו נחלק בזכרון הרבה דברים וענין אחד מבלבל או מטריד את ענין האחר: 
@11מה שנעלם ממנו מן הדברים הנראים וכו'@33 שאף אם הדבר לנגד עיניו ישכח כ"ש הנסתר מנגד עיניו: 
@11ולא יטרידהו דבר מדבר@33 אין דבר אחד מטריד אותו עד שישכח בעבורו הדבר השני: 
@11ואין קץ למלכותו שנטה מעליו @33שנמלט מאתו אל מקום אשר לא יגיע דבר המלך הזה ודתו, שנטה מעליו. היתכן שנטה מעליו: 
@11יפקר מכם @33יחסר מכם כי ימות בדין המלכות: 
@11וצדתנו @33מל' צדה לדרך: 
@11ובית מועדנו @33בית הועד של נשמותינו אחר יום הפקודה: 
@11קודם עת הצורך @33כלו' קודם יום המיתה שאז צריך בהכרח ליקח עמו צדה לדרך אשר הוא הולך עליה: 
@11אפילו יום א' @33עכ"פ יום אחד: 
@11שוב יום אחד וכו' @33ושאלו התלמידים וכי אדם יודע כמה הוא חי והיתה המענה א"כ כ"ש שכל ימיו בתשובה: 
@11בברור מה שיגיד לך זולתך @33עם ברור מה שמגיד לך אדם הקורא אותך לעבודת ה' ומוכיח לנפשוי: 
@11על עבדיו טובות @33גמל עם עבדיו טובות בתת להם בינה והשכל ואברים וחושים משמשים אותם: 
@11ואם ישיבום עליו @33כלו' אם ישיבו הטובות כנגדו ויתנגדו בהם רצונו: 
@11יהיו לטענות עליהם @33עתידים ליתן דין בעבורם שאלו לא היה להם שכל וחושים לעבוד את ה' לא היו נענשים על מעשיהם כסוס כפרד אשר אין להם הבין: 
@11ישובו לנקמה @33כלו' הטובות ישובו לנקמה לעונש של מעלה: 
@11ולהלך לאט @33להנהיגך בנחת: 
@11ולא רצה לך @33לא רצה בך. בס"א מלת לך אינו: 
@11וכבר קרא אותך לאט@33 בנחת ובלשון רכה כמ"ש שובו בנים שובבים וגו' ונאמר בושו והכלמו בית ישראל מדרכיכם. ונאמר שובו שובו בית ישראל למה תמותון: 
@11ובחור לנפשך וכו' @33מאחר שהבורא חפץ לאסוף אליו נפשך אל נא תמנע במעשיך הרעים מללכת אליו: 
@11איזה דבר יהיה נכבד אצלך@33 הנה כל פועל אדם הוא למען נפשו ואם יחריש באבדן נפשו מה חפצו מעתה בכל פעולותיו: 
@11אורך התעלמותי וכו'@33 כלו' היתכן שאחר אורך רשעתי וכלות רוב ימי בחטאי יקבלני האל בתשובה, שאין הדבר כן שאף העובר כל העבירות בכל ימיו ושב באחרונה הקב"ה ירחמהו: 
@11ובשוב רשע מרשעו@33 ושם נאמר שאפי' עשה כל תועבות ה' ושב באחרונה חיו יחיה: 
@11ובשוב צדיק מצדקו וגו'@33 ללמדך שהכל הולך אחר סוף ותכלית מעשיו שאפילו צדיק כל ימיו ועשה עול באחרונה ימות בעול אשר עשה: 
@11דרכמוני כסף @33שם מטבעות שיצאו בימים קדמונים: 
@11להפסיק הנהר @33כסבור לעשות לו על ידם יבשה ויעבור דרך עליהם: 
@11כי לא יחדתיך בה מבלעדי נפשי @33כלו' לא אותך בלבד אני מורה דרכי ההצלה מבלתי נפשי כי גם אני עם נפשי טוען כדברים האלה: 
@11אורך התעלמות זולתך המעיר לך @33פן תשא עיניך אל המעיר אותך ומוכיח לנפשך ותדמה בנפשך שהמוכיח אותך אף הוא מאריך ברשעתו, וכענין שאמרו חז"ל אומרים לו טול קיסם מבין עיניך אומר לו טול קורה מבין עיניך: 
@11מתרמית @33מרמאות ותחבולות יצה"ר: 
@11ומצודיו @33רשתו: 
@00שער השמיני שער חשבון הנפש 
@22פרק א 
@11בעניני תורתו @33תורתו ר"ל החיוב שהוא חייב לאלהים מצד הטובה הכללית כפי הבנתו והמיוחדת לו, וכנזכר בסמוך בראש פ"ב ולכך אמר תורתו בוי"ו: 
@11ועולמו @33הוא ענין הנהגתו בעולמו הזה שאמנם התורה והעולם כמו הפכיים, וכמו שאמרו אוי לי מיצרי אוי לי מיוצרי, ואושר האדם הוא שיתנהג בדרך ממוצע בין התורה והעולם וכל פנות שהוא פונה לעיין לעולמו לא יצאו מצווי התורה ואזהרתה ומאחר שהדבר כן הנה בכל הימים צריך האדם לבקש חשבונות בנפשו בין התורה והעולם אם לא עשק דבר מה מן התורה להנאות העולם: 
@11בינו ובין שכלו @33בין הנפש והשכל שהם ג"כ מתנגדים, וכנזכר בפ"ה משער עבודת אלהים בהתוכחות שניהם: 
@11מה שיש לו@33 מן העבודה לאל שהוא חייב בה: 
@11ומה שיש עליו@33 ומה שנשאר חייב לו יתברך מן ההודאה ועבודה על תגמוליו: 
@11והשבות אל לבבך וגו'@33 לעיל מניה כתיב מפליאות טובות האל עלינו בקחת אותנו לעם ונתן לו תורתו וארצות גוים ועמל לאומים ועל זה אמר וידעת היום וגו' כי ה' הוא האלהים ר"ל שתחשוב עם נפשך בגדולתו יתברך ושאין עוד מלבדו ובודאי עשה לך כל הטובות בנדבה ללא יתרון שקדם לך עד שיחוייב לך כל זה וכנזכר בדברי המחבר בסמוך בחשבון הראשון ולכך כתיב אח"ז ושמרת את חקיו ואת מצותיו לשלם על הטובות הגדולות האלו: 
@11טעמו וראו כי טוב ה' @33ר"ל הבינו היטב איך ה' מטיב לנו וכתיב בתריה אשרי הגבר יחסה בו: 
@11לא זכרו את ידו @33יום אשר פדם מני צר: 
@11זכור ימות עולם @33וגו' בהנחל עליון גוים וגו': 
@11זכרתי ימים מקדם @33הגיתי בכל פעלך במעשה ידיך אשוחח: 
@11אשא דעי למרחוק @33ולפועלי אתן צדק. ומכל אלו הכתובים נלמוד שצריך האדם לחשוב אם יצא ידי החובות שחייב לבוראו בערך תגמוליו עליו: 
@22פרק ב 
@11מצווה @33נצטוה: 
@11הכוללות @33לכל אדם וביותר לבני ישראל: 
@11והמיוחדות @33הטובה אשר יחד האל לאותו האדם: 
@11וקרח @33שאחר שהלינו כל בני ישראל על משה ואהרן (במות קרח ועדתו) ואמרו אתם הייתם את עם ה' ויצא הקצף מלפני ה' לכלות כולם כרגע לולי משה, ואהרן שעמד בפרץ בקטורת, וא"כ אותם הנשארים היו ראוים לעונש בשוה כאותם שנפלו במגפה, וחייבין בעבודה על זה: 
@11במעשה@33 בעבודה לה': 
@11ומה שלא יוכל להשיגו במעשה@33 לא ידע במה יקדם ה' ובמה יכוף לאלהי מרום: 
@11ישיגהו בידיעה @33ישתדל לחקור על ענינים המקרבים אותו לעבודה: 
@11ויתאוהו @33וכענין שאמרו חז"ל חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה: 
@11אחלי @33לשון בקשה כמו ויחל משה: 
@11הנחמדים מזהב וגו' @33ומאחר שהאדם מתאוה ומחפש אחר זהב וכסף כ"ש שראוי שיתאוה אל דרכי עבודות ה' הנחמדים יותר: 
@11לצפות לעתות אשר תשיג ידו @33וכענין שאמר ר' עקיבא כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה ואהבת וגו' מתי יבא לידי ואקיימנו: 
@11ויזלזל בו @33בחשבון עם נפשו: 
@11בז לדבר יחבל לו @33וירא מצוה הוא ישולם. המקל בדבר מצוה ממשכן נפשו בעבורו, וירא מצוה הוא מקבל שכרו אפי' לא עשאה מחמת אונס כאלו עשאה: 
@22פרק ג 
@11מלא מציאה וכו' @33מאין ליש הכל ענין אחד: 
@11במתכונתו @33תכונת האברים וסדורם: 
@11והמוצק @33המורכבים הקשים שבדומם: 
@11ויזהירהו ממנו @33להיות נזהר ממה שהזהירו: 
@11הלה' תגמלו זאת וגו' @33הלוא הוא אביך קנך וגו': 
@11מתבוססת@33 נרפסת ברגלים מל' והוא יבוס צרינו (תהלים ס'): 
@11והשלמת צורתו ומהותו @33ר"ל הנפש המדברת שבו נבדל משאר בעלי חיים: 
@11ביכלתו יתברך@33 אשר גדולים מעשי ה' בהוייתו בבטן אמו ויציאתו בלי נזק וכנזכר בשער הבחינה: 
@11והכנת טרפו @33הכין לו מזונותיו והוא החלב שבשדי אמו המתהוה מן הדם הנעצר בימי העבור: 
@11קודם לזה @33המזון אשר הולד ניזון במעי אמו: 
@11ואחריו @33חלב האשה: 
@11והתיכון @33לפי המדה והשעור הצריכה לכל אחד מאבריו כמו ותוכן לבנים תתנו (שמות ה'): 
@11כי אתה קנית כליותי @33תסיכני בבטן אמי, ור"ל שאתה לבדך קניתני וסוככתני בבטן אמי במקום שאין אור ואין שום דבר יכול להגיע שם: 
@11כי אתה נוחי מבטן @33מוציאי ומושכי כמו יגיח ירדן אל פיהו (איוב מ') ובתחלה הביא ראיה על פליאות היצירה בבטן האדם ואח"כ על פליאות יציאתו לכך הקדים פסוק כי אתה קנית אע"פ שהוא מאוחר מן פסוק כי אתה גוחי: 
@11מלפנו מבהמות וגו'@33 מלמד אותנו השכל יותר ממין בעלי חיים: 
@11אדם כמוהו @33כלו' שאין לו יתרון עליו רק בטובה זו בלבד: 
@11רבות עשית אתה ה' אלהי נפלאותיך ומחשבותיך אלינו @33כלו' כל הבריאה בשבילנו שאין קץ לטובותיו עלינו: 
@11ההיתה ראויה וכו' @33כלו' האם היה חושב שכל יכולת וכח עבודתו לו מספיק בהשלמת ההודאה והשבח לאותו האדם: 
@11והמפיק @33המשלים אותנו: 
@11והמעט ממה וכו' @33כלו' ולכל הפחות ממה שאנו חייבים: 
@11בהתאחרו מהבין וכו' @33מה שהוא מתאחר מהבנת התורה: 
@11והתערבותם @33כלו' ענין שכתב כאן קאי אענין שלמעלה וכל' שאמרו חז"ל עירוב פרשיות כתיב כאן: 
@11ותקל בזולתו @33ר"ל די לך בהבנת הפשוט ונראה בעיניך שאין אתה חייב להבין יותר: 
@11נחשא ופרזלא @33די לא חזין ולא שמעין שבחת וגו': 
@11וינוחו אבריו @33האברים שדרכם להתנועע כמו הידים והרגלים אלו נפסקה תנועתם: 
@11או ינועו הנחים @33אלו התנועעו הכליות והכרס אשר דרכם להיות נחים: 
@11מגיעים אליו החושים @33כלו' אלו הוסר מעליו כח הה' חושים: 
@11בעולם שלא עבר @33כלו' איך ישא פניו להשתמש בעניני העולם להנאה עצמו נגד רצון הבורא הלא מאחר שעניני העולם שומרים תפקידם ואינם משנים טבעם שהטביע להם הבורא ואיך ישנה הוא פקודת הבורא שעליו ע"י עניני העולם: 
@11בו @33בעולם כלומר לא נמצא דבר בעולם שיעבור על טבעו: 
@11ובעוזרים שחייבם @33באבריו וכחו אשר נתן לו אלהים לעבוד אותו ולסבול כל עניניו: 
@11ושיעבור על רצונך @33שהאברים אשר לך יעברו רצונך: 
@11וזולתה @33פ' כי תבא כמו יככה ה' בטחורים, והיית משגע, שהטבע אשר לו יעזוב משמרתו ויגיעו לו חלאים רבים: 
@11ולא הניחו לנפשו @33כלו' לנפש האדם שהיא חלושה בתחלת בריאתה ותולדתה בבקשת המזון יותר מכל בעלי חיים וכמאמר חז"ל מעולם לא ראינו שועל קיץ וארי סבל והם מתפרנסים שלא בצער: 
@11העודפות בנפשו @33יתר על שאר בעלי חיים או גם יתר על שאר בני אדם: 
@11באסוריו @33מל' ואסרה אסר על נפשה: 
@11והרשהו מהעברת מחשבותיו @33ניתן לו רשות ובחירה להטות מחשבתו אל יצר הטוב או אל יצה"ר: 
@11ומה שיקציפנו עליו @33מוסב על ויחשב במסורת התורה שידע הענין המקציף את הבורא: 
@11פנות גופו@33 צדדי גופו: 
@11מסך @33מסוה וכסוי: 
@11יבואוהו @33יבואו אליו: 
@11אבל ויראו ממך @33ר"ל אעפ"י שאין לזה לכאורה חבור עם וראו כל עמי הארץ: 
@11ולא תכונה @33שעור ומדה: 
@11העצם והמקרה @33מפורש בשער היחוד: 
@11ואין אחד @33גם זה שם: 
@11וצפון סודותם @33מסתרי לבבם: 
@11איך נרצה לו מנפשותינו @33איך נוכל לרצות אותו יתברך מהנפש אשר לנו: 
@11במה שלא נרצה מהם לחברינו @33ר"ל אם האוהב שלנו מרגיש בנו שאין לבנו שלם עמו: 
@11עם סכלותם במצפון לבותינו @33כלו' שאע"פ שהם מרגישים קצת עכ"ז אינם יודעים מצפונינו לגמרי ועניני הרמאות והתקוע בלבנו נגדם כ"ש הבורא היודע כל פרטי הלבבות ויותר נראה לגרוס עם התרמית באל"ף והוא נכון: 
@11ביחודרו @33וכמה שזכר בכאן בתחלת האופן השמיני בפן הא': 
@11ובעשותו @33הוא פן הב': 
@11חשבון האדם עם נפשו @33כלו' יחשוב השתדלות עבודתו לאלהים בחלקיהם שיהיה לכל הפחות כפי ההשתדלות שלו במעשה מלך בשר ודם אם יצוה עליו איזה ענין: 
@11שיהיו בתנועות גופו @33כלו' אם מצוה עליו לעבדו בתנועות גופו: 
@11ולא יניח @33כלו' ודאי שלא יעזוב מצות המלך אך ישתדל בכל יכלתו: 
@11ואם יהיה@33 ר"ל הצווי: 
@11בחרוז @33גריי"ם בל"א: 
@11במפורד @33הוא בזולת חרוז רק במליצה ולשון נופל על לשון: 
@11ודרך העברה @33קרוב לגוזמא לדבר אליו בענין אינו אמת אך הוא להפלגת השבח, כמו משגבי מנוסי: 
@11ומשל @33להמשילו לשמש וירח וכוכב בשמים: 
@11שלא יזמנהו ויראהו @33כלו' לא יניח שום שבח שלא יזמנהו ויראהו למלכו: 
@11להראותו @33השבח והתהלה: 
@11מחפצו שיגיענו טוב מצפונו לו @33כלו' בשביל שחפץ שיגיע טוב מחשבתו ושלמות כונתו אל המלך: 
@11שום הכנסה @33כלו' לא יכנס בזה שייכות כונת הלב: 
@11יגוני בעבורך @33היגון שיש לי כדי ליחד עבודת הלב אליך, 
@11בטל ממני כל היגונות@33 זולתו, כי פניתי לבי מכל הטרדות והמחשבות: 
@11ודאגתי ממך @33ליחד לבי אליך וכו': 
@11מעשי העולם הזה והעה"ב @33מטרדות העוה"ז ואפילו ממחשבות עוה"ב יפנה לבו: 
@11ויפנה לבו @33מל' ואנכי פניתי הבית (בראשית כ"ד): 
@11כי המלות תהיינה בלשון @33כלו' חתוך הלשון את המלות: 
@11כקליפה@33 הוא אשר סביב גרעין הפרי: 
@11והעיון במלות @33ר"ל הבנת פירוש המלות: 
@11והתפלה @33ר"ל סדור הבקשות והשבחים: 
@11והעיון @33ר"ל שידע אל מי מכוין בתפלתו ומה מבקש בה: 
@11כל אודותיו @33כל הצטרכותו: 
@11לבו ומצפונו @33שהוא אדון הגוף ועיקר החי כמו האיש בערך בני ביתו: 
@11כגוי אשר צדקה עשה @33ומשפע אלהיו לא עזב ישאלוני משפט צדק קרבת אלהים יחפצון, כלו' שהם שואלים בפה ולבם בל עמם לקיים הענין במעשה וכמ"ש רש"י ורד"ק ז"ל: 
@11ימוד אדם @33ישער בנפשו: 
@11אל יתפלל @33הרי שמוטב שלא יתפלל כלל משיתפלל בלא כוונה: 
@11הכון @33ל' הכנה: 
@11אל תעש תפלתך קבע @33כלו' שתקבע לך זמן להתפלל תמיד כאילו היא עבודה ידועה בעתים מזומנים ומורגלת לו תמיד שא"כ יתפלל בלא כוונה שדומה לו כפורק עול מעליו בשגמר תפלתו: 
@11אלא רחמים ותחנונים @33כלו' אינה באה רק בבקשת הרחמים ותחנונים כאלו נזדמן לך צורך לבקש רחמים ואם אין אתה יכול לכוין בתחנונים מוטב שלא תתפלל: 
@11לפני המקום @33כלו' דע לפני מי אתה עומד הלא אלהים יחקור כוונתך והוא היודע תעלומות לב: 
@11בהתעטף עלי נפשי@33 מל' תפלה לעני כי יעטוף. כלו' מתוך צרה ולב נשבר: 
@11נשא לבבנו אל כפים וגו' @33ודרשו חז"ל נשא לבבנו באמת אל הקב"ה כאדם הרוחץ בנקיון כפו ומשליך מידו כל טינוף, כי מודה ועוזב וכו': 
@11כלות הנפש@33 כלומר שיחשוב בכליון וחסרון נפשו לתשועת ה', וכלות מל' כלתה לתשועתך נפשי: 
@11עם רוממותה לבוראה@33 בצירוף השבת והתהלות שאנו מנשאים ומרוממים את בוראנו ומודים על רוב טובותיו עלינו בכדי שנכנע אליו מאד בהצטייר גדולתו ומה שאנו חייבים לו מן העבודה: 
@11והשלכת כל יהביה עליו @33משאה וצרכה, מענין השלך על ה' יהבך (תהלים נ"ה). *לפיכך אנו מסדרים בתפלתנו צרכינו וצרותינו לפניו נגיד אע"פ שאין דבר נעלם מנגד עיניו והוא יודע צרכינו יותר ממנו ומטריף לכל חי מזונותיו עפ"י פעלו וכפי מה שגזרה חכמתו עכ"ז אנו שופכים שיחנו לפניו בכדי שנרגיש בגודל חסרוננו אליו ובטחונו בו, וכמו שכתב המחבר בסוף השמונה עשר: 
@11ולפי שהיה קשה על הנפש לזכור כל זה@33 כצ"ל (כל זה, כלומר עיקר הכוונה שבתפלה שאינה רק כלות הנפש והכנעתה): 
@11ובלי חבור וסדור @33כלו' אינו שייך בזה חבור וסדור מאחר שהוא מסור ללב: 
@11כתבו רבותינו ז"ל @33וכו' כלומר לא מצאו לכתוב חבור בסדר התפלה רק הזכירו הענינים שרוב בני אדם חסרים מהם ויתכן ההנעה בעבורם כמו הענינים שבי"ח ברכות שאנו מתפללים בכל יום ערב ובוקר ומנחה: 
@11ולא תבוש בהתנפלה @33לא יתבייש האדם בתפלה זו בזכרו חסרונותיו וחטאיו ברבים שגם זה בכלל חסרונותיו מאחר שתפלה זו נתקנה לכל אדם וכדרך שאמרו חז"ל על ושחט את החטאת במקום אשר ישחט את העולה כדי שלא יתבייש החוטא: 
@11ויראה ממנה @33יהא נראה ממנה: 
@11ולפי שהיתה @33ר"ל שמא תאמר א"כ לא היה לרבותינו לסדר רק הענינים מבלי הצטרכו להוציא בשפתיו ודי שיתבונן בה במחשבתו עד שיכנע בעבורם וכלות נפשו אליו הלא ה' יודע מחשבות אדם ובוחן כליות ולב: 
@11ואין לה קימה וכו' @33ר"ל אין לה קיום בעבור מהירות ההרהורים העוברים על הנפש: 
@11מעצמה @33לחשוב בלבו מבלי שיוציא בשפתיו: 
@11הולכת אחר המאמר @33ר"ל הדבור וענין המאמר מעורר הכוונה: 
@11והמלות @33ר"ל המלות צריכין אל ענין המבוקש בתפלה: 
@11בתפלה קצרה @33והיינו מפני שעיקרה הכוונה בלב: 
@11הקשה במה שאתה @33צ"ל הקשר כלו' תקשור חושיך בתפלתך בקשר שאתה קושר בעמדך לפני המלך: 
@11עם סכלותו במצפונך @33אעפ"י שאין המלך יודע מצפון לבבך: 
@11אמונת הבורא @33הבורא האמין אותך עליה ופקדה בידך: 
@11הקובעים אותו@33 הגוזלים אותו: 
@11דור תהפוכות @33מלאים הפכים לבם וכונותיהם הפך היוצא מפיהם: 
@11לא אמון בם @33עזבו האמונה אשר הפקדתי בידם: 
@11ויגיע בה @33יגיע בכונתו אל תכלית גבול המצוה כלו' לעשות אותה כתקונה כפי האפשר: 
@11ובסופו יראה מהאל @33ועם גמר המעשה יכוין ליראה את האל ולחפוץ בקיום רצונו: 
@11וישא נפשו@33 ימסור כוונות נפשו כמו אליך ה' נפשי אשא (תהלים כ"ה): 
@11על ההקשה @33על ההקש והדמיון: 
@11הריצות @33זריזות, כמו ויד חרוצים תעשיר (משלי י'): 
@11ומה שעובר על לבו @33מחשבות לבו: 
@11בשוה תדיר @33כי גם אם יסתר איש במסתרים ה' יראנו בנגלהו ובתעלומות לבו: 
@11כרצונם ממנו@33 כפי רצונם מאתנו: 
@11עלת@33 סיבת: 
@11מעניני התורות @33משתדלים לידע ולהבין התורה אשר שומר אותה המלך: 
@11כי עם הארץ וכו' @33ומתיראים פן יחטאו מתורתו ויתחייבו ראשם למלך: 
@11לא יטרידנו וכו' @33אין דבר אחד טורדו מלזכור דבר אחר: 
@11שב אל רעיון @33ישים הענין אל מחשבתו תמיד: 
@11ויחשוב המאמין @33יחשוב בחשבון הזה בתדירות עם נפשו: 
@11נמצא עמו במצפונו @33ישים בלבו יראתו: 
@11ולא יניחהו לעצמו @33בכדי שלא יאונה לו כל און אינו עוזב עניני הנהגת זה האדם על עצמו וליכלתו ועוצם ידו אך הש"י ישים עין השגחתו על הדרכתו והנהגתו: 
@11ויראה מאין עין וכו' @33כל זה ענין אלהי עמוק וקרוב למדרגת רוח הקודש: 
@11מבלעדי הקשה @33מבלי שיצטרך להקיש ולדמות עפ"י ראיות ומופתים כאשר יעשו החוקרים אבל ידע הכל בכח שכלו, וכדרך שאמרו חז"ל חכם עדיף מנביא: 
@11איננו קץ במאומה מענינו @33כל מה שיקראוהו בעניני עולמו לא תקוץ נפשו בהם לחוזק בטחונו באלהים דכל מה דעביד רחמנא לטב עביד: 
@11ולא בוחר ענין יותר מענין @33שישמש בדבר הנראה טוב אשר יקרה אותו: 
@11ממה שבחר הבורא @33כלומר כל ענין המגיע אליו יודע שהוא בגזרת הבורא ית' היודע טובתו יותר ממנו: 
@11מה שאהב לו @33מה שהבורא אוהב כלו' מדבק עצמו במדותיו, וכמ"ש חז"ל מה הוא רחום אף אתה היה רחום וכו': 
@11לשקוד על דלתותי יום יום @33רמז לחשבון האדם עם נפשו תדיר: 
@11בפנים מאופני הוצאותיו @33כלומר עניני הוצאה הנצרכים לעבודת המלך: 
@11בסוף כל חדש וחדש @33שאם יראה שכבר הוציא מן הממון יותר מן הראוי יכול לתקנו בשאר החדשים: 
@11ומה שיש עליו@33 מה שהוא חייב למלך: 
@11אין פחות משתחשוב @33כלו' לכל הפחות תחשוב במה שנשאר מימיך: 
@11ואל תדלק אחר ההעלמה בהעלמה @33כלו' שתחשוב שתוכל להעלים חשבונך מן הבורא מאחר שאתה רואה שאין הקב"ה מעניש אותך תיכף על עין ראשון שח"ו ענינך נעלם מנגד עיניו ותרצה להתמיד מעשיך: 
@11הנחה@33 כאלו הקב"ה ותרן הוא וכבר ויתר לך על עונך ויותר עוד: 
@11כי הימים מגלות@33 נגללים כמו מגלת ספר וראוי שנכתוב מעשינו ומחשבותינו בכל יום הנגלל ועובר כמו שאנו כותבים על המגלה: 
@11אין הבין @33לא יבינו לבקש חשבון על ימים העוברים ולכל הפחות על העתיד: 
@11ותכלית תתבולותיו וכו'@33 כלו' משתדל בו בתכלית התחבולות שיש לו לא יבצר מהם וכן בסוף היכולת שיכול ע"ז: 
@11בזותו בעניני אחריתו @33ואיך עניני אחריתו שהוא עוה"ב נבזה ונקלה בעיניו בערך ההשתדלות בעוה"ז: 
@11הרמה שבמחשבות @33היותר נשגבה ורחוקה ממנו מכל שאר המחשבות: 
@11המישרהו אליו@33 הנותן לו עצה ישרה איך ישיג הקנינים שבעה"ז: 
@11לעתות אצור המסחרים@33 עת קבוץ הסחורות: 
@11וזלותם @33כצ"ל והוא מלשון זול ר"ל שחוקר על יוקר הסחורות ומתי הם בזול ועלותם וירידתם ענין א' וכפל הענין לחזק הדבר או ר"ל אם הוא עת צורך הסחורות בכלל ושנת משא ומתן: 
@11ועלותם וירידתם @33חשיבותם ופחיתותם: 
@11ואין תכלית לו @33כי אין אדם מת וחצי תאותו בידו: 
@11יגיעתו לריק @33שלא ירויח מאומה: 
@11ממנו@33 מן הממון שקבץ ביגיעה גדולה: 
@11הפגעים@33 ההפסדים: 
@11אם בחייו@33 שירד מנכסיו ויגיע העושר לאשר הוכן לו: 
@11מדוה@33 הכאב: 
@11התעיף עיניך בו ואיננו@33 כרגע שתכפול עיניך להעצימם ולהסגירם והעושר איננו: 
@11ואישר אותנו@33 הורה לנו האושר: 
@11והספק @33ההסתפקות: 
@11החסיד @33הוא אגור בן יקה שהיה בימי שלמה (לפי פשט הכתוב כמ"ש באבן עזרא) אשר לו מיוחס קאפיטול ל' שבמשלי המתחיל דברי אגור בן יקה: 
@11ראש@33 עניות: 
@11וכמוהו מצאנו יעקב אבינו @33ומה שהביא הפסוק שבמשלי קודם לזה הוא מפני שבמשלי הענין מפורש יותר: 
@11להעמיד גופך על ענינו@33 כלו' לתת נפשך עליו לעשות בו נחת רוח לגופך: 
@11אשר לא תתמיד לך חברתו @33חברת נפשך עם גופך: 
@11כי אם זמן מועט@33 שיעור חיי האדם בערך עולם הארוך: 
@11לא יפרד ממנו צער @33הגוף לא יפרד ממנו צער לעולם: 
@11מפגע@33 פגעים רעים: 
@11אם ישבע@33 מאכילה גסה וממותרות רוב מעדנים יחלה: 
@11ואם ירעב@33 יעזוב מנהגו באכילתו יחלש מחמת תאותיו ושנוי הרגילות והנאות מעורבות בצער ולא ימצא דרך המציל אותו מיגונו בענין ממוצע: 
@11ואיה יתרון נפשך@33 מאחר שלהנאות גופך חרדת את כל החרדה הזאת אע"פ שאינך מגיע אליו רק מעט מזעיר ולתקון נפשך אשר בידך להשיג לא פנית כלל הרי הגוף חשוב אצלך מנפשך כמה וכמה: 
@11ומעלת עולמה @33עולם הנפש שהיא ממעון הרוחניות, על עולם הגוף שהוא עפר מאדמה: 
@11ועלותה @33עלות הנפש כמו שנא' והרוח תשוב אל האלהים, מירידת הגוף ושובו לעפר כמה שנאמר כי עפר אתה ואל עפר תשוב: 
@11ועמידתה וכו' @33קיומה לעד, מחליפת הגוף שהוא נפסד ונחלף ונפרד לד' יסודות: 
@11וקיומה מהפסדו @33הוא הענין שזכר אך כפל הענין במלות שונות לחזק המליצה: 
@11ודקות עצמה @33הנפש הוא עצם רוחני: 
@11והבנתה @33הנפש מוכן לכל ההשכלות והגוף הוא נוטה לעניני בהמה: 
@11וקבולה המדות הטובות @33הנפש נוטה בטבעה לכל המדות הטובות, והגוף נוטה בטבעו לכל מדות מגונות: 
@11מהזיקו והועילו @33אין בידך להזיק לו או להועיל לו וכמאמר חז"ל ע"כ אתה חי וע"כ אתה מת, עיין בגוף הספר עוד פירוש על זה: 
@11צוית@33 נצטוית, כמו כי כן צויתי (ויקרא י'): 
@11מחרוץ @33שם זהב: 
@11לא ישלול אותם @33לא יגזול אותם: 
@11מה שימצא הכסיל @33שמא תאמר מה יעשה הכסיל הבלתי יודע לקנות החכמות ויהיה תיקון נפשי כתקונו: 
@11נתבע@33 נענש: 
@11על טענה שהיא עליך ולא לך@33 כלו' אותה הטענה שאתה חושב לך לעזר שתאמר הלא הכסיל פטור מקניני הלמודים ואעשה כן גם אני, שזה אדרבה טענה עליך שמפני שאתה חכם יותר הדין נותן שיהיה עונשך יותר חזק והקב"ה מדקדק עמך יותר: 
@11על מעשהו וכו' @33ר"ל כל א' יבקש חשבון מעשיו לפי ערך חכמתו והכרתו ויכלתו בעבודת הבורא שהוא צריך לשלם חובות הבורא לפי רוב הטובות שהגיעו אליו: 
@11מה שעלה בו עד תכלית @33מה שזרע חשב התבואה היוצאת מן השדה ונגד זה תבעו על התבואה שהיתה ראויה שתצא אילו זרע כולה, אמור מעתה שכל עוד שהשדה יותר חשובה ומבורכת הוא נתבע ביותר הפסד הזרע, וכן האדם כל עוד שהכרתו ויכלתו יותר הוא נתבע ביותר הפםדו מעבודת הבורא: 
@11מדוהו @33כאבו: 
@11ועשה בזה מה שיצא אל גבול המעשה @33כלו' אם קיימת קצת המצות כפי שכלך הקב"ה חושב עמך על כלל המצות שתעשה כמו כן לפי שכלך, וכמשל העבד הזורע קצת: 
@11עת המשך הטובות @33בעוד שטובות הבורא עליך, שאתה מחוייב ג"כ לעבדו בשביל הטובות נוסף על זולתך: 
@11ולהשוות מעשיך לחכמתך @33שיהו מעשיך דומים ליכולת החכמה שבך: 
@11והותר כל טרחך @33תראה להותיר לך זמן ופנאי בתשלום החוב לפי חכמתך: 
@11חובות תורתך @33מה שאתה חייב להתורה: 
@11אשר יתכן לעמוד זולתה @33ר"ל הבלתי צריך לקיום הגוף ולחיי נפשו: 
@11יפקדנו @33יחסרו כמו ולא נפקד ממנו איש (במד' לא): 
@11בלו ואולי @33לו היינו לשעבר לומר אילו היה לי כך וכך מן הממון, ואולי ר"ל להבא אולי יהיה לי כך וכך ממון: 
@11ככל חוטא שיטעון @33כלו' אם יחטא אדם איזה חטא ודאי שלא יצילנו שום טענה ואמתלא מן העונש כמו בגנב שהביא למשל שאעפ"י שהשעה לחצו על זה עכ"ז חייב בכפל ואם אין לו ונמכר בגנבתו: 
@11שדחקו נראה @33הדוחק שלו נראה ומבואר: 
@11כ"ש שאר החטאים @33שלאו של גניבה ניתן להשבון משא"כ בשאר חטאים: 
@11שים לך האריכות הזאת לשלל @33זה מוסב על מה שזכר למעלה שלא יתלה עצמו בלו ואולי זה האריכות שהוא מצפה להגיע למעלה כך וכך יקח לו לתקון נפשו והיתה לו נפשו לשלל ולמציאה גדולה: 
@11בעוד שתוכל @33לפרוע חובותיו דבר יום ביומו לא תאחר לשלמו: 
@11ותהיה מנושיו @33מבעלי החובות להבורא: 
@11ותצר עליך האמתלא @33תהיה דחוקה וצרה: 
@11אל כל מי ששוער ממנו וכו' @33כל מי שהוא משער בנפשו שהוא אוהבו איך הוא אוהב אותו ונפשו כלה אליו: 
@11כמים הפנים לפנים @33כמו שהמים כשמראה בו האדם פנים שוחקות כן לב האדם אם הוא שלם לחבירו אז גם לב חבירו שלם אליו: 
@11ולא יניח מיכלתו לנפשו מאומה @33לא יותיר לעצמו מאומה מכל היכולת שיש לו: 
@11בגמולו @33לגמול אותו טובות: 
@11עם הקרבתו @33בצירוף התקרבותו אותנו: 
@11כאשר לא תבטח נפשנו עליו וכו' @33כמה טבענו עבה: 
@11ותנוע @33לשון תנועה: 
@11והנהגתו הטובה לנו נבוש@33 כצ"ל: 
@11וגול מעל לבך @33הסר מעליך כמו ויגל את האבן (בראשית כ"ט): 
@11נסך עליך @33כסה אותך: 
@11וטרח והשתדל תאור באור @33אתה כאשר תתאמץ ותטרח בזה ביגיעה אז תאור באור החכמה: 
@11כי כבר אמר החכם במתעלמים @33מוסב על מה שאמר והפריח נפשך עד שתבין הצלתך כי מפני רגילתך בעניניך כמדומה אתה שזך לקחך: 
@11אנשי רע לא יבינו משפט @33האנשים המורגלים באון ועמל נעשה להם כטבע עד שלא יבינו האמת וכדמיון שזכר המחבר מהעכביש האורג על מאור הבית בהתמדה שסותם האור לגמרי: 
@11במה שהוא עובר במקום שהוא הולך @33ר"ל איזה סחורה היא חריפא זבינא במקום ההוא: 
@11ואיננו יודע במה שגזר לו הבורא @33אעפ"י שאינו יודע אם יצליח במשאו ומתנו או אם יתמיד בחיים עד הגיעו שמה: 
@11למועד @33לעת השמור לכל חי: 
@11ובמה שנפגע בו @33במה שנפייס את בוראנו כמו ואל תפגע בי (ירמיה ז): 
@11היום בא בוער כתנור @33והיו כל זדים וכל עושה רשעה קש ולהט אותם היום הבא: 
@11והנסיעה מתמדת @33אנו רואים מדי יום ביומו אנשים נוסעים אל המקום ההוא: 
@11והמרגוע רחוק @33המנוחה של עולם הבא רחוק ממנו לא במהרה מגיעים אליה ובס"א והמרגוע קצר, ר"ל המנוחה שיש לה פנאי בעוה"ז קצר כי טרדת הזמן רבה עלינו: 
@11לבית מועדנו @33מל' הכתוב ובית מועד לכל חי (איוב ל): 
@11הה @33לשון קריאה בצער כמו הלילו הה ליום: 
@11כמה היא כוללת @33כוללת תחתיה כל בני אדם: 
@11שיהיה בטוח מהיותו בו @33ר"ל אין שום זמן בימי חייו שיהיה בטוח בו מן המות: 
@11איננו מתעכב מבוא@33 וכו' ר"ל אין שום חודש או יום או שעה שיתעכב המות ולא יבא: 
@11ואיננו בא בימי הזקנה @33כלומר אינו בטוח בו שיבא דוקא בימי הזקנה: 
@11מבלעדי הישישות @33ימי הישישות הם קודם הזקנה: 
@11קהל מחבריו @33אנשים דומים בשני חייהם אליו או אפי' בשנים פחותים ממנו הלכו לעולמם: 
@11תקותם חזקה @33לא שמו המות לנגד עיניהם כמו הוא אך היה תקותם לבנות ולנטוע בעניני העולם: 
@11ולא ראה לנפשו יתרון שיחייב לו@33 כלו' אינו רואה בעצמו שום יתרון על האנשים האלה אשר מתו אשר אותו היתרון יחייב שיתאחר הוא ויתקיים בעוה"ז יותר מהם: 
@11ויוחיל@33 ויקוה: 
@11יום החשבון @33יום המיתה: 
@11מי שקדם המות לפניו תקן את עצמו @33כלו' מי שמקדם לפניו ענין המות ושם אותו לנגד עיניו תמיד מתקן עצמו: 
@11כאשר הוא סוף כל האדם @33התכלית של האדם הוא המיתה ועולם הבא: 
@11אדם להבל דמה@33 בעוד שהוא אדם הוא הבל כי עיקרו ותכליתו יום המיתה בהפרד הנפש מעליו והיא לא נטמאה בטומאות עולם הזה להיות צרורה בצרור החיים: 
@11במעלות הבדידות @33שישב בדד מבלי יתחבר עם מרעים: 
@11וברוע חברת כסיליהם @33שיתבונן ברעות המגיעות בהתחברות עם הכסילים: 
@11מבלי דוחק @33כל זמן שאין לו הכרח על שיתחבר עמהם: 
@11ומרעת חברתם וכו' @33פורט הרעות המגיעות מן חבורות כאלה: 
@11מותרי הדברים @33אחד מן הרעות הוא שמרגיל עצמו בדברים בטלים: 
@11ואמר ונאמר @33כך אמר פלוני ולפעמים נוגע הדבר לאחד מהם ועובר על לא תלך רכיל וכן ונאמר כך אמרו על פלוני ואם הוא איזה גנאי לפלוני הוא עובר על לשון הרע: 
@11ובלבול ארוך @33ספורים ארוכים אין צורך להם לא לתקון הגוף ולא לתקון הנפש: 
@11ברוב דברים לא יחדל פשע @33ר"ל רכילות ולשון הרע: 
@11אצור מותר דבריך @33הטמן מותר הדברים מל' אוצר: 
@11תשב באחיך תדבר @33מתוך שהוא רגיל בדברים בטלים לא יכול להתאפק שידבר אף באחיו: 
@11והכזב וכו' @33אף זה מן הרעות המגיעות: 
@11הקשבתי ואשמע לא כן ידברו @33הנביא אומר כשאני הולך בקרבם אני מקשיב ומאזין שאין אחד מהם שידבר האמת והנכון: 
@11אמרו הן או לאו @33די שתאמרו הן או לאו: 
@11ובזות קצת היושבים @33שיגיע להתלוצץ ולבזות קצת היושבים: 
@11והעדר יראת וכו'@33 כלו' ועוד המגיע מהתחברותם מן הרע הוא מה שבעת שמדבר עמם אינו פנוי לשקוד על יראת אלהים: 
@11עם מעוט ההצלה @33כלו' שאין ההתחברות מועיל כלל לתיקון גופו בעניני משאו ומתנו: 
@11ומהם @33מן הרעות המגיעות: 
@11חיוב הצווי וכו' @33שאם יתחבר עמהם ויראה מעשיהם המגונים הוא מחויב להוכיח אותם מה שא"א לו לצאת בזה ידי חובתו כמו שמבאר והולך: 
@11והשלישי בלב @33חייב שישנא אותם ואיך ישנא אותם מאחר שיושב ומדבר עמהם: 
@11ואם יוכל למחות @33כלו' אינו יוצא בשנאתו אותם בלבד: 
@11העבודה @33לשון שבועה: 
@11בחברתם וריעותם@33 בהתחברו לכסילים: 
@11ורועה כסילים @33מל' אחוה וריעות: 
@11ירוע @33ירוצץ וישבר: 
@11כי עמוד בר הלבב @33העמוד שעליו נשען זכות וברות הלב: וייפה יעשה יפה בעיניך: 
@11ואח"כ השמד פן יטעה אותך וכו' @33אל יטעה אותך מחשבות לבך שאף אם תתחבר לחכמים והיודעים את אלהים תבטל מעליך מעלת הבדידות: 
@11אך היא הבדידות הגמורה @33אדרבה זו היא עיקר המעלה הזאת שמהם תלמד שלא להתחבר לרשעים ויתרבו עליך שאר המעלות: 
@11לא יאהב לץ הוכח לו @33אל חכמים לא ילך פן יוכיחנו: 
@11אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו וגו' @33כשישמעו יראי ה' הדברים היוצאים מהכופרים בהשגחת האל באדם נדברו איש אל רעהו ומרבים דברים ונושאים ונותנים בהם עד שימצאו בשכלם כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול והקב"ה מקשיב ושומע לכתוב דבריהם להיות דבריהם מקוימים כן פי' ירש"י והרד"ק ז"ל: 
@11בעת גבהותה והתגדלה @33בזמן שהשעה משחקת לו וה' השלים משאלות לבו: 
@11ורוחק משאליה @33כלו' כמה הם רחוקים משאלות לבו ממנו בטבע שיגיע להם ואעפ"כ לא מנע אותם הקב"ה מהם: 
@11והמוצאים @33מיני מתכות ואבנים טובות הנמצאות באדמה: 
@11והעמידו @33העמיד אותו להבין: 
@11מסודות עליון העולם הזה ותחתונו @33כלו' שהבינו מסודות שהם עליונים בעולם הזה ומה שהוא מתחת בעולם הזה: 
@11בשבתו ובהודותו לבוראו @33נתן לו לב לדעת חסד אל עליו כל היום לשבח אותו ולקרוא אליו ביום צרתו: 
@11בעת המצוקות @33בעת שיגיע לו צר ומצוק: 
@11ובחרו בו @33בחר בו מכל העמים: 
@11ושלחו אל ברואיו @33בחר אותנו להקים נביא מקרבנו לישר הברואים לעבודתו: 
@11ויאות לך כמוהו @33מחוייב לך כמו אלו הטובות: 
@11חסר ממנו עליו @33איך שום גמול שקדם לו העבד אך מחסדו כי גבר עליו בלבד: 
@11מבזות נפשו @33שיהיה בזוי בנפשו: 
@11ואל יבקש ממנו משאליו דרך רגילות @33כדרך שהאדם מורגל לשאול מאדם זולתו שאינו יודע מה צריך לו ואיך אופני תקנתו ואינו יודע פחיתותו נגדו: 
@11אך יעזוב עניני אליו @33ישליך עליו יהבו והוא יתברך יודע יותר אופני תקנתו ומה צריך לו וכמו שנזכר בתפלת אחד מן הצדיקים שהביא: 
@11לא נשאני @33מל' הנחש השיאני: 
@11וקדש שמך @33לקדש שמך: 
@11להעיר אותך עליהם @33להודיע אותך מה צריך לי: 
@11שארגיש בגודל חסרוני אליך @33אני מוציא משפתי מה שאני צריך אליך כדי שארגיש ביותר מגודל החסרון שבי: 
@11ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני @33לבקש גדולות הנפלאים ממני אם הוא לטובתי או לא: 
@11כגמול עלי אמו @33השלכתי עליך בטחוני כמו התינוק היונק שכל מחסורו ובטחונו עלי אמו שהיא יודעת מה צריך לו וכך שמתי נפשי לנגדך: 
@11בטול ההרגשות @33הפסד א' מן החושים: 
@11שהוא ראוי להם @33לעונשים הללו: 
@11והנחת התשובה @33שהניח מלשוב בתשובה: 
@11מאורך זמן מריו @33שמאריך לו הזמן על עונותיו וממתין לתשובתו: 
@11עם התמדת טובותיו עליו @33לא די שאינו עונשו אלא שמטיב עמו בתמידות: 
@11והמלטו מהמהם מן המית ענינם @33כמו לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם (יחזקאל ז') והוא לשון המייה: 
@11הסתירם הבורא @33הסתיר ענשם: 
@11ולדחות אותם @33הפגעים הרעים הראוים לבא על חטאיו: 
@11אחד מחסידינו @33ר' חנינא בן דוסא כנזכר באגדה דברכות (דף ל"ג) וערוד בא מן הנחש והצב כפירש"י ז"ל שם: 
@11בפנים שקנהו מהם ובאופני הוצאתו@33 יחשוב באיזה פנים הגיע לידו אם בהיתר או לא ועל איזה דרך חייב להוציא אותם: 
@11ופרוע חובות בני אדם @33כמו הצדקה והמעשר: 
@11ואל יחשבנו מעמד עליו בלבד @33לא יחשוב שהממון הזה לא העמיד לו הבורא רק לו לבדו להנאת עצמו: 
@11מפגעי הזמן עליו @33אם יפגענו הזמן בהפסד ממונו: 
@11ולהחזיר האמנות @33הפקדון שהאמין אותו הבורא עליו: 
@11ולא יחמוד אדם בממונו @33כלומר לא יקנא שום אדם מחמת ממונו: 
@11מלוה ה' חונן דל@33 מביא ראיה שמה שיוציא האדם לצורך מצוה אינו משלו או שהקב"ה משלם לו או שמקדים לו תחלה לפקדון: 
@11ויחרץ @33יזרז א"ע כמו אז תחרץ (שמואל ב' ה'): 
@11למנהג @33לרגילות: 
@11ומצפון נאמן@33 סודות אמתיות. 
@11שרשי המלאכה וכלליה @33יסוד התחבולה וההמצאה של המלאכה: 
@11ומילד מהם תולדות@33 ממציא ענינים חדשים במלאכתו: 
@11חכמת השיעור @33חכמת המדידה הנקראת הנדסה: 
@11לא יוכל ללמד תלמידו השיעור המחשבי@33 שיוכל לידע בעיונו ובשכלו כל חכמת השיעור אף מה שלא למד: 
@11אקלידוס @33שם החכם שחיבר יסודי הנדסה: 
@11ויחפוץ לעמוד על תולדותיו @33שידע דרכי העיון ודרכי המופתים בחכמה זו ואיך השכל ממציא אותם: 
@11ויתכן כלל מדעו @33יתוקן כלל ידיעתו להבין ולהורות בחכמה זו בכל מיני הצורות אף מה שלא למד אותם וידע כל מיני הצורות כל עוד שהידיעה אינה נמנעת כי אמנם כן דרך חכמי המדידה להגיד בכל הצורות הן שטחיות הן גופניות על איזה תואר שיהיו מידיעת קצת חלקיו שאר חלקיו דהיינו באופן שאינם ידיעות נמנעות כמו שתאמר אם נדע בכדור גופני כמות אלכסונו כמו שתאמר שהוא יו"ד אמות ונרצה שנדע כמות שטחו מסביב יברר בעל חכמה זו במופת כמותו וזה מפני שלא יצוייר שני כדורים שאלכסונם שוה ושטחם משתנה וכיוצא בזה: 
@11כמעט שתדמה לנבואה @33כמה שאמרו על חכם אחד קדמון כאשר המציא ידיעת אלכסון הארוך במופת הידוע היום התברך לאמר שכעין נבואה היתה לו: 
@11אכן רוח היא באנוש @33ונשמת שדי תבינם: 
@11ונכש שרשיהם@33 תולש עשבים רעים מן הטובים נקרא מנכש בל' חז"ל: 
@11ודמן אותם @33וזבל אותם מל' לדומן על פני האדמה (ירמיה ח'): 
@11כי לאדם שטוב לפניו @33נתן חכמה ודעת ושמחה: 
@11בדרך עקוב@33 דרך שיש בו הרים ותלים מל' והיה העקוב למישור (ישעי' מ): 
@11במחנים רבים@33 במקומות הרבה אשר יחנו שמה ובכל מלון צריך לפרוק ולטעון: 
@11פעמים@33 שני פעמים בערב לפרוק ובבוקר לטעון: 
@11מפני שרצו להתיחד @33כל אחד פונה לדרכו להטריח עצמו רק בחלקו בלבד: 
@11וביותר מחוקו @33כל אחד רוצה לעצמו יותר מהחוק המגיע לו: 
@11ומפני שרצו ממנו @33מן העולם: 
@11ומנעם הוא די הספוק @33העולם מנע מהם אפי' די צרכם אין להם: 
@11ס"א ועטר כל אחד מהם @33ר"ל כל אחד סובב את חבירו לבלעו מל' ושאול ואנשיו עוטרים אל דוד (שמואל א' כג) רשע מכתיר את הצדיק (חבקוק א'): 
@11בהיות לבך שלם עמהם @33כי כמים הפנים לפנים וגו': 
@11מי שהוא ראוי לזה @33ר"ל ירא שמים שהיודע בחבירו שעבר עבירה מותר לשנאתו: 
@11שמן וקטרת ישמח לב ומתק רעהו מעצת נפש @33כמו שמן וקטורת המשמח לב אעפ"י שהוא רחוק מהאדם והאדם נהנה מן ריחם הטוב כן ימתק האדם מן רעהו בעצתו הטובה והביא ראיה שאין ראוי לגלות סוד רק לאדם שעצתו אמונה והוא צריך אליו ומוכרח לגלותו לו בעבור עצתו: 
@11והכוכבים העומדים וההולכים @33הכוכבים הקיימים שהם בגלגל השמיני נראים שאין להם שום תנועה בפני עצמם מלבד שהם סובבים את הארץ במעת לעת ע"י גלגל היומי המכריח כל צבא השמים והגלגלים שתחתיו, וההולכים הם חמשה כוכבי נבוכה שהם שבתי צדיק מאדים כוכב נגה שיש להם מהלך מיוחד כנודע בתכונה מלבד השמש והירח שאף להם תנועה מיוחדת ומבוארת לכל והם העיקר שבצבא השמים לפי מה שנראה לנו: 
@11ואל ישיאך @33יסיתך: 
@11על עזיבת התימה @33שתעזוב לתמוה מהם, 
@11ותהיה קדימת ידיעתך@33 מה שאתה יודע מקודם שכן יהיה תנועתם ומהלכם מחייב שיהיה הפלא הזה קל בעיניך: 
@11ואם ימצא על דרך הזה ענין הנערים וכו' ומעידים @33צ"ל מעודם ל' מעודי עד היום הזה (בראשית מ"ח) כלו' אף שבנערים שאין להם שכל עדיין להתבונן בשום דבר ומה שראה בילדותו תדיר אינו מתפלא ממנו כל ימי נערותו מהעדר ההכרה עדיין לבחון בדברים ואף בדבר חדש בערך נערותו אינו יודע לשאול עליו: 
@11כן ימצא רוב עמי הארץ @33הם דומים לנער שאינו יודע לשאול בעבור רגילותם: 
@11והרבה מחשובי בני אדם @33לא בלבד עמי הארץ שאין להם שכל לבחון אף גם הלומדים מטעה אותם הרגילות שמאחר שלא תמהו עליו בנערותם נעשה להם כטבע כלו' שאע"פ שנמצא כן בנערים אינו מן הדין שבגדלותם ימשך שכלם אחר רגילות נערותם: 
@11כקדרות השמש והירח @33לקוי השמש והירח: 
@11והרעמים@33 שקורין דאננער בל"'א: 
@11והזועות @33רעידת הארץ: 
@11ס"א והזיקות @33הם הכוכבים הנראים כמין שבט נקרא בלשון חז"ל כוכבא דשביט: 
@11והסערה @33רוחות הגדולות: 
@11מהלוך הנהרות @33והפלא על ההמון מים רבים ועצומים מאין הם באים וחכמי הטבע נחלקו בזה ואין כאן מקומו: 
@11והגרת המים @33נביעת המים מן המעינות תמיד בלי הפסק ולפעמים יצאו על הרים הגבוהים אשר נביעתם שם הוא דבר פלאי: 
@11ואל תשיאך סכלותך מהשתכל בענינים בנערותך @33אל יפתה אותך מה שאתה סכל בענינים אלו להבין בתחלת הנערות שלך שלא תבחון בהם בעת שיתחזק עליך הכרתך: 
@11ובר לבך @33בעת שלבך זך: 
@11סתום עינים @33עיניך היו סתומים: 
@11כי עיניהם היו פקוחות @33אך נאמר על ענין ההבנה בדעת טוב ורע: 
@11שתפקוד אותה @33את נפשך לפקוח עין בחינתה על הנפלאות שאתה מורגל בהם: 
@11ותחפש על סכלותה @33כלו' על ענינים שאינך מבין בהם ואתה הכל בידיעתם: 
@11רואות מה שאינם רואים הפתאים @33הפתאים אינם רואים בעיניהם מה שהחכמים משכילים בלבותם: 
@11הלוא תדעו הלוא תשמעו @33תשמעו לדעת מה שאתם רואים בעיך להבין בלב: 
@11צורות הענינים הדקים @33ציור הבנת ענינים העמוקים: 
@11אינם כצורתם וכו' @33אינו יכול להבין אותם באופן שמבין אותם המשכיל יותר שהוא מעמיק בהבנתו יותר: 
@11על מה שנצטייר וכו' @33מחמת הרגילות שאתה מורגל בציור הזה מנעורך כמדומה שכבר יצאת בו ידי חובות עיונך ואינך רוצה לחשוד שכלך שלא הבין הדבר וכמאמר חז"ל שבשתא כיון דעל על, ועכ"פ לו יהיה כדבריו עכ"פ מאחר שעתה שכלך יותר שלם תחזור לעיין בדבר כי בודאי תבין יותר: 
@11ומה שסובלות וכו' @33נתכוון לאיזה פירוש בלשונו: 
@11ומה שהסברא נמצאת בו @33מה שיש בו סברא נכונה: 
@11ס"א שההקשה @33מה שיש בו להקיש אליו וללמוד ממנו: 
@11מהשתכל @33מן ההשתכלות: 
@11ומגמת עניניהם @33רצון הענינים מל' מגמת פניהם (חבקוק א'): 
@11וכבר קדם @33בשער הזה בפ' התשיעי: 
@11בתחלת למודך @33בימים שהיתה הבנתך חסרה עדיין: 
@11ומה שיתברר אצלך תזכרנו ותתישב בו @33אפי' הדבר הנראה לך שהוא כן בלי ספק תזכרנו להתישב בו עוד אולי תעמוד יותר על האמת: 
@11שלא בדרך החקירה הראשונה @33שלא היית יודע עדיין להתעורר על מקום הספק וענינו: 
@11שהכרתך לא הוסיפה וכו' @33תחשוב שהכרתך בעת ההיא היתה כל כך גדולה עד שאין צריך להוסיף עליה: 
@11ולהיות נכרי אצל דעתך @33שתמאוס דעתך הראשונה הנטוע בלבך מעודך: 
@11חכם עצל בעיניו משבעה משיבי טעם @33העצל בחקירה הוא חכם בעיניו מרבים החוקרים ומכלכלים דבריהם במשפט ובטעם ושבעה רומז לשבע החכמות: 
@11ראית איש חכם בעיניו תקוה לכסיל ממנו @33מי שהוא עצל בעיונו ונדמה לו שהוא חכם לפי מראית עיניו יש יותר תקוה לכסיל ממנו שהכסיל יתכן שילמד ויחכם וזה אין לו תקנה: 
@11החכם עיניו בראשו @33העינים הם בראשו שיכול להביט לפניו וגם להחזיר פניו להביט מאחוריו: 
@11בתחלת עניניו @33מהענינים שמעודו ועד היום הזה: 
@11לא יביט אל מה שעבר @33כל מגמתו רק לעבור הדרך ואינו חושש להביט מאחוריו: 
@11ואם יחזיר פניו @33שאפילו אם ירצה להחזיר פניו לא יתבאר לו מאומה מאחר שבמחשך הלוכו: 
@11והכסיל בחשך הולך @33אינו פועל כלום רק מה שהוא הולך ואינו חושש על מה שעבר: 
@11שיש יתרון וגו' @33החכם שכלו מאיר לו והכסיל נעדר השכל כל עניניו בחשך: 
@11בשני המעונים @33בשתי הדירות שהם עוה"ז ועוה"ב: 
@11כאשר תרצה האחת מהם @33כלו' אם אתה חושב לרצות אחת מהן תקצוף השניה המתקנאת בחברתה: 
@11הנהגה ומחשבה @33הנהגה היא רגילות הדרכת המחשבה על זה: 
@11במים השוים @33לא קרים ולא רותחים: 
@11הצריכים מאד לגופך @33ההכרחים אל קיום הגוף: 
@11ללחישות שניהם @33כי בחלוש הגוף תחלש גם הנפש מעבודתה לאל: 
@11אשר יעמידנו על ענינו @33כלומר שיקיים בריאותו כפי ההכרח לא שישים החלבים על החזות ויעשה פימה עלי כסל: 
@11ותן לנפשך וכו' יותר מיכלתה @33כלומר יותר מיכולת המדומה לך מן שכלך עכשיו כי להיות שהנפש רוחניית תוכל שיוסיף לך השכל הרבה מה שלא תוכל לשער שאין ליכלתה גבול ויתכן להגיע עמה אל מעלות גדולות מאד כשישתדל על זה: 
@11ואל תתחכם יותר וגו' @33נתכוין עם וגו' על למה תשומם גם על הפסוק שאחריו אל תרשע הרבה ואל תהי סכל למה תמות בלא עתך טוב אשר תאחוז וגו': 
@11פן תשומם @33מלשון שממה כי תהיה זאת סבה לחלישת שניהם כמדובר לפני זה: 
@11וכן אל תפליג @33וכו' זה פירוש אל תרשע הרבה שאח"ז כדי שלא תאמר מאחר שיש לחוש שבחלוש הגוף תחלש גם הנפש א"כ מן הדין לבקש הנאת הגוף ותטה ביותר להנאת התאות הגופניות מבלי ההכרחי לה על זה אמר ואל תהי סכל שברבות התאות יחלש השכל כמשל ב' צרות שזכר: 
@11פן תמות בלא עתך @33זה גרוע ייתר שאין לו תקנה עוד במות הנפש בטבעה בים התענוגים: 
@11בטבעה בים התענוגים @33הנפש טובע ברבוי התענוגים כמו שאדם טובע בים התענוגים הגופניים דומים לשטף מים רבים בערך רוחניות הנפש: 
@11הדרך השוה@33 הדרך הממוצע: 
@11והחזיק באחריתך @33עיקר ענינך יהיה לחזק הנפש שהוא אחריתך: 
@11ואל תנח עולמך@33 בריאות גופך: 
@11ומה שאמר ואל תתחכם יותר ולא אמר ואל תהי סכל יותר @33ר"ל כי משמע לפי פשוטו שאין ראוי להיות חכם ביותר ורק שיהי' לו סכלות ג"כ ויהיה בדרך ממוצע לא חכם ביותר ולא סכל ביותר וא"כ היה ראוי שיאמר ואל תהיה סכל יותר שמשמע ג"כ דרך ממוצע: 
@11מפני שיש לחכמה אצלנו גבול ידוע וכו' @33ר"ל יש מן החכמות שהוא מותר ומחויב ויש שהוא אסור כמו שמפרש ועל חלק האסור הוא שאמר אל תתחכם יותר, לא על הסכלות: 
@11יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט @33יקר לשון כובד ור"ל שמעט סכלות הוא שוקל ומכריע כל החכמה והכבוד שבאדם ומפסידם: 
@11מה בין שתי המצות @33בין מצות המלך ומצות הבורא יתברך: 
@11והתאחרו מהפיל העונש בו @33לפעמים מתאחר מלהביא בו העונש מחמת איזה סיבה שיקראהו: 
@11ורחקו מהשקיף עליו @33המלך אינו בוחן לבו ומעשהו במסתרים: 
@11וטרדתו בנפשו @33המלך טרוד בנפשו עד שישכח ממנו: 
@11וכבר אמר החכם כו' @33עכ"ז צוה התכם שנירא את המלך: 
@11ולא יירא@33 ואיך לא יירא: 
@11והתמיד סתרו עלי @33מסתיר עונשו ממני ומאריך אף: 
@11שיעכרני @33מל' יעכרך ה' היום הזה (יהושע ז'): 
@11או יענני @33ל' ענוי ועונש: 
@11כל מזמותיו @33בתוך כל מחשבותיו וענינו לא יעלה על לבו אימת השופט כל הארץ לא יירא ולא יחת: 
@11סבל רוצח ולא סבל מתקצף @33ר"ל שיתן שמחה בלבו על הרעה המגיע אליו מן ה' לא שיסבול מחמת הכרח שאין לו ברירה וכמאמר חז"ל תנחומא דבבלאי גדופא הוא דאמרי מה הוי לך למעבד דמשמע אלו הוי ליה מידי למעבד הוי עביד לדחות מעליו גזירת ה': 
@11על התקצפם@33 שאעפ"י שקבלו כל הבא עליהם ולא חטאו בשפתיהם אבל בלבם היו תמיד ממרים עם ה' ולא רצו בגזירותיו רק כמי שהוא מוכרח לקבל על כרחו: 
@11היו מראים מרדם@33 שהוציאו בשפתיהם רוע לבבם ומחשבתם שאינם חפצים בה' ובגזירתו: 
@11והדומה לזה @33ממה שנאמר וילונו העם על משה (שמות ט"ז): 
@11ולא מחילה בו@33 אין הקב"ה מוחל עונותיו מחמת היםורים שהגיעו עליו מאחר שאין מקבל אותם ברצון רק בהכרח: 
@11וחלוק ענין הסבל@33 תראה שתחלוק ענין הסבל וכו': 
@11הסבל על עבודת אלהים @33לסבול חרפת האדם בעבור קיומו מצות אלהיו בקום ועשה: 
@11והסבל על המרותו @33לסבול בעבור שאינו רוצה לעבור אחת ממצות ה' אשר הם בלא תעשה: 
@11והסבל על פגעי העולם@33 מה שמגיע עליו מצרות אשר אינם בעבור עבודת ה' או המרותו: 
@11הסבל על מה שחסר @33שפגע בו איזה הפסד בממונו או בבניו וקרוביו: 
@11העדר דבר אהוב @33שאינו יכול להשיג חפצו ותאותו: 
@11שיהיה התחלה וכו' על דרך הנסיון@33 כלו' שהאדם השלם הקב"ה מביא אותו לידי נסיון כדי שיצא הטוב שבו בכח אל גבול המעשה ואז על ידי המעשה ימצא לו בהירות הנפש וזכותה יותר הרבה משאלו לא יצא צדקו לפעולת המעשה אשר הנפש מתעצמת בו ובזה יגדל שכרו, וכן ענין כל נסיון שבתורה: 
@11בהעלות על לבך צער וכו'@33 כשיעלה על לבך צער הרעה ותחשוב בענין הנזכר יהיה לך נחמה ותרופה על צערך ומרירותך: 
@11ויורה על רצונך@33 זה שתזכור תמיד בענין הזה הנזכר: 
@11מפיק רצונו @33משלים רצונו: 
@11אם התנדבת בנפשך וכו'@33 אלו תחשוב שכל יש לך מן הבריאות והקנינים וכל אשר אתה רואה אצלך הכל נדבת לה' ומסרת עצמך וכל אשר לך לאלהים היתכן שירע לבך בכל מעשה ה' אשר הוא עושה בעניניך וכמשל מקבל המתנה שמשנה עניני המתנה שדעתו ודאי לטובת הענינים הוא לעשות כן מאחר שהכל שלו ומכ"ש הבורא יתעלה שאין דבר נסתר מנגד עיניו ודאי שכל מעשהו בעניניך לטובתך המה: 
@11בנראה ממנו @33לפי המדומה לך: 
@11כמו שאתה סבור @33כלו' אפילו לפי מה שאתה סבור שאתה נתת לו הכל משלך אף שבאמת אינו כן כי הכל מידו ומאתו היה לך הכל בתחלה ומשלו נתת לו וכמש"ה כי ממך הכל ומידך נתנו לך (ד"ה א' כ"ט): 
@11ואל תראה הצער @33כלו' לא יהא נחשב בעיניך הצער, מג' רואה אני את דבריו שבל' חז"ל: 
@11כ"ש שאתה וכו'@33 והכל היה שלו מתחלה: 
@11ואם נעלם@33 אע"פ שנעלם: 
@11אף כי הנשים @33אפילו הנשים: 
@11מעלות הנפשות @33השכל והיראה: 
@11שקר החן והבל היופי @33אשה יראת ה' היא תתהלל: 
@11אצל אדוניה @33הבורא יתברך: 
@11על זכותה @33על בהירותה ואורה: 
@11וקדרותה@33 שחרותה: 
@11ונטותה עם שכלה ועם תאותה וכו' @33איך תהיה נוטה אם אחר שכלה או אחר תאותה: 
@11רוח איש יכלכל מחלהו וגו' @33רוח איש היא נפש האדם *ור"ל כשם שנפש האדם סובל הגוף הבריא ומסדר עניניו בבריאותו כמו כן בהיותו חולה יסעדנו על ערש דוי והוא הטבע הנמשך אחר הנפש הידוע להרופאים המתנגד לחולשת האדם ודוחה אותו בכחו בעזר הבורא ודוחה מן הגוף כל חלי וכל מכה כפי האפשר וכפי מה שאמרו כת הנקרא שאליאני"ר ודבריהם קרובים לדעת תורתנו (לאפוקי כת המיחאני"ק התולין הכל בעניני המשקולת מבלי חכמת הטבע): 
@11ורוח נכאה מי ישאנה @33אם החולשה היא בנפש עצמה מי ירפא אותה: 
@11מכל משמר נצור לבך @33כי ממנו תוצאות חיים יותר מכל דבר השמור נצור לבך כי ממנו מוצא חיי עה"ז ועוה"ב: 
@11המשלים השלשים @33הפן המשלים לשלשים פנים הנזכרים: 
@11בתנאי הגרות@33 בתנאים שהוא בעבורם גר בעוה"ז: 
@11וייחלו והפחידו @33הודיע אותו התוחלת והשכר בקיום מצותיו, והפחידו בעונש כשיעבור על מצותיו: 
@11לזמן ולמקום @33המצות התלוים בזמן והמצות התלוים במקום: 
@11והזהירו על הנסיעה@33 הודיעו שיבוא עת שיהיה מוכרח לצאת משם פתאום ושיהיה נכון תמיד לדרך הזה: 
@11ולהתרחק מן הגאון והגובה @33ירחק מן הדברים המורים הגאון והגובה: 
@11והארץ לא תמכר לצמיתות @33כי גרים ותושבים אתם עמדי: 
@11גר אנכי בארץ אל תסתר ממני מצותיך @33כי גר הבא למדינה צריך שידע דתי המדינה וחקיה כי במה יתרצה אל אדוני הארץ אם לא בשמור מצותיו: 
@11שאין לו חומל וכו' @33שאין מי שירחם עליו לחלות בעדו פני אדוני הארץ להמליטו מעונש קיצור עבודתו: 
@11כדי הספק מבלי טורח @33מה שהוא מספיק לו בלבד מאחר שהוא גר בארץ לא לו למי יעזוב עמלו אשר יעמול בו בעת צאתו משם: 
@11המעט מן הטובה @33מאחר שהוא נכרי בארץ המעט מן הטובה שעושין עמו הוא חסד גדול וכמאמר רות מדוע מצאתי חן בעיניך להכורני ואנכי נכריה (רות ב'): 
@11משבר רוחו @33מחמת שרוחו נשברה ונפשו שפלה ואין יכול לדחותם מעליו: 
@11גר באמת @33ענינך בעולם הזה הוא הגרות האמתי יותר מכל גרות שבעולם: 
@11ויחידותך בו @33שאתה יחיד ובודד אין לך עוזר וגואל משום בן אדם מעת בואך לעוה"ז עד צאתך ממנו: 
@11צאתך אל גדר ההויה @33יצירתך בבטן אמך: 
@11או להתיר תנועה @33לפתוח ולהשים תנועה לאברים שדרכם לנוח: 
@11או להחרידך לצאת וכו' @33למהר יציאתך קודם מלשון וכל העם חרדו אחריו (שמואל א' י"ג): 
@11או להקל עליך הענין @33ענין חבלי הלידה: 
@11בטרפך @33במזונותיך: 
@11המגיע אותך אל אחריתך @33המספיק מזונותיך עד סוף ימי חייך: 
@11ומעלליך@33 פעולותיך הטובים והרעים הכל תלוי בבחירתך ואין שום נוצר יכול לפעול בך כלום: 
@11אי זה יחס @33איזה ערך ודמיון: 
@11האתה בעוה"ז @33הרי אתה בעוה"ז וס"א ואתה בעולם הזה כאסיר שלא יועילוך וכו': 
@11כי אם גר שלא יועילוך רוב אנשיו וכו' @33ר"ל כמו גר שאין לו קרוב וגואל שלא יועיל לו רבוי האנשים שבמדינה מאחר שאין קרוב אליו ולא יזיק לו מה שהם מועטים מאשר שאין לו עזר מהם: 
@11צוות @33מתחבר אליו מל' צוותא בל' חז"ל: 
@11התיחד בבריאתך @33כשם שהוא לבדו בוראך ומנהיגך ומזונותיך וחייך בידו: 
@11ויחל @33מל' תוחלת ותקוה: 
@11כן דעה חכמה לנפשך @33לפני זה כתיב אכול בני דבש כי טוב ונפת מתוק לחכך כן דעה הוא צווי, ופירושו אכול דבש והנופת שהם מתוקים לחיך גם כן דעה החכמה בעבור נפשך שתחיה: 
@11ותתן הדין מעצמך @33תודה על חסרוניך: 
@11יבקע לך אורם @33מל' אז יבקע כשחר אורך (ישעיה נ"ח) האור בוקע החשך ודוחה אותו מהרה וכך ידחה אור השלשים פנים מחשכי סכלותך במהרה: 
@11וחשוב בהם תמיד @33כי ברבות המחשבה בהם ירבה לך ההבנה בעניניהם כטבע האמת כל עוד שמתעסקים בו הוא מובן יותר ומתקרב אל הלב: 
@11מעוט דברי בהם @33שאף שכתבם בקצור יש בהם ענינים וענפים הרבה מובנים לכל אחד כפי כח שכלו ובהירות נפשו: 
@11שתשנה אותם@33 שתחזור עליהם שנית ותתמיד בהם: 
@11ומוסרים רוחניים @33מוסר הנכנס בנפש ובשכל: 
@11ותעמוד על הנראה ממלות @33שתבין פירוש המלות: 
@11והיה מתישר בהם ומיישר אליהם @33תהיה מתקן דרכיך ביושר עניניהם וגם כן להיות מישר דרכי אחרים לפנות מחשבתם להגיע אל הבנת עניניהם: 
@11ולמוכיחים ינעם @33המוכיחים את אחרים על רשעם יבוא עליהם נועם ה' וברכת ה', ובודאי שהמוכיח א"ע על רשעו שכרו יותר גדול ויותר חזק: 
@22פרק ד 
@11וצורת מציאתם @33שכל טוב בעניניהם: 
@11ואמתת חיובם @33המחויב מהם באמת: 
@11והמשך הנפש @33הרגל הנפש: 
@11והשבתם ברעיונה @33לשום עליהם ולחזור בעניניהם במחשבתה: 
@11חשכת הספק @33החושך אשר הביאו הספקות באמונתך התקוע בלבך: 
@11ברור ההקדמות @33אמתת ההקדמות: 
@11ורוב מספרם @33רבוי מספר ההקדמות: 
@11ויושר סדורם @33איך שראוי וצריך לסדר ההקדמות זה אחר זה בלי טעות בענין סדורם שאם יהיה סדור ההקדמות בטעות תהיה התולדה המחויבת מהם אף היא מזויפת, כנודע במלאכת הגיון: 
@11כפי כח הסממנים @33אשר יתרבה כח המרקחת לפי רבוי ההרכבות ולפי סדורם הישר: 
@11כי הפלס @33*המאזנים שקורין ?קאנטאר אשר אוזן המאזנים אינו באמצע הבריח ושוקלים על ידו כל משקלים והוא עשוי ע"פ הקדמות חכמת השעור בידיעות חשבון הערכים וטבעי המנינים והמשקלים, כי נתבאר בחכמת המשקולת שכערך המרחק הקרוב שמן האוזן שבו תלוי הפלס הצד הקצר אל הצד הארוך כן ערך המשקל התלוי בצד הארוך אל המשקל התלוי בצד הקצר, ד"מ אם המרחק הקצר הוא אצבע ומרחק הארוך יו"ד אצבעות ויותלה בצד הקצר עשרה ליטראות ובצד הארוך ליטרא אחת תהיה הליטרא האחת שוקלת כמו העשרה באופן שלשון המאזנים יעמוד בשוה: 
@11ועל המובדיטאות @33ר"ל חכמת הראיות והמבטים ובתוכם חכמת הצללים. מה שנרשם בפנים צורות ידועות בחכמת השעורים. גם פירוש מנוח הלבבות שפירש ע"פ ספרים אחרים שכתוב המוכריטאו"ת ואמר שהוא שם לצורות ידועות בחכמת השעור וההנדסה, ונראה מזה שלא ידעו היטב בחכמת השעור וההנדסה שאין שם צורות ידועות מיוחדות ואף שיהיה להם שם מיוחד וגם לענין האצטרול"ב אין שום צורך לצורות מיוחדות ואולם האצטרול"ב אינו רק עגול שטחי נרשם מסביב לש"ס מעלות ובמרכזו קבוע בריח אשר בשני קצותיו עמודים קטנים עם נקבים דקים באופן שניצוץ הראות עובר מנקב א' אל השני ובו יודעים גובה כל כוכב מהארץ כי מרכז העיגול נחשב למרכז העולם לפי שאין לחצי עובי הארץ שום ערך מורגש אל גלגל הכוכבים והחלקים שבאצטרול"ב נחשבים בערך חלקי הגלגל כי הניצוץ הראות עובר בקו ישר כנודע בחכמת המבטים ובצד השני יש כלי מראה השעות ע"פ הצל כשהוא נצב באופן חצי היום: 
@11ותנועת הגלגלים @33שהם מתנועעים על צורת העיגול סביב הארץ והארץ כמרכז להם: 
@11ופשיטות הכדור @33איך שהכדור פשוט מכל צדדיו ומן המרכז אל המקיף מרחק אחד וכל האלכסונים העוברים על המרכז שוים זה אל זה וכל העגולים שבכדור אשר אלכסונם עובר על המרכז הם עגולים גדולים ושוים זה אל זה אשר עפיי זה נתייסד האצטרול"ב כנודע לחכמי הלמודיות: 
@11אלא אחר שתסבול וכו' @33ואל תקוץ באריכות ההקדמות כי כן דרך האמת לא יתבאר רק בהקדמות הרבה לפניו מחמת עומק ענינו: 
@11ולהשיאך @33לפתותך: 
@11תאיר פניו @33פניו שם למציאות האיש ומעמדו כמו על פני כל אחיו נפל (בראשית כ"ה) ועל פני כל העם אכבד (ויקרא י'): 
@11בעולמך ובאחריתך @33בעוה"ז ובעוה"ב: 
@11שהיא נכחך @33הצורה היא ממעל לראשך נגד הכותל שהיא נוכח פניך ותקרה מפסקת בין מקום מעמדך ובין הצורה ורק אצל הכותל שהיא נגדך יש מקום מפולש בתקרה: 
@11מברזל עשות @33ברזל מזוכך ומלוטש ועשות ל' צחצוח וזכוך כמו ברזל עשות (יחזקאל כ"ז) מעיו עשת שן (שיר השירים ה'): 
@11נכח פניך @33אצל הכותל שהיא נגדך וזוהר הצורה יפול על הברזל שהוא כמו מראה הנקרא ?טפיגטל בל"א ומשם יגיע לעיניך: 
@11אכן רוח היא באנוש @33ונשמת שדי תבינם. 
@11אם תבקשנה ככסף וגו' @33שתבקש החכמה כמו שיבקשו הכסף ותחפשנה כמו שיחפשו המטמונות שיחפרו פה ופה עד שימצאום בזה האופן תמצא התבונה שתקבץ עלי' הקדמות הרבה השייכים אליה עד שתעמוד על ענינה: 
@11אז תבין יראת ה' @33ודעת אלהים תמצא שילמדך האל חכמה רמה ויתן לך כח אלהי: 
@22פרק ה 
@11ומה נשאר מעניני הזרוז וכו' שלא זרזנו בו @33ר"ל מה נשאר מענין החשבון שזרז אותו המחבר שיהיה תמיד ובכל רגע מה שלא זרזנו בו הכתובים: 
@11שום טובה @33שום מצוה קטנה: 
@11העתקת השמש בארץ שעור אמה @33ר"ל אם השמש זורח דרך חור בארץ ועיגול השמשי הנראה בארץ נעתק בארץ בהעתקת השמש בגלגלו: 
@11תעתק בגלגל מילין הרבה @33השמש יתנועע בגלגל מילין הרבה מאד שאחריו נמשך נטיית הצל: 
@11אמר המפרש @33בכאן מקום עיון וכי כך הוא החשבון והרי מן הידוע בחכמת ההנדסה שכל עגולים שעל מרכז אחד אם תמשוך שני קוים מן המרכז אל הקף עגול העליון יהיו הקשתות הנאחזות בין הקוים נערכות כערך חצי קוטר העגולים ומאחר שחצי קוטר כדור הארץ בערך חצי קוטר גלגל השמש לפי דעת הקדמונים הוא בערך אחד אל אלף ושתי מאות ועשרה וכנזכר בספרי ארובות השמים א"כ בהעתקת אמה בארץ תעתק השמש בגלגלה אלף ר"י אמה ואינו אפילו מיל והרבה מילין מאין לו, הן אמת שלפי המבואר לאחרונים וכאשר זכרתי בסוף שער הבחינה כמות מרחק השמש מן הארץ יגיע לאמה שבארץ בגלגל השמש יותר מי"א מיל ועם כל זה לשון מילין הרבה לא יצדק גם מן הסתם המחבר לא נודע לו רק דרך הקדמונים: 
@11וכן העתק הצל באצטרול"ב@33 שכשהצל נעתק מעט מרחק המורה שעה אחת יתנועע השמש בגלגל ט"ו מעלות שהוא חלק כ"ד מן הקף הגלגל: 
@11ואל ירבה בעיניך מעשיך ואם יהיה לשמו @33אל תחשוב שכבר עלו מעשי עבודתך כדי צרכך אע"פ שעשית כל מעשיך לשם הבורא והרבית בעבודתך: 
@11שיש לו עליך @33שאתה חייב להבורא על היותר מעט מן הטובות שעשה עמך: 
@11כפל מעשי כל יושבי העולם @33אלו יצטרפו עבודות כל יושבי העולם בכפלים יהיה כמעט מספיק נגד הטובה הקטנה שעשה הבורא עמך: 
@11לא יפנה לבך @33לא תמצא עת פנוי ביום: 
@11שוב יום אחד לפני מיתתך @33בכל יום ויום תחשוב שמא תמות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה: 
@22פרק ו 
@11לאורי האמת @33לאור האמת: 
@11ושכיותיו חשקו וחמדו @33מל' שכיות החמדה (ישעיה ב'): 
@11ויאשר נפשו @33מלשון באשרי כי אשרוני (בראשית ל'): 
@00שער התשיעי שער הפרישות 
@22פרק א 
@11הפרישות הכוללת @33לכל בני אדם יחד: 
@11אנשי העולם @33אפי' אינו מאנשי התורה: 
@11כי הפרישות שם וכו' @33הוא שם הכולל ענינים הרבה: 
@11כנוי מגולה @33שם כנוי נגלה לכל שמכנין את הפורש עצמו מתאות העולם בשם פרוש סתם: 
@11סוד מוסתר @33להבין באיזה ענין היא הפרישות הגמורה: 
@11וכאשר יסירו אדרתו @33מלבושו ומכסהו המעלים ומכסה ענינו (ס"א אדמתו) שהוא כמטמון הטמון בארץ ומכוסה באדמה שלא נודע עד אשר יסירו האדמה אשר עליו: 
@11ויתירו חותמו @33יפתחו החותם שעליו המעלים אותו: 
@11ותגלה מגמתו @33עיקר ענינו: 
@11עם היכולת עליו@33 אף שהוא יכול להפיק תאותו ומזומן לפניו: 
@11לעילה מחייבת זה @33בשביל סבה ידועה המחייבת הפרישות הזה: 
@11ונאמר הפורש מי שיכול והניח@33 ר"ל זה נקרא פרוש מי שיכול למלאות חפצו ועוזב אותו מחמת שהוא פרוש: 
@11חסימת תאות הנפש @33סגירת התאוה שבנפש מל' לא תחסום שור בדישו (דברים כ"ה): 
@11והרבה מבעלי חיים @33שפורשים אותם מרבוי המאכל המזיק אותם: 
@11בדתי המדינות @33שהם מצוים תורות ונמוסים הנאותים לקיום הקיבוץ האנושי: 
@11איש שכל @33איש משכיל: 
@11מן המאכל וכו' @33בכדי שלא יזיק לגופו: 
@11בגופות עפריות @33בגופות שהם עפר מן האדמה: 
@11הגידול והתוספת @33לגדל ולהוסיף בגופו על ידי המאכלים והתענוגים: 
@11במצוע המזונות@33 באמצעות המזונות: 
@11בנפשות האנושיות @33ברוח החיוני: 
@11תכספנה @33תחשוקנה: 
@11תמורתו @33כשימות יעזוב תולדה אחריו: 
@11והפקיד עליו היצר@33 נתן רשות ליצר: 
@11אל הרבויים @33מן המאכל ותענוגי העולם: 
@11דבריו @33ר"ל עניניו: 
@11טוב איש חונן וגו' @33חונן הגוף ומלוה אותו מהצטרכות עניני הגוף כפי המוכרח לקיומו ומכלכל עניניו על היושר והשווי כי כל הענינים הנלקחים להנאת הגוף אינם מן הראוי לו בעצם אך כאלו לוה אותם לקיום גופו: 
@11כפי צורכו וכו' @33כפי האפשר לפי מנהג מלאכתו ופרנסתו: 
@11ולהפסק הזרע @33שיתבטל תולדת האדם והמשך מינו: 
@11פנה מפנות העולם @33צד אחד מצדדי העולם: 
@11אשר יתיחד בכל אחת מהם עם מבלתי עם @33כלו' כל חכמה ומלאכה נמצאת ביחוד אצל עם אחד מה שלא ימצא אצל עם אחר: 
@11כדי שיהנו בני אדם @33שיצטרכו זה אל זה ויתפרנסו זה מזה: 
@11כפי צרכה @33לתקון עניניה לפי ישוב המדינה ופרנסת אנשיה: 
@11כי השלמת סדר העולם בכלן @33סדור העולם אינו נשלם רק בכל החכמות והמלאכות מכל אשר מין האדם צריך אליהם: 
@11ענין הפרישות הכוללת @33הכוללת כל בני אדם בזולת אנשי תורתנו כפי הצורך להם בתיקון הקיבוץ שלא ירעו ולא ישחיתו זה את זה: 
@22פרק ב 
@11שטורד מן האלהים @33המטריד מקיום מצות ה': 
@11וקצר המאויים @33למעט בתאות: 
@11וחסימת רעיוניה מכל מה וכו' @33כלו' לחסום מחשבות לבו ויצרו אשר רק רע באדם מנעוריו מכל מה שהם מתאוים וחושקים שהוא הפך הנפש: 
@11כסות בשר הערוה ושבר הרעבון @33שלא יבקש ללבוש רק כדי לכסות ערותו יהיה המלבוש מאיזה דבר שיהיה וכן לאכול רק כדי להחיות נפשו לדחות רעבונו, ולמאס במותר מענינים אלו וזולתם: 
@11עזוב אהבת הברואים וכו' @33לעזוב אהבת האנשים וחבורתם ולאהוב ההתבודדות: 
@11ההודאה על הטובה וכו' @33להודות האל על גמולו הטוב ולסבול הצער המגיע לו מן ה' שהוא הנסיון בו: 
@11אלא הטבע @33מלבד הענינים אשר הטבע צריך אליהם ואי אפשר להתקיים זולתו: 
@11ויוציא זולתו מי הנפש @33ידחה מה שהוא זולת זה מלהטריד בו נפשו: 
@11ולא נטה עם אל העולם @33עם בני ישראל אל תאוה העולם כי בכל זמן שנתאוו תאוה במדבר נאמר שחטאו: 
@11והשיאם היצר @33פתה אותם היצר ר"ל זה היצר שהפקיד עליו הבורא כמ"ש למעלה: 
@11להניח ישוב עולם הצלתם @33ר"ל לעזוב עולם השכל והנפש המציל אותם מעונשי עוה"ב וכמ"ש בסמוך שכל אשר נוסף העולם ישוב נוסף השכל חורבן: 
@11ונטה בהם @33היצר נטה אותם: 
@11מדרך אבותיהם @33חנוך ונח ואברהם יצחק ויעקב ששכלם היה זך ויצרם חלש, כמו שזכה בפ"ז מזה השער: 
@11דרך די הצורך @33שדרכם היה לבקש רק דבר שיהיה די להם להחיות נפשם: 
@11והספק ממנו @33הסתפקות ממנו: 
@11ויפה להם התפארה@33 ר"ל אבל אנשי העולם היצר ייפה להם התפארת בקניני עוה"ז: 
@11במצולות ימיו@33 בעומק מימיו מל' במצולות ים (מיכה ז'): 
@11גליהם @33גלי הים כלו' צער מקרי הזמן: 
@11ואוטם ומעצים @33שניהם ל' סתימה סותם את אזניהם ואת עיניהם עשה"כ אוטם אזנו וגו' ועוצם עיניו (ישעיה ל"ג): 
@11תיסרך וגו' @33הרעה עצמה שעושין הרשעים לרדוף אחר תענוגי העולם היא מיסרת אותם שסובלים צער העולם וצער גלי הזמן: 
@11ונפשו שואפת עליו @33מקוה ומייחלת עליו: 
@11ושונה בבקשתו@33 יותר ונכון לגרוס ושוגה בבקשתו מל' באהבתו תשגה תמיד (משלי ח'): 
@11ושניהם@33 כמשיג תאותו והתענוג וכאינו משיג: 
@11בענינו טובעים @33טובעים במצולת חשק התאוה: 
@11ומהשיג הטוב בו נגזרים@33 נחתכים מל' מידך נגזרו (תהלים פ"ח) כלו' אינם כאותם הצלולים במים עמוקים ומעלים זהב ופנינים: 
@11מפסידים בסחורתם@33 כלו' בקנינם שרצוי לקנות להם חיי עולם הזה ואין יכולים להשיג אותו: 
@11סכלים בערך התמורה והמומר בה @33בנוהג שבעולם המחליף דבר על דבר צריך שידע ערך שווי מה שנותן ומה שלוקח בעדו ומי פתי יחליף בדבר שאינו יודע שויו אף כי אם לא ידע גם את אשר מוציא מידו תחתיו עד שמפסיד דבר יקר מכל יקר ומקבל בעדו דבר שאינו שוה כלום: 
@11וימירו את כבודם וגו' @33כמו שעשו עובד העגל שהמירו עבודת ה' בעבודת העגל כן הממירים עבודת ה' בעבור קניני הזהב ותענוגות בני אדם: 
@11קרואי ההרגל הגובר @33שקראם ההרגל הרע הגובר עליהם לעצתו: 
@11ורהבי הסחורות המפסידות@33 המתאמצים לסחור סחורות מפסידות, ורהב הוא ל' אומץ וחוזק כמו עוזרי רהב (איוב ט') ורהבם עמל (תלים צ'): 
@11לטרוד לבותם וכו' @33מוסב על ואינם סרים שאינם סרים מלטרוד בתולדות חוזק העולם ועניניו: 
@11ס"א לענות @33להתנהג כמו נתן אלהים לבני האדם לענות בו (קהלת ג'): 
@11וכל אשר התערבו רחקו@33 כל אשר התערבו עם העולם רחקו מן האמת: 
@11ממנו @33מן האדם השוגה באהבת עה"ז: 
@11אשר ידעו@33 הכירו אותו לאהבה כמו אשר ידעו ה' (דברים ל"ד): 
@11התאבכה האפלה @33גבהה ונתגדלה האפלה עליהם, כמו ויתאבכו גאות עשן (ישעיה ט'): 
@11ויף חזקו בעיניהם @33נתיפה חזקת העולם בעיניהם כמו ויף בגדלו (יחזקאל ל"א): 
@11ויושיבו אותו בהחרב שכלם@33 עשו ישוב בעולם מחורבן שכלם: 
@11ותעותו@33 מל' תועה בדרך (בראשית ל"ז): 
@11ולמוסר @33להנהגה ישרה: 
@11והעיר עליו משכילם @33העירו עליו משכיליהם: 
@11נתבסם היצר בהם@33 נכנס היצר במוחם ובלבל שכלם מל' מבוסם ושכור: 
@11ונתמלאת החמת@33 מל' גדשו את המדה שבדברי חז"ל כלו' נתמלאו ברשעתם וחמת היא כלי מל' חמת מים (בראשית כ"א): 
@11ושב בהם דבר הנכרי בעולם נודע @33מה שהיה מקודם דבר זר חזר להיות אצלם ידוע והדרך הנכון נראה בעיניהם כנכרי: 
@11והמספיק ממותריו כו' @33כלו' מי שהוא מסתפק ממותרי העולם שיש לו יותר מדאי עכ"ז הוא הרעב וכוסף וחושק תמיד יותר: 
@11והמתאחר @33המתעכב: 
@11מקצר @33ממעט: 
@11במספיק ממנו @33המוכרח לכדי חייו: 
@11והעובר אותו@33 העובר גבול הצורך ומבקש מותרות: 
@11משתדל@33 איש משובח ויודע להשתדל בעה"ז: 
@11ובעבורו מתחברים@33 מתחברים לאנשים בעבור שיעזרום לעת מצוא לספות להם ממותרות העוה"ז: 
@11וכועסים @33על מי שמונע מהם מותרות עולם הזה: 
@11ורוצים@33 מתרצים לשונאיהם בעבור שיורום דרך לאסוף ממון ויעזרום על קניני העולם: 
@11ובעבור הגבול בו @33ואחר שעברו הגבול הישר והנכון. ס"א ובעבור הגמול בו, ור"ל בשביל שמקוים הגמול בקניני העולם: 
@11עושים בטניהם אלהיהם @33עוזבים עבודת ה' ועובדים תאות בטניהם: 
@11ותורתם מלבושיהם@33 עיקר תורתם הוא להמציא להם מלבושים יקרים: 
@11ומוסרם חזוק משכניהם@33 מנהגיהם הטוב ודרך ארץ שלהם הוא שידע לחזק ולהדר לו דירה יפה: 
@11עמוסים @33טעונים: 
@11ומבקשים גמול העובדים וכו'@33 מבקש שכר הצדיקים במעשה הרשעים: 
@11ומדרגות הצדיקים@33 המדרגות שזוכה הצדיק לפי מדותיו וחסידותו אשר ממציא לו כל אחד מן החסידים, כסבור הוא שמדותיו ומנהגי רשעיהם הן הן מדותם הטובות הראוי לגדלם ולנשאם בעוה"ז ובעוה"ב: 
@11הפרישות המיוחדת @33שיהיו פרושים יותר מזולתם כדי שיוכל להוכיח במישור לאנשי דורם ולהבאים אחריהם בספריהם אשר ישאירו אחריהם: 
@11ומקבלים תנאיה@33 סובלים כל הענינים השייכים לשם פרישות: 
@11עם פנות נפשותם@33 כשיפנו נפשותיהם: 
@11ונטות מדותם @33נטיות מדותם: 
@11מהדברים הצריכים מאד לאמונתם @33כלומר הם טרודים במותרי העולם יותר מן הטרדה הצריכים בעיקר האמונה: 
@11כאילו כונתם לרפא חולה האמונה @33כלו' הפרושים כאלו אין כוונתם להנאתם לדרוש לכבוד עצמם אך כוונתם לרפאות מי שהוא חולה באמונתו: 
@11או דוה נפש ממדוי הספקות @33מי שיש לו מדוה בנפש מחמת איזה ספק שנולד לו: 
@11ארוכה@33 רפואה: 
@11או בורח וכו'@33 יודע את בוראו ומורד בו מתגבורת תאותו עליו: 
@11עמוס@33 טעון: 
@11יערבו לו@33 מל' ערבות, שיהיו לו ערבים שאם ישוב מעונותיו ימחול לו אלהים: 
@11או צדיק יאשרוהו @33ישבחוהו, מלשון באשרי כי אשרוני (בראשית ל'): 
@11עליונו ותחתונו @33השמש הוא בגלגל הרביעי ושבתי צדק מאדים שהם למעלה מן השמש מקבלים אור מן השמש כמו נוגה כוכב לבנה שהם למטה מן השמש: 
@11כמו שהיא מאירה וכו' @33כלומר כן הפרושים כאלו שעוזרים ומגינים על דורם בעוה"ז ופרי תוכחתם לתרופה להביאם לחיי עוה"ב: 
@11והגרמיים @33ר"ל הגופים שבעוה"ז מקבלים אור מן השמש וכמו שנתבאר לתוכניים שכל כוכבי לכת שהם שצ"ם נכ"ל אין להם אור מעצמם רק מקבלים מן השמש כמו הירח: 
@11פרי צדיק עץ חיים @33לימוד ומוסר הצדיקים הוא פרי עץ חיים בחיים הנצחיים: 
@11בגבורתו @33כן הפרושים יוצאים בגבורתם לא ירך לבבם מלהוכיח חוטאים על פניהם: 
@22פרק ג 
@11משתי עילות @33משתי סבות: 
@11והעולם @33הפרישות שהוא מצב קיום העולם ודתי המדינה כנזכר בפ"א מזה השער: 
@11כאישים הרוחניים @33מלאכי עליון: 
@11והישימון@33 מקום שמם: 
@11צוות@33 מלשון צוותא בעלמא: 
@11הבלויים@33 בגדים שפלים וקרועים: 
@11והצמר @33אדרת שער: 
@11ויחסו בסלעים @33מל' סלעים מחסה לשפנים (תהלים קד): 
@11טרדם מורא הבורא ממורא הברואים @33ר"ל בשבתם בדד במדבריות אינם יראים משום נברא כמו שודדים וחיות רעות כנזכר בפ"ו משער אהבת ה' מפרי טרדתם במורא הבורא שלא יגיעו לחטא מחמת חבורם בין האנשים בישוב: 
@11ושעשעה אותם וכו'@33 הם משתעשעים באהבת הבורא ועוזבים אהבת אוהביהם וקרוביהם: 
@11ולא שייחלו וכו' @33שיקוו הנאות בני אדם בהתחבר עמהם: 
@11וסבלו לחסום תאותם מהם @33ר"ל שאעפ"י שיושבים בישוב ורואים לפניהם תענוגי העולם עכ"ז סובלים לחסום תאותם: 
@11והמרגוע @33השקט ובטח: 
@11והבט אל המותרים @33לא רצו להביט אל המותרים ולהאזין אליהם: 
@11והעבר על הרעיונים @33לחשוב ברעיוניו: 
@11מה שאין צריך @33ממאכל ודבור ושחוק ואינו הכרחי לו: 
@11כל קרואי המותרים @33כל הנקרא בשם מותר: 
@11להספיק וכו' @33כדי שיספיקו לגופם מים ומזון: 
@11והמירו המדברות @33וכו' והחליפו ישיבת המדבר שהוא בכדי שלא יתחברו עם בני אדם בשבתם בדד בתוך בתיהם: 
@11שני הענינים@33 תיקון גופם ותיקון נפשם: 
@11שני החלקים @33עוה"ז ועוה"ב. והנה הכת הזאת אע"פ שהם יושבים בתוך עמם עכ"ז אינם עסוקים בישוב העולם כלל רק מתפרנסים בצער ודוחק: 
@11הגדר השפל @33היותר פחות שבשם פרישות שאינם פורשים לגמרי כמו ב' הכתות שלפניהם: 
@11בישוב העולם כחרישה וכו' @33ומפני שהשתדלותם בזה כדי לקיים גופם לעבודת הבורא נכנס זה בכלל מצוה וכמ"ש המחבר בפ"ד משער עבודת אלהים וכמ"ש חז"ל גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מירא שמים ואמרו עוד יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון ולפיכך אף שהכת הזאת הם שפלים בצד שם הפרישות עכ"ז הם היותר מובחרים שבכתות ויותר קרובים אל דרך התורה וכמו שסיים המחבר: 
@11על צורת נסיון @33העניות והיסורים מקבלים באהבה: 
@11ומאסרו בו @33מאסר הנסיון בעה"ז: 
@11והגזרתו מעולם הרוחניות אליו @33שהוא גר בעוה"ז ועיקר מעונתו הוא עולם הרוחני ומשם נגזרה ונחצבה הנפש לרדת בגוף על ימים אחדים: 
@11מצפים אל המות @33שתשוב הנפש אל מקורה לצרור בצרור החיים וזה אינו מות להם רק חיים נצחיים ולא נקרא מות רק לפי מראית עין: 
@11והם נזהרים ממנו@33 אבל הם נזהרים מן המות האמתי שלא יפטרו מן העולם בלי מצות ומעשים טובים ויהיו קרויים מתים בעודם חיים אף כי אחר מותם וכמ"ש חז"ל רשעים בחייהם קרוים מתים: 
@11צדתם@33 מזונותם: 
@11וחשבו במה שמגיעים אל בית מרגועם וכו' @33כל עיקר מחשבתם אינו כי אם להתבונן איזה ענין יוכשר להם בעוה"ז שממנו יקחו צדה לעה"ב בעודם בחיים טרם שיעתקו מהעוה"ז שאז נעשו חפשים מתורה ומצות: 
@11ולא לקחו מהעולם וכו' @33ר"ל שבדברים הצריכים לגופם לא פנו לבקש אחריו בעה"ז רק היותר פחות שאפשר: 
@11ולא הניחו וכו' @33ר"ל אבל בדבר הנוגע לחיי הנפש ועוה"ב לא עזבו אחריהם כלום רק עשו מה שבכחם לעשות להיות להם צדה לדרך ונשאוהו עמהם: 
@11ופרישותם באברים @33הם מראים פרישות באבריהם בלבד כמו הצום ולשון רכה וכיוצא בזה ולבם בל עמם: 
@11אל תכלית תאותם @33שינטלום וינשאום בני אדם ויכבדום מהונם: 
@11והם מחניפים באמונה@33 עובדים את ה' כדי להחניף בני אדם וכמה שכתב המחבר בפ"ד משער יחוד המעשה: 
@11חץ שחוט וגו' @33הכתיב בוחט ופי' הורגים ושוחטים בלשונם הרע ורכילות והקרי שחוט ר"ל נמשך על המשחזת שהוא מחודד וחריף לרגלי בני אדם כן הם מחדדים חציהם בפרישותם: 
@11עם מעוט בטחונם @33בצרוף מעונו בטחונם: 
@11הצרו על נפשותם @33נעשו צרי עין וקמצנים על נפשותם: 
@11נשאתם על זה @33הביאם לזה: 
@11העיון האמתי @33ר"ל המשקיף על תוכן ענינם והמבין תעלומות לבם ובתנאי הפרישות: 
@11וחריצותם @33זריזותם: 
@11ואבלם על ריש @33דואגים ויראים מן העניות: 
@11ומעוט הסתפקותם @33נפשם רחבה ואינם רוצים להסתפק בכדי צרכם רק במותרות הרבה: 
@11עושר ונכסים וכבוד @33ולא ישליטנו האלהים לאכול ממנו: 
@11מקנות ממון@33 מלקבץ קנין ממון: 
@11הצר שבענינים @33על צד הדוחק: 
@11וראו שיתכבדו @33שיגיעום מזונותיהם וצרכיהם דרך כבוד: 
@11ויסתפקו במה שנזדמן וכו' @33מצמצמים ומסתפקים במעט שבידיהם ויענו בצום נפשם ויאכלו מן הפחות שבמזונות וילבשו בגדים בלויים: 
@11ולא יעמדו מעמד השאלה @33שלא יגיעו למדת השאלה לידי מתנת בשר ודם: 
@11וזלות הבקשה@33 זלזול הבקשה שיבקשו צדקה מבני אדם ואולי ילבינו פניהם: 
@11להשמר מפניהם @33מפני מתנת בשר ודם: 
@11מכזבם בפרישות @33ר"ל תבין בירור מחשבתם מן הכזב שבהם כלו' תבין ההבדל שביניהם: 
@22פרק ד 
@11צהלתו בפניו @33שמחתו בפניו, מקבל את כל אדם בשמחה: 
@11ואבלו בלבו @33כמה שאמר החכם לב חכמים בבית אבל (קהלת ז'): 
@11לבו רחב מאד @33אינו דואג כלום בעסקי עוה"ז מגודל בטחונו באלהים: 
@11ונפשו שפלה @33מאד מאד שפל רוח: 
@11איננו נוטר @33אינו נוטר שנאה לשום אדם: 
@11ולא מספר בגנות @33אינו מספר בגנות שום בעל חי וכמ"ש חז"ל אפילו בגנות בהמה טמאה לא דבר הכתוב, וכמעשה של אחד מן החסידים שעבר על נבלת כלב, שזכר המחבר בפ"ו משער הכניעה: 
@11ולא מדבר באדם @33בשום דבר וכענין שאמרו חז"ל אל ירבה לספר אדם בשבחו של חבירו שמתוך שבחו בא לידי גנותו: 
@11זכרן@33 זוכר חשבון נפשו תמיד: 
@11מודה@33 על האמת: 
@11מעט נזק @33רחוק שיכשל שום אדם על ידו: 
@11ואם יכעס לא יתקצף @33אפילו אם יכעוס לא תהיה עברתו שמורה לנצח אבל יתרצה מהרה או אם מראה פנים של כעס לא יתקצף בלבו כמ"ש הכתוב כעס בחיק כסילים ינוח (קהלת ז') ר"ל הכעס ינוח ויתקיים בחיק הכסיל דהיינו נוטר הכעס בלבו: 
@11שחקו ריוח שפתים @33כששוחק אינו ממלא פיו שחוק רק מעט בריוח שפתיו בלבד: 
@11ושאלתו ללמוד @33כששואל איזה שאלה מזולתו אין כונתו רק ללמוד לא להתפאר או לקפח אחרים בשאלותיו: 
@11הסכמתו חזקה @33כשמסכים על איזה דבר הוא עומד בדעתו ואינו מתהפך אנה ואנה, כענין שאמרו חז"ל תלמיד חכם שאין בו דעה: 
@11לא ימהר@33 אינו נבהל בדבורו ובמעשיו: 
@11ולא יסכל @33שומר עצמו מן הטעות: 
@11מחלוקתו נאה @33כשהוא מחלק בין איזה ענינים החילוק נאה וראוי לאמרו: 
@11צדיק אם יכעוס @33אפילו בעת כעסו הוא צדיק ומודה על האמת: 
@11חומל אם יבוקש @33אם יבקשו ממנו שום דבר הוא חומל, היו"ד בשו"א והבי"ת בשור"ק: 
@11ידידותו זכה @33אהבתו שהוא אוהב לשום אדם היא זכה בלי שום פניה וערמה: 
@11ואסורו חזק @33קבלתו שמקבל על עצמו וקושר עצמו בשום דבר חזק ומתקיים אצלו: 
@11רוצה בדין הבורא @33שמח ביסורים: 
@11לא יתנקם לאיד @33כשיגיע איד וצרה לשונאו לא ישמח על מפלתו ויבקש ממנו נקמות: 
@11ולא יזכור לאדם רעה @33כשיעשה לו אדם רעה אינה זוכרה ומסיח אותה מלבו: 
@11משאו קל@33 אינו מכביד על בני אדם: 
@11הודאתו רבה בעת הרעה @33כשיגיעו עליו צרות רבות ורעות מודה ומשבח לאל, כדרך שאמרו חז"ל כשם שמברכין על הטובה כך מברכין על הרעה: 
@11וסבלו ארוך בעת הנזק @33כשיפגענו איזה נזק מאריך בסבלנותו ואינו מהרהר אחרי מדות הש"י: 
@11ואם ימנעו ממנו יתנדב@33 אף אם ימנעו בני אדם מלעשות לו טובה עכ"ז הוא מתנדב ומבקש טובתם ומשלם להם טובה תחת רעה: 
@11עוזב מאויו@33 עוזב תאותיו: 
@11מצפה ליומו@33 ליום פקודתו, וע"ד מצפים אל המות שכתב לעיל (פ"ג מזה השער): 
@11לא יחשוף @33לשון גלוי כמו מחשוף הלבן (בראשית ל'): 
@11כשיראה טוב @33בחבירו: 
@11מזכיר למשכיל@33 כשטועה באיזה דבר מזכירו ומיישר אותו ואינו מתכבד בקלונו: 
@11כל מעשה אצלו זך ממעשהו @33כל מעשה טוב שיראה בחבירו הוא יותר טוב בעיניו ממעשהו מפני שפלות רוחו שאינו מחזיק טובה לעצמו בשום מדה טובה: 
@11ברה@33 זכה: 
@11לא ינקם לנפשו @33אינו מבקש נקמות לנפשו ואף שהוא מענין שזכר לא יתנקם לאיד כפל הענין במלות שונות לחזק המליצה והרבה ענינים כפולים בכאן: 
@11חבר למזכירים@33 מתחבר למעוררים אותו על עבודת ה' ומזכירים אותו נטיותיו ממצות הבורא: 
@11נאמן לאנשי אמת @33בריתו נאמנה לאנשי האמת 
@22פרק ה 
@11אבל מה שיאות לתורתנו @33ר"ל שעד כאן בפרק שלפניו זכר סימני הפרישות בדרך כלל, להבדיל בין פרישות שהוא לשם הבורא ובין הפרישות המזויפת וכאן חזר לבאר הפרישות היותר מובחר הנכון עפ"י דרכי התורה בדרך פרט: 
@11במה שאנו מתיחדים בו @33מה שתלוי בנו לבדנו בחושינו ואברינו: 
@11במצפונינו @33חובות הלבבות: 
@11עם הכניעה @33בצירוף הכניעה: 
@11ורוח נמוכה לכולם @33שפל רוח בפני כל אדם: 
@11עם הסרת הטורח מעליהם@33 שאף שהוא מרחם ומטריח את עצמו בעבורם עכ"ז הוא אינו מבקש שיטריחו הם בעדו: 
@11ושנתיאש מאשר בידיהם @33לא נחמוד מכל אשר להם: 
@11תורתם ועולמם @33לעזור להם בענין עוה"ב ועה"ז: 
@11שנסבול קושי דבריהם @33שלא נהיה קפדנים על דבורי חברינו: 
@11ושנשפוך שיחנו לפני האלהים וכו' @33שנגיד צרותינו לפני האלהים ולא נקוה עזר מבני אדם: 
@11ומסורת המוסר @33ס"א ומצורת המוסר: 
@11שיהיה בטבע הכוסף לו @33ר"ל שהוא מהדברים שנפשו של אדם מתאוה אליהם: 
@11ולא יכסף לו @33לא יתאוה לו: 
@11הובלה והמתה @33שניהם ענין אחד ואולי נבלה היא הנהרגת ע"י חיות רעות ומתה היא המתה מעצמה: 
@11שתיסר נפשך @33שתרגיל עצנוך: 
@11במיני התענוגים המנועים @33מצד מצות הש"י אף שנפשו מתאוה אליהם: 
@11שיהיה שוה וכו' @33שיהיה שוה בעיניך דבר שאסרו הש"י אף שאינו נמאס בעיניך כמו הדבר הנמאס בעיניך בטבעך כי תרגיל טבעך להטותם ע"פ מצות הבורא שאחר שאסרם הבורא ודאי ראוי שיהיו נמנעים בעיניך הרבה יותר ממה שתמאס טבעך שהיא מכחות גופך ומצות הבורא היא מצד כח נפשך: 
@11ולקיחת איסור על פנים אסורים @33לאפוקי לקיחת איסור על פנים מותרים: 
@11ושתתכבד בקלון חברך @33שתבקש שיקלה אחיך לעיניך כדי שתתכבד אתה: 
@11בלא הכרח מטבעך @33שאינך מצטער בעזיבתו ואינך צריך לכוף נפשך המתאוה על זה: 
@11הנצלות מכל חטא@33 לא יגיע חטא לידו ולא יפתנו היצר הרע: 
@11על דרך הויתור@33 קצת יותר מן המוכרח: 
@11מבלי רבוי ולא הפקד @33לא הרבה מאד ולא חסרים, מל' ולא נפקד (במדבר ל"א): 
@11על הדרך השוה @33גדרך ממוצע: 
@11המותרים @33שאינם אסורים: 
@11המפליג בהם בעליהם @33המביא העוסק בהם להתענג בתענוגים בהפלגה: 
@11וישכח מחוקק @33את החקוק בספר תורת האלהים: 
@11עד שיהיו בעיניך @33מותרות התענוגים: 
@11עם חוזק שכלו @33אעפ"י שהיה שכלו חזק מאד ולא נצטוה רק על פרישת המותר שהוא רבוי הנשים: 
@11וכפי בינתך@33 כפי מתנת יד שכלך אשר נתן לך אלהים תראה לשמור נפשך מן מותרות התענוגים: 
@11מכל אשר יפרישך ממצות האלהים וכו'@33 כלו' שתשמור מאד מכל אשר יפריש אותך ממצות ה' בלבך ובמצפונך לכל הפחות אם לא תוכל להיות פנוי לעניני עוה"ב בכל גופך מחמת טרדת מחיתך שראש הפרישות תיקון המזונות וכמ"ש בסמוך ולא תעזוב ישובו של עולם ותטיל עצמך על הציבור: 
@11ועסקך בו @33תראה לעסוק בישובו של עולם וכמו שכתב לעיל פ"ג מזה השער בכת הג' שבפרושים וכמ"ש בסמוך בפרק זה וכן אתה צריך להשתמש בהם במה שימלא ספקך וכו': 
@11אבא חלקיה@33 פ"ג דתענית דף י"ט גבי זוגא דרבנן דאשכחו דהוי קא רפיק ואף שהיא עבודה קשה לא מנע עצמו ממנה בכדי ליהנות מיגיע כפו גם אינה טורדת לבו בעת שהוא פנוי ממלאכתו וכן שמאי והלל: 
@11ושמאי במלאכת הבנין@33 בפ"ב דשבת דף ל'גבי גר שבא לפני שמאי לגיירו על מנת שילמדנו כל התורה כשהוא עומד על רגל אחת דחפו באמת הבנין שבידו נשמע מזה שבנאי היה: 
@11והלל @33היה מתפרנס בדוחק וצער כנזכר פ"ג דיומא דף ל"ה אמרו עליו על הלל הזקן שבכל יום ויום היה עושה ומשתכר בטרפעיק חציו נתן לשומר בית המדרש וחציו לפרנסתו ופרנסת אנשי ביתו פעם אחת לא מצא להשתכר עיי"ש: 
@11ואל תמנעך פרישותך וכו' @33ר"ל מאחר שאתה יכול להיות פרוש בלבך עם קיום מלאכתך תראה שלא תעזוב מלאכתך מפני פרישותך אף שבשעת המלאכה אי אתה יכול להיות פרוש: 
@11מפני שאתה מכוין וכו'@33 כי גם בשעת העסק במלאכתך יש בו כוונה לעבודת אלהים ומצוה: 
@11כאשר הקדמנו@33 והוא בפ"ד משער עבודת האלהים שכתב שם וכאשר נחקור על די הספק להגיע מן העולם אל המזון נמצאנו מצוה בו וכו' ע"ש ובפ"ג משער הבטחון בענין המתחיל וכיון שהתברר שצוה האדם להתעסק בסבות העולם וכו' ויהא נשכר על כונתו: 
@11ואל יספיק לך מה שאמרנו וכו' @33ר"ל שאע"פ שאמר שאין למנוע ממלאכתו בעבור הפרישות אם לא תוכל בעבור צורך המזון היינו המזון המצומצם דבר יום ביומו אבל לא בעבור שיזמן לו המזון לימים הבאים כי ראוי לו לבטוח בהש"י שלא ימנע ממנו פרנסתו דבר יום ביומו כמ"ש חז"ל, וכמו שזכר המחבר בפ"ד משער הבטחון מענין זה וז"ל ויהיה נשכר על זה כמו שאמר הבורא על אבותינו במדבר ויצא העם וגו': 
@11כי המשקיף על מצפונך @33הש"י היודע תעלומות לבך שמעשיך לשם שמים יעזרך לקיים מחשבתך לזמן פרנסתך דבר יום ביומו שכל המקיים את התורה מעוני מתוך צמצום הפרנסה סופו לקיימה מעושר מתוך הרוחה והצלחה: 
@11וכל המבטל את התורה מעושר @33שממתין עד שיקבץ העושר סופו לבטלה מחמת עוני שאפי' פרנסת יומו לא ישיג: 
@11לאסור לשונך ולבלום @33לקשור ולחסום כמו עדיו לבלום (תהלים ל"ב): 
@11בלי מצוע @33בלי צורך ענינים אמצעים לו כמו שהענין בשאר חטאים שאינם נגמרים רק ע"י סיבות אחרות העוזרות לו משא"כ בחטאים התלוים בלשון: 
@11ואל תתיר@33 לא תתיר קשר מאסרו: 
@11והקדימהו כו'@33 הכתוב הקדים הלשון על שאר החושים: 
@11מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע וגו' @33תלה הכתוב החיים הנצחיים וטובות ימי עה"ז בלשון וגם הקדימהו להזהרת שאר האברים ללמדך שהצלחת האדם בעה"ז ובעה"ב תלוי בלשון: 
@11ובספרינו מן ההזהרה כו' @33בספרינו הקדושים יש הרבה מן ההזהרה על מיעוט הדברים: 
@11שאיננו נעלם מרובו ופרסמו@33 רוב בני אדם יודעים מזה והוא מפורסם: 
@11מותר לא יועיל לך @33דברים בטלים: 
@11ופקוד זה ממך תמיד @33תזכור הרעות המגיעות לך מעצמך: 
@11כפקדך מעוות אויביך @33כמו שאתה פוקד וחושב על העוות וההיזק המגיע לך משונאיך איך תסלק אותם מעליך: 
@11אורך מחשבתך וכו' @33תחשוב הדברים אשר תרצה לדבר בהם ותבחון אותם בלבך ותחשוב עליהם בנפשך ואשר ראוי לך לתקנות העולמים תשים במחשבתך והשאר תסיחם מלבך: 
@11והחשבון @33חשבון הנפש ע"פ פקודת הבורא: 
@11באורו @33באור שלו: 
@11מן הטוב והרע @33ועכ"ז אין אתה נענש על מצפון לבך וגם אי אפשר שיגיע לך איזה נזק מן המצפון בעניני העולם: 
@11מה שאינך חפץ בצאתו @33כי ברוב דברים לא יחדל פשע, וכבר אמר החכם מי שלשונו רחב ולבו קצר לא ינצל מן המצר: 
@11השמים מספרים כבוד אל @33כלו' בני אדם הרואים נפלאותיהם הם מספרים כבוד אל וכמו שכתוב אחריו בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם: 
@11ממותרי הדברים @33דברים בטלים: 
@11ממיני הזמר וכו' @33המושכים את האדם אחר רבוי התענוגים המביאים אל תענוגים אסורים: 
@11לאסור @33לקשור: 
@11שתמעיט במיני הלפתן @33כדי שלא ירגילו אותך באכילה גסה כי רווחא לבסימא שכיח: 
@11כדי להגיע הלחם אל בטנך @33באיזה ענין שיהיה אף בלי הרגשת התענוג באכילתו מאחר שעיקר אכילתך אינה רק לקיים חיי גופך ואין הבדל לזה ברדת הלחם לבטנך באיזה אופן שיהיה: 
@11בעת המנעו @33כשיחסר ממך אל יטרד מחשבתך בדאגה בעבורו ולטרדך מעבודת ה': 
@11שתהיה תנועת אבריך וכו' @33כי אכילה גוררת השינה וכבדות האברים: 
@11אפילו יום אחד @33עכ"פ יום אחד: 
@11להטביע נפשך @33שיהא בטבע נפשך: 
@11שלא להרגיש @33שלא תתפעל ותצטער: 
@11כדי ליסרה @33ליסר תאות נפשו: 
@11לרפואה @33לקיום חיות נפשו: 
@11לתועלת גופך @33לאיזה ענין רפואה לגופך: 
@11ומחברת בני אדם עליו @33כי דרך השותים יחד לדבר ברכילות ולשון הרע מתוך שכרותם ושמחת לבם כמש"ה ישיחו בי יושבי שער ונגינות שותי שכר: 
@11לץ היין הומה שכר @33איש האוהב יין יפקד שכלו ואינו רק לץ והומה תמיד אחר השכרות: 
@11יורש @33נעשה רש ועני ממעשים טובים וקניני עה"ז: 
@11ומהרע לזולתך @33לעשות רעה לשום אדם בחזקת ידך: 
@11בהתנשאך @33כשתתנשא ויהיה לאל ידך לעשות רעה לבני אדם בזרוע עוזך ובהרמת ידך כלקיחת שוחד וכיוצא בזה: 
@11וימנעך מן השאלה @33מלשאול מתנת יד מן הנדיבים: 
@11ומקנות חסד עמך @33שיעשו חסד עמך בהלואות וישאו ויתנו בעבורך: 
@11ותקנה זכיותיך לזולתך @33שהמעניק אותך ועושה חסד עמך יטול חלק מן השכר המזומן לך כמו שאמרו חז"ל על שמעון אחי עזריה: 
@11ולא תהיה למשא על בני אדם @33שלא תהיה משא על בני אדם ויבוזו אותך ונמצא שם שמים מתחלל כי יהיו לומדי התורה לבוז בעיני עמי הארץ בראותם שהם משכימים לפתחם ושוקדים על דלתותם: 
@11תקון המחשבה@33 כדי שלא יהיה טרוד בעבור צורך מזונותיו ויבטל התורה והמעשים טובים וכמו שאמרו חז"ל מחשבה מועלת אפילו לדברי תורה: 
@11תקון הספק @33די ספוק מזונו: 
@11בספקו @33בענינים המספיקים מזונותיו: 
@11מבקשי המותרים@33 מלבקש המותרות: 
@11מי ידור לנו אש אוכלה @33כלו' מי יעמוד בעדנו לשכך חמה בוערת: 
@11הולך צדקות@33 היינו התלוי ברגלים. ודובר מישרים היינו התלוי בלשון, מואס בבצע תלוי בתנועת ידים, אוטם אזנו תלוי בחוש השמיעה, ועוצם עיניו היינו חוש הראיה: 
@11ואח"כ קבצם החכם@33 שלמה המלך ע"ה. ואף שהוא היה קודם לישעיה עכ"ז אמר אחר כך לפי ענין סדורם שסדרום רז"ל בפ"ק דב"ב דהיינו סדר משלי שהוא בכתובים אחר ישעיה שהוא בנביאים: 
@11וחבר אליהם הלב @33שזכר עמהם הלב שהוא העיקר ויסוד כל החושים לרע או לטוב: 
@11יפיח כזבים@33 ידבר כזבים: 
@11כבדולח@33 ?פעריל בל"א: 
@11אם תתיר ממנו @33תחתוך ממנו אחד וינתק החוט יתפזרו כלם: 
@11אמר בתחלה שומע @33שהוא שמיעה בעלמא: 
@11ואח"כ לשקוד @33שהוא שקידה בזמנים תמידים: 
@11ואח"כ לשמור@33 שהוא התמדה ושמירה מבלי הפסק: 
@11ויצרי לבבנו הטובים והרעים @33ר"ל מדות נפשותינו הטובים והרעים הכל ניחד לעבודת אלהינו כענין שזכר המחבר בפ"י משער עבודת האלהים: 
@11במעשיך@33 כל מעשיך יהיו לש"ש כדי הצריך לך במזונותיך בהכרח כנזכר למעלה: 
@11ולא להותיר כו' @33שיהיה לך מותרות ממון בעבור הפרישות: 
@11שתקצר מאוייך @33שלא תבקש תאות לבך בעולם להכין לך מקניניו רק תדמה בנפשך כאלו אתה נוסע ממנו בפנות היום ומעתה למי אתה עמל: 
@11ותנוח דעתך כו' @33שלא תבעט ביסורין וגזירות ה': אענה מל' ענוי ותענית, אך שאין דקדוק המלה מורה כן: 
@11ולאובדים@33 הנתונים בצרה: 
@11להבין ולהתענות @33לפני אלהיך נשמעו דבריך: 
@11כי לאדם שטוב לפניו @33נתן חכמה ודעת ושמחה להיות שמח בחלקו ואינו נבהל להון ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס: 
@11טוב ללכת אל בית אבל @33שהוא מקום עזיבת התענוגים מלכת אל בית משתה לאכול ולשמוח בתענוגים: 
@11מתוקה שנת העובד @33העוסק במלאכתו ויגיע כפו ואינו נבהל להון תמתק שנתו עליו וישכב במנוחה: 
@11רב מחברו @33הוא הרבה וכבד מלחברו ולזכרו כולו בספר הזה: 
@11במסכת אבות @33ס"א במס' תענית: 
@11ומה שסמוך לזה @33קרוב ודומה לזה: 
@11אם תבקשנה ככסף@33 לשום יכלתו ומגמתו על בקשתו כמו שנותן כחו ויכלתו על בקשת הכסף והמטמונים: 
@22פרק ז 
@11המצות השמעיות @33מה שאין השכל מחייב אותם רק מצד גזירת חכנותו יתברך וידיעתו במה שהם מועילים לנפש האדם: 
@11כפי תכלית יכלתם ופחות ממנה@33 כלו' כפי יכולת המון בני אדם לקרב אל הפרישות ולא יותר מזה ואף זה לא בצמצום רק קצת פחות מזה כדי שיהיה שוה לכל נפש: 
@11והסמוך לו @33והדומה לו: 
@11הלא אכל ושתה@33 ועשה משפט וצדקה אז טוב לו: 
@11ישמעו ויאזינו@33 יכנסו הדברים באזניהם: 
@11ויאזינו ויחשבו@33 יבחנו הדברים במחשבתם: 
@11ויחשבו וידעו@33 הש"י יעזרם להעמידם בידיעת האמת: 
@11וידעו ויעשו @33מעשיהם יהיו מתוך ידיעתם ובר לבבם: 
@11בתעות השדודים@33 מאשר תועים בדרך השדודים מן השכל וההכרה: 
@11והשיאתם@33 פתה אותם: 
@11נחבטים @33נלקים: 
@11ונפשותם עיפות וכו'@33 מלשון עיף ויגע: 
@11דעותם שלולות@33 חסרות מלשון מוליך יועצים שולל (איוב י"ב): 
@11ובינותם מנופצות@33 מרוצץ ומפוזר מל' ונפץ את עולליך (תהלים קל"ז) כלו' מבולבל בלי עמידה על ענין אחד: 
@11והחודרות מן הנשים @33הנשים הצפונות בחדרי משכיותן ויודעות מקום מטמוניהן מלשון החודרת להם (יחזקאל כ"א ועיי"ש ברד"ק): 
@11ומחזיקים הארמונות @33מבלים ימיהם לכונן להם היכלות ודירות והם יובלו לקברות: 
@11קובר כל איש מהם אביו ובנו @33כלו' כמו שדרך בני אדם שיקבור את אביו כך קוברים את בניהם שמגדלים בנים כחשים חרפת אנשים בל למדו אתם תורה ומעשים טובים אך ירגילום מנעוריהם בתענוגות בני אדם ויין כי יתאדם: 
@11ואינו עושה מעשה הקיים לנצח @33שיעזוב אחריו ברכה ומעשה העומדת לעד להביאו לחיי עוה"ב: 
@11וזוכר מאוייו @33תאותיו: 
@11ומה תאמר בתוך שאבדו שתי קצותיו @33כלו' היצלח דבר ששני קצותיו אבודים דמיון זה האדם הנוצר מטפה סרוחה ואם יהיה גם אחריתו עדי אובד בעוה"ב הרי הוא כתוך ודבר שאבדו שתי קצותיו שאין לו להשען לא על המקום שבא משם והיינו אביו ואמו ולא על המקום אשר הוא הולך לשם, ואמר הכתוב כי אבי ואמי עזבוני וה' יאספני (תהלים כ"ז) שהוא אבינו באמת כמאמר חז"ל שלשה שותפים באדם וכו', ומאחר שאין להאנשים כאלו להשען על ה' בעה"ב הרי הם כתוך וכו' וכיחיד שעזבוהו אבותיו שאין לו אב וגואל והוא נשאר בדד וגלמוד: 
@11ונוכח בהם@33 נתישר בהם כמו בארץ נכחות יעול (ישעיה כ"ו): 
@11כמה בינם @33ר"ל בין האנשים העובדים את יצרם: 
@11וזכו חוביהם @33נזדכך מצפוניהם כמו לטמון בחבי עוני (איוב ל"א): 
@11ועיניהם נחות @33אינם נושאים עיניהם לחמוד דבר שאינו שלהם: 
@11בבדידות @33ביחידות לא להתפאר בפני בני אדם: 
@11קרבו אל העיון המחשבי והמניני והמועצי @33הם שלשה חלקי החכמות שזכר בראש הקדמתו וחכמת הטבע היא העיון המחשבי, וחכמת השמוש שמיוסדת על המנין והשעורים היא העיון המניני, וחכמת אלהות שצריכה עצה וחכמה עמוקה היא המועצי: 
@11קרעו מסך הראות כו' @33קרעו וילון המכסה מלראות בדרכי המצפונים: 
@11והגיעו אל מרגוע האמת ביגיעה @33הגיעו אל המנוחה האמתית שהיא חיי עוה"ב מחמת יגיעתם בעבודת ה' בעה"ז: 
@11אל שעשועים @33שמחה גדולה: 
@11ולא אחרם @33מלשון ואחר עד עתה (בראשית ל"ב). כלו' אורך ימיהם לא אחרם מלהביאם אל המנוחה בעה"ב: 
@11קרואי אלהים@33 כמו קרואי העדה (במדבר א'): 
@11ומשחריו @33כמו ומשחרי ימצאונני (משלי ח'): 
@11ולוהגי צדק @33ג"כ ל' דבור כמו ולהג הרבה (קהלת י"ב): 
@11אין טורד אותם וכו' @33ולא מעכבם וכו' אין שום טרדה טורדת אותם מלזכור את אלהים ואין שום מעכב מעכב אותם מלהודות את ה': 
@11בבר וביחוד @33בבר לבבם וביחוד לה' לבדו מבלתי לחנוף לבני אדם: 
@11התנכר להם העולם @33כלו' העולם ותאוותיו עשה עצמו לפניהם נכרי ממה שהוא באמת והראה להם פנים שוחקות למשוך אותם ברשתו אבל הם הכירוהו וידעו הרע הטמון בקרבו ונשמרו ממנו: 
@11ודברו בו וספרוהו @33ספרו עניני העולם והרעות הצומחות ממנו: 
@11תרמיתו @33ערמתו: 
@11בגדי חמודותיו @33כלו' הראה עצמו לפניהם כולו מחמדים מתנדב ועושה טוב בבני אדם: 
@11ויחשבוהו שולל @33ערום וגזלן ופועל רעות: 
@11והתרפה להם וכו' @33הראה עצמו לפניהם כאלו הוא נרפה בתת להם טרף ביתם ודי ספוקם אבל מצאוהו מוכרח אחר אשר תלו בטחונם בהבורא ית' היה מוכרח לתת להם את אכלם בעתו: 
@11שחק אליהם @33כלו' הראה להם הצלחה בקבוץ מותרות הממון: 
@11ויגערו בו @33הם לא רצו לקבץ המותרות: 
@11ורצה להטותם @33אל רצונו: 
@11ונטו מעליו @33הרחיקו עצמם ממנו: 
@11ואין לו שלטון עליהם @33אין לעולם ממשלה עליהם ולא שום ענין שיתאוו ממנו בכדי שיתקרבו אליו בעבורו: 
@11הברים @33הזכים: 
@11בעלי הרואות הפקוחות@33 בעלי ראיה אשר עיניהם פקוחות וצופים מראשית דבר אחריתו: 
@11והמשאלות היקרות @33מוסב על בעלי כלו' בעלי משאלות היקרות מל' ימלא ה' כל משאלותיך (תהלים כ'): 
@11והיגיעות@33 גם זה מוסב על בעלי ר"ל בעלי היגיעות הרצויות: 
@11אשרו אל אלהים ואושרו@33 נתישרו אל אלהים ונתישר דרכיהם כמו ואושר בארץ (תהלים מ"א): 
@11וסחרו עמו@33 מל' סחורה עשה"כ טוב סחרה מסחר כסף (משלי ג'): 
@11ונבררו @33כלם אהובים כלם ברורים: 
@11הצטידו @33מל' מזונות וצדה לדרך כמו הצטידנו אותו (יהושע ט'): 
@11בדרך הרעה @33דרכי עולם הזה והם הצטידו ביראה וניצלו מעונש עוה"ב: 
@11ורכבו מרכבת המעשים והגיעו@33 המעשים טובים נעשו להם למרכבת כבוד והגיעו מהר אל מחוז חפצם: 
@11החרטה אשר לא תועיל @33אחר המות אין שם לא חרטה ולא תשובה: 
@00שער העשירי שער אהבת ה' 
@11ולפנותו @33לעשות הלב פנוי: 
@11ולכסוף@33 לחשוק: 
@11התכונות @33המדות: 
@11ואומר ובאלהים אעזר @33כלו' אגיד בעזרת אלהים: 
@11מושכלת@33 אשר השכל מורה עליהם: 
@11אל הענין@33 הנזכר בשער הזה: 
@11הנביא@33 משה רבינו: 
@11ליחוד@33 סמך אותו אל יחוד השם יתעלה: 
@11ואהבת@33 והוא ענין האהבה: 
@11והשיב אותו @33כלו' שב לזכור אותו הרבה פעמים: 
@11וטעם הדביקה @33כלו' ופירוש הדביקה: 
@11ויש אוהב דבק מאה@33 מבואר שהדביקות היא האהבה: 
@11וחייב הדין@33 והדין נותן: 
@11תכלית הפרישות וסופה הרחוק @33כלו' קצה האחרון ותכלית הפרישות היא היראה: 
@11והוא השער וכו' @33ענין הפרישות המשלים היראה על תקונה הוא הקדמה להאהבה: 
@11ואי אפשר שיגיע האדם אליה @33אל האהבה: 
@11כפי הכספו @33כפי חשקו: 
@11אף ארח משפטיך ה' קוינוך @33לשמך ולזכרך תאות נפש: 
@22פרק א 
@11כלות הנפש @33מל' כלתה לתשועתך נפשי (תהלים קי"ט): 
@11נוטה @33להתחבר: 
@11מהאישים הרוחניים @33מלאכי עליון: 
@11כנגדה @33ההפך ממנה: 
@11העיר אותה לחוס עליו @33שאעפ"י שמדין רוחניותה ראוי שתהא שונאת הגוף העב כטבע כל ההפכים אבל ברצות ה' לקיום האדם השלים אליו הנפש לחוס עליו: 
@11בעבור השתוף וההברה אשר נטבעה וכו'@33 ר"ל שזה היה מוכרח שא"א שיהיה תיכף בתחלת גדולו עוזב הגוף ונוטה אל אור העליון בטרם נתגדל ונשלם שכלו: 
@11יזמן לו מי שישמשהו וכו' @33כלו' וכמו כן יזמן לו מי שמשמשהו וחושב על תקונו: 
@11וכשתרגיש הנפש בענין וכו' @33ר"ל כאשר יושלם הנפש ותגבר שכלה להבין שיש כאן ענין שמוסיף אור בעצמותה והגוף אינו רק טפל לה: 
@11תטה במזמתה אליו וכו'@33 אז תעזוב שמוש הגוף בכחותיה השפלות אבל עם מזמתה שהוא השכל תתעצם לדבק אל האור ההוא הרוחני שהוא אוהבה הנאמן: 
@11והיו קרואי הגוף רבים@33 צריך לשמוש רבים כלומר חפץ שיעבדוהו הרבה: 
@11וצרכיו וכו' מתמידים@33 כלו' לעולם אין די לו ובכל רגע צריך לטפל בו: 
@11ולא היתה הנפש יכולה לעמוד וכו' @33כלו' ומאחר שאין הנפש בעוד שהיא נמשכת אחר הגוף יכולה להתאפק מלשום כל עיונה על הגוף כדי שתשקוט ממדוי גופה: 
@11מכלי מרגוע מדוה גופה @33מבלי שתצטרך להרגיע מדוי גופה: 
@11נטרדה הנפש בעניני מאהביה הראוים לה@33 ע"כ מדרך רוב האדם שיהיה נטרד בבקשת אהבת הרוחניות מה שהוא ראוי לעצם נפשו: 
@11והמתיחדים בעצמה@33 שהם אחדים עם עצם שכלה אשר בזה הצלחת הנפש: 
@11בנוה מרגועה @33ר"ל בעוה"ב: 
@11מעוצם מה שנוקשה בו@33 מחוזק הדבר שהיה לה למוקש והוא הגוף וצרכיו הרבים ונוקשה מל' ונוקשו ונלכדו (ישעיה כ"ח): 
@11וסמוך לזה @33והדומה לזה: 
@11מעצמתו@33 מעצם כבודו: 
@11תשוקה @33ישקו אותה: 
@11עם זה@33 עם העוני והיסורין: 
@11ומימר לי @33מלשון כי המר שדי לי (רות א'): 
@22פרק ב 
@11לא לתוחלת@33 בעבור שמקוה ממנו טובה: 
@11ועל ההקשה הזאת @33על דמיון הזה: 
@11להסתירו עונינו @33שמסתיר ממנו עונינו: 
@11עם גודל מריינו @33אף שגדלו פשעינו: 
@11לגדלו ולרוממו@33 בעבור גדולתו ורוממותו: 
@11לעומת @33לפי: 
@11וכילותם @33קמצנותם: 
@11ביצר הטוב וביצר הרע @33במדותיך הטובות והרעות כמו שזכר המחבר בפ"י משער עבודת האלהים: 
@11עשה רצונו כרצונך@33 תעשה רצון האל כאילו הוא רצונך ואתה מתאוה לעשותו ותכריח טבעך לקיום עבודתו כמו שאתה משתדל בקיום מעשיך הגופניות ועיין בפירושנו בפ"ג משער הבטחון: 
@11לדבק כו' בסתר @33והיינו בכל לבבך ובכל נפשך: 
@11ולהראותה בגלוי @33והיינו בכל מאדך: 
@11ובמצפון ענינו ונראהו@33 היינו נמי בסתר ובגלוי וכפל הענין במלות שונות לחזק הדבר: 
@11על שקל אחד @33על משקל אחד כלומר בסתר דומה למה שהוא בגלוי: 
@11להיות כל אהבתך כו' בזולתו לשמו @33כלומר כל אהבתך בעולם אף אהבה זולת הבורא יהיה הכל לשם אהבת הבורא כלומר שתאהוב הדבר המביא אותך לאהבתו ית': 
@11במה שירצהו@33 הבורא ית': 
@11סעיף @33ענף: 
@11בשער השלישי@33 בפ"ג בהערה השלישית עיי"ש: 
@22פרק ג 
@11בקשה הזאת@33 כשיבקש האדם זה: 
@11ליחד המעשה @33כנזכר בשער יחוד המעשה: 
@11הסתירו עונותיו והאריכו לו @33שמסתיר עונותיו ומאריך לו הזמן להמתין לתשובתו: 
@11ומחילתו@33 בתשובה שיעשה: 
@11במה שעבר @33מן הנסים והנפלאות וישועות ה': 
@11בספר זה@33 בשער הבחינה: 
@11וזלותו @33קלותו ומיעוט ערכו מל' זול בדברי חז"ל: 
@11סמוכה לזה @33תכופה לזה: 
@11ודעתו הנסתר @33צופה ויודע כל סתרינו: 
@11בעבר ובעתיד @33הנסתרות שעברו והנסתרות והנגלות שעתידין להיות: 
@11והבטחתו לך @33הבטחון שהבטיח הבורא לנוצרי עדותיו: 
@11לעמוד @33להתאפק: 
@11שאתה ירא עם יראתך ממנו בלתו @33כלו' שתצטרף יראתו עם יראת זולתו: 
@11ויהיה צוותך בבדידות @33הבורא יתחבר אליך בשבתך בדד: 
@11לא תשומם בהפקדם @33לא תהיה משומם ונבהל בחסרונם שיחסר ממך חבורות בני אדם: 
@11בהעדרם @33אף זה ל' חסרון: 
@22פרק ד 
@11חלק מגופו @33שסובל מכות ופצעים שיש להם קצבה בעבור עבודת ה': 
@11ובזולתו @33בניו ומקנת כספו שנמולו אתו: 
@11מה שהראה בענין יצחק וכו' @33שאהבו אותו כנפשו ונזדרז לשחטו בשמחה ולא נתפעל בנפשו להצטער בעבורו וכאלו התנדב האבדן נפש עצמו: 
@11מן היכולת הבשרית @33ממה שאפשר לבשר ודם: 
@11ביחידים מבני אדם @33שנמצא בני אדם שמוסרים נפשם על קדושת שמו: 
@11איננה כי אם באומץ הבורא וכו' @33כלומר עדיין לא הגיעו למדרגת אברהם אבינו ע"ה שאין זה רק מחמת שהבורא עוזר אותם ומסייעם מהתגברות היצר שעליהם בעבור שכל השתדלותם בעבודתו וכדרך הבא לטהר שמסייעין אותו משא"כ אברהם אבינו ע"ה הגיע למדרגה זו בלא עזר מהבורא, שאחר שהבורא נסה אותו בזה ודאי שלא עזרו: 
@11שכל השתדלותם בעבודתו @33ר"ל אותם היחידים שהקב"ה עוזרם על מדרגה זו הוא בעבור שכל השתדלותם וכו' כדפירשתי למעלה: 
@11וקיומם מצות תורתו וכו' @33ולפיכך הקב"ה מסייע אותם על מדרגה זו השלישית: 
@11ויאמר ה' אל אליפז התימני @33חרה אפי בך ובשני רעיך: 
@11המנוסים כדניאל וחבריו @33ואין הנסיון הזה דומה לנסיון אברהם אבינו ע"ה שהנסיון המגיע לשאר חסידים מגיע מבחירת בני אדם זולתם עליהם ברשעתם והקב"ה עוזר אותם שיעמדו בנסיונם ויקדשו השם ולפעמים עושה להם נס משא"כ נסיון אברהם ע"ה שהקב"ה עצמו נסה אותו אך הוא עצמו עמד בנסיונו לגודל חסידותו: 
@22פרק ה 
@11שיקצר האדם @33שימעט: 
@11בהקדמות וכו' @33והם כל דרכי היראה הנזכרים בשערים הקודמים: 
@11אשר הקדמנו@33 כמו מפסידי היחיד הנזכר בשער הנ"ל ומפסידי שאר השערים: 
@11מצדיק רשע ומרשיע צדיק @33תועבת ה' גם שניהם: 
@11אומר לרשע צדיק אתה @33יקבהו עמים יהיה לאלה בקרב עמיו: 
@22פרק ו 
@11ונסיונו @33מהיסורים: 
@11ליחוש דילמא אתי למעבד מיראה @33כצ"ל. והוא גמרא בספ"ג דמגילה אהא דתנן אזהרות ועונשין נקראים ומתרגמון פשיטא מהו דתימא דילמא אתי למעבד מיראה כלו' מיראת עונשין הכתובים בתורה והגירסא הכתובה כאן דילמא אתי למעבד מאהבה ומיראה הוא ט"ס כי לא נמצא כן בשום מקום בדברי חז"ל: 
@11אל תהיו כעבדים וכו' @33שעבודה על מנת לקבל גמול הוא דומה לעבודה שמחמת יראה שאף זה ירא שלא יפסיד הפרס: ס"א 
@11המבוא @33הדרך והפתח: 
@11הכוסף המצער @33החשק הבוער בלב האדם ומצער אותו כמו שאמר דוד ע"ה צמאה נפשי לאלהים, נכספה וגם כלתה נפשי: 
@11אני בוש @33היה בטוח מחמת דבקתו באלהים שישמור אותו מכל רע: 
@11ברצון הבורא @33בעבור רצון הבורא כשמוכיח אותם על דבר עבודת הבורא שאע"פ שיגנוהו אינו מרגיש בעבור זה שום צער ויגון בנפשו לגודל אהבת הבורא: 
@11ולא יחייבהו בה דין@33 לא נתחייב שבועה בב"ד ובכלל זה הנשבע על דבר ידוע כמו על עמוד של אבן שהוא של אבן כנזכר בדברי חכמינו ז"ל: 
@11לכבודו @33בעבור כבוד השם חייב שלא יכניס עצמו בדבר הגורם לו להתחייב שבועה בבית דין: 
@11הנכבד והנורא @33בעבור כבודו הנורא: 
@11הקללות@33 שמקללים בני אדם בשם: 
@11והגדופים והחרפות@33 שמחרפים ומגדפים בני אדם ונשבעים לאמת דבריהם: 
@11כשחוק לכסיל עשות זמה@33 כמו השחוק שהוא דבר קל כן עשות הזמה והם מחשבות רעות ולשון הרע ושבועת שוא ושקר קלים בעיניו: 
@11בעת שהוא יועד בו זולתו @33בעת שהוא מזמין ומבטיח את איש זולתו על איזה ענין שאז צריך שיאמר אם ירצה הבורא ול' יועד כמו ייעדנה (שמות כ"א): 
@11שיאשר@33 שיורה דרך הישרה: 
@11בין ברכה @33בין בדברים רכים ובין בדברים קשים הכל יפה בעתו: 
@11מהגדולים וכו' @33תינו ירא ובוש לדבר תוכחתו נגד גדולים: 
@11ישמע חכם וגו' @33הם האנשים החשובים כמו המלכים והשרים: 
@11לתת לפתאים ערמה @33הם בני השוק ופחותים: 
@11בכל הימים ובכל הזמנים @33שמצוה זו בתוכחת רעהו צריכה תמיד וגם אותם שקבלו תוכחתו יכולין לקיים עבודת ה' הרבה יותר ממה שיכול הוא לפי הזמן ולפי המקום: 
@11ועשרה חלקים @33שהיה קרן הסוחר הראשון תשעה זוז ועוד חלק אחד מאחד עשר בזוז כלו' כשנחלק הזוז לאחד עשר חלקים יהיה זה חלק אחד ממנו וכשהרויח י' פעמים כמו הקרן עולה הריוח תשעים זוז לתשעה זוז הקרן ועוד עשרה חלקים מאחד עשר בזוז לאותו החלק חלק האחד מאחד עשר בזוז: 
@11תורת אמת וגו'@33 ורבים השיב מעון: 
@11המקצרים@33 בעבודת ה': 
@11ומהם@33 ר"ל מן אותות האהבה שהתחיל בראש הפרק: 
@11מפני שהוא שש @33מחמת שמחתו בעצם הזכיות: 
@11יותר נחים @33יותר שקטים: 
@11הפסק חברה@33 נפסק מלהתחבר עם בני אדם: 
@11יבקרהו@33 יקבל פניו: 
@11נוח חושיו @33מנוחת החמשה חושים: 
@11מוחשיו @33הדברים המושגים בחוש: 
@11בעת התיחד@33 בזמן שדרך האוהבים להתיחד שאין אדם מפסיק עליו אהבתו: 
@11דברים נמרצים@33 חזקים ומופלאים כמו מה נמרצו אמרי יושר (איוב ו'): 
@11ותחרץ @33תזדרז: 
@11והם בלשון עברית @33בלשון הקודש לפי שהחבור הזה חברו בלשון ערבי כנזכר בהקדמת המתרגם: 
@11מן הזמירות הידועות @33הכתובים בספרים: 
@11או זולותם @33יחבר לו שבחים כפי רצונו: 
@11בזוך נפשך @33ועיקר הדבר תלוי בזכות נפשך: 
@11לאט @33בנחת: 
@11עם הסמוך לה @33השייך לה: 
@11אל תשבחו שבח ריקם @33ר"ל אל תשבחו שבח שאינו כלום והיינו כשהלב ריק ממנו הרי הוא אינו כלום וכלא היה: 
@22פרק ז 
@11מנהגי אוהבי ה' @33ר"ל המנהג הנמשך לאדם מן האהבה: 
@11מנהלם @33מנהיג אותם: 
@11ומשלו ואסרו כו' @33כלו' נתן לו הממשלה למשול בבחירתו מה שירצה, הבורא קשר את האדם בעניני התורה והעולם שמוכרח לבחור לו אחד מן הדרכים: 
@11ונתברר להם והאמינו וכו'@33 ר"ל מחמת דבקותם בה' נתברר להם שאין שום מקרה פועלת בהם בשום ענין מעניניהם בהצלחתם ומזונותם וכל השייך להם מעסקי העולם אינם נתונים תחת המזל והסיבות המקריות מלבד תחת חפץ הבורא והשגחתו נדבקת בהם ביותר מכל אדם: 
@11ומרשל @33מעכב: 
@11במקום שהעמידם @33הבורא ית' עפ"י מצותיו: 
@11לכלות אליו @33מל' כלתה לתשועתך נפשי (תהלים קי"ט): 
@11ולרהביו @33פירשתי בפ"ב משער הפרישות: 
@11והוא משבח להם וכו' @33הבורא ית' נותן להם שכר טוב על בחירותם מלבד השכר שעל המעשה: 
@11תכלית מאויים @33תכלית חשקם ורצונם: 
@11והתעסקו בהם בחושיהם הגופיים @33ר"ל לא טרדו לבם ומחשבתם בשום ענין מעניני עולמם והנהגת גופם אבל קדשו מחשבתם ותוכן לבם לה' לבדו ולא עשו הנהגות עולמם וגופם רק בחושיהם הגופניים בלבד ואף זה בעת הצורך והדוחק להם בלבד: 
@11מפני זלותו אצלם @33מפני שהיו עניני גופם זלים וקלים אצלם עד שלא נטרדו בעבורו בלבם כלום: 
@11וגופותם עולמיות ולבם רוחניות @33הגוף נטרד אצלם לפעמים בעסקי העולם אבל הלב רוחניות לא יתערב בו ולא יכנס אליו שום מחשבת עסקי העולם: 
@11ונפסק חומה מרעיוניהם@33 נפסק חמימות אש היצר מרעיוניהם: 
@11כמו שיארע @33כמו שאינו ניכר אור הנר נגד השמש כי אור השמש מבטל אור הנר דשרגא בטיהרא מאי אהני כן אש היצר ונרו כבה ונתבטל באור העבודה: 
@11ושחחו @33נשפלו. מל' שחחו עוזרי רהב (איוב ט'): 
@11ולא חששו לחסרון @33המשיג אותם בעניני העולם: 
@11תראה אותם כשמתעסקים עמהם כאחי הבושת @33כשבני אדם עסוקים עמהם נראים להם כאלו הם אחים לבושת כלומר דבקים בבושת ואינם מעיזים פניהם נגד שום אדם בעסקם עמהם ואינם מודיעים שבחם לעולם: 
@11וכשמדברים עמהם חכמים @33כלומר מחמת בשתם וענותנותם לא תשמע אותם שיהללו עצמם עד כשידברו עמהם אז תראה שהם חכמים: 
@11וכששואלים אותם @33דבר חכמה ותורה אז תדע שהם יודעים: 
@11וכשחוטאים להם @33אז תראה שהם ענוים: 
@11שעלה עליהם האור @33קרן עור פניהם וכל רואיו יכירו כי זרע ברך ה' הוא מחמת שם ה' הנקרא עליו וכענין חכמת אדם תאיר פניו (קהלת ח'): 
@11ואם תעמוד @33תבין: 
@11ובשיחתו נושבות @33בשיח דברי אלהים הם נושבות מל' ארץ נושבת (שמות ט"ו) כלו' דברי אלהים קבועים בלבם: 
@11נשמות @33מענין שממה כמו הארץ הנשמה (יחזקאל ל"ו) כלו' אין לעסקי העולם שום מדור בלבם: 
@11דרך השחיתות @33דרכים הנשחתים והרעים: 
@11ישוקה האדם והבהמה @33העולם כולו ניזון בשבילם כדרך שאמרו חז"ל כל העולם כולו ניזון בשביל ר' חנינא בן דוסא וכו': 
@11בסבל ימים מעטים @33בסבלנות שסבלו נגד יצרם בזמן מועט: 
@11שני היתרונים @33היתרון שיש בין עובד ה' ללא עובדו בשני העולמים: 
@11ומן התימה בענינם @33ר"ל דבר תימה יש בענין דביקתם בהבורא שהוא כל כך חזק עד שנראה בעיניהם שכל המצות הרבות שצונו הבורא הם מעטים מן הראוי להם בערך חובות טובות הבורא: 
@11בצד @33כמו לפי, וכן בסמוך בצד מה שקבלו וכן בצד מאויים: 
@11והמתון @33להעתיק עצמם ממדרגה למדרגה במתינות כענין שכתב בסמוך: 
@11שחייבין בהם הצבור @33ר"ל כלל ישראל והב"ד: 
@11ס"ה מצות @33החשבון הזה הוא בקירוב ולא בדקדוק כמבואר בספר מנין המצות: 
@11כשבתות והמועדים וכו' @33אין כוונתו באמרו מצות עשה שהזמן גרמא בבחינת פטור הנשים בהם שאין זה ענין לכאן ועוד שהרי שבתות ומועדים החיוב בהם מצד אזהרה ג"כ ואפי' בעשה דקידוש היום נשים חייבות בהם אך ר"ל בבחינת מיעוט עבודתם בעיני אוהבי ה' מאחר שאינם גוהגים בכל עת ובכל שעה כדמסיק ואזיל: 
@11קרבנות יחיד @33ואילו קרבנות צבור הם בכלל המצות שחייבין בהם הצבור: 
@11בדברים@33 בענינים דמפרש ואזיל: 
@11וכשיפקדו@33 כשיחסרו: 
@11לא נעלה@33 לא נחשוב: 
@11שהעמידה מהם @33המניעה מהם: 
@11היא עשייתם @33וזה לא נחשב בעיניהם מאומה בעבור שפסק מהם היצר הרע והורגל טבעם למאס בדברים שהזהירם האל, כענין שזכר בפ"ה משער הפרישות: 
@11בבור לבבם @33בזכות הנפש: 
@11ולזכור סוגיהם@33 מלת סוג פירשתי בשער היחוד: 
@11בחוביהם @33במסתריהם, ולמצות אלו אין גבול ומספר כנזכר בהקדמתו: 
@11אין צדקם נעלם בה @33ר"ל אין דבריהם הצודקים נעלם בחכמה הצפונה הזו: 
@11מפני שכל אנשי הדעות הנצלות@33 אנשי השכל אשר להם דעות נצלות מפתוי יצר הרע ודמיונות השקריות הצומחות מתאות האדם: 
@11והיה מסתפק במזון מהם @33שיהיה לך די מה שהוא לך למזון קיום הגוף בלבד: 
@11לעמוד בלעדיהם @33לענות בצום נפשך כפי האפשר: 
@11מהעמיק מחשבתך בהם@33 מלטרוד מחשבתך בצרכי מזונותיך: 
@11ורוץ בדברים הצריכים לך בגופך וכו' @33ר"ל תרגיל עצמך לבקש מזונותיך בגופך בלבד והתלוי במעשה האברים מגופך ולא תתלה מזונותיך בדברים שאתה צריך לטרוד מחשבתך ושכלך עליהם בעת מצוא אותם וגם בזה תהיה כוונתך מחמת קיום גופך לא מחמת בקשת הנאה באכילתך: 
@11והוא מואס שתיתה לעצמה @33כלו' אין כוונתו ליהנות מהשתיה עצמה ורק כדי לקיים חייו כן יהא כוונתו בכל אכילותיו שהם כדי לקיים חייו לא בעבור הנאת האכילה: 
@11וקבלת על עצמך @33בברית אשר כרת ה' עם אבותינו להם ולבניהם עד עולם: 
@11ולא יועילוך @33מחשבתך וטרדתך בעניני מזונך להעדיף מאשר גזר האל: 
@11ושים השכל וכו' @33מבוע הוא ענין מעין הנובע כלו' תשים השכל להעמיד להפסיק המעין הנובע מצד מנהגך האנושית וכחות התאוה שמיצר לב האדם הרע מנעוריו. ומבוע מלשון כד על המבוע (קהלת י"ב) ובס"א ושים השכל לעמוד מרוע מנהגך, והכל ענין אחד: 
@11והתנהל לאט וכו' @33כלו' תראה שתעלה ממדרגה למדרגה בלאט ובמתינות ולא תקפוץ אל המעלה העליונה בטרם שעלו בידך כל המעלות שתחתיה כי לא תוכל לקבל תיכף המעלה העליונה ותפסיד הכל, ובגנות הוא ל' גן ור"ל כמי שמטייל בגנה חמודה שהולך לאט ובמתינות ומשקיף על זרועיה מאחד לאחד בהדרגה ובס"א בקנות המדות והוא הנכון: 
@11והזהר מהתעלם @33משום מדה נכונה המגיע לידך ואם היא קטנה בעיניך כי כך דרכה של תורה ויראה לעלות אליה בסולם המעלות ומצוה גוררת מצוה שלמעלה ממנה: 
@11והדבק הזריזות בזריזות @33כשתגיע לזריזות הפחותה תדביק אליה זריזות היותר ממנה וכן תמיד עד שתגיע לתכלית הזריזות, וכן הסבל בסבל, לסבול עבודת ה' ממדרגה למדרגה: 
@11את הסמוך לה @33מה שאחריה תיכף במדרגה אחת מבלי דלוג לסבל ולזריזות שלמעלה ממנו בכמה מדרגות פן יהדפך יצרך משם ויורידך מטה בשפל המדרגות להיותך בלתי שלם עדיין לעלות לשם: 
@11והיה בו מיושר ואליו מישר @33תישר עצמך ואח"כ תישר אחרים להורות להם דרכי ה' וכמו שאמרו קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים: 
@11אפי' שתמאסם @33אפילו אם תמאס עניני העולם ויהיו נבזים בעיניך לא יועיל לך כלום כל זמן שאתה דואג בשבילם ומטריד לבך עליהם: 
@11שיתרוקן ממנו @33שיהיה ריק מן היין: 
@11מכוס יין אהבת העולם @33מטרדת העולם ותאותיו אשר לבבנו פונה אחר אהבתו: 
@11עד אשר יפנה גופך מעסקיו @33כלו' כשם שגופך פנוי מעסקיו כך תראה אז שגם לבך יהיה פנוי מעניני העולם: 
@11בעת בדידותך הגופניות וכו' @33בעת שאתה מתבודד בגופך מעניני העולם צריך אתה להתבודד גם במחשבתך שלא יעלה על לבך שום דבר מעניני העולם: 
@11והמירם @33החליף אותם: 
@11והשיבם ברעיונך תדיר@33 יהיו חקוקים על לוח לבך תמיד: 
@11בני יחד @33היה מיחד: 
@11יהידתך @33נשמתך: 
@11לצורך @33ליוצרך: 
@11ביחדך לאל אחר יצרך @33כלו' זה יהיה כשתיחד לאל יצרך תעבוד את האל בשני יצריך כמאמר חז"ל ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ביצר טוב וביצ"ר: 
@11אזורך @33כלו' שיהא הצדק והדת דבוק בך כאזור הדבק תמיד במתנים: 
@11לבל תמעד אשורך @33לבל יטו מדרך הישר פסיעותיך: 
@11ותמוך @33מלשון תמכה ימיני: 
@11בצור @33באל יתברך: 
@11ראה כי סוף יציר עפר לעפר @33הכל היה מן העפר והכל ישוב לעפר: 
@11ושח כי חול וכו' @33ושח הכנע והשפל עצמך. כמו ושח עינים יושיע (איוב כב) מאחר שדירתך ר"ל הגוף שנשמתך דר בתוכו עיקר ברייתו מן החול וגוש עפר וגוש לשוי חתיחה כמו וגוש עפר (איוב ז): 
@11יריבך לשון שכלך לסכלך @33מליצת השכל אשר לך יעשה עמך מריבה בעבור סכלותך ואולתך כדי שתשוב מזדון לבך: 
@11ודרכי אל וכו' חכם לתור @33תחכם לבדוק אחר דרכי האל: 
@11סחה ילדות ושחרות וכו' @33עקור ילדות ושחרות מלבך ר"ל מעשה יצה"ר שאדם עושה בילדותו בעוד שלא הגיע לשיבה ששערות ראשו שחורים, וסחה מל' ונסחתם מעל האדמה: 
@11בחשקך @33מחמת חשק דביקותך בהש"י תזכה לחזות בנועם ה' ותגיע אל מדרגת הנבואה. ודע כי סדר השערים שבחיבור זה הוא כפי הנזכר בחרוז, וסידר אותם כפי הקדימה של כל ענין מאחד מן השערים על חבירו במעלה כפי חשיבות כל אחד מהענינים, והקדים שער היחוד שהוא ראש ופנה לכל התורה ואח"ז שער עבודת אלהים שהוא אחריו במדרגה, וכן כולם: 
@99ברוך הנותן ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה. 
@99נשלם ספר חובת הלבבות. יתברך הרוכב בערבות: 

