@00מהר"ם 
@11(א) @33כלומר לענין תוספת מהני ערעור לקוחות להפסידה שלא תטרוף התוספת אע"ג דבעל לא מערער: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33שיטת תוספות וגזרינן בהו הדיוטות אף בעדי מסירה ישראל ושמות מובהקין דעובדי כוכבים חתומין הואיל ובערכאות כשרין בגיטי ממון אתי ל א ח ל ו פ י ולמיסמך עלייהו אף בהדיוטות שלא בעדי מסירה ישראל ושמות שאין מובהקין אבל בגיטי נשים אף בערכאות בעינן עדי מסירה ישראל ושמות מובהקין וליכא למיטעי: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33וקתני נמי התם באשה שיצאה בחזקת היתר ליבם ובאת ואמרה ניתן לי בן חוששין לדבריה ולא תתיבם ולא אמרי' אוקמה אחזקתה ליבם ומשום כו': 
@00מהר"ם 
@11(א) @33וכ"כ הרא"ש בשם (הרמב"ם) [הרמב"ן] וע"ש: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33וכן כתבו תוס' בשם ר"ח ור"ת: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33והתוספות מסתפקים בה בהלכה ובהגהת אשר"י בשם א"ז כתב דמדינא שרי ולרווחא טוב לקנות מן החתן: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33ודומה לזה כתב בהגהות אשר"י על שם ריב"ן. מרדכי: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33מערב יו"ט לחלק ביו"ט ולהוליך ביו"ט כל אחד את חלקו למקום שעירב: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33נ"ל האי ולהכי אשלפני פניו קאי על דברי הרמב"ם עי' במ"מ למיי': 
@00מהר"ם 
@11(א) @33משמע דאיבעי' דרבא אהך עובדא דאתא לקמיה קאי והקשה האשר"י א"כ למה ימנה ב"ד [וכו'] ועוד דלבתר תלתין משוינן שליח קאמר ומלשון הרי"ף משמע דאמתני' דתנן חלה עושה בב"ד שליח קאי וצ"ע שם: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33והכי פירש בהלכות גדולות וכן משמע מלשון רש"י: 
@11(ב) @33בשמו שביהודה ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה כו': 
@00מהר"ם 
@11(א) @33לשון תוס' והיינו דוקא דאיתחזק בתרי שמי בשני המקומות חד במקום הכתיבה וחד במקום הנתינה דהא לא קתני אלא כשהיו לו שני שמות אחד ביהודה וא' בגליל דאותן שבגליל לא יכירו שם דיהודה ויאמרו שלא גירש ואיכא לעז אבל בהוחזק בשני שמות במקום אחד כשר בדיעבד אפי' בא' מהן ואפי' בחניכה דהכי מסיק לקמן בדברי הר"ן: 
@11(ב) @33והיינו דלא כרש"י שהוא פי' לא איתחזק ואפי' נודע לאחר זמן כו' משמע דאי ידעינן השתא שיש לו שם אחר במקום אחר ואפי' לא איתחזק הכא בתרוייהו שפיר מיקרי איתחזק ופסול אפי' בדיעבד אם לא כתב כל שום ולקמיה שקיל וטרי בהכי מן הירושלמי ואסיק כפי' רש"י: 
@11(ג) @33אחד של מקום כתיבה וא' של מקום נתינה: 
@11(ד) @33דשמעת מינה דשם מקום הנתינה טפי עיקר: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33נ"ל דמלתא באפי נפשה היא דדייק דה"ה בכל מקום שלא במקום יתומים לפי הטעם של בושה וחשד היכא דאזיל ליה הני טעמי כגון בדבר שא"א לידע אם עברה דמצי שרי לה חכם שלא בפניו של מדיר: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33לההיא דשמואל אין כותבין פרוזבול אלא בבי דינא דר' אמי ור' אסי ודומיהם משמע דהלל כי תקון פרוזבול לדורו הוא דתקון: 
@11(ב) @33להך דסיים דאינו משמע: 
@00ד"ת 
@11(א) @33והר"ן כתב בחידושי' ג"כ דנקטינן דאין סומכין בפסק הלכה על הירושלמי וכ"כ הרי"ף ז"ל בכתובות: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33זו היא גי' הגמ' לפנינו ופריך מדשמואל ולא מרב ומיהו רש"י מחק שם גירסא זו ופירש דמדרב נמי מותיב דהא תרוייהו עשיה לשמה בעו כמו שמפרש והולך: 
@00ד"ת 
@11(ב) @33הלשון ארוך ולא בא בדפוס כי אם תחלת הלשון ותשלום הלשון תמצא בסוכה בחידושי הר"ן ע"ש דף ד' ע"ב: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33ודוקא בדבר שאין יכול לשנות בטענה אבל בדבר שיכול לשנות בטענות מצי אמר אי הואי התם הוה טענינן טפי: 
@00﻿מהר״ם 
@11(א) @33גי׳ הנימוקי הישנה אשר בדפוס הראשון ואי משום דסתמא קתני ומשמע אע״פ שנתרצה לו ולא היה בע״ח גובה מבינונית ולא מזיבורית כיון דאחרון זה היה ראוי לו. וי״ל אע״פ שנתרצה לו הוה ליה כמכרו לו ואמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון וחזר שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא בע״ח דראובן רצה מזה גובה רצה מזה גובה. כל דזבין בינונית אלא ודאי כדאמרן ונלע״ד שזה ביאורו ואי קשיא משום דסתמא קתני אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ואחריו לפלוני כו׳ לפיכך יצא עליו שט״ח גובה מן האחרון כו׳ ומשמע אע״פ שנתרצה לו בע״ח לנותן במתנה זו שאמר תנו מאתים זוז לפלוני כו׳ ואמטול הכי לא היה בע״ח גובה ממקבל מתנה ראשון לא מבינונית ולא מזיבורית ונדחה אצל שני לזיבורית אבל בעלמא אימא לך אין בע״ח נדחה מדינו אצל בני חורין לזיבורית ומתרץ וי״ל אע״פ שנתרצה לו בע״ח לנותן במתנה זו לא גרע כחו בשביל כך לדחות אצל זיבורית במה שהרחיק שעבודו לא יהא בע״ח זה שנתרצה במתנה אלא כמרחיק שעבודו ע״י מכירה דאמר רבא ראובן שמכר כו׳ כל דזבן בינונית אמרי׳ רצה מזה גובה רצה מזה גובה וה״נ מפני שנתרצה למתנה זו לא הורע כחו בשביל כך לדחות אצל שני לזיבורית אלא ודאי כדאמרן ואפי׳ במתנה אין נפרעין מנכסין משועבדים למתנה במקום שיש בני חורין ואפי׳ הן זיבורית:: 
@11(ב) @33כלומר ואפי׳ יש אצל בתרא בינונית וזיבורית אינו גובה ממנו אלא זיבורית ורבינו ז״ל דחה ואפי׳ לפי גירסא זו לא נאמר דדינו של בע״ח אצל לוקח שני בזיבורית במקום בינונית אלא שיש בינונית כנגד החוב ביד לוקח ראשון כגון שלקח לוקח ראשון מן הלוה בינונית וזיבורית הרבה וחזר ומכר מקצת בינונית וזיבורית זה ללוקח שני עד שחצי בינונית הנשאר ביד לוקח ראשון מגיע כנגד חובו של בע״ח וביד שני בינונית מועט ואינו מגיע כנגד חובו של בע״ח דא״ל לוקח שני לבע״ח להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך כו׳. עי׳ בסוף פ׳ יש נוחלין: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33לעניותי איני יודע<sup>*</sup><i class="footnoe">במחכ"ת של מהר"ם ז"ל תמיהתו על הר"ן אינה ובלא ספק שלא ראה דברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (דף נד:) שכ"כ בהדיא וז"ל ולא נאמרו דברים הללו אלא בפועל דכיון שקיבל עליו לעשותן כו' אינו נאמן דחזקה מזהר זהיר ולאו כל כמיניה להעיד על עצמו שפשע או שקלקל אא"כ יש בידו כו' לאביי. ולרבא כל שאמר בשעה ראשונה שמצאו כו' אבל בשמצאו ולא אמר לו כו' חזקה שלא קלקל ואינו נאמן שאילו כדבריו מתחלה היה לו לומר. אבל עד א' דעלמא ודאי נאמן שמא לא נזכר בשעה ראשונה או שלא רצה לומר ואח"כ נמלך כו' עכ"ל ע"ש וכן דעת הראב"ד והריטב"א בחידושי (גיטין נד:) שהם אינה סוברים סברת ר"ת בתוס' שם ד"ה אמר אביי כו' שמחלק בין מכחישו או אומר א"י ובין שותק דהוה כהודאה ע"ש וכ"כ הרא"ש שם. אבל הם לא ס"ל (כשיטת התוס' והרא"ש) הכי ומחלקים בין פועל לאינש דעלמא. ולשיטה זו של הר"ן והראב"ד והרשב"א והריטב"א הסכים ג"כ הש"ך ביו"ד הי' קכ"ז ס"ק ג'. ופלא על מהר"ם ז"ל שנשמטו ממנו כל שיטת הראשונים הנ"ל וגם דברי הר"ן בעצמו שכתב בפ"ג דקדושין סי' תרס"א באמצע ד"ה גרסי' בגמ' אמר אביי אל עד א' וכו' וז"ל. ונ"ל דפועל שאני דכיון דשמירת טהרות עליו חזקה ששמרן יפה ומה דקאמר עכשיו לצעוריה קא מכוין ומש"ה לא מהימן אלא משום טעמא דבידו כו' אי נמי דפועל כיון דעליה דידיה רמי כו' עכ"ל הר"ן וכל זה נשמט ממהר"ם ז"ל (ג"א):</i> מה רוצה לומר ומה הפרש בפועל כשאינו בידו לאדם בעלמא ומה כח אדם בעלמא יפה ואדרבה מוכיח בהלכה אליבא דרבא כל שהיה בידו ואפי' אינו עכשיו בידו כיון שהיה בידו תחלה ביותר נאמן אי א"ל בזימנא קמייתא דאשכחיה. וכן כתבו בשם ר"ת בהמטהר יינו של חבירו דנאמן אפי' בעלים מכחישו כיון דהיה בידו אבל אחר לא מהימן במכחיש או שאמר לו בעלים איני יודע אא"כ שותק. וכתוב בתוס' שכן פסק רבינו משולם בר קלונימוס וכן כתוב בתוס' פרק האומר בקידושין ובאשר"י כאן בהלכה ח' ובמרדכי פרק האשה רבה: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33והאשר"י כתב אפשר דסבר כר' יוחנן דאמר תורה מגילה [מגילה] ניתנה ולא חייש להא דקאמר כיון דאידבק אידבק דא"כ חומשין נמי לא נכתוב ועוד ראה להקל משום דא"א לכל עני שבישראל לכתוב תורה שלמה לבנו ע"כ: 
@11(א) @33וזה לשון ד"ת בלא עדי מסירה ולא דייק דהא אמרי' לעיל דלמ"ד עדי מסירה כרתי וכו'. ובספרים אחרים הוגה כך בלא עדי מסירה ולא נהירא דהא אמרי' בפ' השולח אמר רבא לא צריכא [אלא] לר"א דאמר עדי מסירה כרתי כו': 
@00מהר"ם 
@11(א) @33מוכיח בפירוש הר"ן ובאשר"י דהאי ולית הלכתא כו' לא היה כתוב בספרי רב אלפסי שלפניהם: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33וכן נזכר לקמן בר"פ המגרש בשם הרמב"ן גבי ה"ז גיטך ע"מ שתעלה לרקיע: 

@11(א) @33וז"ל ד"ת הא דשקלינן וטרינן בנתינה בעל כרחיה אי הוה נתינה לא לענין מתנה איירי דהא פשיטא דאינו זוכה בעל כרחו [כדמוכח כו'] ובס"א נ"ב נ"ל שחסר זה [והלל מה דאיצטריך ליה תיקון מה שנחלקו לאו לענין מתנת חנם הוא דמלתא דפשיטא הוא שאינו זוכה בע"כ כדמוכח וכו' גנ"י. ובס"א הוגה כך מה דאיצטריך ליה תיקון זו היא גי' הגמ' וה"פ דבמתנה ודאי לא פליגי דלדברי הכל אין אדם זוכה בע"כ]: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33וכן פירשו התוס' בהלכות והאשר"י בשם ר"ח ובשם הרמב"ם וכתב האשר"י וכן עמא דבר: 
@11(א) אמר @33הקטן יוסף בעל המדפיס והמגיה יש לי בזה מקום עיון. לפי דברי הר"ן מאי מקשה הגמ' ריש כתובות ע"ב אין גט לאחר מיתה הא תנא ליה רישא ה"ז גיטך מחולי זה הרי גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום ע"כ וע"ש. מאי פריך הלא איצטריך למתני כיון דשני ושני בין הכא להתם כמבואר בדברי הר"ן ודו"ק ובלימוד הישיבה הרחבתי הדיבור בזה בס"ד: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33כמו שמחלק בתוס' בד"ה דרך עליה: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33ואפי' החזירה אחר שנישאת לשני וגירשה ויליף לה בפ"ק דיבמות [דף יא:] מדכתיב תועבה היא היא תועבה ואין בניה תועבים: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33פי' שטר הקנאה שמקנה לו נכסיו מהיום בין ילוה בין לא ילוה: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33דקי"ל כשמואל בהאומר איני זן ואיני מפרנס עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון בסוף פ' המדיר [ד' עז.] ובתוס' גרס ואפי' הוי כדין וכרב ופי' דהא דנקט אפי' כדין דאשמעינן דאי הוי בדיני עובדי כוכבים פסול אפי' כדין: 
@00מהר"ם 
@11(א) @33והאשר"י והמרדכי כתבו בשם מהר"ם דמבטלינן קלא: 

