
@11(א) @33עיין באלפסי קדושין ר"פ עשרה יוחסין [סימן תרע]: @%1@%
@11(א) @33עי' ברי"ף דגיטין פרק התקבל [סימן תק"ז] דף קעג ע"א: 
@11(ב) @33בפ"ד דקדושין ברי"ף דף עג ע"ב: 
@11(ג) @33דתו לא דייק לזכור. רש"י פ' עשרה יוחסין: 
@11(ד) @33צ"ע דאם כן ל"ל צריכותא דגמ' וע"ק מאי דוחקיה להתרצן לזה דה"ל לתרץ בקצרה דנקיט זוזי מתרוייהו וק"ל מצאתי ברא"ש: 
@11(א) @33עי' בסוף ב"ב סי' תתעה: 
@11(ב) @33ע"כ מיירי בששניהם אינם מוחזקים בו וא"כ צ"ע מה פשיט ליה מרב ודו"ק: 
@11(ג) @33אפי' בפקדון וכה"ג: 
@11(ד) @33צ"ע מאי ענין פלוגתייהו במציא': 
@11(ה) @33עי' תוס' פי' לדמי כמה שוה למכור. ולא לשטרא ר"ל סך כל החוב: 
@11(ו) @33צ"ע בדמצא אחר כך ראיה ועדים: 
@11(א) @33עי' ברי"ף לקמן בפ' השואל סימן תקכה: 
@11(א) @33עי' גמרא גיטין דף כא ע"א: 
@11(ב) @33דדעת אחרת מקנה לה ומיוחד לה קנתה משא"כ במציא' ובכה"ג. נ"ל ומ"מ בפי' רש"י בגמ' דף י' ריש ע"ב לא משמע כן (א"ה כוונתו צ"ע): 
@11(ג) @33רפ"ב דקדושין: 
@11(א) @33צ"ל דטעמא: 
@11(ב) @33והחייב מודה: 
@11(ג) @33עי' בש"ס טעמיה דר"מ: 
@11(ד) @33בגמ' לא נזכר פה קנוניא דאם ר"ל דלא לוה כלל אפילו מלוה עמו מי ימחה בידו מלעשות קנוניא. מצאתי ברא"ש: 
@11(ה) @33צ"ע דהול"ל דילמא כתבה ליתן ולא נתנה כלל אלא דזה מצוי בכל יום לעשו' וצ"ע. וה"ה דהוי מצי לשנויי כדמשני גבי גט שחרור לקמן ברי"ף סימן רעג: 
@11(ו) @33ובתר הכי גירשה: 
@11(ז) @33הוה מצי למימר משום דבעי למיהדר למיזף ביה עי' ברי"ף לקמן סימן רע: 
@11(ח) @33צ"ע דאסור לקיימה: 
@11(א) @33צ"ע דילמא הלכה כבתראי כמ"ש לעיל ברי"ף ב"ק סוף סי' לו: 
@11(ב) @33עי' ברי"ף דב"ק סימן ח': 
@11(ג) @33ורש"י בגמ' פי' וז"ל ש"מ דלא חיישי' להכי דאי נמי הוה הכי שפיר זכה בעל בשובר שנכתב לשמה עכ"ל. דהיינו מחילה דע"י כך גילתה דעתה שמחלה ליה ושלא יתן ללוקח כלום. מכאן קשה על הב"י שכתב וסתם בשו"ע שהמוחל צריך לפרוע כל הכתוב בשטר עי' סימן סו סעיף לב. מצאתיו בנ"י על הא דלקמן סימן רעג עי' רמ"י בא"ה ריש סימן צח וצ"ע שם בשו"ע סי' קה סעיף ו דמוכח דס"ל להרב ב"י דא"צ לפרוע הכל ע"ש ודו"ק: 
@11(א) @33אי נמי שהשבח יותר על ההוצאה דאין לו מהמוכר רק מהנגזל סך ההוצאה: 
@11(ב) @33פי' כשיעור ההוצאה אם השבח מרובה או כשבח אם הוא מועט וכמ"ש לקמן: 
@11(ג) @33ומזה מוכח דאפילו בהכיר בה ודו"ק: 
@11(א) @33לאו דוקא ומכל מקום יש לקיימו: @%14@%
@11(ב) @33צ"ע כדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחיה בשבח דממילא: @%14@%
@11(א) @33א"כ קשה למה לא יתן גם דמי השבח היתר על ההוצאה. תוס': 
@11(ב) @33עי' תוספות דף טו ריש ע"ב: 
@11(ג) @33עי' רש"י בגמ': 
@11(א) @33צ"ע דהא לעיל פסק רבא דיש לו שבח אע"ג דלא פירש ליה את השבח ובאשר"י ליתיה להאי לישנא שכך כותב לו: 
@11(ב) @33במה דמוקי ברייתא דנוטל הוצאה מבעל חוב בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא: 
@11(ג) @33עי' מ"ש ברי"ף ב"ב סימן תקמ"ב: 
@11(ד) @33אפי' רוצה להחזיקה לעצמו ואומר לא ניחא לי למיקם כו' ודו"ק וצ"ע בגמ' דף טז ע"א בההיא הנאה וכו': 
@11(א) @33צ"ע דא"כ חזר וקנאו מבע"ח נמי. י"ל אה"נ רק דלא שכיח לשעה שהרי אילו היה לו לא טריף בע"ח לקוחות. ומה שאמרו רז"ל דהמוכר מחוייב להחזיר לו היינו אם יבא לו מעות אחר זמן א"נ י"ל כיון (דב"ח) [דלוקח] הוי מצי לסלק למלוה במעות הרי לא חביבא עליו וצ"ע גם כן באפותיקי מפורש בחייו ודו"ק נ"ל וכן דייק רש"י: 
@11(ב) @33מאי גזלי מינך. והתוספות הקשו במכר נמי הלא צריך להחזיר לו מעותיו ע"ש שהתירוץ צ"ע ועכ"פ הו"ל לש"ס לומר דאיכא בינייהו בהחזיר לו מעותיו עיין בקונטרסין שלי: 
@11(ג) @33ושאני הכא שכבר מכרה וזכה בה הלוקח והיתה בידו: 
@11(ד) @33בגמ' דע"ב ע"ב עיין לקמן ברי"ף סי' תמח: 
@11(ה) @33ק"ל הלא ע"כ אין גובה ממשועבדים עד אחר ששלמו יומי אכרזתא אולי יש לו בני חורין ותו לא ק"ל ניחא ליה אפילו לרב פפא כ"ש דלאינך קשיא וי"ל אע"פ דאי טעין לא ניחא לי דאיקני וכו' לא כייפינן ליה דתו לא הוי אומדנא דמוכח כמו אילו קנאו תיכף דלא מהימן מ"מ יש סברא דגם אח"כ ניחא ליה ולא מיקרי לא ניתן ליכתב כך נ"ל. א"נ י"ל דמ"מ מעיקרא ניתן ליכתב דמסתמא יפייס ודו"ק: 
@11(ו) @33לפי שעה ועי' תוס' [טז א ד"ה מאי גזלינא]: 
@11(ז) @33א"כ אם פרע לו ברצון אף אח"כ אמרי' לאוקמיה קמי לוקח בעי וצ"ע וכי לעולם: 
@11(ח) @33ברש"י בגמ' שמצא זה קרקע צ"ע ואם אין לגזלן שום קרקע מהו רק שמכריזין מי שיודע לו נכסים וצ"ע עיין טור סימן שעד. ועוד צ"ע אם כבר העמידו בדין גמרא דף טז ע"א בההיא הנאה דלא קאמר ליה מידי וכו' עיין שם: 
@11(א) @33הוה מצי למימר לא מיבעי בשטרי הקנאה: 
@11(ב) @33פי' מדנפל איתרע ולכן לא קשיא ממ"ש לקמן בסמוך הוחזק כפרן לאותו ממון. תוס'. וצ"ע א"כ מה מקשי לעיל. עי' בנ"י לעיל. עי' תוספות בגמ' דף יט ע"ב: 
@11(ג) @33לאחר זמן: 
@11(ד) @33צ"ע ברי"ף ב"ק סי' קצט. ובלא"ה א"ש דמלוה מקיים לשטרא לא לוה כדלקמן סי' רעו ויש לומר דרש"י לטעמיה אזיל דס"ל שם דוקא כשמבקשים לילך למדינת הים וזה לא שכיחא גם מפורסם: 
@11(א) @33צ"ע דמ"מ יחוש לקנוניא עי' לעיל סי' רנט ובזה לא מצי למפסיד מידי וי"ל דחייש לפשיטי דספרא ודו"ק (א"ה צ"ע כוונתו): 
@11(ב) @33מ"מ קשה דלמא דעתיה לחזור וללות בו למחר. וי"ל דהא לא שכיח שיחזיר שטר למלוה ולא יקח המעו' בו ביום: 
@11(א) @33צ"ע ל"ל בעיר אחת: 
@11(ב) @33צ"ע: 
@11(ג) @33עי' בגמ': 
@11(ד) @33בגמרא מקשה גבי שט"ח נמי נימא הכי לעיל סי' רנט ע"ש ברי"ף: 
@11(ה) @33פי' שעתה תתגרש בו וק"ל מנלן דיוק זה והרי ממ"ש במשנתינו לא יחזיר ר"ל לאשה לתלות שכבר נתגרשה בו ותתפרע כתובתה ועל זה נידוק באמר בעלה תנו שכבר נתגרשה בו וממנה נפל נותנים ול"ק מידי. ועי' תוס' שהקשו באופן אחר: 
@11(א) @33עי' ברי"ף ב"ב סי' תתסז: 
@11(ב) @33עי' לעיל ברי"ף סי' רס: 
@11(א) @33צל"ע דאם ניחוש שכשבאו יחד בבית הסופר נפל מהם לפני שנעשה הקיום א"כ ה"נ אפשר שיפלו אחר הקיום ומאי משני דמקיימו [עיין ש"מ]: 
@11(א) @33ומה דשמעיניה מייאש אקראי בעלמא הוא דדבר שאינו עשוי להתייאש הוא תוס'. ומ"מ אם באו לידו אחר יאוש הרי הוא שלו וצ"ע הטעם ודוק בלשון התוס': 
@11(ב) @33לשון רש"י שבגמרא אלא א"כ פרע. וגם זה צל"ע ונ"ל דכולי האי לא טרח מלוה ודו"ק: 
@11(א) @33פי' במ"ש שלא שבעתן העין: 
@11(ב) @33פי' בלי סימן אם אמר שהם שלו ולכן חייב המוצא להכריז: 
@11(א) @33ר"ל בלי סימן: 
@11(ב) @33עי' תוס': 
@11(ג) @33אולי הן של צורבא מרבנן: 
@11(ד) @33ונקרא חיוב באדם גדול: 
@11(ה) @33ק"ל דהא שתים אין המנין סימן כדמוכח בשטרו' לעיל ספ"ק גם לקמן בסמוך: 
@11(א) @33עי' לקמן ברי"ף סי' רצט: 
@11(ב) @33כ"ש כיס: 
@11(ג) @33צ"ע דלהוי מנין סימן: 
@11(ד) @33צ"ע דבהא לחוד תסגי: 
@11(א) @33בגמ' לא נזכר דרבא פליג וי"ל דמפרש דברי רב נחמן שהם אליבא דאביי. ועי' בתוס' שהשיגו על מה שפי' רש"י דברי רב נחמן אליביה דאביי: 
@11(ב) @33התוס' פירשו שר"ל למקום שנטל: 
@11(א) @33רש"י לא גריס צרורין ועיין בתוס': @%28@%
@11(א) @33פי' ע"י אחר ולכן לא קשיא ממ"ש ריש פסחים דבאמת ניחא לאינש [א"ה וז"ש הרי"ף דאפ"ה]: 
@11(ב) @33וחילופיה לאור הנר. שבת דף יב: 
@11(ג) @33רמב"ם פי' להיפך ולרש"י קשה ולא יהו שלשה קורין ל"ל [א"ה צ"ע דלמא בג' דפין]: 
@11(א) @33לפי' ריב"א דס"ל דנהי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ אם עבר על אותו ל"ת וקיים עשה לא לקה קשה מה פריך דלמא איצטריך תשמרו דילקה דשמור ל"ת הוא עי' תוס' סוף חולין: 
@11(ב) @33נ"ל דל"ג זה בהרי"ף עי' ברא"ש: 
@11(א) @33ומ"מ למטה בעמוד גבי תוכחה איתא כשידע שלא קיבל לא יוכיחנו עוד: 
@11(ב) @33גי' חו"י א"ר טרפון תמיה אני אם יש בדור הזה שמקבל תוכחה. אמר ר' אלעזר בן עזריה תמיה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח אם א"ל טול קיסם מבין שיניך א"ל טול קורה מבין עיניך: 
@11(ג) @33בידוע ודאי שלא יקבל ועי' מ"ש בריש ספר שני לוחות ומ"ש עליו בקונטרס ב' ג' ה': 
@11(ד) @33אע"פ שלא נאמר בקרא שהוכיחו מקמי הכי מ"מ מה שאמר יהונתן נשאל נשאל דוד הוי כתוכחה כי שאול הבין שהוא הברחה: 
@11(ה) @33צ"ע א"כ נזיפה גופה מנא ליה: 
@11(ו) @33עי' ברי"ף ב"ק סימן רכד: 
@11(ז) @33צ"ע. ובאמת הו"ל לרז"ל לדרוש ג"כ במתנת צדקה גופא אם יש לו ולא גבי הלואה וגם הפוסקים כתבוהו גבי מתנה וכחכמים: 
@11(ח) @33נ"ב הלכך אין יכולין להוכיח שכולן חוטאים. עכ"ל רש"י בערכין. לכן נ"ל שהיתה גירסתו כמו שהגהתי בפנים: 
@11(א) @33עי' מ"ש לקמן סימן תקמט: 
@11(ב) @33עי' תוס' דלאו בשונא דקרא איירי: 
@11(א) @33ל"ג בגמ' לחיי והוא נכון ודו"ק: 
@11(א) @33בתרווייהו צ"ע בהפוכן. עוד צ"ע אם בכל הנזכרים דוקא שילם או ה"ה אמרו לשלם ודו"ק: 
@11(ב) @33ושילם החצי לאחד כו': 
@11(ג) @33ושילם החצי אחד כו': 
@11(א) @33לפנים משורת הדין: 
@11(ב) @33עי' לקמן [סי' שד"מ]: 
@11(ג) @33נרשם למחוק תיבת לעולם: 
@11(א) @33נ"ב עי' ברי"ף ב"ק פ"א [ס"ס י"ז]: 
@11(א) @33צל"ע בש"ח שהשכיר הפרה ומתה בעדים אם הש"ח חייב דהו"ל שולח יד במה שהשכירה למלאכה ואם נגנבה בכה"ג גם ת"ק דבמשנה ס"ל תחזור פרה לבעלים הראשונים: 
@11(ב) @33ק"ל אפילו גרעיה לשמירתו כגון ש"ש שמסר לש"ח ועדים שמתה לא יספיק ראיה שהביא: 
@11(ג) @33אין זו הוכחה די"ל בפניו השאילה לאחר עי' סימן רצא סעיף כו בהג"ה: 
@11(ד) @33ומיירי שהנבילה לפנינו דאל"כ לא מיפטר אלא בשבועה א"נ בכל מילי ביש עדים שנאנס: 
@11(ה) @33צ"ע איך שיקר א' מהם ועיין מ"ש בקונטרסים: 
@11(ו) @33נ"ב לקמן ברי"ף [סי' שד"מ]: 
@11(ז) @33דס"ל דסגי בדנטר כדנטרי אינשי: 
@11(ח) @33ומשני דשמע קול אריה ועאל: 
@11(א) @33נ"ב עי' בש"ס: 
@11(ב) @33צ"ע הרי א' מכס הפקיד אפי' תבעו דלא עביד איסורא וצ"ל כדמסיק משו' פשיעותא: 
@11(ג) @33סוגיית הש"ס לא משמע הכי רק אליביה דר"ט חילק הש"ס דמיירי בתבעו וס"ל לר"ט מניח גזילו ומסתלק היינו מדינא אבל לצאת י"ש יחזיר לכ"א גם לר"ט והרי"ף כתב למה דקי"ל כר"ע צריכין ג"כ לחלק כך אליביה: 
@11(ד) @33עי' ברי"ף יבמות [סימן ק"נ]: 
@11(ה) @33ברי"ף ב"ק [סימן רכ"ו]: 
@11(ו) @33נ"ל דה"ק דאוקימנא לצאת י"ש בדלא תבעו מכלל בתבעו חייב ליתן לכל אחד: 
@11(ז) @33אע"ג דהאי מתרצא נמי בשינויא דלעיל בבא לצאת י"ש אכתי צריכנא לשינויא דלקמן לחלק בין כרך אחד וכו' ועי' באשר"י: 
@11(א) @33לאו דוקא: 
@11(ב) @33צ"ע הרי תניא נמי פירות והרקיבו. עיין מהר"ם: 
@11(א) @33דמתניתין בכדי חסרונן מיירי: 
@11(ב) @33הוא הדין ע"י שביה: 
@11(א) @33עי' ברי"ף גיטין סימן תס"ה ומ"ש שם על הגליון: 
@11(א) @33אמר ר' יוחנן בן נורי וכי מה איכפת לעכברים וכו'. גם ע' בתוס': 
@11(ב) @33משמע שידע בו שאחיו הוא רק מפני שהיה זמן רב שהחזיק ולא בא סבר היה שודאי מת ולכך שחל אדעתיה דעצמו וזהו מ"ש מי ידע דמחיל ומ"ש שם רש"י דאית ליה אח ג"כ הכוונה כמ"ש ועי' לשון הרא"ש. ועי"ל פי' מי ידע שחבירו יודע מנכסים אלו הרחוקים ממחוזא: 
@11(א) @33בגמ' מר כי אתריה וכו' וק"ל א"כ למה לא נחלקו גם בשמן: 
@11(ב) @33צ"ע דבגמ' אמר לא פליגי וגם צ"ע למה הושוו בשמן. ע"ש ובנ"י משמע דאסיפא קאי: 
@11(ג) @33צל"ע אחר דעיקר תירוץ רב ששת היא דפי' הניחה שלא במקומה לכן ביחוד מקום והוא טלטלה לצרכו לא הוי חזרה מעליא מה חידש בזה במ"ש טלטלה להביא עליה גוזלות דבלאו ה"נ פרשינן לצורכו לאיזה צורך מצרכו דהא לגנב מדמינן לה: 
@11(א) @33דלא נקרא מקומה המיוחד לה: 
@11(ב) @33צל"ע דהל"ל אפילו לר"י דוקא גבי שומר דשייך למימר כלתה לו שמירתו ודו"ק: 
@11(א) @33אסמכתא היא דאל"כ ליבעי ידו ממש דהכי מסקנת הש"ס פ' הזהב דף נו ע"ב דידו ידו ממש וגם גבי גט אמר אין לי אלא ידה וכו': 
@11(ב) @33עי' לעיל ברי"ף רמז שכו: 
@11(א) @33פי' והוא קטעין כי שילם ליתמי ואין לו על מי לחזור מפני שלא החזירהו תיכף כך נ"ל לפרש ועח"מ סי' רלב: 
@11(ב) @33כה"ג ברי"ף ב"ק סי' ל"ו: 
@11(ג) @33עי' לעיל ברי"ף סי' רצה: 
@11(ד) @33פי' מבית בעלים: 
@11(ה) @33כתב הרע"ב י"ס דל"ג כיצד: 
@11(ו) @33צל"ע איך יתכן בפקדון: 
@11(ז) @33ועי' ברי"ף ב"ק ר"פ הגוזל קמא וצ"ע: 
@11(ח) @33היינו יתר דב"ש וצ"ע בנ"י וברע"ב: 
@11(ט) @33לכן פוטר עצמו בשבועה: 
@11(י) @33כ"ש בהיפך ודו"ק: 
@11(א) @33והיינו חסר מגיזה ויתיר שנתעברה אצלו: 
@11(ב) @33צ"ע דההיא אוקימנא ברי"ף ר"פ הגוזל קמא בגזלה טעונה עמש"ש: 
@11(ג) @33צ"ל דדייקינן: 
@11(ד) @33בהא פליג ר"ע. וצ"ע דבפרק הגוזל קמא מסיק דשבח שע"ג הגזילה דכ"ע לגזלן: 
@11(ה) @33צ"ל ולא היתה טעונה כו': 
@11(א) @33צ"ל שראו עתה: 
@11(ב) @33עי' ברי"ף ב"ק סי' רכה: 
@11(ג) @33עי' ברי"ף ב"ק ס"פ הכונס: 
@11(ד) @33ובשניהם זהב או כסף רק שינוי מטבע אינם קונים כדמוכח לקמן: 
@11(א) @33צ"ל דהבא הוא דאייקר: 
@11(ב) @33צ"ע לאוקמתא בתרייתא: 
@11(א) @33ובעלי חיים שפיר כלי הוו כך סוגית הרי"ף והתו': 
@11(ב) @33נ"ב עי' בתוס' בש"ס: 
@11(ג) @33עי' בתוס' דלרי"ף ל"ק לפי האמת: 
@11(א) @33עי' ברי"ף ב"ב סי' תמ"א: 
@11(א) @33פי' לאו משום דמטבע נעשה חליפין רק בתורת דמים קני כחליפין משום דסבר לה כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות: 
@11(ב) @33צל"ע מנ"ל דבתורת חליפין מיירי דילמא בדין מטלטלין קונין זה את זה שהחליף עמו דבמשנה וע"ש פרש"י: 
@11(ג) @33נ"ב צ"ע ללוי ברייתות הנ"ל דפרה ושור ופרה וחמור: 
@11(ד) @33נ"ב צ"ע הא קי"ל דקונין אפילו בפחות משוה פרוטה: 
@11(א) @33תי' אם וכו' לא כ"ש נרשמים ונ"ב צ"ע עי' בנ"י: 
@11(ב) @33עי' בגמ' דא"צ לזה רק אליבא דר"ש משא"כ לרבנן פשיטא דנשרפו נשרפו לו ודאי טרח ומציל: 
@11(א) @33עי' לקמן ברי"ף סימן תע"ג: 
@11(א) @33בגמ' זו היא קושיא ותירוץ על רב ועיין בהרא"ש: 
@11(א) @33משמע דלא הוי טעם שחייב משום זה כי מצי לוקח למימר סבור הייתי שמחויב אתה לקיים המקח ומ"מ צ"ע די"ל דאיהו דאטעיה אנפשיה דה"ל לחוש שיאבד המעות והיה לו לילך עמו לדין ולכן כל היכא דליכא מי שפרע כגון הניח משכון על המעות או שהמוכר נתאנה שתות ויותר פטור ודו"ק: 
@11(ב) @33לפי זה בהניח הלוקח משכון וחזר בו המוכר וא"ל טול משכונך ונאנס פטור שהרי אין כאן מי שפרע: 
@11(ג) @33משמע דמ"מ אחר שקיבל עליו המוכר מי שפרע אפילו הוציאם פטור עס"ס קצ"ח: 
@11(ד) @33דליכא שתות כו' אבל היכא דאיכא שתות מצד אחד אונאה הויא: 
@11(א) @33צ"ע אם ר' יוחנן מיירי במ"ש ביטול מקח יש להן על חד תרין א"כ מאן דאמר על הקדשות מאי כ"ש דילמא בקרקעות הוי ביטול מקח כל יתר משתות דבש"ס דידן לא נדע בקרקעות איך ס"ל לר"י: 
@11(ב) @33פירוש ביטול מקח: 
@11(ג) @33כמ"ש למ"ד עד כדי דמיהן עי' לקמן ברי"ף 
@11(ד) @33בפ' המקבל ברי"ף רמז תקס"ב: 
@11(א) @33מכאן יצא לר"ת דמופלג בביטול מקח גבי קרקעות הוא יותר מכפל כמ"ש תוס' ותמיה מזה על מ"ש הסמ"ע בסימן רכז ס"ק מט וראה דברי הרא"ש ולא דברי התוס' בגמ' וע"ע בסימן סו בסמ"ע ס"ק פז וע"ע בא"ע סימן קד ס"ג בהג"ה וע"ע בבעל המאור דמבואר כדברי ר"ת ומש"כ בדברי מלחמת ה' שם: 
@11(ב) @33נ"ב ולגמרי משמע: 
@11(ג) @33לאפוקי פחות מדמיו ונתאנה מוכר וכן אינך וצ"ע דלא דמי לד' דברים השנוים: 
@11(א) @33פי' ע"י שמערב ודו"ק: 
@11(ב) @33צ"ע דלמא שאני התם דחשבה אם אפשר לו שיכחש גם אם תאמר בפירוש שממע יכחיש: 
@11(ג) @33צ"ע דלמא רוצה לישנם: 
@11(ד) לגי' הרי"ף שלש וארבע דינרין לכור. אבל לקמן רמז תמ"ט ברי"ף מוכח דחדשות זילא טפי ע"ש: 
@11(א) @33אין משרבטין את הבהמה ואין כו' השאר נמחק: 
@11(א) @33עי' ברי"ף ב"ב רמז תת"ב: 
@11(ב) @33צ"ל בכותי: 
@11(ג) @33עי' ברי"ף ב"ק רמז קצד: 
@11(א) @33חטים כן גי' הגמ' ורא"ש: 
@11(ב) @33יין עיין הגהות מהר"ם: 
@11(ג) @33באלפס של חו"י נקוד על אלו התיבות עד בהלואתו ונראה דלא גריס להו: 
@11(ד) @33עי' ברי"ף ב"ק רמז קפב: 
@11(ה) @33כי יין הוא דמי חטין: 
@11(א) @33עי' תוס' שהקשו ממ"ש לקמן בגמ' דף עג ע"ב רבא מברנש. ועי' ברי"ף לקמן רמז תנב: 
@11(א) @33אפי' בתצר דקיימא לאגרא. ודעת הרמב"ן דגם מ"ש הרי"ף הלויני ודר בחצירי הוי רבית קצוצה דוקא בקיימא לאגרא ובלא קיימא בהלוהו ודר אפי' אבק רבית אינו. ועי' בהרא"ש. וצל"ע מתוקף עבדו וכו' דבסמוך דמשמע דלכתחל' מיהא אסור [א"ה עי' בנ"י במתני']: 
@11(ב) @33ברי"ף רמז תכ"א: 
@11(ג) @33עי' ברי"ף ב"ק רמז קעד: 
@11(ד) @33והתוספות חולקין וס"ל בהלואה על הבית דה"ל בידו משכנתא שרי: 
@11(ה) @33לא נזכר מלת ושרי בפירש"י בגמ' ומ"מ ממ"ש רש"י ומתני' וכו' מוכח דהכי ס"ל ומ"מ קשה דה"ל למימר דמתני' בחצר דקיימא לאגרא ודו"ק: 
@11(א) @33פי' ויש חלול השם וק"ל: 
@11(ב) @33עי' בהג"ה יו"ד סי' קעג ס"ג: 
@11(ג) @33עי' שו"ת מהרמ"ע סימן ע"ה: 
@11(ד) @33ובאפיך מיפך ומקדים אם לגורן צל"ע ונ"ל דגם כן אסור אם לא דפסקה למילתא דאם לגורן ואחר כך אמר וכו': 
@11(א) @33עי' בתוס' למה ליה טעם זה: 
@11(ב) @33בכה"ג בפ"ב דברכות ברי"ף רמז מ"ג: 
@11(א) @33קודם שהגיע. רש"י: 
@11(ב) @33בגמ' לא ליתי לטרדן. וצ"ע בפ"ק דב"ב ס"ל לאביי ורבא מטעם דעביד אינש דפרע בגו זימניה ולא קי"ל כוותייהו ויש לחלק: 
@11(ג) @33בדלא א"ל מעכשיו וא"כ כשהחזיר לו המעות תוך ג' פשיטא דהדרי פירי ולשון מחילה בטעות צ"ע וי"ל דמיירי בפירי שאכל אחר ג' כל זמן שלא חזר זה משא"כ באכילה דתוך ג' לא שייך טעות רק איסורא הוא. ומ"מ י"ל דכל שעברו ג' שנים סבר המוכר שקנויה ללוקח ומחל גם על פירי דלשעבר וכשנמלך ע"פ מי ומי שיעצו והודיעו דלא קניא הוי מחילה בטעות רק דקשה איכה נדע דלא ידע דלמא זוזי לא הוי ליה עד השתא: 
@11(ד) @33והפירות יהיו מונחין כ"כ הרע"ב: 
@11(ה) @33צ"ע: 
@11(א) @33היפך סברא הנ"ל וצ"ע: 
@11(ב) @33ובמישלם זימנא לא עדיף מגברא דאתי מחמתיה נ"ל: 
@11(א) @33המ"ל לענין דאם אכלה ד' שנים מצי טעין חזקה עי' חו"מ סימן קנ סעיף ג' ע"ע ברי"ף לקמן סי' תנ"ב: 
@11(ב) @33צ"ל כשטרי וכן בסמוך: 
@11(ג) @33נ"ל אפילו באתרא דלא מסלקי מסלקו בתר שתא: 
@11(ד) @33נ"ל אע"פ שנותנים להם שכר טירחא: 
@11(א) @33כי שכר פעולתה מספיק גם לעמלו. פרש"י לקמן: 
@11(ב) @33נ"ב צ"ע: 
@11(ג) @33דלא הוי הלואה כלל. והתוס' הקשו פשיטא ע"ש: 
@11(ד) @33(הרי"ף) ולפיכך לר"ש לא סגי כפועל בטל: 
@11(א) @33צ"ע בעגלים וסייחים דבמשנה למה יתן לו שכר עמלו שהוא עכ"פ כפועל בטל והכי מוכח בפרש"י על כפועל בטל וכ"כ הרמב"ם תסגי בכל דהו כריש עגלא לפיטומא. ומצאתי בתוס' דף סח ע"א דס"ל דשכר עמלו פחות מכפועל בטל ואפשר דבכל שהוא סגי: 
@11(ב) @33משמע דבלית ליה בהמה אחרינא אע"פ דיש לו כמה עסקים אחרים לא שרי מותר שליש רק דס"ל דמ"מ בדינר סגי: 
@11(ג) @33כי לא נתרצה לדברי אשתו. נ"ל: 
@11(ד) @33כ"ז מוקף: 
@11(ה) @33לשון גמ' ות"ק לא סיפק גיזה וחלב לשכר עמלו ומזונו וא"ש מסקנא דס"ל כר"ש דר"ש ס"ל שכר עמלו הוא כפועל בטל דלא כתוס' במשנה משא"כ לרי"ף לר"ש לא סגי בשכר עמלו ומזונו לכן ע"כ לא גריס כבגמ' רק ות"ק לית ליה גיזה וחלב ר"ל דהוה ליה שכרו משלם בגיזה וחלב דאי גרם לה קשה דהוי ליה לתרץ בקיצור דס"ל כר"ש ודו"ק א"נ בנסיובי ותותרי וס"ל כר"מ ומ"מ זה נשאר קשה: 
@11(ו) @33צ"ע למה נקט שני ולא נקט חצי גם למה לא פירש שבעלת הביצים מטפלת ובזה י"ל דנקט דומיא דמתני': 
@11(א) @33אי פלגא מקבל בהספד וכו' אי פלגא באגר נותן תרי כצ"ל: 
@11(ב) @33נ"ל דאמר כן לשמוע מה ידבר שאילו השיב ודאי נפקא מיניה דיש זוזי טבי ותקילי הוה אומר ג"כ מאן פליג לך כדבסמוך וק"ל: 
@11(א) @33צ"ע דעת רב חמא דא"כ נעקר איסור רבית לגמרי ונ"ל דרב חמא קיבל עליה אונסין דזוזי כמו שאר משאיל וסבור היה דבכה"ג לאו הלואה הוי וטעה דמ"מ אסור וצ"ע על דברי רש"י בד"ה הדרא בעינא דלא משמע כן. מצאתי בתוס' ונ"י ומ"מ רש"י צ"ע: 
@11(ב) @33דאם לא טעם זה היה אסור כי במלוה אין קפידא אם בא לידו או ליד אחר בדעתו ורצונו: 
@11(ג) @33עי' רי"ף ב"ק רמז קעד: 
@11(ד) @33וגם בספינה צ"ל שמתקלקל קצת במים. כ"כ התוס': 
@11(ה) @33מאתים זוז. רש"י. וצ"ע: 
@11(ו) @33לדעת התוס' דהספינה מתקלקלת במים א"צ לזה דהו"ל כמו חוסכא דנחשא: 
@11(א) @33הוא בגמ' סוף דף סט דהיינו ג"כ טעם היתר ספינה אגרה ופגרה וצ"ע למ"ש התוס' דגם בספינה דוקא משום שמקבל המשכיר קלקול הספינה דוגמא חוסכא דנחשתא הכא מ"ט שרי וי"ל ה"נ כחש הפרה ע"י חרישה ומלאכה דהוי ג"כ ודאי א"כ אפשר לפרש לא עשאה דמים מחיים אם תכחש וא"צ בכולם טעם זול שכתב רש"י: 
@11(א) @33כה"ג ברי"ף כתובות רמז שעו: 
@11(א) @33מפני שלא נצטוה העובד כוכבים על רבית משא"כ עובד כוכבים שגזל או שגנב לישראל ונתגייר ואפשר אפילו מעובד כוכבים חייב להחזיר: 
@11(א) @33בנותן לו שכר. עמלו ומזונו. תוס': 
@11(ב) @33צ"ל מעלין במקום היוקר כבמקום הזול ואין חוששין כו' [וכ"ה הב"ח]: 
@11(ג) @33עי' לעיל רמז שצ: 
@11(א) @33עי' שו"ת מהרמ"ע עו וצ"ע. וע"ע פ"ק דמס' ע"ז דף טו ע"א. ונ"ל לפרש כמו ספסירא דלעיל ברי"ף רמז שמה ור"ל סוחר תבואה הדר במקום הזול ונותן לתמרים ביוקר ובחזרתם יפרעם לו ודרך הסוחרים לדעת שער מקום היוקר ומודיע לחמרים שהם לוקחים גם ממקומו' אחרי' ועי' ברי"ף גדול גם במיי' ובה"ה ספ"ט דהלכות מלוה ולוה ובשו"ע סי' קעג סט"ז: 
@11(ב) @33צ"ל דארעא והיכא דיהבי ליה טפי פורתא לא מחזי כרבית ואי לא הויא כהלואה ואסור. [וכ"ה הב"ח]: 
@11(ג) @33ר"ל אפי' יתייקרה התבואה דאפי' ממש יהבי טפי פורתא שרי: 
@11(ד) @33הוי מצי למימר משום דאז מה שמקבלין יותר שכר מלאכתן הוא: 
@11(ה) @33ע"ל רמז תמא ובט"ז סימן קעג ס"ג: 
@11(ו) @33צל"ע וכי אין חילוק בין יין גרוע לטוב דזימנין דמשתבח ע"י החביות שע"כ קי"ל שבנחלק תוך מ' לבצירתו בב' חביות מברכין הטוב ועוד קשה טובא ממה דקי"ל גבי מקח טעו' בסי' רל ועי' רפ"ו דבבא בתרא: 
@11(ז) @33צ"ע וי"ל שהלוקח מקבל עליו כל הפסד שבכר' ועבודת' משם והלאה: 
@11(ח) @33עי' תוס': 
@11(ט) @33ואפשר שיתייקר השער: 
@11(י) @33אפי' להבא עד שישלם לו העובד כוכבי': 
@11(א) @33פי' התו' שר"ל כשער הזול שנמשך רק זמן מה בזילשפט וא"כ בנותן לחבירו מעות שיקנה לו ביריד שיש סחורה לרוב ולא קצב לו דמים ולא קנה חייב לשלם וצ"ע דסתמו פוסקים דין זה לפטור בי"ד ס"ס קעז וחו"מ סימן קפב. וכהנ"י דמיירי בדאתני שאם לא יקנה ישלם ומ"מ ה"ל לפוסקי' להזכיר זה: @%87@%
@11(ב) @33דאל"כ הוה ליה למימר מדבעי' לעפרא: @%87@%
@11(א) @33צ"ע דהא קי"ל בלא יצא השער דוקא יש לו ולא אמרינן דיש לחבירו ויש לומר דבמלתא דשכיחא לא גזרו רק דהרי"ף ס"ל אפי' גבי ככר לקמן דוקא יצא השער וע"ש בבעל המאור ובמלחמת ה': 
@11(ב) @33באשר"י כתב על זה ורב אלפס פי' על דרך אחרת ואינו מחוור ועי' במלחמת ה' דס"ל דאע"ג דמעות אינם קונות רק למי שפרע מ"מ בשלח שליח והשליח לא חזר בו מחויב המשלח לקיים המקח. וע"ע הגהת מהר"ם: 
@11(ג) @33פי' דהשליח ודאי מה לו לקבל מי שפרע ומקבל נדוניא כדפסק ולכן הוי כאילו כבר משך הלוקח ודו"ק. נ"ל וקאי על לא פסק ועי' נ"י וגליון שם: 
@11(ד) @33צ"ע דלא קאי במסקנא: 
@11(ה) @33גי' הגמ' אההוא דקאמר דבעי לקבולי עליה מי שפרע א"ל רב אחא לרב אשי ותיפוק ליה דשליח שויה מעיקרא א"ל בתגרא דזבין ומזבין: 
@11(א) @33סאה בסאה וכמו שפי' הרי"ף דיצא השער כ"כ במלחמת ה': 
@11(ב) @33עי' ברי"ף שבת רמז תקס"ד: 
@11(ג) @33דכבר יצא השער: 
@11(א) @33דברי הרי"ף הם וצ"ע דמ"מ תרעומת יש כברייתא לקמן 
@11(ב) @33ה"ה סתמא אע"פ דידעי שאין שדה זו שלו ועי' לקמן הרי"ף רמז תקעו. וצ"ע תוס' דף קיח: 
@11(ג) @33משמע אפי' ידעו שהוא של חבירו: 
@11(ד) @33צ"ע דלמא אפי' כל הפועלי' מתגרין בד' מ"מ הלא הבעה"ב אמר בפירוש בג': 
@11(ה) @33צ"ע ואם הלוהו בעדים הא מצי טעין פרעתי. ולולי פה קדוש אמינא דלא יעיז פניו רק יטעון א"י אם הלויתני ודו"ק: 
@11(א) @33י"ל אפילו כל הפועלים נשכרים בג' וכן בואבעית אימא: 
@11(ב) @33צל"ע דיאמר הבעה"ב מי ביקש זאת מידכם ושליח הוא דעוית דאל"כ ה"ה ה"נ אם שכר בעה"ב בעצמו בג' וכי מצינו למימר תן לנו ד' אף שברור שעבדו עבידתא שפירתא: 
@11(ג) @33עי' בגמ' דס"ל גם במשנה דחזרה טעו קרי ליה: 
@11(א) @33מ"מ נ"ל אם מוצא פועלין על חצי הנשאר בשקל מ"מ אינו נותן לאלו רק סלע כמו בקבלן לקמן: @%92@%
@11(ב) @33ובחזר בעה"ב הוא להיפך: @%92@%
@11(ג) @33מן פסידא דבעה"ב וכו' עד אגרינהו מוקף ונ"ב עי' בגמ' ושם צ"ע ועי' בגיטין ברי"ף רמז תקמה. [א"ה צ"ע טעמו ועי' בנ"י]: @%92@%
@11(א) @33עי' ברי"ף לעיל רמז ריז: 
@11(א) @33ע"ל ברי"ף רמז שסו: 
@11(ב) @33צל"ע אם המוכר לא רצה לחזור בו אפילו עייל ונפיק אזוזי למה יכול הלוקח לחזור בו. עי' נ"י: 
@11(ג) @33פי' כשאומר תן לי מעות ואין לו ענ"י: 
@11(ד) @33משא"כ בדלא יהיב ליה מידי וכן בדלא עייל ונפיק וכו' אי לא יהיב ליה שום כסף לא קנה שהרי משמע שעדיין הקרקע ביד מוכר: 
@11(א) @33אם כבר משך הלוקח וע' בתוס' ומ"ש לא קני ר"ל כלל דאינו ראוי לחלוקה כן כתב הראב"ד ולכן נ"ל אפי' בזמן שהמוכר חוזר לא מצי לוקח למימר הא לך קרקע בשאינה ראוי לשיעור שדה. וכן באידך בשנשתייר ודו"ק: 
@11(ב) @33ההוא גברא וכו' מפני רעתה כ"ז מוקף: 
@11(א) @33לשון רש"י שבגמ' חייב להעמיד לו חמור. שהרי חמור זה שעבד לו או יחזיר לו שכרו. ונ"ב צ"ע דלכאורה מיירי דאכתי לא נתן לו שכרו דכל שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ועוד דזימנין שצריך להוסיף על שכרו וק"ל: 
@11(ב) @33התוספות הקשו למ"ד תחלתו בפשיעה וכו'. וצ"ע למה לא מקשו אבבא קמייתא. עוד הקשו על מ"ש אם מחמת המעלה היכי ידעינן: 
@11(ג) @33צ"ע א"כ ליתני הר והר. ובתוס' הקשו כך על אוקימתא דרבא ע"ש: 
@11(ד) @33בגמ' מקשה דלמא מפני חשד וגבי ההיא חלוק הוי מצי לאקשויי דלמא דוקא לכתחלה הוא דאסור וכר"ג ס"ל והכי מוכח ממ"ש לקמן אשה רוכב עליו איש ואפי' לכתחלה: 
@11(א) @33יש גורסין אלא לאגורי ובגמ' ורא"ש ל"ג ליה כלל [וכן בד"ק ליתא] ועי' בפירש"י דר"ל שאין מצוים חמורים בזול אף בשכירות עד שצריך ליתן דמי הנביל' בשכירו'. וצ"ע אי מיירי אפילו בחמור זה והכי מוכחי דברי הנ"י בפ' השואל א"נ י"ל דמיירי בחמור סתם ונראה דאז אם זה רוצה להעמיד לו חמור חייב לקבלו: 
@11(ב) @33אף על פי דבשלא טבעה לא מצי לעכב על השוכר שרוצה להטעינו ביין אחר כ"כ המפרשים ונ"ל דבספינה ודאי דרך להקפיד גם בזה אם קטנה היא מהראשונה: 
@11(ג) @33משא"כ בא' רוצה הדין עמו. נ"י: 
@11(א) @33דבלא שינה פטורים. ועי' בתוס': 
@11(ב) @33רש"י ל"ג האלו ול"ג אחר רק אחד. [וכ"ה הגי' בד"ק]: 
@11(ג) @33עי' בתוספות: 
@11(ד) @33ר"ל שראיתי תיכף שאינם בה כגון צולעת וסומא משא"כ לרי"ף קשה מנא ידע תיכף וכי נשכנית נושכת תמיד וכן בעטנית כ"ש רבצנית וי"ל שעכ"פ ידע דעכ"פ שלשתן אין בה ומדהא ליתא וכו' וכן צ"ל גבי נכפית דשפחה מ"מ לשון הרי"ף לא משמע כן: 
@11(ה) @33לרש"י לא זכר אותן המומין משא"כ לרי"ף ולא ידעתי למה פירש"י במומין רבים: 
@11(ו) @33וצ"ע אם עלה על דעתו שיש בה מומין היה לו לחוש על כל א' מהן ומה איבעיא ליה. והתוס' פירשו שסבר דא"א שיהיו בה כל המומין וע"כ סבר שכולם שקר ורישא דברייתא מיירי דעכ"פ ידע דחד מום ממומין שזכר אין בה: 
@11(א) @33נ"ב צ"ע: 
@11(ב) @33נ"ב עי' ד"מ סי' שח: 
@11(א) @33עי' לקמן רמז תקי"ח: 
@11(ב) @33עיין ב"ב ברי"ף רמז תרפ"ט: 
@11(ג) @33ומ"מ נקרא שמירה בבעלים כבר"פ השוכר. שאל פרה ושכר בעליה: 
@11(א) @33המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין ש"ח בין ש"ש ישבע ר"א אומר זה וזה ישבע ותמה אני אם יכולין זה וזה לישבע: גמ' ת"ר המעביר כו' כצ"ל [וכ"ה הב"ח]: 
@11(ב) @33ע"ל ברי"ף ב"ק רמז נה: 
@11(א) @33צ"ע דר"י ע"כ לית ליה תקנת חכמים רק הרי"ף קמ"ל אע"ג דלא קי"ל כי הא לא מידחייא לר' יוחנן דלולי תקנת חכמים דאע"פ דלא פושע הוא מ"מ לאו אונס הוא רק כגניבה ואבידה וש"ש היה חייב. ועיין חו"מ סי' דש וגם בתוספות: 
@11(ב) @33צ"ע א"כ מה אתא הרי"ף לאשמועי' במ"ש בסמוך ואי איכא סהדי ושם משמע דס"ל להרב דאיסי לפטור משבועה יליף: 
@11(ג) @33עי' רפ"ד דביצה: 
@11(א) @33נ"ב ושלא מדעתם. תוס': @%104@%
@11(א) @33כמו תוספת משאו עי"ל ברי"ף רמז תפב: 
@11(ב) @33ברי"ף מכות סוף פ"א: 
@11(א) @33צ"ע הא קחזו ליה ובפי' הרע"ב משמע דמפני שהוא טבל לכן אם סבורים שכבר עישר מעשר ומאכילן וסוגיא דש"ס דף צ"ב ע"ב לא משמע כן ע"ש בפירש"י רק מפני שאין הפועל אוכל בתלוש אחר שנגמר מלאכתו וא"כ קשה למה נקיט מעשר ומאכילן אפי' מעושרים הם חייב להאכילן אם לא הודיען ודו"ק: 
@11(ב) @33גי' הש"ס רבה והכי משמע ברי"ף רמז שכ"ו: 
@11(ג) @33ואין לומר דשאני התם דה"ל לעבורי וכו' ה"נ לא הו"ל לעבוריה סמוך לנהר ששם דרך להחליק גם במקום אחר לא מתה בנפילה ולא דמי להחליקה במי רגליה לעיל ב"ק רמז קע"ז ודו"ק: 
@11(ד) @33צל"ע דדילמא דהא דאיכא דאכיל מהלכות מדינה הוא משמר במחובר וגמר מלאכה. ועכ"פ מוכח שפיר. רק על רש"י צ"ע: 
@11(א) @33ע"ל ברי"ף רמז קצב: 
@11(ב) @33ומפי' לא הוכר הגנב הי' מחייבו. תוס': 
@11(ג) @33ל"ג מצי בגמרא וצ"ל בלסטים דעלמא לא מסר נפשיה: 
@11(ד) @33מיירי במתה והנבילה לפנינו דאל"כ גם כן שבועה בעי עם התשלומין א"נ בכל מילי ביש עדים וה"ה שיהא פטור מלשלם כשיטעון שמתה מחמת מלאכה כדלקמן רמז תקיד: 
@11(ה) @33משבועה בנאנסה. ומלשלם בגניב': 
@11(ו) @33עי' ברי"ף גיטין רמז תקנה: 
@11(ז) @33פי' ע"י שם ומ"מ מיקרי א"א לקיימו בדרך טבע. נ"ל: 
@11(ח) @33צ"ע דרוניא ש"ח הוה ומ"ש נגנבה באונס משום ש"ש נקטיה: 
@11(ט) @33נ"ל דס"ל דעד שכרו מחוייב לשכור משלו ומ"מ בששכר יותר משכרו נוטל הכל מבעה"ב וזה מוכח ממ"ש ונ"מ וכו' ודו"ק: 
@11(י) @33לפ"ז אם הבהמה כבר בידו בשמירת שכר ורצה הלה ליקח בהמתו אם לא ישמרה להבא בחנם ונתרצה ע"מ שיפטר משבועה לא מיפטר דהלה שותק: 
@11(כ) @33מכאן יצא דבר חידוש ודין חדש אם התנה הבעל עם אשתו לפני שקידשה שלא יהיה לה עליו שאר כסות ועונה אפילו בעונה תנאו קיים ודו"ק: 
@11(א) @33צ"ע ותיפוק ליה דהוי תנאי שמעשה בתחלתו ולא אפשר לתרץ דאה"נ הקדים התנאי. עי' בתויו"ט. וי"ל ע"מ שאני וצ"ע: @%108@%
@11(א) @33התוס' פירשו שר"ל ששאל מן האיש נכסי מלוג של האשה והוא דוחק ולע"ד דבכה"ג אפי' לרשב"ל הוי בבעלים שהרי אין לבעל זכות בהם רק הפירות וכאילו הבעל השאיל לו הפירות והאשה הגוף וכ"ש בזה אם נשאלה לו האשה דעכ"פ מיירי בשתקה וידעה וכן במ"ש בגמ' מיירי כשהבעל ידע ושתק דאם לא ידע היה לר"י שאלה שלא מדעת בעלים ומ"מ לא ברירא שאלה דפירות שהרי לא הדרו לה ודו"ק: 
@11(ב) @33עי' ברי"ף ב"ק רמז קנו: 
@11(א) @33והאשה חייבת לכשתתאלמן או תתגרש אם אין עדים שמתה א"נ אם נגנבה או נאבדה: 
@11(ב) @33צל"ע דלא דמי דהתם דעכ"פ השואל מחייב לשלם לא נאמר שיעשה הלה סחורה בפרתו של זה וכמ"ש ר"י זה הטעם משא"כ פה דלגבי אשתו פטור איך נחייבו וכי ס"ד ששאלה בבעלים חייב אם זה המשכיר שאל זו הפרה או שכרה מאחר. וי"ל אה"נ אם השני שאינה של זה לא מהניא ליה מה שהוא במלאכתו. אח"כ מצאתי שהרגישו התוס' במ"ש בפרק המפקיד דל"ה ע"ב ומ"מ נשאר מ"ש בקושיא די"ל כיון דבעל פטור לגמרי גם ראשון לית ליה תביעה עליה: 
@11(א) @33המ"ל דחדא שאולה לכוליה יומא: 
@11(ב) @33ק"ל המ"ל בתרי וחדא נגנבה והשואל אומר איני יודע איזה נגנבה ואיזה מתה אולי השאולה נגנבה ואשלם והשכורה מתה ופטור אני. ועיין נ"י: 
@11(ג) @33והכא נמי פטור דה"ל כמחמת מלאכה 
@11(א) @33א"נ י"ל דמ"מ סיפא דסמיך לה א"צ לאוקמי בהכי ודו"ק. וענ"י: @%112@%
@11(א) @33לשון רש"י שבגמרא ביד עבדו חייב. בתמיה קתני. וברישא ונתנה ביד שלוחו של שואל ל"ק דלא אמרי' יד עבד כיד רבו דמי רק מה שבא לידו ברצון רבו וק"ל: 
@11(ב) @33ע"ל ברי"ף רמז תפד: 
@11(ג) @33עי' ברי"ף ב"ק רמז קלט: 
@11(ד) @33צ"ל אמאי לימא: 
@11(ה) @33צ"ל א"ל רב הונא שמין: 
@11(ו) @33כה"ג בגמ' מס' ע"ז דף מט ע"ב: 
@11(ז) @33סברא בעלמא יליף דהא קי"ל אכלה פירות גמורים משלמת פירות גמורים כדאיתא ברי"ף ב"ק רמז קי"ז: 
@11(א) @33מ"מ זה אומר ארצי גדלה דנהי דלא יבש מ"מ לא היה מגדל זיתים כ"כ. ענ"י: @%114@%
@11(א) @33עי' בתוס': 
@11(ב) @33לשון רש"י שבגמ' אבל לאחר ג' שנים כו' דהשתא לא מהני להו גושיו ונ"ב צ"ע מ"מ מצי טעין זיתי גדלו שהרי במכר זיתיו לעצים ואין לו בקרקע כלום נוטל החצי אף על פי דמצי בעל למימר לית לך יניקה כלל ולפחות נחלק גם שם גבי בין תוך שלש ולאחר שלש: 
@11(ג) @33על לא בעינא השני קא מפרש ור"ל דאפילו ההוצאה לא אתן לו ודו"ק ענ"י ובמ"י: 
@11(א) @33עמ"ש על הגליון לקמן ברי"ף רמז תקס"ז ועי' סמ"ע ר"ס קסח: 
@11(ב) @33צ"ע דלפחות יהיה ידו על התחתונה משא"כ דמי עצים ואבנים בעלמא אחר שכבר שקעם בבנין גם יש הוצאות פועלים ועי' מ"ש הראב"ד הביאו הרא"ש: 
@11(ג) @33פי' הרא"ש שהשכירו לחדשים: 
@11(ד) @33ה"ה שוכר בזול וק"ל: 
@11(ה) @33צ"ע מירושלמי שהביא הרי"ף ואפשר שר"ל שהשכיר לו שנה בעד י"ב ר"ט ולא קצב לו שנה רק ביום שנכנס השוכר בבית כל שנה ושנה מיקרי כלו ימי שכירות ומצאתי שהב"י זכר מ"ש רש"י ושכל הפוסקים נחלקו עליו: 
@11(א) @33ואפילו תורי דאתי מעלמא אמאי של בעה"ב וק"ל: 
@11(ב) @33משמע תוך זמנו דלא וכ"כ כל הפוסקים ובתוס' סוף דף קב לא משמע כן: 
@11(א) @33עי' ברי"ף ב"ב רמז תתכב: 
@11(ב) @33צ"ע ותבעי ליה גבי פדיון מת ביום ל' ואין לומר דשם פדוי דזריזין מקדימין למצוה א"כ גם אחר ל' יש לחלק בין רשות למצוה: 
@11(ג) @33פירשו התוס' שע"י השטר יצא הקול ונ"ל שהכוונה שע"י כן תבוש לטעון חזקה מ"מ אי שריף לשטרא מצי טעין כברמז תמח ומ"מ מאחר שיצא הקול לא מהימן פה במיגו עי' סימן קנ ס"פ ג': 
@11(ד) @33דאיסתרא הוא סלע מדינה דהוא חצי דינר ג' מעי כסף שהן ו' פונדיון שהן י"ב איסרין וכל איסר ח' פרוטות הרי צ"ו מעי ר"ל פרוטות רש"י: 
@11(א) @33רש"י כתב בית זה אינו חייב להעמיד לו בית ולא דמי לשוכר את החמור דפרק האומנין ענ"י: 
@11(ב) @33ונותן הדר שכר זמן שדר בו: 
@11(ג) @33א"כ ה"ה אם חזר המשאיל ובנאו: 
@11(א) @33צל"ע באם כל בעלי שדות בלי אילן שקלי תלתא ובזה שקיל תלתא: 
@11(ב) @33ועיקר שמו קבלנות: 
@11(ג) @33צ"ע דלקמן באכלה חגב פי' רש"י דבקבלנות מה מנכה איכא יחלוקו מה שימצאו: 
@11(א) @33צ"ע לעיל ועי' נ"י פה: 
@11(ב) @33ואין אונאה לקרקעו' עי' תוס' פ"ק דב"ב דף ז' ע"א: 
@11(ג) @33מה שא"כ בלא אמר זו לא ה"ל רק דברים שבלב שהרי השדה קיים משא"כ נפל הבית דס"פ לעיל יפה כח המוכר באומר זה שא"צ להעמיד לו אחר: 
@11(ד) @33נ"ל דגם בחכירות כותב לו כך אם אוביר וכו' וה"ה כשמנהג לכתוב כמ"ש הנ"י: 
@11(א) @33מצד עצמו עולה פי' זה יפה יותר מפרש"י וצ"ל לפירש"י שהיו כותבים הכתובה סך כך וכך נתנה לו ולא זכרה מה שתיטול. גם לא היה מפורסם. רק דלהרי"ף צ"ע (ממראו') [מעובדות] דבתר זה וי"ל לא דהנהו עובדו' היא ממש נדון מ"ש ר"י בברייתא רק דנילף מיניה דגם בפסיקת האב לבתו בקנין תלוי שהרי גם לרש"י צ"ל דהא דרבינא לאו בכתובה איירי מה שכבר הנעלת רק שטר התחייבות מה שיתן שטר פסיקיא ואפשר לפרש דגם הרי"ף ס"ל כפירש"י ומ"ש גובה בתו ר"ל מאביה רק שפי' כתובה מה שכותב בשטר פסיקא לתת לבתו כמו גבי רבינא ורק מ"ש שמוציא לבעלה לא משמע כן ודו"ק: 
@11(ב) @33הרא"ש השיג על זה ודחה ראיותיו: 
@11(א) @33בנ"י בשם הרנב"ר דה"ה בחוכר כך וכך כורין וצ"ע הא אין סך כורין הגדלים בבית סאה חטים שוים לשומשמין וצ"ל דלדמי קאמר. כ"ש מעובדא דבתר הכי דקשה מאד לפרשו בחוכר: 
@11(ב) @33כתב הנ"י ולא ינכה כלום וצ"ע מנ"ל: 
@11(ג) @33פי' שכר עמלו עי' נ"י: 
@11(ד) @33צ"ע ממ"ש חטי טפי משומשמי לא עביד: 
@11(ה) @33וצ"ע מנ"ל: 
@11(א) @33צל"ע אם ר"ל דשבקינן גם להבא מעותיו של זה ביד האחר לעשות סחורה בו ולא יעלה על לב גם מה ראיה ממעשה דאיסור אפילו לפי דעתם שהיה ג"כ ממונו של אחד ע"כ פליג הוא בריוח ובעל הקרן יטול את שלו ואין ראיה לכאן. ואם ר"ל לשעבר שכבר הרויח זה בחצי הממון והטעם דלא שקיל בעל הממון ריוח משום רבית אין ענין לראיה מההוא עובדא גם לא יתכן לשון מאי דעבד עבד וכי נאמר על הגוזל ממון ומתעסק בו מה דעבד עבד גם נ"ל שבאיסור רבית לא יחלוק הרי"ף: 
@11(ב) @33לעיל רמז ש"ט באלפסי: 
@11(ג) @33פ' איזהו נשך רמז תל"א באלפסי: 
@11(ד) @33לעד"נ דאין מזה ראי' די"ל דפליג כדרך חלוקת השותפין שמפרישין תחלה סך של קרן לבעל המעות ה"נ עביד ר"ס כן ואפשר שהוא היה בעל המעות רק על הנשאר והוא הריוח באו לב"ד. וה"ל להרי"ף לומר שאני התם דמטי זמן חלוקה כי כלה זמן שותפות ותדע דאל"כ חלילה לר"ס להזיק לאיסור ולשוי נפשיה הדרנא. והכי מוכח מהנך תרי כותאי דכבר נגמר עסק השותפות משא"כ נדון דשיטת הרי"ף פה כדמוכח מלשונו. רק מדברי הרב בסמוך בעמוד ב' משמע דסתם עיסקא בלי זמן ומ"מ י"ל דשם מיירי שנגמר העסק עמ"ש הרי"ף בסמוך וע"ע בהרא"ש פרק המקבל סימן ט': 
@11(ה) @33טירחא יתירא נ"ל: 
@11(א) @33נראה דמפרש שותפים כדרך כל עיסקא לא שקיבלו משלישי ומפרש שלא קבעו זמן: 
@11(ב) @33בס"פ ועי' מ"ש שם: 
@11(א) @33עי' מ"ש בקונטרסים: 
@11(ב) @33עי' מ"ש בקונטרסים: 
@11(ג) @33המ"ל קרא דותגזר אומר ועי' בתוספות: 
@11(ד) @33פי' שפסק עמו ליתן לו כור שעורים גמ': 
@11(א) @33לקמן בב"ב רמז תרכה: 
@11(ב) @33לפירש"י תרי מילי נינהו וצ"ע למה לא פי' שערי חומה וכ"פ לקמן: 
@11(ג) @33כמו פתיא אוכמא: 
@11(א) @33צ"ע אי הוי בא"י יש טפי קפידא בשדות מבבתים כדלעיל רמז תקכ"ו ויש לחלק דכאן עיקר הקפידא על טוב וישר של הקונה וכך מדוקדק לשון רש"י ועי"ל אילנות שאני עי' חו"מ סימן קע"ה סק"ו: 
@11(א) @33ל' הרמב"ם גמא בחול"ם והוא בקרא ישעיה ל"ה ואיוב ח' ותמה על הסמ"ע סי' קע"ה ס"ק מ"ו ועיין אלפסי ב"ב רמז תשמ"ה: 
@11(ב) @33צל"ע דסתם חוכר בכך וכך כורים חטים לשנה מודיע למחכיר מה יזרע בו דודאי אם יזרע בו שומשמין שמכחישין הקרקע יתן למחכיר יותר משא"כ בקבלנות דרך כל דבר שמכחיש הקרקע יותר להיות דמיו מרובים ויצא הפסד הקרקע בשכרו בחלקו ומ"מ לא יזרע בו פשתן דמכחישה מאד שלא תצליח עד ז' שנים ולולי דמסתפינא אמינא היפך ממ"ש רש"י. ע"ל באלפסי רמז תקמז: 
@11(ג) @33כי אין לדיין לזכות לזה יותר ממה שזוכה לפי טענותיו: 
@11(א) @33צ"ע דלמא יהבינן בהו גם ללוה שטר שכירות: 
@11(א) @33צ"ל חנינא: 
@11(ב) @33כתבו התוס' אע"פ שכבר אמר דכמאן דגביא דמי ועל היתומים להביא ראיה מ"מ היה סבור דמסלקינן להו בארעא ע"ש לכן צ"ע על לשון רש"י בסמוך: 
@11(ג) @33לפ"ז ודאי קשה איך בתר הכי סבר ר"ח דבארעא מסלקינן להו וי"ל דאע"פ שסידרם הש"ס בתרתי ולפי סדר הראוי מ"מ ר"ח טעה בשניהם בפעם אחת ובעי למימר שעל בע"ח להביא ראיה ואם לא הביא ראיה מסלקינן ליתמי בארעא שיעור שבח. וא"ל ההוא סבא שעל היתומים להביא ראיה מלתא בטעמא וידע מזה ג"כ שטעה בשני ושמסלקי' להו בזוזי ואפשר דגם רש"י ס"ל כדעת התוס' רק דאסבריה לפי המסקנא באמת ור"ח סבר היה כסברת התוס': 
@11(א) @33עי' לעיל ברי"ף סי' רסג ונקט כך משום סיפא וק"ל: 
@11(ב) @33בס"י הגי' לית להן שבח אלא כנגד הוצאה [וז"ל הגאון בעל חו"י בגליון אלפ' שלו] הלשון מגומגם ולעיל רמז רסג כתב לא שקל לוקח מיניה דהוצאה אלא שיעור שבח ושקיל מבע"ח: 
@11(ג) @33ולינה עד עמוד השחר משמע ולא עד נץ החמה וכפי' רש"י בסמוך עי' בתוס' וגבי לא ילין חלב חגי פרש"י בחומש אין לינה אלא בעה"ש שנאמר עד בקר משמע דמלת בקר כך היא וצ"ע דבפ' בא גבי עד בקר באש תשרופו כתב דאיצטריך בקר ב' פעמים לתת בקר לבקר והיא עה"ש. ויש ליתן טעם כי צריך שיהיה לפועל זמן אחר שקיבל שכרו להשכיר עצמו שכיר יום ליום אחר ושכיר ליל' ללילה אחרת ע' ר"פ הפועלים ודו"ק. ושכיר לילה עושה מיציאת הכוכבי' עד עה"ש דנקרא לילה כבריש ברכות: 
@11(ד) @33עי' לעיל סי' תסה: 
@11(ה) @33גי' הגמ' והרא"ש ושמואל אמר שכיר שעו' דיום גובה כל היום ושכיר שעות דלילה גובה כל הלילה וכל היום: 
@11(א) @33עי' בגמ' דמקשי על (שמואל) [צ"ל רב] מיצא בלילה דבסיפא ומסיק תנאי היא: 
@11(ב) @33התוס' הקשו ממקרא או עשק או גזל. ולעד"נ נראה דל"ק דגזל גבי עשק ודאי גזלן ממש הוא ובלאה"נ כל שאר לשון גזל וכי יחלוק על גמ' פ' מרובה דף עט ע"ב דגזלן דאורייתא הוא כגון ויגזול את החנית: 
@11(ג) @33דאמר וכו' נפשו נמחק: 
@11(ד) @33צ"ע אם בתר דהדר עליה דבעה"ב עובר וי"ל דבכה"ג אמר אינו עובר עליו: 
@11(ה) @33בגמ' דגיטין דף יד ע"א דמקשי הא אמרה רב חדא זימנא ומשני דה"א במתנה מועטת א"צ להיות לפני המקבל זו האמירה: 
@11(ו) @33ע"ש (דף יד.) דשאני הכא דקנין בטעות הוא ומ"מ הרי"ף שפיר מייתי מר"נ ראיה וק"ל: 
@11(ז) @33שם הקשו התוס' דלמא לעבור בשני לאוין כדמסיק לקמן גבי עשק: 
@11(ח) @33ודאי מלת חוזר הכי משמע ועוד לדעת הרא"ש דר"ל שיחזרו הפועלים בדיבורם שקבלו עליה' ה"ל לאיבעיא גם על בעה"ב אי מצי הדר בו ולומר לחנוני שלא יתן להם: 
@11(א) @33וי"ל דהיו הפועלים אצל החנוני ונתרצה ודו"ק ולכן נקט המחהו ולא העמידו כבירושלמי: 
@11(ב) @33הפריס פרסה וברח נ"ל: 
@11(ג) @33עי' שבועות ברי"ף פרק כל הנשבעין: 
@11(ד) @33ברי"ף דשבועות שם: 
@11(א) @33ואיהו עצמו אפילו בחוץ לא וצ"ע הא קי"ל דעביד אינש דינא לנפשיה כברפ"ג דב"ק וי"ל דמצי לילך לב"ד ולמשכניה ע"י שליח ב"ד ולית לי' פסידא ועמ"ש נ"י: 
@11(ב) @33אפי' יש לו הרבה וכלי אומנות נוטל כולם דעד כאן לאו בסידור איירי וי"מ דגם בתר הכי לאו בסידור ואפילו בעשיר ועי' בשו"ע סי' צ"ז סי"ד: 
@11(א) @33צ"ע למה לא ניתן לו מטה ומטה ובעני במפץ סגי ליה עי' תוס' פה: 
@11(א) @33ודוקא עני כמ"ש במה ישכב: 
@11(ב) @33וכ' הרמב"ם בחבל בגד אלמנה הובא בשו"ע סימן צז סי"ד כדעת אביי פה ופי' הסמ"ע דמיירי במשכנו בעדים. והא דסתם הרמב"ם ולא פי' מפני דבכל מקום שארז"ל שמחויב להחזיר בכה"ג מיירי ולכן אמרו רז"ל שבאלו שמחזירין אין תועלת רק לענין שמיטה ובמת לוה. ולפי מ"ש רבא לא פליג על מחזיר: 
@11(ג) @33עי' ברי"ף ב"ב רמז תשב: 
@11(ד) @33התוס' כתבו דבפרות עצמן אין איסור רק בצמד שלהן ולא השיג ובמה דמשמע דבפרו' לורשות מיירי וצל"ע מקור מה דס"ל לאחרוני' דדוקא צמד מפרו' המרכסו' לא בחורשות: 
@11(א) @33צ"ע דא"א לישבע מאחר דעבר לאו שיש בו מלקות. וי"ל מאחר שאין עדים אין אדם משים עצמו רשע: 
@11(א) @33נ"ל דרש"י לא גריס רק אי בחבטה אי בחבסה ויפה גריס ויפה פירש ודו"ק: 
@11(ב) @33לקמן ברי"ף ב"ב רמז ת"ר: 
@11(ג) @33עי' ס' ב"ח. 
@11(ד) @33ק"ל דבסיפ' גופא מאי רואין דלעולם בחבסא התחתון נוטל התחתונות והעליון העליונות ובתבט' התחתון הקרובות והעליון הרחוקו' וכדמקשה ולחזינהו בצפרא ודו"ק: 
@11(ה) @33משמע דמ"ש נפחתה ר"ל המעזיבה והנסרין קיימין מש"כ נפחתו גם הנסרים העליון נותן הנסרים ותימא שלא זכר זה שום פוסק. ועל גוף הדין צל"ע דאם נפחת רק ד' יעמוד לשם תיבה או מגדול ולא ידאג מנענוע ונפילה וע"ק דשפיר אמר ר' יוסי שהרי ע"י יתידות לא יזעזעו גם לא ק"ל כר"י: 
@11(א) @33אף שהדין אמת מ"מ מ"ש כר"י דמתני' לא יתכן דאי ס"ד דהיינו טעמיה דר"י קשה מ"ט דרבנן ולכן פרש"י דהתחתון אינו צועק: 
@11(ב) @33צ"ע ואפשר שצ"ל כשתחתון: 
@11(א) @33ע"ל ברי"ף בבא קמא רמז קז: 
@11(א) @33צ"ע מנא ליה לרש"י הא דדילמא מיירי בשאינו שוה כ"כ אבל אם רצה ליתן לו המותר אה"נ דמחויב פועל למשקל: @%144@%
@11(ב) @33צ"ע: @%144@%
