הגהות בן אריה קידושין 
@11דף א ע"ב @33ר"ן ד"ה ת"ר כיצד בכסף כו' העמד אשה על תזקתה דמ"ש מכל תיקו דממונא כו'. עי' תשובות ר' עקיבא אייגר ז"ל [מה שכתב בביאור דברי ר"ן אלה]: 
@11דף ד ע"ב @33ר"ן ד"ה התם במשכון דאחרים כו' בכל ענין הוא אפי' משכנו שלא בשעת הלואתו. תיבת שלא מוקף. וצ"ל אפילו משכנו בשעת הלואתו: @44שם@55 באותו דיבור בשעת הלואתו וכמו שכתבתי במקומות אחרים בס"ד. נ"ב עי' בר"ן סוף פרק שבועת הדיינין: 
@11דף ה ע"א @33ר"ן ד"ה כתב לה על הנייר כו' אי אית ביה עדים כו' גזירה כו' [עי' אבני מלואים סימן לב סק"א]: 
@11דף י ע"ב @33בשלטי גבורים אות ה' ד"ה כתב הטור אם היו בשכירות כו'. נ"ב בסי' קצב ע"ש: @44בא"ד@55 בחזקת אחד מהן את כולן ולפי זה אינו קונה בחזקת שדה א' כו'. נ"ב צ"ל בחזקת אחד מהן את כולן אבל הרא"ש ז"ל כתב דמתנה הוה כמו מכר ולא נתן מעות ולא קנה את כולן אא"כ שאמר לו החזק באחד וקנה את כולן ולפי זה אינו קונה בחזקת שדה א' כו' [וכן הוא בטור שם בסי' קצב]: 
@11דף יא ע"א @33ר"ן ד"ה ספק מנלן טענת שמא כו' ליתא דהא אין חיובו של שומר חל על שעת אונסין כו' תיבת אין מוקף וצ"ל דהא חיובו של שומר חל כו': 
@11דף כא ע"ב @33בבעל המאור ד"ה לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי פירוש וסמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא קמ"ל וא"ת מ"ש הכא דחיישינן כו'. נ"ב חסר כאן ועי' מלחמות. [ונראה לכאורה שכן צ"ל. וסמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא קמ"ל מיעוטא כמאן דליתא דמי ורובא וחזקה רובא עדיף א"נ כהדדי הויין חיישינן לחומרא והרי"ף ז"ל גריס לא צריכא דמיעוטא מקדשי והדר מסבלי ורובא מסבלי והדר מקדשי מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל וא"ת מ"ש הכא דחיישינן ולא חיישינן בכל התורה כו']: 
@11דף כג ע"ב @33ר"ן ד"ה ובא אחר וקידשה בתוך כו' ועוד ראי' מדאמרי' ביבמות כיצד כו'. נ"ב צ"ל ועוד הביא ראי' מדאמרינן ביבמות כו': 
@11דף כד ע"א @33בר"ן ד"ה באגא דאלמי בקעה כו' בשם בעל מתיבות דהתם בשלקח בזוזי משלח כו'. עי' בית יוסף חו"מ סי' קפ"ג מחודש ד' כתב בעל העיטור אות ש' שלישית ממון לראש ישיבה ראובן דא"ל לשמעון כו'. ועי' הלשון בבעל העיטור שם לפנינו. [לפנינו בעל העיטור שם אות ש' שלישית ממון הוא בלשון הזה ראובן כו' ואזיל וזבנה שמעון לנפשיה וא"ל ראובן פלג לי כו' אי דיהיב ליה זוזי ראובן למיזבן ביני הדדי וקנו מיניה מיחייבי ליה בי דינא למיתן ליה מנאתיה מההוא זבינא ואי לא כו' ע"ש מ"ש בביאורו שם]. ועי' תשובת הגאונים סי' צ"ה ודברי בעל מתיבות שכתב כאן הר"ן הובא ג"כ בבעל העיטור שם וע"ש היטב: 
@11דף כה ע"א @33רש"י ד"ה הא בקדושי ודאי כו' אבל כי לא ידעינן אז מקודשת ספק קאי אמתניתין דאמר בה כו' הא דקאמר מעכשיו כו'. נ"ב אבל כי לא ידעינן אז מקודשת ספק הוא סוף הדיבור. ומן קאי אמתניתין דאמר כו' הוא ענין אחר והוא אין כאן מקומו והוא דיבור אחד מן קאי אמתני' כו' עד משם ואילך גמרו. וכל זה שייך לעיל [על דברי רב אמר רב מקודשת ואינה מקודשת לעולם כו' ועל זה פירש"י קאי אמתניתין דאמר בה מקודשת ואינה מקודשת דלא ידעינן הא דקאמר מעכשיו ולאחר שלשים יום כו'. ועי' לשון רש"י בגמרא דף נט ע"ב ד"ה מספקא ליה כו' ובד"ה אי חזרה כו' ובד"ה לשמואל כו']: @44שם@55 ר"ן ד"ה ולענין מקדש על תנאי ונאנס ולא קיים כו'. עי' בר"ן פ"ג דגיטין ד"ה ושמעינן מינה דהלכתא דאין אונס כו' [ומש"ש. ועי' באבני מלואים ריש סימן ל"ח]: @44ע"ב@55 בר"ן בד"ה ר' חנינא בן גמליאל כו' ולענין הלכה כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה ואלו כו'. נ"ב בסימן ל"א ע"ש: @44שם@55 בא"ד ואיכא למימר דמתני בהדי שליח שאני כו'. נ"ב כ"כ בעיטור אות ת' תנאי [בד"ה הרביעי כל שאפשר כו'] וע"ע שאילתות פרשת מטות סי' קל"ח [וז"ל השאילתות שם וכי בעינן תנאי כפול דקא יהיב לה גט לאשתו וקא מתני בהדה אבל קא מתני שליח לא בעינן תנאי כפול אדעתא דמאי דקאמר ליה הוא דמשוי שליח. ואע"ג דתנאה דבני גד ובני ראובן בהדי אלעזר הכהן ובהדי יהושע בן נון קא מתני ומשה הוא דהוה להון כשליח כיון דהוקשו ראשון לאבות [כמ"ש בגיטין דף ל"ו ע"ב] כמאן דמתני בהדייהו דידהו דמי עכ"ל השאילתות שם. ועי' אבני מלואים סימן ל"ח סק"ב ד"ה והר"ן כו' וע"ש עוד. ועי' כנסת הגדולה סי' ל"ח הגהות בית יוסף סק"ח הובא בבאר היטב שם סק"ג]: 
@11דף לב ע"א @33רי"ף מביא ראי' על האשה וא"צ להביא ראיה על הבנים על הגדולים וא"צ להביא ראיה על הקטנים. נ"ב צ"ל וא"צ להביא ראיה על הבנים מביא ראיה על הגדולים וא"צ להביא ראיה על הקטנים [וכן הוא נגמרא דף עט ע"ב]: 
@22מרדכי פ"א @11סי' תפ"ד @33כתב רי"ף בתשובה דמי שאמר לחבירו כו'. נ"ב תמצא מועתק זאת בתשובות שנדפס בהרמב"ם סוף ספר משפטים סימן סז. ועי' בעל התרומות שער ס"ד חלק ב' שהעתיק לשון תשובת הרי"ף בארוכה: @44סי' תפ"ה@55 כדאמרינן בירושלמי מסכת שבועות הניתן ערבון טבעת לחבירו כו'. נ"ב צ"ל כדאמרינן בירושלמי מס' שביעית כו' והוא שם פרק יו"ד הלכה ד' [על המתני' שבסוף הפרק כל המטלטלין כו'. וכן הוא בבעל העיטור שם]: @44שם@55 בסוף הדיבור טבעת הדר בעיניה עכ"ל העיטור. נ"ב במאמר שני קנין: 
@22פ"ב @11סי' תק"ה @33אינו יכול לעשות שליח אחר כו' הלכך ה"ל מילי כו'. נ"ב עי' ירושלמי גיטין פרק שלישי הלכה ה' ופרק ד' הלכה א' ובקרבן עדה שם. ועי' תוספות רי"ד ריש פרק ב' דקדושין ועי' בעל העיטור אות ש' שלישית גט. [ועי' אבן העזר סי' ל"ה סעיף ו']: 
@22פ"ג @11סי' תקל"ו @33דכל מעשה שאין גמור אין מעשה. דקנין לשליח כנתינת גט ביד השליח הוא דכל כמה דלא מטא גיטא לידה דיבור ודיבור הוא עכ"ל העיטור. כן צ"ל ונ"ב באות ש' שלישית גט וע"ש. ובעל העיטור שם מסיים שם בזה הלשון כנתינת גט לשליח דכמה דלא מטא גיטא לידה דיבור ודיבור הוא והכי מסתבר כדפרישית לעיל כמעשה ממש דמי כדאמר גבי מחשבה דטומאה עכ"ל העיטור שם ובאות ק' קדושין שם בחלק השני כתב שם בזה"ל דאיכא למימר דהיכא דאיכא קנין עדיף מנתינת מעות ליד האשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה קנין שאין לאחר קנין כלום כדאמר [קידושין דף נט ע"ב] גבי מחשבה דטומאה שאני מחשבה דטומאה דכמעשה ממש דמי עכ"ל שם ונראה שלזה כיון ג"כ הבעל העיטור שם באות ש' שלישית ממון שם וחסר שם וכצ"ל והכי מסתבר כדפרישית לעיל. ואיכא מימר דקנין כמעשה ממש דמי כדאמר גבי מחשבה דטומאה. ונראה דבעל העיטור ספוקי מספקא לי' בהאי דינא ועי' עו"ש במאמר שני קנין [ששם כתב בזה"ל איכא מ"ד בשליחות נמי מהני קנין וליתא כדמפרש לקמן] וע"ע בבעל העיטור אות ה' הרשאה [ששם כתב בזה הלשון וכתבי רבוותא כו' כיון דשליחא שוי' אי בעי לבטולי שליחותיה ואורוכי אינש אחרינא מצי למיעבד ואפי' שליחות בקנין כדפרישנא בשליחות כו'. ואי שליח בקנין הוא איכא למימר דכמעשה היא ולא אתי דיבור ומבטל מעשה כדאיתא לעיל במאמר קנין עכ"ל העיטור שם ועי"ש מ"ש בביאורי שם]. ובבית יוסף אה"ע סי' ל"ה ד"ה עשה שליח כו' הביא דברי מרדכי אלה בקצרה ועי' בית יוסף חו"מ סי' קכ"ב [ועי' פתחי תשובה אה"ע סי' ל"ה ס"ק ט"ז. ועי' רמב"ם הל' מכירה פרק ה' הלכה י"א י"ב י"ג]: 
@99סליק 

