1בהרר"י 3ד"ה מבוי וכו' מדאוריי' רה"י גמורה וכו'. ע"ש בשו"ע סימן שמ"ה סי"ד ובט"ז רסי'שס"ג: 
1ד"ה 3והרוחב וכו' ומגיעין עד הקורה. נ"ל שצ"ל אע"פ שאין מגיעין עד הקורה דכן פסק הריא"ף ז"ל לקמן דף צ"א כרב נחמן וכ"ה בשו"ע סימן שס"ב סעיף י"א: 
1בהרי"ף 3נותן עליו קורה מכ' אמה ולמטה וכו'. ר"ל עד השלמת כ' אמה כדמסיים כי היכי דהוה חללי' עשרים. גם לשון הרר"י שכתב שלא יהיה בחלל הפתח עשרים צ"ל אלא עשרים כמו שפי' במתניתין וכן מ"ש שכל הקורה יכנס להשלמת כ' ר"ל עד השלמת כ': 
1בהרר"י 3ד"ה הי' גבוה וכו'. ארבעה טפחים במשך המבוי וכשיעור כל רחבו כצ"ל ועי' בספר אבן העוזר סימן שס"ג מ"ש בדין זה שם סעיף כ"ו: 
1שם 3ד"ה נידון משום לחי וכו' וא"ת הא אמר רב הונא וכו'. צ"ע דמימרא דרב הונא הוא לקמן דף י' ע"א ושם מבואר להדיא דארבע אמות נידון משום מבוי ואדרבה התוס' כאן דף ה' ע"ב ד"ה פחות כתבו דלחי המושך גרע מלחי הבולט דכאן וכן בשו"ע סי' שס"ג סעיף י"ג ודוחק לומר דהרר"י לא גרס לקמן אלא נידון משום מבוי ול"ג אסור להשתמש בכולו ע"כ נראה שט"ס יש כאן ולפי שצריך להגיה פה הרבה יותר מדאי יראתי לשלוח בו יד אולם נראה דהמו"מ שלו שייך טפי אחצר גדולה שנפרצה לקטנה דלקמן דף ט' ע"ב: 
1בהרר"י 3ד"ה והלכתא וכו' ואע"פ שיש רשות לכל א' וכו'. עי' במ"א םימן שס"ד סק"ג מ"ש ע"ז: 
1שם 3ד"ה כיצד וצ"ע גדול וכו'. עי' בב"י סימן שמ"ה שכתב דכרמלית לאו דוקא. ועי' סימן שנ"ז סעיף ג' בהג"ה וסימן שס"ה סעיף ז: 
1שם 3בהרר"י ד"ה ואם יש וכו' ובלתי כ"ע מודו שאין משימו ע"כ. מבואר מדבריו כהט"ז סימן שס"ג סעיף ל' ודלא כב"ח: 
1בהרר"י 3במתני' ד"ה הכשר מבוי וכו' ואתי אוירא דהאי גיסא וכו' ע"כ. וא"כ אם הלחי רחב מג' שרי הואיל והעומד מרובה. כ"כ המ"א בסימן שס"ג סק"ה וצ"ע דבסל"ד סקל"ז כ' בשם הרר"י אמימרא דרב יהודא בד"צ ע"ב דאפילו בפס ג' אמות לא מהני אם הוא רחוק מכותל המבוי ומש"ה צריך לחי אחר סמוך לכותל המבוי. ולכאורה נראה כסותרים זא"ז ובאמת לא מצאתי זה בהרר"י שם ולכן נראה שט"ס הוא במ"א מ"ש שם וכ"כ הרר"י: 
1שם 3ד"ה הא טלטולי מטלטלין וכו' וצ"ע כו' ואמרינן למטה למטה מן המים וכו'. לכאור' מאי קושיא דהא מסיק הריא"ף ז"ל שם כרב יהודה דבעינן שיראו ראשי המחיצה למעלה מן המים טפח וי"ל דהרר"י אזיל לשיטתו שכתב לקמן דף קי"ט דהכא מיירי ע"כ שאין עמוק י' טפחים ע"ש וא"כ ע"כ הגדודים נראי' למעלה מן המים ואין מכסים לגמרי לכן הקשה שפיר אבל למ"ש האחרונים בסי' שנ"ו דהכי מיירי אפילו בעמוקים י' טפחים א"כ א"ש דהכא מיירי שהמים מכסין לגמרי מש"ה לא הוי מחיצה וכן מבואר להדיא בסימן שנ"ו עוד י"ל דהרר"י אזיל לשטתו שכתב שם דבאמת המים א"צ שיראו ראשי הקנים ולא לשקע משום דכיון שהוא באמצע החצר ליכא חששא דאזיל דלי לאידך גיסא א"כ ה"ה הכא שנכנס תוך החצר ממש א"צ שיראו ראשי המחיצה למעלה אבל למ"ש הריא"ף ז"ל דקי"ט ע"ב דגם באמת המים נמי בעינן שיקוע הקנים א"כ ה"ה הכא דלא מהני כיון שאין נראין הקנים מבחוץ ולק"מ ודוק היטב לקמן דקי"ט: 
1שם 3ד"ה ובתים וחצירות וכו' דהא קי"ל שאין סומכים לשיתוף וכו'. ויש לדקדק דלקמן דקי"ג ע"ב מסיק דאב ובנו שאין צריכים לערב הוי כשני חצירות ומבוי שלהן ניתר בלחי וקורה. ושוב מצאתי ברש"י דע"ד ע"א שכתב דרב לא ס"ל כההיא ברייתא דאב ובנו. וע"ש בתוס' דאנן קי"ל כתרוייהו כדאיתא בשו"ע סימן שס"ג סכ"ו. וגם בסימן שפ"ז קי"ל כרבנן דסומכין על שיתוף וצ"ע: 
1שם בא"ד הני מילי שפתוחים לאותו חצר בתי' וחצירות. נ"ב ובסימן שס"ג סכ"ז בהג"ה כתב דאפילו אין בו בתים וחצירות נמי שרי כיון שאין החצר קרוב לרה"ר ע"ש: 
1ד"ה 3עגולה. וכולה מתני' כו' ר' יהודה וכו'. עי' באשר"י מזה: 
1שם 3ד"ה היא בתוך וכו'. ומאן דלית ליה רואין לא מפליג כצ"ל: 
1שם 3בא"ד ופסקינן כוותיה וכו'. ומ"ש בנוסחת הרי"ף שלפנינו וליתא לדר' יוסי ב"י הרר"י ל"ג לי' וכ"נ מהרא"ש להדיא דל"ג כן בנוסחת הרי"ף ועסי' שס"ג סכ"ג: 
1שם במשנה 3ד"ה מקיפין וכו' ובית ד' סאתי'. עי' ט"ז סי' ש"ס הביא בשם הרר"י ב' סאתים ע"ש: 
1שם 3להתיר להם כל צרכן. צ"ל יותר מכל צרכן: 
1ד"ה 3מקיפין דכל עומד שהוא פחות מג' אין בו כח לעמוד נגד הפרוץ שבשני צדדיו וכו' ע"כ. נ"ב לאו דוקא פחו' מג' דאפילו בג' טפחים אם האויר שמכאן ומכאן הוא יותר על העומד שבאמצע אמרי' דאתי אוירא דהאי גיסא וכו'. וכדאיתא בש"ס ועי' בתוס': 
1ד"ה 3דיר' וכו'. עי' מ"א סימן ש"ס: 
1בהריא"ף 3ז"ל פיסקא חכמים היינו ת"ק וכו' א"ב יחיד בישוב וכו' והלכתא כוותייהו ע"כ. צ"ל דלא פסיק הלכה כרבנן בתראי כי אם לענין זה דיחיד בישוב דמי ליחיד במדבר אבל מ"מ אין נותנין לו אלא ב' סאתים כריב"י דקי"ל כוותי' וכדדרש ר"נ לעיל וה"ה דנ"מ לענין שיירא בישוב וק"ל: 
1שם 3ועדיין הקושיא במקומה עומדת וכו'. ר"ל דאי אפשר לפרש ש"ס דילן דקאמר היו לוקין על תחומין מיירי בי"ב מיל מדקאמר אבל עירובי תחומין חייבים דתני ר' חייא כו' ובי"ב מיל לא שייך עירוב כלל דהא אם נתן עירובו אפילו אמה אחד חוץ לאלפים וד' אמות שיש לו לאדם במקום עירובו אינו כלום וע"כ מיירי בתחום ב' אלפים ואפילו הכי קאמר היו לוקין: 
1בהרר"י 3ד"ה אריך וקטין. רחוק ממחיצות הראשונות ד' טפחים. פסק כרבא בדף כה ע"א דהוא בתרא ולחומרא אבלבשו"ע סי' שנח סעיף ו פסק כרבה דסגי בשלשה טפחים ע"ש: 
1שם 3ד"ה וכן שמעתי וכו' א"נ להכין. צ"ל להבין או להכיר לכל בני החצר שמטלטלין ע"י ביטול רשות: 
1שם 3ואפ"ה ביתו אסור לו להוציא וכו' ר"ל אפי' לרבנן נ"ב ובשו"ע סי' ש"פ ס"ב פסק דאפילו ביתו מותר: 
2פ"ג 
1בהרר"י 3מערבין ערובי חצירות וכן בד"ה מערבין לנזיר כו' בין עירובי חצירות וכו'. נ"ב זהו לר"א אבל אנן קי"ל כר"י דעירובי חצירות בפת דוקא מה שאין כן שתופי מבואות וע"ת כדמסיק הרי"ף ז"ל לקמן בדף קי"ז ובשולחן ערוך סימן שס"ו ע"ש [ובא"י גורס בהרר"י מערבין עירובי תחומין כצ"ל וכן לקמן ע"ב]: 
1בהרר"י ד"ה 3במעשר ראשון וכו' עשר שבולין. צ"ל עשר עמרים: 
1שם במתני' 3נתנו באילן וכו' שהרי ישכח ברוח לזקפו וכו'. צ"ע אמאי לא מפרש כפשוטו שיכול לילך לשם ולהביאו אצלו לתוך ד' אמותיו כדפרש"י ז"ל בדף ל"ג שיכול להביאו פחות מד"א. ואין לומר דלמה שפי' הרר"י ברחוק הרבה מד' אמותיו א"כ תו לא מצי להביאו אצלו דס"ל דשבות של פחות מד"א גזרו אפילו בין השמשות כמ"ש התוס' בדף ל"ד מ"מ מי הכריחו לפרש דמיירי ברחוק הו"ל לפרש שנוטה אמה א' חוץ לד"א שיכול להביאו בבת אחת כמ"ש התוס' סוף דף ל"ב. ולכאורה הי' אפשר לומר דהרר"י מיירי שהניח העירוב בסוף התחום וד' אמותיו דהשתא לא יכול לילך שם כלל דאם כן מאי פריך בש"ס והא אי בעי מייתי לה דרך עליו הא בנתגלגל חוץ לתחום אפי' אמה א' חוץ לד' אמותיו אינו עירוב וצ"ע: 
1בהרר"י ד"ה 3אילימא דנתכוין וכו' ה"ג וא"כ הוא ועירובו במקום א' ע"כ וכ"ה הגירסא בש"ס דילן דלא כמו שהוא בנוסחת הרי"ף שלפנינו: 
1שם ד"ה 3ובעי סכינא כו'. בשדה אבד אין עירובו עירוב וכו'. אע"ג דשדה כרמלית היא מ"מ ר"א לטעמיה דלית ליה דרבי וסבר דאפי' בביה"ש גזור אשבות. ועט"ז סימן שצ"ד וסימן ת"ט מה שתמה על הטור בזה: 
1בא"ד 3ור' אליעזר לא ס"ל הא דרבי וכו' ע"כ. וצ"ע דא"כ אפי' אי לית ליה דר' נחמיה נמי לא הוי עירוב שהרי לחתוך בסכין נמי שבות הוא כדמסיק ותו אמאי לא מוקי הש"ס לכו"ע בין לר' נחמיה ובין לרבנן וטעמא דרבנן דהכא משום דאין שבות בין השמשות. ועי' בתוספות דף ל"ה ד"ה בעי וגם לדבריהם צ"ע דהו"ל לאוקמי כו"ע כר' נחמיה ובפלוגתא דר' ורבנן קא מפלגי אי גזרו על שבות ביה"ש. ואפשר משום דאין הלכה כר' נחמיה אבל לפי' הרר"י קשה. ותו מצאתי להרע"ב בפי' המשניו' שמחלק בין שבות א' לב' שבותים דבשני שבותים לכ"ע גזרו אפי' בביה"ש. ולפ"ז הוי א"ש פירוש הרר"י הנ"ל אבל מלשונו משמע דלא ס"ל כן שהרי כ' ולית לי' דר'. וגם דברי הרע"ב שם צ"ע דא"כ בנתנו באילן למטה מי' דעירובו עירוב הוא שם ג"כ איכא ב' שבותים חדא שמשתמש באילן ועוד שהוא כרמלית שהרי רחב ד' שצריך להניח העירוב על מקום ד' כדפי' לעיל וצ"ע והתוס' יו"ט לא העיר עליו בזה. תו מצאתי קושיא זו בס' שו"ת שע"א בשם הג' מוהר"ר העשיל זצ"ל: 
1שם 3ואע"ג דתנן חותמות של קרקע כו'. נ"ב דס"ל דמגדל שמחזיק מ' סאה בלח דינו כקרקע ושייך בו בנין וסתירה וכ"כ בהג"ה שו"ע רסי' שי"ד: 
1שם 3בד"ה הרי וכו' וצריך לפנות. חסר כאן איזה תיבות כמו שתראה בפירש"י ז"'ל: 
1ד"ה 3ומשתכר וכו' לאורן של כוכבים וכו' ע"כ. צ"ע דבפשיטות הו"ל לתרץ דלכך צריך להוליך עמו פת לפי שרוצה ללון שם כדי להשכים למחר למחוז חפצו וצריך לאכול שם כדפי' לעיל שזה הוא שמשתכר בהליכה: 
1שם 3ד"ה וצ"ע ופלוגתא דר' יוסי ור' יהודה וכו' ע"כ. לא ירדתי לסוף דעתו בזה דלכאורה משמע דר"ל פלוגתא דר' יוסי ור' יהודה לעיל במשנה בספק עירוב דלר' יוסי דספק עירוב כשר ה"ה כאן הרי הוא כבני העיר אבל ז"א שהרי דוקא התם שהי' לו חזקת כשרות ס"ל לר' יוסי דספק עירוב כשר כמו שפי' שם במשנה וכ"ה בשו"ע סימן ת"ט סעיף ז אמנם בש"ס הביא פלוגתא דר' ור' יהודה בזה דר' ס"ל שהוא כבני העיר וא"כ צריך להגיה פה ר' במקום ר' יוסי. אבל גם זה צ"ע שהרי מסיק הש"ס בדף ל"ח ע"ב דרבי אליבא דר' אליעזר אמרה ואיך כתב הרר"י אע"ג דאזיל לחומרא דאינו מערב לשתי רוחות וגם דבריו עצמן סותרין זא"ז לכאורה במ"ש לפ"ז דלר' יוסי ודאי שתי קדושות ואח"כ כתב אע"ג דאזיל לחומרא וכו'. ולכן נראה דודאי יש כאן ט"ס. ונראה פשוט דלרבנן דמספקא להו הוי חמר גמל: 
1ד"ה 3אלא הא דתנן וכו' גירסת הרר"י והא קא מכין וכו' שם ותו א"י לחזור לתחומו הראשון ע"כ. נ"ב כוונתו אע"ג דמסיק לפ"ז דתחלת היום קני עירוב וכיון דלא צריך לומר כלום אלא בשתיקה לא הוי הכנה אע"פ שמוליך הפת ביו"ט למקום קניית העירוב כדקתני נוטלו ובא לו והדר מוליכו תו בשני ומחשיך עליו וכו' אלמא הלוך לא חשיב הכנה וא"כ ה"ה כשמערב ב' עירובים לר"א שא"צ אלא הלוך בעלמא להתקרב לתחום השני שהניח מבע"י לא חשיב הכנה וא"כ מאי פריך הא קא מכין לזה כ' הרר"י דשאני הכא שצריך להתקרב לצד תחומו ולהשאר שם כל היום והוי כמהלך אצל שדהו וכו' משא"כ התם שיכול לחזור מיד לא הוי הלוך הכנה כלל ותו פריך מעירוב ברגליו דס"ד שצ"ל בפירוש שביתתי [כאן] והוי הכנה משא"כ בפת דא"צ לומר כלום כיון שכבר עירב באותו פת כדפירש"י ז"ל (משא"כ בעירב ברגליו ס"ד שצ"ל שביתתי כאן) ומשני דעירב ברגליו אינו צריך לומר כלום אלא בשתיקה סגי ולא חשוב הכנה בשתיקה כיון שיכול לחזור מיד כשתחשך משא"כ לעיל במניח עירובו לסוף אלפי' למזרח וביום ב' לסוף אלפים למערב לר"א שצריך להשאר שם ביום הח' מבעו"י נגמרי כמש"ל ומ"ש הרר"י לעיל בד"ה אי אתה מודה לחד שנויא דאפילו לא אמר כלום חשיב הכנה במה שטורח ביו"ט ללכת לסוף התחום ואע"פ שחוזר מיד כשתחשך היינו שם שרוצה לערב בתחלה ברגליו לר"א דבהכי מיירי התם דדוקא כשכבר עירב בראשון לא חשיב הכנה משא"כ לערב בתחלה אפי' ברגליו אסור משום הכנה לתי' זה וכן משמע להדיא בט"ז רסי' תט"ז ע"ש. וגדולה מזו כתב הרר"י לעיל במשנה דאפילו עירב כבר בפת א"י לערב ברגליו אא"כ נאכל הפת ע"ש. ולתי' ב' שכתב הרר"י שם ד"ה אי אתה מודה הנ"ל דה"ט דא"י לערב ברגליו משום שצריך שיאמר שביתתי כאן וכו'. צ"ל דכ' כן להס"ד אבל למסקנא ודאי אפילו כשמערב ברגליו בתחילה א"צ לומר שביתתי כאן כדאיתא בשו"ע סימן ת"ט סעיף ז ות"י סעיף ב' ע"ש וא"כ למסקנא צ"ל דהא דקאמר לעיל אין מערבין מיו"ט לשבת דוקא בפת משא"כ ברגליו שרי אפי' בתחלה אבל העיקר כתיב האחד דלערב לכתחילה אסור בכל גווני מדקאמר ר' יהודה עירב ברגליו בראשון מערב בב' משמע דלכתחלה אסור וכ"מ בט"ז רסי' תי"ו ע"ש: 
2פ"ד 
1בהרר"י 3ד"ה פירות ותימה הוא וכו' ושמא ס"ל וכו'. עי' בחדושי א"ש שפי' דר"ל שהרי"ף פסק כר' נחמיה ור"א בן יעקב בלא חזרו למקומן אפי' שוגג אסור ע"כ והנני מוסיף שכך צ"ל דס"ל להרי"ף כר' נחמי' בלא חזרו אסור אפי' שוגג וטעמא כיון שאסור לטלטלן חוץ לד"א חיישי' אי שרית לי' למיכל אתי לאפוקי חוץ לד"א כמ"ש התוס' ומש"ה לא הוצרך הרי"ף לכתוב בפירוש זה דפשיטא דבלא חזרו דאין להם אלא ד"א וממילא אסורי' באכילה לזה הקשה עליו דהא קי"ל הבא מחוץ לתחום שרי לישראל אחר באכילה אע"ג דאין להם אלא ד"א ולא גזרינן שמא יוציאה וכו' ותי' דהחמירו ביצאו חוץ לתחום ע"י ישראל יותר מבא"י כמ"ש התוס' ע"ש ולפמ"ש מ"ש הרר"י ע"י ישראל במזיד תי' במזיד ט"ס הוא וצ"ל שוגג במקום מזיד: 
1ד"ה 3שבת בבקעה וכו'. ומטלטל בכולה ע"י זריקה ורב הונא אמר וכו' אבל ע"י זריקה לא ע"כ. תיבות אלו מיותרים וצריך למחוק ויותר נראה למחוק גם תיבות ואם בא במזיד לזרוק חייב וכך צ"ל שמה מחיצה שהזורק מרה"ר לתוכה וכו' ד"ה מהלך אלפים וכו' הכל ד"א עד תיבות ומטלטל בכולה ושם מתחיל דבור אחר עד ומטלטל כדרכו הוא ד"א וק"ל: 
1שם 3אבל בתוך אלפים וכו' מטלטל בהן כדרכו וכו' ע"כ. כן דעת הט"ז בסימן ת"ג ודלא כהרמ"א ע"ש: 
1בהרר"י במתניתין 3והלכך היו מותרים וכו' אבל לא ללכת חוץ לעיר וכו'. ע"כ משמע דבכל העיר מותרין ובדף ק"א ע"ב מבואר להדי' ברי"ף לר"מ אם כלתה המדה תוך העיר אין להם אלא חצי העיר וצ"ע: 
1בהרר"י ד"ה 3ודוקא שיצא וכו' אבל יצא לדעת לא אמרי' כיון דעל על ע"כ. מבואר מדבריו דעכ"פ תוך המחיצה שרי אפי' כמה וכן דעת המ"מ בשם הרשב"א ז"ל אבל דעת הרמב"ם ז"ל והשו"ע סי' ת"ה סעיף ו' דאפי' בתוך המחיצה אין לו אלא ד"א כיון שלא שבת באויר מחיצות מבע"י וה"ה כאן וכ"כ המ"א שם סק"ד: 
1ד"ה 3והנהו כו' הויא נעשית במזיד וכו'. עסי' שס"ב בט"ז סק"ג מ"ש ע"ז: 
1בהרר"י במתני' מי שישב וכו' ואמר שביתתי במקומי וכו' ע"כ. ובשו"ע סימן תט"ז בהגה"ה שם כתב בשם הה"מ דאם אמר שביתתי במקומי אעפ"י שהי' בטעות לא יכנס וצ"ע מנ"ל ואולי דייק מלשון המשנה ונכנס ר"ט בלא מתכוין אבל דעת הרר"י מבואר שאינו כן: 
1שם 3בהרי"ף יש מי שפירש וכו' אם הוא בתוך ארבע' אלפים וכו'. ויש מי שאומר שמשנתנו בששבת תוך התחום וכו' ע"כ. מבואר מזה דלפי' הא' מיירי שהעיר היא חוץ לתחום וא"כ צ"ל שלא נתכוין לקנות שביתה בעיר אלא באיזה מקום מסוים כדי שיוכל לבא לתוך העיר שהיא בתוך ד' אלפים אמה ממקומו שרצה לילך לשם או י"ל דס"ל להיש מי שאומר כיון שהי' תוך ד' אלפים אמות לעיר הוי שביתה בטעות כעין שכ' הרר"י לקמן סי' תרכ"א ד"ה זכה לו כו': 
1שם 3ד"ה וחכ"א וכו' וחכמים דאמרי לר' יהודה הוא ריב"נ כצ"ל: 
1שם 3ובמס' יו"ט ובמס' נדרים וכו'. ר"ל משם ראי' ג"כ דחכמים ס"ל שחפצי הפקר אין קונין שביתה אבל מההיא דנהרות המושכין אין ראייה כדמסיק: 
1בהרר"י 3ד"ה מטין כלומר וכו' אפילו במקום רבים וכו' ע"כ. אפשר דר"ל דאפילו במעמד רבים מורין ליחיד לפי שעה אלא דלא דרשינן כן ברבים לקבוע הלכה ויותר נראה שט"ס הוא: 
1שם 3ד"ה תני ר' חייא וכו' שהרי כולן יש להן אלפים אמה חוץ לעיבורה של עיר וכו'. ר"ל וא"כ מן החריץ לעיר ממש הוא יותר מאלפים ואם קנו שביתה במקומן הי' אסור להכניסן לעיר דלא עדיף מכלה המדה בחצי העיר: 
1בהרר"י ד"ה 3אמר ר' שמעון היתה אוסרת פנימית לשתיהן וכו' ע"כ. צ"ל דר"ל אם לא ערבה בפ"ע דרגל המותרת אינה אוסרת שלא במקומה כדאיתא לקמן: 
1שם 3ד"ה אבל חכמים וכו' נתנו שניהם עירובן באמצעיות וכו' ע"כ. ר"ל בשני בתים אבל אם נתנו בבית א' הי' עירוב גמור וכולן מותרות זו עם זו וכ"ה בשו"ע סימן שע"ח: 
1שם 3במשנה מי שבא בדרך וכו' ואינו יכול לזוז משם וכו' ע"כ. נ"ב זהו לרב אבל אנן קי"ל כשמואל דקני שביתה שם ואינו מפסיד אלא מקום האילן לבד כמו שפסק הריא"ף ז"ל לקמן: 
1בהרר"י במשנה 3זהו שאמרו וכו' ואינו יכול לזוז ממקומו וכו' ע"כ. נ"ב הרר"י אזיל לשטתו שפי' לקמן בס"פ כיצד מעברין דף ק"ז דדוקא ע"י שליח אמרינן התם דלא הפסיד תחום ביתו משום דיכול לומר לו לתקוני שדרתיך וכו' אבל ע"י עצמו אפי' תחום ביתו הפסיד לפי שעקר השביתה לגמרי מכאן וא"כ ה"ה כאן אינו יכול לזוז ממקומו אבל לפירש"י שם שמחלק שם בין בא בדרך למי שהוא בביתו וס"ל דמביתו ודאי לא עקר השביתה כשאין עירובו עירוב משום דביתו ודאי ניחא לי' וכן הסכימו הט"ז ומ"א בסימן תי"א שם לפירש"י כדמוכח בסס"י ת"ח א"כ ה"ה כאן הרי הוא כבני עירו. אלא שצ"ע על הרר"י שכתב לקמן במשנה מי שיצא לילך וכו' שכל בני העיר שלא קנו שביתה באותו מקום שחוץ לעיר יש להם אלפים מקיר העיר וחוצה אע"פ שאמרו שביתתנו במקום פלוני ועקרו השביתה מביתם וצ"ל דהתם כיון שהי' בעיר מש"ה לא עקר שביתה באמירה בעלמא משא"כ לעיל גבי הי' מכיר אילן או גדר שהוא בדרך מש"ה עקר שביתתו באמירה לחוד ועוד דפשע התם שהי' לו לברר דבריו וכן בעירב ברגליו לר"מ שהחשיך חוץ לעיר חשיב פושע במה שלא הוליך פת משא"כ בהחשיך בעיר ועדיין צ"ע: 
1ד"ה 3מחלוקת וכו' עני אין היינו שחשיכה לו וכו'. ובשו"ע סימן ת"י מפרש עני כפשוטו או מי שבא בדרך: 
1משנה 3מי שיצא לילך וכו' אלא לילך לביתו וכו' והי' יכול להגיע וכו'. נ"ב ובסימן ת"י מבואר דאפילו לא נתכוין לילך לאותה העיר אלא למקום השביתה לבד סגי מיהו צריך שיכול להגיע לאותו מקום מבעוד יום כמו בבא בדרך בסימך ת"ט שם: 
1שם 3בהרר"י ד"ה גמ' הנך בני העיר וכו' ר"ל הרב אלפסי ז"ל וכו'. כן פי' הרא"ש ג"כ אבל הרמב"ם והשו"ע שם מפרשי' דר"ל ערב עלן בפת: 
1שם 3במתניתין מי שיצא חוץ לתחום או בשוגג ע"כ. וכ"כ עוד לעיל ד"ה מאי האי ע"ש אבל המ"א בר"ס ת"ה מסיק דאם יצא באונס אפילו לדרך הרשות שרי ליכנס משום דבאונס קי"ל דהבלעת תחומין מילתא היא ע"ש ומשמע דה"ה שוגג. ודוחק לחלק ולומר דדוקא באונס משום דלא בירר כלל הד"א משא"כ בשוגג הוי כבירר הד"א מסוף התחום והלאה שהרי הי' שוגג וסבור שהוא בתוך התחום ולא בירר כלום כמו ביצא באונס אלא דמתניתין מיירי ביצא לדעת דוקא וצ"ע: 
2פ"ה 
1בר"י ד"ה 3ועושין אותן וכו' ואם היתה עיר קטנה וכו'. עי' בט"ז סימן שצט סק"ד ופשוט הוא: 
1בהרר"י ד"ה 3ובית שבספינה וכו' ומערב שאינה ראוי' וכו' צ"ל ומערה שאינה ראויה לדירה והוא דבור בפ"ע ושלא במקומו וקאמר דאע"פ שמקורה לא לא מהני ובש"ס הוא בעי' דלא איפשיטא ופסק לחומרא אבל בשו"ע סימן שצ"ח פסק לקולא ע"ש: 
1שם 3ד"ה אם יש לזו וכו' מודד מחומת העיר חברתה וכו'. נ"ל דלאו דוקא הוא דהא כיון דחשיב הכל כעיר א' א"כ יש ליתן עבור לצד השני ג"כ שהיא חומת חברתה וכ"מ בשו"ע סימן שצ"ח סעיף ד' בהגה"ה דאפי' לבית א' נותנין עיבור: 
1בא"ד 3ותכנס עיר המערבית בחשבון ע"כ. צ"ל דר"ל כשכלה המדה בחצי העיר ופשוט: 
1בהרר"י במשנה 3ד"ה הי' מודד וכו' עולה זה על שפתו. עיין בשו"ע סימן שצ"ט ס"ד דמודדין ע"י כלונסות: 
1ד"ה 3הגיע לכותל וכו' לפיכך אין גובהו כצ"ל: 
1שם 3ד"ה לא שנו זה שאנו מקילין וכו'. תמוה הוא הלא זהו חומרא ולא קולא וכן פרש"י ז"ל להדיא בד"ה וכמה יתרחק חוט ה מ ש ק ו ל ת מכנגדו דקרי לי' אין יורד כנגדו ונחמור בי' ע"כ וביותר לפי מה שפי' לעיל בכותל דלא ניחא תשמישתי' אינו מודד השפוע כלל א"כ היינו מה דמסיים בחוט המשקולת יורד כנגדו ע"כ פשוט הוא וצ"ל שאנו מחמירין לקדר בגיא וכו': 
1בא"ד 3שם דעד ד"א קרי לי' יריד' וכו' ע"כ. פי' עד ד"א ולא עד בכלל ומ"ש שירחיק נמשך על מה שאמר לעיל שאין חוט המשקולת יורד כנגדו אלא שמרחיק וכו': 
1בהרר"י 3ד"ה וכי חוט המשקולת וכו' עד כמה וכו'. לשונו מגומג' ומוטע' וצריך להפך הלשון ולהגיה הרבה אבל המובן ממ"ש ד"ה לא שנו שר"ל כפרש"י ז"ל עד כמה הוי אין יורד כנגדו ומפ' ד' אמו' אבל פחו' מארבע אמות הוי יריד' כנגדו ומבליעו או שמפ' עד כמה חשוב יורד כנגדו ומפ' עד ד"א ולא עד בכלל כדפירש לעיל. ומ"ש הרר"י אבל אם לא הי' ד' וכו'. צ"ל אם הי' ד' או ה' וק"ל: 
1בהרי"ף לא שנו אלא בהר המתלקט י"ט מתוך ה' אמות אבל מתלקט י"ט מתוך ד' אמות כצ"ל וכלישנא בתרא דרבא וכ"מ בנוסחות הרי"ף הישנים וכאן הוא ט"ס בהרי"ף ובפירש רש"י שעליו: 
1בהרר"י 3ד"ה עד שלא ירבה וכו' אלא מאמצע הקרן וכו'. ר"ל שמתח חוט מקרן הרבוע באלכסון וכן בקרן השני אלפים ואח"כ מתח חוט מזה לזה ונמצא הפסיד האלכסון של האלפים שבקרנות שהוא ת"ת אמה וגם כנגד העיר הפסיד תקע"ב אמות כדאיתא בש"ס דף נ"ו ע"ב ובשו"ע סימן שצ"ט סעיף י': 
1שם 3ד"ה ורשות הרבים עוברת בתוכה וכו' שאינה ט"ז אמה וכו' ואתניי' רב צריך למעט ע"כ. תמוה לי דליתי' כן בש"ס אדר' יהודה אלא אהא דתנן ואם יש לו צורת הפתח א"צ למעט אהא אתניי' רב צריך למעט כדאיתא בריש מכילתין דף ב' ע"ב ודף י"א ע"א אבל ר' יהודה ס"ל ודאי דבכל גווני אינו צריך למעט כדאיתא לעיל בדף י' ע"א והכי לר' יהודה קיימינן וא"כ אין ראי' כלל אבל התוס' כאן בד"ה עיר של יחיד הוכיחו בע"א דמיירי שאינו רחב ט"ז אמות משום דר' יהודה מודה ג"כ ברחב יותר מי"ג ושליש ע"ש וצ"ע: 
1שם 3ד"ה ואין מערבין. ברגל האסורה וכו'. צ"ע דהא אפי' לערב מבוי מבוי בפ"ע דהוי רגל המותרת בפני עצמה אפ"ה אוסרת מטעם שכתב אח"ז דלא דמו לב' חצירות דשם החצר החיצונה מיוחדת לבני החיצונה לבד משא"כ הכא המבוי מיוחד לכולם בשוה. וכ"ה בש"ס טעם זה ומש"ה אפילו ערבה המבוי בפ"ע אוסרת על מבוי אחר ומסתימת לשון הרי"ף משמע דפסק כאיכא דאמרי משמיה דרב פפא דאפי' לרחבה אין מערבין לחצאים ולא מהני סילוק אפילו יש להם דרך אחר וא"כ צ"ע מ"ש הרר"י לעיל סי' תקפ"ג גבי מבוי עקום דמהני סילוק ע"ש וכיוצא בזה הקשה במ"א על הב"י בסימן שס"ד סק"ג: 
1בהרי"ף 3האי דקתני עושה לחי מכאן אוקימנא כר' יהודה וכו' ע"כ. פי' אבל לרבנן דאין מערבין רה"ר בכך בעינן דלתות נעולים בלילה אם רה"ר עוברת תוך העיר או המבוי וסמך הריא"ף ז"ל אמ"ש לעיל סי' תקפ"ג ופשוט ועי' בהגהות מ"ש ע"ז ונ"ל כמ"ש וכ"ה בשו"ע סימן שס"ד ועי' בטור סימן שצ"ב שהזכיר שם דלתות ג"כ: 
1בהרר"י ד"ה 3מה שנשכר וכו' אף על פי שנתנו לו ד"א למקום הנחת עירובו וכו'. פי' אף על פי שהניח עירובו ברחוק מן העיר וכלתה מדתו בסוף העיר אז אין העיר עולה מן החשבון כלל אפי' לד' אמות אלא משלימים המנין משלם ואין מנכי' אפי' ד"א אף על פי שכבר יש לו ד"א במקום הנחת עירובו אפ"ה אין העיר אפי' כד"א אלא משלימי' הכל אבל בשו"ע סי' ת"ח מבואר דהעיר עולה לד"א עכ"פ ואין נותנין לו לרוח מערב אלא תתקצ"ו אמות עיין שם וקצת יש להביא ראיה לזה מדקאמר מה שנשכר הוא מפסיד ולדעת הרר"י הרי נשכר ד"א שאם הי' שובת בעיר לא הי' לו אלא כל העיר ואלפים לכל צד ועכשיו יש לו ד' אמות לבד האלפים כדין כל מניח עירובו שנותנין לו ד"א ואלפים לכל צד וגם העיר ועוד ש ב מ שנ ה שלפנינו איתא נתנו חוץ לתחום אפי' אמה אחת מה שנשכר הוא מפסיד ולדעת הרר"י הרי נשכר ה' אמות אותו אמה ועוד ד"א שנותנין לו ואינו מפסיד אלא אמה א' צד מערב א"ו כדעת הרמב"ם והשו"ע שהעיר עולה לד"א והוא ברור: 
1ומ"ש 3הרר"י שם שאם הרחיק כ"כ עירובו מן העיר עד שכלה המדה בחצי העיר אין לו אלא חצי העיר ע"כ. אין כן דעת רש"י בדל"ח ע"ב ד"ה אלא הא דתנן דסובר דאין לו חוץ לעיר כלום אבל כל העיר יש לו הואיל ולן בה וכ"פ רמ"א בהגה"ה רסי' ת"ח ע"ש: 
1שם 3בא"ד ואין לו לילך לצפונו ולדרומו כלל וכו'. פי' שאם כלתה מדתו בסוף העיר אם העיר גדולה ורחבה יותר מד' אלפים וד' אמות שיש לו ברוחב אפ"ה יש לו כל רוחב העיר אבל חוצה לה אין לו כלום לפי שכלה מדת הרוחב של מקום הנחת העירוב אבל תוך העיר צ"ע אם ידקדק ג"כ וכו'. פי' שהי' אפשר לומר דאפילו בתוך העיר אין לו אלא ד' אלפים וד' אמות רוחב בשוה עם מקום הנחת העירוב אלא שמסיק דיש לבע"ד לחלוק שהדין נותן שיש לו רוחב כל העיר אפילו רחבה לפי שאין העיר עולה בחשבון כלל ברוחב כמו באורך שאינו עולה לו לחשבון אלפי' אבל בכל' המדה בחצי העיר שאז הדין שעולה לו לחשבון באורך ה"ה ברוחב אין לו אלא ד' אלפי' וד"א בשוה עם מקום הנחת העירוב כן ביאר המ"א דבריו בסימן ת"ח סק"ג ודלא כהרמ"א שם ועיין שם באה"ע שהאריך בזה: 
2פ"ו 
1בהרר"י 3ד"ה כגון כותי וכו'. וכן פי' רש"י ז"ל משום דצדוקי אע"פ שאינו מודה בעירוב מהני ביטול רשות כמ"ש אח"ז וכ"ה בשו"ע סימן שפ"ה: 
1בהרר"י 3ד"ה הי' חמשה שכירי' וכו' והשתא דרשות' דנכרי וכו'. פי' שהשאיל להם רשותו ומש"ה אמרי' דלא השאיל להם אדעתא שיאסרו זע"ז משא"כ בשכירות אוסרים זע"ז אם דרים בחדרי' מיוחדי' כמ"ש סימן שפ"ב ס"א בהג"ה וסט"ו וכן פירש המ"א שם בס"ק יב. ונראה דבעי' עוד שמשתמשים הכל באפייה ובישול בחדר א' כמ"ש סימן ש"ע ס"ג: 
1במהרר"י 3ד"ה שביקש יין וכו' וא"ת וכו' לא הי' לו פנאי ע"כ. צ"ע דא"כ למה הוצרך אביי לומר דלאו אורחי' הא לא סגי בט"ז לחוד וא"כ עדיפא הו"ל למימר דאין לו פנאי כלל והוא טעמא דשויא לתרוייהו בשלמא בל"ז יש לומר דרצה אביי לומר דרך כבוד ואשמועינן שאין כבודו של רבה לזה אפי' אם הי' לו פנאי אבל לפי' הרר"י בע"כ לא סגי בה"ט כלל אלא בטעמא דאין פנאי ועיקר חסר. ע"כ לולי דברי מהרר"י ז"ל הי' נראה לי דהכי פי' דלאו אורחי' דרבה לידע מזה כלל מפני טרדת הישיבה או מחמת שהוא ראש הישיבה אין הדבר מוטל עליו כי אם על התלמידים לראות ולתקן צרכי המבוי וע"כ לא ידע מזה שלא הי' בו עירוב שהרי באמת לא ידע כלל אם ערבו או לאו ואדרבה הי' סבור בפשיטות שערבו ושתפו מדקאמר לעיל לייתי מגו ביתאי וכו' נסמוך אשיתוף וכו' וא"כ א"ש דהוצרך לומר מר לאו אורחי' לא קאמר טעמא דטריד בגי' כדאמר עלה דידי' משום דא"כ יקשה הי' לו לזכות לכולם שהרי עשיר היה לכן קאמר דלאו אורחי' לדעת מזה כלום וע"כ לא ידע וק"ל: 
1בד"ה 3פנו לי מנאי וכו' וטעמא דאין מבטלין לא משום דהו"ל כבן חצר אחרת כצ"ל. ר"ל כיון שביטל רשותו הו"ל כבן חצר אחרת ואין מבטלין מחצר לחצר וכו' אלא טעמא משום דלא להוי כחוכא וכו': 
1ד"ה 3דרב כרבנן וכו' ולא קי"ל כשמואל דאמר אין ביטול וכו' ע"כ. פי' ומש"ה קי"ל כרב בהא דמבטלין וחוזרין ומבטלין אפילו ביטל רשות ביתו בפירוש דהשתא אפילו לרב אין חוזרין ומבטלין משא"כ לדידן דקי"ל יש ביטול רשות מחצר לחצר ופשוט:        
1בהרר"י 3ד"ה ר"י אומר וכו' ואין שוכרין מן הכותי בשבת ע"כ. ט"ס הוא דקי"ל שוכרין מן הכותי אפילו בשבת כדאיתא לעיל בסי' תרלו וכך צ"ל והכותי אינו רוצה להשכיר כמ"ש לקמן ד"ה מתני' הכל ד"א הוא: 
1שם 3ובחזקה הוא דפליג דאם חזר בו לא כצ"ל: 
1שם 3במשנה אנשי חצר וכו' אבל בביתו של עצמו אסור וכו' ע"כ. ואם ביטל להם רשות ביתו בפירוש מותר לו להוציא מביתו לחצר אחר שהחזיקו בו בני החצר כמ"ש בשו"ע סימן ת"פ סעיף ב: 
1ד"ה 3נתנו לו וכו' שהרי סלקו עצמן כצ"ל: 
1ד"ה 3שניהם אסורין וכו' משמע מכאן שעשרה או שנים שמבטלין וכו'. עי' במהר"מ ולע"ד יש לבע"ד לחלוק בזה דהכא שאני שבטלו מתחלה לשנים מש"ה אע"ג דהדר חד ובטיל לחברי' לא מהני מטעם שפירש"י ז"ל דרשותי' דאחריני לא מצי לאקנויי כיון דבתחלה לא הו"ל שריותא בהאי חצר נמצא דלא קני רשותא דאחרינו ומש"ה לא מצי לאקנויי לאחר ע"ש וכן פי' הרר"י לקמן משא"כ הכא שאין צריך ליתן אלא רשותו לבד וכן כל או"א שהרי בתחלה כשנותן הא' רשותו להא' לא זכו האחרי' עמו דהא קי"ל חמשה ששרוין בחצר א' צריך לבטל לכל אחד ואחד נמצא כשמבטל לא' אין לאחרים חלק בחלקו שביטל וכן כשמבטל או נותן הב' והג' כל או"א משלו הוא נותן א"כ מה בכך שאין נותנין בבת אחת ולא הותר החצר מתחלה מ"מ כשמבטלים כולם הותר למפרע כיון שכל א' אינו מקנה אלא רשות שלו מש"ה יכולין להקנות בכל ענין. לכן לע"ד דין זה נ ע גם בשו"ע והאחרונים לא הביאו זה. וגם מדקאמר לא צריכא אע"ג דאמר קני ע"מ להקנות משמע דוקא שהקנה להמבטל הוא דלא מהני משום דלא קני הא אם הקנו לאותו יחיד בתחלה אע"פ שהב' לא ביטל אז אלא לאחר מכאן מהני דאל"כ הו"ל להש"ס לאשמועינן רבותא טפי ותו יש להוכיח בש"ס דף ע' דקאמר אימא סיפא ולא א' שעירב וכו' ואי דהוה ומית אמאי לא ולדברי הרר"י הא שפיר יש לומר דהוה ומית אחר ביטול ומש"ה לא מהני כיון שבשעת הביטול לא הו"ל שריותא בחצר א"ו דאי מית מהני בכל ענין כנלע"ד: 
1בהרר"י שם 3ד"ה ואין שנים שלא ערבו וכו' ע"כ. בבא זו שנוי' בברייתא שבש"ס והרי"ף לא חש להאריך ולכן השמיטה: 
1ד"ה 3דהוה אחריני וכו'. עי' בתוס' דף ע' ובשו"ע סימן שע"א: 
1ד"ה 3לזה ביין דעירוב הנתון בשני כלים כשר וכו' ע"כ. ר"ל היכי שאינו מקפיד שיהי' בשני כלים אלא דמליוה למנא ואייתר אבל אם מקפיד שיהי' בשני כלים דוקא הוי חילק עירובו ואינו עירוב כמ"ש לקמן בד"ה ר"ש אומר וק"ל: 
1ד"ה 3מערבין בחצירות וכו' הפתוחות זו לזו וכו' היכי דלא ערבו בתי חצר לעצמן וכו' ע"כ. פי' הא אם ערבו בתי חצר לעצמן אפי' ר"מ מודה דסומכין על שיתוף דהא לא שייך בזה שישתכח העירוב מן התינוקות ומינה לרבנן בכל גווני' סומכי' על שיתוף. כן פי' הט"ז סי' שפ"ז ופשיט הוא: 
1במהרר"י במשנה 3ד"ה חמש חבורות ומניחין שם בחצר אחרת עירובן ולא בטרקלין כצ"ל. ולקמן ע"ב ד"ה הכי נמי מסתברא חזר המחבר מפי' זה ומחלק בין היכי שמוליכין לחצר אחרת א"צ אלא עירוב א' לכולן ובין שיש עמהן דיורין בחצר ע"ש: 
1שם 3בין לאותה חצר שלפני הטרקלין כצ"ל: 
1שם 3דכולם כבית א' דמו כצ"ל: 
1ד"ה 3חדרים וכו' ופתוחין לטרקלין ופתוחי' לחצר וכו' ע"כ. משמע דווקא שפתוחי' לחצר הא לא"ה הו"ל כבית שער ואפילו בחדרים גמורים עירוב א' לכולן וכשאין עמהן דיורי' א"צ לערב כלל ועי' סימן ש"ע סעיף ג במ"א סק"ז ובט"ז סק"ב ובש"ס מפ' חדרים ועליות כעין חדרי' ועליות דהיינו מחיצות מגיעות לתקרה: 
1שם 3שהעירוב בא אצלו שהוא מונח כצ"ל: 
1בד"ה 3מחלוקת במסיפס וכו' דבהאי ב"ה סברי כצ"ל: 
1ד"ה 3או שאין עמהן וכו' והכא באחין שהם דומים כצ"ל: 
1בהרי"ף 3ר"י אומר לא אסרו אלא בית דירה בלבד בית דיר' ס"ד ע"כ. הא דלא פריך הכא אדר"מ דס"ל דאפילו בית התבן אסור משום דר"מ לטעמיה ד ס"ל דירה בלא בעלים נמי אוסרת אבל ר' יהודה ס"ל דירה בלא בעלים אינה אוסרת כלל כדאי' לקמן ובש"ס דפ"ו ע"א מש"ה פריך שפיר ופשוט וק"ל: 
1בהרר"י 3ד"ה הכי נמי מסתברא כו' ולהאי פי' משמע וכו'. הוא הגה"ה מחכם א' ואינו מלשון הרר"י וכמש"ל במשנה: 
1ד"ה 3האב ובנו צריכין לערב עם החיצונה וכו' ע"כ. לכאורה אינו מובן דהא בעירב בפני עצמה נמי סגי דהו"ל רגל המותרת ואפשר שכיון בזה ליישב קושי' התוס' שהקשו דתפשוט ממתניתין דמוקמינן לה במקבלי פרס דא"צ לערב וא"כ הו"ל רגל המותרת ע"כ. ותו קשה דהיינו בעי' אחריתו דצריכין לערב דאם אין צריכין לערב פשיטא דאין אוסרי' דהו"ל רגל המותרת לכן מפ' דמבעי' לי' באת"ל אין צריכין לערב יחד אפ"ה יש לומר כרבי' דמו וס"ל לרמי ב"ח כרב אדא ב"א ורב יוסף בד' ע"ה בשתי חצירות זו לפנים מזו דאם שתים בחיצונה ויחיד בפנימית אסורין ר"ל עד שיערבו יחד שתי החצירות דהא חיצונה בלא"ה צריכה לערב והפנימי אין לו עם מי לערב וצ"ל שיערבו יחד ומפ' הת' טעמא משום שאני קורא בהן רבי' בחיצונה מש"ה גזרי' אטו שנים בפנימית וע"ש בהרר"י בפי' המשנה א"כ מבעיא לי' הכא באב ובנו בפנימי דאף את"ל דא"צ לערב מ"מ אני קורא בהן רבים ואיכא למגזר אטו שנים אחרים ועדיף מיחיד בפנימי ושנים בחיצונה דגזרי' אטו ב' בפנימי וכ"ש דאיכא למגזר באב ובנו אטו ב' אחריני שהרי שייכא בערוב טפי דהא כשיש דיורין אחרים צריכין ערוב לכל אחד ואחד וגם לאו כ"ע ידעי דמקבלי פרס וסברי דב' בפנימי וא' בחיצונה אינו אוסר ומש"ה צריכין לערב עם החיצונה דבפ"ע א"צ עירוב אם אינן רוצים לתקן החיצונה כנ"ל ומ"ש התוס' דתפשוט ממתניתין לק"מ עתה דודאי בעי ראשונה ליכא למפשט ממתני' מידי ובעי' שני' שצריכין לערב איכא למימר ברב ותלמידיו לחוד הוא דמבעי לי' ואע"ג דפשטה מרב בי ר' חייא איידי דבעי שאר בעיות בעי נמי הא כמ"ש הרר"י לקמן: (שייך לדף כג) 
1שם 3ד"ה ערבו בחצרות וכו' אבל בשיתוף הי' לו חלק ע"כ. ותו בד"ה שכח א' מבני מבוי וכו' אבל אם לא שכחו כל בני החצר להשתתף אלא אחד לבדו ע"כ מבואר מכאן שכל אחד ואחד מבני החצר הי' צריך ליתן לשיתוף שנית ומכאן תשובה למ"ש הרמ"א סימן שפ"ז שבימי הש"ס לא הי' נותן לשיתוף אלא א' מבני החצר בשביל כולם מש"ה ס"ל לר"מ דאין סומכי' על שיתוף לחוד משא"כ למנהגנו שכל א' מבני החצר נותן לשתוף הוי שיתוף ועירוב ביחד ולכ"ע סומכים על שיתוף כזה והרי מלשון הרר"י מבואר דאפילו בכה"ג שיתוף לחוד הוא וכן הי' בימי הש"ס ואפ"ה סובר ר"מ דאין סומכי' על שיתוף כזה וכבר השיג ע"ז בעל אבן העוזר בסימן שפ"ז מלשון רש"י שכתב במשנתנו דף ע"ג ע"ב ד"ה ושכח אחד מבני חצר ולא עירב אבל בשיתוף הי' לו חלק ע"כ. משמע מדבריו שאם לא הי' לזה חלק בשיתוף אף ששאר בני חצר נשתתפו במבוי וגם עירבו לא מהני עכ"ד אמנם לע"ד מיהא לא נדונה שהרי מבואר מלשון הרמ"א שם להדיא דעד כאן לא מהני בשא' מבני החצר נותן לשיתוף בשביל כולם אלא בשכבר עירבו כל חצר לעצמה דכולם נחשבים כחד מש"ה א' נותן בשביל כולם כמו בעירוב חצירות יחד דסגי כשא' נותן בשביל כולם לחצר האחרת כמ"ש סימן שע"ב סעיף ג' משא"כ הכא ששכח א' ולא עירב בחצר ואוסר עליהם ואין כאן עירוב א"כ פשיטא דלא מהני מה שנתנו שאר בני החצר בשבילו ואם כן לדידי' אין כאן לא עירוב ולא שיתוף מש"ה הוצרך רש"י לפרש דמיירי שנתן לשיתוף וממילא גם מה שתמה האה"ע דמה מהני שא' מבני החצר נותן לשיתוף כיון ששאר בני החצר לא ערבו ולא נשתתפו ליתא שהרי רמ"א ז"ל מיירי להדיא שעכ"פ עירבו בני החצר לעצמן וא"כ כולם כחד דמו כמו לעניןעירוב ב' חצירות יחד בסימן שע"ב סעיף ג. אמנם מלשון הרר"י הנ"ל שכתב להדיא גבי שיתוף מבוי דאם לא שכחו כל בני החצר להשתתף אלא א' לבדו מהני מטעם דבכה"ג סומכים על עירוב לחוד דלא אתי לאשתכוחי וכו' משמע דכה"ג שא' מבני החצר נתן לשיתוף לא הוי שיתוף אף שכבר עירבו כל חצר לעצמה ודלא כהרמ"א ז"ל. ומ"מ דברי הרמ"א ז"ל נראין בזה דהא קי"ל לענין עירוב שתי חצירות יחד דא"צ כ"א ליתן לעירוב אלא א' נותן בשביל כולם כמ"ש הרי"ף פרק הדר ובשולחן ערוך סי' שע"ב סעיף ג' א"כ למה יגרע שיתוף מבוי מערוב ב' חצירות יחד ואדרבה לשון משנתנו נמי דייקא כהרמ"א מדפסיק ותני גבי שכח א' מבני החצר ולא עירב דמותרין כאן וכאן וגבי מבוי תני איסורא. ולדעת מהרר"י דין עירוב ושיתוף שוין בזה ומשכחת נמי היתרא במבוי כמו בחצר וכן איסורא בשכחת חצר א' לגמרי כמו במבוי וא"כ אמאי תני היתרא בחצר ואיסורא בשכחת מבוי הא שניהם שוין כמ"ש מהר"י ומשכחת בתרוייהו התירא בשכח א' לחוד ואיסורא בשכח חצר א' משא"כ להרמ"א ניחא דגבי מבוי אפילו לכתחילה א"צ ליתן אלא א' מבני החצר לשיתוף ולא משכחת שכחת השיתוף אלא בששכח חצר א' לגמרי מלהשתתף ומש"ה אסורים ודאי במבוי ולא שייך למיתני היתר במבוי כלל משא"כ בחצר. גם מה שהשיג האה"ע במ"ש רמ"א דאם כל א' נותן לשיתוף הוי עירוב ושיתוף יחד ומהני לכ"ע מלשון רש"י הנ"ל שכתב אבל לשיתוף נתן חלקו א"כ משמע דאפי' בכה"ג אינו אלא שיתוף לחוד והא דמהני לר"מ משום דרובה דחצר עירבו כדאי' בש"ס הא לא"ה לא. אומר אני שגם בזה אין דבריו מוכרחים די"ל דכוונת רש"י על חצר זה ששכח א' לבד שע"כ נתנו כולם לשיתוף כיון דלא ערבו יחד לא מהני להו שיתן א' בשביל כולם כמש"ל אבל שאר חצירות שעירבו לעצמן אין ה"נ שלא הוצרכו כולם ליתן לשיתוף אלא א' בשביל כולם כמ"ש רמ"א ז"ל דאל"כ הוי עירוב ושיתוף ביחד וא"ש. ואון לי מצאתי ברש"י סוכה דף ג' סוף ע"א מבואר להדיא שם כרמ"א ז"ל ודלא כאה"ע. ומיהו דברי רמ"א ז"ל מיוסדים על דברי הי"א שהביא המחבר דשיתוף בלא עירוב שנחלקו בו ר"מ וחכמים מיירי כשכל חצר עירבה לעצמה אלא שלא עירבו החצירות יחד דרך פתחי' וע"ז כתב רמ"א דלפ"ז יש לומר דמיירי שלא נתן לשיתוף אלא א' מבני החצר לבד דסגי בהכי כמש"ל משא"כ לפי מה שהשיג הט"ז ע"ז והכריח ע"כ דפלוגתא דר"מ וחכמים איירי דוקא בלא עירבו חצירות כלל וא"כ ע"כ צ"ל שהשיתוף הי' שכל א' נתן לשיתוף דכיון שלא עירבו בני חצר לעצמן פשיטא דלא מהני מה שא' נותן בשביל כולם וא"כ מוכח דאפילו בכה"ג אינו אלא שיתוף לחוד. ועוד נלע"ד ראיה ברורה לזה שהרי עיקר שיתוף המוזכר במשנה פ' חלון דף ע"ט ע"ב הוא בזיכוי שא' מזכה לכולם כדתנן התם מניח את החבית ואומר ה"ז לכל בני מבוי ובכה"ג ודאי יש לכל אחד ואחד מבני החצר חלק ב' ואפ"ה אינו אלא שיתוף לחוד ועוד דקתני התם בסיפא דמתניתין דף פ' ע"ב ולא אמרו לערב בחצירות אלא שלא לשכח התינוקות א"כ משמע דאפי' בכה"ג בעי ערוב לר"מ לכן מחוורתא הוא דאנן סומכי' על שיתוף במקום עירוב כמ"ד בפת כ"ע מודו וכמ"ש הט"ז בסוף הסימן. אמנם במ"ש הרמ"א ז"ל דאם עירבו חצירות לעצמן א"צ ליתן לשיתוף אלא א' מבני החצר בשביל כולם בזה ודאי נראין דבריו וכמש"ל ודלא כהרר"י הנ"ל. וכן יש להוכיח מתוס' דף ע"א ע"ב ד"ה בפת שהקשו שם דמ"ש דאין סומכי' על עירוב בפת כמו בשיתוף פת ע"ש ולדעת הרר"י לק"מ דעירוב חצירות מיירי שעירב כל חצר לעצמה ואח"כ נתן אחד בחצר הב' עירוב משלו בשביל כולם ובכה"ג בשיתוף נמי לא מהני כי אם כשכל אחד נותן. א"ו דא"צ כל א' ליתן כמו בעירוב ב' חצירות יחד ודין א' להם מש"ה הקשו תוס' שפיר כנלע"ד ברור: 
1בהרר"י ד"ה 3מבוי שצדו א' וכו' וצ"ע אמאי איצטריך וכו' שהרי אין במבוי וכו' ע"כ. והתוס' בדף עד ע"ב ד"ה מבוי מתרצי' דמיירי במבוי הניתר בצ"ה או פס ד' כדין חצר ע"ש. ואין להקשות א"כ הו"ל לרב נמי לאוקמי מתני' דקתני פתוחי' זו לזו בכה"ג שניתר בב' פסין ולמה הוצרך לשבש המשנה: וי"ל דסמך אדיוקא דמתני' דקתני שהמבוי לחצירות כחצר לבתים משמע דצריך דווקא ב' חצירות וכל חצר של ב' בתים כדאיתא בש"ס והביאה הרי"ף בסמוך מש"ה לא תני פתוחות זו לזו. שוב מצאתי בתוס' דף עד ע"א ד"ה עד שהרגישו בקושיא זו ותי' דסתם מבוי שבמשנה וברייתא משמע שהכשירו בלחי או קורה ע"ש: 
1בהרר"י ד"ה 3אין צריכין לערב וכו' ואם היו ב' אפילו בחיצונה ע"כ. כפרש"י במשנה והוא עפ"י פירושו בש"ס אהא דרב ביבי אבל לפירוש הריא"ף ז"ל שם אינו מוכרת ובמסקנא בלא"ה לא קי"ל הכי אלא כשמואל כדאי' בשו"ע סימן שע"ח: 
1שם 4ד"ה מאי מקום וכו' לא מתסר' פנימי' משום שכחה דחיצונה כצ"ל: 
1שם 3אין בידים לעכב כצ"ל: 
1בד"ה 3נכרי. דריסת רגלו לא כ"ש כצ"ל: 
1במהרר"י 3ד"ה מערבין וכו' אלא יחיד א"צ עירוב כצ"ל: 
1בהרר"י ד"ה 3ור"י אמר. ואף על פי שאין בכותל גובה י' אלא רחב ד' וכו' ע"כ. תמוה הוא דאם אין בכותל גובה עשרה אוסרין זה על זה ומערבין א' ואין מערבין שנים כדאי' לקמן במשנה גבי מתבן ובסי' שע"ב סעיף ז' בהגה"ה על שם הרר"י גופי' ואם אפי' בחצר אסורי' לטלטל מן הבית וכ"ש בכותל ולמה הוצרך לומר לפי שדרך בעה"ב להשתמש בו בזריקה וכו' ועוד דהא בפחות מי' טפחים הוי תשמישו בנחת. לכן נראה שיש להגיה בו וכצ"ל ואע"פ שאין בו דיורין שיאסרו זע"ז ע"כ. ופי' דאינו ראוי לדירה כמו גגות אפ"ה כיון דראוי להשתמש עליו ע"י זריקה חשיב כמו גגות. ועי' בד"מ מ"ש בשם הרר"י: 
1במשנה 3נתן עליו נסר רחב ד"ט וכו' וכן שתי גזוזטראות זו כנגד זו מערבין שנים ואם רצו מערבין א' פחות מכאן מערבין ב' וכו'. כ"ה בנוסח המשנה שלפנינו אבל מדברי הרר"י נראה שגירסת הרי"ף הוא כמו שהוא בספרי הרי"ף שבידינו: 
1שם 3וכן ב' גזוזטראות וכו' מערבין ב' ואם רצו מערבי' א' כצ"ל: 
1בהרר"י 3ד"ה לא שנו וכו' אבל זו שלא כנגד זו וכו' הוא דבור בפ"ע. ומ"ש לפי שבאלכסון אדם מתיירא לעבור וכו' והטור בסי' שע"ג כתב הטעם משום דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי: 
1בהרר"י 3ד"ה אלו מאכילין את התבן וכו' אבל בידים אין לו לעשות שהרי נוטל מתבן שברשות חצרו של חבירו ע"כ. תמוה לי לשון זה מאד שהרי התבן שבת בחצר א"כ מה בכך שהוא ברשות חבירו הא חצירות רשות אחת הן לכלים ששבתו בתוכן דקי"ל כר"ש בפרק כל גגות כמ"ש הרי"ף לעיל ובפ' כ"ג והרר"י שם. אבל לשון רש"י בגמ' דחיישינן שמא שקיל טובא ולאו אדעתיה ומטלטל בחצר האוסרת פי' כלים ששבתו בבית. והנה באשר"י הקשה גם על פרש"י ז"ל דהא קי"ל שבת הואיל והותרה הותרה כדאי' בפרק כל גגות דף צ"ג ע"ב ורב הונא גופיה הכי ס"ל. ולענד"נ ליישב פי' רש"י ז"ל והוא עפ"י מ"ש התוס' דס"ה ע"ב ד"ה דאתא דאם בא הנכרי בשבת לביתו אוסר על בני החצר אע"פ שעירבו ולא אמרי' שבת הואיל והותרה כיון דמתחילה כשנעשה העירוב הי' לחוש שיבא הנכרי בשבת לכן לא אמרינן הואיל והותרה הותרה אע"פ שאינו ברור שיבא הנכרי בשבת אפ"ה כיון דאיכא למיחש לזה מתחילה כשנעשה העירוב שאין סופו להתקיים כל השבת מספק לא אמרינן הואיל והותרה הותרה. ועי' במ"א סימן שפ"ג. ובסימן שס"ה ס"ז כתב רמ"א ג"כ דבמקום ששכיחי שמקלקלין העירוב לא אמרינן הואיל והותרה הותרה ע"ש. א"כ לכאורה יקשה היאך אמרינן לקמן דף ע"ט ע"ב שם אברייתא דבית שבין שתי חצירות ונתמעט התבן מי' טפחים ש"מ דיורין הבאין בשבת אוסרין דהא התם כיון שיכול ליתן לתוך קופתו ולהאכיל א"כ שכיח נמי דשקיל טובא וממעט מי' טפחים כדפרש"י ואין עתיד להתקיים כל השבת כיון שהוא משתמש מן התבן ושקיל טובא וכיון שמתחילה לא הי' עתיד להתקיים כל השבת לא אמרינן הואיל והותרה וכו' וצריך להיות דבבית שאני כיון שהוא רואה אם נתמעט א"כ הוא בידו שלא למעט מי' טפחים וכיון שהוא בידו הוי מחיצה גמורה משא"כ בחצר שאינו ניכר אם נתמעט מעשרה ואיכא למיחש שיתמעט מי' טפחים ולאו אדעתי' א"כ כשנתמעט בשבת לא שייך הואיל והותרה הותרה שהרי מתחילה לא הי' סופו להתקיים כל השבת דאפשר שיתמעט מי' טפחים ולאו אדעתי' ואין הדבר בידו כלל ודומה ממש לההוא דסימן שס"ה סעיף ז' ע"כ לא אמרינן הואיל והותרה וניחא השתא הא דדייק מברייתא ולא ממתני' משום דמתני' שאני כדפי' משא"כ בברייתא דמיירי בבית ועי' באשר"י ולכאורה הי' נראה להגי"ה בלשון הרר"י כפי' הא' ברש"י שם אלא דקשה להגיה כל כך הרבה יותר משיטה א' ותו דלקמן בגמ' פי' הרר"י כפי' הב' דרש"י משום מוקצה ולפי' הא' לאו מוקצה הוא כיון דחזי למאכל בהמה אלא דאסור להעמידה שמא יתן לה בידים ויפחות המחיצה כדמשמע מפרש"י לכן נראה דס"ל להרר"י כפי' הב' דרש"י ז"ל משום מוקצה ומ"ש אין לו ליטול ממקום שנתמעט משום דלמעלה מי' טפחים אינו מוקצה כדפרש"י בש"ס ד"ה כיון דאיכא לכן דייק הרר"י וכתב דאין לו ליטול ממקום שנתמעט וצ"ל מ"ש מתבן שנעשה למחיצה או בענין אחר אבל זולת הגה"ה איני יודע ליישבו ועי' בהרי"ף פרק כל גגות ועדיין צ"ע: 
1ד"ה 3נתמעט התבן וכו' אלא בעירוב ולא במחיצה וכו' ע"כ. הנה זה א"א להולמו כלל דהיינו פלוגתא דרב ושמואל בכותל שבין ב' חצירות שנפל (בפ' כל גגות דף צג ע"ב) ולרב דאסר התם לטלטל היינו משום דס"ל דלא אמרינן שבת הואיל והותרה הותרה ואפילו בעירוב ואנן קי"ל כשמואל התם דאמרינן הואיל והותרה וכו' בעירוב כה"ג שהמחיצות החיצונות קיימות אבל לא במחיצות כמו שפסק הרי"ף ז"ל שם זולת במבוי שניטלו קורותיו לא אמרי' הואיל והותרה הותרה משום דאין מחיצות החיצונות קיימות כדאיתא התם בדצ"ה ע"א וא"כ ע"כ מתני' לדידן איירי שנתמעט מע"ש וכ"ה בשו"ע ססי' שע"ב וסימן שע"ד וצ"ע: 
1בגמרא 3אמר ר"ה ובלבד. וכ' מהרר"י ומוקצה הוא וכו'. עי' באשר"י מה שהקשה ע"ז ועי' מ"א סי' שט"ו סק"א וסימן שי"ג ס"ק ז"ח שכתב דתוספת אוהל קבוע אסור אפילו במחיצה וא"ש: 
1הרר"י 3ד"ה בית שמניחין וכו' שאם הי' צריך ליתן וכו'. ר"ל ומה שפטור הוא בשביל שיש שם פת שלו לזה כתב דזה ודאי לא הי' מועיל: 
1ד"ה 3ואין עושין דקי"ל שאם הי' בין ב' עיירות וכו' דהיינו קמ"א אמות ע"כ. צ"ע דלעיל פ' כיצד פסק כחייא בר רב דאין נותנין אלא קרפף א' לשתיהן ואיך כתב כאן דקי"ל דנותנין קמ"א אמות מיהו פי' זה עולה אף לחייא בר רב דלדידיה נמי לאו דוקא ב' עיירות אלא ה"ה עיר א' ובית א' בסוף שבעים אמה שמתעבר עמה כמ"ש הרא"ש שם סימן ג' ע"ש: 
1שם 3והם ממעטין אותה אמה היתירה על קמ"א וכו' ע"כ. לפי זה לא הי' צריך לומר בין שתי עיירות דבעיר א' נמי הדין כן וכמש"ל שיכול להלך כמה פרסאות ע"י בורגנין שבתוך ע' אמה ועי' באשר"י פ' כיצד סי' ג' שמיישב זה: 
1ד"ה 3נקטינן וכו' כהא דאמרי' רבנן סומכי' על עירוב וכו' כצ"ל ומביא ראיה דעירוב ושיתוף חדא הוא: 
1במשנה 3ד"ה נתמעט האוכל וכו' מערב שבת השני וכו' ע"כ. ולקמן במשנה הסמוכה פסק דשירי עירוב כשר אפי' לשבת הבאה ע"כ. הי' נ"ל להגיה מערב שבת הראשון ושוב מצאתי בתוי"ט שהעתיק דברי הרר"'י כמו שהוא לפנינו ובמשנה הסמוכה פי' דהאי תנא פליג אדר' יוסי ול"נ כמ"ש שצריך להגיה דא"כ הו"ל להרר"י לפרש דפליגי ולא לסתור ותו דלא הי' צ"ל אלא אחר שבת הא' וע"ש מאי בעי הכא ותו דמי הכריחו להרר"י לזה לפרש כן ע"כ נ"ל כמ"ש: 
1ד"ה 3מוסיף משלו וכו' וא"צ כלל להודיע מבע"י כצ"ל. ועי' מ"א רסי' שס"ח מה שתמה עליו והניח בצ"ע: 
1ד"ה 3בחצר שבין ב' מבואות וכו' ואמרינן בגמ' שמותר באינה רגילה ואוסרת ברגילה כצ"ל. ועי' בש"ס דף מ"ט ובשו"ע לא התנה בזה: 
1ד"ה 3שלא לשכח וכו' ומשמע לי' דלא מקילינן וכו'. וכן צידד המ"א סימן שס"ח לדידן דסומכי' על שיתוף לחוד אין להקל בשירי עירוב: 
1במשנה 3בהרר"י ד"ה אלא כדי שלא לשכח וכו' ומשמע מכאן דר"י כר"מ ס"ל וכו'. פי' דצריך עירוב ושיתוף וקשיא אמאי לא דרשינן בפירקאכר"מ.           פי' לעיל פרק הדר דף ע"ב איכא מ"ד הכי ע"כ. ולי צ"ע על תמיה' זו דהא שם פליגי אמוראי דחד אמר דפלוגתא דר"מ ורבנן בפת וחד אמר ביין ע"ש וא"כ יש לומר דמ"ד לא מורינן כר"מ ס"ל כהאי מ"ד דבפת פליגי אבל ביין לכ"ע צריך עירוב ושיתוף ומתניתין ביין ואתיא כרבנן נמי תדע שהרי למ"ד בפת כ"ע לא פליגי דסגי בשיתוף לחוד ע"כ מוקי לדר' יוסי ביין ואם כן גם למ"ד בפת פליגי ואורויי לא מורינן כר"מ מפ' למתניתין כרבנן ביין וא"ש אלא שצ"ע על אותה דעה הובא בשו"ע סימן שפ"ז דפסק כרבנן דסומכין על שיתוף אפילו ביין: 
1שם 3ד"ה בכל מערבין וכו' ואם לא הי' שלם וכו' כיון שניטל ממנה יותר משיעור חלתה כצ"ל עי' ש"ס: 
1ד"ה 3מערבין בפת עדשים דאע"ג דחזינן ביחזקאל וכו'. נ"ב הלשון אינו מכוון וצריך תיקון ועי' ש"ס דפ"א ותמצא: 
1שם במשנה 3ד"ה וחכמים אומרים וכו' לזכות בו במתנת חנם וכו' אלא לקנות הלחם במעה כ"ה לשון רש"י ז"ל כאן והתוס' כתבו ע"ז דבחנם פי' כן דאפילו מתכוין להקנות לו בחנם ואפילו זיכה לו ע"י אחר וכו' אינו עירוב כיון שהנותן מתכוין לקנות לו מן החנוני ואין מעותיו קונות לו וכל הזכיות שעשה לו החנוני שלא מדעת בעה"ב קא עביד ואין מערבין שלא לדעתו ולשון הקונטרס נמי מוכיח כן בסמוך ע"כ. ור"ל ד"ה שאין שם פי' רש"י הטעם שהנותן לא כוון אלא לקנות במעות משמע דהעיקר תלוי בכוונת הנותן ע"ש ותו הקשה הרא"ש ז"ל על פירש"י במ"ש ונמצא מערב לו במעותיו שלא לדעתו דמה תולה עירוב במעות בשלא לדעתו דאפילו לדעתו לא מהני כיון דמעות אינן קונות ע"ש. והנה לפי הנוסח הכתוב בפרש"י שעל הרי"ף זה לשונו שהרי לא נתכוין לזכות לו וכו' אלא לקנות במעה וכו' הי' אפשר לכוין פרש"י ג"כ לפי' התוס' דקאי על הנותן ור"ל שהנותן לא נתכוין שהחנוני יזכה לו במתנת חנם כשאר מזכין בעירוב שמזכין בחנם אלא לקנות במעותיו שנתן ולכן אפי' זיכה לו החנוני ע"י אחר במתנת חנם לא מהני כיון שהנותן לא נתכוין לזה אלא לקנות במעה שנתן נמצא מערב במעותיו שלא לדעתו והוא ממש כפי' התוס' ומ"ש רש"י לזכות לו ר"ל שהחנוני יזכה לו אלא שהוא יקנה מעצמו ע"י מעה שנתן לזה מבואר בלשון רש"י שכתב אלא לקנות במעה הרי להדיא דקאי אנותן וא"ש. אלא שהתוספות העתיקו מפי' רש"י שכתב שם אלא לקנות המעה וכ"ה בפרש"י שבסוגית הש"ס ע"כ הבינו מפירש"י דקאי אחנוני ע"כ תמהו שפיר שסתר פי' דבסמוך שמפרש להדיא שגם הנותן לא נתכוין. והנה התוי"ט האריך מאד ליישב ל' רש"י ז"ל בשני דבורים הנ"ל שלא יהיו סותרים זא"ז ות"ד דמ"ש רש"י ז"ל ברישא שלא נתכוין החנוני ר"ל שאע"פ שזיכה החנוני לכל האחרים וגם לו בכלל מ"מ לא היתה כוונתו לזכות לו ע"י אחר לפי שהי' סבור שכבר זכו לו מעותיו לכן לא זיכה ע"י אחרים כי אם לאחרים ולא לו ומש"ה לא קנה. ומ"ש רש"י ד"ה שאין שהנותן ג"כ לא נתכוין אלא לקנות הימנו היינו משום דאם היה כוונת הנותן לזכות בכל ענין אף שלא נתכוין החנוני להקנותו מ"מ הי' זוכה בו משום שהזוכה שזיכה החנוני על ידו הי' נעשה שלוחו של הנותן ע"ש שהאריך ובכל זה הניח בתימה במה שכתב רש"י ד"ה שאין וכו' נמצא מערב לו שלא מדעתו ע"ש דאיך תולה בזה דאפילו אי מדעתו לא מהני ועוד דהכא שכבר גילה דעתו שחפץ בעירוב א"כ פשיטא דודאי זכות הוא לו ולמה לא יערב עליו אפילו שלא מדעתו כמו שהקשה הרא"ש ז"ל. והט"ז בסימן שס"ט כתב ליישב דברי התוס' דה"ט דאין מערבין שלא לדעתו משום דאמר זכה לי יש לומר בכוונתו שיזכה במעותיו דוקא ולא בחנם דניחא ליה לאיניש דליעביד מצוה בממוני' ולא ניחא לי' במתנה הנה עדיין יקשה באם נתכוין לזכות לו ע"י אחר בשביל מעותיו שנתן אמאי לא זכה לו דהא קי"ל בכל דוכתין דזכין לאדם שלא בפניו וא"כ למה יגרע כאן במה שהקדים לו המעות אם החנוני זיכה לו ע"י אחר ומלשון התוס' משמע דבכל ענין לא מהני וגם דברי התוי"ט אינו מחוור בעיני במ"ש לפרש לשון רש"י שכתב דלא נתכוין הנותן לקנות הימנו משום דאם הנותן נתכוין לקנות בכל ענין הי' קונה אף שלא נתכוין החנוני להקנותו ע"ש באורך. ולא ידעתי למה דבשלמא אם היה הנותן מושך בעצמו או שלוחו שפיר יש לומר דאף שלא כוון המוכר להקנותו במשיכה זו כי אם במעות שנתן כבר בסוברו שמעות לחוד [קונות] אפ"ה קנה הלוקח כיון דס"ס משך הוא או שלוחו שכמותו משא"כ הכא שהזוכה לא נעשה שליח כלל מן הלוקח וגם המוכר לא כוון לזכות על ידו במה יזכה הלוקח כיון שלא משך לא הוא ולא שלוחו אלא אחר בעלמא ועוד שהרי גם הזוכה לא נתכוין לזכות אלא לאלו שנתכוין החנוני לזכות על ידו וא"כ איך יקנה הלוקח בכאן אפילו הי' מרוצה לקנות ע"י זיכוי כל עוד שלא מינה שליח לזה וגם המוכר לא נתכוין להקנותו ע"י אחר הזוכה ע"כ דברי התוי"ט צ"ע בעיני והדרא קושית התוס' לדוכתה שדברי רש"י ז"ל נראין כסותרי' זא"ז: 
1אמנם 3לפע"ד נראה ליישב פרש"י בטוב בע"ה כמו שאבאר ואקדים מ"ש רמ"א בחו"מ סימן קצ"ה סעיף ג בהגה"ה. ואף שבזמנינו אין לדינים כאלה ענין להלכה למעשה כי הכל נוהג בזמנינו ע"פ דין המלכות. אך נוכל להביא הדברים להבין בזה דברי רש"י ז"ל לענין עירוב וז"ל. ולכך הורגלו לעשות הקנין סודר של עדים אפילו שלא בפני הקונה וכו' והא דנקנה המקח שלא בפני הקונה היינו במתנה וכיוצא בה דודאי ניחא לי' אבל במקח שאפשר שאינו חפץ לקנות לא קנה ושניהם חוזרין ע"כ וכתב הסמ"ע שם כי אף שידעינן שהי' ניחא לי' מקודם לכן וגם עתה כששמע הקנין מ"מ שמא בשעת הקנין לא הי' ניחא לי' ואין חבין וכו' ע"ש ודין הוא מתשובת מהרי"ו ואין בידי לעיין שם והנה זה ימים רבים תמהתי על דברי מהרי"ו ורמ"א הנ"ל במ"ש דשניהם חוזרים שזה סותר דברי הרמב"ם [פ' ל' מהלכות מכירה] הביאו הטור והמחבר בסימן רל"ה סעיף כ"ג המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהן ללוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה אם רצה ליקח אין המוכר יכול לחזור בו ואם לא רצה תחזיר לבעלים ע"כ ואיך כתב מהרי"ו ורמ"א בפשיטות דשניהם חוזרים ועס"ז סעיף קטן כ"ט כיוצא בזה אולם מצאתי סמך ברור לדברי מהרי"ו ורמ"א כאן בסוגיא זו ובחולין דף פ"ג דאיתא התם בד' פרקים בשנה משחיטין את הטבח בע"כ שאם קיבל הטבח דינר על השור שוה אלף כופין אותו לשחוט וא"י לחזור בו וכן אם מת השור מת ללוקח ובשאר ימות השנה אינו כן פי' דיכול הטבח לחזור בו כל זמן שלא משך וכן אם מת השור מת למוכר וכו' ופריך שם מ"ש הא לא משך ומשני רב שמואל ב"י כגון שזיכה לו ע"י אחר בד' פרקים דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו בשאר ימות השנה חוב הוא לו ואין חבין וכו' הרי להדי' דאפילו שנתן כבר המעות וגילה דעתו שחפץ בבשר זה אפ"ה יש לומר דחוב הוא ללוקח במה שלא יהי' יכול לחזור בו ומש"ה אפי' המוכר חוזר כו כדאיתא התם אף שזיכה לו ע"י אחר וזה מבואר לכאורה כדעת מהרי"ו ורמ"א וצ"ע על הרמב"ם והטור סימן רל"ה בזה [ונ"ל ליישב בדוחק דהרמב"ם מחלק בין ההיא דהתם שהוא לקיחת בשר לאכילה שהוא ודאי חוב לו דאמרי אינשי עשיק לגביך ושוי לכריסך כדאיתא בפרק הזהב דף נ"ב ומש"ה ודאי חוב הוא לו וכיון שכן אין בהקנאתו כלום ואפי' לגבי מוכר דהיאך יחוב לחבירו שלא בפניו משא"כ בשאר מקח וממכר דודאי לא חשיב חוב דאמרי אינשי זבנית קנית זבינת אוביד כדאיתא שם דף נ"א אלא דחיישינן שמא בכל זה רוצה לחזור וכיון דמספקא היא דחיישי' לזה מש"ה לגבי מוכר חשיב הקנאה גמורה. כן נ"ל ליישב לע"ע ואיה"ש אם ירחיב השי"ת לי הזמן אולי אזכה להעמיק העיין בש"ס וליישב דברי בישוב מרווח] ואפשר דס"ל להרמב"ם ז"ל כיון דר' אלעזר אמר ר' יוחנן מפ' טעמא דמתני' דהתם משום דהעמידו דבריהם על ד"ת א"כ לותי' לדרב שמואל וצ"ע. עכ"פ דברי מהרי"ו ורמ"א יש להם סמוכי' מש"ס הנ"ל. אמנם מה שצידד הסמ"ע שם דאפילו במתנה שניהם חוזרי' משום דאפשר דחוב הוא לו משום שנאמר שונא מתנות יחיה תמי' לי טובא דהא קי"ל בכל דוכתין דבמתנה זכין לאדם שלא בפניו כדאיתא בחו"מ סימן קכ"ה וסימן רמ"ג ושא"ד ולא אמרי' דחוב היא לו משום שונא מתנות שהרי ביד הנותן שלא לקבל כדאיתא בחו"מ סימן רמ"ה סעיף י' וי"א ע"ש ולא גרע מד' פרקים דאמרינן זכות הוא לו ומה שהביא הסמ"ע מסימן קע"א סעיף י' לא ידעתי משם ראיה כלום ששם איירי שצווח בפה מלא ואומר דלא ניחא לי במתנה ומש"ה לא כייפינן לי' כדאיתא התם ולדעת הי"ח שם אפילו בכה"ג כייפינן לי' התם משום דשם המתנה הוא טובת הנותן כדי לחלוק משא"כ בסתמא אמרינן דזכות הוא לו דודאי כו"ע ניחא להו במתנה זולת יחידי סגולה דפרשי ממתנה ועוד דאי לא ניחא לי' יכול הוא לעכב אח"כ ולא לקבל וע"כ כתב רמ"א בסימן קצ"ה בפשיטות דבמתנה קני וכמ"ש המחבר שם ומ"ש הסמ"ע דדברי הרמ"א בהגה"ה שם אינו אלא לחד דעה שם בסימן קע"א תמי' לי טובא שהרי ודאי לכ"ע יכול הוא שיאמר לא ניחא לי במתנה שהרי קרא כתיב שונא מתנות יחי' וע"כ לא קאמרי הי"ח שם דלא מצי אמר הכי אלא מטעם דשם המתנה הוא טובת הנותן והוי כמכר ובכה"ג לא נאמר שונא מתנות אבל במתנה דעלמא ליכא מאן דפליג דמצי אמר שונא מתנות אני. וא"כ דברי רמ"א דלא כמאן אלא ודאי דאין ענין זה להתם כלל דבודאי בסתמא זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו כל שלא גילה דעתו להדיא שאינו חפץ במתנה ודברי הסמ"ע שם צע"ג ליישב הנה זכינו לדין במי שנתן מעות על המקח והמוכר זיכה להקונה ע"י אחר שלא בפניו לא קני ושניהם יכולין לחזור בהן משום דחוב הוא להקונה במה שצריך להוציא הוצאות כמ"ש רש"י כאן ע"ב ואע"פ שגילה דעתו שחפץ לקנות אפ"ה הוי חוב לו: 
1מעתה 3דברי רש"י ז"ל הם כראי מוצק דודאי אם היה החנוני מזכה להנותן במתנת חנם שלא בשביל המעה אלא כשאר מזכין בעירוב ובעד המעה יקח לו ככר אחר אם ירצה או יחזור בו כבתחילה ודאי דהוה מהני שהרי לענין העירוב ודאי גילה דעתו שרוצה לערב עם בני חצירו ולא להפרד מהם וא"כ זכות הוא לו לכ"ע כמ"ש הרא"ש ז"ל אבל באמת החנוני ודאי לא זיכה לו במתנת חנם אלא בשביל מעותיו וכדי לקנות המעה ר"ל שלא יחזור בו הלוקח עוד ומש"ה לרבנן דר"א דס"ל שאין מערבין שלא לדעתו וא"כ חוב הוא לו בשביל הוצאה כמו בשאר מקח וממכר דקי"ל דלא קנה. אמנם אי הוה ס"ל דמערבין שלא לדעתו משום דזכות הוא לו הוה ניחא שפיר כיון דזכות הוא לו לפי שחפץ לעולם בעירוב אם כן הוי כד' פרקים דזיכה ע"י אחר קני כדאמר רב שמואל מש"ה הוצרך לטעמא דאין מערבין שלא לדעתו ג"כ משום דהכא מסתמא זיכה לו ע"י אחר בכלל שאר בני החצר כדין עירוב שצריך לזכות וס"ד דמהני הכא כמו בד' פרקים משום דודאי זכות הוא לו מצד עצמו שצריך לדבר הרבה ע"כ אמר דליתי' דאין מערבין שלא לדעתו משום דחוב הוא לו וא"כ אף שגילה דעתו לא מהני דחיישינן שמא נמלך בינתים כיון דאיכא דררא דממונא ונמצא זה שעירב עליו וזיכה לו מערב שלא מדעתו ולא כלום הוא ולא נשאר אלא קנין מעות לחוד ומעות אינן קונות אבל אם הי' מזכה לו במתנת חנם פשיטא דמהני שהרי לענין העירוב עצמו כבר גילה דעתו שחפץ להתערב עמהם ולענין זה ליכא למיחש שמא נמלך כיון דליכא דררא דממונא ובמתנה מהני אפילו זיכה לו ע"י אחר שלא בפני הקונה כמש"ל וכ"ש אם אמר ערב עלי שציוהו להדיא לזכות לו פשיטא דמהני אפילו נתכוין לזכות לו ע"י אחר בשביל מעותיו מה בכך מהי תיתי קנה בשביל הזיכוי משא"כ בזכה לי שלא נתן לו רשות לזכות ולערב כלל אלא נתכוין לקנות הככר במעות לבד ומש"ה אפי' זיכה לו ע"י אחר לא מהני כמו בשאר מקח. (ועוד י"ל דכשאמר ערב לי דעתו שיערב לו כשאר המזכין לו בעירוב במתנת חנם ועבור זה ויתר לו המעה ונמצא שאינו דרך מו"מ כלל) ולשון רש"י ז"ל דייקא טפי להאי פירושא שכתב ולא נתכוין לזכות לו במתנת חנם משמע דבשביל מעותיו מיהא נתכוין לזכות לו ולפי' התוי"ט תיבת מתנת חנם הוא מיותר לגמרי ונראה כסותר והכי הו"ל לרש"י לפרש שלא נתכוין לזכות לו כלל וכו' אלא לקנות וכו' ומעתה גם לשון רש"י ד"ה שאין עולים כהוגן והיו לאחדים בפשיטות דמ"ש לא נתכוין אלא לקנות הימנו ר"ל אבל לא שיערב עליו ויזכה לו ע"י אחר אלא שהוא יקנה הככר ממילא במעותיו ומעות אינן קונות ומש"ה אם זיכה לו החנוני מעצמו ועירב עליו לא מהני דהוה מערב שלא לדעת וע"כ סיים אבל אם משך הככר ודאי עשאו שליח לכך וכו' ר"ל כיון שכבר קנה הככר וליכא תו דררא דממונא פשיטא דמהני והוה שלוחו שהרי גילה דעתו שחפץ לערב עם בני החצר ולענין העירוב היכי דליכא דררא דממונא לא חיישינן שמא נמלך כמש"ל וא"ש ודו"ק. נמצינו למידין לפרש"י ותוס' שמפרשי' דהאי שאין מערבין קאי ארישא דלא זכו לו מעותיו א"כ למסקנא דקי"ל כר' יהודה דעירובי חצירות מערבי' שלא לדעתו דזכות הוא לו ממילא לא קי"ל כחכמים דמתני' אלא בעירובי תחומין וא"כ בעירובי חצירות אם זיכה לו ע"י אחר מהני לפרש"י והתוס' שכתבו דאפי' זיכה לו לא מהני היינו לחכמים דמתניתין דווקא כנראה מדבריהם מטעם דאין מערבין שלא לדעתו משא"כ לר' יהודה דקי"ל כוותיה וכן לדעת הרא"ש שמפ' האי שאין שהוא מילתא באפי נפשה מ"מ הא מסיק בפשיטות דזיכה לו ע"י אחר מהני ומוכח מדבריו בפשיטות דאפי' בעירובי תחומין מהני ע"ש ולדבריו שמפ' המשנה בלא זיכה ע"י אחר צ"ל הא דאמרינן בערב לי דמהני הא כמו שפי' הה"מ פ"ו מה"ע דר"ל אם קנה מן השוק משום דעשאו שליח משא"כ בזכה לי לא מהני אפילו אם קנה מן השוק משום דלא עשאו שליח לקנות מן השוק אלא שהי' כוונתו לקנות ממנו דוקא ע"ש וכן פי' הרמב"ם ז"ל שם אמנם יראה לי מדכתב הרמב"ם ז"ל דין המשנה על עירובי תחומין ולא בעירובי חצירות מבואר מדבריו שמפ' הא שאין מערבין כמו כן ארישא כפרש"י והתוס' אף לפי פירושו הנ"ל וס"ל דבעירובי חצירות דמערבין שלא מדעתו ג"כ משום דודאי זכות הוא לו אפילו אמר זכה לי מהני אם קנה מן השוק משום דכיון דזכות הוא לו מה שקנה מן השוק עירוב בשבילו נעשה שליח מאליו דזכין לו לאדם וכו' ואנן סהדי דניחא ליה במה שעשאו ומתחילה הי' כוונתו לכך שאם לא ימצא פת מוכן אצלו יקנה מן השוק וכ"נ מלשון הה"מ שם שכתב ורבינו מפ' המשנה לענין תחומין ויש מפרשי' לענין ע"ח ודברי רבינו עיקר משמע דלהרמב"ם בתחומין דוקא הוא ולפ"ז ע"כ חצירות בכל גווני הוי עירוב כיון דמערבין שלא לדעתו וכ"כ הטור והשו"ע סימן שס"ט בפשיטות דמהני באם קנה לו מן השוק ולפ"ז כ"ש דמהני גבי חצירות זיכה לו ע"י אחר ובהיות כן צ"ע על הטור שם שכתב ואפילו אם זיכה החנוני לכולם וזיכה גם לו וכו' אינו עירוב שהוא דלא כמאן שהרי לכל הפירושי' מהני בזיכה לו ע"י אחר כמו שהוכחנו מדברי התו' והרא"ש ורש"י והרמב"ם כולם שוין במסקנא דמהני זיכה לו ע"י אחר ואין ביניהם נ"מ אלא לענין ע"ת דווקא אבל לא בע"ח וא"כ דברי הטור דלא כמאן ומ"ש התוי"ט לקיים דבריו ע"פ פרש"י ז"ל כבר נתבאר שאין פירושו עולה יפה בלשון רש"י ז"ל ומלבד זה כתב הוא בעצמו שסוף דברי רש"י ז"ל שכתב נמצא מערב עליו שלא לדעתו אינו עולה לפי פירושו ואיך שיהיה עכ"פ מדבריו אלו דלמסקנא דקי"ל כר' יהודה מהני שפיר אם זיכה לו ע"י אחר ושלא כדעת הטור אם לא שנא' שהטור בירר לו שיטה אחרת מנפשו ומפ' הך שאין מערבין כפי'הרא"ש ז"ל דמילתא באפי' נפשה הוא ורישא דקתני לא זכו לו מעותיו מפ' אפילו בזיכה לו ע"י אחר כדעת רש"י ז"ל והכריחו לזה הא דמחלק הש"ס בין זכה לי לערב לי ולא ס"ל כפי' הה"מ שהבאתי לעיל ע"כ הוכרח לפרש דהחילוק הוא לענין זיכה לו ע"י אחר וכמ"ש התוי"ט. אבל הב"י כתב שט"ס הוא בטור וצ"ל זכה לו בלא י' ומיירי שלא זיכה לו ע"י אחר וכבר הקשה עליו התוי"ט דא"כ בערב לי נמי אמאי עירובו עירוב כיון דמעות אינן קונות ואין לומר ולפרש בטור שכתב ערב לי ר"ל אם קנה מן השוק כפי' הה"מ בהרמב"ם ז"ל שהרי כתב הטור אח"ז דאפילו בזכה לי מהני אם קנה לו מן השוק ואפילו נאמר לפרש דברי הטור כמ"ש התוי"ט מ"מ עדיין קשה בלשון השו"ע שהוא כלשון הטור ממש ובשו"ע א"א לפרש כפי' התוי"ט שהרי הוא עצמו בב"י לא פי' כן וצ"ל דס"ל להב"י דאע"ג דמעות אינן קונות אפ"ה אם אמר בפי' ערב לי הוה כאילו התנה בפי' דמעות יקנו לו דקי"ל דקונות משום דסמכא דעתי' והכי נמי ודאי סמכא דעתי' מ"מ איך שיהיה נתבאר מדברי רש"י ותוס' והרא"ש והרמב"ם ז"ל דבזיכה לו ע"י אחר קני עירוב בכל ענין אפי' לא זיכה לו בפירוש לשם מתנת חנם וכן אם קנה לו מן השוק מהני בעירובי חצירות לכ"ע ובע"ת לא מהני אך לדעת הרא"ש אם זיכה ע"י אחר מהני אפי' בע"ת כנ"ל ברור וזה דלא כנראה מדברי המ"א רסי' שס"ט ע"ש: 
2פרק שמיגי 
1בהרר"י 3משום דאין מערבין עירובי תחומין בפת כי אם לדבר מצוה ואם נודע לבני העיר כצ"ל: 
1ד"ה 3קטן בן שש וכו' בדליתי' לאבוה במתא ע"כ. צ"ע על הרי"ף שהשמיט זה וכן בשו"ע סימן תי"ד השמיטו וצ"ע: 
1ד"ה 3אמר ר"י וכו'. עי' אה"ע סימן תט"ו שהשיג עליו: 
1במשנ' 3בהרר"י ד"ה אנשי חצר וכו' ויש עליה עלייה אחת כצ"ל: 
1שם 3ד"ה נותנין אותו לחצר וכו' דשכיחי מאני דבתים וכו' ע"כ. נ"ב פי' כן אליבא דרב אבל אנן קי"ל כשמואל דחצירות רשות א' הן לא שנא עירבו ול"ש לא עירבו כמ"ש הריא"ף ז"ל בפרק כל גגות א"כ צ"ל דמיירי בכלים ששבתו תוך הבית וכן פי' הוא עצמו מתניתין בפרק חלון וכ"ה בשולחן ערוך סימן שע"ה: 
1בהרר"י 3ד"ה משום שיתוף וכו' אף על גב דשתופי מבוי ראוי לעשותו מיין אבל בפת כ"ע לא פליגי דיוצא בו. ר"ל דקאמר פת שעל השולחן סומכים עליה משום שיתוף ע"ז קאמר אע"ג וכו': 
1במשנה 3ד"ה המניח וכו' אבל נכרי אוסר וכו' ע"כ. הוצרך לזה משום דלכאורה משמע דר"ש פליג אדר' יוסי דקאמר שאין דרך ישראל לבא בשבת משמע לפ"ז דבאותה העיר אפילו בישראל ועלה קאמר ר"ש דליתי' דאפילו באותו העיר אינו אוסר וא"כ ה"ה נכרי אע"פ שדרך נכרי לבא בשבת מ"מ לא גרע מישראל באותה העיר ע"ז קאמר הרר"י דליתי' דבנכרי מודה ר"ש. וצ"ע דלעיל כתב הרר"י דנכרי לא אסר עלייהו היכא דליתיה ואפשר לומר דכאן מיירי שהלך הנכרי באותה העיר עצמה בגוונא דמיירי בי' ר"ש ודוחק. וגם אין לומר דהרר"י מחלק בין הי' הנכרי מהלך יום א' או יותר כדאיתא בסימן שע"א בהגה"ה לדעה א' דהו"ל לפרש ולא לסתום ותו דמי הכריחו לזה לכן נראה דר"ל הרר"י דבישראל הוא דאינו אוסר אפילו בא אח"כ בשבת עצמו כדאיתא בשו"ע שם סעיף ב' ודייקא מתניתין הכא דקתני שכבר הסיע מלבו משמע אפילו בא עכשיו שפיר דמי ע"ז קאמר דבנכרי אינו כן לפי שלא הסיע מלבו מתחילה מש"ה אם בא בשבת אוסר כדלעיל להדיא ובשו"ע סימן שפ"ג ע"ש במ"א: 
1במשנה 3ד"ה אין ממלאין וכו' אע"פ שאינה סמוכה למים וכו'. פי' המשנה אליבא דרב הונא משא"כ לר"י קבעינן בגמרא שצריך שישקע הקנים במים טפח כדמסיק לקמן ולפ"ז הא דקאמר מתוך אוגנו ר"ל בתוך המים ומיירי שהבור הוא מלא מים: 
1בא"ד 3ומסתמא רוחב הכותל ד' טפחים וכו'. לא ידעתי להולמו כיון דלר' יהודה מחיצה תלויה מתרת ל"ל רוחב ד"ט שהרי איכא מחיצה בלא פי תקרה. ואי לא מסתפינא הייתי מגיה שצ"ל ואעפ"י שאין רוחב הכותל ד' טפחים. או שר"ל דאם הכותל רחב ד"ט אעפ"י שאינו גובה עשרה שרי לר"י משום פי תקרה כיון דר' יהודה לא בעי מחיצה בשביל המים דוקא משא"כ לחכמים לא מהני קורה אלא אם נעשית בשביל המים דוקא כיון דעריבי מיא אלא דקל הוא שהקילו חכמים במים מש"ה בעינן דוקא שנעשית בשביל המים וכן משמע לשון השו"ע סימן שע"ו אמנם למ"ש התוס' דף פ"ו ע"ב ד"ה אלא דהך דקורה ד' מתרת במים איירי במים שהם כרמלית אבל בכותל שבין ב' חצירות לא צריכא להא דר' טבלא דקל הוא שהקילו במים לפ"ז בקורה ד' כיון דקי"ל כרב דבג' מחיצות שלימות או ב' מחוברות לדעת התוס' פ' כל גגות דף צ"ד ע"ב אמרי' פי תקרה אפי' ביבשה א"כ בקורה ד' שבין שתי חצירות לא בעינן שנעשית בשביל המים דוקא כנ"ל ואמרי' קורה ד' וכו' הוא מילתא באפי נפשה: 
1בהרר"י 3ד"ה וסוגיין כר"י וכו' ואע"ג דאמר ר"נ אמר רבה ב"א קורה ד' וכו' דקל הוא שהקילו וכו' כנ"ל: 
1בא"ד 3והא דקי"ל דקל הוא שהקילו וכו' ע"כ. ר"ל בעלמא קי"ל הכי לזה אמר מיירי בענין דליכא למיחש דלמא אזיל דלי וכו' או כגון אמת המים העוברת בחצר ע"כ. משמע מדבריו דבאמת המים לא בעינן לשקוע ראשי הקנים במים וכן מבואר מדבריו ולקמן באותה משנה ותימה בעיני שהריא"ף ז"ל כתב לקמן להדיא באמת המים ג"כ בעינן לשקוע ראשי הקנים במים כמו במחיצה של בור וכן בשו"ע סימן שנ"ו וצ"ע: 
1בא"ד 3ואכתי צ"ע דהא בגזוזטרא לקמן חזינן וכו'. עי' במ"א סימן שע"ו ישוב לקושיא זו: 
1במשנה 3ד"ה אמת המים וכו' מחיצה בתוך אוגניה וכו' ע"כ. כתב התוי"ט שכ"כ רש"י ופסקו כת"ק וכו'. ולמ"ש לעיל דבאוגנו דת"ק היינו מלמעלה דרשב"ג לא ק"מ ע"כ דבריו. ולע"ד לא הועיל כלום שהרי הרר"י נמשך אחר דברי הרי"ף ורוב הפוסקים שפסקו כר' יהודה בש"ס גבי בור שבין ב' חצירות שצריך לשקע הקנים במים דוקא והיאך כתבו כאן דסגי בתוך אגני לחוד מיהו רש"י לשיטתו אזיל דפסק שם בדפ"ו ע"ב כרב הונא דלא בעינן שיגעו הקנים במים ואפשר שהרע"ב נמשך אחריו משא"כ להרר"י שנמשך אחר הרי"ף ורוה"פ קשי' דאמאי לא התנה כאן שצריך לשקע תוך המים אבל באמת אשתמיט מהתוי"ט מ"ש הרר"י לפ"ז אמתניתין דבור דגבי אמת המים שהולך תוך אמצעית החצר דליכא למיחש דאזיל דלי לחוץ לא בעינן שיקוע כלל ע"ש וזה דעתו כאן במשנה. אבל הרי"ף ז"ל לקמן כתב דבאמת המים כאן נמי בעינן שיקוע: 
1בא"ד 3דכארעא סמיכתא היא וכו'. ע"כ ועי' לעיל בפ"ק שמפרש התם שיש גידודים להחצר והמים מכסים אותו וא"כ כיון שהגדודים גבוהים י' והמים מכסין אותן ע"כ גם המים עמוקים יותר מי' וצ"ל דשם מיירי שאין המים מכסין לגמרי אלא מקצתן ומש"ה תמה התם דא"כ גם לשון הים נמי תשתרי כיון שראשי הגדודים חוץ למים או דס"ל כפי' הב' שפי' שם ע"ש ובשו"ע סימן שנ"ו אבל האחרונים תי' בשם הראב"ד דשאני התם שנכנס תוך החצר ואינו יוצא והוי כבור לחוד דאינה חולקת רשות לעצמה וכן עיקר ועמ"ש לעיל בפ"ק שם: 
1בהרר"י 3ד"ה אמרו לו וכו' שחוץ לחצר ביציאה לחוץ ונעשה הכל כרמלית כצ"ל: 
1שם 3ת"ר וכו' שמא אין בעמקה י' הוא דבור אחר: 
1ד"ה 3לא תימא וכו' אבל חצר הפחותה מד' אמות ניחא לי' שיצאו לחוץ כצ"ל: 
1בהרר"י 3ד"ה מאי איכא וכו' מחזיק סאה העוקה הוא דיבור אחר: 
1בהרר"י 3ד"ה ובלבד שלא יהא וכו' שאפילו בחצר שאינו מעורב וכו' ע"כ. משמע מדבריו דבחצר המעורבת אפילו ר"מ מודה ותימה הוא בעיני דמנ"ל הא ותו דלקמן בגמ' ד"ה אמר רב יהודה כשת"ל כ' הרר"י גופיה זה לשונו שאפילו הן של איש אחד אסור כדאמרינן גזירה משום תל ברה"ר ע"ש. וצ"ל דהרר"י בא לפרש טעם גזירה זו וקאמר לפי דחצר שאינו מעורבת שאסור להוציא ולהכניס מתוכו לבית דמי לרה"ר ומש"ה איכא למגזר בכל חצר שהרי דומה לרה"ר כיון שבלא עירוב אסור להוציא מן הבתים לתוכו ועוד דהרואים לא ידעו שעירבו בזה החצר ופעמים שהרואה לא עירב ודומה בעיניו כרה"ר משא"כ בבית ליכא למיחש לזה כנ"ל דעת מהרר"י אבל צ"ע דבשבת דף ט' ע"א משמע דאפי' בתוך הבית אסור גבי אסקופה דהא מוקי לה התם באסקופת בית וכן פרש"י שם להדיא וצ"ע: 
1ד"ה 3אמר רב הודה כשת"ל וכו' ורבנן אסרי ואע"ג דלחד גברא הוא וכו'. נ"ב ומינה לר"ש דקי"ל כוותי' נמי אסור להוציא כלים ששבתו בבית לקרפף אפילו של אדם א' וכ"ש מבית לקרפף אפילו של אדם אחד אסור וכ"מ מפרש"י פ' עושין פסין דכ"ג ע"ב וכ"כ המ"א ריש סימן שע"ב אבל מפשיטות דבריו שם משמע שאין חולק בזה וע"כ נדחק מאד בלשון הרמב"ם פ"ג מה"ע אבל הב"י סי' שנ"ח הביא בשם הריטב"א ורבו שחולקין ע"ז וכך מטין דברי הרמב"ם ז"ל שם: 
1במשנה 3המכניס מתוכה לרשות היחיד ומרשות היחיד לתוכה כצ"ל: 
1בהרר"י 3ד"ה מכניסן וכו' קעבר משום בל תוסיף פי' משו' דקסבר שבת זמן תפילין ורשב"ג סבר לאו זמן תפילין הוא כן מסיק בש"ס: 
1בהרר"י ד"ה 3מצאן צבותים וכו' ובסכנה וכו' שאין מתיירא כצ"ל: 
1ד"ה 3ושקעה וכו' ולא היו נשמרים אלא מחמת כלבים כצ"ל: 
1בא"ד 3ויש מן הרבנים. עט"ז ומ"א סי' ל' סעיף ד': 
1ד"ה 3ר"י אומר וכו' או חולה וכו' ע"כ. נמשך לשיטתו דלעיל ד"ה ר"ש דלא שרי בנותן לחבירו וחל"ח אלא במקום מצוה דוקא לכן מפרש דמתניתין דהכא נמי איירי במקום מצוה וצ"ע דהא משמע במתניתין דלעיל לר"ש דשבות גמור ומש"ה לא שרינן לי' אלא בסכנה ומצאן צבותים הא לא"ה דחינן שבות של הוצאה דרך מלבוש מקמי' שבות דפחות מד"א ואפ"ה שרינן הכא לצורך חולה אם כן אמאי לא שרינן הכא תחומין דרבנן ג"כ דמ"ש ואין לומר משום דתחומין יש להם עיקר מה"ת בי"ב מיל הא הוצאה בד"א ודאי עיקרה מה"ת טפי ואפ"ה שרינן פחות מד"א א"כ ה"ה תחומין. וראיתי במלחמות שכתב בשם הראב"ד דהכא מיירי בדרך הרשות ור"י פליג את"ק ור"ש דלעיל מש"ה לא קבע הריא"ף ז"ל הלכה כמותו וכן פי' הרמב"ם ז"ל בפי"ב מה"ש משנה זו בדבר הרשות ופסק כר' יהודה וע"כ מטעם שכתבתי ועיין שולחן ערוך סימן שמ"ט סעיף ג': 
1בהרר"י ד"ה 3אמרו לו וכו' אינן כרגליו אלא כרגלי כל אדם וכו'. ובשו"ע סי' שצ"ז סעיף ב' פסק שהן כרגלי הממלא וכ"כ התו' בדף צ"ז ע"ב ד"ה הכא בחבית ע"ש: 
1במתני' 3ד"ה זיז וכו' אם יוצא הנסר על חצר חבירו וכו' דלמא אתי לאשתמושי וכו'. צ"ע דהא קי"ל כרבא דלקמן דף צ"ט סוף ע"א דאפי' בכרמלית לא גזרי' שמא יביא אצלו ואפי בחפצי' הצריכי' לו וכמ"ש הרר"י עצמו במשנה הסמוכה ואם כן כ"ש בחצר שאינה מעורבת וכ"ש בזה שאינו אלא חשש שמא יפלו מידו והתוס' בדף צ"ח ע"ב כתבו דבתשמיש זיז דהכא אפילו אביי מודה ע"ש ד"ה וניחוש ובע"א ד"ה אלא וכן פסק השו"ע סימן שנ"ג בפשיטות ומ"ש עוד שמא יוציאנו מרשות חצירו לרה"ר ויחזירנו אח"כ לביתו לכאורה גזירה כזו לא מצינו וגם לשונו מגומגם דלמה לי לחוש שיחזירנו תיפוק לי' משום הוצאה גופה. אבל יש לקיים דבריו בזה דמיירי בבית שאין לו פתח לחצר כלל ומש"ה כשיפול מן הזיז לארץ אי אפשר להחזירו לביתו כי אם דרך רה"ר ע"כ שפיר יש לחוש לזה שיוציאנו מן החצר לרה"ר כדי להחזירו אמנם לשונו דלעיל צ"ע: 
1בהרר"י ד"ה 3ר"י אומר כו' אבל הרוק או אוכלים כצ"ל: 
1במתני' ד"ה 3קולט וכו' וי"ל כיון שדרך כל מזחילה להיות נמוכים וכו'. הוא פי' מחודש שרוצה לפרש שהמזחל' עצמ' הוה רה"י ונמשך להאי נמי דלעיל שכ' דאין חילוק בין פחות מג' לג' דלעולם הוי חורי רה"י עכ"פ מש"ה הוצרך לפרש דמיירי שהמזחילה נמוכה הרבה וא"כ אינה כגג ולא כחורי רה"י אלא מצד עצמה היא רה"י וצ"ע במ"ש דאפילו למטה מי' נמי ליתסר שהרי היא עצמה רה"י וכו' שהרי כיון שאינן כחורי רה"י וגם למטה מי' אינו אלא כרמלית וא"ל שהוקשה לו דלמה לי דקתני שקולט למעלה מי' טפחים הא אפילו קולט למטה מי' נמי כיון שהמזחילה למעלה מי' דהא שפיר יש לפרש דלמעלה מי' אמזחילה קאי ותו דעדיפא הו"ל להקשות דאפי' המזחילה עצמה למטה מי' נמי אסור דאכתי כרמלית היא ומכרמלית לרשות הרבים קא מפיק ותו מהא דדייק שהרי היא עצמה רה"י משמע דר"ל לפירוש הב' דהשתא אבל לפירוש דלעיל ל"ק כיון שהמזחילה מחובר לגג בשוה ובפחות מג' סמוך לגג י"ל מש"ה נקט למעלה מי' דסתם גג הוא למעלה מי' משא"כ עכשיו דמיירי שהם נמוכים הרבה וא"כ מצי למיתני אפילו שהמזחילה למטה מי' וא"כ קשה מ"ש דנקט רה"י הא כרמלית היא ותו ק' דכיון שאינן כחורי רה"י ואפי' למעלה מי' נמי לאו רה"י הוא כיון שהגדים בוקעים תחתיו כנראה מדברי המ"א סי' שנ"א להדיא ע"ש. לכן הי' נראה להגי"ה כרמלית בזה דכרמלית הוי בכל ענין כדמוכח בסימן שמ"ה סעיף ט"ז ע"ש אמנם בדוחק אפשר לקיים הגירסא כרמלית ונאמר דמ"ש הרר"י לעיל דאינן כחורי רה"י היינו כשהם פחות מד"ט וכמ"ש מ"א ססי' שנ"א דדוקא ברחב ד' הוי רה"י דדמי לזיזין שחלון רה"י פתוח להם בסימן שמ"ה סעיף ט"ז ומש"ה בעינן רחב ד' טפחים והכי נמי כיון שהמזחילה הוא יורד מלמעלה מן הגג למטה כמו חלון רה"י פתוח לה כמ"ש המ"א שם ולכן אפילו למטה מי' הוי רה"י כמ"ש המ"א בסימן שנ"ג סק"ד אלא שלשונו לא משמע כן וצ"ע במ"א שם ססי' שנ"א וגם ממ"ש סימן שנ"ג סק"ד: 
1בא"ד 3שם ויש מן הרבנים שכותבין וכו'. רוצים לקיים גי' הריא"ף ז"ל ותורף דבריהם דבקליטה מאויר רה"י ס"ל דשרי אבל במצרף ידו לפי המזחילה סמוך לגג אפי' שהמים אינן נחין אלא מתגלגלין אפ"ה אסור עכ"פ וע"ז השיג עליהם הרר"י דבאויר רה"י אפילו קליטה מן האויר אסור: 
1בהרי"ף 3א"ר הונא ברי' דר"י וכו' דהוי דירה שתשמישה לאויר וכו' ע"ל בהרר"י מזה: 
1בהרי"ף 3ואם יש בחלון ארבעה על ארבעה אסור ע"כ. פי' משום דמחליף מכרמלית לרה"י דרך מקום פטור כמ"ש הרר"י וכן מבואר להדיא בש"ס וצ"ע שהרי פסק הרי"ף ז"ל לעיל בפרק חלון דברשויות דרבנן מותר להחליף ע"ש ובפרק כיצד משתתפין וא"כ למה סתם כאן דכשהחלון רה"י אסור להחליף וצ"ע בזה: 
1בהרר"י 3ד"ה רטייה שפרשה וכו' וכי אמרי' במתניתין וכו' מיירי שנטלה שם בכוונה ואזיל לשטתו שמפרש לקמן הא דאמר רב אשי לא שמיע ר"ל הא דר' חסדא אבל הריא"ף שפי' לא שמיע לי הא דר"י א"כ י"ל דמתניתין מיירי שפי' על גבי קרקע כ"כ בהמ"א ולי צ"ע דאי ס"ד בפירש ע"ג כלי אפילו נטלה בכוונה שרי א"כ אמאי הוצרכו' להתיר במקדש משום סופן שמא ימנע הכהן מלעבוד עבודה הא יכול להניחו ע"ג כלי ולעבוד ע"כ נראה שזה הכריח לרש"י לחלק בכך דבנטלה בכוונה אסור אפילו הניחה ע"ג כלי וכ"כ המ"א בסימן שכ"ח ס"ק כ"ז בשם שבולי הלקט ע"ש: 
9סליק מסכת עירובין 
