ריף ביצה שיטת ריב"ב 
@11ביצה@33 שנולדה ביו"ט ב"ש אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל. בו ביום ובגמ' מפרש טעמא: שאור בכזית. הא נמי מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל היא ובגמ' אמרי' מחלוקת לענין ביעור אבל לענין אכילה דברי הכל זה וזה בכזית: כותבת. תמרה: @44גמ'@33 העומדת לאכילה. שאינה מוקצה: אוכלא דאיפרת הוא. אוכל שנפרד וחברו במסכת מנחות חבורי אוכלין כמאן דמיפרתי דאמו: אלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים. להוציא מהן אפרוחין: מאי טעמייהו דבית שמאי מוקצה הוא. ודוקא בעומדת לגדל ביצים להוציא מהן אפרוחין אבל בעומדת להטיל ביצים לאכילה אע"פ שהתרנגולת מוקצית אין הביצה מוקצית דהא דעתיה עלה מאיתמול כדאשכחן בעז לחלבה שאע"פ שהעז מוקצית אין חלבה מוקצית כדגרסינן במסכת שבת אמר רב חסדא חולב אדם עז לתוך הקדרה. ולא קאמר הך סברא ואוקמה רבה דביצה בכל ענין היא אסורה ואפי' בתרנגולת העומדת לאכילה ומשום הכנה וכל ביצה דמתילדא האידנא מאיתמול גמרה לה ואין מותר בשבת דבר שנברא ביו"ט ולא ביום טוב דבר שנברא בשבת וגזרה יו"ט דעלמא אטו יום טוב אחר השבת. ודין ביצה כך הוא ביצה שנולדה בכל יום טוב אסורא בו ביום ושבת ויו"ט הסמוכין זה לזה נולדה בזה אסורה בזה וכן שני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה ושני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה. והיכא דשחט תרנגולת ומצא ביצים גמורות מותרות הן לעולם דביצים במעי תרנגולת כאחד מאיבריה הן ואינן נאסרות אפילו ביום טוב אחר השבת: ובענין המוקצה כתב הרב דודי ז"ל הריני מוסר לך כלל גדול בתורת המוקצה כל מוקצה שבא על דבר שהנאתו ע"י מלאכה או מעשה המותר ביום טוב ואסור בשבת כגון בקוע עצים מן הקורות וכגון אין מסיקין בשברי כלים וכגון שחיטת המדבריו' וכגון עז לחלבה ורחל לגיזתה והתרנגולת לביצתה ותורי דרדיא זהו מוקצה שאסור ביום טוב כרב יהודה ומאליו הוא נאסר בשבת משום מלאכה דאית ביה דהוא בקוע עצים וההיסק בשברי כלים והשחיטה למדבריות ולעז ולרחל ולתרנגולת ולשורים ואין אנו צריכין לאוסרם בשבת משום מוקצה וכן מי שהיה רוצה להעמיד משנתנו בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ומשום מוקצה אע"פ שהביצה אפשר לגומעה חיה מ"מ דרך הנאתה ע"י בשול הוא שהוא מעשה האסור בשבת וכל מוקצה שבא על דבר שדרך הנאתו בלא שום מלאכה ומעשה האסורים בשבת ואין בו שום איסור אלא משום מוקצה בלבד כגון להגביה מעל השולחן עצמות וקליפין שמתחלת השבת היו מוכנין לאדם אגב אמן ולא היו מוכנין לבהמה שמוכן לאדם אינו מוכן לבהמה ועכשיו שנתפרקו העצמות מן הבשר והקליפות מן הפירות נעשו ראוין לבהמה אלא שהן מוקצין וכגון חתוך נבלה לפני הכלבים וכגון תמרי דעיסקא זהו מוקצה שמותר בשבת כר' שמעון ואין צריך לומר ביום טוב. ומכאן אתה למד לכל דיני המוקצה האמורין לשבת וביום טוב והרבה מהן שלא נשמר בהן הרב אלפסי ז"ל ובסוף מסכת זו תמצא מהם בכלל דבריו שכתב ממילא שמעי' דהני מילי דאינון עז לחלבה וכו' דכולהו ביום טוב אסירי ומאי דחזי מנהון למיכל מיניה בשבת כגון תמרי דעיסקא שרי למיכל מינה בשבת אלמא בשבת שארי למיכל מתמרי דעיסקא ולא ביו"ט. ועוד שנה בענין הזה בפירוש ואמר ותמרי דעיסקא כולהו לר"נ ביו"ט אסירי. וצריך אתה להזהר בהני המוקצה בכלל דברי הרב אלפסי שלא שם אל לבו ההפרש שהפרשנו בו והוא נכון וברור: שבת ויום טוב. הסמוכין והוא הדין ליום טוב ושבת: רב אית ליה הכנה דרבה. כלומר רב אית ליה טעמא דב"ה במתני' משום סכנה הוא וכדפירשה רבה וכי היכי דביצה שנולדה ביו"ט אסורה בו ביום משום גזרה דיום טוב אחר השבת דאית ביה איסור הכנה הם הכי נמי נולדה ביום טוב אסורה בשבת נולדה בשבת אסורה ביום טוב משום הכנה: ור' יוחנן. לית לי' דטעמא דב"ה במתני' משום הכנה הוא אלא משום גזרה דמשקין שזבו שאסרום משום גזרה דשמא יסחוט וכיון דטעמא דביצה כשהיא אסורה משום משקין שזבו שאסרום משום גזרה דשמא יסחוט די לנו אם נאסרה באותו יום שנולדה: שני ימים טובים של גליות. חד מנייהו חול הוא: שני ימים טובים של ר"ה. קדושה אריכתא היא וכיום אחד ארוך דמי: וספיקא אסור'. אוקימנא בגמ' ספק ביום טוב נולד' ספק בחול נולדה. ואם נתערבה ודאה באלף כולן אסורות. דדבר שיש לו מתירין הוא למוצאי יום טוב: @44אבל@33 אם נשרו מן הדקל לתוך התנור כו' עד סופה פשוטה היא: אמר רבה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי וכו'. הכי איתא רישא דשמעתא בגמ' איתמר שני ימים טובי' של ראש השנה רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה. שהן ודאי חק קבוע להיותן כיום ארוך שמתחלה לא מחמת ספק התחילו לעשותן דתנן בפירקא בתרא דר"ה בראשונה היו מקבלין עדות החדש כל היום כל יום שלשים של אלול היו מצפין לעדות רואי הלבנה אולי יבאו וכל שעה שהיו באין היו מקבלין עדותן והיו מקדשין את החדש בו ביום פעם אחת נשתהו העדים לבא ונתקלקלו הלוים בשיר של תמיד של בין הערבים שאמרו בו שיר של חול שהיו סבורין לא יבואו עוד והיום חול וכשבאו נמצא שהוא קודש התקינו שלא יהו מקבלין את העדים אלא עד המנחה עד הקרבת תמיד של בין הערבים. אבל לאחר מיכן (מקדשין אותו מיכן) אין מקדשין אותו היום והרי הוא מעובר ומונין מיום המחרת ליום הכפורים ולסוכות. ואם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש אע"פ שאין מונין למועדות מאותו יום לא מזלזלין ביה בהאי יום שלשים אלא גומרין אותו בקדושה אלמא תחלת שני ימים של ראש השנה אפילו בב"ד ולא מספק שהרי ודאי יום טוב למחר ואע"פ כן תקנו לשמור יום ראשון בקדושה שמע מינה חוק חכמים ומצותן הוא. והרחוקים יש עליהם לעשות שני ימים בכל שנה שמא באו עדים לאחר המנחה: ועלה אמר רבה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך שהחזיר הדבר ליושנו לקבל עדותן כל היום מתקדש היום ונמצא שאין בית דין עושין שני ימים ואם לא באו עדים כל יום שלשים אלא למחר אותו יום שלשים היו חושבין חול וכל מה שנהגו אותו יום שלשים בקדושה משום דשמא יבאו עדים מועטין היו ואנוסין והרחוקים נמי שעושין שני ימים אינן אלא מספק שאין יודעים אם נתקדש ביום שלשים או ביום שלשים ואחד והרי הן כשאר ימים טובים של גליות וביצה שנולדה בזה מותרת בזה דחד מינייהו חול הוא: משחרב בית המקדש. דליכא שיר: לא קשיא הא לן והא להו. לדידן דבני בבל שאנו רגילין לעשות שני ימים מספק בין קודם תקנה בין לאחר תקנה לא נתחדש אצלנו שום סימן לתקנת רבן יוחנן בן זכאי וכשם שקודם תקנה היתה ביצה אסורה לפי ששני הימים היו קדושה אחת כך לאחר תקנה אע"פ שחזרו להיותן כשאר שני ימים טובים של גליות שהן מספק אפי' הכי ביצה אסורה כמנהגנו קודם תקנה והוא הדין אף בארץ ישראל חוץ ממקום הועד הכל הוא כמנהג בני בבל אבל לדידהו במקום הועד שלא היה להם שום ספק קודם תקנה שהיו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש היתה ביצה אסורה דהויא לה קדושתא אריכתא ושני ימים כיום אחד ארוך דאמי ולאחר שהתקין רבן יוחנן בן זכאי להיות מקבלין עדות החודש כל היום אפי' באו עדים מן המנחה ולמעלה לא היו נוהגין כי אם אותו היום בלבד קודש ואם לא באו עדים כלל כל אותו היום היו נוהגין אותו למחר בלבד קודש. נמצא בין כך ובין כך אין הקדושה אלא יום אחד ואע"פ שהיו משמרין כל היום הראשון בקדושה שמא יבואו עדים עד הערב ולא היו מפסיקין אותו מקדושתו עד הערב משום זה הספק ולערב אם לא באו עדים כלל היו נוהגים למחר קודש אין קדושת הספק של יום הראשון מצטרפת קדושת הודאי של יום שני ואם נולדה בזה מותרת בזה דהשתא מיהת איגלאי מילתא למפרע דיומא קמא חול גמור הוא מאחר שלא באו עדים כלל: אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה. ואפילו להו דמי לא מודי רבן יוחנן וכו' דאע"ג דתקן לקבל עדות החודש כל היום הני מילי להיות מונין למועדות מן הראשון ואפילו באו עדים לאחר המנחה אבל מלעשות יו"ט שני לא נעקרה תקנה ראשונה ממקומה: ושמעי' מיהא כו'. וכבר כתב הרב דודי ז"ל בענין הזה ודבריו הנם כתובים בספר המאור: מה שאין כן בביצה לענין ביצה. לא הקלו ביום טוב שני של ראש השנה להשוותו לשל גליות דאלו ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה: לא אמרן. יתעסקו בו ישראל אלא דאשתהי ושמא יסריח: למיגד. לחתוך כמו גודו אילנא: גלימא. לתכריך: למיגז. לגזוז את המחובר: אסא. הדס שהיו מניחין על מטת המת לכבודו: יש מן החכמים מי שאומרים דהא דאמרינן יו"ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן דוקא ביו"ט שני שהוא חול גמור מן התורה דשרו רבנן לגבי מת בדרבנן אבל ביום טוב שהוא מן התורה חולו של מועד לא: בשני ימים טובים של ר"ה. שהיו סמוכין לשבת כגון יום חמישי ויום ששי: ליתיב מר האידנא. ביום ראשון שהוא יום חמישי ועל תנאי אם היום חול איני צריך לכך: מי אמר. והרי הן כיום ארוך ושניהם קודש: אף בביצה. הם חשובים כשני ימים טובים של גליות שהם ספק ומותרת: אמר ליה רב מרדכי לרבינא מנהרדעי לא תותביה למר דבפירוש שמיע לי מיניה דמר דלא סבירא ליה דנהרדעי. רב מרדכי תלמידו של רב אשי היה. כתב הרב דודי ז"ל אפרוח שנולד ביום טוב פלוגתא דרב ושמואלואיתימא ר' יוחנן והרב אלפסי ז"ל לא פסק בה הלכתא כמאן ונראה לנו כיון דאיכא רב כהנא ורב אסי דסברי כשמואל נקיטינן לקולא. ועגל שנולד ביום טוב אפילו רב מודה דשרי כיון דאית ביה תרתי דמוכן אגב אמו ומתיר עצמו בשחיטה ואפילו נולד מן הטרפה נמי מותר דתרתי נמי אית ביה הואיל ומתיר עצמו בשחיטה והואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. ופירוש הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כלומר הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף מאיסור מוקצה התיר עצמו בלידתו דמגו דאתקן להא אתקן נמי להא ופירוש הואיל ומוכן אגב אמו שאם שחט האם בעודו בתוך מעיה היה נאכל אבל באפרוח שנולד ביו"ט ליכא למימר ביה דהואיל ומוכן אגב אמו (דלמא כל) [דלכל] אדם אינו ראוי ואף לאכילת כלבים לא הוה עומד: ואע"ג דבדק יפה יפה. דליכא למימר דמאיתמל איתיילידא כיון דקיימא לן דכל שתשמישו ביום מוליד ביום ולא בלילה אומר יצתה רובה מערב יו"ט וחזרה ובליל יום טוב שני נולדה ומותרת ביו"ט כר' יוחנן ואע"ג דאין דרך התרנגולת להוליד בלילה כי האי גוונא ביצתה רובה ביום וחזרה מולידה בלילה ודוקא בדאיכא זכר בהדה אבל ליכא זכר בהדה ובדק מערב יום טוב ולא מצא ולמחר השכים ומצא כיון דספנא מארעא איפשר דילדה בליליא ולא אמרי' דילמא יצתה רובה מערב יו"ט ותשתרי דכיון דספנא מארעא טפי שכיח מלמרמא בליליא מלמימר יצתה רובה וחזרה והיכא דליכא זכר בהדה ולא בדק מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא מותרת דאפלו בספנא מארעא טפי שכיח למרמא ביממא מלמרמא בליליא ומשום הכי תלינן לקולא ואמרי' דמאיתמל רמתא. הכי סלקא שמעתא בגמ' והרב ז"ל לא פרשה כל הצורך: 
@11מתני'@33 השוחט חיה ועוף ביום טוב. פרכינן בגמ' השוחט דיעבד אין לכתחלה לא אימא סיפא ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה מכלל דרישא אפלו לכתחלה ואוקימנא לעולם רישא אפילו לכתחלה והכי קאמר השוחט שבא לימלך כיצד אומר לו בית שמאי אומרים אומרין לו לך חפור שחוט וכסה ובית הלל אומרים וכו' ולקמן בפרקין איתפריך בה האי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל וקמא לה מתניתין הכי בית הלל אומרים אומרין לו לך חפור שחוט וכסה ובית שמאי אומרים לא ישחוט אלא א"כ וכו' וכי אמרי בית הלל דאומרין לו לך חפור שחוט וכסה הני מילי כשיש לו דקר נעוץ מבעו"י דכי היכי דמודים באם שחט פליגי בלשחוט לכתחלה: דקר. פלי בלע"ז: ומודים שאם שחט שיחפור וכו'. כשיש לו דקר נעוץ מבעו"י מוקמי' לה בגמרא: (ואפריש בה) [ואפר כירה] מוכן הוא. בגמרא מפרש לה: 
@11גמ'@33 והא קא עביד כתיש' לרב יהודה פריך דאמר והוא שיש לו דקר נעוץ אלמא טעמא דמתני' לאו משום דאתי עשה דכסוי הדם ודחי את לא תעשה דמלאכת יו"ט אלא משום דקסבר תפור ועומד הוא וקא עביד כתישה. שעדיין רגבים מדובקים ואינם ראוין לכסוי אא"כ כותשין וכותש תולדה דטוחן הוא: שהוסק מעיו"ט דאמרו מאיתמל דעתיה עליה: אבל הוסק ביום טוב. ליכא למימר דעתיה עליה מאיתמל אסירא וגם ראוי לצלות בו ביצה. שעדיין האפר חם כדי לצלות בו ביצה אפילו הוסק בו ביום מותר דאיידי דחזי לצלות בו ביצה שקיל ליה ומנת ליה על הדם: הכניס עפר. הרבה במקום אחד לצורך גנתו או חורבתו מותר לכסות בו דכל זמן שהוא צבור דעתיה עליה לכל צרכיה: מכניס אדם מלא קופתו עפר. בסתם ונותנה במקום אחד ועושה בה כל צרכו ולא אמרינן בטליה אגב קרקע הבית איידי דזוטר והוא שייחד וכו'. ולא (שחטה) [שטחה]. דהשתא מוכחא מילתא דלצרכיה קא בעי לה ובעפר תיחוח קאמר שאינו מחוסר לא חפירה ולא כתישה אלא הכנה וזימון: כוי. ספק חיה ספק בהמה: אין שוחטין אותו ביום טוב. דשמא חיה הוא וטעון כסוי והוא אינו יכול לכסותו כדקתני ואם שחטו אין מכסין את דמו: דאי ספק הוא לא הוו מטרחי רבנן וכו' לאו למימר דלדידן יהא אסיר לאטרוחי בשביל ספק מצות כסוי דאי הכי למה ליה לרבא בריה דרב ייבא למימר כוי היינו טעמא דלא מכסינן גזרה משום התרת חלבו לימא כוי היינו טעמא דלא מכסינן?, דלא מטרחינן בכסויו מספק' אלא ודאי לדידן שרי לאטרוחי בכסויו משום ספק מצוה אבל מאן דחזי סבר דאסיר לאטרוחי בכסויו מספק וכיון דמטרחינן בכסויו ודאי חיה הוא ואתי למשרי חלבו: לא כוי בלבד אמרו. דההוא ודאי אסיר לכסויי דמיה משום התרת חלבו כדאמרינן: אלא אפילו שחט וכו'. דליתיה להאי טעמא כיון דאיכא בהמה ודאי דלא בעיא כסוי לא טרחינן אף בחיה דבעייא כסוי ולעולם טעמא דכוי משום התרת חלבו הוא דאי לאו הכי כיון דשמא טעון כסוי הוא מטרחינן בכסויו כך נראה לי הכותב פירושה. ומפירושי רבינו שלמה ז"ל נראה דר' חייא סבר דכוי היינו טעמא דלא מכסינן משום דלא מטרחינן בכסויו מספק דהשתא בבהמה וחיה דאיכא חד דודאי בעי כסוי לא טרחינן כל שכן בכוי דשמא אינה טעון כסוי כלל: והלכתא כאבוה דשמואל וכו'. והרב דודי ז"ל כ' דההיא דבפרק אין משילין בחלת ארץ ישראל היא שהעסה טבולה לה ובההיא איכא לאפלוגי בין דטבלה האידנא כגון שגלגלה עכשיו ובין דטבלה מאתמול כגון שגלגלה איתמל דאי טבלה האידנא מפרישין ממנה חלה ואי טבלה מאיתמל אין מפרישין אבל חלת חוצה לארץ שאנו עסוקין בה כאן כיון דקיימא לן כשמואל דאמר אוכל והולך ואחר כך מפריש הא לא טבילי כל עיקר ואין בה משום מתקן דהא לית בה משום טבל וכיון שכן אפלו גלגלו מערב יו"ט מפריש ממנה חלה ביו"ט: 
@11מתני'@33 אין מוליכין את הסולם. סלם המיוחד לכך שהוא של שובך ואע"פ שהוא בא ליטול גוזלות לשמחת יו"ט אסור כדמפרש טעמא בגמ' שהרואה אומר להטיח גגו הוא צריך: אבל מטהו מחלון לחלון. באותו שובך עצמו שכן דרך שובך להיות בו חלונות הרבה: וב"ה מתירין. אף להוליך דשובכו מוכיח עליו כלומר שובכו של סולם מוכיח שהוא ניכר שהוא של שובך ולא של עלייה: בית שמאי אומרים לא יטול מן הגוזלות ביו"ט אא"כ נענעם מערב יו"ט. כדי שיהא זימונו זמון יפה דאי לאו הכי אתי לאימלוכי ולא הוי זימונו זמון ואסורין משום מוקצה ובית הלל אומרים בעומד ואומר זה וזה אני נוטל סגיא: 
@11גמ'@33 בסולם שניכר שהוא של שובך אבל בסולם שניכר שהוא של עליה אסור ואף להטותו מחלון לחלון בסולם של עליה אסיקנא בגמ' דאסיר דההוא ודאי אתי למימר להטיח גגו הוא צריך. נראה ממשנתינו דבהוליך קא מיפלגי אבל בלהחזיר דברי הכל אסור ועוד דאמרינן בגמ' מתני' דלאו כי האי תנא דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר מודים בית שמאי ובית הלל שמוליכין את הסולם משובך לשובך לא נחלקו אלא להחזיר מכלל דתנא דמתניתין סבר דלהוליך קא מיפלגי אבל להחזיר דברי הכל אסור: והרב ז"ל הביא משנתינו סתומה ולא פירש דין להחזיר בסולם של שובך ומשמע דסבירא ליה דבמתניתין בין בהולכה בין בחזרה קא מיפלגי והאי דנקט הולכה להודיעך כחן דבית שמאי אלא דקשיא לי לאשמועינן פלוגתייהו בחזרה להודיעך כחן דבית הלל דהוא כח דהתירא ואליבא דהלכתא: 
@11מתני'@33 שנים ומצא שלשה אסורין. פירשוה בגמ' מה נפשך אי אחריני נינהו הא אחריני נינהו אי לאו אחריני נינהו הא איכא חד מעלמא דמערב בהו: שלשה ומצא שנים מותרין. פירשוה בגמ' מאי טעמא הני אינהו וחד מינייהו אזל לעלמא. בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין. דאמרי' אותן שהניח אחד אזלי לעלמא והני אחריני נינהו ואוקמה אביי בגמ' בדף שיש דף לפני השובך בולט ויוצא ממנו ושם באים היונים מעלמא ויושבים תדיר הילכך אע"ג דאיכא למימר אותן שבתוך הקן יצאו לפני הקן כיון דאיכא רוב וקרוב ביונים דעלמא תלינן להו: ואם אין שם אלא הן. ואם אין סביבותיהם אתמול אלא הן הרי אלו מותרין דודאי אלו הן שהזמין בתוך הקן ויצאו לפני הקן ואוקמוה בגמ' במדדין שאותן יונים שהניח הן מדדין דליכא למימר מעלמא נינהו דכל המדדה אין מדדה יותר מחמשים אמה ובדליכא קן אחר בתוך חמשים אמה: 
@11גמ'@33 פשיטא אמר רבא הכא במאי עסקי' וכו' פשוט הוא: 
@11מתני'@33 עלי דבר שמלאכתו לאסור משום הכי אסרי בית שמאי ובית הלל מתירין שאע"פ שמלאכתו לאסור תורת כלי עליו מותר לטלטלו לצורך גופו: אין נותנין את העור שהופשט ביום טוב לפני הדורסן. לא ישטחנו במקום דריסת הרגל שזה הוא צורך העבוד שמתעבד על ידי דריסם: ובית הלל מתירין. משום שמחת יום טוב דאי לא שרית ליה לא שחיט: 
@11גמ'@33 לצלי. שאין מולחין אותו יפה: אין מולחין את החלבים. כדי שלא יסריחו ואפילו נשחטה הבהמה ביום טוב ואע"פ שהתירו נתינת העור לפני הדורסן התם לא מוכחא מילתא דלעבודיה קא עביד משום דחזי למיזגא עליה אבל הכא דמוכחא מילתא אף שטיחתן אסורה בבת אחת דחד טירחא לכולהו: מערים. לאחר שמלח זו לאכלה היום אומר חברתה חביבה עלי לאכלה היום וחוזר ומולחה: 
@11מתני'@33 תריסין. דלתות החלונות של חנויות שסוגרין בהן חלונות בלילה ומסלקין אותן ביום ונותנין אותן לפניהם ושוטחין עליהן תבלין למכור לרבים וקא אסרי ב"ש משום דסבירא להו יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים וב"ה מתירין. דסבירא להו אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים אבל אסורא דרבנן מיהת איכא וגבי שמחת יו"ט כגון סלוק התריסין למכור תבלין ביו"ט אקילו רבנן ואף חזרתן מותרת דאי לא שרית ליה להחזיר לא מסלק ואתי לאמנועי משמחת יו"ט: 
@11גמ'@33 ודוקא תריסי חנויות הוא שהתירו אף להחזיר דאי לא שרית ליה להחזיר לא פתח לפי שהחנויות אינן ברשותו וא"א להניחן בלא שמירת דלתות אבל תריסי דבתי לא התירו חזרתן דכיון דברשותיה נינהו אע"פ שלא הותרה חזרתן לא אתי לאימנועי מסלוקן: כשיש להם ציר מן הנד. ידות לשני ראשים דדמו לבנין: עור לפני הדורסן. אי לא שרית ליה לא שחיט: תריסי חנויות. אי לא שרית להחזיר לא מסלק: חזרת רטיה במקדש. לכהן שלקה בידו וצריך לעבוד עבודה וליטול רטיה מידו כדי שלא תהא חציצה בין ידו לעבודה מחזיר הרטיה לאחר העבודה. 
@11מתני'@33 לא את הקטן. כל מידי דלאו צורך אכילה: ובית הלל מתירין. כיון דאיכא צורך כל דהוא אע"פ שאינו צורך אכילה: 
@11גמ'@33 מתוך שהותרה הוצאה לצורך. אוכל נפש: הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש. אלא לצורך דבר אחר. והוא הדין לכלים. כדתנן לקמן משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין וההיא בית הלל היא דהוצאת כלים נמי הוצאת גופו היא ולא אוכל נפש: יום טוב צריך עירובי תחומין אפילו לצורך אוכל נפש ואין צריך עירובי הוצאות לכל מידי דאיכא צורך כל דהוא: 
@11מתני'@33 ב"ש אומרים אין מוליכין חלה וכו'. אע"פ שמותר בהפרשתה לא שרו ליה הולכתה דתיקון עיסתו התירו לו ולא יותר: מתנות. הזרוע והלחיים והקבה ואף הן הרמתן הותרה: 
@11גמ'@33 לא נחלקו על המתנות שמוליכין. בין שהורמו מאמש בין שהורמו היום דכיון דהרמתן הותרה ביו"ט אף הולכתן הותרה לא נחלקו אלא על התרומה שלא הותרה הרמתה ביום טוב שבית שמאי אומרים אין מוליכין ובית הלל אומרים מוליכין: הלכה כר' יוסי. ואליבא דבית הלל דאפלו תרומה נמי מותר להוליך: אסורייתא. חבילו' של חרדל בשרביטין והזרע לתוכן: מהו לפרוכי. השרביטין ולהוציא הזרע ביו"ט מי שרי בשחיטה ובשול או דילמא כיון דאיפשר לעשות מערב יום טוב לא דתולדת דישה הוא: מוללין מלילות. דדש כלאחר יד הוא. ואפלו בשבת לאו דאורייתא הוא אלא דרבנן וביו"ט לא גזור: על יד על יד. שלא כדרך חול: קנון. סל: תמחוי. קערה גדולה: אבל לא בנפה ולא בטבלא. דמחזי כמאן דעביד לצורך מחר: המולל מערב יום טוב קתני ולא המולל ביום טוב. ופריק אפלו ביום טוב וכו': 
@11מתני'@33 תבלין נדוכין במדוך של עץ. דאיכא שנויא זוטאי: והמלח בפך ובעץ הפרור. דמלח בעיא שנוי כדמפרש בגמ': והמלח במדוך של עץ. שינוי הוא דבעי אבל בהאי שינויא סגי: 
@11גמ'@33 כל הנדוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח. בגמ' פרכינן והא אמרת דכולי עלמא מלח בעיא שינוי ופריק הוא דאמר כי האי תנא וכו' תניא וכו': כי דייקית מלח אצליי. המדוכה על צדה ודוק דקסבר כשמואל ומיהו מלח שנויא זוטא בעיא: אין עושין טיסני וכו'. פרכי' בגמ' תרתי. כלומר לימא אין כותשין במכתשת ותו לא ותרצי' הכי קאמר מה טעם אין עושין טיסני לפי שאין כותשין בשום מכתשת אפילו בקטנה: והא מתניתא אוקימנא לבני ארץ ישראל דאית להו עבדי דמזלזלי. ואי שרינן להו בקטנה עושין בגדולה ואומר בקטנה עשינו אבל לבני בבל דלית להו עבדי דמזלזלי מותר לכתוש במכתשת קטנה: קלוף צהריה. צהר מראיתו היה קלוף ולבן: 
@11מתני'@33 בורר אוכל ואוכל. דאיכא שינוי והוא מתעסק בדבר הראוי: אף מדיח במים ושולה. פסולת הצף למעלה כמי משישלה בחביות: 
@11גמ'@33 בד"א. דשרו בית הלל ליטול פסולת ולהשליך כשהאוכל מרובה על הפסולת דמעוטי טירחא עדיף אבל פסולת מרובה על האוכל דברי הכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת דאיכא שינוי ומעוטי טירחא: פסולת מרובה על האוכל פשיטא מי איכא מאן דשרי. להניח את האוכל שהוא מועט וליטול את הפסולת שהוא מרובה: ושנינן לא צריכא וכו'. והכי קאמר בד"א בזמן שטורח האוכל מרובה על טורח הפסולת דמעוטי בטירחא עדיף והתם קאמרי בית הלל דנוטל את הפסולת אבל אם טורח הפסולת מרובה על האוכל דברי הכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת ואע"פ שהפסולת מועט בשיעורו כיון שהוא מרובה בטרחו נוטל את האוכל ומניח את הפסולת דאיכא שינוי ומעוטי טרחא והוא מתעסק בדבר הראוי: 
@11מתני'@33 אין משלחין. דורון איש לרעהו: אלא מנות. דבר המוכן שאינו עשוי להניחו למתר: אבל לא תבואה. שאינה ראויה היום שאין טוחנין ביו"ט שהיה לו לטוחנה מבעוד יום: ור' שמעון מתיר בתבואה. שמא יבשלה בקדרות ויכתשה במכתשת קטנה. ומדפריש בברייתא טעמיה שמע מינה הלכתא כותיה: 
@11גמ'@33 שלא יעשנה בשורה. שלא ישלח הדורן על ידי אנשים רבים דאושא מילתא ונראין כמוליכין למכור בשוק: תאנא אין שורה וכו'. ובעיא דרב אשי בתלתא גברי ותלתא מיני השמיטה הרב ז"ל: לודיות. מאכל חטים: רסיסים. מאכל העשוי מעדשים: 
@11מתני'@33 אע"פ שיש בהם כלאים. בגמ' מפרש למאי חזי: אבל לא סנדל המוסמר. לפי שגזרו חכמים עליו שלא לנועלו בשבת ויו"ט משום מעשה שהיה: ולא מנעל שאינו תפור. דלא חזי למידי שצריך אומן להשחירו: 
@11גמ'@33 בוילון. שראוי לפרוש כנגד הפתח: מפני מה אמרו וילון מקבל טומאה. ולא עשאוהו כאחת ממחיצות הבית שאינן מקבלות טומאה: מפני שהשמש מתחמם כנגדו. וכיון שיש דרך חמום בכך אסור לעשותו כלאים: אלא בקשים. בגדים קשים שאין מתחממין בהם: מותר לשכב עליהם. דכיון דהצעת כלאים תחתיו של אדם מדאורייתא שריא ורבנן הוא דגזרו בה ברכין הוא דגזרו רבנן ולא בקשין ואע"פ שהן שוע טווי ונוז דהוא כלאים דאורייתא וכיון נמי בכלאים דרבנן כגון שהוא שוע או טווי או נוז אם הוא קשה מותר אפילו בלבישה דלא גזור רבנן בקשין ונמטא גמדא דנרש דאמרינן בגמ' דאין בו משום כלאים אפילו בלבישה לפי שאפילו היה מן הרכים אין בו משום כלאים אלא מדרבנן אבל כלאים דאורייתא אסורין הן בלבישה אע"פ שהן קשין: נמעא. פלטרי בלע"ז: גמדא. קשה: דנרש. מקום: וצררי דפשיטי. בגדי כלאים שצרורין בהן מעות מותר לתתן לחיקו לפי שקשין הן ואין מחממין: דבזרוני. שצוררין בהן זרעים: והא אנן תנן וכו'. ותפילין אין מניחין אותן ביום טוב כדאמרינן בעירובין יצאו שבתות וימים טובים שהן עצמן אות: כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. אבל סנדל המסומר לעולם גזרי' ביה משום מעשה שהיה: 
@99סליק פירקא 
@00פרק שני @33לא יבשל בתחלה. להיות תחלת בשולו ועקרו לשם שבת אלא לשם יום טוב יהא תחלת בשולו והמותר יהא לשבת כדקתני ואזיל אבל מבשל הוא ביום טוב ובלא הערמה כדקתני לקמן: ועושה תבשיל לשם עירוב. מערב יום טוב וסומך עליו לבשל בתחלה מיום טוב לשבת: וביצה שעליו. שהיו טחין ביצה על הדג כשצולין אותו: אכלו. לעירוב או שאבד קודם שבשל לשבת: סומך עליו לשבת. אפילו לבשל לכתחלה: 
@11גמ'@33 מנא הני מילי. לאו דוקא דעירובי תבשילין מדרבנן נינהו וקרא לקדוש היום אתא כדאיתא בפסחים אלא הכי מיבעיא לן אהיכא אסמכוה רבנן: זכור את יום השבת. אין זכירה אלא בדבר המשתכח: זכרהו מאחר שבא להשכיחו. כשבא יום טוב ערב שבת קרוב השבת להשתכח מחמת יו"ט שמרבה בסעודת היום ואינו זכור לשבת לפיכך הזהירך הכתוב לזכרו וכשמערב ערובי תבשילין נמצא שזוכרו שהרי אינו עושה אלא לכבוד שבת: מאי טעמא. למה תקנו ערוב ומה ראו לתקן: אמר רבא כדי שיברור וכו'. שמתוך שמערב יום טוב זוכר את השבת בורר לזה מנה ולזה מנה ולרבא הוא הדין שאם שכח ולא עירב מערב יום טוב שמערב ביו"ט עצמו קודם תקון סעודת יו"ט דהשתא נמי יש כאן זכירת שבת לברור מעתה מנותיו שהרי כל עצמו של עירוב אינו אלא לכבוד השבת והיינו טעמא דמערב מערב יום טוב גזרה שמא יפשע ביום טוב ולא יערב כלל: רב אשי אמר כדי שיאמרו וכו'. כלומר לא לכבוד שבת תקנוהו אלא לכבוד יום טוב כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת אלא כגומר והולך אבל אתחולי לא מתחילין קל וחומר דמיום טוב לחול לגמרי אסור ולרב אשי אם שכח ולא עירב מערב יום טוב אסור לערב ביום טוב וקיימא לן כותיה אלא דקשיא לי דהא טעמיה דרבא שייך כדשמואל דאוקי אסמכתא דעירוב אקרא דזכור את יום השבת זכרהו מאחר שבא להשכיחו וכמו שפרשה רבינו שלמה ז"ל: אבל היה לו להניח ולא הניח פושע הוא. ואסור לו ליהנות אפילו משל אחרים והא דאמרינן לקמן דמי שלא הניח ערובי תבשילין הוא נאסר וקמחו נאסר אבל מקנה קמחו לאחרים דוקא במי שלא היה לו להניח ואפילו היה צריך להקנות קמחו לאחרים: כל מזונותיו של אדם. כל מה שעתיד להשתכר בשנה שיהא נזון מאותו שכר קצוב לו כך וכך ישתכר פלוני בשנה זו ויש לו להזהר מלעשות הוצאה מרובה לפי שלא יוסיפו לו שכר למזונות: חוץ מהוצאת שבת ויו"ט. אותה הוצאה לא פסקו מה ישתכר לצרכם ומהיכן תבואהו לפי מה שרגיל ממציאין לו לשעה או לאחר שעה: פוחתין לו. כלומר ממציאין לו שכר מועט: ואוכל את הראשונה. נמצא אוכלה לזו כדי להיות היפה נאכלת בשבת והויא לה אכילתה של ראשונה לכבוד שבת לשם שמים: ובוטח. שתזדמן לו בשבת נאה הימנה. מחד דשביך לשבתיך. מאחד בשבת שלך תן לבך לשבת הבאה להכין לה בשר נאה דגים נאים: 
@11פיס'@33 ועושה תבשיל וכו'. לא שנו. דהוי עירוב: שבשולי קדרה. שנשארו בלא מתכוין: סומך עליהן. מערב יום טוב לשם ערוב ולא אמרי' לא חשיבי ובטלי: אין בהן משום בשולי נכרים. דדבר שנאכל כמו שהוא חי הוא ולפיכך אם צלאן עכו"ם סומך עליהן משום עירובי תבשילין. בכסא דהרסנא. מטגנן בשומן קרבי דגים ובקמח אסירי דקמח אינו נאכל כמות שהוא חי: כבוש. בחומץ: שלוק. מבושל הרבה מאד. מבושל כהלכתו: קוליס האספנין. מלוח הוא ורך והדחתו בחמין הוא בשולו הראוי לו. דעת מניח בעינן. שתהא דעתו על מי שהוא רוצה להוציאו בעירובו. דעת מי שהניחו לו בעינן או לא בעינן. כגון שערב לצורך חברו כלום צריך שימלך עמו תחלה לעשות על פיו: לשנה. לשנה אחרת כתב רבינו שלמה ז"ל וראש השנה היה שאינו יכול להניח ולהתנות ולא ידעתי מי דחקו לומר כך כי שמא ביו"ט שני נזכר שאין כאן דרך לתנאי וכתב הרב דודי ז"ל בספר המאור איכא מאן דקשיא ליה כיון דהוה שמואל מערב אכולה נהרדעא ודעת מי שהניחו לו לא בעינא אמאי לא נפק ההוא סמיא בערוביה דשמואל בכלל כל בני נהרדעא. ויש מי שאמרו בפירוק קושיא זו כיון דההוא סמיא הוה ידע ביה בשמואל דהוה מערב אכולה נהרדע' והיה מערב לעצמו ולא היה רוצה לצאת בעירובו של שמואל אלא בעירוב עצמו ופשע בעירובו שנה אחרי שנה לפי' אמר לי' שמואל כבר גלית אדעתך שאינה רוצה לצאת בערובי שאתה מתעצב כשאתה נזכר שלא עשית ערוב לעצמך ופשעת בדבר זה שנה אחרי שנה גם אני אין בדעתי להוציא אלא מי שסמך עלי או מי שאינו בקי או מי ששגג או נאנס אבל אין בדעתי להוציא את הפושעים ולדעתי זה המעשה לא היה בנהרדעא ואם היה בנהרדעא לא היה אותו סומא מנהרדעא ולא מן השרוים בתחומה אלא מחוץ לתחום היה בא (עלי כי) [על ידי] ערובי תחומין ומעולם לא יצא בעירובו של שמואל והאי דקאמר ליה סמוך אדידי. כלומר סמוך על המתוקן שלי כאדם שסומך על שלחנו של חברו וכשנודע לו שהיה פושע במצות ערוב אסר לו כההיא דאמר רב חסדא ושלחו מנות לאין נכון לו למי שלא היה להניח עירובי תבשילין אבל היה לו להניח ולא הניח פושע הוא וכן הא דמכריז ר' יעקב בר אידי יבוא ויסמוך על שלי דרך נדיבות היתה שיסמכו על שלחנו כל מי שלא עירב ואגב גררא אתיוה לההוא עובדא גבי הנך עובדי דמר שמואל ורב אמי ורב אסי ולאו משום דדאמו כולהו עובדי להדדי דהא שמואל מערב ולא מכריז ורב אמי ורב אסי נמי מערבי ולא מכרזי ור' יעקב בר אידי מכריז ולא מערב אלא לעצמו בלבד כי מנהג עירו היה שהיו כלן מערבין לעצמן והא דאמרי' עלה ועד כמה הוא חוזר על המעשים הראשונים דמר שמואל ורב אמי ורב אסי ואינו חוזר על המעשה האחרון דר' יעקב בר אידי ודוגמתו מן החוזר על הרחוק ולא על הקרוב במקרא במשנה ובתלמוד הרבה מאד אין להם קן כל זה לשון הרב דודי ז"ל ודייק פירושה מדקאמר רבא יבא ויסמוך על שלי ולא קאמר יסמוך על שלי אלמא לשון סמיכה זו כאדם שאומר לחבירו בוא סמוך על שלחני ואינו מלשון סומך עליו לשבת דתנן במתניתין: ולא עירובי חצירות לטלטל מחר. דנראה כמתקן: ה"ג שאתה אוסרו בדבר האסור לו. כלומר יש כח בידך לאסור עליו מלתקן למחר דבר שהוא אסור בו ביום והיינו תחומין שאף ביום טוב אסור לצאת מחוץ לתחום: ואי אתה אוחרו בדבר המותר לו. אין כח בידך לאסור לו מלתקן למחר דבר שהוא מותר בו ביום ואסור טלטול חצירות ליתיה ביו"ט מתחיל בשל שבת. ברכה אחת לשתיהן ומתחיל להזכיר שבת תחלה שאומר ותתן לנו את יום המנוח ואת יום טוב מקרא קדש הזה: ומסיים בשל שבת. מקדש השבת ותו לא ואומר קדושת היום באמצע כמו שפירשנו שאומר ותתן לנו את יום המנוח הזה ואת יום פלוני הזה: אטו שבת ישראל מקדשי ליה. בשלמא זמנים צריך להקדים קדושת ישראל לקדושתן שהן קובעים חדשים וקוראין מועדים בבית דין אבל שבת הא מיקדשא וקיימא מששת ימי בראשית ואינה תלויה בקביעות חדשים וקדושם: מתפלל שבע. כשאר שבתות דכי היכי דבחול אין לו לקבוע ברכה בשלש תפלות אף בשבת אין לו לקבוע לו ברכה לבית שמאי ולא לכללן לבית הלל אלא מתפלל כשאר שבתות ובעבודה אומר יעלה ויבא. בהודאה (כגון) [כמו] שאומר בחנוכה ופורים: ובמוספין מתחיל בשל שבת וכו'. כענין שפירשנו ביום טוב שחל להיות בשבת: כל מקום שזקוק לשבע. אפי' ערבית שחרית ומנחה: אין הלכה כאותו הזוג. אלא כתנא קמא דאמר ערבית ומנחה מתפלל שבע ואו' מעין המאורע בעבודה מיהו לית הילכתא כותיה בהא דקאמר ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת לא כר' דאמר מקדש השבת וישראל והזמנים והוא הדין לראש חדש וחולו של מועד דאשכחן במסכת ברכות איתיבי לוי לר' במקדש השבת וישראל וראשי חדשים אלמא כי היכי דפליג רבי ביו"ט שחל להיות בשבת הכי נמי פליג בשבת שחל להיות בראש חדש או בחולו של מועד: מניח אדם עירובי תחומין. מיום טוב לחבירו ומתנה. כגון דאתרמו שני ימים טובים של גליות חמשא ומעלי שבתא מניח עירובו ואומר אם היום קדש אין בדברי כלום ואם היום חול בהאי עירובא לשתרי לן למיפק בשבתא חוץ לתחום ולמחר אומר כמו כן ובאותה הפת עצמה דממה נפשך הוי ערוב: מניח אדם עירובי תבשילין ומתנה. כדמפרש לקמיה: דלמקנא שביתה בשבת לא. לאו דוקא שבתא אלא יום טוב קארי ליה שבתא ולא התירו לו לקנות שביתה ביום טוב אפי' מספק ומסתברא לן וכו': הוא נאסר וקמחו נאסר. הוא נאסר לאפות וגם קמחו נאסר שלא יהיו אחרים אופין ומבשלין לו בעודו שלו משו' קנס: לאקנויי קמחו. אם צריך הקמח לתת לאחרי' במתנה שיהיו אחרים מותרין לאפותו ולתת לו: ולא יטמין. כדרך שמטמינין תבשיל לצורך שבת: ובלבד שלא יערים. לאחר שבשל כל צרכו לצורך יום טוב לומר עודני צריך להזמין אורחים כדי שיבשל תבשילין אחרים ויותירם לשבת דבתבשיל לא' הא אמרי' לעיל דשרי: שאני הערמה דאחמירו בה רבנן טפי ממזיד דמערים סבור לעשות בהיתר ולא ישיב אל לבו לחזור ולומדים אחרי' ממנו: 
@11פיס'@33 ב"ש אומרים וכו': 
@11גמ'@33 אמר רבא הלכה כתנא דידן וכו' והרב דודי ז"ל כתב דבית הלל דאמרי תבשיל א' היינו לתבשיל ולכל מאי דדמי ליה אבל באין אופין אלא א"כ עירב בפת ליכא מאן דפליג והא דאמר אביי לא שאנו אלא תבשיל אבל פת לא לומר שאינו יוצא בפת משום תבשיל דבעי' מידי דמילפת דומיא דתבשיל ואין צריך לומר שאינו יוצא בתבשיל משום פת שהוא עיקר חיי נפש וכן פסק ר' שמעון קיארא ז"ל בעל ההלכות לערב בפת ותבשיל: התחיל בעסתו לתקנה לאפותה לצורך שבת ע"י ערוב ונאכל ערובו גומר: 
@11מתני'@33 מטבילין את הכל. כל הצריך טבילה בין אדם בין כלים דקיימא לן בראש השנה חייב אדם לטהר עצמו ברגל דכתיב ובנבלתם לא תגעו ומוקים לה ברגל הלכך יטבול מערב יום טוב דאסור להטביל בשבת וביום טוב: ואדם בשבת. דנראה כמיקר: 
@11גמ'@33 דכולי עלמא מיהת כלים בשבת ויום טוב לא: גזירה שמא ישהה. אי שרית ליה לאטבולינהו ביום טוב או בשבת משהה להו בטומאתן עד יום טוב שהוא פנוי ומתוך כך אתי בהו לידי תקלה להשתמש בהן תרומה בטומאתן: מערב יום טוב. אבל ביום טוב לא גזרו בה רבנן דמילתא דלא שכיחא היא שהרי הכל מטהרין ברגל וכל שכן שזהירין מליטמא: בני באגא. ישראל הדרין בכפרים: דרמו עלייהו קמתא דבני חילא. המלך הטיל עליהם לאפות ולבשל לבני חילו: מיו"ט לחול. לאחר שסעד אפה דהא ודאי לחול הוא אופה: והלכתא כר' יוסי הגלילי וכו' והרב דודי ז"ל פסק כר' עקיבא דאמר אפי' נפש בהמה במשמע והביא כמה ראיות לדבריו ובסוף דבריו כתב עוד י"ל דמודה ר"ע בעיסת הכלבי' דכיון דאיפשר להו לכלבים בעיסה בלא אפיה לא טרחינן להו במלאכה יתירא אלא בזמן שהרועי' אוכלין ממנה: 
@11מתני'@33 לא יחם אדם חמין. לרחוץ רגליו דאוכל נפש התיר הכתוב ולא להבעיר אור בשביל רחיצה: וב"ה מתירין. כיון שיש הנאת גוף אף על פי שאינו אוכל נפש: מדורה. היסק גדול ואוקימנה בגמ' דב"ה קתני לה שלשה דברים ר"ג מחמיר כדברי בית שמאי וכו': 
@11גמ'@33 מפני ד"א. תשמיש המטה: לעשות מחיצה. בסדין: בקעת. אשטילא בלע"ז: בשביל לחוס עליה. שאין כבוי זה צורך יו"ט מותר: אלמא לצורך יו"ט שיהנה היום שרי: ר"י היא. דדריש לכל צרכיכם והא נמי צרכיכם הוא וכן תשמיש ואנא אסרנא כרבנן דדרשי הוא לבדו יעשה: וכן רבה וכן אמימר וכו'. כ' הרב דודי ז"ל הא דבעא מיני' אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני ד"א ופשטי' לאסורא וה"ה לכבות את הדליקה ביו"ט ואוקימנ' לההיא דאין מכבי את הבקעת כרבי יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם איכא דקשיא ליה הא דאמר רב חסדא הלכה כרבי יהודה והיתה קושיא זו חמור' בעיני א' מחכמי הדור הרבה ולא שם אל לבו מסקנא דשמעתא התם הלכ' ואין מורין כן ואנו תמהים על הרב אלפסי ז"ל שכתב הכל ולא בירר דבריו אלה הם דברי הרב דודי ז"ל ונראה מדבריו כי מה שאסרו אביי ורבא ואמימר לא מפני שאין הלכה כרבי יהודה אלא מפני שאין סבורין כמותו כדמסיקינן בפ' אין צדין הלכה ואין מורין כן ובודאי שהשמועות עולות כהוגן לסברא זו אלא שגי' דברי הרב אלפסי מתוקני' בכך ודידיה אהדדי נמי קשיא כי בפרק אין צדין כתב שהלכה כרבי יהודה אלא לענין מכשירי אוכל נפש דעיקר פלוגתייהו דר' יהודה ורבנן במכשירי אוכל נפש הוא אבל במילי אחריני לא קיימא לן כותיה ואע"ג דחד טעמא הוא משום דדריש לכם לכל צרכיכם במכשירי אוכל נפש דאפסיקא הלכתא כותיה אבל במילי אחריני לא קיימא לן כותיה ואף במכשירי אוכל נפש דקיימא לן כותיה לא מורינן הכי כך יש לנו להעמיד דברי הרב ז"ל וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל וצריך לעיין מאי שנא כבוי הנר וכבוי הבקעת דאסירי משום דלא סבירא לן כר' יהודה דדריש לכם לכל צרכיכם ולעשות מדורה כדי להתחמם כנגדה מותר אם תאמר מתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש הותרה לצורך דבר אחר דהא ודאי כבוי לצורך אוכל נפש מותר מידי דהוה אבשרא אגומרי: קינסא. פי' רבינו שלמה ז"ל למחוט ראש הפתילה שנעשה פחם שקורין בלעז מוקיר: תחלת אוכלא. תחלת החולי: אסירי. דלית לן דר' יהודה דדריש לכם לכל צרכיכם: אלא במכשירי אוכל נפש בלבד. כדפרשי': אמימר שרא למכחל עינא. אפילו מישראל: 
@11פיס'@33 ואין אופין וכו'. 
@11גמ'@33 ובית הלל מתירין וכו'. כדאמרינן שהפת יפה כשהתנור מלא: 
@11מתני'@33 מכבדין בין המטות. בין המסבה שאוכלין שם שהיו מסובין ואוכלין על גבי מטות: מוגמר. לבונה על גבי גחלים: וחכמי' אוסרין. בשלשתן בכבוד משום אשויי גומות ובמוגמר משום דלאו צורך כל נפש הוא ובגדי מקולס מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ: 
@11גמ'@33 מחלוקת להריח. דמר סבר הנאת נפש הוא ומר סבר לאו צורך כל נפש הוא אלא למפונקי' אבל לגמר הכלים דברי הכל אסור דהא ודאי לקשוט קא מיכוין וכיון דקי"ל כרבנן הכל אסור: מה לעשן. פירות בבשמים ללקוט טעם הבושם: על גבי גחלים אסור. מפני שהוא מכבה ועשון זה אינו דבר השוה לכל נפש וכיון דאיכא כבוי כשיתן אבקת הסמים על הגחלים אסור: רבא אמר על גבי גחלים נמי מותר. דאוכל נפש הוא עישון פירות ושוה בכל נפש ואי משום כבוי והבערה ואולודי ריחא מותר מידי דהוה בישרא אגומרי דאיכא כל הני ושרי: אמר ליה התם ליכא כבוי. שהוא מחמת אוכל נפש מותר ומה לי הבערה מה לי כבוי אלא הכי גרסי' התם לא איפשר הכא איפשר כלומר אי איפשר באכילת הצלי אלא כך כי הוא הוא המובחר שבצלי אבל מיתוק החרדל איפשר לפי שאין בו צורך אלא לאנשים מפונקים ומעונגים יותר מדאי ולא שרינן מלאכה בכל כי האי מילתא: וכן ההיא דבעי מיניה אביי מרבה מהו לגבן אמר ליה אסור ומאי שנא מלישה התם לא איפשר הכא איפשר. כלומר הגבינה איפשר בלעדיה כי החלב טוב ממנה אפילו מן הגבינה המובחרת שהיא בת יומה אמר ליה והא אמרי נהרדעי גבינה בת יומא מעליא קא סלקא דעתיה שהיא מעולה יותר מן החלב אמר ליה הכי קאמינא אפילו גבינה בת יומא מעליא שיש בה טעם החלב מעליא משאר הגבינה שאינה בת יומא ויצאה הלחות ממנה וכל שכן שהחלב יותר טוב מכלן. ובפי' רבינו שלמה ז"ל נמצא זה בחלוף שהוא אומר שהגבינה היבשה טובה מן הלחה ויש ספרים שאין כתוב בהן אפילו גבינה אלא אפילו בת יומה והם נוטים לדברי רבינו שלמה ז"ל כל זה לשון הרב דודי ז"ל: קטורי. לשון קשר ולא היה צריך הרב ז"ל לכתבה דמאי איריא ביו"ט אפילו בחולו של מועד נמי אסור כמו שכתבה במסכת משקין בסוף פרק ראשון: 
@11מתני' פרתו יוצאה. בשבת ברצועה שבין קרניה לנוי ואמור רבנן משוי הוא ואינו תכשיט: ומקרדין. במגוררת של ברזל ששניה דקות ואע"ג דקא עביד חבורה: 
@11גמ'@33 שלש מחלוקות בדבר. כולה עד סופה פשוטה היא: 
@11מתני'@33 ר' יהודה אומר כל הכלים אין נגררין מפני שהוא עושה חריץ. בגרירתן ואף על פי שאינו מתכוין אסור חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת ודורכת הארץ תחתיה ואינו עושה חריץ: 
@11גמ'@33 זו דברי ר' יהודה. דסבירא ליה דבר שאין מתכוין אסור אבל ר"ש אומר וכו' גרסי' במסכת שבת בפ' במה מדליקין ריש כנישתא דבצרה גר ספסלא לעילא מר' ירמיה רבא אמר ליה כמאן כר' שמעון אימר דפטר ר"ש בגדולים דלא איפשר בקטנים מי אמר ופליגא דעולא דאמר עולא מחלוקת בקטנים אבל בגדולים דברי הכל מותר ואותבי' עליה דר' ירמיה רבא וסלקא בתיובתא הלכך בין בגדולים בין בקטנים מותר והרב ז"ל לא הזכיר מזה כלום לפי שלא היה צריך דקיימא לן כעולא נמצאו דבריו של רבי שמעון כפשוטן: 
@99סליק פירקא את הקטן: אבל צדין חיה ועוף. המכונסין מאיתמל דכיון דמוקפין גדר נינהו הוו להו כנצודין ועומדין אבל דגים נשמטין לחורין ולסדקין: ונותנין לפניהם מזונות. בימות החורף צריכין מזונות ואף בימי הקיץ במקום דריסת בני אדם שאין עשבים בו: מחוסר צידה. שצריך לצודו: 
@11גמ'@33 הבא מצודה כלומר שצריך לבקש תחבולות לתפשו: 
@11מתני'@33 מותרין הן. בגמ' פרכינן מעשה לסתור. ומהדרי' חסורי מיחסרא והכי קתני ספק מוכן אסור ור"ג מתיר ומעשה נמי בנכרי אחד וכו': 
@11גמ'@33 אמר רב פפא הלכתא וכו'. כתב הרב דודי ז"ל הא דאמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש בו מאותו המין במחובר אסור פירשה הרב ר' שלמה ז"ל משום דכגרוגות וצמוקים דאמו דמסח דעתיה מיניה וכן כל מחובר לקרקע אסוחי מסח דעתיה מיניה ולא היה צריך לכל זה כי ברור הוא דמודה ר"ש בכל מוקצה מחמת איסור מלאכה גמורה דלא יהיב דעתיה עליה מאיתמל כלל וזהו טעמו בבכור שאם עבר ובקרו אינו מבוקר דכיון דסבירא ליה אין רואין מומין ביום טוב מוקצה הוא מחמת קדושתו ואסורו וכל מחובר אסור לערב בכדי שיעשה וכן ספק מחובר ואם אין מאותו המין במחובר בתוך התחום מותר ולשאר דיני מוקצה האמורין בתלוש אין חוששין בנכרי שהביא דורון לפי שאין הכן לנכרי כמו שמפורש בסוף מס' שבת בתלמוד ירוש': ואם הביא מחוץ לתחום אסור שמא יאמר לו הבא לכתחלה ולערב מותר לו מיד והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר דמשום גזרה שמא יאמר לו לא אסרינן ליה לישראל אחר שאין אדם חוטא ולא לו. ומצאתי כתוב בשם הרב ר' יצחק בן מר לוי כי הוא הדין לנכרי שהדליק את הנר בשביל ישראל או שמלא מים לבהמת ישראל או שעשה לו כבש בשבת כלן מותרין לישראל אחר ואין הפרש בזה בין שבת ליום טוב ונשאלה שאלה מלפני חכמי המקום הזה על הבא בשביל ישראל ביו"ט של ר"ה שאין מאותו המין במחובר והשיבו שהוא מותר לו ביו"ט שני לפי שאין עליו שום אסור הכנה ולא אסור התלוי בקדושה כדי שנאמר כי שני הימים קדושה אחת הן וקדושתא אריכתא היא אלא כעין קנסא הוא גזרה שמא יאמר לו ודיו שקנסו עליו יום ראשון והוא הדין לשבת ויו"ט. ומחובר שנתלש ביו"ט ראשון של גליו' מותר ביו"ט שני לאחר ששהה בכדי שיעשה או הלכה למעשה רווחת בכל ישראל מההוא בר טביא דאיתצייד בי"ט ראשון ואשתחיט ביום טוב שני כדאיתא במסכת עירובין ויש שמחמירין על עצמן מדאמרינן בכדי שיעשו אלמא בעינן שעה הראויה לעשייה ועוד סבורים לומר כיון דאיתקצי לתתלת יום שני בכדי שיעשו איתקצי לכולי יומא. ואין שרש לכל הדברים הללו כי שני ימים טובים של גליות משום ספק הן ובידוע שאחד מהן חול ואם הראשון חול הרי חול מכין ליו"ט ואם השני חול מאחר ששהה בכדי שיעשה די לו וההוא עובדא דההוא בר טביא הויא תיובתיהו בהדיא ואין בזה לפקפק לכל בעלי תושיה כל זה לשון הרב דודי ז"ל כללא דשמעתא כל דבר שיש עליו אסור הכנה כגון מחובר שנתלש ביו"ט וכגון דבר שנצוד ביום טוב בשני ימים טובים של גליות לערב מותר בכדי שיעשה ובשני ימים טובים של ראש השנה או בשבת ויום טוב הסמוכין זה לזה אינו מותר עד מוצאי יום שני בכדי שיעשה ומחובר שנתלש ביו"ט שני של גליות לערב מותר מיד זהו דין כל דבר שיש עליו אסור הכנה וכל דבר שאין עליו שום אסור אלא שהוא בא מחוץ לתחום בין בשני ימים טובים של גליות בין בשני ימים טובים של ראש השנה או שבת ויום טוב הסמוכין זה לזה לערב מותר לו מיד ולישראל אחר מותר אפילו בו ביום: הסוכר אמת המים. סותמה שלא יכנסו בה דגים מבחוץ משתחשך ואת אלה הכין והזמין על ידי מעשה זה: בפרדס. מקום המשתמר שאין הולד יכול לברוח: 
@11מתני'@33 בהמה מסוכנת. שהוא ירא שמא תמות ואין צריך לה שכבר סעד סעודתו ומחמת הפסד הוא צריך לשוחטה: לא ישחוט. אלא אם כן ידוע שיש שהות ביום לאכול ממנה כזית צלי: מבית טביחתה. שהוא מזומן ומופשט מעורו: לא יביאנה במוט ובמוטה. משום דאושא מילתא ומזלזל ביו"ט: 
@11גמ'@33 אין הסומא יוצא וכו'. משום דהוי דרך חול וזילותא דיום טוב: ואין יוצאין בכסא. שטוענין אותו בני אדם והוא יושב בקתדרא: ואם היו רבים צריכין לו. לבית המדרש לדרשא מותר להוציאו מביתו ולהוליכו לבית המדרש: 
@11מתני'@33 בכור שנפל לבור. בבכור בזמן הזה שאינו נשחט בלא מום מפני שקדשים הוא דמאיליו הוא קדוש והשוחטו כשהוא תם הרי הוא כשוחט קדשים בחוץ וענוש כרת: שנפל לבור. וירא שמא ימות שם: מומחה. בקי במומין להבחין בין מום קבוע למום עובר: אם יש בו מום. על כרחיך ר' יהודה מוקצה אית ליה ובמום הנופל ביום טוב לא הוה שארי דלאו דעתיה עליה מאתמל. והכי קאמר בכור בעל מום שלא הראהו מבעוד יום לחכם להתירו ונפל לבור ביום טוב. ירד מומחה ויראה מום שהיה בו מאתמול אם מום קבוע הוא יעלה וישחוט דמשום מוקצה ליכא דמאיתמל דעתיה עילויה: אין זה מן המוכן. לאו משום משום מוקצה אסר ליה דהא לית ליה מוקצה אלא לפי שהמתירו ביום טוב נראה כמתקנו והוה ליה כדן את הדין והכי קאמר אין התרתו היתר ואינו מוכן להכשר: 
@11גמ'@33 במאי קא מיפלגי. דהא ודאי משום מוקצה לאו טעמיהו דאפכא שמעינן להו: ור"ש סבר אין רואין. דהוה ליה כיושב ודן את הדין: ואע"ג דקיימא לן וכו'. כללא דשמעתא כל בכור שנולד בו מום בין שנולד בו מערב יו"ט בין שנולד בו ביו"ט אפילו עבר ובקרו אינו מבוקר ואם נולד ביו"ט ומומו עמו ועבר ובקרו ה"ז מבוקר: ההוא גברא. כהן: היכי הוה. לפי שנחשד על הבכורות להטיל בהם מום: הוצא גדר של קוצים: פרטיה לשפתיה. והוא שנויה במומי הבכור שפתו שנפגמה: את גרמת ליה. מדעתך נתת את השעורים לשם כדי שיכניס ראשו שם: לא יהיה קרינא ביה לא יהיה: 
@11מתני'@33 בהמה שמתה וכו' חלה שניטמאת. אינה ראויה לכהן דהא באכילה אסור' ולהסיקה אולתתה לכלבים אסור שאין מבערין קדשים טמאין ביו"ט דרחמנא אחשבה להבערתן דכתב באש ישרף הלכך מלאכה היא: @44גמ'@33 תרגומה זעירי למתני' דקתני בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מערב יום טוב טעמא דבהמת קדשים הוא דאין מאכילין אותה לכלבים הא דחולי שארי לטלטולה וכו' ובגמרא מיתחזי דפלוגתייהו דר' יהודה ור"ש לחתוך נבלה לפני הכלבים במסוכנת מעיו"ט היא ר' יהודה אוסר אם לא היתה נבלה מעיו"ט ור"ש מתיר דלית ליה מוקצה אלא בבעלי חיים שמתו אבל במסוכנת לא והאי אוקמתא דזעירי אזלא כר"ש והרב ז"ל פסק בכל מוקצה דיום טוב כר' יהודה הלכך אפילו במסוכנת דחולי לא יזיזנה ממקומה לטעמו של הרב ז"ל וקשיא דידיה אדידיה ואית דגרסי בגמ' הכא במאי עסיקי' במסוכנת ודברי הכל כלומר אפילו בבהמה בריאה אפילו ר"ש מודה שהיא חשובה כמתה לא נחלקו אלא בחולה מאיתמל ומתה בשבת או ביום טוב ויש בזה סמך לדברי הרב ז"ל והרב דודי ז"ל כתב אנו אין אנו גורסין אלא הכא במאי עסקי' בגמ' במסוכנת כלומר ובמסוכנת היא מחלוקת ר' יהודה ור"ש וסתם מתני' כר' שמעון אליבא דזעירי וכבר כתבנו דעת הרב דודי ז"ל בתורת המוקצה ולטעמיה לא קשיא ולא מידי דאע"ג דסתם לן תנא בעלמא כר' יהודה הני מילי במוקצה שהוא אסור מאיליו בשבת כגון בקוע עצים מן הקורות ומן הקורה שנשברה ביום טוב וכל כיוצא בו שהוא הוא המוקצה שאסור ביום טוב ואין אנו חוששין אם סתם לן תנא הכא ביום טוב כר"ש שמאחר שהוא מותר בשבת כדסתם לן תנא במוקצה דשבת כר"ש דתנן גבי שבת מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים גם ביו"ט הוא מותר וכבר בררנו הענינין הללו בתחלת פרק ראשון: 
@11מתני'@33 אין נמנין. בגמ' מפרש מאי היא: אבל נמנין עליה מערב יו"ט. ושוחטין ומחלקין ביניהן ביו"ט: קופיץ. סכין גדולה דאיכא שינוי לא הוי מעשה דחול: 
@11גמ'@33 אין פוסקין דמים. דמקח וממכר בשבת וביום טוב אסור: היכי עביד. דקתני לקמן במתני' אבל שוחט הוא הטבח ומחלק ביניהם היכי עביד שידע מחר כמה היתה שוה הבהמה שאכלו אתמול: מביא שתי בהמות. שוות ביום טוב ואומר זו שוה כזו ולמחר שמין את זאת הנשארת: תניא נמי הכי. כשמואל דאמר אין פוסקין דמים ביום טוב: הריני עמך. בבהמה זו: 
@11פיס'@33 וחכמים אומרים וכו': 
@11גמ'@33 מאי כל עיקר. לימא וחכמים אוסרין: אפילו לשומרו מן העכברים. אין נותנין אותו במאזנים התלוין ביתד גבוהה: בתריטא. בטבעת שתולין אותה בה כששוקלין: מנה כנגד מנה. שוקלין נתח בשר כנגד נתח אחר: טבח אומן. שיודע לכוין משקל כנגד משקל בידיו אסור לאחוז הליטרא בידו אחת והבשר בידו אחרת ולכוון המשקל כיון דאומן הוא ובחול נמי אורחיה הכי: במים: שיש לו שנתות וסימנין בכלי ונותן בו מים ויודע כמה המים עולין למעלה בשביל ליטרא בשר: בית יד. נקב לאחוז בו ובידו לנקוב באצבעו שרי כיון דאיכא שינוי דבחול אורחיה בסכין: סימן בבשר. שלא יחליפנו נושאו: אתלת קרנאתא. כזה ?: 
@11מתני'@33 אין משחיזין. אגושיר בלעז: אבל משיאה על גבי חברתה דמשני מדרך חול: 
@11גמ'@33 כתב הרב דודי ז"ל מדאמר רב הונא לא שנו אלא במשחזת של אבן אבל במשחזת של עץ מותר ואוקימנא למתני' דלא כר' יהודה מכלל דלר' יהודה שהיה מתיר במכשירי אוכל נפש מותר לחדדה במשחזת של אבן אלא שלא רצה הרב אלפסי ז"ל לפרסם הדבר משום דאסיקנה הלכה ואין מורין כן ולפיכך כתב בסכין: שעמדה. מותר לחדדה ודוקא אגב רחיא או אפומא דדיקולאי ופי' הרב ר' שלמה ז"ל אע"פ שמתמול שלשום התחילה לקלקל ולילך דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה מאיתמל סבר לא צריכא אבל נפגמה מאיתמל לא הוה שארי דמוכח קלקול שלה והוה ליה לחדדה מאיתמל: וה"מ דפסקה אגב דוחקא. דאי לא טירחא יתירא הוא ואסור ולי נראה היכא דלא פסקה כלל שויי מנא הוא ואסור אפילו לר' יהודה אלה הם דברי הרב דודי ז"ל וקשיא לי הכותב כיון דקימא לן כר' יהודה שמותר לחדד סכין במשחזת של אבן ומשום דלא מורינן כותיה לא שרינן לאחרים אלא אגב רחיא או אפומא דדיקולא על מה השיב רבה לרב נחמיה בריה דרב יוסף דלהעביר שמנינותה הוה מעבר סכינא אפומא דדיקולא משום דהוה (ליה) סבירא ליה הלכה כר' יהודה ואין מורין כן הא אמרי' לעיל דאע"ג דלא מורינן כר' יהודה מורין לחדד סכין אגב רחיא או אפומא דדיקולא שאילו היינו מורים כר' יהודה ואף במשחזת של אבן היינו מתירין וזה שכתב הרב ז"ל ודוקא אגב רחיא או אפומא דדיקולא הלכה אתא לאשמעי' אי הוראה אתא לאשמועינן אי הלכה אתא לאשמועינן הלא אף במשחזת של אבן מותר אי הוראה אתא לאשמועי' הא לא מורינן שום חדוד סכין ביום טוב אפילו אגב רחיא או אפומא דדיקולא כדאיתא בעובדא דרב נחמיה בריה דרב יוסף ויש לומר לעולם הלכה כר' יהודה שמותר לחדד הסכין במשחזת של אבן ומימריה דרבא בסכין שעמדה כר' יהודה אזלא ורבא סכין שעמדה אתא לאשמועינן כמן שפירש רש"י ואף על פי שנקבעה הלכה כר' יהודה שמותר לחדד הסכין במשחזת של אבן כיון שאותה הלכה אינה הלכה להוראה דלאחרים לא מורינן שום חדוד ביום טוב אפילו אגב רחיא או אפומא דדיקולא לא רצה הרב ז"ל לפרסם היתר חדוד סכין במשחזת של אבן וכתב ודוקא אגב רחיא או אפומא דדיקולא ולעולם לאחרים לא מורינן שום חדוד סכין ביום טוב וכל זה שטרחנו כדי להעמיד דברי הרב דודי ז"ל לפי מ"ש מה שהיה סובר בדברי הרב ז"ל אבל אין אנו צריכין לכל זה כי יש לפרש דברי הרב ז"ל בדרך אחרת ולומר שלא התיר ר' יהודה אלא העברת שמנונית הסכין אפילו במשחזת של אבן או חדודה בשל עץ או בגבי חברתה בכל שינוי בתרתי קיימא לן דאסרינהו רבנן ושרינהו ר' יהודה אבל לחדד סכין במשחזת של אבן אפילו לר' יהודה אסור כיון דאפשר ליה אגב רחיא או באפומא דדקולא והרב ז"ל שכתב ודוקא אגב רחיא או אפומא דדקולא פרסם כל מה שהיה יכול לפרסם בפסק ההלכה וכבר כתב שאין מורין כן וכן מצאנו כתוב לרב ר' משה בר' מימון ז"ל: אחד סכין שנפגם ביום טוב ואחד שפוד שנרצם ביום טוב. ופירש בעל הלכות וכו' ורבנו שלמה ז"ל פי' משום דאושא מילתא ונראה כמי שדעתו למכור באטלז. והרב דודי ז"ל פי' דראית סכין כראית בכור היא שהן מעכבות השחיטה ונראה כמתקן וכדן את הדין: ה"ג שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב ופי' נרצף נפחת ונכפף כעין שבירה ואסור לתקנו דשוויי מנא הוא ואע"ג דפליג ר' יהודה בשפוד שנרצם אין הנרצם דומה לנרצף שהנרצם היא שנעקם מעט והוא הפוך מלשון צרם באזנו וכאילו הוא נצרם אבל הנרצף הוא שנכפף לגמרי ומשום הכי מודה בה ר' יהודה דאסור לתקנו ואע"ג דאיפשיט בידא: וכן הא דתנו רבנן בפרקין דלקמן אין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו פירשה הרב ר' שלמה ז"ל דלא כר' יהודה אי נמי בנרצם מערב יום טוב ודברי הכל ולי נראה כאן בשפוד של מתכת כאן בשפוד של עץ ודבר למד מענינו והכא תנינן לה גבי סכין דהוא של מתכת והתם תנינן לה גבי אין מוציאין את האור מן העצים ותקון השפוד של עץ היא החלקתו בסכין ותקונו וחדודי שוויי מנא הוא ואפילו ר' יהודה מודה כל זה מספר המאור: שפוד שצלה בו בשר ביום טוב אסור לטלטלן. מיד לאחר שנוטל הצלי לפי שנמאס ומוקצה וכבר נעשה צורך יום טוב: שומטו ומניחו בקרן זוית. שמטוהו מלפניו מהר בגרירה ובטלטול מן הצד עד שמעבירו לקרן זוית אבל לא טלטול גמור שרי לטלטוליה בטלטול גמור. ולסלקו כדי שלא יזוקו בו אנשי ביתו מידי דהוה וכו': 
@11מתני'@33 לא יאמר אדם לטבת שקול לי בדינר בשר. שאסור להזכיר שם דמים אבל שוחט הוא בלא פסוק דמים והם מחלקין ביניהם: 
@11גמ'@33 היכי עביד. כשאינו רוצה ליקח כל הבהמה ולא מחצה ולא שליש ולא רביעי: בסורא אמרי' וכו'. כל הטבחים היו בהמותיהם בשוה כך וכך נתחים מן הבהמה ולאותן נתחים קרי להו בסורא תירטא ובנרש חילקי' ובמחסיא ריבעא. 
@11מתני'@33 אבל לא במדה בגמ' מפרש שהיה ממלא מדותיו מערב יום טוב שאין מודדין ביום טוב: אף בחול וכו'. כדי שיתמצו המדות לתוך כלי הלוקחין: 
@11גמ'@33 ה"ג אבל אם היה לו כלי המיוחד למדה ימלאנו. כלומר אומר אדם לחברו מלא לי כלי זה אע"פ שאותו כלי המיוחד למדה ומוליך היין באותו כלי לביתו כדאמרי' בגמ' דעבדי אינשי דמקרבי תמרא במנא דכילא ושתו כלומר בדרך מתנה ולא בדרך מקח ובהלכות הרב ז"ל מצאתי כתוב אבל אם היה כלי העומד למדה ימלאנו ונ"ל דטעות סופר דלאו הכין הוא בו דגמרא דנא ואולי יצאה הטעות מיד הסופר הראשון כי כן מצאתיה בכל נוסחי ההלכות: שיעור חלה אחת מעשרי' וארבע' לכהן וכשאינה יודעת מדת עיסתה היא מקמצת ואומר' אין כאן כל כך אבל כשיודעת מדת עסתה יודעת מה תפריש ועינה יפה בה: אין שונין. קמח שרקדו מאתמול ובא לשנותו בנפה ליפותו דאיפשר ליה מאתמול: שונין. דליכא טרחא ודבר הנראה הוא שזו היא פעם שניה ואין זה כמדקדק לברור: אגבא דמהולתא ואחורי הנפה. כדי לשנות: ריפתא מעליא. אי את צריכה לשנות דשונין קמח ביום טוב: 
@99סליק פירקא 
@11המביא@33 כדי יין ממקום למקום בתוך התחום או על ידי עירוב: לא יביאם בסל ובקופה לתת שלש או ארבע לתוך קופה וישאם משום דנראה כמעשה חול: אבל מביא על כתפו. תחת או שתים דמוכח דלצורך יו"ט הוא: או לפניו. בידיו. ומתחילין בערימת התבן להסיק. ואע"פ שלא זמנה מבעו"י ולא היה רגיל להסיק ממנה והשתא משמע דלית ליה מוקצה: אבל לא בעצים שבמוקצה. רחבה שאחורי בתים קרויה מוקנה על שם שנותנין שם כל דברי שאין דעתו ליטול עד זמן מרובה ובגמ' פריך סיפא ארישא דהשתא משמע דאית ליה מוקצה: 
@11גמ'@33 אם א"א לשנות כגון שזימן אורחים הרבה שצריך להביא הרבה: דדרו בדוחקא. משוי שאדם יחיד נושא על כתפו בחול בטורח: לידרו בדגלא. עתר שקורין אישפורטא כדרך נושאי מלח למכור מפני שצריך לשנות וכשהוא משנה ישנה להקל משאו ולא להרבות טורח ביום טוב ועתר זה נוח לשאת בו משא כבד: לידרו באגרא. שני בני אדם במוט על כתפיהם דהיינו נמי שינוי להקל: ליפרוס סודרא עילויה. קל ואינו מכביד ושנויא בעלמא הוא ולהצנעה והא דאמר אביי בגמ' היכי תעביד תפרוס סודרא עילויה זימנין דמיטמיש במיא ואתי לידי סחיטה לא קשיא כאן בכדי מים כאן בכדי יין שהכבוס והסחיטה אינה אלא במים אבל יין אין בו משום כיבוס וסחיטה כמו ששנינו ומסננין את היין בסודרין: אין מטפחין. משום שיר או משום אבל מטפח ידיו זו על זו: מספקין. כף על ירך: מרקדין. ברגל: וכולן שאמרו משום שבות. גזרה שמא יתקן כלי שיר: הנח להם לישראל. בדבר שהרגילו בו לא יחזרו בהם מוטב שיעשו בשוגג ואל יהיו מזידין: תוספת יום הכפורים. שצריך להתחיל ולהתענות מבעוד יום: 
@11פיס'@33 מתחילין בערימת התבן וכו': 
@11גמ'@33 בתיבנא סריא. נרקב ומסריח שאינו ראוי למאכל בהמה ואית ביה קוצי דלא חזאי לטינא שאינו יכול לגבלו בידיו וברגליו וסתמא להיסק קאי: 
@11מתני'@33 אין נוטלין עצים מן הסוכה. כגון בפסח או בעצרת ויושב בסוכה בגנה או בפרדס: אלא מן הסמוך לה. השתא משמע אם הוא עב שנתנו בה קנים הרבה מותר ליטול מהם ובגמ' פריך הא קסתר אהלא דכיון דבטליה לגבי סכך כל פורתא דשקיל מיניה סתירה הוא: 
@11גמ'@33 סמוך לדפנות. קנים שזקפן סביבות הדפנות דכיון דלא נארגו עם הדופן לא בטלי לגבי דופן ולא דאסרי לסכך שהסכך אינו ארוג לפיכך הכל שוה כעליון כתחתון סכך הוא: באסוריאתא. חבילות של קנים שנתנם על הסכך מדלא התיר אגדן לא בטלינהו לגבי סכך אלא להצניען שרי: ור"ש מתיר. אפילו מן הסכך ופרכי' בגמ' לר"ש הא קא סתר אוהלא ואוקימנא פלוגתייהו בסוכה רעועה מערב יום טוב שנפלה ביום טוב ותנא קמא אית ליה מוקצה וסוכה זו בין השמשות קימת היתה ומוקצה היא מחמת אסור סתירה אבל מן הסמוך לה לאו מוקצה הוא דלית ביה משום סתירה ור"ש לית ליה מוקצה אחר שהיא רעועה מערב יום טוב: ושוין בסכת החג בחג שהיא אסורה. לפי שחל שם שמים על הסכה ואסורה לעולם ולא מהני בה תנאה כלל לא שנא בריאה ולא שנא רעועה דמגודאיתקצאי למצותה חדא שעתא איתקצי לכולהו יומי דסוכה ואם התנה וכו': ומי מהני תנאה וכו' עד מה חג לה' אף סוכה לה'. ואוקמה (שמואל) [רב מנשיא] בגמרא סיפא אתאן לסוכה דעלמא אע"פ דפליגי תנא קמא ור"ש בסוכה רעועה דעלמא שנפלה ביום טוב שוין הן שאם התנה עליה מעיו"ט שהכל לפי תנאו אבל סוכה בריאה אפילו דעלמא לא מהני בה תנאו ומוקצית מחמת איסור היא ואפילו לר"ש ולעולם סוכה דמצוה אפילו רעועה לא מהני בה תנאה נמצא עכשיו דלא משכחינן היתר נטילת עצים מן הסוכה ביו"ט אלא בסוכה דעלמא שהיא רעועה מעיו"ט והתנה עליה שאם היא רעועה ולא התנה עליה פלוגתא דתנא קמא ור"ש והלכתא כתנא קמא ואם היא בריאה לא מהני בה תנאה ואפי' לר"ש ואם היא סוכה דמצוה אפי' היא רעוע' מעיו"ט לא מהני בה תנאה הא למדת דלא משכחינן היתר נטילת עצים מן הסוכה ביום טוב אלא בסוכה שאינה של מצוה שנפלה ביו"ט שהיא רעועה מערב יום טוב והתנה עליה הכל לפי תנאו ומדקתני אסור להסתפק מהן שמע מינה דבטלי להו לגבי סוכה והוו כסוכה וקאמר דתנאה מהני: באומר איני בודל מהן כל בין השמשות. שבשעת ביאת היום שהיתה קדושה צריכה לחול עליהן לא חלה לפיכך לא הוקצו אבל עצי סוכה אינו יכול להתנות עליהן תנאי זה שהרי על כרחו קדושה חלה עליהן הוקצו לשבעה: ומאי שנא מהא וכו'. דלא אמרי' באתרוג דמשום בין השמשות קמא ליתקצי לכל שבעה אלא לחד יומא הכי אתני עלה לחד יומא דאיתמר הפריש שבעה וכו'. יוצא בה. ביומה: ואוכלה לאלתר. סבר למצותה איתקצאי והרי נעשית: ורב אסי אמר יוצא בה ואוכלה למחר. דכיון דאיתקצאי בין השמשות איתקצאי לכולי יומא והרי עצי סוכה נמי כיון דאתני עלייהו ליהנות מהן בחולו של מועד כהפרישה ליום ראשון דמי ומשום דבין השמשות קמא קדיש קאמרת דאיתקצאי לשבעה: דמפסקי לילות מימים. שאין מצותן בלילה: 
@11מתני'@33 מביאין עצים. תלושין: מן השדה. שבתוך התחום ביום טוב: מן המכונס. אם כנסן מערב יו"ט דגלי דעתיה דעלייהו סמך ואינן מוקצין אבל מפוזרין מוקצין הן: מן הקרפף. שהוא משתמר ומוקף סביב אפילו מפוזרין שבו אינם מוקצין: סמוך לעיר. ממש: אפילו בתוך התחום. בסופו: 
@11גמ'@33 אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף. דתרתי בעינן מכונסין ובקרפף: והא תנן. נקט סיפא והוא הדין לרישא נמי קשיא: כמפוזרין דמו. ואפילו לא פזרתן הרוח דמסתמא לא סמכא דעתיה סבר מבדר להו זיקא: ואי אתנח מנא עלייהו. להכבידן שפיר דמי דסמכי דעתיה: 
@11פיס'@33 איזהו קרפף וכו': 
@11גמ'@33 לקולא קאמר. דקאמר ר' יהודה כל שסמוך לעיר והוא דאית לי' פותחת דרבי יהודה תרתי בעי סמוך ופותחת והאי דלא תנא בהדיא פותחת משום דקסבר סתמן יש להן פותחת ואסתם קרפיפו' אמרה למלתיה ואתא ר' יוסי למימר כיון דאית ליה פותחת לא בעינן סמוך ומדשאינו סמוך סגי ליה בפותחת סמוך נמי סגי ליה בלא פותחת דר' יהודה בעי תרוייהו ור' יוסי סגי ליה בחדא: או דילמא. כל שסמוך לעיר כדקאמר תנא קמא בהכי דלא טעמיה כיון דהוא סמוך בין אית ליה פותחת בין לית פותחת ואתא ר' יוסי למימר טעמא תלוי בפותחת הוא בין סמוך בין רחוק והכי קאמר כל שנכנסין לו בפותחת הוא המותר ואפילו הוא בתוך תחום שבת דלא מהני טעמא בסמיכה כלל. ופשיטה דר' יוסי וכו': 
@11מתני'@33 אין מבקעין עצים. בגמ' מפרש לה. קרדום מגל ומגרה. כלן כלי אומן הן לפיכך אסור: אלא בקופיץ. של קצבים: ונפחת. הבית מאיליו נוטל מן הפירו' ממקום הפחת ולא אמרי' מוקצין מחמת איסור סתירת אהל הן דאינו יכול לפוחתו ביו"ט כיון דלא הויא פחיתתו איסור' דאוריי' כדמוקמי' לה בגמ' באורדא דליבני לבנים מסודרין בלא טיט שאין כאן איסור סתירה אלא איסור טלטול מדרבנן כיון שהן מוקצין לבנין: ר' מאיר אומר אף פוחת לכתחלה ונוטל. דכיון דאין כאן אלא איסור טלטול אף לכתתלה מותר משום שמחת יו"ט הכי פרש"י לה בגמ' ולא פירש כל זה בהלכות הרב ז"ל: 
@11גמ'@33 אין מבקעין עצים מן הקורה. קורות המושכבין לארץ שלא יתעקמו ועומדין לבנין והן מוקצין מחמת חסרון כיס: ולא מן הקורה שנשברה ביו"ט. ואע"ג דהשתא להיסק קימא בין השמשות לאו להכי קימא: 
@11פיס'@33 ולא בקרדום: 
@11גמ'@33 לא שנו אלא בנקבות שלו. בראש הרחב שקוצצין בו העץ לרחבו דדמי למלאכת אומן: אבל בזכרות שלו. בראש הקצר שמבקעין בו עצים מותר שבקוע עצים לאו מלאכת אומן הוא ובאתריה דמאן דמתני לה ארישא היו עושין קרדום ראשו אחד נקבות וראשו אחד זכרות וקופיץ כלו זכרות ואמרי' בגמ' פשיטא אלא בקופיץ תנן מהו דתימא הני מילי קופיץ לחודיה אבל קרדום מיגו דהאי גיסא אסיר האי גיסא נמי אסיר קמ"ל: איכא דמתני לה אסיפא וכו'. ובאתריה דמאן דמתני לה אסיפא היו עושין קרדום כלו נקבות וקופיץ ראשו אחד נקבות וראשו אחד זכרות ואמרינן בגמרא פשיטא ולא בקרדום תנן מהו דתימא הני מילי קרדום לחודיה דכוליה נקבות ומיחזי כלי אומן אבל קופיץ מיגו דהאי גיסא שרי האי גיסא נמי שרי קמ"ל: 
@11פיס'@33 בית שהוא מלא פירות וכו': 
@11גמ'@33 חותמות. שבקרקע כגון דלתות פתחי בור ודות ומערה הקשורין בקשרי חבלים: מתיר. את הקשר דהא לאו קשר של קיימא הוא. שהרי להתיר תמיד הוא עשוי אבל לא מפקיע את החבל לסתור עבותו: ולא חותך. דהא סתירה הוא ויש סתירה בבנין של קרקע: ושבכלים. כגון תיבה נעולה הסגורה על ידי קשר חבל: מתיר מפקיע וחותך. דאין סתירה בכליה: 
@11מתני'@33 אין פוחתין את הנר. ליטול אחד מן הביצים של יוצר ולתחוב אגרופו לתוכו לחקוק נר שקורין קרישול: ואין עושין פחמין. דאינהו נמי כלי נינהו לצורפי זהב ופתילה נמי כלי הוא להדלקה שצריכה עשיה ותקון: חותכה באור. בגמ' מפרש מאי שנא אור מסכין: 
@11גמ'@33 מוחטין. מוקיר בלע"ז: לעדויי חשוכא. כשנעשה פחם בראשה מעבירו: לעדויי. להסיר חשכה: פחם המחשיך אורה: נאמרו בפתילה. ביום טוב. אין גודלין אותה לכתחלה. כלומר אין עושין פתילה לגדלה ולתקנה מעיקרא ביו"ט הא אם עשויה מעיו"ט והיא צריכה לגדלה ולתקנה מותר והיינו דאמרי' לקמן שלשה להקל ממעכה ביד: ואין מהבהבין אותה באור. כדי שתהא דולקת יפה (כדאמרי' בשלשה להקל ושורה בשמן): וחותכה באור בפי שתי נרות. אם צריך להדליק שתי נרות נותן שני ראשיה בתוך שתי נרות ומדליק באמצעיתה דלא מוכח דלתקוני מנא מתכוין אלא להדלקה בעלמא: 
@11מתני'@33 אין שוברין את החרס. כשצולה על האסכלא קנים או שוברין חרסים או חותכין נייר ושורן במים וסודרן על האסכלא מפני שהמתכת מתחמם ושורף את המליח ומפרש טעמא בגמרא משום דמתקן מנא: אין גורפין תנור וכירים. אם נפל לתוכן מן הטיח דמתקן מנא הוא: מכבשין. העפר שיהא חלק. מכבשין פומבר"י בלע"ז: מקיפין. מקרבין זו אצל זו כמו לתרום שלא מן המוקף: לשפות. להושיב כל הושבת קדרה על החור קרי שפיתה: לשפות עליהם את הקדרה. בין שתי החביות משום דדאמי לבנין ומדרבנן משום דמיחזי כאוהלא. ואין סומכין את הקדרה בבקעת. קסבר לא ניתנו עצים אלא להסקה לפיכך מוקצין הן אצל שאר תשמיש: וכן בדלת. השתא משמע וכן אין סומכין קדרה בדלת ובגמ' פריך עלה: ואין מנהיגין וכו'. בגמ' מפרש טעמא: 
@11גמ'@33 ואם אי אפשר לו מותר. כר' יהודה דשרי מכשירי אוכל נפש. אריח. שהוא חצי לבנה: ריפתא מעליא בעינא מינך. כלומר גרפי את התנור והוציאי את האריח שלא יגע בפת הנדבק בדפנות התנור: טוי לי בר אווזא ואזדהר מחרוכא. כלומר גרוף התנור כדי שלא יהא בו אריח או אבן שהוסק בתנור ושורפו: דמר שרקין ליה תנורא. עבדי אדני טחין סביבות כסוי פי התנור בטיט כדי שלא יצא חומו כשהצלי בתוכו ותימה לן טעמא דגבול טיט תולדה דלישה הוא: והוא דצייריה מאתמול. עשה בו סימן ותקנו לצד אחד: אבנים של בית הכסא. אבנים גדולות שמצדדין אותן להיותן כמין מושב חלול ויושבין עליהן בשדות במקום המיוחד לבית הכסא: 
@11פיס'@33 אין סומכין וכו': 
@11גמ'@33 בדלת סלקא דעתך ומי זה הסומך קדרה בדלת והלא תשבר: אימא וכן הדלת אין סומכין אותו בבקעת: כמאן דאזיל לחינגא. למכרה בשוק: ברטיבא. שאינו ראוי לטלטלו אפילו להסקה: מה לי לצלות בו לתוחב בתוכו מה לי לצלות בגחלתו הרי הוא ראוי לטלטלו לעשותו גחלת וצולה בה. והלכתא כו'. דכר' יהוד' סבירא ליה דאית לי' מוקצ': לדיר. דיר העצים: אוד. עץ לעשות אור לתנור וטעמא משו' דלא ניתנו עצים אלא להסקה אא"כ נעש' כלי מערב יו"ט: ואוד. שנעשה מערב יו"ט: שנשבר. ביו"ט: אסור להסיקו ביו"ט לפי שמסיקין בכלים. דבני טלטול נינהו ומטלטלן נמי להסיקן: ואין מסיקין בשברי כלים. שנשברו ביו"ט דהשתא לא חזו לטלטול ואי משום דחזו להסקה אתמול לאו להכי קימי: 
@11מתני'@33 נוטל אדם קיסם מלפניו. ממה שלפניו בבית: לחצות בו שיניו. ליטול בשר החוצץ בין שניו ומשלפניו לאו דוקא דר' אליעזר אף מן החצר נמי דהא כל מה שבחצר מוכן הוא ורישא לא אתא לאשמועינן אלא היתר טלטול עצים אף שלא בהסקה ופליגי רבנן עליה כדאיתא לקמן בברייתא בגמ' והאי דנקט מלפניו משום רבנן דפליגי עליה ואמרי אפילו מלפניו להדליק אין לחצות לא: ומגבב. קסמין דקין וקשין מן החצר ומדליק וכו' וחכמים אומרים מגבב משלפניו ומדליק אבל מן החצר לא דהואיל ודקין הן ויש טורח לקששן מאיתמול לאו להכי קיימי ונראה מהלכות הרב ז"ל דהלכתא כרבנן דמלפניו אין מן החצר לא ולדעתי הכותב הלכתא כר' אליעזר בהא משום דההיא ברייתא דמייתי' בגמ' דפליגי בה ר"ש ותנא קמא כר' אליעזר מכרענא ופרשינן לפלוגתיהו בגמ' ועוד דסוגיין כוותיה: 
@11גמ'@33 לא יטול אלא מן האבוס של בהמה דדבר הראוי לבהמה מוכן לכל הצורך אבל עצים לא ניתנו אלא להסקה: ושוין שלא יקטמנו. אקיסם קאי שלא יקטמנו לחצות בו שניו ואם קטמו לחצות בו שניו וכו' אינו אלא משום שבות דקטימיה תקון כלאחר יד הוא ולא תקון מעליא הוא אלא אם כן מחתכו וממחקו בסכין: אוכלי בהמה. כגון קש ועלי קנים: אין בהן משום תקון כלי. וקוטמו להריח בו: אחד קשין. כיון שאינו מתכוין לכלי. ואחד רכין. דהנהו אף לחצות שינים שרו דאין בהם משום תקון כלי כיון שהן ראוין למאכל בהמה ובקשין היינו טעמא דקטימתן מותרת להריח בהן דלא שנא מהא דתנן וכו' דכיון שאינו מתכוין לעשותה כלי מותר: הוה מפשח לן. לאורחי: אלותא אלואתא. מקלות גדולים כמו ולא באלה ולא ברומח: ואף על גב דחזיא לקתאתא דנגרי וחציני. שהיה קשה וראוי לעשות ממנו בית יד לקרדום ולפסל שקורין דולארורא: 
@11מתני'@33 אין מוציאין את האור. מפרש טעמא בגמ' משום דקא מוליד ביו"ט: אין מלבנין את הרעפים. מפרש טעמא בגמ' מפני שצריך להקשותן ובהיסק ראשון זה הם מתחזקין ומתקשין הלכך אע"ג דלצורך יו"ט הוא דהא צולה עליהן כיון דבהיסק זה עושה כלי אסור: ועוד אמר ר' אליעזר. כיון דאתחיל במילי דהדלקה קא מסיים ואזיל כל מילי דהדלקה והדר לדברי ר' אליעזר: עומד אדם על המוקצה. הצריך הזמנה והזמנה מועלת לו כגון דאחזי ולא אחזי דאמרינן בגמרא דאין צדין: ערב שבת בשביעית. שאין מעשר נוהג בה ואין מחוסר אלא הזמנה והוא הדין במעושר ובשאר שני שבועי אלא הזמנה אורחא דמלתא נקט דסתם מוקצה לאו מעושר הוא דגרוגרות וצמוקים הם סתם מוקצה ואין רגילין לעשר קודם גמר מלאכה: ואומר מכאן אני אוכל למחר. דכיון דאזמניה אין כאן איסור מוקצה ואיסור מעשר אין כאן דבשביעית אין מעשר נוהג ודוקא ערב שבת בשביעית הא שאר שבועי אע"ג דאזמני' וליכא איסור מוקצה דבר שלא נגמרה מלאכתו הוא אית ליה לר' אליעזר דשבת קובעת למעשר אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו הכי פרישנא בגמרא: 
@11גמ'@33 מולגין ברותחין. אין טופלין אותן להשיר שערן. דהוי דרך העבדנין: אין גוזזין אותו במספרים. דמיחזי כצריך לשער: ואין גוזזין. הירק התלוש שיש בו ראשי עלין נרקבין וכמושין בתספורת שלו שגזזוהו בה מן המחובר דמאן דחאזי סבר שלקטו היום: קורנס ועכביות. מיני ירקות הן שיש טורח בתקונם: פורני. תנור גדול: ולא חיישי' לטרחא. שמא תפחת ע"י שחדשה היא ונמצא שטרח שלא לצורך: אין נופחין במפוח. דמיחזי כאומן עושה מלאכה: ואין מתקנין את השפוד. כבר פירשנוה בפרק אין צדין: אין מפצעין את הקנה. לתת קרומיות תחת המליח על האסכלה משום דמתקן מנא: ואין חוששין שמא תקרע. דאפילו נקרעה לא אכפת לן דאין זה קורע על מנת לתפור: 
@99סליק פירקא 
@00משילין@33 פירות דרך ארובה. מי שיש לו חטין ושעורין שטוחין על גגו ליבש וראה גשמים ממשמשין ובאין התירו לו לטרוח ולהשילן ממעלה למטה דרך ארובה שבגג והן נופלין לארץ דליכא טרחא יתירא ופרישנא בגמ' עד ארבע וחמש קופות ודוקא ארובה דכל ארובה מלמעלה למטה היא בתקרת הגג אבל חלון כגון גג המוקף מחיצה וחלון בכותל וצריך להגביהן עד החלון ולהשליכן לא טרחי' כדלקמן: ומכסין את הפירות. ולא אמרי' טורח שלא לצורך יו"ט הוא דשרו ליה רבנן מפני הפסד ממון: דלף. גשמים הנוטפין מן הגג: וכדי יין. נמי מכסין מפני הדלף: תחת הדלף. לקבלן בתוכו מפני נוטף הבית: 
@11גמ'@33 באותו הגג. שהארובה בגג שהפירות בו: 
@11פיס'@33 ומכסין את הפירות וכו': 
@11גמ'@33 אפילו אודרא דלבני. לבנים הסדורין ומוקצין לבנין וגשמים באין ומתירא שלא ימוחו מותר לטלטל כלים לצרכן ולכסותן ולא אמרי' הואיל והן עצמן אין ניטלין אף הכלים אין ניטלין לצרכן: 
@11פיס'@33 ונותנין כלי וכו': 
@11גמ'@33 שופך לחוץ ושונה. ונותנו למקומו תחת הדלף. ואינו נמנע מלעשות כן כל היום אם צריך לכך: בי רחיא דאביי דלוף. הדלף היה נופל על אמת הרחים שלו ו ה י ו עשויין בטיט ונמוחין מפני הגשמים ולא היה מספיק לכלים הצריכין לתת תחת הדלף: זיל עיילי' לפורייך להתם. לבית שהרחים שם: דליהוי כגרף של רעי. שהיו מאוסין הרחים לך להיותן לפני מטתך ואתה מותר לטלטלם ולהוציאם לחוץ דגרף של רעי מותר להוציאו לאשפה: וכי עושין גרף של רעי לכתחלה. [וכי] מותר לגרום שיהא הדבר מאוס לו כדי שיוציאנה: גרף ועביט. כלי חרם הן אלא של רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט: נותן מים ומחזירן. דמוקצין מחמת מיאוס הן ואי לאו אגב מיא לא מצי לטלטולינהו ולהוציאן הוא דשרי ליה מפני כבודו: באיספרמקי. בשמים: בבוציתי'. בזנבו: 
@11מתני'@33 כל שחייבין מדברי סופרי'. שלא לעשותו בשבת: משום שבות. שאין שם לחלוחית מצוה: משום רשות. שיש בו קצת מצוה אבל לא מצוה גדולה וקרוב הוא להיות דבר הרשות ויש בו אסור מדברי סופרים: או משום מצוה. או שיש בו מצוה גמורה ואסרוהו חכמים לעשותו בשבת. חייבין עליו. שלא לעשותו ביו"ט: ואלו הן הדברים שאסורין משום שבות. שהתרו בו חכמים לשבות בהן ואין בעשייתן שום מצוה: לא עולין באילן וכו'. בכולהו מפרש טעמא בגמ' אמאי גזור רבנן בהו: אין מטפחין. ביד: ואין מספקין. על ירך: ואין מרקדין. ברגל: ואלו הן משום רשות. כלומר אלו הן שהיה לנו להתיר מפני שהן קרובי מצוה ואעפ"כ יש בהן משום שבות האי דקרי להו רשות משום דהנך דבעי למתנא בסיפא הוו מצוה גמורה ולגבייהו קרי להנך מציעאי רשות ולהנך קמאי קרי שבות דאיסור שבות גמור יש בהן לפי שאין בהן צד לסלק גזרת חכמים מעליהן שאין בהן לחלוחית מצוה: לא דנין וכו'. בגמ' מפרש אמאי קרי להו רשות דהא מצוה עבידי: ואלו הן משום מצוה. שהיה לנו להתירן משום מצוה ואעפ"כ גזרו חכמים עליהן משום שבות: לא מקדישין. הקדשות: מעריכין. ערכי עלי ונותן כפי שניו כמ"ש בפרשת ערכין: ולא מחרימין. הרי בהמה זו חרם. וסתם חרמים לבדק הבית: 
@11גמ'@33 שמא יתלוש. דהוי איסורא דאורייתא דהיינו קוצר שתולש מן המחובר: שמא יחתוך זמורה. מן המחובר: חבית של שייטין. כלי של גומא שאורגין אותו ועושין אותו כמין חבית ארוכה ולמדין בו לשוט: שמא יכתוב. פסק דין לבעלי הדין ושטר ארוסין לקדושין וגט חליצה לחולצת וכתובה ליבמה: משום מקח וממכרי. דדמי למקח וממכר כשמוציא מרשותו ומכניס לרשות הקדש אפילו ליתנם לכהן בו ביום דאיכא למימר לא מוכחא מילתא דלתקוני טיבלא קא מיכוין אלא כדי שמחת יום טוב דכהן אפי' הכי אסור: 
@11פיס'@33 ואין בין יום טוב לשבת וכו': 
@11גמ'@33 משילין פירות דרך ארובה וכו'. אלמא גזרו שבות על שבת שלא גזרו על יו"ט: אין מוציאין את הקטן. דלא הותרה הוצאה שלא לצורך וגבי טלטול שלא לצורך נמי גזרי אפי' גבי הפסד ממון וב"ה דאמרי הוצאה שלא לצורך מותרת מה"ת בטלטול נמי לא גזור רבנן [*) חסר דף א מהכ"י]: שור של רועה. אדם שמגדל בהמות שלו ופעמים שמכר מהן לשכניו ולמכיריו: הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר. אלפים אמה לכל רוח ואפילו עירב רועה זה לרוח אחת לסוף אלפים אמה אינו מעכב על אחד מבני העיר שלקחו ממנו בי"ט מלהוליכו לרוח שכנגדה אלפים אמה דמאיתמל אוקמיה ברשות בני העיר לפי שרגילין ליקח ממנו אבל כרגלי בן עיר אחרת לא שאין הרועה סוחר בהמות הפטם שיכירוהו בני עיר אחרת ליקח ממנו. וכתב הרב דודי ז"ל הא דאמר שמואל שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם איכא דקשיא ליה דשמואל אדשמואל דהא אמר שמואל חבית אסורה מפני השותפות דקסבר אין ברירה אי הכי שור של פטס נמי ליהוי כשור של שותפין וליתסר וי"ל כסבורים דהכי נמי קאמר הרי הוא כרגלי כל אדם וכולן אוסרין זה על זה כשנים ששאלו חלוק בשותפות וכן כל אנשי העיר בשור של רעי כלן אוסרין זה על זה אליבא דשמואל ואין זה הפירוק מחוור אצלי ונ"ל דשאני שור של פטם ושל רעי מחבית ובהמה של שותפין דחבית ובהמה לאו לזבוני קיימי ואיכא למימר דילמא מימלכי אהדדי ומעכב חד אחבריה ולא פליגי אבל שור של פטם ושל רעי דלזבוני קימי נסתלקו מהם הבעלים שהוא הטבח וקימי ברשות הלוקחים דהא ליכא מאן דמעכב ובכי האי גוונא אפילו שמואל מודה דאמרי' ברירה בדרבנן ושור פטם הרי הוא כרגלי כל אדם ואין שום אדם אוסר על חברו ושור של רעי הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר ויש לו אלפים אמה לכל רוח ואם היה בהן מי שערב לצפון או לדרום אינו מהלך בו אלא כרגלי רוב אנשי העיר כל זה לשון הרב דודי: 
@11מתני'@33 כרגלי השואל. שהרי קנה שביתתו אצלו בין השמשות דבין השמשות שהוא כניסת היום קונה שביתה: ביום טוב. אם שאלו ביום טוב כרגלי המשאיל לפי שקנה שביתה אצל בעליו: האשה ששאלה. מחברתה ביום טוב תבלין לקדירתה ומים ומלח לעיסתה הרי אלו הקדירה והעיסה כרגלי שתיהן אין מוליכין אותן אלא למקום ששתיהן יכולות לילך דכיון דביום טוב שאלה קנו התבלין או המים והמלח שביתה אצל בעליהן: שאין בהן ממש. אינן ניכרות לא בעיסה ולא בקדירה הילכך אינן מעכבות הליכתן ובגמ' מוקים לה בתבשיל עבה שאין המים ניכרין בו ובמלח לא פליג כדמוקיצן לה בגמ' במלח אסתרונקית שהיא גסה וניכרת: 
@11גמ'@33 שלא שלא מסרו לו אלא ביום טוב: 
@11מתני'@33 כרגלי היחיד. אין מוליכין המים אלא כרגלי בעל הבור ואוקימנא בגמ' במכונסין אבל אם מימיו מושכין או נובעין הרי הן כרגלי כל אדם: כרגלי אנשי אותה העיר. אלפים אמה לכל רוח: ושל עולי בבל. העשויון לעוברי דרכים באמצע הדרך ועשאום בני גולה בעלותם: כרגלי הממלא. מפני שהוא הפקר והפקר נקנה בהגבהה ואם בא אחד ושאב מימיו אינו מוליכן אלא כרגליו: ואם מלא ממנו. לצורך חברו ונתן לו אוקימנא בגמ' כרגלי מי שנתמלאו לו ולא ידעתי על מה השמיט הרב ז"ל מלכתוב משנת הגחלת כרגלי הבעלים ואת כל האמור בגמ': לא יביאו לו מפירותיו. הואיל והוא לא עירב לשם דהכל כרגלי הבעלים: ואם עירב הוא. ללכת לשם: פירותיו כמוהו. ומותר להביאה וכתב הרב דודי ז"ל המפקיד פירות אצל חבירו פלוגתא דרב ושמואל וקיימא לן כרב דאמר הרי הן כרגלי הנפקד ומתני' דמשמע מינה כרגלי המפקיד בשיחד לו קרן זוית דבהא אפילו רב מודה שהן כרגלי המפקיד. ולא ידעתי על מה השמיטה הרב ז"ל אלה הם דברי הרב דודי ז"ל וכן כתב הרב ר' משה ז"ל ויש לומר שזה שלא הזכירה הרב לפי שהיה סובר שהלכה כשמואל בזו אע"ג דקיימא לן בעלמא כרב באיסורין משום דמתני' דמי שהיו פירותיו בעיר אחרת כפשוטה כשמואל מכרעא ואע"ג דאוקמא רב בגמ' כשייחד לו קרן זוית דחיא בעלמא היא ופשטה דמתני' כשמואל מכרעה וטעמיה מסתבר דלא ניחא ליה לאיניש דליקום פיריה ברשותא דחבריה כי היכי דליתסור עליה ומתני' נמי דמי שזימן אצלו אורחים כשמואל אזלא דאי אמרת כרגלי הנפקד כי זכה להם אחר מאי הויא דאף על גב דדחינן לה זכה שאני דחיא בעלמא היא ולא סמכינן אשנויי לאפוקי מתניאתא מפשטיה. ולפי שהיה סובר הרב ז"ל דהלכתא כשמואל דאמר כרגלי המפקיד הביא שתי המשניות הללו סתומות דשמעינן מפשטיה. שהמפקיד פירות אצל חברו הרי הן כרגלי המפקיד ולא היה צריך להזכיר פלוגתא דרב ושמואל ומכל שיקלא וטיריא דאימרא עלה בגמ' כלל: מי שזימן אצלו אורחים. מעיר אחרת ובאין אצלו על ידי עירוב לא יוליכו לאחר סעודה המנות בידו לסעודת הלילה אלא אם כן מסרם בעל הבית הזה לאדם אחר והקנן לו במשירה ואמר לו זכה במנות הללו לפלוני ופלוני דזכין לו לאדם שלא בפניו והיו שלהן מערב יום טוב לילך ברגליהם: אין משקין ושוחטין את המדבריות. משום מוקצה: 
@11גמ'@33 משום סרכא. דאי איכא סרכא מישתמטא ובספרים שלנו כתוב משום סרכא דמשכא כדי שתהא נוחה להפשיטה ולא יהא נדבק הבשר בעור: ברביעי. במרחשוון: אשכחן רבוותא וכו'. כבר כתבתי דעת הרב דודי ז"ל בענינין הללו בפרק ראשון: 
@99סליק פירקא וסליקא לה מסכת יום טוב: 

