@00שיטת רבי יהודה בר ברכיה זצ"ל 
@11משקין @33בית השלחין. ארץ עיפה וצריכה מים כדמתרגמינן עיף ויגע משלהי ולאי ומשעה שהתחיל להשקותה אם אינו משקה תמיד נפסדת כדתנן במתני' זרעים שלא שתו מלפני המועד לא ישקם במועד דלא פסדי אבל שתו מלפני המועד ישקם במועד דפסדי ודבר האבד מותר: שדה בית השלחין. אבל שדה לבן של תבואה כגון בית הבעל דסגי ליה בגשמים לא שרי להשקותו במועד דלא פסיד: ובשביעית. כתב רבינו שלמה ז"ל דלא מלאכה שבשדות חשיבא ולאו הכין הוא מסקנא דגמ' אלא משום דהשקאה תולדה דחורש או דזורע היא ואהנהו תולדות דכתיבי בקרא הוא דמיחייב אאחריתא לא מיחייב אלא מדרבנן ובמקום פסידא לא גזרו רבנן ואם כדברי הרב ז"ל דלאו מלאכה שבשדות חשיבא השקאה. אפי' בשדה בית הבעל היתה מותרת כקשקוש הזיתים ועשיית העוגיאות: בין ממעין שיצא בתחלה. שיוצא עכשיו מתחלה ואין חוששין הואיל וחדש הוא יהו נופלים אגפים שלו ואתי לתקן במועד והוי טרחא יתירא שלא יצא מתחלה: ישן. שלא יצא מעכשיו דלא אתי לאנפולי. ובגמ' פרכי' מה ממעין שיצא בתחלה דאתי לאנפולי [משקין] ממעיין שלא יצא בתחלה דלא אתי לאנפולי מיבעיא ומהדרי' איצטריך דאי תנא ממעין שיצא בתחלה הוה אמינא הכא הוא דבית השלחין אין בית הבעל לא משום דאתי לאנפולי אבל ממעין שלא יצא בתחלה דלא אתי לאנפולי אימא אפי. בית הבעל נמי קמ"ל דבית השלחין מותר אפי' ממעיין שיצא בתחלה ובית הבעל אסור אפי' ממעיין שלא יצא בתחלה: אבל לא ממי גשמים. טעמא מפרש בגמ': ממי הקילון. בור עמוק ובו מים מכונסין דאיכא טירחא יתירא לדלות ואמועד קאי דבשביעית לא חייש לטירחא יתירא: ואין עושין עוגיאות. משום טירחא יתירא. ועוגיאות מפרש בגמ': @44גמ' @55בית השלחין אין. אפי' ממעין שיצא בתחלה כיון דאינו משקה דאיכא פסידא בית הבעל לא אפי' ממעיין שלא יצא בתחלה כיון דליכא פסידא ואינו משקה לצורך המועד: מי גשמים. שנתכנסו בעמק אחד: גזירה מי גשמים אטו מי קילון. אי שרית ליה מי גשמים אע"פ שהן מי גשמים שאינן באין לעולם מי קלון כגון נהרות המושכין מן האגמים אתי למישרי מי קלון שהן מי גשמים שנתכנסו במקום אחד ונוטל מהן ובאו לידי מי קלון דאיכא טירחא יתירא: רב אשי אמר מי גשמים. משום הכי אסירי דסופן לבוא לידי מי קלון שכשינטל חצין יעמיקו והוו מי קלון הלכך אע"פ שלא באו עדיין לידי מי קלון כיון דסופן לבא לידי מי קלון אסירי [*) חסר דף א' מהכ"י]: @44מסקנא @55דגמ' בורות שיחין ומערות של יחיד אם צריך להן חוטטין אותן ושפין את סדקיהן וא"צ לומר שכונסין מים לתוכן אבל לא חופרין אותן ולא סדין אותן בסיד אע"פ שהוא צריך להן ואם אין צריך להן אין חוטטין אותן ואין שפין את סדקיהן ואין צריך לומר שאין חופרין אותן ואין סדין אותן בסיד אבל כונסין מים לתוכן אע"פ שאין היחיד צריך להן זהו דין בורות שיחין ומערות של יחיד כשצריך להן וכשאין צריך להן ובורות שיחין ומערות אם הרבים צריכין להן חופרין אותן וסדין אותן בסיד וא"צ לומר שכונסין לתוכן מים וחוטטין אותן ושפין את סדקיהן ואם אינן צריכין להן חוטטין אותן ושפין את סדקיהן וא"צ לומר שכונסין מים לתוכן אבל אין חופרין אותן ולא סדין אותן בסיד: שפין. טחין: @44פיסקא @55ועושין כל צרכי רבים: @44גמ' @55לקווץ את הדרכים. ליטול קוצים מן הדרכי': ולמוד. שמודדין אמה על אמה ברום שלש אמות שיעור ארבעים סאה: רחוב. שיושבים שם בני העיר: אסטרטיאות. שוקים לסחורה: מרגילין. מביאין לתוכו מים שאינן שאובין: והיה עליך דמים. בפרשת רוצח כתיב ורישיה דקרא ולא ישפך דם נקי וגו' שאם אינו עושה כן מעלה עליו הכתוב כאלו הוא שופכן: @44פיסקא @55ומציינין על הקברות: @44גמ' @55וטמא טמא יקרא. רמז לטומאה שקוראה פרוש ולא תבא הלום ואיזו זה ציון: ולפני עור לא תתן מכשול. עשה ציון כדי שלא יכשלו בני אדם באותה טומאה ולא ישרפו טהרות: @44פיסקא @55ויוצאין על הכלאים: @44גמ' @55מ"ש בחולו של מועד. ליפקו לפני המועד או לאחר המועד: משום שכר פעולה. שיהו שלוחי ב"ד מוצאין פועלים בזול לפי שהם בטלין ממלאכה ובגמ' אמרי' שמע [מינה] כי יהביה להו שכר מתרומת הלשכה יהביה להו דאי ס"ד מדידהו דבעלים יהביה להו כל כמה דבעי ליתבו להו: @44מתני' @55מושכין את המים מאילן לאילן. דמשיכת מים מאילן לאילן לאו כלום הוא: אבל לא ישקה את כל השדה כולה. כדאמרי' בריש פירקין דהרוחה אפי' בלא טרחא אסירא. ה"ג זרעים שלא שתו מלפני המועד לא ישקם במועד. דלא פסדי אבל שתו מלפני המועד ישקם במועד דפסדי: שדה גריד. יבש ובית הבעל הוא אלא שלא נפלו עליו גשמים מזמן הרבה: וחכמים מתירין בזה ובזה. לא. משום דסבירא להו לרבנן דהרוחה שריא אלא משום דסבירא להו דזרעים אפי' לא שתו מלפני המועד איכא בהו פסידא ושדה גריד נמי אע"פ שהוא שדה בית הבעל כיון שלא נפלו עליו גשמים מזמן מרובה איכא ביה פסידא ויש לרבינו שלמה ז"ל בזה סברא אחרת גם הרב ז"ל לא גריס במתני' אין משקין שדה גריד: @44גמ' @55אם היתה שדה מטוננת. לשון טיט כלומר שהיו לחין הזרעים כזרעים ששתו מלפני המועד דמי דפסדי אי לא הדר ומשקה להו: @44שמע @55מינה. מדקא שרינן שדה מטוננת: שדה גריד מאי טעמא לא מה טעם אנו אוסרין להשקות שדה גריד משום דאפלא לשוויי חרפא הרוחה היא ואסירא הכא נמי בתר דיצא אפלא לשוויי חרפא הרוחה היא ואסירא. והרב דודי ז"ל פירש דרבינא אדרבנן קאי דפליגי עליה דר"א בן יעקב בשדה גריד והכי גרסי' אמר רבינא ש"מ האי תרביצא שרי לתרבוצי' בחולא דמועדא שדה גריד מאי טעמא לאו אפלא לשוויי חרפא ה"נ אפלא לשוויי חרפא וכולה רבינא הוא דקאמר לה כלומר שדה גריד מאי טעמא שרו רבנן כדקתני וחכמים מתירין בזה ובזה והלא הוא יכול לעמוד בלא השקאה אלא אפלא לשוויי חרפא לאו כהרוחה הוא אלא כמקום פסידא דמי ושרי ה"נ תרביצא אפלא לשוויי חרפאי הוא וכמקום פסידא דמי ושרי ופי' תרביצא הם זרעים וירקות שאדם זורע בתוך חצירו סביבות בורו וכשהוא מכבד ומרבץ את ביתו מרבץ גם אותם זרעים במעט מים והם ממהרים להגיע לעונתן מריח מימי הריבוץ ומריח מימי הבור וכן עושין גם בשדה לבן ומכאן נראה שהלכה כחכמים ולא כר"א בן יעקב ואפילו שאינה מטוננת מותר ורב יהודה לטעמיה דר"א בן יעקב קאמר ולית הלכתא כוותיה: @44מתני' @55צדין את האישות ואת העכברים. שמפסידין את השדה: בשדה האילן. דמפסדי כדרכו: ובשביעית בונה כדרכו. דלאו עבודת קרקע הוא: @44גמ' @55חופר גומא. שיצאו דרך הגומא ויהיו נאחזין במצודה: ומכה בקרדום. על השפוד שיכנס בקרקע ויעשה גומא ואח"כ מושכו אילך ואילך כדי שינענע האדמה מתחתיה וירחיב הגומא אבל דרך חפירה לא דכמה דאפשר לשנויי משנינן: לא אמרו. אלא (דרך חפירה) בשדה לבן הסמוכה לאילנות: אבל שדה לבן. שאינה סמוכה לאילנות דברי הכל שלא כדרכו וקי"ל כת"ק הלכך צדין את האישות ואת העכברין בשדה האילן ובשדה לבן הסמוכה לאילנות כדרכו ובשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות שלא כדרכו. כך נראין הדברים לפי פשוטן אבל הרב ר' משה ז"ל כתב עכברים שהם מפסידין את האילנות צדין אותן במועד בשדה האילן וצדין כדרכו כיצד חופר ותולה את המצודה ואם היתה שדה לבן סמוכה לשדה אילן צדין אותן בשדה הלבן בשינוי כדי שלא יכנסו בשדה האילן ויחריבוה אלה הם דברי הרב ז"ל וכך יש לנו לפרש דברי הברייתא כדי להעמיד דברי הרב ז"ל תניא אמר ר"ש בן אלעזר כשאמרו בשדה הלבן כדרכן לא אמרו אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות אבל בשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות אין צדין כלל אפילו שלא כדרכו ומדרבנן נשמע לר' יהודה שכשאמר ר' יהודה בשדה הלבן שלא כדרכו לא אמר אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות אבל בשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות אין צדין כלל נמצא עכשיו דבשדה אילן דברי הכל צדין כדרכו ובשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות דברי הכל אין צדין כלל ופלוגתייהו בשדה לבן הסמוכה לאילנות דלרבנן צדין כדרכו ולר' יהודה שלא כדרכו וקי"ל כר' יהודה משום דברייתא דכיצד כדרכו ושלא כדרכו כר' יהודה שייכא דלרבנן היכא דשרי אפי' כדרכו שרי והיכא דאסיר אפי' שלא כדרכו אסיר ולא משכחת לעולם שיהא מותר שלא כדרכו ואסור כדרכו אלא לר' יהודה וכיון דקי"ל כר' יהודה צדין את האישות ואת העכברין בשדה האילן כדרכו ובשדה לבן הסמוכה לאילנות שלא כדרכו ובשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות אין צדין כלל ועמדו דברי הרב ר' משה כהלכתן זה כתבתי תחלה לפי שמצאתי בספרים שלנו ובהלכות הרב ז"ל אחר כן מצאתי במקצת ספרים במשנתנו צדין את האישות ואת העכברין בשדה האילן ובשדה הלבן כדרכו דברי ר"מ ור"ש בן אלעזר פי' בברייתא שכשאמר ר"מ במשנתנו בשדה הלבן כדרכו לא אמר אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות אבל בשדה לבן שאינה סמוכה לאילנות אין צדין אלא שלא כדרכו ומדר"מ נשמע לר' יהודה שכשאמר ר' יהודה בשדה הלבן שלא כדרכו אמר אלא בשדה לבן הסמוכה לאילנות אבל בשאינה סמוכה אין צדין כלל וקי"ל כר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה ונראה שעל גירסא זו סמך הרב ר' משה ז"ל וכתב מה שכתב: @44פיסקא @55ומקרין את הפרצה: @44גמ' @55בהוצא. הוצין של דקל: בונה כדרכו. מפני הגנבים שלא יגנבו את כליו: ובשביעית. אפי' כותל גנה דמיחזי כמאן דעביד נטירותא לפירי בונה כדרכו דלאו עבודת קרקע הוא: ודוקא בונה מפני שמירת ממונו: אבל סותר לא. שאין בסתירה שמירת ממון: וכותל גוהה. אפי' דגנה סותרו ובונהו כדרכו מפני הסכנה דאי לא שרית ליה לבנותו כדרכו ממנע ולא סתר: @44מתני' @55רואין את הנגעים להקל. בחולו של מועד שאם הוא טהור אומר לו טהור אתה ששמחה היא לו: לא להקל שמתוך שנזקק לו אם הוא טהור דהיינו להקל עליו הוא נזקק לו להחמיר שאם הוא טמא אומר לו טמא אתה שאין כהן רשאי לשתוק ומוטב שלא יהו רואין כלל דכל זמן שלא ראהו כהן ולא אמר לו טמא הרי הוא כטהור גמור: מפני ששמחה היא לו. פרישנא בגמ' מפני ששמחת הרגל עליו ואין אבילות חלה עליו מפני שהוא שמח בשמחת יו"ט: לא יעורר על מתו. פרישנא בגמ' כד הדר ספדנא במערב' ואמר יבכון עמיה כל מרירי ליבא כלומר אם מת לו מת לא יעורר אחרים שהן מרי נפש על קרוביהן שמתו שיבכו עמו כדרך שחוזר הספדן ואומר כל שעה בכו עמי כל מרי לב ומי שלבו דוה עליו הולך וסופד על קרובו: @44גמ' @55מ"ש ל' יום. אמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם א' וכו'. ושמואל פליג עליה בגמ' ואמר לפי שאין המת משתכח מן הלב עד שלשים יום ושיילו מאי בינייהו איכא בינייהו דקא עביד בחנם וקי"ל הלכתא כרב באיסורי והרב ר' משה ז"ל פסק כשמואל ויש שמביאין סעד לדבריו מן הירושלמי: @44מתני' @55אין חופרין כוכין וקברות במועד. כתב הרב דודי ז"ל הא דתנן אין חופרין כוכין וקברות במועד פי' הרב ז"ל להקבר בהן לאחר המועד ואנו תמהים מזה הפי' וכי היכן מצינו שהותרה מלאכה במועד משום צורך של אחר המועד דאצטריכינן למיתנא אין חופרין כוכין וקברות במועד להקבר בהן לאחר המועד ול"נ לא נצרכא אלא להקבר בהן אפי' בתוך המועד ואע"פ שנהגו היתר בזה אפשר שנהגו על פי ההלכות של הרב ז"ל ואם היה המת בבית הקברות יש לנו להתיר לחפור מידי דהוה אמביא עצים ונוסרן לעשות ארון עם המת בחצר ויש מי שאומר כיון דפרישנא בגמ' כוכין בחפירה וקברות בבנין הא למדנו שאין אסור אלא בנין והדומה לו לפי שחפירת הכוכין כיון שהן חקוקין בכותלי המערה דומה הוא לבנין אבל קברות שהן בחפירה בקרקע כמו שאנו נוהגין אינו דומה לבנין אלא דומה הוא לנברכת שמותר לעשותה במועד כל זה לשון הרב דודי ז"ל ורבינו שלמה ז"ל כתב אין חופרין כוכין במועד לצורך מתים דטרחא יתירא שדרכן לחפור כוכין וקברות לזמנם לצורך מתים שימותו דטרחא יתירא הוא והא דאמרי' בעלמא דאפי' ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל הני מילי כגון טלטול ושאר מלאכות שאין בהן טורח כגון לכבסו ולגוז בשערו אבל חפירה לא אלה הם דברי הרב ז"ל ואינם מחוורים אצלנו לפי שנראה כפותח בלהקבר בהן לאחר המועד וסיים בלהקבר בהן בתוך המועד והתמה שתמה הרב דודי ז"ל היכן מצינו שהותרה מלאכה במועד משום צורך שלאחר המועד דאצטריכינן למיתנא אין חופרין כוכין וקברות במועד להקבר בהן לאחר המועד להשיב והלא חטיטת הבורות מותרת במועד לצורך רבים אע"פ שאינן צריכין להם עד לאחר המועד כיון שחטיטתן מעשה הדיוט אבל חפירתן שהיא מעשה אומן אסורה אף כמו כן חפירת הכוכין הקברות אסורין במועד משום צורך שלאחר המועד אע"פ שהן צורך רבים כיון שהן מעשה אומן אבל חנוכן שהוא מעשה הדיוט מותר: מחנכין. מפרש בגמ': נברכת. של כובסין: @44וארון @55עם המת בחצר. בחצר שהמת שם מותר לו לעשות לו ארון ולנסור הנסרים מתחלה לצורך הארון דכיון שהמת שם בחצר מוכחא מלתא שלצורך המת הוא שעושין הארון: ר' יהודה אוסר. אא"כ מנוסרין הנסרים מעיו"ט: @44גמ' @55כוכין בחפירה וקברות בבנין. והאי דקתני אין חופרין אכוכין קאי והכי קאמר אין חופרין כוכין ואין בונין קברות אבל באדם מפורסם עושין לו ארון ואפי' בשוק דאדם מפורסם קלא אית ליה וידוע הוא שלצרכו הוא שעושין הארון והרי הוא ארון בשוק באדם מפורסם כארון עם המת בשאר בני אדם: שלא יחצב אבנים. מן ההר היו חצובות אלא שהן צריכות לחלק אחת לשתים או לשלש דומיא דעצים לנסור: @44מתני' @55מפני ששמחה הוא לו. מפרש בגמ': מחזיר גרושתו. אינה שמחה כל כך שאין שמחה אלא באשה שלא היתה לו מעולם: לא תסוד. בסיד במועד: מפני שנוול הוא לה. בעודו עליה אע"פ שכשנוטלת אותו נראית אדומה ובברייתא תניא דמודה ר' יהודה בסיד שיכולה לקפלו במועד שטופלתו במועד שאע"פ שהיא מצרה עכשיו שמחה היא לאחר זמן: @44גמ' @55מפני הטורח. דקא טרח טירחא יתירא בסעודת הנשואין והיינו דקתני במתני' מפני שהרגל שמחה היא לו וחייב לשמוח בו ואינו יכול מפני טרדת הנשואין: משום בטול פריה ורביה. שאם נזדמנה לו אשה קודם המועד ימתין מלישאנה עד הרגל מפני שהרגל שמחה היא לו וימתין עד הרגל דסלקא ליה סעודתא להכא ולהכא: דלחד יומא לא משהי נפשיה. כיון דשרינן ליה ערב הרגל ולא ברגל ולא משהי נפשיה לחד יומא כיון דאי מתניס ערב הרגל תו לא מצי למנסב במועד: שבעת ימים לחנוכת בית המקדש ושבעת ימים לחג הסוכות ביום שמיני של סוכות דהיינו כ"ב בתשרי: סרק. צבע שנותנת על פניה כדי שתראה אדומה: @44מתני' @55ההדיוט תופר כדרכו והאומן מכליב. לצורך המועד: @44גמ' @55כל שאינו יכול. כל שאינו יודע להוציא מלא מחט בבת אחת כשהאומן תופר תוחב תחיבות הרבה כמלוא אורך המחט ואח"כ מושכה מן הבגד ונמצא שהוא תופר תפירות הרבה במשיכה אחת ודרכן לעשות כן בבגד צמר שבלה ומתמסמס והולך ואורג במחט כענין זה חוטים חדשים כעין אריגה שרזיר בלע"ז והיודע לעשות כן הרי הוא אומן: אימרא שפה שדרך לתת בגד עבה סביב שולי החלוק שלא יבלו כשנגררין בארץ והדיוט אינו יודע לכוין באותו בגד שתהא השפה מכוונת בו אלא מעקם לכאן ולכאן ועושה רחב במקום אחד וקצר במקום אחר: @44פיסקא @55והאומן מכליב: @44גמ' @55מפסיע. תופר מהרה תפירות רחוקו' זו מזו בשטי"ר בלע"ז כעין שיני הכלב הרחוקות זו מזו: כלבתא. שם התפירה כך היא תפירה אחת למעלה ואחת למטה כעין שיני הכלב שאינן שוות זו כנגד זו: @44פיסקא @55ומסרגין את המטות ר' יוסי אומר ממתחין. פרישנא בגמ' מסרגין שתי וערב ממתחין פליגי בה ר' חייא בר אבא ור' יוסי ותרוייהו משמיה דחזקיה ור' יוחנן חד אמר ממתחין שתי בלא ערב וחד אמר שאם היה רפוי ממתחו והרב ז"ל לא הזכיר פלוגתא דר' חייא בר אבא ור' אסי לפי שלא היה צריך דאע"ג דמסרגין את המטות משמיה דר"מ תנינן לה בברייתא וקי"ל בעלמא ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי הכא כיון דסתם לן תנא דמתני' כר"מ הלכה כר"מ: @44גמ' @55שאין מפשילין. שאין גודלין ועושין חבלים לכתחלה: @44מתני' @55תנור. תוכו חלול מקום שפיתת שתי קדירות: כירים. מקום שפיתת קדירה אחת: מכבשין. מפרש בגמ': בתחלה. אם היא התחלה כגון שהיא חדשה אבל ישנה מכבשין והכי מפורש בברייתא בגמ': שפין. טחין גגותיהן לא היו משופעין ומשתמשין בהן כדרך שמשתמשין בעליה ומתקנין אותן וטחין אותן ומים הנופלין יוצאין דרך צנורות למטה לחוץ ואם יש סדקין בטחית הטיט שפין אותה: מעגלה. עץ עגול שבו מחליקים את הגגות: מחצלים. כלי אומנות של ברזל: הציר. רגל הדלת הסובבת: צנור. שבאסקופה התחתונה: קורה. קורת הבית שנשברו אפי' קודם יו"ט לא יאמר אמתין לי עד המועד שמלאכה אחרת אסורה ואעשה זאת: כובשין. שכובשין במלח: שיכול לאכלן במועד. שהן נכבשין מהר וראוין לאכול מיד ולא יהא צריך להמתין באכילתן עד לאחר המועד: @44גמ' @55מנקר רחיא. שמכה בפטיש ומנקר על הרחים כשהן חלקות יותר מדאי ואינן טוחנות יפה: בת עינא. נקב שברחים התחתונה שתחוב בו הברזל ונקב שבעליונה שבו נופלין החטים נוקרין רחים בחולו של מועד לכאורה משמע דרב חמא למיפסק הלכתא כר' יהודה דאסר בחדשה וקא שארי בישנה הוא דאתא ולאפוקי מרב הונא דקסבר כיש אומרים דאסרי אפי' בישנה אבל נראה מהלכות הרב ז"ל שסתם הדברים ולא פירשן דרב חמא אפי' בחדשה קא שרי ומאן דקא פריש מכבשין דמתני' מינקר ריחיא כ"ש בת עינא שהוא מעשה אומן אבל מאן דפריש בת עינא בבת עינא שהוא מעשה אומן הוא דפליגי ר' יהודה ויש אומר דלמר אסור בחדשה ומותר בישנה ולמר אסור אפי' בישנה אבל בנקור הרחים שהוא מעשה הדיוט דכ"ע מותר אפי' בחדשה ורב חמא אתא למפסק הלכתא כרב יחיאל הלכך מינקר רחיא אפי' בחדשה מותר בת עינא בחדשה אסור בישנה מותר כר' יהודה ואנו תמהים בדברי הרב ר' משה ז"ל שכתב נוקרין את הרחים ופותחין להם עין ולא הפריש בין ישינה לחדשה ומצאנו במקצת נוסחאות במשנתינו מעמידין תנור וכירים ורחים במועד ופי' העמדת מחלוקות בדבר דת"ק דמתני' שרי בין בחדשה בין בישנה בין בנקור בין בבת עין והלכתא כת"ק ועמדו דברי הרב ר' משה ז"ל כהלכתא: מותר ליטול צפרניו. דאי אפשר לו לילך אם כן נוטל צפרניו: אבל חמרא דרחיא לא. חמור שמנהיג את הרחים אסור ליטול צפרניו בחולו של מועד לפי שאין רשאי לטחון אלא לצורך המועד וטחינה מועטת יכול לטחון בחמור שצפרניו גדולים ולא יזיקנו: לאוקומי. להעמיד: אמתא דרחיא. מקום שבת הרחים קרוי אמתא דרחיא. אוריא. לשון אורוות סוסים שמחזיק לסוס כשאינו שוכב יפה: לסרוק. אשתריולי"ד בלע"ז: שותין מי זבלין וכו'. שכל מאכלין ומשקין שאינו מאכל בריאים אלא לרפואה מותר לאכלן ולשתותן במועד. כסכוס. לשפשף: קרמי. יריעות כתב הרב ר' משה ז"ל מרככין את הבגדים בידים מפני שהוא מעשה הדיוט וקשיא לי אי לרכוכי קא מיכוין מאי אריא בחולו של מועד (אפי' בחולו של מועד) אפי' בשבת נמי שרי כדאיתא בפ' ר"א דתולין אלא לא נצרכה דקא מיכוין לאולודי חיורא דבשבת ויו"ט אסור ובחולו של מועד שרי: קיטורי בירי. אותן קמטין שעושין אותן ביד. והרב ר' משה ז"ל פי' קשרי בית הידים: אדעתא דבי דרי. לעשון גורן לחבוט שם חטים לצורך המועד. אדעתא דארעא. שתהא נוחה לאחר המועד לחרוש: מוליא במוליא. שתופרה ומניחה שם: ונצא בנצא. מאצל הנצא תופר מעט ונותן לנצא ואינו משוה יפה: מוליא בנצא. גבשושית הקרקע נותן לתוך הגומות שרוצה להשוותה יפה יפה: דזכי זיכיא מנקה את הקרקע ותולש עצים קשים שבתוכו: אדעתא דארעא. שתהא נוחה לחרוש לאחר המועד: @44דפתח @55מיא. שפותח חור ליכנס מים בשדהו: חד מעלאי וחד מתתאי. חור אחד לצד המים היורדים מלמעלה וחור קצר למטה שיצאו בו המים לבדן וישארו כדגים בשדה: חד בבא. למעלה ולמטה לא פתח: דפשח דיקלא. כורת ענפי הדקל אדעתא דדקלא להשביחו: תוחלני. תמרים לחים וקשים שאין תולדותן להתבשל באילן כעין פירות החורף וכובשין אותן לאחר לקיטה כדי שיתחממו ויצא מהם המרירות והלחות: מיגזרינהו. לשון גזירה מפני שהן נלקטין עם העוקצין כעין פירות שאונן מבושלין מגזרינהו כדי לאכלן מיד שרי אבל מכבשונהו כדי למצותן אסור שהן ככבשין שאין יכול לאכול מהן במועד כי מפני כבישתן נמאסין עד שיתמצו ויתייבשו וצריך להן זמן ארוך ואין יכול לאכול מהן במועד: אקרא גמל דשניתא. שם מקום: אוהרי. מצודות של דגים עשויות מן הזמורות: איזלי. רשתות של מטוה: למגדל תנורא. מנהגם היה לעשות תנורים מן ההוצים וטחין אותן בטיט מבפנים ומבחוץ טיחה עבה ומעשה הדיוט הוא: ושוין שאין גובלין תנור לכתחלה. כתב רבינו שלמה ז"ל לא ידענא היכא קאי ויש שפירשו דאדר' אליעזר וחכמים קאי דפליגי לעיל בברייתא בהעמדת תנור וכירים שר"א אומר לא יגמור וחכ"א יגמור: בימות החמה. בחולו של מועד של פסח מתיבש התנור מהר ויכול לאפות בו במועד: @44פיסקא @55שפין את הסדקין וכו': @44גמ' @55כעין מעגלה. יפה כאילו טח אותן במעגלה: קיבותא. קבליא כר' יוסי דאמר זולף וכו' בפ' מי שהפך את זתיו: וקי"ל כוותיה. דסתם מתני' כוותיה דקתני הצור והצנור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנן במועד אבל לא בעינן שינוי בדבר האבד כר' יוסי ומתני' דבר האבד הוא מפני הגנבים. כללא דשמעתא כל מלאכה שהיא דבר האבד מותר לעשותה במועד אפי' מעשה אומן בלא שינוי אע"פ שאין בה אלא צורך יחיד ואע"פ שאינה לצורך המועד והוא שלא יהא בה טורח גדול וכל מלאכה שאינה דבר האבד אם יש בה צורך רבים והיא לצורך המועד מותר לעשות אפי' מעשה אומן בלא שינוי ואם יש בה צורך רבים אבל אינה לצורך המועד מותר לעשותה מעשה הדיוט כדרכו או מעשה אומן בשינוי וכל מלאכה שאינה דבר האבד ואין בה אלא צורך יחיד אם היא לצורך המועד מותר לעשותה מעשה הדיוט כדרכו או מעשה אומן בשינוי ואע"פ שיש בה טורח גדול שכל דבר שהוא לצורך המועד אין מדקדקין בטרחו בין רב למעט ואם אינה לצורך המועד אסור לעשותה כלל הכי נקיטינן משמעתתא דמתמרן בגמ' וזהו הטעם בחפירת הבורות ובחטיטתן והדומה להן שאין הרבים צריכין להם במועד אפי' חפירתן מותרת אע"פ שהיא מעשה אומן ואם אינן צריכין להן עד לאחר המועד חטיטתן שהיא מעשה הדיוט מותרת אבל חפירה שהיא מעשה אומן אסורה ואם אין היחיד צריך להן עד לאחר המועד אפי' חטיטתן שהיא מעשה הדיוט אסורה אבל כניסת מים לתוכן מותרת אע"פ שאין היחיד צריך להן עד לאחר המועד לפי שכניסת מים בתוכן לא כלום הוא: @44פיסקא @55כבשין שהוא יכול לאכלן במועד כובשן: @44גמ' @55ה"ג פדיתא. שם נהר והעיר נקראת פומבדיתא על שם שיושבת על שפת הנהר: לבאי כוורי. הוציא דגים הרבה: והא אין כובשין וכו'. ואלו אינן ראוין לאכלן במועד: אדעתא דזכי לה. ולאו אדעתא דמליחה איכא דאמרי דרבא שרו להו לאיתויי אדעתא דמליחה: הני מתאכלי במועד אגב איצצא. שכובשין אותן במכבש ומוציאין מהן כובד המליחה וראוין לאכלן מיד: 
@99סליק פירקא 
@11מי @33שהפך את זתיו. שנותן בתוך המעטן לאחר לקיטה וצוברן שם כדי שיתבשלו ואח"כ נותנן בבית הבד ואם אינו טוען עליהם קורה הראשונה לאחר שמהפכן נפסדין. ויש תימה בדברי הרב ר' משה ז"ל שכתב הופך אדם את זתיו במועד: ואירעו אבל. ואבל אסור בעשיית מלאכה או אירעו אונס או שהטעוהו פועלים ולא באו למלאכתו והגיע המועד טוען על הזיתים קורה של בית הבד פעם ראשונה כדי שיזובו מקצתם ולא יפסדו אבל פעם שניה אינו טוען עליהם דמשטען פעם ראשונה תו לא פסדי: זולף וגומר. ממצה את כל השמן כדרכו. וגף. לא גרסי' הכא ואי לא אירעו אונס אלא כיון מלאכתו במועד אע"פ שהוא דבר האבד אסור: @44גמ' @55פתח באבל וסיים במועד. דקס"ד דאירעו אבל לאו אמועד קאי אלא מלתא באפי נפשה היא ומש"ה קא קשיא ליה פתח באבל וסיים במועד דגבי מועד תני תקנתא אם אירעו אונס ולא הספיק עד שהגיע המועד טוען קורה ראשונה וגבי אבל לא תני תקנתא דלא קתני מי שהפך את זתיו ואירעו אבל טוען קורה ראשונה בימי אבלו ומייתו עד לאחר האבל: זאת אומרת וכו'. לאו כדקא סלקא דעתך דאירעו אבל מלתא באפי נפשה היא ולא אמועד קאי אלא אמועד קאי והכי קתני מי שהפך את זתיו ואירעו אבל ולא היה יכול לעשות כלום או שאירעו אונס או שהטעוהו פועלים ואחר האבל או האונס הגיע המועד טוען קורה ראשונה לר' יהודה ולר' יוסי זולף וגומר וגף כדרכו אבל בימי אבלו לא היה יכול לעשות אע"פ שהוא דבר האבד שדברים המותרים בחולו של מועד כגון דבר האבד אסורין בימי אבלו: אבל אחרים עושין לו. כיון שהוא דבר האבד: תניא כוותיה דרב ששת בריה דרב אידי. דאבל עצמו אסור בעשיית [מלאכה] אפי' בדבר האבד: זתיו לטעון. גרסי' שהן הפוכין ומיפסדי אבל להפוך בתחלה דלא פסדי לא: בורו לגוף. בור מקום שיורד היין לתוכו מן הגת יפה בבנין אבנים בקרקע וקרוי בור ואם אין עושין מגופה עליו נפסד היין: מן המשרה. שאם יעמוד שם יותר מדאי נפסד: מן היורה. של צבע: ומשקין את שדהו. משתגיע עונת השקאתן: האריסין והחכירין והקבלנין. הפרש יש בין קבלנות לקבולת כי קבלנות ואריסות וחכירות כולן הן בעבודת הקרקע ויש להן חלק בפירות הרי הם כבעלים של הקרקע ובדנפשייהו קא טרחי אבל קיבולת היא במלאכה של מטלטלין או של קרקע כגון בנין והדומה לו שאין לו חלק בפירות הקרקע כלום: החמרין והגמלין והספנין. של האבל הרי אלו לא יעשו בתחלה בתוך האבלות אע"פ שכל מלאכתן חוץ לעיר: ואם היו מוחכרין ומושכרין אצל אחרים. מקודם האבלות הרי אלו יעשו: אם היה לו לאבל שכיר יום. לעשות מלאכתו אפי' בעיר אחרת לא יעשה: בין קיבולת. כגון שקבלה לעשותה בשכר קצוב: בין אינה קיבולת. אלא שהוא שכיר יום: היתה מלאכתו ביד אחרים. זו היא קבולת במלאכה של מטלטלין דאלו שכיר יום הא אמרי' שכיר יום אפי' בעיר אחרת לא יעשה: מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור. אם היא מלאכה מפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם אבל אם קיבולת של מלאכה הנעשית במקום מפורסם אם אין המלאכה מפורסמת דידועה לבעליה אפי' בתוך התחום מותר וזו ששנינו במס' שבת וכולן ב"ה מתירין עם השמש לא נאמרו אותן דברים אלא במלאכות העשויות בתוך הבית ועורות לעבדן וכלים לכובס אע"פ שנעשין על גב הנהר בשבת מותר שאין המלאכה מפורסמת לבעליה אבל במלאכה המפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר אע"פ שהיא קיבולת של מלאכה המפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם: הני מילי. דמלאכה המפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם חוץ לתחום מותר בשבתות ובימים טובים והוא דליכא מתא אחריתי דמקרבא להתם אסור כיון דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא והיא מלאכה המפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם כללא דשמעתא המוסר קבולת לכותי בחול אם אותה מלאכה נעשית בבית מקבלה קיבולת או אפי' נעשית במקום מפורסם אם אין המלאכה מפורסמת וידועה לבעליה מותר להניחו לעשות בשבת וביו"ט ובחולו של מועד אפי' בתוך התחום ואם אותה מלאכה היא מלאכה המפורסמת וידועה לבעליה הנעשית במקום מפורסם אסור להניחו לעשותה בחולו של מועד אפי' חוץ לתחום ואפי' ליכא מתא דמקרבא להתם ואסור להניחו לעשותה בשבת ויו"ט בתוך התחום או חוץ לתחום ואיכא מתא דמקרבא להתם אבל חוץ לתחום וליכא מתא דמקרבא להתם מותר ואסור למסור קבולת שאינה לצורך המועד לכותי בחולו של מועד לעשותה בחולו של מועד ואפי' בביתו של כותי שכל שהוא עושה במועד אומר לכותי ועושה כל שאינו עושה אינו אומר לכותי ועושה ושוכרין את השכיר במועד לעשות לאחר המועד ואין צריך לומר שמוסרין קבולת במועד לעשותה לאחר המועד והמוסר שדהו לכותי באריסות או בחכירות או בקבלנות אע"פ שהכותי חורש וזורע בה בשבת וביו"ט ובחולו של מועד והדבר ידוע ששדה זו של ישראל היא כיון שיש לו לכותי חלק בפירות הקרקע אפי' בתוך התחום מותר והרב ר' משה ז"ל כתב שהשוכר את הכותי לשנה או לשנתים הרי הוא כמקבל קבולת וכל שמותר במקבל קבולת מותר בשוכר אותו לשנה או לשנתים: מקבלין קיבולת. מוסרין קיבולת לכותי במועד לעשותה לאחר המועד. ולאו דוקא קיבולת שאפי' לשכור את השכיר במועד לעשותה לאחר המועד מותר וכן כתב הרב ר' משה ז"ל: ובמועד אסור. אסור למסור קיבולת לכותי במועד לעשותה במועד אפי' בביתו של כותי שכל שאינו עושה אינו אומר לכותי ועושה: שלא ישקול. כמו מטוה שנותנין לגרדי המקבלו לארוג במשקל: אין מרביעין אין אוחזין בבהמה ומביאין עליה זכר משום דאיכא טירחא יתירא: אין מרביעין. אפי' בשאר ימות השנה: בבכור. דעבודה היא: בפסולי המוקדשין. שהוממו אע"פ שנפדו אסורין בגיזה ועבודה כדנפקא לן מן תזבח ואכלת בשר: אין מדיירין. שמכניסין בהמות לשדה ושוכבות שם בלילה ומזבלות שם וכל הלילה מטיילות ממקום למקום עד שמזבלות השדה כולו: ואם באו כותים מאיליהן. לדייר שדהו שלא מדעתו ולא קצב לו שכר מותר להניחן ונותן להם שכר לאחר כן: ואין מסייעין אותן. לדיירי: @44לנער @55את צאנם. פירש"י לשמור את צאנם והרב ר' משה ז"ל פי' להוליכן ממקום למקום כדי שיזבלו כל השדה. וכן נמצא בשביעית ירושלמי מהו מנערה מוליכה ממקום למקום באותה שדה: היה הכותי שכיר שבת שכיר חדש שכיר שנה שכיר שבוע עושה בה כותי בשבת ויום טוב ומסייעין אותן: במועד. דלאו טורח מלאכה היא כל כך: בשבת. מניחין כותים לדייר שדה של ישראל: בטובתם חנם. להחזיק להם טובה: במזונות. לתת להם מזונות: @44מתני' @55וכן מי שהיה יינו בתוך הבור. ומתירא שלא יחמיץ. זולף וגומר וגף כדרכו. ממצה כל היין אל הבור וגומר כדרכו כלומר להורידו לבור ומניח מגופה על הבור שהיין לתוכו ומכסה את היין יפה כדרכו: לימודים. מכסהו בנסרים: @44גמ' @55דלא כר' יוסי. לא צריך לשנויי כדקתני זולף וגומר וגף כדרכו: למשעא. שטחין חביותיהן בזפת או במיני רבב כדי להעמיד טעם היין והשכר שבתוכן: סיני. רב יוסף דשמעתיה כסיני: כהלכות כותיים. מה כותיים היכא דאחזוק אחזוק היכא דלא אחזוק [לא אחזוק] אף במועד היכא דשרו רבנן שרו היכא דלא שרו לא שרו ולא גמרינן חדא מחדא: שהן עקרות. כלומר אין להם הולדות שאין למדין זו מזו: כוזתא. חבית קטנה: חביתא. חבית גדולה: רב דימא חייש לפסידא. דאמר גדולה דהפסידה מרובה אין קטנה לא ושמואל חייש לטירחא דאמר קטנה דטרחא מועט אין גדולה לא ולא פסק הרב ז"ל הלכה כדברי מי והרב דודי ז"ל כתב זופתין חביתא בחולא דמועדא ואין זופתין כוזתא כרב דימי מנהרדעא משום דמסייעא ליה דרב נחמן בר יצחק דשרא למשעא חביתא דשיכרא בחולא דמועדא דחיישי' לפסידא ומישע חביתא זהו שטחין אותה בזפת והרב ר' משה ז"ל פסק כשמואל בכוזתא וכרב דימי מנהרדעא בחביתא: פטור אבל אסור. אפי' מאי דאסור לית ביה לא מיתה ולא מלקות אלא איסור עשה בלבד כדדרשינן במס' חגיגה את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאיסורו בעשיית מלאכה: חצדו ליה חצדא. קצרו ליה קצירה: אפי' כולו אבד אסור. משום דמחובר פרהסיא הוא: וקי"ל דיחידאה הוא. דאפי' במחובר דבר האבד מותר כדתנן משקין בית השלחין במועד: ובלבד שלא ידוש בפרות. דכיון דלאו דבר האבד הוא ומשום שאין לו מה יאכל הוא דשרינן ליה צריך לשנות: דחזי לחפיפה. ששורין את הזרע והנשים חופפות בו פניהם וידיהם להחליק את בשרן ולצחצח את מראיהן: דחזי לשיכרא. שמערבין אותו בשכר לתת בו חורפא ומעט מרירות: לנאזיא דאית בהו. יש מי שפירש הדקין שבשומשמין שמתיבשין במחובר במעט יבישות מספיק להם אחר תלישה וראוין לעשות מהן שמן במועד אבל השומשמין היפין אינן ראוין לעשות מהן שמן עד שיתיבשו זמן ארוך ורבינו האי ז"ל פירש לינזי דאית בהו הגרעינין שלהן ראוין להסקה: קטפיה. דהוה ליה דבר האבד: שהו כולי עלמא לפרדיסיהו. כוונו מלאכתן במועד: ילפין מקלקלתא וכו'. למדין לעשות מעשים (מתוקנין) [מקולקלין]: הדא שיירתא שרי מזדבן במועדא. שיירות שבאו והן רוצין למכור בזול או לקנות ביוקר כיון שאינן מצויות תדיר לאחר המועד הרי הוא כדבר האבד ומותר לקנות מהן או למכור להן: @44מתני' @55ובלבד שלא יכוין מלאכתו במועד. לא יכוין להיות מלאכתו במועד דבר האבד כדי שיוכל לעשותה: וכולן אם כוונו וכו'. אם השהו מלאכתן עד המועד כדי שתהיה דבר האבד ועשאוה במועד מאבדין אותה ב"ד והיו מפקירין אותה לכל: @44גמ' @55כשורי. קורות גדולות: מדכורי. אבוקות: @44פיסקא @55ובלבד [שלא] יכוין מלאכתו במועד: @44גמ' @55כוון מלאכתו במועד ועשאה במועד ומת מהו שיקנסו בנו אחריו. שיאבדו ב"ד אותו ממון: צרם אוזן בכור. לפסלו במום דבכור נוהג בזמן הזה ומי שיש לו בכור נותנו [לכהן] וכהן מיטפל בו עד שיומם אליו ויאכלהו דאינו רשאי לאוכלו כל זמן שלא הומם דקדשים בחוץ [הוא] ואם צרם כהן אזן בכור להתירו קנסוהו כדאיתא בבכורות: משום דאיסורא דאורייתא. דאסור להטיל מום דכתיב כל מום לא יהיה בו: המוכר עבדו כנעני לכותי. קנסוהו לפדותו עד מאה בדמיו ואע"ג דאיסורא דרבנן היא: לבריה לא קנסו רבנן. שאם כוון מלאכתו במועד ועשאה במועד ומת אין מאבדין ב"ד אותו ממון ואם מת קודם שעשאה אין מונעין את הבן מלעשות אותה מלאכה במועד כדי שלא תאבד: @44מתני' @55אלא לצורך המועד. שצריך לבתים לדיר בהן ולעבדים לשמשו ולבהמה לשחיטה: @44ירושלמי @55ניחא כולהו אבנים מאי כחדא. אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו: אין מפנין. כלים ותבואה מבית זה לבית אחר רחוק מזה: אבל מפנה הוא לחצירו. קס"ד אפי' לחצירו שרחוק משם ובגמ' פריך רישא וסיפא: אין מביאין כלים. שאינן לצורך המועד מבית האומן: ואם חושש להן. שמא יגנבו: מפנין לחצר אחרת. אבל לא יביאם לביתו: @44גמ' @55לבית שבחצר. דבצנעא הוא אבל מבית זה לבית אחר דרך רה"ר לא: לצדדין. לצידי חצרו: אם נעשית חצר כרפת. שיש שם זבל הרבה עד שנעשית כרפת: @44פיסקא @55אין מפנין כלים מבית האומן וכו': @44גמ' @55וה"מ. דאין מוציאין כלים מבית האומן בשאינו חושש להן ואם חושש להן מפנין לצד אבל אינן מביאין לביתו כלים שאינן לצורך המועד: אבל כלים שהן לצורך המועד. אע"פ שאינו חושש להן מביאן לביתו: כרים וכסתות. לצורך המועד הן אבל צמר אינו לצורך המועד: ואם אין לו מה יאכל. לאומן ואם אינו מאמינו שלא יתביענו שכרו פעם אחרת מפנן לחצר אחרת אבל אינו מביאן לביתו: @44מתני' @55מחפין את הקציעו'. השטוחות ליבשן בקש מפני הגשמים קציעות תאנים שצוברין לתוך הכלי ועושה עיגול מן התאנים כמין הכלי: מעבין. בגמ' פליגי בה ר' חייא בר אבא ור' אסי חד אמר מחפין אקלושי מעבין אסמוכי וחד אמר מחפין ל"ש הכי ול"ש הכי מעבין עושין אותן כמו כרי וקי"ל כמ"ד מחפין ל"ש הכי ול"ש הכי: מוכרין בצנעא. שלא יאמרו זה לוקח שלא לצורך המועד: הדשושות. שדשין וכותשין חטים לדייסא: הגרוסות. טוחנין פולין לגריסין: הן החמירו על עצמן. שלא לעשות כל עיקר: @44ירושלמי @55ר' אמי מיקל להון שהן ממעטין בשמחת הרגל: @44גמ' @55סטיו. אצטבאות מארבע רוחות וחנות הפתוחה לתוכן מקום צנוע הוא: וכי אמרי'. דצריך למכור בצנעא בפירי שהם דברים הראוים להתקיים ושמא יחשדוהו ללוקח שהיא לוקח שלא לצורך המועד אבל בתבלי כגון כרוב וכרישין שהן דברים שהן ראוין להתקיים עד לאחר המועד מזבני כי אורחייהו שהכל יודעין שלצורך המועד הוא לוקחן: קרופיאיתא. מוכרי תבלין כגון כרוב וכרישין: 
@99סליק פירקא 
@11הבא @33ממדינת הים. שלא היה לו פנאי לגלח קודם המועד: ומנודה. שהתירו חכמים נידויו במועד שלא היה יכול לגלח ערב הרגל דמנודה אסור בתספורת: ומי שנדר שלא לגלח ונשאל לחכם במועד והתיר לו את נדרו. וזה לא היה לו פנאי לגלח קודם המועד שהיה בדעתו להשלים נדרו אי נמי כגון שלא מצא חכם להתירו ועכשיו מצאו דאנוס הוא עד השתא: והנזיר. שהשלים נזירותו במועד: והמצורע העולה מטומאתו לטהרתו. דכתיב והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגו' ואע"פ שהיה להם פנאי לגלח קודם הרגל כדמפרש לקמן בברייתא ודוקא מטומאתו לטהרתו אבל בימי טומאתו אינו מגלח דמצורע אסור בתגלחת ומצורע נוהג צרעתו ברגל ולמעוטי נמי גילוח דנתק שאינה מטומאה לטהרה אלא להסגר שני: @44גמ' @55ושאר כל אדם. אפי' אותן שאבדה להן אבדה ערב הרגל כיון דלא מוכחא מלתא כי הנך: כדי שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין. שלפי שיודעין שאסורין לספר במועד מקדימין ומסתפרין קודם הרגל: @44פיסקא @55הבא ממדינת הים: @44גמ' @55מפני שיצא שלא ברשות. שאסור לצאת מארץ לח"ל וכיון שלא היה לו מתחלה לצאת אם בא במועד לא נתיר לו לגלח ולכבס במועד מפני אונסו: לשוט. לשוטט בארצות שלא לסחורה: דברי הכל אסור. לצאת מארץ לח"ל ואסור לגלח: למזונות. דברי הכל מותר לצאת ומותר לגלח כי פליגי כגון שיצא לסחורה אם מותר לצאת אם לאו וקי"ל כרבנן הלכך לעולם מותר לצאת ומותר לגלח אלא אם יצא לשוט: קטן הנולד במועד. ושער מצערו שאין לך בית האסורין גדול ממעי אמו: ל"ש נולד במועד ול"ש נולד מעיקרא. וכן הלכתא: אבל אינו נוהג אבילות ברגל. נ"ל הכותב אינו נוהג אבילות כלל אפי' בדברים שבצנעא ואני תמה על הרב ז"ל שכתב לקמן גבי ההיא ברייתא דכתובות מסייעא ליה לר' יוחנן דאמר אע"פ שאמרו אין אבילות במועד אבל דברים שבצנעא נוהג. והגירסא הנכונה אע"פ שאמרו אין אבילות בשבת אבל דברים שבצנעא נוהג ואם איתא דדברים שבצנעא נוהגין ברגל כשם שנוהגין בשבת מפני מה ששבת עולה ואינה מפסקת והרגלים מפסיקין ואינן עולין מה הפרש בין זה לזה הרי שניהם שוין בדברים שבפרהסיא ובדברים שבצנעא שבשניהם אין דברים שבפרהסיא נוהגין ובשניהם דברים שבצנעא נוהגין. ובפי' כתב הרב ז"ל שאין מצות ז' נוהגת ברגל ואם איתא דדברים שבצנעא נוהגין במועד הרי מצינו גזירת שבעה נוהגת ברגל בדברים שבצנעא אלא ודאי אבל אינו נוהג אבילות כלל לא ביו"ט ולא בחולו של מועד דשמחה כתיבא בהו וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל: 
@11אי @33אבילות דמעיקרא היא. שחלה עליו קודם הרגל: עשה דרבים. ושמחת בחגך: עשה דיחיד. האנק דום: ואי אבילות דהשתא היא. שמת לו מת בתוך המועד שכבר חלה עלה שמחת יו"ט כ"ש דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים. ואיכא מאן דפשיט מהכא מדאמרי' אי אבילות דמעיקרא היא אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד אלמא יום מיתה תופס לילו מדאורייתא וכבר כתב הרב ז"ל בענין זה במס' ברכות: אל תפרעו. גדל שער ומאי איצטריך למישרא בהו: מכלל דכ"ע אסירי ודוקא יום ראשון ומקצת יום שני כדבעינן למימר קמן. ירושלמי למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהם בחיים ולא ימים שאתה עוסק בהן במתים ואע"ג דהאי קרא לאו בתפילין כתיב הא אשכחן יציאת מצרים גבי תפלין דכתי' והיה לך לאות על ידיך ולטוטפות בין עיניך כי בחוזק יד הוציאנו ה' ממצרים: אבל אסור בשאילת שלום ובדברי תורה: מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום. ירושלמי האנק מכאן שמצוחין על המתים ואי קשיא לך מ"ש הנך תרתי דגמרי' מיחזקאל ובשאר מילי אמרי' איפכא יש לומר משום דקרא הכי קאמר האנק דום מתים אבל לא תעשה כלומר לא תעשה כאבל של שאר מתים ואי הוה כתיב מתים אבל ברישיה דקרא הוה אמינא שנשתנה יתזקאל משאר מתים לכל דבר: שונה לאחרים. ושונין אחרים לו: נשכר לאחרים. ונשכרין אחרים לו: פקתא דערבות. בקעה שבאותו מקום ואין בו מים: חייב מיתה. בידי שמים: כפית המטה. שהופכה מלמעלה למטה: בעונותיכם הפכתיה. שמת המת: בר קפרא תני לברייתא כעין שאומרת שכינה לבני אדם: @44אבל @55אסור בעשיית מלאכ'. ודוקא שלשה ימים הראשונים כדבעי' למימר קמן: אבל אסור ברחיצה. כל גופו בצונן או אפי' פניו ידיו ורגליו בחמין: מנודה מהו. בנעילת הסנדל: ולא אפשיט. יש מי שאומר אע"ג דלא איפשיט אסור בנעילת הסנדל כר"א כדאשכחן במעשה דר"א כשברכוהו חבריו ובא ר"ע והודיעו שחלץ מנעליו וישב לו על גבי קרקע אלמא מנודה אסור בנעילת הסנדל ואע"ג דאיכא למימר דר"א מלתא יתירא הוא דעבד הא ישב לו נמי ע"ג קרקע הא תניא בתוספתא ואיתא נמי בירושלמי אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל לכשיבאו לעיר יחלוצו וכן בט"ב ובת"צ. ורבינו שלמה כתב בפרק הזהב שהמנודה חייב בקריעה וגריס התם אף הוא זלגו עיניו דמעות וקרע בגדיו וחלץ מנעליו: ויבא אליה. לאחר שבעה: מכלל דמעיקרא אסור. והאי דכתיב לעיל מיניה כאשר ראה שמת הילד ויקם דוד מעל הארץ וירחץ ויסך ויחלף שמלותיו קודם שנקבר הילד הוא שעשה כך שעדיין לא חלה עליו אבילות: ומנא לן דמשדרינן שליחא מבי דינא ומזמנין לדינא דכתיב ויאמר משה אל קרח אתה וכל עדתך היו לפני ה' אתה והם ואהרן מחר. משה היה שליח ב"ד שהוא שלוחו של מקום ולפניו זימן אותם לדין ויש לפרש כי משה היה ב"ד עם הקב"ה ושלח לעדת קרח ע"י קרת שיהו מזומנין לדין ולא הלך משה להזמינן אלמא אין צריכין הדיינין לזלזל בעצמן וללכת אצל הבעלי דין להזמינן לדין שהבעלי דין מתחייבין להזדמן ע"פ שלוחם ואם יש בהם מומחה צריכין הם לחלוק לו כבוד ולהזמינם בשם המומחה דכתיב היו לפני ה' ולא כתיב היו לפנינו: זימנא בתר זימנא. אם לא בזמן ראשון שקובעין לו זמן אחר ולא ינדוהו מיד: קראו שם וגו'. קבע הקב"ה זמן לנבוכדנצר ליום פלוני בוא והחריב את מצרים ואע"פ שלא בא באותו זמן לא הקפיד עליו שהרי נפלו בידו בזמן שני הכא נמי קבעינן זימנא בתר זימנא: דאיתפקרי. שהעיז פניו וחרף הבית דין ובא השליח והגיד לב"ד: דכתיב העיני האנשים וגו'. משה מנא הוה ידע דכתיב בתריה ויחר למשה מאד אלא לאו דאמרי ליה: לפתיחא. לכתוב עליו שמתא: ומנא לן דמשמתינן דכתיב אורו מרוז. וזהו נדוי וקללה כי בלשון שמתא יש נדוי וקללה כדאמרי' מאי שמתא אמר רב שם מיתה ושמואל אמר שמתא יהא ונדוי לחודיה אין בו קללה אלא שאומרין עליו יהא בנדוי: ומנא לן דמחרמינן. כלומר יהא בחרם והוא חמור מאד מן הנדוי ומן השמתא כי יש בו נדוי ויש בו קללה ויש בו איסור הנאה מבני אדם חוץ מכדי חייו בלבד ואין מחרימין אלא מי שנתקשה על ב"ד פעם ושתים כדאמרי' מנדין לאלתר ושונין לאחר שלשים ומחרימין לאחר ששים דהכי סבר גברא פלניא מיבעי ליה לשליח בית דין לשמותיה בשם הבית דין. @44הרדפה. @55איכא נוסחי דגרסי מאי הרדפה אמר רב פפא נצבא דקני שקושרין קנים זו בצד זו וחובשין אותו ביניהם כדי שלא יעמוד בדינא: לאפקירותא. שהעיז פניו לחרף תלמידי חכמים: מנדין לאלתר בלא התראה. ובאפקירותא לא שונין ולא משלשין שאם פייס את הבעל דינו לאלתר שרינן ליה כדבעי' למימר קמן דאפי' באפקירותא מפייס ליה לבעל דיניה שרינן ליה לאלתר ואי לא מפייס ליה לבעל דיניה באפקירותא מפייס חיילא עליה שמתא תלתין יומין שרינן ליה והיינו דאמרי' לקמן אין נדוי פחות מל' יום דאפקירותא מכי חיילא עליה שמתא תלתין יומין אע"ג דלא פייסיה לבעל דיניה שרינן ליה שכבר קבל את דינו כמי שהוא חייב מלקות שכיון שלקה בין חזר בו בין לא חזר בו שוב אין מלקין אותו: ה"ג לא לישרו ליה קא בעו רבנן למיזלי. כלומר אם לא נתירנו עכשיו לא נוכל עוד להתיר אותו שהחכמים שהסכימו עמי רוצים ללכת לדרכם ואם ילכו שוב לא יהיה ניתר דקסבר אביי הני תלתא דמשמתי לא אתו תלתי אחריני ושרו ליה אע"ג דחשיבי כי הני: טוט אסר טוט שרי. בשופר נדוהו בשופר יתירוהו וא"צ להמתין שלשים יום: חלקו אינו מופר. בגמ' אמרי' שמע מינה כל אחד וא' מפר חלקו שאם נדוהו ג' צריך ג' להתירו ואין שנים מהן מתירין אותו וכי שרו ליה הנהו תלתא לא צריך לכנופינהו דאע"ג דשמתי כי הדדי לא צריכי כי הדדי למשרייה מדקתני חלקו אינו מופר אלמא מיפליגא מלתא לחולקי: עד דאתו תלתא אחריני ושרו ליה. ובעי' תלתא דחשיבי כוותייהו מדאמרי' בההוא מרבנן כי שמתיה רב יהודה גברא רבה כרב יהודה ליכא הכא דלישרי לך וממעשה דריש לקיש דשמתיה ההוא גברא ומשום דלא ידע חשיבותיה אמרי ליה זיל לגבי נשיאה: וממעשה דריש לקיש דאמרי ליה זיל לנבי נשיאה. דלשרי לך ולא הצריכוהו להמתין ל' יום וממעשה דרב הונא דשמתה לההיא איתתא ושרא לה לאלתר אלמא אפי' באפקירותא מכי הדר ביה לאלתר שרינן ליה: מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו. לעירו הוא דאינו מנודה הא לשאר עיירות מנודה: מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב. לקמן מוקמינן לה כגון שנדוהו לכבוד עצמו: אין נדוי פחות מל' יום. כבר פירשנוה. ירושלמי אין נדוי פחות מל' יום דכתיב עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם: אין נזיפה פחותה משבעה. דכתיב ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים והנזיפה אינה צריכה לא היתר ולא פיוס שהנזיפה שהם נוהגין בעצמם ומדעתם היא עיקר הפיוס והנזיפה היא ענין הכלמה דכתיב הלא תכלם שבעת ימים כאדם שהוא מוכלם ועומד בביתו ומתחבא מבני אדם וממעט בדבורו ובעסקיו ובשחקו כמי שהוא מרוחק מגדול ממנו אבל בשאר דברים לא מצינו לו שום איסור: @44מי @55שמעת שמתא מפומיה. שתהא צריכה הפרה: במלתא דפסיקא ליה. שברור לו הדין ידין ויוציא מבעל חובו בעל כרחו. וקשיא לן מאי איריא צורבא מרבנן אפי' איניש דעלמא נמי דהא קי"ל דבין במקום פסידא בין שלא במקום פסידא עביד איניש דינא לנפשיה ויש לומר דרבותא קמ"ל דאפי' צורבא מרבנן שהוא צריך להתנאות בדרכיו ובעניניו עביד דינא לנפשיה במלתא דפסיקא ליה אי נמי יש לומר דהא קמ"ל דבמלתא דפסיקא ליה הוא עצמו דן את הדין ודינו דין ומוציא מבעל חובו על פי אותו הדין ואינו צריך לדון לפני בית דין אחר: לא נהגו חכמים קלות ראש בנדוי השלש שנים. לפי שהיו החכמים שבאותו הדור יראים לשקול את עצמם כנגדה מפני חכמתה ויראת חטא שהיה לה ואיכא דקשיא ליה תשרי ליה היא גופה ואם מתה ולא הספיקה להתירו הלא היה שם רבי ואם תאמר שכבר מת הלא היה שם רבן גמליאל בנו שהיה נשיא ואמרי' לקמן נדוהו ואינו יודע מי נדהו ילך אצל נשיא ויפר לו נידויו ויש לומר דהא דאמרי' שהנשיא מתיר את הספיקות. דוקא ספיקות בלבד דאזלינן בספיקא בתר רובא ורובא דישראל לא שקלי להדי נשיא אבל כשהמנדה ידוע והוא חשוב כל אדם מתירא מלשקול עצמו כנגדו שאם ישוה לו בחכמה שמא אינו שוה לו ביראת חטא לא בגדולה ולא במנין שנים ועל כל אלה צריך לדקדק האחר להתיר מה שאסר חבירו לפיכך נתיראו אותן הנשיאים שבאותו הדור להתיר נדויו של רב יהודה ושל השפחה. ירושלמי הדא אמרה העושה דבר שלא כשורה צריך נדוי: צריכי ליה רבנן. ואע"ג דאמרי' לעיל מנודה שונה לאחרים אין תלמיד חכם הולך ויושב לפניו: אי מיבעי למישרי ליה. אם יכולין אנו להתיר נדויו של ר' יהודה: טרקיה אאמתיה. נשכו למנודה באמתו: דעבד כר' אלעאי. דאמר אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו לפיכך קבלוהו במערתא דדייני דעבד כר' אלעאי דאמר אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים: נדוי מי נתחייבתי לך. היה לך לתבעני בדין: אפי' מעצמו. שנדה את עצמו: @44היו @55עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון. לפי שלא הופר נדויו: אין בין נדוי להפרה כלום. דמכי הדר ביה לאלתר שרינן ליה: ידע מאן שמתא. אם הוא מכיר שלוחו של המנדה מהו שיפר אותו שליח נדויו אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים וצריך הפרה: מאי שיפורי. מאי טעמא משמתינן בשופרות: מאי תברי. מאי טעמא תקעינן בשופרות לשמתא דבעינן שלשה שברים: תברי בתי. שובר בתים ומשליכין לארץ: @44פיסקא @55והנזיר והמצורע: @44גמ' @55שלא ישהו קרבנותיהם. שאין הנזיר והמצורע מביאין קרבנותיהם עד לאחר גלוח ומוטב שיגלחו במועד ולא ישהו קרבנותיהם עד לאחר הרגל קי"ל כאבא שאול דאמר הקובר את מתו שבעת ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת שלשים דמקצת יום ז' ככלו ויום ז' חשבינן חציו להשלמת שבעה וחציו להתחלת ל' ואתי רגל ומבטל גזירת ל' וכיון שכן אבל שחל ז' שלו בשבת ערב הרגל מותר לגלח בחוש"מ דכיון דאילו יום ז' חול הוה היה מותר לגלח עכשיו שהוא שבת אנוס הוא והוה ליה כשאר האנוסין דמתני' שמותרין לגלח במועד והאי דלא חשיב ליה תנא דמתני' בהדי הנך שמותרין לגלח במועד משום דלא ס"ל לתנא דמתני' כאבא שאול ואנן קי"ל כאבא שאול ואבל שחל שמיני שלו בשבת ערב הרגל אפי' רבנן מודו שמותר לגלח בערב שבת: @44ירושלמי @55היאך אפשר להיות שמיני בשבת תפתר כגון שבאת שמועה לו בשבת אי נמי כגון שחפרו לו קבר ע"ש עם חשכה ובאו נכרים וסתמו גולל בשבת אי נמי שנתיאשו מלקברו בשבת. כתב הרב ר' משה ז"ל בספר הזמנים אבל שחל ז' שלו ביו"ט מגלח במועד וקשיא לן אפשר לומר כן א"כ מצינו שהקובר את מתו ו' ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ל' ואפי' אבא שאול לא אמר אלא ז' ועוד הא שקלינן וטרינן בגמ' ולא מצינו אבל שיהא מותר לגלח במועד אלא אבל שבטלה ממנו גזירת ל' קודם הרגל והיה אנוס שלא היה יכול לגלח בערב הרגל וזהו כשחל ז' שלו בשבת ערב הרגל דקי"ל כאבא שאול דאמר מקצת היום ככולו ויום ז' עולה לו לכאן ולכאן ואילו היה חול היה מותר לגלח עכשיו שהוא שבת אנוס הוא ולפיכך מותר לגלח במועד וזה אחד מן המקומות המתמיהים הנמצאים בדברי הרב ר' משה ז"ל. אחר שכתבתי זה שמעתי שנשאל דבר זה מלפניו וצוה לתקן ספריו: מותרין לגלח בימי אבלן. שאם בא ממדינת הים או שיצא מבית האסורין ומצא אבל בתוך ביתו אע"פ ששאר אבלים אסורין בתספורת כל ל' מותר הוא לגלח אפי' בתוך ז' והני מילי שתכפוהו אבליו אבל לא תכפוהו אבליו דינו כשאר אבלים דעלמא ושאר כל אדם שתכפוהו אבליו הכביד שערו מיקל בתער אפי' בתוך ז' ומכבס כסותו במים אע"פ ששאר אבלים אסורין כל ז' בתכבוסת אפי' במים לבדן ורוחץ כל גופו בצונן אע"פ ששאר אבלים אסורין לרחוץ כל גופן כל ז' אפי' בצונן: ה"מ בשיניו. אפי' בתוך ז' כדמפרש לקמיה: אבל בגנוסטרי. אסור כל ל' יום אפי' לר' יוסי ואיכא מאן דאמר דלאחר ז' אפי' בגנוסטר מותר ולא מיתחזי הכי דנטילת צפרנים בגנוסטר לר' יוסי כנטילת צפרנים בשינים לר' יהודה ונטילת צפרנים בשינים לר' יהודה כל ל' יום אסור דהא בפירוש קאמר שדין נטילת הצפרנים כדין התגלחת כשם שהתגלחת כל ל' כך נטילת הצפרנים כל ל' אפי' בשינים ומדר' יהודה נשמע לר' שנטילת הצפרנים בגנוסטר כל ל' יום אסור וכ"כ הרב ר' משה ז"ל: וה"מ בימי אבלו אבל במועד אפי' בגנוסטר מותר. והרב דודי ז"ל כתב אנן לא סבירא לן הכי ומההוא עובדא דרב שמן בר אבא דקאי קמיה ר' יוחנן בי מדרשא ליכא למיפשט מיניה איסורא משום דהוה קאי בי מדרשא בדוכתא דלא הוה שכיח ביה גנוסטר מיהו היתרא ודאי ליכא למיפשט מיניה כלל ודברי ר' חייא בר אשי סתם נאמרו ואין לנו להפריש בזה בין אבילות לחולו של מועד: ומותר לגלח שפה בחוש"מ. כך הוא נוסח הגמ' אמר אביטל ספרא משמיה דרב שפה מזוית לזוית הנחה כל שמעכבת ר' אמי אמר ובשפה נמי כל שמעכבת אמר רב נחמן בר יצחק ולדידי כל שהוא נמי כשפה המעכבת ליה משום דאנינא דעתאי. כך היא הגי' בספרים מדוקדקים וכן נמצא בהלכות גדולות וכך הוא פירושה שפה מזוית לזוית זהו כל שלמעלה מפתיחת הפה הנחה זהו מה שהוא מכאן ומכאן חוץ לפה וקרי ליה הנחה מפני שהוא צריך להניחו שלא יגלח אותו במועד אלא מה שהוא מעכב עליו שאם היה ארוך הרבה ונכנס לתוך פיו יגלח ממנו מה שמעכב עליו אבל השפה יכול לגלח בין מה שמעכב בין מה שאינו מעכב. רב אמי ובשפה נמי כל שמעכב פליג אדרב ואמר שאפי' השפה נמי אינו יכול לגלח אלא מה שהוא מעכב וקי"ל כר' אמי חדא דהוא בתרא ועוד דרב נחמן בר יצחק קאי כותיה הלכך אפי' שפה נמי אינו יכול לגלח אלא מה שהוא מעכב ואי אנינא דעתיה כל שהוא נמי כשפה המעכבת דמי ליה והרב ר' משה הלך בשיטתו של הרב אלפסי ז"ל: כיון דאישתני. שזזן ממקומן למקום אחר: אשתנו. ושוב אין מזיקין: @44מתני' @55ומי שנשאל לחכם. שנדר שלא יכבס בגדיו ונשאל לחכם במועד והתיר את נדרו: מטפחות הידים. שמקנחין בהן את הידים תמיד: ומטפחות הספרים. שמניח המתגלח על ברכיו לקבל השער הנושר ואית דגרסי ומטפחות הספרים והיא המטפחת שגוללין בהם את הספרים מפני שממשמשין בהן כל שעה והכי מוכח בירושלמי: והספג. היא האלונתית שמניחין בשעת המרחץ והטעם לכל אלה מפני שהן מתלכלכין בכל שעה וצריכין כבוס תדיר ואפי' הן מכובסין מערב המועד שאין הכבוס אסור במועד לצורך המועד אלא כדי שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין: @44גמ' @55מי שאין לו אלא חלוק אחד. אפי' הוא של צמר מותר לכבסו בחוש"מ שאע"פ שכבסו קודם המועד צריך לכבסו עוד פעם אחרת אבל מי שיש לו שני חלוקין יכול לכבס את שניהן קודם המועד וללבוש אחד ולהניח אחד: כלי פשתן. מקבלין זוהמא ואע"פ שכבסן קודם המועד צריך לכבסן במועד: @44מתני' @55קדושי נשים. כגון הרי את מקודשת לי דאשה מתקדשת בשטר ויכול לכתוב כגון שהיה מתירא שמא יקחנה אחר וכן כולן משום דהוא דבר האבד מותר: גיטין. שרוצה זה לצאת בשיירא ואם אינו כותב עכשיו הרי הוא דבר האבד שהרי תשב זאת עגונה: ושוברין. שאם לא יכתוב לו שובר ילך ולא יפרענו: דיאתיקי. מתנות שכיב מרע: מתנה. מתנת בריא שאם אינו כותב שמא יחזור בו הנותן או שמא ישכחו העדים את עדותן: ופרוזבולין. שלא תשמט שביעית את חובו ושמא לא ימצא לו לאחר המועד ב"ד מזומן: אגרות שום. ששמו ב"ד נכסי הלוה ונתנו למלוה: אגרות מזון. שקבל עליו לזון את בת אשתו וכל זה שמא לא יזדמן לאחר המועד: שטרי חליצה ומיאונין. שמא תתארס לאחר מיד: שטרי בירורין. שטרי טענתא אי זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד והכל כדי שלא יוכלו לכפור בטענותם ולא בבירורם: גזירות ב"ד. פסק דין כיון דהשתא הוא דשכיח ב"ד שגוזרין עליו לקבל את הדין: אגרות של רשות. פי' רבינו שלמה ז"ל צווי השלטון. ובירושלמי מפרש אגרות של שאלת שלום ושמא לא יזדמן לו שליח לאחר המועד לשאול בשלום אוהביו והם צריכין לדעת את שלומו והוא את שלומם. ומר רב צדוק כתב אגרות של רשות אגרות שכותבין ב"ד הגדול למי שממנין אותו דיין בעיר אחרת דלא עדיפי אגרות של שאלת שלום מספר העזרה: @44גמ' @55מותר לארס אשה. ובלבד שלא יעשה סעודה וליכא באירוסין משום עירוב שמחה בשמחה שאין שמחה אלא בנשואין ובגמ' סברינן לסיועיה מדתנן אלו כותבין במועד קדושי נשים מאי לאו שטרי קדושין אינן לא שטרי פסיקאתא וכדרב גידל שמא יקדמנו אחר ואע"ג דארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני שמא יקדמנו אחר ברחמים: @44מתני' @55אין כותבין שטרי חוב במועד. במאמינו: @44ואם @55אינו מאמינו. עד שיכתוב לו את השטר והלוה אין לו מה יאכל או שמאמינו ואין לו ללבלר מה יאכל: הרי זה יכתב [ויקח מהן שכרו]: לעצמו. לקיים המצוה. ואיכא מאן דבעי למיפשע מהכא דחולו של מועד זמן תפילין הוא: @44גמ' @55הלכה כותב אדם תפילין ומזוזות לעצמו וכותב ומוכר כדי פרנסתו: בין באבן בין בפלך. לאפוקי מדר' יהודה דאמר על ירכו: כותב אדם חשבונותיו וכו'. שמא ישתכחו ממנו לאחר המועד: @44מתני' @55בטלה גזירת שבעה. ומותר בכל אותן דברים הנוהגין בתוך שבעה: גזירת ל'. כגון גהוץ ותספורת: השבת עולה. למנין שבעת ימי אבילות לפי שמצינו מקצת אבילות בשבת כגון דברים שבצנעא: ואינה מפסקת. שאפי' קבר את מתו ה' ימים קודם השבת מונה יום אחד אחר השבת להשלים ז' ימי האבילות: הרגלים מפסיקין. שאם קבר את מתו ג' ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ז': ואין עולין. שאם קבר את מתו שני ימים קודם הרגל אין רגל עולה לו למנין ז' ומונה ה' ימים לאחר הרגל ואנן השתא דקי"ל אפי' יום אחד ואפי' שעה אחת קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ז' ואינן עולין שאם קבר את מתו בתוך הרגל כיון שאין גזירת ז' נוהגת כלל ברגל אין רגל עולה לו למנין ז' ומונה ז' לאחר הרגל ואע"פ שאין רגל עולה לו למנין ז' למנין ל' עולה כדבעי' למימר קמן: משחרב בהמ"ק. דאין לעצרת תשלומין ז' לקרבן אין לו תורת הרגל והרי הוא כשבת שעולה לו ואינה מפסקת: @44גמ' @55קיים כפיית המטה וכו'. כלומר נהג אבילות ג' ימים קודם הרגל אינו צריך לנהוג לאחר הרגל דתנא דמתני' דאמר הקובר את מתו ג' ימים קודם הרגל בטלה ממנו גזירת ז': גזירות בטלו. שיכול לגלח ערב הרגל אבל ימי שלשים לא בטלו כלומר עדיין תלויין ועומדין אם גלח לכבוד הרגל בטלו לגמרי ואם לא גלח ערב הרגל אסור לגלח אחר הרגל עד ל' יום: קי"ל כאבא שאול. דלא בעי להפסקת גזירת ל' ח' ימים קודם הרגל אלא בז' ימים סגי לן וטעמיה דאבא שאול משום דקסבר מקצת יום ז' ככולו ויום ז' חשבינן חציו להשלמת ז' וחציו להתחלת ל' ואתי רגל ומבטל גזירת ל' וס"ל נמי לאבא שאול שאפי' לא גלח ערב הרגל מותר לגלח לאחר הרגל: שכשם שמצות יום אחד ושעה אחת מבטלת גזירת ז'. לגמרי שאפי' לא רחץ ברגל מותר לו לרחוץ לאחר הרגל: כך מצות שבעה מבטלת גזירת ל'. שאפי' לא גלח בערב הרגל מותר לו לגלח לאחר הרגל: ביום ל' שמקצת היום ככולו. ומותר לו לאבל לגלח ביום ל': הלכה כאבא שאול ביום ל'. דאפי' ביום ל' פליגי רבנן עליה: ואין הלכה כמותו ביום ז'. שיהא האבל מותר לרחוץ ביום שביעי. @44הכל @55מודים כשחל ג' שלו להיות ערב הרגל. אע"פ שבטלה ממנו גזירת ז' אפי' לתנא דמתני' שאסור ברחיצה עד הערב שהרי אפשר לו לרחוץ ברגל משא"כ בתגלחת שא"א לו לגלח ברגל: הקובר את מתו ברגל. לא חיילא עליה אבילות כלל עד לאחר הרגל ונקיט ז' ימי אבילות מיו"ט האחרון. נראה מהל' הרב ז"ל אפי' ביו"ט של ר"ה: ומאן דשכיב ליה שכבא ביום שני של שני ימים האחרונים של פסח או ביום שני של שמיני של חג או ביום שני דעצרת למעוטי יום שני של ר"ה נוהג בו אבילו' דהוא יום מיתה ויום קבורה. נראה מהל' הרב ז"ל דוקא יום מיתה ויום קבורה אבל אם הוא יום קבורה ואינו יום מיתה לא וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל: עשה דיחיד דאורייתא. האנק דום: עשה דרבים. ושמחת בחגיך. דרבנן. יום טוב שני שהוא מדרבנן: @44פיסקא @55מפני שאמרו השבת עולה ואינה מפסקת: @44גמ' @55אין אבילו' בשבת. ודוקא בדברים שבפרהסיא כדבעינן למימר קמן: אם בא להחליף מחליף וקורע. אע"ג דלא שעת חמום היא ודוקא על אביו ועל אמו. פי' רבינו שלמה ז"ל לכבוד אביו ואמו ולא משום חיוב קריעה: אבל על שאר קרובים אפי' תוך ז' מחליף ואינו קורע, יש מי שרוצה לומר כיון דבשאר קרובים אם בא להחליף מחליף ואינו קורע כמו כן אם בא להחזיר קרעו לאחריו אפי' בחול תוך ז' מחזיר: ואותן קרעים. שהוא קורע על אביו ועל אמו בבגדים שניים שהוא מחליף אינן מתאחין לעולם משום דהוה ליה ר' אושעיא מסייע למאן דאמר אין מתאחין ומ"ד מתאחין הוה ליה חד ואין דבריו של אחד במקום שנים ואע"ג דקי"ל כל מקום שאתה מוצא יחיד מיקל ורבים מחמירין הלכה כרבים המחמירין חוץ מאבילות שאע"פ שיחיד מיקל ורבים מחמירין הלכה כיחיד המיקל משום דקי"ל כדברי המיקל באבל [אבל] לחוד וקריעה לחוד ובהלכות הרב ר' יצחק אבן גיאות ז"ל מצאתי דכי אמרי' הלכה כדברי המיקל באבל ה"מ בפלוגתא דתנאי אבל בפלוגתא דאמוראי נקטינן באבל כדנקטינן בעלמא והא דאמרי' כל ז' אם בא להחליף מחליף וקורע כיון דלכבוד אביו ואמו הוא ולאו משום קריעה דיו בבגד העליון וכן נמצא כתוב בתשובת שאלה לרבינו האיי גאון ז"ל: פריעת הראש. שמסיר עטיפת האבילות בשבת וכן חוזר הקרע לאחריו וזוקף את מטתו משום דהכי מוכחא מלתא דאבילות דכל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה: נעילת הסנדל תשמיש המטה רחיצה בחמין רשות. דלא מוכחא מלתא דאבילות דלאו כולי עלמא עבידי דמסיימי מסאני: הא דאמרת פריעת הראש חובה. לא שנו אלא שאין לו מנעלים ברגליו דכיון שאין לו מנעלים ברגליו והוא הולך בעטיפת הראש ודאי מוכחא מלתא דאבילות אבל יש לו מנעלים ברגליו מנעליו מוכיחים עליו דלאו משום אבילות הוא והויא פריעת הראש נמי רשות דאמרי האי דמיעטף הכי שמא חושש הוא בראשו ומסקנא דברים שבצנעא נוהג ואינה רשות אלא חובה שכשם שהוא חייב שלא לנהוג אבילות בדברים שבפרהסיא כך הוא חייב לנהוג אבילות בדברים שבצנעא הלכך פריעת הראש מעטיפת האבילות שהיא כעטיפת ישמעאלים וחוזרת הקרע לאחוריו וזקיפת המטה חובה דדברים שבפרהסיא הן וכסוי הראש בסודר מדברים של צנעא הוא וחייב לכסות את ראשו בשבת ורחיצה בחמין ותשמיש המטה נמי דברים של צנעא הן וחייב אבילות בהן וחליצת מנעל בתוך ביתו לא מדברים של צנעא הוא ולא של פרהסיא הוא. לא של צנעא הוא דהא חמו ליה כולי עלמא כדעיילי לגביה בשבת לנחומיה ולא של פרהסיא הוא דאיכא אינשי טובא דלא סיימי מסאני בביתא הלכך רשות היא והיכא דיש לו מנעלים ברגליו אפי' עטיפת הראש נמי רשות היא ועל כרחין אית לן לפרושי הכי דאי לא תימא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא ר' יוחנן הוא דאמר לא שנו אלא שאין לו מנעלים ברגליו אבל יש לו מנעלים ברגליו מנעליו מוכיחין עליו אלמא לר' יוחנן נעילת המנעל רשות היא ור' יוחנן גופיה הוא דקאמר דברים שבצנעא נוהג ואי חליצת המנעל מדברים של פרהסיא הוא חייב הוא בנעילתו ואי מדברים של צנעא הוא חייב הוא בחליצתו הלכך לית לן אלא כפירושא דכתבינן וכן מצאתיה בפירושי המפרשים אבל הרב ר' משה ז"ל כתב שנעילת הסנדל בשבת חובה ויש לנו לפרש כדי להעמיד דברי הרב ז"ל דהא דאמר ר' יוחנן לא שנו אלא שאין לו מנעלים ברגליו לדבריו דשמואל הוא דקאמר דס"ל נעילת הסנדל רשות אבל ר' יוחנן לית ליה רשות בשום דבר אבילות ואי מדברים של פרהסיא הוא חייב הוא שלא לנהוג בו אבילות ואי מדברים של צנעא הוא חייב הוא לנהוג בו אבילות וחליצת המנעל מדברים של פרהסיא הוא ולפיכך נעילתו בשבת חובה אבל מה שכתב הרב ר' משה ז"ל שעטיפת הראש מדברים של צנעא הוא בזה אין נראין דבריו דהא אפי' לשמואל דאמר נעילת הסנדל רשות פריעת הראש חובה כ"ש אנן השתא דס"ל נעילת הסנדל חובה דפריעת הראש נמי חובה וחילוק יש בין עטיפת הראש לכסוי הראש וכן נראה מהלכות הרב ז"ל כלל הדברים קי"ל כר' יוחנן דאמר דברים שבצנעא נוהג ואין לנו רשות בשבת בשום דבר אבילות דאי מדברים של פרהסיא היא חייב הוא שלא לנהוג בו אבילות ואי מדברים של צנעא הוא חייב הוא לנהוג בו אבילות הלכך פריעת הראש וחזרת הקרע לאחוריו וזקיפת המטה ונעילת הסנדל חובה שכל אלו דברים של פרהסיא הם אבל כסוי הראש ורחיצה בחמין ותשמיש המטה דברים של צנעא הם וחייב לכסות את ראשו ואסור בתשמיש המטה וברחיצה בחמין: @44פיסקא @55ר"א אומר משחרב בהמ"ק עצרת כשבת: @44גמ' @55יום אחד לפני עצרת שהוא חשוב כשבעה. שהקובר את מתו אפי' שעה אחת קודם הרגל בטלה ממנו גזירת שבעה ועצרת שהוא חשוב כשבעה כיון שיש לו תשלומין כל שבעה הרי כאן ארבעה עשר יום אלמא עצרת כרגלים: @44פיסקא @55רבן גמליאל אומר ר"ה ויוה"כ כרגלים: @44גמ' @55יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום. כתב הרב ר' משה ז"ל כל הקובר את מתו אפי' שעה אחת קודם הרגל או קודם ר"ה ויוה"כ בטלה ממנו גזירת ז' נמצא מונה לאחר ר"ה ויוה"כ כ"ג יום ויש שסבורים למצא עליו קושיא מדאדבריה רב פפא ורב אויא סבא ודרש יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום. ואני הכותב אומר שאין הלכה כרב פפא ור' ענני בר ששון ורב פפא מיפלג פליגי אהדדי דלר' ענני בר ששון (ורב פפא) דוקא עצרת שהוא קרוי חג ויש לו תשלומין כל ז' הוא שחשוב כז' אבל ר"ה ויוה"כ שאינן קרוין חג אינן חשובין כז' ומתני' לא שמעי' כלל ר"ה ויוה"כ אם הם חשובים כז' דהא רבן גמליאל ר"ה ויוה"כ כרגלים ה"מ להפסיק האבילות שהקובר את מתו לפניהן ג' ימים בטלה ממנו גזירת ז' והקובר את מתו לפניהן ח' ימים בטלה ממנו גזירת ל' ולא שמעינן מינה כלל אם הן עצמן חשוביי דשבעה דבמתני' לא איירי כלל בעצרת ובר"ה ויוה"כ אי חשיבי כז' אי לא ופלוגתא דאמוראי היא בגמ' ורב פפא אית ליה דר' ענני בר ששון אבל ר' ענני בר ששון לית ליה דרב פפא ורבינא נמי דאמר הלכך יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום לא מכרעא כרב פפא דרבינא הכי קאמר כיון דבין למר בין למר עצרת שהוא קרוי חג חשוב כז' יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום. ומנא תימרא דלית הלכתא כרב פפא מדאמרי' בגמ' רבינא איקלע לסורא דפרת אמר ליה רב חביבא מסורא דפרת לרבינא אמר מר יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום אמר ליה מסתברא כרבן גמליאל אמרי ויש ספרים שכתוב בהן מסתברא הלכה כרבן גמליאל אמרי כלומר הלכה כרבן גמליאל אמרי דר"ה ויוה"כ כרגלים להפסיק האבילות אבל שיהו הן עצמן חשובין כז' לא אמרתי דבר זה מעולם וקי"ל כרבינא דהוא בתרא ועוד דקאי ר' ענני בר ששון כותיה מ"מ קשיא לי אכתי אמאי מונה אחר ר"ה ויוה"כ כ"ג ום לא ימנה אחר ר"ה כי אם כ"א יום ואחר יוה"כ כי אם כ"ב יום דנהי דר"ה ויוה"כ אינן חשובין כז' ר"ה מיהא יהא חשוב לשני ימים ויוה"כ ליום אחד דהא קי"ל שאפי' הקובר את מתו בתוך הרגל רגל עולה לו למנין ל' ושמא יש חסרון בספרים וכך הוא הלשון המדוקדק נמצא מונה לאחר ר"ה ויוה"כ עם ר"ה ויוה"כ כ"ג ימים ותפש עצמו לשון קצרה שעולה לכאן ולכאן: ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו. הא אחר שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה ואיתקש אבילות דבגדים לאבילות דתגלחת דכתיב ראשיכם ובגדיכם וזהו שאינו מאחה עד לאחר ל' יום. דכתיב והפכתי חגיכם לאבל. מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא: לאחר ל'. שמת המת: הלכה כר"ע. דשמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד אפי' באביו ואמו ומקצת היום אסור אף ברחיצה ובשאר היום מותר אף בתגלחת: שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה, כגון שהשבת הוא יום ל': כתב בעל הלכות שאם שמע שמועה וכו'. עד ומסתברא כותיה וכתב הרב ר' אברהם ז"ל לא פירש הגאון ז"ל מאי טעמא מסתברא כותיה ומאי טעמא לא אמרי' מקצת היום שלא שמע ככולו ולי הכותב נראה דמש"ה מסתברא כותיה מפני שמפורש בהלכה דהא אמרי' שמע שמועה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה כו' איך היתה קרובה בשבת ולמוצאי שבת נעשית רחוקה היה לאחר ל' ונעשית רחוקה נמצא שיום ל' שמועה קרובה ולא אמרי' ביה מקצת היום שלא שמע ככולו שאי אתה יכול לומר שיום שבת יום כ"ט היה והיתה קרובה כששמע דא"כ למוצאי שבת איך נעשית רחוקה כי מיד כשיצא שבת חלה עליו אבילות ואין כאן מקצת יום ככולו אלא ודאי שבת ששמע יום ל' היה ולא נעשית רחוקה עד ל' שבו דנוכל לומר מקצת היום שלא שמע רחוקה עד מוצאי שבת דלא אמרי' מקצת יום ל' שלא שמע ככולו דלא אמרי' מקצת היום ככולו אלא במי שנהג אבילות אבל בהך לא שייך למימר מקצת היום ככולו אבל אית למימר דלמא שמע שמועה קרובה בשבת ששמעה בליל ל' דלא יכלינן למימר מקצת היום ככולו אבל אם שמעה ביום ל' אמרי' מקצת היום ככולו כל זה לשון הרב ר' אברהם בר יצחק ז"ל: @44דליכא @55קריעה בלא שבעה אלא על אביו ועל אמו. ואי קשיא לך הא אשכחן קריעה בלא ז' הקורע על דבו שלמדו חכמה ועל נשיא וכולה מתני' דקריעה איכא וז' ליכא יש לומר הכי קאמר ליכא קריעה על מי שהוא חייב להתאבל ז' בלא ז' אלא על אביו ועל אמו: ה' מתי מצוה. אחיו ואחותו בנו ובתו ואשתו: קורע והולך. כל ל' יום כתב הרב דודי ז"ל והיכא דשכיב שכבא בערב החג דקי"ל יום א' לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום ובעי למינקט בתר ימי החג ט' ימים אי איכא מקרובי המת מאן דאתיא ליה שמועה ביום י' שלאחר החג אי הויא ליה כשמועה קרובה או כשמועה רחוקה יש מן החכמים מי שנסתפק לו זה הדבר ותלה הדבר להקל משום דהויא לה ספק אבילות וקי"ל כדברי המיקל באבל ולדעתי נ"ל בזה הדבר להחמיר שאין הדברים נראין שיעלה הרגל למי שלא באה לו עדיין שמועת המת והלא אתה רואה שהקובר את מתו ח' ימים קודם הרגל בעלה ממנו גזירת ל' וזה שקברו בערב החג לא בטלה ממנו גזירת ל' וצריך להשלים מהם אחר החג ט' ימים אע"פ שכבר עלו לו י"ד ימים קודם ח' של חג לא בטלה גזירת ל' כל זמן שלא קיים גזירת ז' וכ"ש זה שלא ידע ולא שמע במות המת קודם הרגל היאך יעלה לו יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו לכ"א יום אם אמרו במי שהפסיקו לו ימי החג אבילותו יאמרו במי שלא ידע ולא שמע ועוד הרי אמרו מקצת יום ל' ככולו [ואלו מאן דשמע שמועה ביום ל' הרי הוא כשומע ביום כ"ט אלמא אע"פ שאמרו מקצת יום ל' ככולו למי שלא נהג אבילות לא עלה כלל ואף זה כן הלכך מסתברא לי בהא מלתא לחומרא והיכא דשכיב שכבא בערב ר"ה דקי"ל יום אחד לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום איכא מאן דאמר בעי לאשלומי עלייהו שיתא עשר יומי דהוו להו תמניא יומי דקמי יוה"כ ויוה"כ ט"ו יום ולכי נפיק יומא דכפורי משלים עלייהו מקצת יום ל' ואיכא מ"ד שמותר לגלח ערב יוה"כ שכיון שיצא בימים של חול ועלה עליו מקצת גזירת ל' עלתה לו מקצתה ככולה ואע"פ שלא קיים גזירת ז' ואם בטלו ח' ימים או ז' ימים קודם הרגל בטלה גזירת ל' מפני יום אחד או מקצת היום שחלה עליו גזירת ל' כ"ש זה שחלה עליו גזירת ל' ח' ימים ואין אנו חוששין אם לא קיים גזירת ז' שהרי כבוד הרגל מפסיקו ומותר לגלח משום כבוד יוה"כ ואם מי שקברו אחר ר"ה מותר לגלח בערב יוה"כ שהוא יום ז' כ"ש זה שקברו לפני ר"ה וכיון שהותר לגלח בערב יוה"כ בטלה לה גזירת ל' לגמרי וכן דעתי בזה להתיר וכן הקובר את מתו בערב יוה"כ מותר לגלח בערב החג. כל זה לשון הרב דודי ז"ל ונראה מדבריו שזה שאמרו בגמ' יום א' לפני ר"ה ור"ה הרי כאן י"ד יום ויום ראשון של ר"ה הוא שחשוב לז' ימים שאלמלא כך היאך אתה מוצא לאחר ר"ה ח' ימים קודם יוה"כ ולפי סברא זו היכא דשכיב שכבא בערב החג דקי"ל יום אחד לפני החג וחג ושמיני שלו הרי כאן כ"א יום לא בעי למינקט בתר יום שני של שמיני של חג אלא ח' ימים ולא כן כתבו שאר המחברים וגם הוא כתב היכא דשכיב שכבא בערב החג בעי למינקט בתר ימי החג ט' ימים וזה שכתב דהיכא דשכיב שכבא בערב ר"ה איכא מ"ד מותר לגלח ערב יוה"כ שכיון שיצא בימים של חול וחלה עליו מקצת גזירת ל' עלתה לו מקצתה ככולה ואע"פ שלא קיים גזירת ז' קשיא לן עלה אי הכי למה לן חושבנא די"ד יום בין דנחשביה לר"ה כשבעה יומין בין דלא נחשביה אלא לחד יומא כי מטי ר"ה בטלה גזירת ז' וכי מטי יוה"כ בטלה גזירת ל' ומאי נפקא לן מינה אי חשבינן ליה לר"ה בשבעה יומין אי לא חשבין אלא לחד יומא ואי הלכתא כרבן גמליאל אתא רב פפא לאשמועינן לימא הלכה כרבן גמליאל מנינא למה לי אלא לאו ש"מ דבעי לאשלומי עלייהו שיתא עשר יומי (ש"מ) כדברי איכא מ"ד קמא ואע"פ שאם קברו אחר ר"ה הותר לגלח בערב יוה"כ שאני התם שכבר קיים גזירת ז' ומקצת יום ז' ככולו ויצתה גזירת ז' ונכנסה גזירת ל' ואתי יוה"כ ומבטלה אבל זה שקברו בערב ר"ה כיון שלא קיים גזירת ז' יש לו להשלים גזירת ל' ולא אתי יוה"כ ומפסיק לה דתרתי הפסקות בחד אבילותא לא עבדינן וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל: הוסיפו עליהן אחיו ואחותו מאמו. דאחיו ואחותו דקרא מאביו משמע: וכל מי שמתאבל עליו. אם מת עם אבל נוהג אבילות בפניו של אבל שלא בפניו לא: @44ירושלמי @55רב דמכת אחתיה פקיד לחייא בריה כד תהא סליק לגבאי הוי שלח סנדלך: @44ולא @55אמרו. להתאבל בפני אשתו לכבוד אשתו אלא על חמיו וחמותו אבל אחיה של אשתו או אחות' לא וכן (לא אמרו לכבוד בעלה אלא אחיה של אשתו או אחותה) לא אמרו לכבוד בעלה אלא על חמיה ועל חמותה אבל אחיו של בעלה או אחותו לא. כתב הרב ר' משה ז"ל מי שמתה חמותו או חמיו כופה מטתו ונוהג אבילות עם אשתו בפניה אבל שלא בפניה אינו נוהג אבילות וכן האשה שמת חמיה או חמות' נוהגת אבילות בפניו אבל שאר קרוביהן כגון שמת אתי אשתו או בנה והאשה שמת אחי בעלה או בנו אין מתאבלין זה עם זה וקשיא לן איך כתב הרב ז"ל מלתא דלא פסיקא ליה שאם יש לו בנים מאשתו חייב הוא לנהוג אבילות על בן אשתו משום בנו שנוהג אבילות עליו וכן חייבת היא לנהוג אבילות על בן בעלה משום בנה שנוהג אבילות עליו ועוד אנו תמיהים בדברי הרב ז"ל שכתב שאשתו הנשואה מתאבל עליה מדבריהם ואחותו הנשואה מתאבל עליה מה"ת ובברייתא איפכא תניא. עוד כתב הרב ז"ל יראה לי שאם מתה אשת קרובו או בעל קרובתו כגון שמתה אשת בנו או בעל בתו אינו חייב להתאבל עליהם וכן כל כיוצא בזה: מוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה. אע"פ שאין הנדה עושה מלאכות אלו גזירה משום תשמיש גבי ימי אבלה לא גזור רבנן: קשיין אהדדי. דלעיל קתני נוהג עמה אבילות והכא קתני מרחצת לו פניו ידיו ורגליו אפי' בחמין: ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבילות וכל אותן הימים הוא ישן ויכו'. נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל דוקא שמת לו מת קודם שבעת ימי המשתה אבל אם מת לו מת בתוך שבעת ימי המשתה אפי' אמו של חתן או אביה של כלה משלים שבעת ימי המשתה ומותר בהן בתשמיש המטה: ה"ג מסייע ליה לר' יוחנן דאמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו אין אבילות בשבת אבל דברים שבצנעא נוהג. ואסור לקרות בתורה כדאמרי' לעיל מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל האנק דום והא דאמרי' אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מתפילין מפני שנאמר בהן פאר התם בשאר מצות אבל ת"ת אית ביה שמחה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב: ומסקנא אינו אסור אלא יום ראשון ומקצת שני בלבד. ואני תמה על הרב ז"ל שכתב אינו אסור אלא יום ראשון בלבד ובפירוש אמרי' בגמ' דמקצת שני נמי אסור ויש לדחוק ולומר דה"ק אינו אסור יום שלם אלא יום ראשון בלבד ואפי' באו פנים חדשות שאינם יודעים שכבר עבר יום ראשון ומקצת שני: מכאן ואילך אם הוא עני עושה בצנעא בתוך ביתו. והטעם לג' ימים מפני שאמרו ג' לבכי ואם יעסוק במלאכה נמצא מתעצל מן הבכי והמת מתזלזל: @44אבל @55ג' ימים הראשוני' אסור לשאול בשלום אחרים. ואי לא ידעי אחריני שהוא אבל ושאלו בשלמיה מודע להו שהוא אבל ולא מהדר להו שלמא מג' ועד ז' (כמאן) אסור לשאול בשלום אחריני ואי לא ידעי אחריני שהוא אבל ושיילו בשלמיה מהדר להו שלמא ולא צריך לאודועינהו שהוא אבל ומז' ועד ל' הוא שואל בשלום אחרים שאחרים שרוין בשלום אבל אחרים אין שואלין בשלומו אלא לאחר ל' ואי לא ידעי ושואלו בשלמיה הא אמרי' דכל מג' ואילך מהדר להו שלמא וכמו שהדין באבילות שאר קרובים כך הדין באבילות אביו ואמו אלא שבאבילות אביו ואמו אין אחרי' שואלין בשלומו אלא לאחר י"ב חדש ולענין גדול הבית איתא לדרבי יוחנן ואיתא לדר"ש הלכך היה גדול הבית בבית ובא שם הקטן ממנו ממקום קרוב מונה עם הגדול אפי' בא ביום ז' אבל אם אין גדול הבית בבית אפי' בא בתוך ג' ימים ממקום קרוב מונה לעצמו וכן אם בא ממקום רחוק אפי' בא בתוך ג' ימים והיה גדול הבית בבית מונה לעצמו דלעולם מונה לעצמו אא"כ היה גדול הבית בבית ובא הקטן ממנו ממקום קרוב אבל אם היה גדול הבית בבית ובא שם הקטן ממנו ממקום קרוב אפי' בא ביום ז' מונה עמהן דקי"ל כר"ש ואם הלך גדול הבית לבית הקברות לקבור את המת ונשארו האחרים בבית ומנו מכי הדרי אפייהו מבבא דאבולא אע"פ שעדיין לא נקבר המת כדאמרי' לקמן כיון שהלך להתעסק בצרכי המת אם בא בתוך ג' ימים בין ממקום קרוב בין ממקום רחוק שרינן ליה בתרוייהו ומונה עמהם אבל אם בא לאחר ג' ימים אע"פ שהלך להתעסק בצרכי המת אם בא בתוך ג' ימים בין ממקום קרוב בין ממקום רחוק שרינן ליה בתרוייהו ומונה עמהם אבל אם בא לאחר ג' ימים אע"פ שהלך להתעסק בצרכי המת כיון שהוא גדול הבית אינו נטפל להן ומונה לעצמו משעת סתימת הגולל בין שבא ממקום קרוב בין שבא ממקום רחוק ואיתא לדר' יוחנן ואיתא לדר"ש ולא קשיין אהדדי תדע דהא ר' יוחנן גופיה פסק כר"ש. כל זה על דעת הרב דודי ז"ל אע"פ שאין הדברים מבוארין כל כך בספר המאור ומה שאמר שלא הזכיר הרב כלל מימריה דר' יוחנן לא נתבררה לי תשובתו בזה לפי שמצאנו בהלכות ואיפסיקא הלכתא בהדיא והוא שבא ומצא מנחמין אצל גדול הבית הרי כתב מימריה דר' יוחנן ור' יוסי בן שאול בלשון קצר וכה מנהגו בכמה מקומות גם הרב ר' משה ז"ל כתב כלשונו אבל צריך לעיין על מה השמיט בעיין בהלך גדול הבית לבית הקברות לקבור את המת דאיפשיטא לן מדר' יוחנן ומפלגינן בין אתא בגו תלתא ובין אתא לבתר תלתא ושמא לפי שהוא מן הדברים שאינן מצויין עכשיו ונראה שזו היא תפיסתו של הרב דודי ז"ל ומסתברא שאם הלך מי שאינו גדול הבית לבית הקברות לקבור את המת ונשאר גדול הבית בבית כיון שהלך להתעסק בצרכי המת מונה עם הגדול אפי' בא ביום הז' ממקום רחוק. ואיכא דמפרשי הא דאיבעיא לן בגמ' הלך גדול הבית לבית הקברות מהו פירושא אחרינא הלך גדול הבית לבית הקברות שהתחיל ומנה בבית מסתימת הגולל והלך לבית הקברות לבכות על קבר המת וכשבא ממקום קרוב האחד שלא היה יודע ולא מצאו בבית כי הלך לבית הקברות מי נימא כיון שהלך לבית הקברות כמי שמצאו בבית נמי או דלמא כיון דלא מצאו בבית אע"ג דהוא התחיל למנות עמהן האי אחרינא לא מזכי בהדייהו ואתינן למפשטה מדאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן אפי' הלך גדול הבית לבית הקברות מונה עמהן דכיון דלבית הקברות אזל הרי הוא כאלו מצאו בבית ופרכינן והתניא מונה לעצמו דכיון דלא מצאו בבית אע"ג דלבית הקברות אזל לאו כמי שמצאו בבית דמי ופרקינן לעולם כמי שמצאו בבית דמי ולא קשיא הא דאתא האי אחרינא בגו תלתא הא דאתא לבתר תלתא והאי פירושא טפי עדיף ומסתבר ולפום האי פירושא הך סוגיא אזלא כת"ק דמפליג בבא ממקום קרוב ומצא גדול הבית בבית בין בא בתוך ג' לבא לאחר ג' אבל לר"ש דס"ל בא ממקום קרוב ומצא גדול הבית בבית לעולם מונה עמהם כיון דהלך גדול הבית לבית הקברות כאילו הוא בבית דמי מונה האחד שבא ממקום קרוב לעולם עמהן ואנן קי"ל כר"ש לפיכך השמיטה הרב ז"ל לסוגיא זו מ"מ היה לו לכתוב שאם הלך גדול הבית לבית הקברות הרי הוא כאילו הוא בבית ואם בא האחר ממקום קרוב מונה עמהם אפי' בא ביום הז' דהך סוגיא אליבא דת"ק אימרא ולא קי"ל כותיה מתנא קמא נשמע לר"ש ואם תשאל אליבא דהלכתא היכי מיתרצי מימריה דר' יוחנן דאמר אפי' הלך גדול הבית לבית הקברות מונה עמהן בהדי ברייתא דתניא מונה לעצמו יש להשיב מוקמינן מימריה דר' יוחנן בין דאתא בגו תלתא בין דאתא לבתר תלתא וכר"ש דקי"ל כותיה וברייתא בדאתא לבתר תלתא וכת"ק ולא קי"ל כוותיה ודכ"ע הלך גדול הבית לבית הקברות כאלו הוא בבית דמי ותו לא מידי: אתחילו ומנו. אע"ג דאבילות לא חיילא עד סתימת הגולל לדידכו דלא אזליתו בתר ערסא כנסתם הגולל דמי לכו ולפירושא בתר דכתבינן לא גרסי' בגמ' כי הא דאמר להו רבא לבני מחוזא אלא מלתא באפי נפשה היא וכן נמצא בספרים ישנים: מדחה את מטתו. ממהר לקברו: @44על @55אביו ועל אמו יגדל פרע עד שיגערו בו חביריו. ירושל' ר' שמואל בר אבדימי דמכת אימיה תמניא יומי קומי מועדא אתי שאיל לר' מונא אמר ליה כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיקו ברם הכא עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו ויש אומרים שרבינו האי גאון ז"ל התיר לגלח בערב שבת למי שחל שמיני של אביו ושל אמו בשבת ערב הרגל משום דקי"ל כאבא שאול ולפיגי' הירושלמי שכתבנו לא נראה שהותר לעשות כן באבילות אביו ואמו כך מצאתי בספר המאור וקשיא לי על מה הוצרך לומר משום דקי"ל כאבא שאול הא קי"ל דמודים חכמים לאבא שאול כשחל ח' שלו בשבת ערב הרגל שמותר לגלח בערב שבת. ומצאנו בהלכות הרב ר' יצחק בן גיאות מפורש שנשאל רבינו האי ז"ל על זה והתיר לגלח ונראה מדבריו הטעם כיון דגזירת תגלחת שלשים דילפינן לה מקראי הרגל מפסיקה כ"ש שהוא מפסיק גזירת ל' עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו שאין לה סמך מן הכתוב והתמה שבדבריו שהביא ראיה מן הירושלמי לפיכך יש לנו לדחוק ולפרש הירושלמי כך כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיק ברם הכא מפסיק עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו כלומר כשם שהרגל מפסיק גזירת תגלחת ל' באבילות שאר קרובים כך הוא מפסיק גזירת ל' עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו באבילות אביו ואמו ומותר לגלח משוה כבוד יו"ט אבל שאר דברים שאינם תלויה בשבעה ושלשים ואין בהם משום כבוד יו"ט כגון ליכנס לבית שמחה באבילות אביו ואמו אין הרגל מפסיק: שמחת מרעות. סעודה שמתקנין זה לזה זה היום וזה מחר משום אהבה ורעות. אלא מותר ליכנס לאלתר לאחר ז' בפורענא. אם חבירו התחיל כבר ואכל הוא עמו ועכשיו הגיע יומו לפרוע פורע: אבל בארישותא. כלומר הלואה שיתחיל הוא תחלה לעשות סעודה לחבירו אסור והאיש אשר אתה נושה בו מתרגמינן דאת רשי ביה: ועל אביו ועל אמו. הרי היא שמחה של מרעות בין בפורענא בין בארישותא בשמחה שאינה של מרעות שאין נכנסין לתוכה עד י"ב חדש: אפרקיסתו. פי' הרב ר' משה ז"ל בגד הזיעה הדבוק בבשרו: האשה שמת אביה או אמה. קורעת החלוק התחתון ומחזירתו לאחוריה וחוזרת וקורעת העליון והתחתון מכסה את לבה: מבדיל קמי שפה. קורע השפה של בית הצואר: אינו מבדיל. אלא מתחיל ונוקב למטה מבית הצואר: והאשה שוללתו לאלתר. אפי' על אביה ועל אמה. מבפנים. בחדר שא"צ לקרוע בפני העם והרב ר' משה ז"ל פי' קורע מבפנים שמכניס ידו בפנים וקורע בצנעא: כפי אסיתא. הפוך המכתשת ועמוד עליה וקרע כדי שיראוך כל העם: חולץ מימין. חולץ כתף של ימין: ובני בהכ"נ וכו'. כשמת הנשיא כל בני העיר באין ומתפללין בבית האבל בין בחול בין בשבת ואין מתפללין בבהכ"נ כלל חוץ מקריאת התורה בשני ובחמישי ובשבת שהם צריכין לקרות בבהכ"נ והאי דקאמר קורין שבעה זהו לשבת וביום שני וחמישי קורין שלשה ויוצאין אלא דאשמעינן רבותא שאפי' בשבת אינו יוצא לבהכ"נ ומתפללין עמו בבית ובהכ"נ בטל חוץ מקריאת התורה בלבד משא"כ בחכם ובאב בית דין שאין בהכ"נ בטל אלא מקצתן בבית האבל ומקצתן בבהכ"נ: שבת ראשונה. שבעת ימי השבוע: לנשואין. אם מת בנו או אחיו אסור לישא אשה עד שלשים יום @44חוץ @55מן האלמנה. כל הנשים שנתגרשו יתארסו מיד ואינן צריכות להמתין כלל אבל אלמנה צריכה להמתין ל' יום מפני האבל: היוצאין מתחת המכבש. שנותנין אותן תחת המכבש ליפותן: אלא כלים חדשים בלבד אבל לא ישנים אפי' יוצאין מתוך המכבש. כתב הרב ר' משה ז"ל אבל אסור ללבוש כלים לבנים חדשים ומגוהצין כל ל' יום וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ ונראה מדברי הרב ז"ל שאבל מותר ללבוש כלי פשתן מגוהצין ויש מי שאומר שלא אמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אלא גבי ט"ב שאסור לכבס בשבת שחל ט"ב להיות בתוכה בין ללבוש קודם התענית בין להניח לאחר התענית וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ וכשהתירו כלי פשתן לגיהוץ לא התירו אלא לכבס ולהניח כדאמרי' התם אע"פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל ט"ב להיות בתוכה והכא גבי אבל מותר לכבס אפי' כלי צמר בתוך ל' יום ולהניח שלא אסרו אלא ללבוש כדאיתא באבל רבתי וכלי פשתן באבל הרי הן ככלי צמר שמותר לכבס ולהניח ואסור ללבשן ואין כאן ענין לומר כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ שלא אמרו אין בהן משום גיהוץ אלא לכבס ולהניח וכאן אפי' כלי צמר מותר לכבס ולהניח: ומה במקום שאסור לספר ולכבס. (כגון האיש לספר ולכבוס) כגון האיש שאסור בתספורת כל ל' יום: מותר לארס. שלא יאמרו ל' יום אלא לנשואין אבל לא לאירוסין: שלשים של איבול שמותר לספר ולכבס. שהאשה מותרת בנטילת שער לאחר ז': ואינו מברך. שום ברכה: ואין מברכין עליו. ברכת המוציא להוציאו ידי חובתו: @44חוץ @55מתשמיש המטה. דאסור. כתב הרב דודו ז"ל מדיוקא דברייתא לאו הכין משמע אלא דרשב"ג מחייב בתשמיש המטה מתוך שחייב בכל מצות האמורות בתורה ות"ק דפטר ליה אבל איסורא ליכא מ"ד בהדיא דהא לא שמעי' מהא ברייתא כלל אם יש אבילות בשבת או אין אבילות ומההיא דגרסי' בכתובות הרי שהיתה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג וכו'. שמעת מינה דכל מי שמתו מוטל לפניו בשבת ובכל יום שאין בו אבילו' אינו אסור בתשמיש המטה דקתני מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ואע"פ שנאסר בתשמיש המטה בכל שבעת ימי המשת' כדקתני כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים מסייעא ליה לר' יוחנן דאמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו אין אבילות בשבת אבל דברים שבצנעא נוהג אעפ"כ לא אסרוהו קודם קבורת המת כדקתני מכניסין את המת לתדר וכו' מ"מ אין לנו ראיה לאסור בתשמיש המטה מי שמתו מוטל לפניו בשבת כל זה לשון הרב דודי ז"ל וכן נראה מדברי הרב ר' משה ז"ל: @44מתני' @55אין קורעין ולא חולצין וכו'. כולה מתני' במועד דוקא שאין רשאי לקרוע על המת במועד אלא הקרובים הראוין להתאבל וכן חליצת כתף ולהברות ברחבה אינה במועד אלא בקרוביו של מת. כתב הרב ר' משה ז"ל כל אלו בחולו של מועד אבל ביו"ט אפי' ביו"ט שני אין קורעין ולא חולצין ולא מברין: ואין מברין. את האבל בתוך ביתו במועד אלא על מטות זקופות ואפי' מי שלבו גס בו מפני שאין כפיית המטה נוהגת ברגל כלל דלא תימא כיון דשרו לה בריה ברגל שהיא מענין אבילות ליעביד כדרכו בחול קמ"ל אבל בחול מי שלבו גס בו מברהו על מטות זקופות: ואין מוליכין לבית האבל לא בטבלא וכו'. הא בחול נמי איתא כדאיתא בגמ' מפני תקנת עניים אלא הא קמ"ל דאפי' במועד נמי איתא להא תקנתא דלא תימא יוליך במועד בטבלא ובאצטרובילא כי היכי דלא ליתחזי מדרך אבילות אלא דרך דורן בעלמא קמ"ל: ופוטרין את הרבים. פוטרין אותן מן השורה ומן התנחומין לאחר המועד שכבר נתעסקו עמו ברגל והכי איתא בברייתא בגמ': @44גמ' @55אבל על חכם קורעין וחולצין ומברין. אפי' במועד: ועל אדם כשר נמי חייב לקרוע. אפי' במועד ואי קאי בשעת יציאת נשמה אפי' על אדם שאינו כשר חייב לקרוע אפי' במועד: לא קרעו רבנן עליה. וקשיא לן אטו רב ספרא מי גרע מאדם כשר שחייב אדם לקרוע עליו אפי' במועד. ויש לומר שאין אדם חייב לקרוע על אדם כשר אא"כ עומד שם בין מיתה לקבורה והם היו סבורים דחכם נמי דינו כאדם כשר אא"כ הוא רב דההוא ודאי אפי' לאחר שנקבר ביום שמועה קורע ואפי' במועד: סבור מינה מאי דהוה הוה. כיון שלא קרעו ביום שמועה שוב אין חייבין לקרוע דהא לאו שעת חמום הוא: סבור למקרע לאלתר. שהרי תוך ימי הספדו היו: אמר להו אביי. חכם כבודו בשעת הספדו: לאותובי ס"א אפורייה. כלומר קיים זה מה שכתוב בזה: וכף כדא. כפה הכד לארץ והניח עליו ס"ת שלא רצה לישב סמוך לספר: לא הוה נפיק פורייה מבבא. לא היו יכולין להוציא המטה דרך שער הבית שהיתה המטה רחבה והפתח קצר: מפוריא לפוריא. לתתו במטה אחרת קטנה שתצא דרך הפתח: @44מתאבל @55עליהם כל היום. מפני כבוד אביו ואמו: ולערב אין מתאבל עליהם. דאפי' אנינות דאוריית' אינה אלא יום ראשון דכתי' ואחריתה כיום מר: ואפי' צרורין בסדינו. מכמה ימים ביום שרואה אותן רמו עליה רבנן אנינות באותו יום לכבוד אביו ואמו: אבל אומרין עליהן. על העצמות: קילוסין. דברי שבח להקב"ה ודברי כבושין: שוללין. ולמחר מאחין: @44מתני' @55שאין מתאחין לעולם. אבל שוללין למחר חוץ מאביו ואמו שאינו שולל עד לאחר שלשים: הקורע על אביו ועל אמו וכו'. כולהו יליף להו בגמ' מקראי: שמועו' הרעות. ששמע על רוב הצבור שנהרגו: על ברכת השם. ששמע רשע ישראל שבירך את השם: ועל ערי יהודה. שראה בחורבנן: @44גמ' @55וכמעשה שהיה. בימי שאול: קרועי בגדים. משמע כך היו קרועים ועומדי' לעולם: והעדים אין חייבין לקרוע. בשעה שמעידין לפני ב"ד: אלא שנשרף בזרוע. בידים כמעשה דיהויקים ששרף בידים: כשפגע במקדש תחלה. כגון שבא בקרון ולא הוציא ראשו עד שבא למקדש: ועל המקדש בפני עצמו. דמקדש לא מהני בתוספת קרע: וכולן. כל הקרעים שאמרו אין מתאחין לעולם: למוללן לשוללן. מיני חבורים הם: @44ובאיחוי @55אלכסנדרי. היא התפירה שלנו: רשאי להפכו למטה ולאחותו. אם קרע בית הצואר למעלה ורוצה להפוך חלוקו שלמעלה למטה ולעשות בית הצואר אחר ובית הצואר ראשון בין רגליו ראוי לאחות בית הצואר ראשון שבין רגליו: וקי"ל כותיה. וכן פסק הרב ר' משה ז"ל והרב דודי ז"ל כתב אנן לא ידעינן מאי טעמא פסיק כוותיה דרב דהא רבים פליגי עליה ובאיחוי של בגד הפוך למטה פליגי ובעל הלכות גדונות כתב קי"ל כר"ש בן אלעזר באבל ובכלל גדול ובלפני אידיהן: אחר שכתבתי זה מצאתי ירושלמי ר"ש בן כרסום בשם ר' אחא הלכה כר"ש בן אלעזר בשבת ובאבל ובע"ז: ותוספת. כגון שמת לו מת אחר לאחר ז': מת בנו והוסיף. לאחר ז' שהתוספת אינה אלא לאחר ז' כדבעינן למימר קמן: עליון אינו מתאחה. שאין קרע של אביו מתאחה לעולם: מת אביו ומתה אמו מת אחיו ומתה אחותו. שבאה לו שמועת כולם בבת אחת קורע קרע אחד על כולן עד לבוי: ר"י בן בתירא אומר על כולן קרע אחד וכו'. וקורע תחלה על אביו ועל אמו עד לבו ומרחיק ג' אצבעותיו וקורע קרע אחר לאחיו ולאחותו ואין אומר אע"פ שהתוספת אינה אלא לאחר ז' כאן כיון שבאה לו שמועת כולם בבת אחת יקרע תחלה על אביו ועל אמו עד לבו ואח"כ יוסיף משהו על שאר הקרובים שאין מוסיפין על קרע של אביו ושל אמו מ"ט אמר רב נחמן בר יצחק לפי שאינן בתוספת כיון שאין קרע שלהן נוסף על קרע של אחרים משום דלא אפשר שהרי צריך להבדיל קמי שפה שלו כמו כן אין קרע של אחרים נוסף על קרע שלהן וארישא נמי פליג ר"י בן בתירא שאין קרע של בנו נוסף על קרע של אביו ולא קרע של אביו על קרע של בנו. ויש תמה בדברי הרב ר' משה ז"ל שהתיר להוסיף על קרע של אביו ושל אמו ובפירוש אמר ר"י בן בתירא שאין מוסיפין על קרע של אביו ושל אמו ואפסיקא הלכתא כותיה. ויש פירושים אחרים בהלכה זו ומה שכתבתי הוא המחוור: @44אבילות @55לחוד וקריעה לחוד. שהקריעה קודם שתחול האבילו' היא ומצינו קריעה במועד אע"פ שאין אבילו' במועד: כל ז' קורע. אם מת לו מת אחר בתוך ז' מרחיק שלש אצבעות וקורע קרע אחר אבל אינו מוסיף על הקריעה שכיון שהקרע הראשון לא ניתן לשללו בתוך ז' הרי הוא כאילו הוא מרבה בקרע הראשון ואינו ניכר שהוא קורע על מת אחר אבל לאחר ז' שכבר ניתן הקרע הראשון לשללו כבר הלך אותו הקרע וכשהוא מוסיף עליו הרי הוא קורע כולו תחלה: היוצא בבגד קרוע לפני המת. כלומר שקרע עתה עליו: מפני כבוד אשתו. וכן האשה קורעת על חמיה ועל חמותה מפני כבוד בעלה: על החול. שמטילין את המת על החול בשביל שלא יסריח: @44פיסקא @55ואין מברין אלא על מטות זקופות: @44גמ' @55כל מטות שיש לו בביתו. כגון מטות אשתו ובניו שהן מתאבלין עמו: תניא באבל רבתי הדר באכסניא עם חבירו אם היה לבו גס בו כופה ואם לאו אינו כופה: ואפי' יש לו י' מטות בי' מקומו'. והוא ישן בהם פעמים כאן ופעמים כאן כופה את כולן ואע"פ שעיקר שכיבתו בבית שמת בו המת: ואפי' ה' אחין ומת א' מהן. וכולן שוכבין בבתיהן כולן כופין מטותיהן אע"פ שלא היה א' מהן שוכב בבית שמת בו המת שאין מיתת המת בבית גורמת הכפיה אלא חובת האבל היא בכל מקום שהוא. ירושלמי תני הדר בפונדק אין מחייבין אותו לכפות דלא יהוון אמרין חרש הוא פי' מכשף הוא: דרגש. פרישנ' בגמ' ערסא דבלאי: מטה של עור. ואם יהפכוה יפסד העור: זוקפו. על צדו האחד שהוא מעין כפיה: מתיר את קרביטיו. אין לו די בזקיפה אלא מתיר את הקשרים והוא נופל מאיליו: מטה שנקליטיה יוצאין. שני זרועות יוצאין מאמצע המטה א' מראשה וא' מרגליה ועליהם פורשין את הכילהן נמצא שאינה ראויה להפכה: שלא קיים כפית המטה. אבל אם כפה את מטתו יישן על גבי כסא או על גבי ספסל שאין חובה עליו לישן על גבי מטה כפויה אלא לכפות אותה. ירושלמי [אמר אינו כופה את המטה הרי אני יישן ע"ג הספסל אין שומעין לו מפני שאמר] איני כופה את מטתי אבל אמר כופה אני את מטתי שומעין לו כלומר שומעין לו לישן על גבי כסא או על גבי ספסל. והרב ר' משה ז"ל כתב שחובת האבל היא לישן על גבי מטה כפויה: ואין מביאין לא את המוגמר וכו'. מפני שנראה כמתקשט: @44פיסקא @55אין מביאין לבית האבל וכו': @44גמ' @55היו מגלין פני עשירים. כדי להתחמם ולהרבו' ההספד. תניא באבל רבתי בפי"ב האיש כורך ומקשר את האיש אבל לא את האשה והאשה כורכת ומקשרת את האיש ואת האשה. האיש משמש את האיש בחולי מעים אבל לא את האשה. והאשה משמשת את האיש ואת האשה בחולי מעים. אבא שאול בן בטנית היה אומר לבניו קברו אותי תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מטליתי. ואיכא דקשיא ליה הא דגרסי' במנחות בפ' התכלת אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והא לאו לאיכסויי עבידא בההיא שעתא ודאי רמינן לה משום דכתיב לועג לרש חרף עושהו. יש מפרשין רמינן לה מטילין לה ציצית ויש מפרשין משליכין ממנה ומסתברא כמאן דאמר מטילין לה מדקאמרי' רמינן לה ולא אמרי' רמינן מינה אלא שיש להקשות עליה מזו ששנויה במס' שמחות שצוה אבא שאול בן בטנית התירו תכלת מטלית ושמעתי עליה בשם הרב ר' יצחק ב"ר מלכי צדק ז"ל הלכה למעשה כשנושאין את המת לבית הקברות מוציאין טליתו שהצניע לתכריכיו והיא אין לה ציצית ומטילין לה ציצית שלא יהא נושאי המטה מעוטפין בטליתותיהן ומצויינין בציצית שלהן והוא הולך בלא ציצית ונראה כעובר משום לועג לרש וכשגונזין אותו בקברו מתירין את הציצית לקיים ד"ר יוחנן דאמר בטלית לעתיד לבא כל זה מספר המאור: @44מתני' @55אין מניחין את המטה ברחוב. במועד: ולא של נשים לעולם. אפי' בחול: טפוח ביד. ירושלמי מפני מה הנשים זריזות בעסקי המת מפני שהן גרמו: @44גמ' @55יוצא בחיק. אבל לא במטה: אבל לא באיש א' ושתי נשים. משום ייחוד: לא בדלוסקמא. קטן כל כך הניטלת על הכתף: מצהיבין. מתאנחין: ניכר לרבים. שהיה גדול כבר שרגיל לצאת ולבא לבהכ"נ: רבים מתעסקין בו. לקברו ולנחם את אביו: אין מועד בפני תלמיד חכם. שסופדין אותו אפי' במועד אבל לא ביו"ט אפי' ביום טוב שני: בפניו. קודם שנקבר: ויום שמועה כלפניו דמי. וסופדין אותו אע"פ שהיא רחוקה והוא שבאה שמועתו בתוך י"ב חודש אבל לאחר י"ב חודש אפי' בחול אין סופדין אותו: מתחילין למנות. ז' ימי אבילות: משנתיאשו. לשאול מן השר לקברם אע"פ שלא נתיאשו מלגנוב אותם: אלא בצד זה. בצד האחר שאינן צלובין בו: עד מתי אסור. לדור באותה העיר: @44פיסקא @55ולא של נשים לעולם מפני הכבוד: @44גמ' @55ל"ש חיה וכו'. לאפוקי מנהרדעי דאמרי בגמ' לא שאנו אלא חיה אבל שאר נשים מניחין:   @44אל @55יאמר לו לך בשלום דמשמע ההליכה תהיה בשלום אבל לא ימצא שלום: והנפטר מן המת אומר לו לך בשלום. מפני שהוא נבעת צריך לפקדו בשלום בהליכתו אמר ר' לוי כל היוצא מבהמ"ד לבהכ"נ או מבהכ"נ לבהמ"ד זוכה ומקבל פני שכינה שנא' ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון: 
@99סליק פירקא וסליקא מסכתא מועד קטן ברחמי שמיא בני סורה אלי וגורה אוהלי ובנגידי מלי תנה מחשבתך  ולבך תבין יסוד מדרש האזין וללמוד ולהבין אמונת עתך 
