ריף ברכות שיטת הריבב 
@44הן@55 אל כביר לא ימאס. הרבים כו': על כל שכני הרעים. והיאך אפשר שכן רע להקב"ה אלא זה שאינו בא להתראות בבית שכינתו: הנני נותשם. סיפיה דקרא הוא: מקדמי. שחרית: מחשכי. ערבית: מהדר אפיה וגריס. כשקורין בספר תורה: וקאמרי רבנן דוקא רב ששת דתורתו אומנתו. ויש לפרש דרב ששת מאור עינים הוה וכיון שאי אפשר לו לקרות בתורה שבכתב דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה לא היה רוצה לבטל תלמודו מפני שמיעתן: והא דקאמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. דוקא רב ששת דמאור עינים הוה ולא שייך בקריאת דברים שבכתב אבל אינש אחרינא לא. ישלים פרשיותיו. של כל שבת ושבת: אפי' עטרות ודיבון. שאין בו תרגום: @44מתני'@55 בין תכלת ללבן. פירשוה בגמ' בין תכלת שבה ללבן שבה. כלומר גיזת צמר שצבעה תכלת ויש בה מקומות שלא עלה שה הצבע יפה: @44גמ'@55 ערוד. חמור הבר: (לתפלה) [לתפילין] להניח תפילין: ונמצא מתפלל ביום דהנץ החמה לדברי הכל יום הוא: מאי קראה. דמצוה להתפלל עם הנץ החמה וכן הלכתא: אלא מיהו וכו'. וכבר כתבנו הפסק הנכון בעונת ק"ש: יכוין את רגליו. זו אצל זו: ורגליהם רגל ישרה. נראות כרגל אחת: תפלה לעני. דרך עניות: @44פיסקא@55 הקורא מכאן ואילך לא הפסיד וכו'. שהרי הוא כאדם שקורא אחת מכל פרשיו' שבתורה ואע"פ שלא יצא ידי חובת ק"ש יש לו שכר העוסק בתורה: @44מתני'@55 יטו. על צדיהם דרך שכיבה: ובבקר יעמדו דרך קימה: כדרכן. או בשכיבה או בקימה או בישיבה או בהליכה: @44מתני'@55 אחת ארוכה ואחת קצרה. אשתים לאחרי' דערבית קאי: שלא לחתום. כגון ברכת הפירות: @44גמ'@55 מאי מברך. שתים לפניה דשחר מאי נינהו: שכבר נפטר באהבה רבה. שיש בה מעין ברכת התורה: ותן בלבנו ללמוד וללמד את וכו': מאי מברך אמר רב יהודה אמר שמואל וכו'. ור' יוחנן אמר הערב נא ר' יוחנן מוסיף היה הערב נא על ברכה של שמואל לעשות לה חתימה: נימרינהו לכולהו. שלש ברכות דרב יהודה ודר' יוחנן ודרב המנונא כנגד תורה משנה ומדרש וזהו שאנו מברכין אותן בכל שחרי' על פרשת תמיד ופרק איזהו מקומן ומדרש רבי ישמעאל בשלש עשרה מדות אבל בספר תורה אנו תופסין כדרב המנונא שהיא מעול' שבברכו': @44פיסקא@55 לחתום אינו רשאי וכו': @44גמ'@55 פשיטא היכא דנקיט וכו'. נמצאת הלכה זו משובשת בהלכות הרב ז"ל וכן היה לו לכתבה פשיטא היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשיכרא הוא פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא דאפי' סיים בדשיכרא יצא כדתנן ועל כלם אם אמר שהנ"ב יצא אלא נקט כסא דשיכרא וקסבר דחמרא הוא פתח אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא מאי ולא איפשיטא ולקולא עבדינן והיכא דנקט כסא דשיכרא ופתח בדשיכרא וסיים בדחמרא לא יצא והיכא דאכל תמרי ופתח בדנהמא וסיים בדתמרי יצא דאפי' סיים בדנהמא יצא מאי טעמא תמרי נמי מיזן זייני. והיכא דאכל נהמא ופתח בדתמרי וסיים בדנהמא היכי עבדינן לקולא עבדי' פתח בדנהמא וסיים בדתמרי לא יצא ובגמ' סברוה למיפשט בעיין מדתניא בשחרית פתח ביוצר אור וכו'. ואדחיא לה. אחרי שכתבתי זה מצאתיה כהוגן במקצת נוסחי הלכות הרב ז"ל וי"ל זה שלא הזכיר הרב ז"ל דין אכל נהמא פתח בדתמרי וסיים בדנהמא לפי שכבר הזכיר דין נקט כסא דשיכרא פתת בדחמרא וסיים בדשיכרא והיינו בעיין דעבדינן לקולא אבל הזכיר דין אכל תמרי לאשמועי' דאפי' פתח בדנהמא וסיים בדנהמא יצא דתמרי נמי מיזן זייני כללא דשמעתא נקט כסא דחמרא אפי' פתח בדשיכרא וסיים בדשיכרא יצא וכן אכל תמרי אפי' פתח בדנהמא וסיים בדנהמא והיכא דנקט כסא דשיכרא פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא לא יצא וכן אכל נהמא פתח בדתמרי וסיים בדנהמא יצא פתח בדנהמא וסיים בדתמרי לא יצא. אישתכח השתא דבכולהו גווני נפיק בר מן נקט כסא דשיכרא פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא ובר מן אכל נהמא פתח בדנהמא וסיים בדתמרי: @44להגיד@55 בבקר חסדך. וברכת אמת ויציב כולה על חסד שעשה עם אבותינו בהוציאו אותם מארץ מצרים וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות שאנו מצפים שיקיים לנו הבטחת אמונתו לגאלנו מיד עריצים ולשום נפשינו בחיים ולהדריכנו על במות אויבינו כל אלה נסים הצריכין תדיר: מאי הוי עלה. ואסיקנא דהלכתא המלך הקדוש והמלך המשפט כתב הרב דודי ז"ל הלכתא כרבה למעבד הכי לכתחלה ואי שני לא מהדרינן ליה דרבה בר חיננא ור' אלעזר לא פליגי אהדדי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא רבה בר חיננא קאמר לכתחלה ור' אלעזר אמר בדיעבד ואין דבריו בזה מחוורים אצלי דמדשילינן בגמ' מאי הוי עלה למימרא דמפלג פליגי רבה בר חיננא ור' אלעזר אהדדי ובמס' ע"ז בההוא עובדא דההוא גברא דאמר ליה לתבריה אי מזביננא להאי ארעא לדידך מזבנינא לה וכו'. שיילינן מאי הוי עלה ומתמהינן מאי הוי עלה כדאמרי' כל שכן היכא דליכא פלוגתא דליכא לשיולי מאי הוי עלה אלא מחוורתא דמדקאמר סתמא רבה בר חיננא שמתפלל אדם בעשרת ימים שבין ר"ה ליוה"כ המלך הקדוש והמלך המשפט ואם לא התפלל כן לא יצא ור' אלעזר סבר ליה כוותיה בלכתחלה ופליג עליה בדיעבד ומדשיילינן מאי הוי עלה ואסיקנא המלך הקדוש והמלך המשפט אלמא כוותיה דרבה בר חיננא קיימא לן וליתא לדר' אלעזר: 
@99סליק פירקא 
@44היה@55 קורא. פרשת ק"ש והגיע זמן המקרא. זמן ק"ש: בפרקים. בין ההפסקות. ולקמן מפרש להו במתני' בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע וכו': שואל מפני הכבוד שואל בשלום אדם נכבד להקדים לו שלום ומשיב שלום אם הקדימו לו. ובגמ' פרכינן כיון דשואל פשיטא דמשיב. ותרצינן הכי קאמר שואל מפני הכבוד ואין צריך לומר שמשיב: ובאמצע. באמצע הברכה או הפרשה: מפני היראה. אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגהו אבל מפני הכבוד לא ואין צריך לומר שמשיב: לכל אדם. אפי' אינו נכבד: גם. ככתבה בלה"ק: ע"כ פסוק זה לבדו: ובדלי"ת ולא בחי"ת דכל כמה דאמר אח בלא דלית לא משתמע מידי. אבל בדלי"ת יאריך עד שיעור שיעשנו בלבו יחיד בשמים ובארץ ובארבע רוחות: ובלבד שלא יחטוף בחי"ת בשביל אריכות הדל"ת לא יחטוף בחי"ת כלומר לא ימהר בקריאת החי"ת פן יקראנה בחטף בלא פתח: כדי שתמליכהו. שתאריך שיעור שתחשוב בלב כך: מעומד. כלומר אפי' לב"ה דאמרי עוסקין במלאכתן וקורין צריך שיעמוד ע"כ כדי שיוכל לכוין את לבו: בפסוקא קמא צערן. אם ראיתני מנמנם צערני עד שאעיר יפה בפסוק ראשון: פרקדן. גבו למעלה ופניו למטה: לייט מאן דגני אפרקיד. שהוא דרך גנאי. מיגנא לישן. כי מצלי שפיר דמי. כשהוא מוטה על צדו מעט שפיר דמי אבל מקרי ק"ש אפי' מצלי נמי אסור לפי שמקבל עליו [עול] מלכות שמים דרך שררה וגאוה. @44פיס'@55 בפרקים שואל. וכו': @44גמ'@55 מהו שיפסיק לשאילת שלום: ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל שהוא חובה לכל אדם: בין פרק לפרק פוסק כדאמרי' בפרקים דק"ש לדעתיה דר' יהודה באמצע הפרק אינו פוסק כלל דפרסומי ניסא עדיף: ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק כפרקים דק"ש לר' יהודה וכ"ש בפרקים והיינו דאמרי' בגמ' שאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא לפיכך לא פסק לשאול בשלומו: חדלו לכם מן האדם. כשיש לכם לעסוק בכבודו של מקום אל תעסקו בכבוד האדם דאי לאו הכי למה ליה לחדול: אבל בשאינו משכים לפתחו אלא פגע בו בדרך שואל: @44מתני'@55 אלו הן בין הפרקי' וכו'. בין ויאמר לאמת ויציב הרי הוא כאמצע הפרק ולא יפסיק שלא לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד: @44גמ'@55 וה' אלהים אמת. לכך אין מפסיק' בין אני ה' אלהיכם לאמת: @44מתני'@55 אמר ר' יהושע בן קרחה וכו': @44גמ'@55 עדות שקר בעצמו. מכנה הוא כלומר נראה כאומר מעולם לא צוה הקב"ה מצוה זו: יפנה. לנקביו. קסמית. קיסם. בעידן ק"ש. שזמנה קבוע פן יעבור הזמן אבל לתפלה דכל יומא זמנה הוא צריך למהדר אמיא: @44מתני'@55 ולא דקדק באותיותיה. לחתכן בשפתיו יפה: @44גמ'@55 ליתן ריוח בין הדבקים. תיבות המדובקות זו לזו כגון הני דמפרש רבא שאם אינו מפריד בין זו לזו קורא האחת ומניח השניה ומצאתי כתוב בשם רב האי גאון ז"ל אם לא נתן ריוח בין הדבקים יצא. דהא אם לא דקדק באותיותיה יצא: ולא היו מפסיקין. בין אחד לואהבת וצריך להאריך באחד ולהפסיק בין קבלת מלכות שמים לדברים אחרים והם היו כורכין שלא היו מפסיקין: רבא אמר מפסיקין היו בין אחד לואהבת אלא שהיו תוכפין היום לעל לבבך דמשמע היום על לבבך: ר' יהודה אומר מפסיקין היו אלא שהיו אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והיו כורכין שהיו מוסיפין עם הקריאה ד"א: שמע ישראל. לאביהם היו אומרין: לימריה. להאי ברוך שכ"מ בק"ש. יש לה צער. צער גופה מפני התאוה: @44פיס'@55 קרא וטעה וכו': @44גמ'@55 הכי גרסי' תני תנא קמיה דר' יוחנן קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה יחזור לתחלת הפרק. פי' כגון שיודע שבפ' זה טעה ודלג אבל אינו יודע באיזו מקום יחזור בו: טעה בין פרק לפרק יחזור לפרק ראשון. פי' שיודע שגמר פרשה וצריך להתחיל פרשה אחרת ואינו יודע איזו מהם חוזר לפרק ראשון להפסק ראשון דהיינו והיה אם שמוע: בין כתיבה לכתיבה. שיודע שצריך לומר וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך ואינו יודע אם ראשון אם שני: סירכיה נקיט ואתי. אחר שסמך למען ירבו ימיכם לכתיבה שאמר ודאי בתיבה אחרונה הוא שאמר כדרך שהוא רגיל לומר כשאינו טועה: @44מתני'@55 האומנין קורין בראש האילן וכו'. בראש הנדבך. בראש שורות החומה כמו נדבכין די אבן גלל: @44גמ'@55 הזית והתאינה ענפיהם מרובין ואין בהן פחד ליפול לפיכך הן מתפללין בראשן אבל לא בשאר האילנות לפי שאין דעתו מיושבת מפני שהוא נבעת ואם הקילו אצל פועלין מפני ביטול מלאכתם שהם ברשות אחרים לא הקילו אצל בעל הבית שהוא ברשות עצמו: ודברת בם. ולא בתפלה פירש רבינו שלמה ז"ל בק"ש יש לו רשות להגביה קולו אבל בתפלה צריך שתהא תפלתו בלחש. ויש לפרש בק"ש יש לו רשות לשאול שלום ולהשיב כדאיתא בריש פירקין. אבל בתפלה אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו: ודברת בם. בם יש לך רשות לדבר ולא בדברים אחרים שאין לו רשות לשיח שיחת חולין שלא לצורך: בעושין בשכרן. כשנוטלין שכר פעולה צריכין למהר מלאכתן. אבל בעושין בסעודתן בשביל האכילה לבדה. לא הזכיר הרב ז"ל אידך ברייתא דמייתינן בגמ' דמפלגינן בתפלה נמי בין עושין בסעודתן לעושין בשכרן. ומשמע דסבירא ליה לרב ז"ל דפליגי ברייתות אהדדי מדקתני ומתפללין סתמא: @44מתני'@55 רחץ בלילה הראשון שמתה אשתו ונקברה בו ביום ואע"פ שאבל אסור ברחיצה רחץ הוא כדמפר' טעמא. איסטניס אני. אדם מעונג ומפונק: @44גמ'@55 קסבר אנינות לילה דרבנן אע"פ שהיה ליל יום מיתה וכתיבא אנינות באורייתא דכתיב לא אכלתי באוני ממנו ופחות מיום אחד אינה דילפי' מן ואחריתה כיום מר קסבר רבן גמליאל אין לילה שלאחריו עם היום אלא מדרבנן הוא כשאר ימי אבלות וגבי אסטניס לא גזור רבנן. פלוגתא דתנאי היא בזבחים אנינות לילה אי מדאורייתא אי מדרבנן: אני היום אסור ובלילה מותר. לפי שהם קדשי שעה אבל בקדשי דורות בין ביום ובין בלילה אסור דברי ר' יהודה ר"ש אומר אנינות לילה אף בקדשי דורות אינה מד"ת אלא מד"ס ונ"מ לאכילת פסח דאי מדרבנן אונן טובל ואוכל את פסחו לערב שלא העמידו דבריהם במקום כרת ואי מדאורייתא אסור: עד מתי מתאוננין עליו. להאסר באכילת קדשים הכי איתא לברייתא בפ' טבול יום עד מתי מתאוננין עליו כל היום רבי אומר כל זמן שלא נקבר ושיילינן בגמ' במאי עסקינן אילימא ביום מיתה כל היום ותו לא מי איכא דלית ליה יום מיתה תופס לילו מדרבנן ותו רבי אומר כל זמן שלא נקבר הא קבריה אישתרי ליה מי איכא דלית ליה ואחריתה כיום מר. אמר רב יוסף איום קבורה קאי כלומר יום קבורה בלא מיתה דהוא מרבנן וה"ק עד מתי מתאוננין עליו כל אותו יום של קבורה ותו לא ר' אומר כ"ז שלא נקבר הא קבריה אפי' באותו יום אשתרי ליה. ושקלינן וטרינן עליה ואסיקנא דרבי לחומרא קאמר. ותריץ הכי עד מתי מתאוננין עליו כל אותו היום בלא לילו ר' אומר כל זמן שלא נקבר תופס לילו ופירושה עד מתי מתאוננין עליו לאחר יום מיתה מדברי סופרים להאסר באכילת קדשים כל אותו היום של קבורה בלא לילו ר' אומר כל זמן שלא נקבר תופס לילו כלומ' אפי' נשתהא לאחר יום מיתה ימים רבים שלא נקבר יום קבורה תופס אף לילו מדרבנן ואין צריך לומר דלאחר יום מיתה כל זמן שלא נקבר חיילא עליה אנינות מדרבנן לענין איסור אכילת קדשים בין ביום ובין בלילה כי יותר היא גדולה האנינות כשמתו מוטל לפניו שאין האנינות תלויה בקבורה לענין איסור אכילת קדשים כשם. שהאבילות תלויה בקדשים בקבורה לענין גזרת שבעה ואנינות יום מיתה נמי דהוא מדאורייתא לא מפלגינן בה בין שנקבר בו ביום ובין שלא נקבר בו ביום להאסר לערב אף באכילת פסח לרבי דסבירא ליה יום מיתה תופס לילו מדאורייתא ולמאן דסבירא להו דלא תפיס לילו אלא מדרבנן לערב טובל ואוכל את פסחו ואסור באכילת שאר קדשים: אמרוה רבנן קמי דרבא מדקאמר ר' יוסי קבורה בלא מיתה דהוא גופיה מדרבנן תופס לילו מדרבנן מכלל דיום מיתה דהוא מדאורייתא תופס לילו מדאורייתא וסברי אנינות לילה דאורייתא והא תניא וכו'. עד לעולם רבנן היא וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה כלומר לא תידוק מזה מדיום קבורה תופס לילו מדרבנן תופס לילו מדאורייתא דבין יום קבורה דהוא מדרבנן בין יום מיתה דהוא מדאורייתא תופסין לילן מדרבנן וחכמים עשו חיזוק ליום קבורה שהוא מדבריהם שיתפוס אף לילו וכשם שעשו חיזוק ליום מיתה שהוא מדאורייתא שיתפוס מדבריהם לילו ומאן דגרים וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה הכין פירושה חכמים עשו חיזוק ליום קבורה שהוא מדבריהם שיתפוס אף לילו יותר משל תורה שלא עשתה חיזוק לדבדיה דהוא יום מיתה שיתפוס אף לילו ומיהו יום מיתה תופס לילו מדרבנן דלא גרע יום מיתה מיום קבורה דתופס לילו מדרבנן: אונן שהוא אסור באכילת קדשים טובל מעלה הוא דעבד בקדשים לא העמידו דבריהם במקום כרת דפסח אית ביה כרת דכתיב והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וחדל לעשות הפסח וגו'. אבל באכילת שאר קדשים אף לערב אסור דאכילת שאר קדשים אינה אלא מצות עשה דכתיב ואכלו אותם את אשר כופר בהם והעמידו דבריהם במקום עשה. וצריך לעיין על מה העמידו דבריהם במקום עשה ולא העמידו דבריהם במקום אסטניסות מי גרע מקום עשה ממקום אסטניסות. ויש לומר ר"ג תרתי קאמר אנינות לילה דרבנן וגבי אסטניסות לא גזרו רבנן ואנן קי"ל כוותיה בחדא ולא קי"ל כוותיה בחדא קי"ל כוותיה דאנינות לילה דרבנן היא ולא קי"ל כוותיה במאי דקאמר דגבי אסטניסות לא גזור רבנן דהא אפילו במקום עשה העמידו דבריהם וכ"ש במקום אסטניסות וכרב ז"ל לא פסק כרבן גמליאל אלא במאי דסבירא ליה דאנינות לילה דרבנן היא גם הרב ר' משה ז"ל לא כתב ביה היתר רחיצת אסטניס באבלות דרבנן א"נ איכא למימר הלכה כרבן גמליאל אף ברחיצת אסטניס באבילות דרבנן וקל הוא שהקל ר"ג ברחיצה לגבי אסטניסות באבילות דרבנן כשם שהקילו בסיכה להעביר את הזוהמא אפילו באבילות דאורייתא כל זה לשון הכותב: @44מתני'@55 וכשמת טבי עבדו וכו': @44גמ'@55 נכוין בפושרין כלומר סבור הייתי שתבינו דבר ברמז מועט שראיתם אותי סר מעליכם ליכנס לאנפילין: @44מתני'@55 לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. אם לא הוחזק חכם וחסיד לרבים דרך גאוה הוא שמראה את עצמו שיכול לכוין את לבו: 
@99סליק פירקא 
@44מתני'@55 מי שמתו כו' פטור מק"ש. לפי שהוא טרוד במחשבת קבורת המת דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה: וחילופיהן. שכן דרך שמתחלפין לפי שהכל חפצים לזכות בו: את שלפני המטה. שנושאין אותו בהגיע המטה אצלם: את שלאחר המטה. שנשאוה כבר: את שהמטה צורך בהם פטורין. אם צריכין בם לנושאו פטורין: ואלו ואלו פטורין מן כתפלה. דלאו דאורייתא היא ורבותינו פרשוה לפי שיש להם עוד שהות ולי נראה שאין זה לשון פטור: @44גמ'@55 שאין מוטל לפניו. כגון שהוא בבית אחד והמת בבית אחר: אין מברך. אין צריך לברך לברכת המוציא: אין מזמן. אין צריך לברך ברכת המזון: אין מברכין עליו. אין צריך שיברכו לו אחרים ברכת המוציא: ואין מזמנין עליו. ואין מצטרף עם שלשה לזימון: תשמיש המטה איכא בינייהו לר"ג אבל חייב בעונה בשבת: כמוטל לפניו דמי. אע"פ שהוא בבית אחר פטור מק"ש דהעוסקין במצוה פטור מן המצוה: דיסקיא. מרצוף גדול של עור: ואם היה מתירא. וצריך לרכוב על סוס ולרוץ: מלוה ה' חונן דל. מלוה את המקום מי שחונן הדל. ואין לך דל יותר מן המת והמלוהו כאלו מלוה את המקום: והמטים עקלקלותם לעיל מיניה כתיב היטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם וסמיך ליה והמטים עקלקלותם. והמכריעים חובתם יותר על זכותם יוליכם ה' את פועלי האון: @44פיס'@55 נושאי המטה וכו': @44גמ'@55 סמוך לק"ש. לפי שמבטלין מן הקריה: אין המת מוטל לפניהם. שהמת בבית אחר והם סופדין אותו בבית אחר: והוא יושב ודומם. האבל: @44מתני'@55 לשורה. שהיו מנחמים את האבל בהיקף שורה סביבותיו בשובם מן הקבר: @44גמ'@55 מחמת הכבוד. שלא לנחם: אין חכמה. אין חכמה חשובה לנגד ה'. כתב הרב דודי ז"ל הא דאמר רב יהודה אמר שמואל המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק. דוקא בכלאים דאורייתא דהוא שוע טווי ונוז אבל בכלאים דרבנן וכל כיוצא בה קיי"ל גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה וכן בדבר של ממון כדכתיב והתעלמת. וכמו שמפורש בגמ' והרב אלפסי לא חשש לפרש: @44מתני'@55 פטורין מק"ש. דמצות עשה שהזמן גרמא היא ותפילין נמי מצות עשה שהזמן גרמא דקא סבר לילה ושבת לאו זמן תפילין נינהו: קטנים אפי' קטן שהגיע לחינוך לא הטילו על אביו לחנכו בקריאת שמע לפי שאינו מצוי תמיד אצל אביו בהגיע זמן ק"ש: ולא בתפילין. משום דסתם קטן אינו יודע לשמור שלא יפיח בהם: @44גמ'@55 והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה פי' איתנהו בשמיר' לא תעשה כל מלאכ' דתנן כל מצות ל"ת בין שהז"ג בין שלא הזמן גרמא נשים חייבות. כתב הרב דודי ז"ל נשים בברכת המזון אי מדאורייתא אי מדרבנן בעי' לא איפשיטא ואינה מוציאה אחרים ידי חובתן דילמא דרבנן היא ולא אתיא דרבנן ומפקא דאורייתא והא דתנן באמת אמרו בן מברך לאביו ואשה מברכת לבעלה אוקימנא בדאכלי שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. וגברא דמיחייב מדאורייתא בבהמ"ז אע"ג דלא אכל אלא שיעורא דרבנן מפיק למאן דאכל שיעורא דאורייתא כשמעון בן שטח דיהבו ליה כסא דחמרא ובריך לינאי וחביריו ואע"ג דלית הילכתא הכי דקי"ל להוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן מ"מ אכילת כזית שיעורא דרבנן וכיון דאכלי' מאן דמחייב מדאורייתא שלא אכל שיעורא דאורייתא מוציא אחרים ידי חובתן אפילו אכלו שיעורא דאורייתא דהיא אכילה שיש בה שביעה בלא דקדוק וצמצום: @44מתני'@55 בעל קרי. מתקנת עזרא ואילך שתיקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה כדאמרי' בפרק מרובה: מהרהר. ק"ש בלבו כשמגיע זמן המקרא: ואינו מברך. אפי' בהרהור לא לפניה ולא לאחריה כיון דבברכות לא מיחייב מדאורייתא לא אצרכוה רבנן: ועל המזון מברך לאחריו. דחיובא דאורייתא הוא: ואינו מברך לפניו. דלאו דאורייתא הוא: ר' יהודה אומר וכו'. בגמ' מפרש לה: @44גמ'@55 ק"ש דרבנן. וקרא דבשכבך ובקומך מוקי לה בגמרא לדברי תורה: אמת ויציב דאורייתא שמזכיר בו יציאת מצרים דחיובא דאורייתא דכתיב למען תזכור וגו' וכשם שאין הצבור מביא עולת נדבה כך אין הצבור מתפלל תפלת נדבה. כתב הרב דודי ז"ל פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה מה ראה לומר דבר זה וכל התלמוד מלא מזה שהצבור מביא עולת נדבה כדאמרי' מותרות לנדבת צבור אזלי ותניא בסיפרא קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת צבור. וקבלתי אני הכותב מפי החכם ר' נתן ז"ל שאין הצבור מפרישין לכתחלה עולת נדבה אבל המותרות שנשתיירו מתרומת הלשכה משנה זו לשנה אחרת קרבין בנדבת צבור. וההיא דתניא בסיפרא קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת צבור גם היא מן המותרות וכן כתב רבינו שלמה בפירושי התורה. אבל היחיד מתפלל תפלת נדבה. יש מן הגאונים מי שהורה שאסור להתפלל תפלת נדבה בשבתות ובימים טובים לפי שאין מקריבין בהם נדבה אלא חובת היום בלבד: פוסק. ואפי' באמצע ברכה ואם היתה תפלת ערבית אינו פוסק שלא התפלל אותה מתחלה שלא על דעת שאינה חובה: מהו שיגמור. מהו שיגמור הברכה אם נזכר באמצעיתה שטעה: גומר כל אותה ברכה. כתב הרב ר' משה ז"ל במה דברים אמורים במעריב או בשחרית או במנחה אבל במוסף פוסק אפי' באמצע הברכה: רב הונא סבר היחיד אומר קדוש יחיד המתפלל אומר קדוש הלכך אם לא גמר עד שלא. יגיע שליח ציבור לקדוש לית לן בה. אבל אע"פ שהיחיד אומר מודים אם לא אמר עם הציבור הרואה את כולם כורעים והוא אינו קורע נראה ככופר במי שחביריו משתחוים לו: מיפסק לא פסיק תפלתו לקדוש לענותו עם הציבור וכן למודים: @44פיס'@55 ר' יהודה אומר וכו': @44גמ'@55 מגמגם וקורא. בעל קרי היה: כתלתא סבי דכולהו לקולא: לטבילותא דבעלי קריין. וכתב רבינו האי גאון ז"ל וכו' והרב דודי ז"ל כתב דבטלוה לטבילותא לגמרי בין לדברי תורה בין לק"ש בין לתפלה: @44מתני'@55 לא יפסיק תפלתו לגמרי אלא יקצר כל ברכה וברכה כגון אתה חונן ב"א ה' חונן הדעת. השיבנו אבינו ברוך אתה ה' הרוצה בתשובה וכן כולם: במים הרעים. מים סרוחים: @44גמ'@55 והתניא לצדדין ואין צריך להלך עד שתהא לאחריו: איפשר. לילך לפניו ילך עד שתהא לאחריו: לא אפשר כגון שיש נהר לפניו: עד שיכלו המים. עד כדי שלא יהא בהן שיעור שיהו מטפיחין דהא אסיקנא לקמן מי רגלים כל זמן שמטפיחין: ועד כמה. יוכל להעמיד עצמו מנקביו שיהא מותר להתחיל בתפלה: מהו שיכנס אדם בתפלה. כשהן בידו קאמר שבזמן שהן בראשו גנאי הדבר שמא יפנה בהן גדולים כי בתי הכסאות שבתלמוד על פני השדה הם בלא חפירה ובית הכסא קרי מה שכבר יש שם צואה ובית הכסא עראי שזה מתחיל עכשיו לעשותו בית הכסא: אוחזן בידו ונכנס לאחר שחלצן בריחוק ארבע אמות ביום כשהוא חולצן ליכנס לבהכ"ס: ובלילה. שהוא חולצן בביתו על מנת להצניען עד הבקר: לא שנו. דמותר להכניסן עמו בידו בבית הכסא אלא שיש שהות וכו'. כללא דשמעתא בהכ"ס קבוע מות' לפנות ולהשתין בתוכו ותפלין בידו והוא שיחלצם ברחוק ארבע אמות לפי שאין בו ניצוצות מפני שעפרו תיחוח ואין ניצוצות המים מדלגות וקביעות בהכ"ס כבר פירשנוהו: אבל כשהן בראשו אסור. אפי' להשתין שמא יפנה בהן וגנאי הדבר ובית הכסא עראי אסור להשתין ולהפנות בו ותפלין בידו שאי אפשר לגדולים בלא קטנים ואיכא ניצוצות ואין צריך לומר בראשו והא דאיבעיא לן בגמרא מהו שיכנס אדם בתפלין בראשו לבית הכסא קבוע וכו'. לאו למימרא דבבית הכסא עראי מותר אלא אמסקנא קיימיה דבהכ"ס קבוע מותר בהכ"ס עראי אסור ואמטו להכי שילינן בהכ"ס קבוע שהוא מותר ליכנס בתוכו ותפילין בידו בראשו מהו מי חיישינן שמא יפנה בהן וגנאי הדבר אבל בבהכ"ס עראי לעולם איכא חששא דניצוצות ויש מי שאומר דבבהכ"ס עראי מותר ליכנס בו ולהשתין בו מים ותפלין בראשו דחששא דניצוצות ליכא אחר שהן בראשו ולא חיישינן נמי לשמא יפנה בהן אחר שהוא בהכ"ס עראי. נמצא עכשיו בבית הכסא עראי בזמן שתפליו בידו אסור להשתין ולהפנות בו משום ניצוצות דאי אפשר לגדולים בלא קטנים תפלין בראשו להשתין מותר ליפנות אסור משום גנאי ובית הכסא קבוע כשהן בראשו אפילו להשתין אסור גזירה שמא יפנה בהן כשהן בידו מותר להשתין ולהפנות והא דאמר רב הונא לקמן שכח ונכנס בתפליו וכו' בתפלין בראשו מוקמינן לה אי נמי בתפלין בידו בבית הכסא עראי ומשום גזירה דניצוצות: חולץ תפליו. שמא ישתכר בסעודה ויתגנה בתפליו: וכן הדור לו. שיהו מזומנין לו ויחזור ויניחם בשעת ברכה: סודר. של ראש: מהו שיניח אדם תפליו תחת מראשותיו. בלילה כשהוא ישן: יום טבילה הואי. יום שטבלה אשתו דהוה ליה ליל תשמיש: חוצץ בטליתו עד צוארו. מה שיש מן הטלית למעלה מכתפיו מדביק לצוארו ובישן ערום קאמר: שתלה תפליו. ביתד: דורשי חמורות. קשרים וסתומות הכלולים בתורה. זה התולה תפלין. שהתורה היא חייו של אדם: בכיסתה תלא. בתיק היו ותלה את התיק: מקטני אמנה. כאלו אין שומע בתפלת לחש: מנביאי השקר. שנאמר בהם ויקראו בקול גדול: גיהק. רוטיר בלע"ז. פיקק בדליר בלע"ז גירסת רבינו שלמה ז"ל: ניכר. שהוא מכוער: מתעטש מלמעלה אשטורנודאר בלע"ז: כשם שעושין לו נחת רוח. שהעיטוש נחת רוח הוא לאדם: ואסור להתעטף. אם נפלה טליתו כשהוא מתפלל אינו נוטלה ומתעטף בה כדי שלא יפסיק. ולהניח ידו על סנטרו מונטון בלע"ז כשהוא מפהק כדי שלא תראה פתיחת פיו: ונתעטש. מלמטה: בחבלי השוא. בחבלים שאינן חזקים אלא נוחין לינתק היו מושכין העון על עצמם אף זה על ידי דבור בעלמא הוא נענש: ובדבר הזה. בשביל דבר זה שנזהרתם עליו תאריכו ימים: והכין מסקנא וכו'. והרב דודי ז"ל פסק בכלן שאע"פ ששהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק: היתה טלית חגורה לו על מתניו. לכסותו ממתניו ולמטה אע"פ שממתניו ולמעלה הוא ערום קורא ק"ש. אבל לתפלה צריך הוא לראות עצמו כאילו עומד בפני המלך אבל בק"ש אינו מדבר עם המלך: סילון. מי רגלים: אתמר צואה על בשרו או שהיו ידיו בבית הכסא וכו'. נראה לי צואה על בשרו במקום קינוח ובכל מקום כיוצא בו. שהוא בית הסתרים. וליכא ריחא ולא עביד לאגלויי דאי בדוכתא דעביד לאגלויי הוא לא גרע מצואה דבוקה בסנדלו דאיבעיא ולא איפשיטא ולחומרא עבדינן. וכן מי שהיו ידיו בבית הכסא בלא שום טינוף ומחיצה חוצצת בינו לבין בית הכסא דאי לאו הכי קיי"ל דאסור לקרוא ק"ש ולהתפלל כנגד בית הכסא ישן ואע"פ שאין בו צואה. ובנוסחי הלכות הרב ז"ל איתא או ידיו מטונפות מבית הכסא וזו הנוסחא אינה נמצא בכל ספרי מקומותינו. והרב אלפסי ז"ל פסק בזו כרב הונא והגאון רבינו האי ז"ל פסק כרב חסדא ויש שדעתם נוטה לדברי הגאון משום דקיי"ל כרב חסדא בריח רע שיש לו עיקר שמרחיק ארבע אמות ממקום שכלה הריח וקורא והם רואים בדעתם שהדברים ק"ו. כל זה מספר המאור: כל הנשמה. הפה והחוטם בכלל הלול ולא שאר איברים: שיש לו עיקר. שהצואה מונחת שם: מרחיק ארבע אמות. מן העיקר וכגון שהיא לאחוריו שאינו רואה אותה: לא כנגד צואת אדם. אע"פ שאין לה ריח רע: לית הלכתא כי הא מתניתא. דאסר צואת כלבים וחזירי' אפי' בזמן שאין בהן עורות ואצואת כלבים וחזירים קאי שדרכן לתת בתוכן עורות אבל צואת אדם אפילו בלא עורות שהרי אין דרך לתת בתוכן עורות: שאין לו עיקר. הפחת רוח: הני גאנו. ואע"פ שדרך הישני' להפיח: אבל בדידיה. הפיח הוא עצמו ימתין עד שיכלה הריח: צואה עוברת. אדם שנושאין לפניו גרף של רעי: כנגד עמוד. כנגד עמוד הקלוח. ובגמ' יליף לה מקראי. היבשה נפרכת היא יותר מן הלחה. איכא דאמרי לחומרא אע"פ שאם זרקה נפרכת הואיל ואינה נפרכת בגלגול לחה היא: @44פיס'@55 ולא יתכסה וכו': @44גמ'@55 בתחלה שקדמו המים למי רגלים בסוף שקדמו מי רגלים למים: בין לפני המטה. שאין המטה מפסקת בינו לבינם: בין לאחר המטה. שהמטה מפסקת: קסבר כולי בית וכו' במס' עירובין: קמטרא. ארגז. לאשר על המלתחא מתרגמינן לדי על קמטרא: ככלי בתוך כלי דמי דהא גלימא לאו כליין הוא: אבל חדש לא. כלומ' מותר להתפלל כנגדו ברחוק ד' אמות: ולצלויי בתוכו. כלומר בקרוב ד' אמות: אם הוא חדש. שהזמין המקום לבית הכסא בעיא ולא איפשטא: @44מתני'@55 זב שראה קרי. אע"פ שנטמא טומאת ז' משום זיבה ואין טבילה זו מטהרתו אפ"ה צריך טבילה לדברי תורה כתקנת עזרא משום קרי. וכן נדה שפלטה שכבת זרע של תשמיש ששמשה אתמול קודם שראתה. פולטת ש"ז הרי היא כבעל קרי לפי שש"ז מטמא בפליטתו כל שלשה אבל לאחר שלשה כבר הסריח בגופה. מהא מתני' שמעי' דזבין וזבות ונדות ויולדות כולהו חייבין בתפלה ואין צריכין טבילה דדייקינן מינה טעמא דזב שראה קרי וכו' ובפירקין נמי אמרינן הזבין והמצורעין מותרין דלבעלי קרין תיקן עזרא טבילה אבל לשאר טמאים לא תיקן: כ' הרב דודי ז"ל הא דא"ר כפא טפח באשה ערוה אוקימנא בגמ' באשתו ולק"ש ושוק באשה ושער באשה וקול באשה הכל ערוה ואסור להסתכל בהן והרב אלפסי ז"ל השמיט כל זה. וקשיא לי הכותב אי הא דאמר רב חסדא שוק באשה ערוה להסתכל בה קאמר אמאי לא מתמהינן בגמ' עליה דרב חסדא מדרב ששת כדמתהינן עליה מדרב פפא אלא נראין דברי רבינו שלמה ז"ל שפירש שוק באשה ערוה באשתו ולק"ש: @44עד@55 הערב. עד שתשקע החמה: עד פלג המנחה. בגמ' מפרש מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה מנחה קטנה מתשע שעות ומחצה ולמעלה פלג מנחה אחרונה מאחת עשרה שעות חסר רביע דהיינו תשע שעות ומחצה ומחצית משתי שעות ומחצ' הנשארו'. ואסיקנא בגמ' מאי פלג פלג ראשון ועד ועד בכלל והכי קאמר אימת נפיק פלג ראשון שהוא זמן מנחה ומתחיל לפלג אחרון שהוא זמן ערבית לדעת ר' יהודה מכי נפקי אחת עשרה שעות חסר רביע דהיינו שעה ורביע קודם שקיעת החמה: אין לה קבע. כל הליל' זמנה: ובגמ' מפרש מאי לשון אין לה קבע: @44גמ'@55 מצותה. של ק"ש: לותיקים. המקדימין למצות ומחזרין לעשות דבר בזמנו וכי תנן במתני' למאחר שלא יאחר יותר מחצות שמשם ואילך עבר הזמן: טעה ולא התפלל ערבית. כל לשון תפלה היינו שמ"ע: ובטל קרבנו. דתפלות תחת תמידין תקנום ואמרי' לגבי קרבנות דבר יום ביומו מלמד שאם עבר זמנו עבר קרבנו ואינו מקריבו ביום אחר אם זמנו קבוע כגון מוספי כל יום ויום: מבדיל בראשונה. פעם ראשונה ומתפלל בשביל תפלה של עכשיו לפיכך אומר בה הבדלה בחונן הדעת והשנית שהיא בשביל תשלומי תפלת שבת אינו מבדיל בה: שניה עלתה לו בשביל תפלת מוצ"ש: ראשונה לא עלתה לו. שאינה כלום שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה שזמנה עכשוו והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת הואיל והבדיל בה גלה דעתו שאינה של שבת והיא תחשב לשל ערבית: אבות תקנום. אברהם יצחק ויעקב ובגמ' פשיט לה מקראי: כנגד תמידין תקנום. אנשי כנסת הגדולה: ר' יהודה ס"ל אין תמיד של שחר קרב אלא עד ד' שעות איברים של עולות ופדרים של שאר הקרבנות שנזרק דמן קודם שקיעת החמה קרבין כל הלילה וכנגדן תקנו תפלת ערבית: מנחה גדולה. אם בא להקדים תמיד של בין הערבים אינו יכול להקדימו קודם שש שעות ומחצה: מנחה קטנה. זמן תמיד של בין הערבים בכל יום מתשע שעות ומחצה ולמעלה. פלג מנחה אחרונה. כבר פרשתיה במשנה: בבחירתא. מס' עדיות קרי בחירתא לפי שהלכה כאותן עדיות: התם אמר רב כהנא. גבי תפלת השחר: דעבד כר' יהודה וצלי של ערבית מאחת עשרה שעות: (מכאן ועד סי' קד חסר בכ"י) @44מתני'@55 רבי אליעזר אומר וכו': @44גמ'@55 כמשוי. והיינו לשון קבע כלומר חק קבוע הוא עלי צריך אני לצאת ידי חובתי: לא תרוי לא תשתכר: בהדי ציבורא. שיאמר שתוליכנו שתצעידנו בלשון רבים: עד כמה. זמנה להתפלל: עד פרסה. עד פרסה זמנה להתפלל ולא לאחר שהלך פרסה ויש מפרשים עד כמה יהא צריך לילך שיהא צריך לתפלה זו עד פרסה אבל פחות מפרסה אינו צריך להתפלל: צריך לצלויי. שהרי לא התפלל כלום מתפל' שמונה עשרה: לפי שאין דעתו מיושבת עליו. שקשה עליו עכוב הדרך: לכוין את הרוחות. לצד ארץ ישראל. אחורי בית הפרוכת. במערב עזרה היו אחת עשרה אמה חצר מכותל בית קדשי הקדשים לכותל מערבי של עזרה והעומד שם מחזיר פניו לבית הפרוכת למזרח: @44מתני'@55 ר' אלעזר בן עזריה אומר וכו'. שלש מחלוקות בדבר ר' אלעזר בן עזריה סבר לא תקנו תפלת מוספין אלא לצבור דהיינו חבר עיר ויחיד לעולם פטור בין במקום שיש צבור בין במקום שאין צבור ורבנן סברי דבין ליחיד בין לצבור תקנו תפלת המוספין ור' יהודה סבר במקום שיש צבור יחיד פטור במקום שאין צבור חייב. וקיי"ל כרבנן והיינו דר' ינאי צלי והדר צלי תפלת מוסף ור' ינאי במקום שיש חבר עיר היה ודלא כר' יהודה: @44גמ'@55 מאן גברא רבא מסהיד עליה. ר' יוחנן שהעיד לנו על הדבר יפה דקדק שבשביל תפלת המוספין היה: ובצבור שנו. מפני טורח צבור אמרו זה הטעם מפני שתפלת המוספין לפניו אבל ביחיד מחזירין אותו ולא יפטר בתפלת המוסף וקשיא לן לפי' רבינו שלמה ז"ל שפירש בצבור שנו מפני ששומעה משליח צבור אמאי לא פרכינן בגמ' האי מפני שיכול לאומרה במוספין מפני ששומעה משליח צבור מבעי ליה וכי האי גונא נמי פרכי' בהאי פירקא ואף לפירושו על הרב אלפסי ז"ל צריך לעיין אמאי לא היה משמע לן התם בצבור מפני טורח צבור כדהכא ולא הוה קשיא לן מידי ואיכא למימר דלא משמע לן התם טעם הזכרת השאלה בשומע תפלה למי שטעה ולא אמרה בברכת השנים מפני טורח צבור כלומר דיו בכך כדי שלא יטריחנו לחזור אלא הטעם מפני ששם ראוי לאומרה כל מי שטעה ולא הזכיר' במקומה וליכא לאפלוגי בהא בין יחיד לצבור אבל הכא שלא הזכיר בתפלת שחרית ראש חודש כלל אינו נפטר בתפלת המוסף אלא בצבור מפני טורח צבור: כמה ישהה בין תפלה לתפלה. מי שיש עליו לחזור ולהתפלל אי משום דטעה אי משום תפלת מוסף: שתתחונן. שתהא דעתו מיושבת לסדר דבריו בל' תחינה: שתתחולל. לשון חלוי והיא היא אלא בלישנא בעלמא פליגי @44מתני'@55 חוץ מן היין. שמתוך חשיבותו קבעו לו ברכה לעצמו וכן בפת. בורא מיני דשאים לפי שיש בכלל פרי האדמה דשאים וזרעים כגון קטנית ור' יהודה מחייב ברכה לכל מין ומין כדמפרש בגמרא: @44גמ'@55 קדש הלולים. בנטע רבעי כתיב ומשמע שני הלולים מלמד שהפירות טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם כשתאכלם בשנה הרביעית שהם מותרין באכילה וקשיא לי הכותב דהא במסקנא בסברא אתינן לה דהכי אסקינן בגמ' אלא סברא היא אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך ויש לפרש אלא סברא היא ואסמכוה אקרא: כתב הרב דודי ז"ל כיון דאיכא דתאני כרם רבעי ואיכא דתני נטע רבעי נקטינן בחוצה לארץ כדברי המיקל בארץ ואינו רבעי נוהג בכל נטיעה אלא בכרם בלבד שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב אבל ערלה נוהגת בכל נטיעה ולא כן כתב הרב ר' שלמה ז"ל במס' סוטה: מעל. כנהנה מן ההקדש: דכתיב לה' הארץ ומלואה. ומוקמי' ליה לקמן בקודם ברכה: ודוקא היכא דחושש בגרונו ושתי ליה על ידי אניגרון וצריך לתת בו שמן הרבה דהוה ליה שמן עיקר ואניגרון טפל דאם אינו חושש בגרונו הויא ליה אניגרון עיקר ומברך על האניגרון ופוטר את השמן. אניגרון מין מאכל הוא ונותן לתוכו שמן: לא יערענו בשמן. בשבת דמשהי ליה בתוך גרונו ואינו בולעו וכיון דלא בלע ליה מוכחא מילתא דלרפואה קא עביד וחכמים גזרו על הרפואות הניכרות בשבת משום שחיקת סמנין שהיא מלאכה: קימחא דחיטי רב יהודה אמר בורא וכו'. טעמייהו מפרש בגמרא רב יהודה סבר אע"ג דאשתני במילתיה קאי כשאר כוסס חיטים ורב נחמן סבר הואיל ואשתני ולא אשתני לעלוי דהיינו על ידי הפת לא מברכים עליה אלא שהכל: קרא חייא. דלעת שאינה מבושלת: קורא. רך של דקל שכשענפיו גדלים בכל שנה ושנה כדרך כל האילנות הנוסף בשנה זו ובשניה מתקשה ונעשה עץ: רב יהודה אמר וכו'. בגמרא נמי מפרש טעם רב יהודה אמר בפה"א אוכלא הוא ואין זה פריו של הדקל לפיכך מברך עליו בפה"א: ושמואל אמר שהכל. הואיל וסופו להקשות. גרסי' במס' ערובין בפ' בכל מערבין ר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה חליף ואזיל אפיתחא דרב יהודה אמר כי חלפי רבנן איקום מקמיהו ואקבל אגרא נפק אתא ינוקא דבי רב א"ל היכי אגמרך רבך א"ל כשות בפה"א חזיז שהכל נהיה בדברו א"ל אדרבה איפכא מסתברא חזיז מארעא קא רבי וכשות מאוירא קא רבי והלכתא כינוקא דבי רב מ"ט כשות גמר פירא חזיז לאו גמר פירא מאי אמרת כשות מאוירא קא רבי והא קא חזינן דקטלינן לה להיזמתא ומייתא כשותא. ואני תמה על הרב ז"ל שלא הזכירה לא במסכת ברכות ולא במסכת עירובין: צלף. מין אילן: אביונות הוא הפרי קפריס הוא קליפה הגדילה סביבות הפירי: ואוכל את הקפריסין. בחוצה לארץ מוקמי' לה בגמ': חביץ קידרא וכן דיסא דכעין חביץ קידרא. מיני תבשיל הם מקמח ודבש ומחטים כתושות ודבש. רב יהודה אמר וכו' טעמייהו מפרש בגמרא. רב אמר שהכל נהיה בדברו קא סבר דובשא עיקר. רב כהנא אמר בורא מיני מזונות קא סבר סמידא עיקר: נקוט דרב כהנא כו'. דכל מין תבשיל שיש בו מחמשת המינין אע"פ שיש באותו תבשיל מין אחר שהוא עיקר מברכין עליו בורא מיני מזונות. והלכתא כוותיה דרב כהנא ולא מטעמיה דאמר סמידא עיקר דאע"ג דדובשא עיקר מברכין עליו בורא מיני מזונות והני מילי כשאותו מין מחמשת המינין מעורב בתבשיל ליתן טעם אבל אם הוא נתון בתבשיל לשאר דברים ושלא ליתן טעם בתבשיל מברך על העיקר כההיא דאמרי' לקמן האי דשדו ביה קימחא לדבוקי בעלמא הוא דעבדי ליה וקשיא לי לסברא זו הא דתנן הביאו לפניו מליח ופת עמו מברך על המליח ופוטר את הפת זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה ואם המליח שהוא עיקר פוטר את הפת שהיא טפלה לו כל שכן שיש לפטור מין מחמשת המינין המעורב בתבשיל אם טפלה למין אחר. אלא יש לומר זה שבאו רב ושמואל ללמדנו שכל תבשיל שמעורב בהן מין מחמשת המינין ליתן טעם בתבשיל אותו המין הוא חשוב לעיקר מפני חשיבותו ומברך עליו אם הוא נתון בתבשיל לשאר דברים ושלא ליתן טעם בתבשיל אינו חשוב כעיקר ומברך על המין האחר שהוא עיקר. ובהכי סלקן כולהו שמעתתא שפיר וכן מצאנו כתוב לרבינו משה בר מיימון ז"ל: הכוסס. כמות שהיא: אפאה ובשלה. לאחר שאפאה בתנור ועשאה לחם חזר ובשלה במים: שהפרוסות קיימות. שלא נימוחו בבישולן: ברכה אחת מעין שלש. על המחיה ועל הכלכלה. ולקמן מפרש לה: וסלקא בתיובתא הלכך וכו'. כללא דשמעתא כל תבשיל שיש בו מחמשת המינין בתחלה מברכין עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש וכל שכן אם הוא מחמשת המינין ואורז על ידי פת אי נמי בדאיתיה בעיניה על ידי תבשיל בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף בורא נפשות רבות ואורז על ידי תערובות בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. ופי' אורז פניץ בלע"ז. ופי' דוחן מיל. ריהט"א וחביצא מיני תבשיל הן: דמפשי ביה קימחא. שמרבין בו קמח: תוריתא דנהמא. תואר מראית לחם: מרתח גביל. נותנין מים וקמח בכלי ובוחשין בכף ושופכין על הכירה כשהיא ניסקת: דהנדקא. בצק שאופין בשפוד ומושחין אותו תמיד בשמן ובביצים: לחם העשוי לכותח. אין אופין בתנור אלא בחמה: כעבין. ערוכה יפה ומקוטפת לגלוסקאות נאות גלי דעתיה דללחם עשאם: זיעה בעלמא הוא. ואינו פרי לברך עליו בפה"ע: טרימא. כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק נקרא טרימא: שתיתא. מאכל העשוי מקליות שנתיבשו בתנור בעוד שהשבלים לחים. תמה אני הכותב איך הניח הרב ז"ל מסקנא דשמעתא דאוקימנא דרכה גופה לאכילה קא עבדי לה והכא לרפואה קא מיכוין וברכה מיירי רב ושמואל מר מיירי במתכוין לאכילה ומר במתכוין לרפואה ומש"ה מותרת בשבת דכיון דלאכילה קא עבדי לה איכא למימר לאכילה קא מיכוין ורפואה ממילא קא הויא כההיא דתנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין הוא שותה ואם שתיתא רכה לרפואה בלחוד קא עבדי לה היאך הותרה בשבת דודאי ליכא למימר לאכילה קא מיכוין ורפואה ממילא קא הויא בדבר שאין דרכו לעשותו אלא לרפואה. ולפום הכי סברא שקלינן וטרינן בגמרא ואסיקנא דרכה גופה לאכילה קא עבדי לה והכא לרפואה תא מיכוין ושמא לא היתה כוונת הרב ז"ל אלא לגלות שכל דבר שאוכל אדם לרפואה אין מברך עליו אלא שהכל וה"מ בדבר שמברכין עליו במ"מ במתכוין לאכילה. והטעם לפי שאין לשון מזון נופל על אכילת רפואה אבל פירות האילן ופירות הארץ לא נשתנתה ברכתן אצל אכילת רפואה כדאמרי' גבי שמן וזית בריש פירקין דאוקימנא בחושש בגרונו: @44מתני'@55 על הירקות אומר וכו': @44גמ'@55 אף ירקות שנשתנו ע"י האור ואפ"ה במלתייהו קיימי ומברכין עליהן בפה"א: שלקות. ירק שדרכו לאכלו חי ושלוק כגון תומי וכרתי מברכין עליהן בין חיין בין שלוקין בפה"א: ובמבושל שלא נימוח. אלמא שלקות במלתייהו קיימי וכן כל מידי וכו' וכן נראה לי הכותב כל ירקות שדרכן לאכלן חיין ולא מבושלין כגון צנון והדומה לו אם שלקן והוציאן מדרך מאכלם מברך עליהם שהכל. א"ר חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן וכו'. כתב הרב דודי ז"ל איכא דקשיא ליה על מה שכתב הרב אלפסי ז"ל ופתות מכזית בעי ברכה לכתחלה הא דתנן כל הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו ויש שטעון לפניו ואין טעון לאחריו היכי דייקינן עלה בגמ' למעוטי מאי נוקמה למעוטי פחות מכזית ויש לומר מתניתין במיני מאכל ומשקה קתני כאילו אמר כל מין הטעון ברכה לאחריו טעון לפניו וכו': ואמטול להכי דייקינן למעוטי מאי ומצאתי דבר זה מפורש בתלמוד ירושלמי תאני כל שאומרין אחריו שלש ברכות אומרים לפניו המוציא לחם מן הארץ וכשאין אומרים אחריו שלש ברכות אין אומרים לפניו המוציא לחם מן הארץ. התיבון הרי פחות מכזית הרי אין אומרים אחריו שלש ברכות מעתה לא יאמרו לפניו המוציא לחם מן הארץ. א"ר יעקב בר אחא לשאר המינין נצרכה וזה הירושלמי מוכיח כדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב דפחות מכזית בעי ברכה לכתחלה: מיא דכולהו שלקי. ככולהו שלקי לברך עליהן בורא פרי האדמה: פת הצנומה בקערה. הכא לאו בשיעורא דהמוציא קיימינן למימר דבהאי שיעורא מברכינן המוציא ובהאי שיעורא לא מברכינן דהא פסקי' לעיל דאפי' פירורין שאין בהם כזית מברכין עליהן המוציא בדאיכא עלייהו תוריתא דנהמא והכא פסקי הלכתא מברך ואחר כך בוצע אלא הכא הכי קאמרינן אם הביאו לפניו פת שלימה אם רצה פותתה בקערה ואפי' פירורין שאין בהן כזית ואע"ג דליכא עלה תוריתא דנהמא ומברך עליהן המוציא ולא דמי לחביצא דלעיל דבעינן בה תוריתא דנהמא דהתם כלי ראשון הוא ומבשל. אבל הכא קערה כלי שני הוא ואינו מבשל ופליגא דר' חייא דאמר צריך שתכלה ברכה עם הפת כלומר כשהוא פותתה מברך עליה ובמסקנא אסיקנא מברך ואחר כך בוצע שצריך שתכלה ברכה על הפת כשהיא שלימה דשלימה מצוה מן המובחר אבל ברכותיהן שוות כגון קליות וענבים להקדים. זה שני לארץ. שחזר הכתוב ואמר ארץ זית שמן ודבש: הביאו לפניו תאנים וענבים בתוך הסעודה. ולא ללפת בהן את הפת דאם כן הוו להו טפילה ואין חלוק בדבר: שאין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. טעונין ברכה לפניהם דלאו טפלה נינהו ולא לאחריהם דברכת המזון פוטרתן בין לפניהם בין לאחריהם דלא פטרא ברכת המזון אלא מידי דזיין והני לא זייני: פת הבא בכסנין. לאחר אכילה וברכת המזון היו רגילין להביא כסנין והם קליות ומביאין פת שנלושה בתבלין ואוכלין מהן מעט ומתוך שנותנין בה תבלין הרבה ומאכלה מועט לא הטעינוה לאחריה ברכה אחת מעין שלש מידי דהוה אפת אורז דאמרינן בפרקין דמברכינן עליה בתחלה במ"מ ולבסוף לא כלום. והרב ר' משה ז"ל כתב דפת הבאה בכסנין בדלא קבע סעודתיה עלויה מברך לאחריה ברכה אחת מעין שלש: פת פוטרת כל מיני מאכל. בין לפניהם בין לאחריהם. אמר רב פפא הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה. פי' ללפת בהם את הפת אין טעונין ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ואם תאמר מאי קמ"ל מתני' היא זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה צריכא דאי ממתניתין הוה אמינא הני מילי בדבר שבא עם הפת דכי בריך אריפתיה הוה דעתיה עליה נמי אבל הכא דבעידנא דבריך המוציא אכתי לא אייתו קמיה הנך דברים הבאים מחמת הסעודה ולא הוה דעתיה בשעת ברכה עלייהו מעולם אימא ליבעו ברכה בתחלה קמ"ל כיון דטפילה נינהו לא בעו ברכה: שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה. כגון תאנים וענבים הנאכלים בפני עצמן ולא עם הפת: טעונין ברכה לפניהם. שאין נעשין טפילה לפת: ואין טעונין ברכה לאחריהם. שברכת המזון פוטרתן דדעתיה דאינש על כל מאי דאכל: וכל שבא בתוך הסעודה הוא מכלל שביעה דכתיב ביה ואכלת ושבעת וברכת אבל דברים הבאין לאחר הסעודה אע"פ שבאו קודם ברכת המזון טעונין ברכה בין לפניהם בין לאחריהם שאין נחשבין מכלל הסעודה כל זה לשון הרב דודי ז"ל: ולא בריך. לאחריו: עדי כפין הוא. עדי אלו כלומר אלו לרעבון נאכלו ואכילה מרובה כזו לא נפטרה מברכה: אסור לאכול. עד שיברך בהמ"ז ויחזור ויברך על הבא לפניו. סילק איתמר. אם סילקו הלחם וכלי האוכל מעל השלחן: תיכף לנט"י. דמים אחרונים ברכה ולא יאכל כלום אחר שנטל ידיו עד שיברך ברכת המזון: @44מתני'@55 בירך על היין וכו'. נוהגים היו להביא קודם אכילה כוס של יין לשתות ומביאין פרפראות לפניהם להמשיך אכילה כגון פרגיות ודגים ואחר כך מביאין השלחן ולאחר גמר סעודה יושבין ושותין ואוכלין פרפראות כגון כיסני ולחמניות ופרפרת שלאחר המזון ושניהם קודם ברכת המזון: פרפרת. ליפתן: @44גמ'@55 לא שנו. דיין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון אלא בשבתות וימים טובים שדעתו לישב לאחר המזון ולשתות. וה"ה אם הביאו לפניו יין בתוך המזון יין שלפני המזון פוטרו דכל כמה דלא מפסקיה ברהמ"ז לא צריך מהדר וברוכי: דקיי"ל כתלמידי דרב. דאמרי' בגמ' דיין שבתוך המזון כשלא בא להם יין לפני המזון אינן פוטרין שלאחר המזון דזה לשרות אכילתו בתוך מעיו וזה לשתות וכבר כתב הרב דודי ז"ל בענין הזה: @44מתני'@55 בא להם יין. בתוך המזון ולפני המזון לא בא להם שאילו בא להם לפני המזון לא היה יין שבתוך המזון ושלאחר המזון טעון ברכה וכולה מתניתין בשבתות ובימים טובים היא שנויה: @44גמ'@55 ויין נמי כשאחד מברך לכולן בעי הסבה אבל בתוך המזון אפי' בהסבה כל אחד מברך לעצמו לפי שאין בית הבליעה פנוי ואין לב המסובין אל המברך אלא לבלוע: @44פיס'@55 הוא אומר על המוגמר וכו': @44גמ'@55 כך היא הגירסא בכל הספרים שלנו מדקאמר הוא מכלל דאיכא דעדיף מיניה: מסייע ליה לדרב. דאמר רב חייא בר אשי אמר רב הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה וכך פירש הרב דודי ז"ל משנתנו וגמרא זו: והוא אומר על המוגמר. פי' אותו שבירך להם על היין שלפני המזון או שלאחר המזון הוא המברך להם על המוגמר אע"פ שחזרו והביאו להם עוד מזון ובא להם המוגמר בתוך הסעודה אחד מברך על המוגמר לכולן והוא הוא שבירך על היין שבא בין מזון למזון אע"פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה כך היה דרכן שלא היו מביאין אותו אלא לאחר סעודה ולאחר ברהמ"ז ואם היה מנהגם שיברך הגדול שבהם והוא הוא שבירך ברהמ"ז אבל זה המוגמר שבא בתוך הסעודה המברך על היין שלפני המזון או בין מזון למזון הוא מברך עליו ואע"פ שהיין הבא בתוך המזון כל אחד מברך לעצמו אין דין המוגמר כן. ומפורש דבר זה בתלמוד ירושלמי מה בין מוגמר ומה בין יין מוגמר כולהון מריחין יין אחד הוא שהוא טועם. ובגמ' דילן דייקינן מדקאמר הוא מכלל דאיכא דעדיף מיניה שהוא מזומן לבהמ"ז אבל זה מאחר שזכה בברכת היין שהוא קודם גמר הסעודה זכה בכל הברכות שבתוך הסעודה לפיכך זכה לברך על המוגמר שבא בתוך הסעודה ויש אחר גדול ממנו שמברך בהמ"ז כדרב חייא בר אשי אמר רב דאמר הנוטל ידיו באחרונה תחלה הוא מזומן לבהמ"ז וה"ה שיברך על המוגמר הבא לאחריה שמאחר שהוא הגדול שבכולן אין לאחר ליטול רשות לעצמו בפניו אלא מדעתו וזה שבירך על המוגמר שבתוך הסעודה בלא רשות לא מפני שהוא גדול אלא מתוך שזכה בברכת היין שקודם גמר סעודה זכה אף בברכת המוגמר שבא בתוך הסעודה. כל זה לשון הרב דודי ז"ל: תמרתו. קיטור העשן שהוא מתמר ועולה: שמין חיה הוא. מן הרעי של חיה: נראה מהלכות הרב ז"ל דלא גריס בגמרא תיובתא דרב חסדא תיובתא. ורבינו האי גאון ז"ל גריס הדס וכל דדמי ליה וכן נראית הגירסא משמעתא דלקמן: כשרתא. קושט: מישחא כבישא. שמן שהקושט טמון בו: מישחא טחינא. שמן שטחנו בו כשרתא: חילפא דימא בשם שקורין אשפיג: סמלק. מין עשב שיש בו ג' שורות של עלין זו למעלה מזו וג' עלין לכל שורה: דגנוניתא. הגדל בגינה: שמן והדס בסוף סעודה. שמן לסוך ידיו להעביר זוהמת האוכלין והדס להריח בו וברכותיהן שוות כדאמרינן לעיל במישחא כבישא ובמישחא טחינא: נראה מהלכות הרב ז"ל שאינו גורס מה שיש בכל הספרים רב פפא איקלע וכו' ומסקנא ולא היא לשמוטי נפשיה הוא דאמר: שמן ויין. זהו יין שלאחר המזון ואין זה כוס של ברכה: וחוזר ומברך על היין. כגון בחול שאין היין קבע ואין יין שלפני המזון פוטרו: אוחז את היין בימינו לפי שעליו יברך תחלה: וטחו בראש השמש. כדי שיריח הריח: קביע ליה עידנא. מקום ללמוד שם: פנתא. אנפייא בלעז: גילדא. שולא בלעז: בקידושא דבי שמשי. ששותה כוס של קידוש ליל שבת: @44מתני'@55 הביאו לו מליח וכו': אם הביאו לפניו פירורין אפי' אין בהן כזית מברך עליהן המוציא כדפסקינן לעיל וכיון דשלימה מצוה מן המובחר אם הביאו לפניו פתיתין ושלמין לדעתיה דר' יוחנן מברך על השלמין ופוטר את הפתיתין ורב הונא אמר מברך וכו' כלומר הרשות בידו וכר' יוחנן קיי"ל אבל פרוסה של חטין ושלימה של שעורים אפי' ר' יוחנן מודה דחייב לברך על הפרוסה של חטין אי משום דקי"ל חביב עדיף אי משום דהוא מוקדם בפסוק דכתיב ארץ חטה ושעורה וירא שמים מקיימן שתיהן מצות חשוב ומצות שלם ומניח פרוסה של חטין בתוך שלימה של שעורים ובוצע ובפסח אפי' פרוסה של חטים מניח פרוסה בתוך שלימה ובוצע מן הפרוסה וכו' כדכתיב בספר המאור: טול כרוך. הבוצע וקודם שיטעום מן הפרוסה שבצע ממנה הושיט למי שאצלו ואומר לו טול מפרוסת הברכה אע"פ שסח בינתים אינו צריך לחזור ולברך ואע"ג דסיחה הויא הפסקה כדאמרי' במנחות בין תפילין לתפילין סח בינתים צריך לברך וכן בכסוי הדם הך סיחה צורך ברכה ולא מיפסקא: גביל לתורי. גביל את המורסן במים לצורך השוורים: בשש. עיכוב כלומר פת נקיה היא זו ואינה צריכה לפתן. ויש לפרש לית דין צריך בשש אין לחם זה צריך מלח או לפתן היאכל תפל מבלי מלח מתרגמינן מדלית בשש: @44מתני'@55 בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא ובגמ' אמרינן מאן תנא דעיקר ארעא היא אמר רב נחמן בר יצחק ר' יהודה היא אלמא מתניתין יחידאה היא ולסתם יחידאה לא חיישינן הלכך אידי ואידי לא יצא וכן כתב הרב ר' משה ז"ל: @44גמ'@55 חוץ מן הפת. משום דזיין: חוץ מן היין. כדאמרי' לקמן שגורם ברכות הרבה לעצמו כגון בקדוש והבדלה וברכת חתנים וברכת מילה. כתב הרב דודי ז"ל מעובדא דמנימין רעיא שמעינן ואע"ג דלא כתיקון רבנן יצא וי"ל זה שלא הזכיר הרב ז"ל עובדא דמנימין רעיא משום דאיסתפקא ליה דמהאי עובדא משמע דאע"ג דלא אמרה כתיקון רבנן יצא ובגמ' אפליגו ר' מאיר ור' יוסי בהאי ענינא ור' יוסי סבירא ליה כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו וקיימא לן ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי: @44פיס'@55 ועל דבר שאין גידולו וכו'. ועל הנובלות פירשוה בגמרא בושלי כומרא תמרים שהם שדופי חמה אבל תמרי דזיקא בפה"ע: גובאי. חגבים טהורים מין קללה חומץ ונובלות וגובאי על ידי קללה הם באים: זומית שלגימא בלע"ז. כמהים ופטריות בוליט בלע"ז: @44מתני'@55 היו לפניו מינין הרבה וכו': @44גמ'@55 אבל כשאין ברכותיהן שוות וכו' אע"פ שיש ביניהן ממין שבעת המינין כגון צנון וזית דברי הכל אי זה שירצה יקדים: כל המוקדם בפסוק זה קודם לברכה. אע"ג דקי"ל חביב ועדיף כשברכותיהן שוות לפטור וכשאין ברכותיהן שוות להקדים ה"מ כשבאו לפניו ממין שבעת כמינין וממינין דעלמא אבל אם באו לפניו מפירות שבעת המינין כגון ענבים ותאנים או קליות של חטים וענבים ותאנים המוקדם בפסוק הוא קודם לברכה אם ברכותיהן שוות כגון ענבים ותאנים לפטור ואם אין @44גמ'@55 פירות גנוסר. ארץ ים כנרת חשובין הפירות מן הפת: @44מתני'@55 אכל תאנים וכו' שלוק. של ירק: @44גמ'@55 כל שהוא מחמשת המינין. בתבשיל וכוסמין ושבולת שועל ושיפון שלשתן מין סעודה הן כך כתב רבינו שלמה ז"ל. וקשיא לי הכותב הא דגרסינן במס' פסחים בפרק כל שעה תנא כוסמין מין חטה ונפקא מינה לענין תרומה דאין תורמין ממין על שאינו מינו: כל שהוא משבעת המינין. ולא מין דגן: הא לן והא להו. לבני ארץ ישראל על פירותיה לבני בבל על הפירות: איכא מאן דאמר דבחמרא חתים על הארץ ועל פרי הגפן ולא כן נראה מעיקר הגמ' אלא בתמרא נמי חתים על הארץ ועל הפירות וכן כתב הרב ר' משה ז"ל והכי נמי מסתברא דאילו הוה חתים בדחמרא על הארץ ועל פרי הגפן דכל היכא דמדכר עץ בפירי מדכר גפן בחמרא ובזה ישתנה עץ הגפן מכל עץ אבל השתא דחתים בפירי על הארץ ועל הפירות ולא מדכר עץ בחמרא נמי חתים על הארץ ועל הפירות ולא מדכר גפן: מה עמא דבר. בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות וחסרונן דכל שיש ברכה לפניו יש ברכה לאחריו חון ממצות וריחני: חסרונן. צרכי ספוקיהן. כתב הרב ר' משה ז"ל בספר אהבה בהלכות ברכות בסוף פרק שמיני שתה יין ואכל תמרים ואכל תבשיל של חמשת המינין מברך באחרונה ככה בא"י מלך העולם על המחיה ועל הכלכלה ועל הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה על ארץ חמדה וכו' וחותם בא"י על הארץ ועל המחיה ועל הפירות אבל אם אכל בשר ושתה יין מברך בסוף על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. אכל תאנים או ענבים ותפוחים ואגוזים וכיוצא בהם מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש והיא כוללת הכל מפני שכולן פירות העץ וכן כל כיוצא בזה אלה הם דברי הרב ז"ל ונראה מדבריו שאם אכל תפוחים או כיוצא בהן ושתה יין כיון שיש לו לפתוח בברכה אחרונה של יין על הגפן ועפה"ג מברך בסוף על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו וכ"ש אם אכל תפוחים או כיוצא בהן ותבשיל של חמשת המינין. ועוד כתב הרב הזה ז"ל בסוף פרק זה שיש מי שמוסיף בברכה שמעין שלש קודם חתימה כי אל טוב ומטיב אתה שהיא מעין ברכה רביעית. ויש מי שאומר שלא תקנו ברכה רביעית אלא בבהמ"ז בלבד: 
@99סליק פירקא 
@44חייבין@55 לזמן. להזדמן לצירוף ברכה בלשון רבים כגון נברך: שניטלה תרומתו. בגמ' מוקמי' לה שהקדימו בשבלים כלומר הלוי הקדים את הכהן ליטול מעשר שלו בשבלים והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה וקמ"ל דמעשר ראשון שהקדימו בשבלין פטור מתרומה גדולה: מעשר שני שנפדה. להתירו באכילה חוץ לירושלים ואת פדיונו יעלה לירושלים ויאכל: והשמש שאכל כזית. ששימשם בסעודה ואכל עמהם כזית דגן כדי להצטרף לזימון. ובכל הני איצטריך לאשמועינן דאע"ג דדאמו לאיסור אין כאן ברכה בעבירה וכולהו מפרש בגמ': עד כמה מזמנין. כמה יאכל עמהם ויהא חייב בזימון ונפקא מינה להוציאם ידי תובתו אם יתנו לו את הכוס לברך. כך כתב רבינו שלמה ז"ל ונראה מדבריו דלא סבירא ליה מאי דאמרי רבנן דלאצטרופי לבי תלתא עד שיאכל כזית דגן: @44גמ'@55 מנא הני מילי. דשלשה ראויין לברכת צירוף: גדלו לה' אתי. הרי שלשה: מצוה ליחלק. לברך כל אחד לעצמו בין ברכת המוציא בין ברכת המזון: קורין לו. להודיעו שהן רצין לזמן ויפנה אליהם במקום מעמדו ודי להם בכך ומזמנין עליו ואע"פ שאינו בא אצלם: והוא דקרו ליה ועני. שסמוך הוא אצלם ועונה ברוך הוא: לא אמרן. דלא צריך למיתי גבייהו אלא שלשה אבל עשרה כיון דאיכא הזכרת השם עד דאתי גבייהו: אחד מפסיק לשנים. אם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן דרך ארץ היא שיהא היחיד מפסיק סעודתו אבל שנים אין עליהם להפסיק בשביל היחיד וימתין עד שיגמרו: לא הוה איניש דהוה מופלג מחבריה. דהיכא דאיכא גדול גדול מברך כדבעינן למימר קמן. בא ומצאן אחד מן השוק שבא ומצא שלשה שהיו מזמנין: אשכחינהו דקאמרי נברך. שהמזמן אומר נברך שאכלנו אומר ברוך המבורך ואינו מזכיר שם אלא כשמזכירו המזמן. אשכחינהו דקאמרי ברוך. שהמסובין עונין ברוך שאכלנו משלו או ברוך הוא אלהינו שאכלנו משלו עונה אמן: בבונה ירושלים. שהוא סוף כל הברכות והטוב והמטיב ביבנה תקנוה: שנים ושלשה שאכלו חייבין בברכת המזון. שנים מתוך שלשה כגון שהשלישי אינו יודע כלום מן הברכות דהא שנים לחודייהו ודאי אין מזמנין. או שלשה שכל אחד מהם יודע ברכה אחת וכו' כדמפרש ואזיל: להיכן הוא חוזר. כשהמזמן אומר נברך שאכלנו משלו והמסובין עונין ברוך הוא שאכלנו משלו המזמן להיכן חוזר: מה הן אומרין בבית האבל. בברכת הטוב והמטיב: ולא בידים מזוהמות. בנטילת מים אחרונים שאפי' קטן שבכולן הרשות בידו ליטול תחלה: שראוי למזוזה. למעוטי פתח שאינו ראוי למזוזה כגון בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצר ובית המרחץ ובית הכסא ובית הבורסקי: הכי גרסי' ואין הבוצע רשאי לבצוע. לפרוס הפרוסה מן הפת. עד שיכלה אמן מפי העונין. אמן אחר ברכת המוציא דאף עניית אמן מן הברכה. ואמרי' בפרק כיצד מברכין צריך שתכלה ברכה קודם ביצוע הפת: יותר מדאי. שמאריך בה יותר מדאי: אמן חטופה. שקורא האלף בחטף כאומר אמן: קטופה. שמאריך בקריאת האלף עד שנראה שהוא כשתי תיבות: אמן יתומה. שאינו שומע הברכה ועונה: ולא יזרוק ברכה מפיו. שלא יאמרה במהירות שדומה עליו למשאוי: וכל המאריך. ולא יותר מדאי. דהא אמרינן לעיל כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה: הוה קא מסרהיב ואכיל. ממהר לאכול כדי להצטרף לזימון ויזמנו עליו. אנן אכלינן לן. כבר נגמרה סעודתנו טרם בואך. ואין אתה עוד מחייבנו בזימון: ארדליא. כמהין ופטריות: @44פיס'@55 והכותי מזמנין עליו. @44גמ'@55 אע"ג דלא פרחי. שלא הביא שתי שערות: תורה ניתנ' בשלש בריתות. בשלשה מקומות ניתנה תורה לישראל ובכל אחד נכרת ברית כדאי' במס' סוטה: מילה ניתנה בשלש עשרה בריתות. בפרשת מילה שניתנה לאברהם הם כתובים: הודאה תחלה וסוף. נודה לך. על הכל ה' אלהינו אנו מודים לך: כל חדא וחדא באנפי נפשה כתיבא. כלומר מושיע ובונה תרתי מילי נינהו ולא הא בהא תליא אבל הכא אין כאן אלא ברכת מקדש שמברך להקב"ה שמקדש הכל: והיכא דטעה ולא הזכיר של ר"ח וכו'. והרב דודי ז"ל כתב שאין לנו ברכת אשר נתן בראש חודש כלל ואפילו טעה ולא הזכיר של ר"ח גמיר לברכה ולא הדר כלל ואפילו לא פתח בהטוב והמטיב אינו אומר אשר נתן אלא מסיים ברכת מזונו כשאר ימים וכו' כדכתיבא בספר המאור: @44מתני'@55 אחד עשרה ואחד עשרה רבוא. כלומר הכל שוה משראוים להזכיר את השם אין צריכין לשנות: @44גמ'@55 לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל. שאע"פ שבארבעה הוא רשאי לומר ברכו טוב שיאמר נברך ואל יוציא עצמו מכלל המברכין: בטובו חיינו. אינו מוציא עצמו מן הכלל: בטובו חיין. מוציא עצמו מן הכלל: כענין שהוא מברך וכו'. סיפא דמתני' הוא וכבר איפסקא [כי זה] לבר מהלכתא דהא פסק רבא הלכה כר' עקיבא ואחד עשרה ואחד עשרה רבוא אומר נברך לאלהינו שאכלנו משלו ולא מיתינן לה הכא אלא למימר דכיון דבעי למימ' לאלהינו לא מחזי כמאן דמברך ליה למזון: @44פיס'@55 אחד עשרה וכו': @44גמ'@55 מה מצינו בבית הכנסת. שאין חלוק בברכת התורה בין רבים למועטין אף כאן משהגיעו לעשרה אין חלוק בין רבים למועטין: הלכה כר' עקיבא. בברכת המזון ואחד עשרה ואחד עשרה רבוא אומר נברך לאלהינו ובברכת התורה מנהגא כר' ישמעאל לומר ברכו את ה' המבורך: @44מתני'@55 וכן ארבעה וכן חמשה אינן רשאין לומר השלשה לעצמן והשנים לברך לעצמן בלא זימון שהרי הוקבעו אותן שנים לזימון: ועשרה אינן נחלקין. ועד שיהו עשרים כגון אם הם שלשה עשר אינן רשאין לזמן העשרה לעצמן והשלשה לעצמן שהרי הוקבעו אותן שלשה להזכרת השם: @44גמ'@55 והוא שבאו משלש חבורות של שלשה שלשה בני אדם. ונתחייבו אלו בזימון ועמד אחד מכל חבורה ונצטרפו שלשה לחבורה אחת חייבין: ואינן רשאין ליחלק. שכבר הוקבעו ואפילו לא אכלו אלו השלשה משנצטרפו יחד שכבר גמרו סעודתן עם הראשונים: לא אמרן. דלא אקדימו הנך שפירשו אלו מהם ואזמין עלייהו דהני כגון אם היו ארבעה בכל חבורה ונשאר בכל אחת כדי זימון והפורשים הללו צריכין לצאת לשוק קודם שגמרו החבורות את סעודתן אבל אזימון אזמון עלייהו דהני כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמרינן לעיל קורין לו ומזמנין עליו וברכו החבורות ואלו לא היו שם אלא כדי נברך וברוך הוא ועכשיו הן באין לברך לא מזמני דפרח חובת זימון מינייהו ותו לא הדר עלייהו: תמה אני הכותב על מה השמיט הרב ז"ל מלכתוב הא דרבה תוספאה דאמר הני בי תלתא דכריכו ריפתא וכו'. דהא לא חזינן מאן דפליג עליה גם הרב דודי ז"ל לא הזכירה בספר המאור: @44מתני'@55 שתי חבורות של שלשה שלשה בני אדם: @44גמ'@55 אם היה שמש ביניהם. אע"פ שאין אלו רואין את אלו שמש מצרפן: @44מתני'@55 אין מברכין על היין וכו': @44גמ'@55 ממשיכין יין בצינורות. משום סימן טוב ואין כאן משום בזיון והפסד. לפי שמקבלין אותן בראש פי הצינור בכלי: בימות החמה. שאין טיט בדרכים: בולען במשקין. דאי אפשר לסלקן לצדדין: ולא פולטן. לפי שמפסידין: מידי דלא ממאיס. נמי למה לי פולטן ליסלקיה לצד אחד ולברך: משום דנראה ונדחה ואינו חוזר ונראה: בנטלי. כוסות: אין מסיחין משיאחזנו עד שיברך: כוס שני. שיש בו משום זוגות. ואי קשיא לך הא דאמרי' בערבי פסחים כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה התם כיון בהכוס עצמו אינו שני ולא רביעי אלא שלישי אינו מצטרף לרעה אלא לכשישתה הרביעי אחריו אבל הכא שהכוס עצמו היא שני מצטרף לרעה: אוכל כשהוא מהלך עומד ורברך. אם אוכל כשהוא מהלך עומד ומברך ואינו צריך לישב אבל אם היה עומד ואוכל או מיסב ואוכל צריך לישב ולברך. והלכתא בכולהו אפילו היה אוכל כשהוא מהלך יושב במקומו ומברך: 
@99סליק 
@44מתני'@55 בסעודה. בהלכות סעודה: מברך על היום. בקידוש שבתות וי"ט ואח"כ מוזגין את הכוס. יין הבא לפני המזון כדאמרי' בפ' כיצד מברכין הביאו להם יין וכו'. וקאמרי בית שמאי נוטלין ידים ואחר כך שותין אותו כוס ואוכלין סעודתן בההיא נטילה. ובה"א מוזגין את הכוס ושותין אותו ואח"כ נוטלין לידים וטעמא דתרוייהו מפרש בגמרא והרב ז"ל כ' האי כוס כוס של קידוש היום הוא ונראין דברי רבינו שלמה ז"ל מדבריו דאם איתא דבקידוש היום האי הך בבא הוה ליה לתנא דמתני' לאקדומי ברישא דקא מיירי בדין מזיגת הכוס ונטילת ידים ואחר שהכוס מזוג הוה ליה לאדכורי פלוגתייהו בדין הברכות איזו מהן קודמת לחברתה: @44גמ'@55 שהיום גורם ליין שיבא. כוס זה לא בא אלא בשביל קדושת שבת וכבר קדש היום משקבלו עליו או מצאת הכוכבי': ועדיין יין לא בא. על השולחן וכשם שקודם לכניסה קודם לברכה: לקדוש' שתאמר. שאם אין יין אין מקדשין והמקד' על הפת גם הוא במקום יין וברכת הפת קודמת: @44מתני'@55 מכבדין את הבית. מקום שהסבו בו שם מכבדין אותו משיורי אוכלין שנתפררו עליו: ואח"כ נוטלין לידים. מים אחרונים שאלמלא כן מים אחרונים נתזין על שיורי האוכלין ונמאסין: @44מתני'@55 בש"א נר ומזון וכו'. מי שהיה יושב ואוכל בשבת והחשיך ואין לו אלא כוס אחד גומר סעודתו ומניח אותו כוס לאחר המזון וסודר עליו נר ומזון בשמים והבדלה ובית הלל אומר וכו': @44גמ'@55 איכא מרבוואתא מאן דאמר וכו' עד הילכך אין מבדילין על הפת כלל: והטעם שמקדשין על הפת ואין מבדילין על הפת לפי שהקידוש תלוי בסעודה דאין קידוש אלא במקום סעודה ואם קידש ולא אכל לא יצא ידי חובתו כדאמרי' הכא בערבי פסחים דאמר להו רבה לרבנן כד הוו מפטרי מיני' במעלי שבתא טעמי טעימו הכא מידי דילמא אדאזליתו לביתיכו מיתעקרא לכו שרגא ולא מיתאכיל לכו ובקידוש דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במקום סעודה וכיון שהקידוש תלוי בסעודה אישתכח דקידושא וסעודתא חדא מילתא נינהו ובדין הוא שנקדש על הפת שהפת היא עיקר הסעודה אבל הבדלה אינה תלויה בסעודה ואע"פ שיש לו להסדיר שולחנו במוצאי שבת אם הבדיל ולא אכל יוצא ידי חובת הבדלה ואע"פ שהסעודה תלויה בהבדלה שאין לו לאכול לכתחלה עד שיבדיל מכל מקום ההבדלה אינה תלויה בסעודה שאם הבדיל ולא אכל יצא ידי חובת הבדלה כשם שאין התפלה תלויה בסעודה והסעודה תלויה בתפלה שאין לו לאכול עד שיתפלל וכיון שאין ההבדלה תלויה בסעודה הרי היא ברכת הבדלה כשאר ברכות כגון ברכת חתנים וברכת מילה שהן על היין ולא על הפת: @44מתני'@55 בש"א שברא וכו': @44גמ'@55 הרבה מאורות. שלהבת אדומה ירקרקת: @44מתני'@55 אין מברכין על הנר ועל הבשמים וכו': @44גמ'@55 ובשמי' של נכרים דסתם מסיבתן לע"ז. ובגמ' אמרי' מה טעם קאמר וכו': מביאין ממנה אור להבדלה. דהא שבת ממלאכת עבירה דהא לא הודלקה בשבת: ישראל שהדליק מנכרי ונכרי שהדליק מישראל. משחשיכה: גזרה משום נכרי ראשון ומשום עמוד ראשון. בדין הוא דנכרי שהדליק מנכרי משחשיכה מברכין עליו דכי קא מברך אתוספת דהוא של היתר מברך אלא אי שרית נכרי מנכרי משחשיכה אתי לברוכי בנכרי שהדליק מבעוד יום ובאותו עמוד עצמו שלא ניתוסף משחשיכה כגון שמברך סמוך לחשיכה מיד. כתב הר"ר דודי ז"ל הא דתניא היה מהלך חוץ למדינה וראה אור וכו' דייקי' בגמ' מחצה על מחצה מברך ואני תמיה היכן היא דוקיא זו והלא ברייתא היא שנויה בפירוש: לבסוף. לאחר שהוסק התנור והפת בתוכו מדליקין קיסמין דקין בפיו לקלוט חומו ומשתמשין לאורו ומברכין עליו: איכא אדם חשוב לכבודו הודלקה ולא להאיר: מפני ביטול בית המדרש. שכשאחד מברך צריכין השומעין לתת לבם אל המברך ולענות אחריו אמן: @44פיס'@55 לא על הנר וכו': @44גמ'@55 הכי גרסי' כל שמוציאין לפניו ביום ובלילה אין מברכין עליו וכל שאין מוציאין לפניו ביום בלילה מברכין עליו וכך פירשה רבינו שלמה ז"ל כל מת שהוא חשוב שמוציאין לפניו נר ביום אף בלילה אין מברכין עליו ולכבוד הדליקוה ולא להאיר וכל שאין מוציאין לפניו ביום בלילה להאיר הדליקוה: ושמן העשוי להעביר את הזוהמא. שמביאין בסוף סעודה לסוך ידים מזוהמות אין מברכין עליו בורא עצי בשמים אלא בורא שמן ערב והא דאמרי' בכיצד מברכין במישחא כבישא ובמישחא טחינא מברכין בורא עצי בשמים לאו בבא מתוך הסעודה קאמר אלא בבא להריח: היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח וכו'. תמהני מפני מה לא הזכיר הרב ז"ל פלוגתייהו דתנא קמא ור' יוסי במחצה על מחצה ונראה לי דהלכתא כר' יוסי דמסתבר טעמיה ופרשינן לטעמיה בגמ': בטבריא היו רגילין לגמר כליהם בערבי שבתות ובצפורי במוצאיהם: @44מתני'@55 עד שיאותו לאורו. שיהו נהנין ממנו. ירושלמי דרש ר' זעירא בריה דר' אבהו בקסרין וירא אלהים את האור כי טוב ואחר כך ויבדל אלהים בין האור ובין החשך מכאן שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. ובגמ' דילן רב יהודה מברך אדבי אבא דיאלא רבה מברך אדבי גוריא בר חמא אביי מברך אדבי בר חבו ונראה לי דכל הלין עובדי פליגין אדרבא דאמר יאותו ממש וכשיטת רב יהודה אמר רב דימי דאמר לא יאותו ממש אלא כל שאילו עומד ומשתמש לאורו אפי' ברחוק מקום ובכל מקום קי"ל מעשה רב ומה שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות נראה בחלוף מה שכתבנו לשון הרב דודי ז"ל: @44גמ'@55 וכמה. הוא צריך להיות סמוך: מלוזמא. משקל: לא קשיא כאן באור ששבת וכו'. במוצאי שבתות טעם הברכה הואיל ותחלת בריתו הוא הלכך מברכין אף באור היוצא מן העצים ומן האבנים ובמוצאי יוה"כ טעם הברכה הואיל ודבר חדש הוא שנאסר בו כל היום ועכשיו נהנה ממנו כלכך אין מברכין אלא באור שהוא שהיה יכול ליהנות ממנו מבעוד יום כגון אור ששבת למעוטי אור היוצא עכשיו מן העצים ומן האבנים: @44מתני'@55 מי שאכל ושכח ולא בירך וכו' עד אימתי הוא מברך. ברכת המזון: עד כדי שיתעכל כמזון במעיו. מפ' בגמ' שיעורא: בא להם. כל ימות השנה אחר המזון ובתוך המזון לא בא להם וכשגמרו סעודתן בא להם לפני ברכת כמזון מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך על המזון בלא כוס דברכה אינה טעונה כוס: מברך על המזון ואח"כ מברך על היין. דברכה טעונה כוס. ויש תימה בדברי הרב ר' משה ז"ל שפסק ברכה אינה טעונה כוס: @44גמ'@55 הנהו תרי תלמידי וכו'. קשיא לי הכותב דמהאי עובדא משמע דהלכה כבית שמאי בשוגג ובמזיד הוא לא פליגי ולעיל אמרי' א"ר יצחק בר' חנינא אמר רב הונא בכוליה פירקין וכו'. והרב ז"ל הזכיר את שתיהם ורב עמרם גאון ז"ל פסק בהא ובשמש עם הארץ כבית שמאי: כתב הרב דודי ז"ל עונין אמן אחר ישראל המברך אע"ג דלא שמע והוא דלא אכיל הכי פרישנא בגמ' ולא פירש זה בהלכות ולי הכותב נראה שסמך הרב ז"ל על מה שכתב בפרק שלשה שאכלו אין עונין לא אמן יתומה וכו' ופרשוה בירושלמי איזו היא אמן יתומה ההוא דמיחייב למיברכה והוא עני ולא ידע מה דעני מכלל דהא דתנן הכא ועונין אמן אחר ישראל המברך אע"פ שלא שמע את הברכה על כרחין מחוייב העונה בברכה עסיקי: חוץ מתינוקות של בית רבן. כשלומדין ברכות מפי רבן: הואיל ולהתלמד עשויין. שאינן מתכוונין לברך אלא ללמוד: אבל בעידן מפטרינהו. כשאומרין הפטרה ומברכין בתורה ובנביא עונין אתריהן אמן: כי קדוש זה שמן. רגילין היו לסוך ידיהן בשמן אחר מים אחרונים להעביר זוהמת הידים: חובה. עדיפא חובה ממצוה: אמצעיים. בין תבשיל לתבשיל: בין בכלי. מתחתיהן לקבלן: קינסא. למאן דאמר כלי לאו כלי הוא למאן דאמר אין ניטלין על גבי קרקע הא לאו על גבי קרקע הוא: סולדת. נכוית: שמסמא את העינים. דנגעי ידיה בההוא מילחא וכי הדר נגעי ידיה בעיניה מסמי להו: כי קורטא בכורא. אינה מצויה אלא כקורט אחד בכור: ואי כל מילחא מיכל. ואם מדד מלח מדוד: בעי נטילת ידים. מהאי טעמא גופיה: אין נוטלין מהם לידים. מים ראשונים: וקים לן כר' יוחנן. דהכין מסקנא דגמרא דאפילו היד סולדת בהן מותר: במקומן כולי עלמא לא פליגי דשרי. דכל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן: למשקל מינייהו במנא כולי עלמא לא פליגי דאסור. דכי תקון רבנן נטילה לאו בחמין תקון והני גריעי. מחמי האור שהרי לא היתה להם שעת ככושר: דאפסקינהו בבת בירתא. חריץ קטן והמים פונין שם ואין בהן שיעור מקוה אבל מחוברין למקוה ועולה בהן טבילה ומר סבר לא גזרי' וכיון דלא גזרינן נוטלין מהן לידים דכל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן: והלכתא כחזקיה וכו'. כתב הרב דודי ז"ל מה שפסק הרב אלפס ז"ל בחמי טבריא כחזקיה לא נראה הדבר כן. והא דאמר ר' יוחנן כל גופו טובל בהן ידיו לא כל שכן לטעמיה דחזקיה הוא דאסר בחמי האור כלומר אודי לי מיהת בחמי טבריא מקל וחומר והא דאמר רב פפא למשקל מינייהו במנא כ"ע לא פליגי דאסיר למאי דקאמר ר' יוחנן לדבריו דחזקיה קאמר הכי כלומר אם ת"ל חמי האור אסורין הוא הדין לחמי טבריא היכא דפסקינהו במנא ואנן השתא דקיימא לן כר' יוחנן בחמי האור ממנהגן של גדולי גליל וקי"ל כלישנא בתרא דאמרי' בגמ' מכלל דראשונים אע"פ שהיד סולדת בהם מותר הלכך כל חמי טבריא נוטלין מהן לידים ואפי' בבת בירתא ואפי' במנא ותו לא מידי והרב ר' שלמה ז"ל הפריש בין חמי האור לחמי טבריא ואמר כי אלו היתה להם שעת הכושר ואלו לא היתה להם שעת הכושר ואין זה נכון בעיני כל זה לשון הרב דודי ז"ל: בכלים פסולין. לנטילת ידים: אין נטילת ידים לחולין. דידים שניות הן ואין שני עושה שלישי לחולין: אלא משום סרך תרומה. שיהיו רגילין אוכלי תרומ' ליטול ידיהם שהידים שניות הן ופוסלות את התרומה: מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך. דאסמכה אדאורייתא: מכאן סמכו וכו'. דהכי קאמר וכל אשר יגע בו הזב או אחר שלא שטף ידיו במים ואסמכתא בעלמא היא: אין זימון לפירות מדלא ספו ליה לצרפו עמהן. ושמע מינה מדבריכו כל חד וחד לחודיה ולא יצא האחד בברכת חבירו שנים שאכלו מצוה ליחלק הואיל ואין כאן זימון שלשה: עד לפרק. פרק העליון מקום חיבור היד והזרוע: לחולין עד לפרק. הוא הפרק השני שבאמצע האצבעות: לתרומה עד לפרק. הוא הפרק שבסוף האצבעות ואסיקנא דבין לחולין בין לתרומה בעינן עד הפרק שבסוף האצבעות: ומתנה עליהם. ובלבד שיזהר מלטנפם ומלטמאם: ופליגא דרב. דשרי אפי' שלא בשעת הדחק: אריתא דדלאי. צנור ששופכין לו מים מן היאור בדלי והוא מוליך המים לשדה: אין נוטלין ממנה לידים. לתת ידיו לתוכה ויקלחו המים לתוכן דלאו מכח גברא קא אתו שכבר עבר כח השופך והן מקלחין מאיליהן: ואין מטבילין בה לידים. כדאמרי' במסכת חגיגה ולקדש מטביל את שתיהן: ואי מקרב לגבי דולא. כשהדולה שופך זה נותן ידיו סמוך לשפיכה והמים מקלחין מכח השפיכה לתוך ידיו שפיר דמי: קפדיתו אמנא. שיהא כלי שלם: אחזותא. שיהא בהם מראה מים: אשיעורא. רביעית מים. ואפי' שנים. ואע"פ שלא נשתייר לשני רביעית: דקא אתו משירי טהרה. שמתחלה היה בו רביעית: מגופת חבית שתיקנה. חקקה לקבל רביעית: נוטלין הימנה לידים. ואע"ג דמעיקרא לא לאשתמושי בגוה עבידא: ושק וקופה אין מלאכתן למים ורובן אין מקבלין מים: מהו לאכול במפה. בלא נטילת ידים: התירו במפה לאוכלי תרומה. דכהנים זריזים הם: ולא התירו במפה לאוכלי חולין בטהרה. לפי שאין למדים להשתמר ככהנים: אוכל מחמת מאכיל. אדם האוכל מיד חבירו התוחב לתוך פיו צריך האוכל נטילת ידים או לא: לשמש. לתוך פי השמש. מברך על כוס וכוס. שאינו יודע אם יתנו לו עוד ואסח דעתיה מלמשתי: ואינו מברך על כל פרוסה ופרוסה. דבטוח הוא שלא ימנעו ממנו לחם: איכא אדם חשוב בסעודה. בטוח השמש שיתנו לו לחם לכל הצורך: בין שהכוס בידו. שמא ישפכנו: בין שהכוס ביד בעל הבית. מתוך שהוא חושש שמא יכלה לחם לאורחים הוא מביט ומציץ מה שזה נותן והכוס נשפך מידו: אסור ליתן וכו'. אסור ליתן אחר פרוסה לתוך פיו דאוכל מחמת מאכיל צריך האוכל נטילת ידים: לחמם טמא. פירש רב חננאל קרי ביה לח מים: מידע ידעי דאנינא דעתיה. ואע"פ שאינו נוטל ידיו בפניהם יודעים הם שנטל ידיו מבחוץ: אנא אפילו לשתות וכו'. אפילו לשתות אני יכול ליטול מבחוץ דמידע ידיעא דאנינא דעתאי ואפילו לשתות אני נוטל ידי: 
@99סליק פירקא 
@44שנעשו@55 בו נסים לישראל. כגון הנך דקתני לקמן מעברות הירדן ונחלי ארנון וכו'. זיקים וזועות ורעמים מפרש בגמרא: מלא עולם. לפי שאלו נראין ונשמעין למרחוק: ברוך עושה בראשית. מפ' בגמרא ופריך אטו הנך לאו מעשה בראשית נינהו: לפרקים. מפ' בגמ' ולפי שהוא חשוב וגדול מכולן קובע לו ברכה לעצמו: @44גמ'@55 בגדתאה. שם עירו בגדת והיא העיר החשובה שבבבל: חולה. חיה ואבל צריכין שימור. דאיתרע מזלייהו והשד מתגרה בהן ותלמיד חכם חתן וכלה מקנאתו אותם מתגרה בהן: ראו קרא ה' בשם. נטל מהן רשות: ייזיל וייקום קמי כשנושאין את כפיהם: @44פיס'@55 מקום שנעקרה וכו': @44גמ'@55 מקום שנוטלין ממנו עפר. מקום יש בבבל שאין בהמה יוצאה משם אלא אם כן נותנין עליה מעפר המקום והוא סימן השמד: חכם הרזים. שיודע מה בלב כל אלו: @44מתני'@55 על הזיקין וכו': @44גמ'@55 כוכבא דשביט. כוכב היורה כחץ ברקיע ממקום למקום וארוך כשבט כשהוא יורה ובגמרא מפרש לזוועות וברקים ורעמים. והרב ז"ל לא הזכיר אלא פירוש זיקים ורוחות: וחותם ברוך רוב ההודאות ואל ההודאות: נראה מדברי הרב ז"ל דרב פפא דאמר בגמרא הלכך נימרינהו לתרויהו על החתימה קאי וכן כתב בפירוש במס' תענית והרב דודי ז"ל כתב דרב פפא אדרב יהודה ור' יוחנן קאי כלומר צריך שיאמר מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה וכו'. ולעולם אינו חותם אלא ברוך אל ההודאות ואמת כי הפירוש הזה פירוש יפה כי אין טעם לחתימת רוב ההודאות ואל ההודאות אלא שצריך לעיין דהא ר' יוחנן נמי לתרוייהו קאמר דהכי קאמרינן בגמ' ור' יוחנן מסיים בה ואילו פינו מלא שירה וכו': @44מתני'@55 מברך על הרעה מעין הטובה. פירשוה בגמ' כגון דאשכח מציאה וכו': ועל הטובה מעין הרעה. פירשוה בגמרא כגון דאשקיל בידקא דמיא וכו': וצועק. מבקש רחמים: @44גמ'@55 כך היא הגירסא הנכונה אמר רב הונא לא שנו אלא שאין לו כיוצא בהן אבל יש לו כיוצא בהן אין צריך לברך ור' יוחנן אדר אחד זה ואחד זה צריך לברך מכלל דקנה וחזר וקנה דברי הכל אין צריך וכך הוא פירושה. לא שנו דמברך שהחיינו אלא שאין לו כיוצא בהן מחמת ירושה או מתנה אבל יש לו כיוצא בהן אינו צריך לברך ור' יוחנן אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך שאע"פ שכבר היו לו מחמת ירושה או מתנה מכל מקום הקניה חדשה היא אצלו ומברך שהחיינו מכלל דכי קנה וחזר וקנה אפילו ר' יוחנן מודה שאין צריך לברך שהרי אין קניה זו חדוש אצלו שהרי כבר קנה כלים כאלו. לישנא אחרינא אמרי ליה אמר רב הונא לא שנו אלא שלא קנה כיוצא בהן אבל קנה כיוצא בהן אינו צריך לברך ור' יוחנן אמר אחד זה ואחד זה צריך לברך מכלל דכי יש לו וחזר וקנה אפילו רב הונא מודה דצריך לברך וקי"ל כר' יוחנן וכלישנא בתרא הלכך לעולם צריך לברך ובהלכות הרב ז"ל מעורבבת שמועה זו וכבר השיב עליו הרב דודי ז"ל: @44פיס'@55 הנכנס לכרך וכו': @44גמ'@55 ת"ר בכניסתו וכו' אליבא דבן עזאי היא ואוקימתא בגמ' בכרך שאין דנין והורגין כו': התכבדו. למלאכים המלוין אותו אומר כן דכתיב כי מלאכיו יצוה לך. ומפליא לעשות. שמעתי פירושה מפי אבא מארי זלה"ה כי כל כלי שהוא מנוקב משני צדדיו מלמעלה ומלמטה כשמכניסין לתוכו אוכלין או משקין יוצאין מצדו השני וגוף האדם מנוקב משני צדדין והאוכלין והמשקין נעצרין בתוכו עד עת יציאתן וזה דבר פלא ועל כן תקנו בברכה זו ומפליא לעשות: @44מתני'@55 חייב אדם לברך וכו': @44גמ'@55 באלהים אהלל דבר. אלהים מדת הדין ה' מדת הרחמים: אחורי בית הכנסת. כל חוץ בית הכנסת קרי ליה אחורי: יד ליד. משה רבינו שקיבל את התורה מידו של הקב"ה לידו: @44מתני'@55 לא יקל אדם את ראשו. שלא ינהג קלות ראש כנגד שער המזרח: שהוא מכוון. ורואה בית קדשי הקדשים: קפנדריא אדמקיפנא אדרי איעול בהא. בעוד שאני מקיף כל שורות הבתים הללו אכנס כאן ואקצר דרכי: מקל וחומר. בגמ' מפרש ליה: @44גמ'@55 לא אמרו. שלא יקל את ראשו: וברואה. שיוכל לראות משם: ובזמן שהשכינה שורה. בזמן שבית המחדש קיים: ובגליל. שהוא בצפונה של ארץ ישראל צפון ודרום אסור: הוו שדין ליה לבני. לבנים שיושב עליהם להפנות היו מתוקנות וזקופות על צידיהן ראש אחד למזרח וראש אחד למערב ויושב על האחת ונפנה בנתים צפון ודרום כגון זה ?(א) עאל אביי אפכינהו כגון זה ?(ב) ורבה לא היה רוצה ליפנות למזרח ומערב לפי שבבל במזרחה של ארץ ישראל עומדת כדי שלא יהא פירועו לא מלפניו ולא מלאחריו לצד א"י ואביי רצה לראות אם יקפיד רבו על כך אי ס"ל כר' עקיבא דאמר בחוצה לארץ נמי קפדינן עלה דמילתא: כדרך שנפנה בלילה. לענין פרוע טפח טפחים כדאמרינן בפרקי קמאי: עמוד החוזר. כשהוא משהה גדולים: דרוקן. חולי הנקרא כן. סילון החוזר. כשהוא משהא קטנים. ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. 
@99סליק פירקא וסליקא מסכת ברחמי מרי דשמיא: 

