
@11מזכירין. @33הזכרה בעלמא כגון משיב הרוח ומוריד הגשם דאין זה ל' שאלה כלל ובגמ' מפרש אמאי קרי להו גבורות: מיו"ט הראשון. ואפי' בתפלת יוצר ור' יהושע נמי מתפלה יוצר של יום טוב האחרון קאמר: מיו"ט האחרון. מיום השמיני דלא יתבינן בסוכה מדכרי' אבל כל שבעה לא שהגשמי' בסוכה סימן קללה הם: א"כ אתה אומר לעולם. בעונתו משמע אף בקיץ יהא מזכיר ור' אליעזר מודה בברייתא בגמ' דכל ימות הקיץ אם בא להזכיר מזכיר דלעולם בעונתו משמע. ומיהו עד השתא לא רמי עליה אלא מיום טוב הראשון ואסימן קללה לא קפדינן ור' יהושע קפיד: 
@11גמ' @33תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. בטל בימות החמה וברוחות בימות הגשמים: בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. ואע"פ דכשאינו מזכיר לא טל ולא גשם בימות החמה אין מחזירין אותו שהטל אינו נעצר כשהוא מזכיר גשם בימות החמה מחזירין אותו כדמפרש בירושלמי לא דאמי ההוא למיקל וכו' וכמו שפירש הרב דודי ז"ל בספר המאור. ויש לפרש הירושלמי ההוא לא דאמי ההוא דמיקל לשון קללה שכשהוא מזכיר גשם בימות החמה מקלל שהגשמים בימות החמה סימן קללה אבל כשאינו מזכיר לא טל ולא גשם אע"פ שאינו מתפלל כראוי שהיה לו להזכיר טל. כיין שאינו מקלל לא איכפת לן דהא אינו נעצר: לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. והוא דלא אמר נמי מוריד הטל דאי אמר מוריד הטל בימות הגשמים אע"ג דלא אמר מוריד הגשם אין מחזירין אותו כדמשנינן לקמן בירושלמי בההוא דלא אידכר לא טל ולא מטר. ולא עוד אלא אמר מעביר הרוח שלא תבוא בימות הגשמים ומפריח הטל שלא ירד בימות החמה אין מחזירין אותו. דלא איכפת לן לפי שאיו נעצרין: @44ירושלמי@55 התפלל ואינו יודע מה הזכיר אמר ר' יוחנן כל שלשים יום חזקה מה למוד הזכיר מכאן ואילך מה שצורך הזכיר: 
@11מתני' @33אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים. כדפסק' לקמן הלכה כרבן גמליאל דאמר בז' במרחשון וכחנניה דאמר בגולה עד ששים בתקופה: 
@11גמ' @33הלכה כר' יהודה ואנן דאית לן תרי יומי וכו'. כל הני מילי לענין הזכרה נינהו אבל לענין שאלה הא איפסקא הילכתא לקמן כרבן גמליאל וכחנניה: מתחיל במוספין ופוסק במנחה. ובגמ' פריך לאחר שעשיהו קודש תעשהו חול. כיון שהתחיל במוסף של יום שמיני ספק שביעי שוב אינו פוסק: אמר רב פפא הלכך נמרינהו לתרוייהו. פי' הרב דודי ז"ל במס' ברכות דאדרב יהודה ור' יוחנן קאי: 
@11מתני' @33בשלשה במרחשון וכו': 
@11גמ' @33יום ששים כלאחר ששים ושואל: 
@11מתני' @33הגיע שבעה עשר וכו' אוכלין ושותין משחשיכה. כלומר מותרין הן לאכול בערב תעניתם אפילו משחשיכה: 
@11גמ' @33שני וחמישי ושני בגמ' יהיב טעמא אמאי אין מתחילין אלא בשני: התלמידים אף על פי שאינן יחידים עושין את עצמן יחידים: ר' יוסי אומר עושה אע"פ שאינו תלמיד: חשוכי בנים. חסרי בנים: זו מדת בינונית. סיפיה דקרא אכול ושתה כי מחר נמות. שהם מתיראין מן המיתה. אבל ברשעים אומר והיה כזה יום מתר וגו': אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו למחר מתפלל תפלת תענית. הרב אלפסי ז"ל כתב שקיבל עליו שני ימים זה אחר זה וכן נמצא בפירושי רבינו חננאל ז"ל אבל בגמ' דילן ליתא כל עיקר והכי נקיטינן פירושה יחיד שקיבל עליו תענית מבעוד יום ואמר הריני בתענית יחיד למחר אע"פ שאכל ושתה כל הלילה והוא משכים בכרס מלאה מתפלל תפלת תענית בשחרית וכל שכן במנחה לן בתעניתו כגון שהתענה יום אחד ומשך בתעניתו כל הלילה שלאחריו למחר אין מתפלל תפלת תענית אע"פ שהוא מעונה לפי שאין תעניתו שלמחר אלא תענית שעות שלא קיבלה קודם לכן אבל המתענה לשעות בעלמא כגון שקיבלם על עצמו מקודם מתפלל תפלת תענית והוא שלא טעם כלום כל אותו היום קודם השעות ההם ולא אחר השעות ההם וזו היא תענית ששקעה עליו חמה ואע"ג דמימליך אימלוכי כיון שעבר כל אותו היום בלא אכילה ושתייה וקיבל תענית על עצמו שמה תענית ומתפלל תפלת תענית ונראה מכאן שאין עיקר תפלת תענית אלא ביום. כל זה לשון הרב דודי ז"ל. ותמהני על הרב ז"ל שלא כתב מההיא סוגיא דמתענין לשעות כלום: בתפלת המנחה. בשעה שמתפלל תפלת המנחה כגון באלהי נצור לשוני לסוף יכול לצרף רצני וקבלני בתעניתי שאשב למחר: הדין סברא דילן ואיכא מאן דפסק וכו' הרב דודי ז"ל הכריע כדברי איכא מאן דפסק משום דלישנא בתרא לחומרא הוא דאפילו שינה קארי סלוק וכל שכן סלוק השולחן הלכך הלכתא כלישנא קמא דלא מקרי סלוק אלא סלוק השולחן ואם גמר וסלק לא יאכל אבל אם לא סילק ודעתו עוד לאכול אע"פ שישן עומד ואוכל: ולענין התענית שפוסק בה מבעוד יום כגון תשעה באב וכו'. והרב דודי ז"ל כתב דלעולם אוכל והולך כל היום כולו ובלבד שיפסיק כל שהוא סמוך לשקיעת החמה: יחיד שקיבל עליו תענית. אפילו תענית צבור מתפלל תפלת תענית בשומע תפלה ושליח ציבור בין גואל לרופא ירושלמי ר' יונה בשם רב וכו'. והרב דודי ז"ל כתב שאין לנו תפלת תענית אלא ביום דהא קיימא לן אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד וכל שעה שמותר לו לאכול אין לו להתפלל תפלת תענית ור' יונה בשם רב כרב כהנא סבירא ליה דאמר חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליו ואוכל ושותה מבעוד יום וכו' כדכתיבא בספר המאור: 
@11מתני' @33הגיע ראש חודש כסליו וכו': 
@11גמ' @33כשאמרו בתע"צ אסור ברחיצה בחמין לא אמרו אלא גופו אבל פניו ידין ורגליו מותר אבל בצונן אפילו גופו מותר: כל שהוא משום אבל. כגון ט' באב ואבל אסור בחמין אפי' פניו ידיו ורגליו ובצונן גופו אסור אבל פניו ידיו ורגליו מותר וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור בחמין גופו אסור אבל פניו ידיו ורגליו מותר בצונן אפי' כל גופו מותר. לכאורה נראה כמו שפירשתי. מימריה דרפרם בר פפא ואתיא כמסקנא דשמעתא דאמרינן והילכתא אבל אסור וכו' לפי שאני רואה בכל ההלכה תשעה באב ואבל שוין ומעובדא דר' יוסי בר' חנינא אקשי' בגמרא עליה דרפרם שמע מינה דדין אבל ותשעה באב שוין. ואיתא לדרפרם ואיתא לדרבא דקא פסיק הילכתא וכמו שפירשתי אלא דקשיא לי דמהכא משמע דפניו ידיו ורגליו בתשעה באב בצונן מותר ובפרק מקום שנהגו גרסינן אסור לאדם שיושיט אצבעו במים וכו'. לפי' י"ל דרפרם בר פפא ורבא מפלג פליגי ורפרם סבירא ליה דתשעה באב ואבל אסורין בין בצונן בין בחמין בין גופו בין פניו ידיו ורגליו דעל כרחין מדאקשי' מעובדא דר' יוסי בר' חנינא עליה דרפרם שמע מינה דלדעתיה תשעה באב ואבל שוין ואחר כך בא רבא לחלוק על רפרם ולהוציא דין אבל מכלל תשעה באב לומר שאע"פ שתשעה באב אסור בין בחמין בין בצונן בין גופו בין פניו ידיו ורגליו [אבל פניו וידיו ורגליו] בצונן מותר ודין תשעה באב כדקאי במימרי דרפרם בר פפא קאי. והרב ז"ל שהזכיר את שתיהן לא נתכוון אלא לפסוק כרפרם בתשעה באב וכדרבא דפסיק הילכתא באבל ובנוסחי הלכות הרב ז"ל המדוקדקות לא גרס במימריה דרפרם כגון תשעה באב ואבל אלא כגון תשעה באב ולא גרסי' ואבל שלפי מה שעולה בידינו מן ההלכה אין תשעה באב ואבל שוין שתשעה באב אסור בכל ענין ואבל פניו ידיו ורגליו בצונן מותר. כל זה לשון הכותב: 
@11מתני' @33עברו אלו ולא נענו וכו' מטין עם חשיכה. פותחין את החנויות מעט בהטיה: 
@11גמ' @33אין תענית ציבור בבבל. כלומר אין נוהגין חומר תענית ציבור בבבל שיהא אסור ברחיצה ובנעילת הסנדל ובשאר הדברים השנויין במשנתינו שאסורין בתענית שגוזרין על הציבור אלא תשעה באב בלבד נוהגין אותו בחומר זה. תמה אני הכותב על הרב ז"ל שהביא בהלכותיו הא דר' אמי דאמר אין מטריחין על הציבור יותר מדאי דלטעמיה אין גוזרין על הציבור לעולם יותר משלש עשרה תעניות דעובדא דר' יהודה נשיאה בשאר מיני פורעניות הוה. והכי מוכח בגמ' בהדיא ועלה אמר ר' אמי אין מטריחין על הציבור יותר מדאי ור' חייא בר אבא א"ר יוחנן פליג עליה בגמ' ואמר דלשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו ולא חיישי' לטורח ציבור והאי דקאמר לא שנו אמתני' קאי דקא חשיב שלש עשרה תעניות ותו לא. ואסיקנא בגמרא דטעמא דמתני' מפני שכבר יצא זמנה של רביעה אבל לטורח ציבור לא חיישי' ובשאר מיני פורעניות דליתיה להאי טעמא מתענין והולכין עד שיענו ותניא כותיה דר' יוחנן ואיתוקמא הא דר' אמי כר' דחייש לטורח ציבור ואידחייא לה. והרב ז"ל כתב להא דר' אמי וכתב סמוך לה לדר' חייא בר אבא א"ר יוחנן ובגמ' פליגי בהדיא ואיתפקא דר' אמי לבר מהלכתא: אבורנקי של מלכים. שכך היו נוהגין כשנולד בן למלך היו נוטעין אילן ביום שממנין אותו מלך עושין לו כסא מאותו אילן. אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה: 
@99סליק פירקא 
@11מוציאין @33את התיבה וכו' בשבע אחרונות מוקמי' לה בגמ': אפר מקלה. אפר ממש ולא עפר. ואפר סתם הוא עפר: דברי כבושין. שכובשין את הלב להחזירם למוטב: 
@11גמ' @33מבי כנישתא לבי כנישתא גלות איכא פרהסיא ליכא: נשא לבבינו אל כפים. צריך לישא הלב לשמים כלומר שיחזו' מקלקולו 
@11מתני' @33רגיל. היודע סדר תפלה: וביתו ריקם. מתוך שלבו מעונה מתפלל בכוונה: ואומר חותמיהן ומתני' לקמן מפרש להני חותמות: 
@11גמ' @33מיטפל ואין לו. יש לו טפלים ואין לו במה לפרנסם: ויש לו יגיעה בשדה שמתכוין יותר בירידת גשמי': זה שליח ציבור שנותן קולו לפני הקב"ה: 
@11מתני' @33על הראשונה הוא אומר וכו' ה"ג וגמר כל הברכות ולא ענו אחריו אמן אלא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. שכך היו עונין במקדש כדאמרי' בגמ': לא היו נוהגין כך. לענות ברוך שם כבוד מלכותו במקום אמן. אלא בשערי וכו': 
@11מתני' @33כל הכתוב במגילת תענית וכו': 
@11גמ' @33תניא הימים האלה הכתובין במגילת תענית וכו'. הא מתני' בהדיא פליגא אמתני' אלא כיון דהאידנא בטלה מגילת תענית לא כתבה הרב ז"ל אלא ללמוד ממנה דשבתות וימים טובים לפניהם ולאחריהם מותרין אע"פ שחנוכה ופורים לפניהם אסורין. הדין כללא נקטי' מהא שמעתא שבתות וימים טובים הן אסורין בין בהספד בין בתענית לפניהם ולאחריה' מותרין בין בהספד בין בתענית ותנוכה היא אסורה בין בהספד בין בתענית לפניה אסור בתענית ומותר בהספד לאחריה מותר בין בהספד בין בתענית ופורים הן עצמן אסורין בין בהספד בין בתענית והוא הדין לבני ארביסר בחמיסר ובני חמיסר בארביסר לפניהן אסורין בתענית ומותרין בהספד לאחריהן מותרין בין בהספד בין בתענית וזה שאנו נוהגין להתענות בשלשה עשר לפי שלא נאסר יום שלשה עשר אלא לבני חמשה עשר שהן אסורין בארבעה עשר משום מגילת תענית דכתיב בה יומי פוריא אינון ואמר רבה לא לא נצרכא אלא לאסור את של זה בזה ואת של זה בזה. אבל לבני ארביסר עצמן לא נאסר יום שלשה עשר דדברי קבלה כדברי תורה דאמו והרי הוא יום ארביסר לבני ארביסר כיום טוב מן התורה שהוא מותר לפניו ולאחריו בין בהספד בין בתענית כן תמצא עיקר כל הדברים הללו בספר המאור במס' מגילה אבל הגאון רב אחא משבחא ז"ל כ' בפרשה ויקרא שאף בני חמשה עשר מתענין ביום שלשה עשר 
@11מתני' @33שלא להפקיע את השערים. שכשיקנו בחמישי שתי סעודות אחת של יום התענית ואחת של שבת הרואה קונים הרבה יהיה סבור שיוקר הויא בעולם אבל כשמתחילין להתענות בשני כשיגיעו לחמישי כבר נודעו התעניות ויודעים שמפני התענית והשבת קונים כל כך: וכן בט' באב שחל להיות בע"ש מתענין ואין משלימין: 
@11גמ' @33וכמה הויא התחלה. שאם התחילו להתענות ואירע בתעניות ראשי חדשים או חנוכה ופורים אין מפסיקין: מתענה ומשלים. אם התחילו להתענות תענית אחת ואירע בשני ראש חדש או חנוכה ופורים מתענה ומשלים וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת מתענה ומשלים: 
@99סליק פירקא 
@11סדר @33תעניות האלו. האמורין בפרק ראשון שבתחלה היחידים מתענין ואחר כך ציבור הולכין ומתענין עד שלש עשרה תעניות אם לא נענו: ברביעה ראשונה. אם עבר זמן של יורה ולא ירדו גשמים מתענין והולכין כסדר הזה: אבל צמחין ששנו. שנשתנו ממנהג תחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה או שינוי אחר מתריעין עליהן מיד אפי' בראשונות שכל חומר שבאחרונות נוהג בו: בין גשם לגשם. בין רביעה ראשונה לשנייה סימן בצורת הוא: ירדו לצמחין וכו'. מפרש בגמ': לבורות שיחין ומערות. שמכניסין בהן מי גשמים לשתיה: 
@11גמ' @33רביעה ראשונה ושניה לשאול. שאע"פ שלא ירדו גשמים לא בראשונה ולא בשניה לא מתענין אלא שואלין וקשיא אמתניתין דקתני סדר תעניות האמורין ברביעה ראשונה: דוקא שנו. דמתריעין מיד אבל יבשו כשהיו חטים דקין אפילו הכי לא מתריעין: בגמ' אמרי' אלא הא דתניא לבורות שיחין ומערות אבל לא לזה ולזה היכי משכחת לה דאתיא בשפיכותא: בפרס. לפני הפסח: על הבורות והשיחין והמערות. אם לא ירדו להם גשמים אפילו בפרס החג דימות החמה מתריעין משום דכל שעתא מצטרכי למשתי: וכלן. כל אלו: בהפרכיא שלהן באותו מלכות: בזמן שיש בה מיתה. שהיא מכה משולחת ומתין בה: כל שהוא. אפילו לא נראה אלא קצת בידוע שעתידין לבא הרבה אבל חגב כל שהוא מצוי הוא: אף על החגב. מין אחד הוא ואינו מכלה כל כך כארבה: 
@11מתני' @33וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים וכו'. מעובדא דאמרו ליה לשמואל איכא מותנא בי חוזאי גזר תעניתא שמעינן דאף על גב דתנן במתני' וכל סביבותיה דמשמע דוקא סביבותיה אי שכיחי שייראתא מאותה עיר שיש בה דבר לעיר אחרת אע"פ שאינה סביבותיה מתענין באותה עיר אחרת והרב ז"ל לא הזכירה: 
@11גמ' @33תאנא מפולת שאמרו בריאות לא רעועות. בגמ' מסקינן שאינו ראויות ליפול ושיילי' היינו בריאות היינו שאינן ראויות ליפול ומהדרינן לא צריכא דקיימא וכו': 
@11מתני' @33ועל אלו מתריעין בכל מקום. כלומר אפילו ברחוק מקום כדמסיק טעמא מפני שהיא מכה מהלכת: 
@11גמ' @33נראתה בעיר משולחת וכו'. בגמ' תרצינן לה הכי נראתה בעיר ביום משולחת בלילה אינה משולחת בשדה אפי' ביום אינם משולחת ראתה שני בני אדם בשדה הסמוכה לאגם דסמכה דעתה רצתה אחריהן משולחת הא עמדה אינה משולחת בשדה שאינה סמוכה לאגם ברחה מפניהם אינה משולחת הא עמדה משולחת טרפה שני בני אדם. ולא לא אכלה אלא א' מהם כיון שלא היתה רעיבה אלא לאחד מהם וטרפה שניהם משולחת היא ובגמ' פרכי' והא אמרת אפילו רצתה ותרצינן לה באגם גופיה דסמכה דעתה שפיר ואפילו הכי כי האי גוונא משולחת היא: עלתה לגג וכו'. ובגמ' שיילי' פשיטא ותרצינן לא צריכא דאפילו בכוכא דציידי כוך קטן שעושין הציידין למארב העופות דאע"ג דלאו ביישוב ולא בנין קבע הוא כי האי גוונא משולחת היא והרב ז"ל הביא הברייתא כצורתה ולא כתב מכל זה כלום: כי אל בית מלחמתי. איני רוצה להלחם עמך כי אם למקום אחר שאני רוצה להלחם בו: 
@11מתני' @33כמלא פי תנור. פת: לעזרה. צועקים לבני אדם שיבואו לעזר להם ולא לצעקת תפלה שאין אנו בטוחין כל כך שתועיל תפלתינו לצעוק עליהם בשבת ולא הודו לו חכמים בשבת אבל בחול הודו לו: 
@11גמ' @33שמא יצטרך לבריות. שלא יהא כח בו לטרוח ולהתפרנס מיגיעו: 
@11מתני' @33ועל כל צרה שלא תבוא לישנא מעליא: שלא ימוקו. בטוח היה בתפלתו שירדו גשמים הרבה: אם נמחית אבן הטועים. כשם שא"א לאבן שתמחה כך א"א להתפלל על רוב הטובה: 
@11גמ' @33שנאמר הביאו את המעשר וגו' כיון שכך היא מדתו של הקב"ה שכשהוא נעתר לעמו ישראל: עד שיבלו שפתותיהם מלומר די. משפיע להם טובתו: אין מתפללין עליה בגולה. שהוא מקום מצולה: בחריבה. קרקע שלא היתה עבודה מזמן מרובה כדי שירדו גשמים בה טפח בבינונית שהיתה מזמן קרוב עבודה ועכשיו אינה עבודה: 
@99סליק פירקא 
@11בתעניות. @33דרכם היה להתפלל תפלת נעילה בתעניות ובמעמדות. מעמדות קרי לכהנים לויים וישראל שהיו עומדים על הקרבן כשהיה קרב כדמפרש לקמן במתניתין: 
@11גמ' @33ויש מהם ארבעה פעמים ביום. כגון יום הכפורים דאיכא מוסף: והאידנא דליכא שכרות. שאף במעמדות היו מתענין כדאי' בגמ': מנחה דאיתה כל יומא ושכיחא בה שכרות גזרי' הכא אע"ג דליכא שכרו': נעילה דליתה כל יומא וכו'. במנחתא דתעניתא כיון דהלכתא כר' יוסי: ה"ג כיון דסמוך לשקיעת החמה קא מצלו לה. מפני כ"ד ברכו' שמתפללין בתענית כתפלת נעילה דמיא לה וליכא למיגזר במנחה כי האי גוונא משום מנחה דשאר יומי: 
@11מתני' @33שבת שחל להיות ט' באב וכו': ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. אם חל תשעה באב להיות בששי בשבת מותר לספר ולכבס בחמישי בשבת מפני כבוד השבת: 
@11גמ' @33לא שנו אלא לכבס וללבוש. קודם תשעה באב: ולהניח לאחר ט' באב מותר. אע"פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ לא התירום ללובשן קודם ט' באב ולא אמרו אין בהם משום גיהוץ אלא לומר שאע"פ שכלים אחרים אסור אפילו לכבס ולהניח דקיימא לן כרב ששת כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ומותר לכבס קודם תשעה באב ולהניח לאחר תשעה באב אבל לכבס וללבוש קודם תשעה באב אפי' כלי פשתן אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה: קודם תשעה באב קרי שבת שחל תשע' באב להיות בתוכה. דלאחר תשעה באב כל כלים שבעולם מותרין לכבס וללבוש מיד כדאפסיקא הלכתא בהדיא לקמן: אפילו לאחריו. לאחר התענית:כללא דשמעתא שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה קודם התענית אסור אפילו לכבס ולהניח וכלי פשתן מותרין לכבס ולהניח אבל לכבס וללבוש אסורין. לאחר התענית כל כלים שבעולם מותרין לכבס וללבוש מיד: 
