רש"י מכ"י רבינו בצלאל אשכנזי ז"ל


רש"י מכ"י רבינו בצלאל אשכנזי ז"ל
ואלו מנחות
ואלו מנחות - מנחת הסולת. היתה נקמצת עיסה. ומחבת ומרחשת וחלות ורקיקין. אחר אפייתן פותתן ומחזירן לסולת וכולהו כתיבי בויקרא וכתיב במנחת סולת קמיצה ובאינך כתיב אזכרה ואזכרה היינו קמיצה:
ומנחת העומר
ומנחת העומר - כתיב אזכרה ואמרי' בת"כ נאמר כאן אזכרה ונאמר במנחת הסולת אזכרה מה להלן מלא הקומץ אף כאן מלא הקומץ. ומנחת חוטא וקנאות. כתיב בהו קמיצה. ר"ש אומר. מפרש בגמרא אבל לת"ק לא בעינן במנחת כהנים קמיצה אלא נקטרת כמות שהיא:
גמ' כל היכא דתנן
גמ' כל היכא דתנן - [כלומר] מנחות:
עשר תנן
עשר תנן - כלומר מנחות שוות בדין אחת:
לאפוקי מדר"ש
לאפוקי מדר"ש - דמטפי חד מנחה במה דמכשר מנחת מאפה בתלתא גווני דלדידיה הוי י"א מנחות:
מנלן
מנלן - בתמי':
דכתיב בה
דכתיב בה - ההיא דכתיב בה והנותרת ממנו יאכלו כתיבא:
ודלא כתיבא
ודלא כתיבא - נפקא לן מההוא קרא דכולל כל המנחות בצו את אהרן זאת תורת וגו':
באה חיטין לא קא מבעיא לן
באה חיטין לא קא מבעיא לן - דמההוא קרא דכולל כל המנחות נפקי מזאת תורת המנחה דסתם מנחה באה חיטין הלכך ההוא בבאה חיטין קמשתעי. מדנקמצת. וודאי שיריה לכהנים דאי לא אמאי קמצי לה:
אם אינו ענין
אם אינו ענין - דהא נפקי מזאת תורת המנחה:
