@60ומיהו עוד יש לדקדק לפי מה שנמצא לרי"ף ז"ל בתשובותיו שהוא ז"ל [כתב דהא] דאמרינן לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה לאו דוקא בדכפריה קודם כתיבת האורכתא אלא כל דכפריה בין קודם כתיבת האורכתא בין לאחר כתיבת האורכתא פסולה היא ואבטילא ליה משעת כפירה ולא דיינינן בה כל עיקר ולא עוד אלא אפילו הודה במקצת וכפר במקצת אין משביעין אותו על מה שכפר ואפילו מה שהודה אינו נותן לומפני שיכול לומר לו לאחר שכפרתי בה נתבטלה ההרשאה ולא בעל דברים דידי את אלו דברי הרב ז"ל, ותימה הוא דאם כן היכי משכחת פתרי לההיא שמעתתא דשבועת העדות ולמה יתחייבו עדים אלו בכפירתן דהיכי דמי אי בשחייב מודה עדים למה ליה ואפילו אינו מודה אי מלוה בשטר מקויים הוא ושטרו ביד זה אפילו כפרו אינן חייבין דכפירת דברים בעלמא הוא דהוה לוה כשתי כיתי עדים שאם כפרה האחת פטורין שהרי מתקיימת לו עדות בכת שניה (שבועות לב, ב _ לג, א) והכא נמי לא שנא הואיל ושטרו בידו של זה. והרמב"ן ז"ל (בשבועות שם בחי') תירץ להעמיד דברי הרב ז"ל דכי אמרה לא כתבינא אורכתא אמטלטלי דכפריה הני מילי היכא דליכא עדים אבל איכא עדים וראה אף על פי שהלה כופר אי נמי לא ראה והלה טוען לא היו דברים מעולם וכל שכן בממון שיש עליו שטר כיון שעל פי עדים יתחייבו אותו ממון לא מיבטלא ההיא אורכתא משום דלא מיחזי כשיקרא דהא איכא עדים דקושטא קאמר אלו דבר הרב ז"ל ולומר שיש להעמיד אותה שמועה באחד מענינין אלו. ואני אומר כי מה שכתב הרב ז"ל שיש להעמידה באומר לא לויתי הולך על הדרך הראשון שכתבנו שכותבים הרשאה אפילו על מלוה על פה וכבר כתבתי שאינו נראה כן, וכן אי אפשר להעמידה בבא בהרשאה על מלוה בשטר מקויים וכמו שאמרתי, אלא מסתברא דהכא בשטר שאינו מקויים וכשתבעו ואמר פרעתי וקיימא לן (ב"ב קנד, ב ורי"ף שם) מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואיתנהו לסהדי ואלו אתו ומסהדי הוה ההיא אורכתא שרירא ללישנא בתרא דכל כי האי כתבינן וכי קאמ כפריה בממונא קא כפריה דהא כל דכפרי אינהו איבטילה לההרשאה וחייבין העדים דכולה מלתא דממונא אפומייהו היא אבל ללישנא קמא פטורין דהא לא כתבינן אלא במידי דאפשר להקדישו. עוד יש להעמידו דגזילה קיימת ואיכא עדים וראו דהא גזילה חוזרת היא בעינה וללישנא קמא לא כתבינן דכל דלא מצי מקדיש לא כתבינן וללישנא בתרא כתבינן דכל דלא כפריה והוא בעינה ולא מצי כפר כיון דאיכא עדים וראו אי בעי מקנה לה אגב ארעא דברשותיה קיימא דהא הדרה בעינה אלא דלא מצי מקדיש דגזירת הכתוב היא כדעת רבי יוחנן וכדדייק קרא דכתיב איש כי יקדיש את ביתו קודש (¨?¨) מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו מכל מקום מצי מקנה לה, ותדע דהא למאן דאמר מלוה לאו להוצאה נתנה ברשותיה דמלוה קיימא ואם קידש בה את האשה מקודשת ותנא במכר קנאו וכדתניא שווין במכר שזה קנאו וכדאיתא בקידושין (מז, א). כך נראה לי.@60
@60ולפי מה שכתבנו@40 שאין כותבין הרשאה אלא במה שאפשר להקנות משכחת לה שפיר כי כפרו חייבין שהרי שומצעין מפי בעל דבר, ואף על גב דקיימא לן כרב אשי דשליחא שוויה הני מילי לענין חזרה שיכול המרשה לחזור ולהוציא ממנו אבל כל שלא חזר בו הרי הוא שלו דאינו אלא כמתנה זיל דון ואפיק לנפשך כל זמן שלא אחזור בי וכענין שאמרו בכתובות בריש פרק האשה שנפלו לה כנסים (עט א עד שתכתוב לו מהיום ולכשארצה) הלכך השתא מיהו בעל דברים של נתבע הוא אבל לדברי מי שאומר שכותבין אפילו במלוה על פה ודאי קשיא האיך חייבים והלם לא שמעו מפי התובע אלא מפני השליח. והר"א אב"ד ז"ל@40 העמידו בשכתב לו למחצה ולשליש ולרביע וכדאמרינן הכא מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולהו, ואי נמי לא אמרו (שבועות לה, א) שלח ביד שליח פטורין אלא בשעשה אותו שליח על השבועה לבד ולא על תביעת ממון אבל כשהרשה אותם אף על תביעת הממון יכול להשביעם וכבעל דברים דידיה היא. וליתא דאי בשנתן לו למחצה ולשליש ודרביע לא דמיא למתניתין דאיש פלוני כהן ואלו בשעשו שליח על תביעת הממון גם כן אי אפשר דאנן אם לא יגיד בעינן כלומר לבעל הממון והאי לאו בעל ממוןן הוא, אלא שיש דוחקין דאף על גב דלגבי מרשה הוא שליח הוה שליח לגבי הנתבע מיהא כיון שכתב ליה זול דון ואפיק לנפשך כבעל דין הוא דלא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את, ואני מה שנראה לי כתבתי.@10


@60ומיהו כל זה לפי מה שנאמרו הדברים בכן בגמרא ולשנם אבל עכשיו נהגו לכתוב הרשאה ואפילו אמטלטלי דכפריה ואפילו על הגזל ועל מלוה על פה. וכתב ר"ח ז"ל האי דנהיגי למכתב אורכתא אפילו אמטלטלי דכפריה לא ידעינן מנין ולע מה סמכו והמוציא מחבירו עליו הראיה, ורבנו תם ז"ל כתב דקיימא לן כלישנא בתרא דנהרדעי וכיון דלההוא לישנא דנהרדעי טעמא דלא כתבינן משום דמיחזי כשיקרא וממילא ידעינן דהשתא כתבינן אפילו כפריה משום דקיימא לן דלמחזי כשיקרא לא חיישינן וכדאמרינן בפרק הכותב (כתובות פה, א) גבי האי אשרתא דכתיבא מקמי דלחזי סהדי חתימות ידייהו פסולה משום דמיחזי כשיקרא ואסיקנא דליתא מדרב נחמן וליתא דודאי דכל כי האי מיחזי כשיקרא חיישינן וכדאמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קעב, א) אמר להו רבא בר רב שילא להנהו דכתבי שטרא אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מתחזי כשיקרא, וטעמא דמלתא דכל מידי דלבסוף נסתלק אותו מיחזי כשיקרא כגון אשרתא דכתיבו מקמי דלחזי סהדי חתימת ידייהו לכי חזי מיהא נסתלק אותו דבר שהיה נראה כשיקרא וכן בההיא דהכותב דאמרה להו ההיא איתתא כתבו לי זכותא דכי משתבענא שקילנא דאף על גב דבההיא עידנא דכתבי דאשתבעא ונפטר' אכתי לא אשתבעא ומיחזי כשיקרא מכל מקום לבסוף כשתשבע הכי נסתלק אותו מיחזי כשקרא ונשאר שהוא אמת כמו שכתבו אבל בההיא דכתבו שטרי אקנייתא אי לא כתבי יומא דאקני ביה או יומא דקיימו ביה אלא ימים שבינתיים לעולם ישאר הדבר שמיחזי בשיקרא ולההוא מחזי כשיקרא חיישינן, והא דמטלטלין דכוותה היא הלכך חיישינן. ובתוס' וכן הר"א אב"ד ז"ל אמרו שתקנה היא שתקנו כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך למדינת הים לכך תקנו כדי שיחזיר ממון לבעליו על ידי השליח וכן תקנו אפילו בדכפריה של בפניו (כתובות פח, א) זהו תורף הדברים. אלא שאני תמה מי תיקן את הגאונים ז"ל לא תקנו מי תיקן והר"ח והרי"ף ז"ל גאונים ובקיאים בדברי הגאונים ז"ל שקדמום והם לא ידעו מי היה המתקן.@60
@60והר"ז הלוי ז"ל תפס לו דרך לעצמו וכתב דרב אשי דאמר כיון דכתב ליה כל דמתענית מן דינא עלי הדר שלוחא שוויה חולק הוא על נהרדעי והלכתא כוותיה דשליחא שוויה הלכך לא בעינן זיל דון ואפיק לנפשך ואפילו הכי לא מצי למימר ליה האיך לאו בעל דברים דיד את דשלוחו של אדם כמותו הלכך לא שנא דכפריה ולא שנא דלא כפריה כתבינן, ולא קשיא אדרבי יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' דכיון דשליחא שוויא אשתכח דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, כללא דמלתא ק"ל כרבי יוחנן בדוכתיה וכרב אשי בדוכתיה ע"כ. ודברי תימה הם בעיני כיון דרב אשי חולק הוא בעיקר דברי נהרדעי דסברו דאפילו שליחא לא שוויה ואם איתא הכי הוי לן למימר רב אשי אמר כתבינן דשליחא שוויה ומה הוא מביא ראיה ממה שהוא כותב לנהרדעי כאלו היו כולן מודין דאי שוויה שליח מצי תבע ואפילו בדכפריה כתבינן והא ליתא דנהרדעי אמרי דלא כתבינן משום דמיחזי כשיקרא ושליחא נמי לא מי לשווייה כי היכי דלא מצי לדחייה והוא אומר כיון דכתב ליה כי שליחא שוויה כאלו היה המחלוקת בלשון אם יש בלשון האורכתא לשון שליחותא או לא ולכך אין כותבין, ועוד דרב אשי קודם דברי אמימר הוה להו לאתויי דאיהו אנהרדעי קאי ולא אדברי אמימר, ועוד מאי קאמר בתר דברי רב אשי איכא דאמר שותפא שוויה ומאי קאמר מי קאמר שותפא שוויה ואין כותבין לו וכדברי נהרדעי ודלא כרב אשי או כותבין כיון דהוי שליח [במקצת, ש"מ] דכיון דאמרי לה אחר דברי רב אשי נראה דעל דברי רב אשי הן אמורין, ועוד עלה אסיקו ואמרו והלכתא שלוחא שוויה דאלמא אמאי דאמר רב(י) אשי הוא חוזר ולפסוק כמותו ולדחויי מי שנחלק עליו ואמר שותפא שוויה, ועוד דבכולהו תלמודא מקשי מנהרדעי בשבועות פרק שבועת העדות (לג, ב) ובבכורות פרק יש בכור לנחלה (מט, א) [דאמרינן] הלכתא כוותייהו וליכא מאן דפליג ואלו רב אשי חלק והלכתא כוותיה דבתרא הוא היאך מקשה מינה הכי בכולהו תלמודא להדיא, ועוד דאצטריך לומר דרב אשי לית ליה למיחזי כשיקרא חיישינן דמה נפקא מינה אי שוויה שליח או לא אי איכא למיחש, וכבר כתבנו למעל דבכל כי הא איכא למיחש ורב אשי אאמימר קאי דאמר אי תפס המורשה ולא רצה להחזיר למורש' דכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך מה דתפסת' תפס ולא מפקינן מיניה ועלה פליג רב אשי ואמר דאפילו תפס מפקינן מניה דכיון דכתב ליה כל דמתעני' מן דינא עלי הדר שליחותא שוויה ואיכא דאמר כיון דכתב לי זין דון וכתב לי נמי כל דמתענית מן דינא שותפא שוויה והלכתא שליחותא שוויה.@10
@20[ע, ב] @30שנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל.@40 פירש רש"י ז"ל שנים אומרים קידש פלוני את האשה בניסן ושנים אומרים בעלה איש אחר באייר, ואינו מחוור דבכי הא לא דמיא דמשנתינו דגנב על פי שנים וטבח על פי שנים אחרים ששתי הכתות באות על איש אחד שגנב וטבח ועוד הא לא דמיא כלל מצד זה אומרים שנים קידש משוי להו אשת איש ליאסר לכל ומי שבא עליה מומת על ידה ונגמר עדותן רק כל זמן שאל בא עליה אחר מאי קא עבדה ומי ימות על ידה אבל בגנב אף על פי שגנב אין דינו נגמר על ידי הגנבה לבד שאלו עשה בה מנלאכתו והטעינו, וחרש בה או שהטעינה אצלו וגזזה@40 וכיוצא בזה אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה, אלא הכי פירושא שנים ואמרים קידש ראובן אותה אשה ושנים אומרים חזר הוא ובא עליה שעדי ביאה צריכין לעדי קידושין דאלמלא הן עדי ביאה לאו כלום קא עבדי לא לאוסרה בקרוביה ולא לאסרה אעלמא ולא ליורשה אבל עדי קידושין הוי עדות לעצמה לאסרה על (עצמם) [עלמא] ולאסור אותה בקרוביה ואף על גב דעדי קדושין צריכין עוד לעדי ביאה ליורשה ולכתובה שהארוסה אין לה כתובה ואין הארוס יורשה ואפילו היכ חשבינן עדות קידושין דבר ולא חצי דבר והכי נמי כיון דעדי גניבה לא צריכי לעדי טביחה לגבי כפל מיהא לאו לחצי דבר הוא אלא למעוטי שנים אומרים אחד בגבה ושנים אומרין אחד בכריסה דהני אמרי אכתי קטנה היא ואם תאמר אם כן שנים אומרים אוכלה ראשונה ושנים אומרים אוכל שנה שניה דכוותא היא למה עלתה לו חזקה כתבר תירצו הריא"ף ז"ל דשאני התם דעדות שנה אחת או שתים דבר שלם חשבינן ליה דאף היא עדות הוא לגבי פירות וכבר כתבתי בארוכה בפרק חזקת הבתים (¨?¨) בסייעתא דשמיא.@10

@70דאמר ליה עקוץ תאנה מתאנתי ותקני גנבותיך.@40 איכא למידק היכא קיימא גנבותיך בשעת עקיצה אי בחצרו של בעל התאנה מאי קא מקשה כיון דאי תבע לי בדינא קמן לא אמרינן ליה זיל הב ליה דמחייב בנפשו הוא מכירה נמי לאו מכירה הוא דמכל מקום קנתה לו חצירו בשעת עקיצה ואי לא קיימא בחצירו דל מהכא דמחייב בנפשו לאו מכירה הוא דפירי נינהו וקיימא לן כרב נחמן דאמר בפרק הזהב (ב"מ מז, א) פרי לא עבדי חליפין. ורבנו תם ז"ל פירוש דהא דאמרינן פירי לא עבדי חליפין היינו כשנותן לו בתורת חליפי סודר שחוזר סודר לבעליו דדומיא דענל בעינן אבל בחליפין גמורין שזה נותן זה תחת זה בתורת דמים קני. ובתוספות תירצו דהכא לשון מכירה קא דייק ואפילו עומדת בחצרו וקנתה לו חצירו אפילו הכי כיון דאלו ליתיה בחצירו לא אמרינן ליה זיל הב ליה כל שמתחייב בנפשו אפילו כי איתיה בחצרו לאו מכירה הוא אלא מתנה ואף על פי שמתחייב ארבעה וחמשה על המתנה כמכירה כדאיתא לקמן (עט, א) מכל מקום קשיא דמתניתין גנב ומכר בשבת קתני ואין כאן מכר אלא מתנה ועקוץ תאנה מתאנתי כמו עקוץ תאנה מתאנתך דכאן וכאן אינו דין מכר אלא מתנה.@10
הא דאמרינן:@70 לענין שבת לא מחייב עד דנייח בחצירו.@40 איכא למידק ולימא עיקרא צורך הנחה וכיון דבין עקירה והנחה מתחייב בנפשו יש לנו לפטור אותו מממון בכל שנעשה בין עקירה להנח הזו וכדאמרינן בפרק אלו נערות (כתובות לא, א) אמר רבי אבין זרק חץ מתחלת ארבע לסוף ארבע וקרע שיראין בהליוכת פטור דעקירה צורך הנחה היא, ותרצו בתוספות דאין הכי נמי דהוה מצי לשנויי הכי אלא דניחא ליה לשנויי אף לדעת המקשה דמשמע דלא הוה סבירא ליה הכין.@10
@70אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו.@40 יש מפרשים משום דאמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות נט, ב) דאתנן כלב ומחיר זונה מותר דכתיב גם שניהם ולא ארבעה ומדמיעט אתנן כלב דחייב מיתה שמע מינה באשה כותית דחייב מיתה הוה אתנן, ואינו מחוור דאטו מי כתיב ולא ארבעה שניהם כתיב דלמא למעוטי מחיר זונה אבל אתנן כל לא. ויש מפרשים משום דעיקר אתנן בעריות כתיב ודמוכח בפרק כל האסורין בתמורה (כט, ב) דזונה דגבי אתנן בחייבי כריתות משתעי. ואם תאמר דלמא מה שאסר הכתוב אתנן של עריות היינו כגון שאמר לה הילך טלה זה והבעלי לבנך דההוא נותן אתנן לא מיחייב בנפש ושייך אתנן בכי האי גוונא דתנן פרק [כל] האסורין (כט, א) האומר הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי רבי מאיר אומר אינו אתנן וחכמים אומרים הרי זו אתנן ואפילו רבי מאיר לא קאמר אינו אנן משום דשפחה לעבד שריא וכדמפרש התם דאין לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית, ותירצו גם בזו בתוספות דפשטיה דקרא דלא תביא אתנן זונה משמע דסתם אתנן דעלמא שהבא עליה הוא נותן האתנן.@10
@70אף על גב דאי תבעה ליה לדינא לא אמרינן ליה זיל הב לה כי יהיב לה הוה אתנן.@40 ומיהו אמרינן בע"א בריש פרק השוכר את הפועל (סג, א) דדוקא כי קאי טלה בחצרה של זונה בשעת ביאה הוא דהוי אתנן הא לאו הכי הוי ליה בא עליה ואחר כך נתן לה ולא הוה אתנן והכא אמרינן אפילו בדלא קיימא גניבתיה בחצרו של בעל התאנה, אפילו הכי שפיר דייק מינה דלגבי זונה אפילו קאי בחצרה אי לאו דאמרינן ליה אפילו לא קאי בחצרה שחייב לצאת ידי שמים אפילו קאי בחצרה לא הוה אתנן אלא כמתנה בעלמא אבל השתא דאמרינן ליה שחייב לצאת ידי שמים קכי קאי בחצרה חל עליה איסור אתנן הכא נמי כיון דחייב לצאת ידי שמים אף עלפי שמתחייב בנפשו כי יהיב ליה הרי זה כמכר ולא כמתנה ושפיר שייך ביה לישנא דמתניעתין דקתני גנב ומכר בשבת. ואם תאמר כיון דחייב לצאת ידי שמים בכי הא ואף על גב דמתחייב בנפשו אם כן תקשי לן הא דאמרינן בפרק בן סורר (סנהדרין עב, א) רבא איגנבו ליה דיכרי במחתרתא אהדרינהו ניהליה ולא קבלינהו אמר הואיל ונפק מפומיה דרב דאמר בדמי קננהו ואם היו חייבין להחזיר לצאת ידי שמים אמאי לא קבלינהו. ויש לומר דאיזה בית דין דלא הוה סבירא להו כרבי כייפינהו והוא לא רצה הואיל ונפק מפומיה דרב. ואי נמי שהם לא היו מחזירין אלא שהיו סבורין שהיו חייבים להחזיר בבית דין.@10
@20[עא, א] @30והא אין אדם לוקה ומשלם אמרי הא מני רבי מאיר הוא.@40 איכא למידק והא קנס הוא ובקנס משמע בריש פרק קמא דמכות (ד, א) דלכולי עלמא אית ליה לוקה ומשלם דתנן התם מעידין אנו באיש פלוני שחייב מאתים זוז לפלוני ונמצאו זוממין רבי מאיר אומר לוקין ומשלמין וחכמים אומרים משלמין ואינן לוקין ואמרינן עלה מה טעמא דרבי מאיר ואמרינן דיליף ממוציא שם רע דלוקה ומשלם ואקשינן מה למוציא שם רע שכן קנס ופרקה רבי מאיר סבר לה כרבי עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא הוא דאלמא אי לאו דסבירא להו לרבנון דלא כרבי מאיר דעדים זוממין ממונא הוא ולא קנסא ילפינן ממוציא שם רע ומינה תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה דקנסא הוא לוקה ומשלם. ויש לומר דהתם לדבריו דרבי מאיר קאמרו ליה לדידן אפילו במקום קנס אינו לוקה ומשלם דכדי רשעתו כתיב (¨?¨) משום רשעה אחרת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות ובמוציא שם רע דגלי ביה קרא גלי הא בעלמא לא אלא לדידך אפילו תמצא לומר דילפינן ממוציא שם רע הני מילי במקום קנסא כמוציא שם רע אבל בעלמא לא ופריק דעדים זוממין נמי לדידיה קנסא הוא דסבר לה כרבי עקיבא.@10
@70בטובח על ידי אחר.@40 והא דלא כרבה דאמר בפרק אלו נערות (כתובות לד, ב) דלרבי מאיר מת ומשלם נמי אמרינן במקום קנס דחידושי הוא. ואםפ תאמר מתניתין לרבה כמאן דאי רבנן אינו לוקה ומשלם ואפילו ביום הכפורים נמי לא ואי כרבי מאיר ואפילו בשבת נמי לחייב. ויש לומר דמוקי לה כרבנן בשלא התרו בו וכרבי יוחנן דאמר חייבי מלקות שוגגין ודבר אחר ממונא משלמי וכדאמר נמי בפרק אלו נרות (לד, ב).@10
@70המבשל בשבת.@40 כתבתיה בארוכה בפרק קמא דחולין (טו, א) בסייעתא דשמיא ועוד כתבתיה בפרק אלו נערות (לד, א), ודרך כלל מזיד דרבי מאיר כשוגג דר' יהודה ומזיד דר' יהודה כשוג דר' יוחנן הסנדלר.@10
@70הא דאיפלגו רב אחא ורבינא במעשה שבת דאורייתא או דרבנן.@40 אליבא דר' יוחנן הסנדלר פליגי דאי לרבנן מעשה שבת מותרין, ויש בזה ע"א לריא"ף ז"ל בשבת פרק כירה (לח, א) וכבר כתבתיה בפרק אלו נערות (לד, א) בסייעתא דשמיא.@10
@20[עא, ב] @30כיון דשחט בה פורתא לע"א אסרה.@40 והא אתיא כמאן דאמר בפרק השוחט (חולין מ, ב) אדם אוסר דבר שאינו שלו דאי כמאן דאמר אין אדם אוסר לא אסרה, וכי אוקמה בגמרא זביחה הוא עובדה הוא הדין דהוי מצי למימר דמתניתין כמאן דאמר אין אדם אוסר אלא משום דמקשה משמע דסבירא ליה כמאן דאמר אוסר ניחא ליה לשנוייה ליה אפילו למאי דסבירא ליה, ועוד דקיימא לן כמא דאמר אדם אוסר. ומיהו איכא למידק דהא אמרינן בפרק השוטח (שם מא, א) דהני מילי באינו ישראל אבל בישראל לצעורי קא מכוין, ונראה דהיכי דגנבו לא שייך למימר הכי דהא סבר שלא ידעו הבעלים ולא שייך לצעורי במאי דסבר דלא ידע, ובתוספות תירצו דכיון ששוחט על ידי שליח סבר הוא השליח ששלו היא ושוחט לע"א ממש כמו שאמר לו זה.@10
@70סבר לה כר' שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דמא.@40 איכא למידק למה ליה למימר סבר לה כר' שמעון לימא רבי מאיר לטעמיה דאית ליה דינא דגרמי ומשמע בפרק הגוזל (לקמן צח, ב) דאפילו לר' שמעון דמחייב בדבר הגורם לממון פוטר שורף שטרותיו של חבירו אלמא משמע דמאן דדאין דינא דגרמי כל שכן דאית ליה דדבר הגורם לממון. ויש לומר דאפשר היה לומר דלאו ממון גמור לשלם ארבעה וחמשה אבל מאן דאית ליה דבר הגורם לממון כממון דמי ממון גמור הוא לשלם אפילו ארבעה וחמשה, וכבר כתבתי בארוכה בפרק אלו נערות בסייעתא דשמיא.@10
@70אמר ליה חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר.@40 ואותביה רבא ממנתיתין דגנב משל אביו דמשמע ליה לרבא אפילו בשלא עמד בדין מדתני סיפא גנב ואחר כך מת אביו ולא פליג ותנא ברישא במה דברים אמורים וכו' ומסקנא דמתניתין בשלא עמד בדין וסיפא מדלא קרינן ביה וטבחו כולו באיסורא. ואיכא למידק דהכא משמע שאדם מוריש קנס לבניו ובפרק נערה שנתפתתה (כתובות מב, ב) אמרינן שאיןאדם מוריש קנס לבניו. ויש לומר דרבה דאמרה התם סבר שאין מוריש ושה קנס ורבא ורב נחמן דהכא סבירא להו דדוקא קנס הבת הוא דאין אדם מוריש לבניו אבל שאר קנסות מוריש ואפילו לא עמד עמו בדין וטעמא דמלתא משום דאין הבת עצמה לאב להורישה לבניו וכדמארינן (שם מג, א) והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם וכיון דאין הבת שלו שיהיה יכול להורישה אף קנסה כל שאל זכה בהן בחייו אינו יכול להורישן לבניו אבל שאר קנסות כיון שגוף הדבר שמשלמין עליו את הקנס כשור ושה הוא של אב לגמרי להורישו לבניו אף קנסא מוריש לבניו, וכבר הארכתי בזה יותר בריש פרק נערה שנתפתתה בסייעתא דשמיא.@10
@70אי הכי אדתני סיפא גנב משל אביו ומת ואחר כך טבחו וכו' לפלוג ולתני בדידה.@40 ולאו למימרא דאי אמרינן [ואפילו] חמשה [חצאי] בקר אמר רחמנא ניחא ליה כולה מתניתא לרבא דהא לבתר דהדר ביה וא"ל [ואפילו] חמשה חצאי בקר אקשינן ליה ומאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אלא רבא מתניתין קשיתיה ולא אשכח לה פתרי דלכשתמצא לומר חמשה ולא חמשה חצאי קשיא ליה רישא אמאי חייב וניחא ליה סיפא דפטור ולכשתמצא לומר אפילו חמשה חצאי בקר ניחא ליה רישא וקשיא ליה סיפא ובעא מיניה מרב נחמן דלמא משכח בה טעמא לפרוקי רישא וסיפא ורב נחמן מעיקרא דחקיה ליה סיפא לומר דפטור ולפיכך אהדר ליה מעיקר דחמשה ולא חמשה חצאין כסיפא ורישא בשעמד בדין והוצרך לדחוק ולומר דאיידי דנסיב רישא גנב משל אביו סיפא נמי גנב משל אביו ולבסוף אשכח פרוקא לסיפא דטבחו כולו באסורא בעינן וליכא ורישא דאיכא טבחו כולו באסורא אף על גב דלא עמד בדין חייב במנתא דאחוה.@10
@20[עב, א] @30כיון דשחט בה פורתא אסרה ואידך לאו דידיה קא טבח.@40 ואיכא למידק דהא כל טבח דחייב רחמנא לאו דמריה קא טבח אם איתא דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף וכי שחט בה פורתא קנייה בשינוי אידך כי קא טבח דידה קא טבח ויש לומר דפשיטא להו דבשחיטה פורתא לא קני לה. ולדידי קשיא דאלו למאן דאמר אינו לשחיטה אלא לבסוף משמע דלא קשיא ליה משום דאסורא וחיוב תשלומין באין לו כאחד. ותמיה ליה דהא מכי שחט בה סימן אחד בפנים דברי הכל חייב הואיל ונעשה בה מעשה חטאת העוף (חולין כט, ב) ובבהמה קא מיירי כפי הפירוש הנכון שכתבתי שם, אם כן אף כששחט בה סימן אחד בפנים אסרה אידך לאו דידיה קא שחט, ויש לומר דהכא כרבה דאוקי פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש בישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף בששוחט סימן אחד בחוץ וסימן אחד בפנים למאן דאמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף חייב ולמאן דאמר אינו אלא לבסוף פטור והלכך הכי נמי אף סימן אחד בכלל פורתא דקאמר והרי הוא בכלל שאלתו דישנה מתחילה ועד סוף או אינו אלא בסוף. כך נראה לי.@10
@20[עב, ב] @30עד זומם אמר אביי למפרע הוא נפסל ורבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל. פירוש למפרע הוא נפסל משעה שהעיד בבית דין שאלו העיד בבית דין באייר שראובן לוה מנה משמעון והוזם בסיון לדעת אביי כל העדות שהעיד מאייר ואילך פסולין אבל לא מניסן כי הוא לא העיד בניסן אלא באייר ורבא אמר מסיון משהוזם ואילך אבל לא מאייר אף על פי שהעידו באייר וכן פירש ר"ח והריא"ף ז"ל ועיקרוהכי איתא בירושלמי דגרסינן התם (ה"ג) היו עומדין ומעידין עליו בעשרה בניסן שגנב את השור באחד בניסן וטבח ומכר בעשרה בניסן והוזמו בחמשה עשר בניסן כל העדות שהעידו מעשרה בניסן עד חמשה עשר בניסן למפרע הרי אלו פסולות עד כאן, אלמא אינן פסולין מן הזמן שאמרו שגנב דהיינו מאחד בניסן אלא מן הזמן שהעידו בבית דין שעד זומם אינו נפסל אלא בבית דין@40. ודוקא@40 בעדות על פה אבל בעדות בשטר לא קיימא הזמה שאני אומר אחרוהו וכתבוהו וכדתניא (סנהדרין לב, א) שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו האיך אתם מעידים על דבר זה והלא עמו הייתם אותו היום במקום פלוני שטר כשר ועדיו כשרים שמא אחרוהו וכתבוהו, אלמא לא מיקיימא הזמן בעדות בשטר אלא בעל פה אלא אם כן אמרו שטר זה בזמנו כתבנוהו דהשתא ודאי פסולין מזמן הכתוב בשטר דעדים החתומים בשטר נעשה כמי שנחקרה עדות בבית דין.@60
חסר הערה מס'@40 בטקסט.@10



@70ורבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל.@40 כלומר משעת הזמה, ואם יצא השטר בחתם ידיהם שכתב מזמן שהעידו בבית דין עד זמן שהוזמו כשר ודוקא אם יודע שחתמו קודם הזמן ההזמה הא לאו הכי אפילו רבא מודה שהוא פסול חוששין שמא עכשיו חתמו לאחר שנפסלו והקדימו זמנו.@10
@70והיינו טעמא דרבא משום פסידא דלקוחות.@40 ולאו דוקא לקוחות אלא אפילו מקבלי מתנה ושאר עדיות דעלמא דאי לא טובא איכא בינייהו. ואיכא למידק דהא אמרינן בפרק זה בורר (סנהדרין כו, ב) האי מתנה דהוי חתימי בה תרי גזלני סבר רב פפא בר שמואל לאכשורה דהא לא אכרוז עלייהו ורבא פסלה משום דגזלן דאורייתא לא בעי הכרזה. ויש לומר דהתם בשהעידו עליהן שהיו גזלנין קודם לכן ואי נמי שלא נראה השטר עד עכשיו ויש לחוש שמא עכשיו חתמוהו וכמו שאמרנו למעלה.@10
@20[עג, א] @30מאי בינייהו.@40 כלומר לענין ממון דאלו לגיטין ולקדושין ולנפשות ודאי איכא טובא.@10
@70דאסהידו תרי בחד ותרי בחד.@40 כלומר דבכי האי ליכא חידוש. ואיכא למידק מאי שנא הכי ומאי שנא הכי סוף סוף הוה כארבעה כנגד שנים ותרי כמאה ומאה כתרי. ויש לומר דהכא בשאין העד האחד יודע בחברו אם ראה הוא אם לאו כגון בעדות מיוחדת דכשרה בעדות ממונות, והשתא תרי לגבי חד ותרי בחד דקאמר לאו למימרא ראובן ושמעון בחד ולוי ויהודה בחד אלא אפילו ראובן ושמעון בחד והם בעצמן בשני. ורבנו תם ז"ל (בתוס' סנהדרין כז, א ד"ה דאסהידו) לא גרס תרי בחד ותרי בחד אלא תרי בחד ולומר שלא הצריכו להזים אלא האחד והשני פסולו מחמת גזלנותו.@60
@60ואיכא למידק מאי חדוש דקאמר רבא ניהמנינהו לבתרא מגו דאי בעי פסלינהו לקמאי בגזלנותא. יש לומר דבעדים לא אמרינן מגו דדלמא בטענה זו הושוו לטענתא אחריתי לא ישוו, וכבר הארכתי יותר מזה בפרק חזקת הבתים (ב"ב לא, א) גבי זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדו דאכלה שני חזרה. ואיכא למידק עוד דבההוא מעשה אמר ר"נ אוקי אכילתא לגבי אכילתא ואוקי ארעא בחזקת אבהתם ואמר ליה רבא והא עדות מוכחשת היא, דאלמא סבירא ליה לרבא דכיון דאתכחוש אאכילה אתכחוש נמי אאבהתא ואלו הכא אמר דהיכי דאסהידו לגנב וטחב ומכר ואיתזום אטביחה ומכירה ולא איתזום אגניבה אטביחה איתזום אגניבה דלא אתזום לא אתזום, ויש לומר דגניבה וטביחה שני עדיות הן דעל עדות גניבה אינו משלם אלא כפל ואטביחה משלם תשלומי ארבעה וחמשה אבל עדות אבהתא ועדות אכילה הכל כעדות אחת דהכל להעיד דשלו היה, ושם כתבת יותר מזה. ואם תאמר אם כן כל שכן שתקשי לדידן דק"ל הכא כאביי דאמר למפרע הוא נפסל וכי אתזום אהאי אתזום אהאי ואלו התם קיימא לן כרב נחמן דאמר למאי דאכחוש אתכחוש למאי דלא אתכחוש לא אתחכוש יש לומר דשאני עדים זוממים דהן גופן נפסלים מכאן ולהבא מיהא לכולי עלמא ולאביי אפילו למפרע אבל עדי הכחשה כשרים הן אפילו מכאן ולהבא וזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה (שם ע"ב) הלכך אאכילה דאתכחוש אתכחוש על אבהתא דלא אתכחוש לא אתכחוש.@10
@20[עד, ב] @30אמר לו אין בדבריך כלום שהרי אין לך עדים.@40 מכאן נראה דכל קנס שאין לו עדים אפילו תפס לא עשה ולא כלום שהרי טבי עבדו של רבנן גמליאל היה [גדול, ש"מ] וזוכה בעצמו להיות בן חורין ואם איתא כי אין לו עדים מה הוה הא תפס ונפק ליה לחירות מיד שסימא את עינו אלא שמע מינה דאפילו תפס מפקינן מיניה דאינו זוכה אלא בבית דין ובעדים. אלא דקשה לי ברייתא דלעיל (עג, ב) דקתני מעידין אנו באיש פלוני שסימא את עין עבדו והפיל את שינו והוזמו משלמין דמיעין לעבד דאלמא משעה שהפיל את שינו יוצא לחירות וכשסימא את עינו לאחר מכאן אפילו קודם שעמד בדין נתחייב לו דמי עינו דהא לא עמד בדין על שינו ולא יצא עדיין לחירות, ואם תאמר דכל שבאו עדים לבסוף נמצא בן חורין למפרע אלא שגזירת הכתוב היא שלא להוציא לחירות אלא על ידי עדים אכתי קשה לי דהא משמע בפרק (אלו נערות) [נערה שנתפתתה] (כתובות מא, ב) דקנס אינו מתחייב אלא משעת העמדה בדין מדאמר בקנס הבת לא הספיק האב לגבות עד שמת קנסה לעצמה. ויש לומר דהתם שאני לפי שאין אדם מוריש קנס הבת ליורשים (שם מג, א).@10
@20[עה, א] @30אמר לו אין בדבריך כלום שכבר הודית.@40 מהא שמעינן דקנס כל שאין שם עדים אפילו לצאת ידי שמים אינו חייב ליתן דאם כן יוציאו רבן גמליאל לחירות כדי לצאת ידי שמים וכן אמרו בירושלמי (בעלמא) ודייקינן לה מהא דרבי גמליאל@40 [ס"פ אלו נערות, ש"מ] (כתובות פ"ג ה"י), וכן הדין לאבק רבית שאינו יוצא בדיינין (ב"מ סא, ב) דאפילו לצאת ידי שמים אינו מחזיר לו והכי מוכח בפרק אלו נערות בעובדא דרב יוסף בר חמא דהוה תקיף בעבדי דאינשי דהוי מסיק בהו זוזא ועביד בהו עבידתא ואקשי ליה רבא בריה היכי עביד מר הכי דהא מחזי כרבית ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר ואמר לו הדרי בי כלומר שאל אעשה כן מכאן ואילך ואפילו הכי לא אשכחן דאהדר להו אגרי עבידתא ורבה בריה נמי לא אמר ליה דלהדר להו מדידיה@40, כך נראה.@10


@70הא דפריק שמואל: כגון שחזרו עדים לאחוריהן.@40 פירש הראב"ד ז"ל שלא העידו על הגניבה אבל מכל מקום על הטביחה איכא עדים והעידו ואפילו פטור דאי לא אתו כלל פשיטא דפטור.@10
@70אמר לך רבא אנא דאמרי אפילו לר"א בר' שמעון התם הוא דכי קא מודה מחמת ביעתותא דעדים וכו'.@40 ושמעינן מיהא דלרבנן אפילו מודה מחמת ביעתותא דעדים הודאה היא ופטור. וק"ל הא דאמר בפלוגתא דסומכוס ורבנן דלכולי עלמא הודאה דגניבה לאו הודאה היא משום דמחמת עדים הודה, ואם תאמר שאני התם שכבר העידוהו אותן עדים הראשונים שגנב הא ליתה שהוא לא היה צריך להודות מחמת עדותן שהרי הביא עדים והזימום ויודע הוא ששקרנים הם אלא מחמת העדים שהודה הוא שגנב בפניהם הוא דקאמר שהודאת הגניבה אינו הודאה שמחמת יראתן הודה ואם כן כל שכן כל שהודה מחמת ביעתותא דעדים אלו שראה שמשמשין ובאים עכשיו, ויש לומר דסומכוס ורבנן לפי אותה אוקימתא כר"א בר' שמעון סבירא להו ולעולם לא משכחת הודעת גניבה שפוטרת להם אלא במי שאינו יודע שיש עדים בגניבתו דכל שיודע מחמת יראת העדים הוי מודה כנ"ל, וחוזרני בי דודאי משום ביעתותא דהני דמסהידו ביה השתא קאמרי דמודה וכן פירש רש"י ז"ל וכן הראב"ד ז"ל וכן מוכחא שמעתתא דלקין, מכל מקום רש"י ז"ל פירש בהדיא דסומכוס ורבנן דלקמן משום דביעתותא דאותן עדים שכבר העידוהו וכן פירש גם הראב"ד ז"ל.@10
@70אמר ליה רבא קפחתינהו לסבי דבי רב.@40 פירש רש"י ז"ל רבא אמר ליה לרב המנונא צערת והכעסת לכל בני הישיבה כלומר שאמרת להם דבר שאינו שהרי רב הונא יודע בדברי רב יותר ממך ולא חלק מדלא השיב לו לרב חסדא כן, ואינו מחוור דכל קפוח לשון ניצוח הוא כמו לקפחו בהלכות הם באים בקידושין (נב, ב) גבי סומכוס שדחק ונכנס וכן בגיטין (כט, ב) קפחתינהו לתלתא סבי בטעותא. ורשב"ם גרס קפחתי לסבי דבי רב כלומר אני קפחתי ונצחתי לרב המנונא שהוא סבי דבי רב כדאמר בסוף פרק קמא דסנהדרין (יז, ב) אמרי בי רב הוא רב המנונא שאמרתי לו שאין דברי רב כמו שהוא מפרשו שהרי רב הונא ורב חסדא בקיאין בדברי רב ומתוך דבריהם משמע שלא אמר רב כן, וגם זה אינו מחוור מדאמרינן בתר דברי רבא אתמר נמי אמר ר' חייא בר אבא ומשמע דאדברי רבא דסליק מיניה קאי ולפי זה אדרבא לא קאי אדברי רבא אלא אדברי רב המנונא ודלא כרבא ואין זה שיטת התלמוד. ורבנו תם ז"ל גרס כגירסא הראשונה אמר ליה רבא קפחתינהו כלומר רבא אמר לרב המנונא אתה נצחת לרב הונא שכוונת יותר בדברי רב וכשהקשה לי רב חסדא היה לו להשיב כן, ורב הונא קרי סבי דבי רב וכדאמרינן בעלמא מכדי אמרי בי רב מאן ניהו רב הונא (יבמות פג, ב), והא דאמרינן בסוף פרק קמא דסנהדרין אמרי בי רב (רב?) הונא ואקשינן והא אמרינן אמר רב הונא אמרי בי רב ופקרינן אלא רב המנונא פירש רבנו תם ז"ל שם לא תימא אמר רב הונא אמרי בי רב אלא אמר רב המנונא אמרי בי רב, ואין צריך לכל זה דסבי דבי רב לאו היינו אמרי בי רב אלא הגדולים שבבי רב קאמר דהיינו רב הונא ורב חסדא ששניהם לא כוונו דברי רב כמו שכוונן וכן פירש הראב"ד ז"ל.@10
@70אמר רב אשי מתניתין נמי דיקא וברייתא נמי דיקא.@40 כלומר מתניתין נמי דיקא כרב ואליבא דרב המנונא ודלא כשמואל וברייתא נמי כרב המנונא אבל ברייתא לאו למידק מינה כרב ודלא כשמואל אייתי לה רב אשי דברייתא מדברי תנא קמא מתבאר בהדיא כדברי רב וכדאמר לעיל דשמואל דאמר כר"ש ב"א ואף על גב דמתניתין דקאמר היינו דייקא כרב וכרב המנונא וברייתא דייקא דקאמר היינו דוקא כרב המנונא ודלא כרב הונא ורב חסדא ולא יותר. אמנם נכון כאשר מצאתי בספר מוגה בישיבת הגאונים ז"ל אמר רב אשי מתניתין וברייתא נמי דייקא כלומר דייקא כרב המנונא ודלא כרב הונא.@10
@70תשלומי כפל.@40 כיון דאמר אין גנבתי קרן בעי שלומי דמכי גנב נתחייב בתשלומי הקר ואין צריך גמר דין של בית דין.@10
@20[עו, א] @30דכי קא טבח דהקדש קא טבח.@40 כלומר דלאחר יאוש היא מתניתין דאיכא יאוש ושינוי רשות דכל כי האי סוגיא אתיא כר"י ודלא כר"ל דאוקמא לעיל גבי אין הגונב אחר הגנב בשהקדישוהו בעלים בבית גנב.@10
@70מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן.@40 כלומר דהשתא נמי נקרא עולת ראובן וחטאת ראובן. קשה לי אכתי לפלוג ולתני בדידה במה דברים אמורים בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית משלם תשלומי ארבעה וחמשה דקדשי בדק הבית לאו תורא דראובן דאינו נקרא על שם הבעלים וכדתניא לקמן (עט, א) גנב והקדיש וכו' משלם תשלומי ארבעה וחמשה וההיא בקדשי בדק הבית היא דאי בקדשי מזבח הא תניא הכי במתניתין דאינו חייב על הקדישו דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורה דראובן, ויש לומר דסתם הקדישו של שור הקדש מזבח הוא וההיא ברייתא דלקמן בקדשי מזבח נמי הוא וליתא מקמי מתניתין וכן דחאה מהלכה הרי"ף ז"ל בהלכות@40 אי נמי יש לומר דניחא ליה לתנא דמתניתין טפי לאיפלוגי בשוורים של הקדש מזבח בין טבח ואחר כך הקדיש להקדיש ואחר כך טבח מלמפלג (וליתני) בין קדשי מזבח לקדשי בדק הבית.@10

@70וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש.@40 ואף על גב דבריש פרקין (סג, א ושם בתוס') מפקינן שפטור מכפל מדכתיב רעהו כיון דממעט נמי גונב מבית הגנב והטובח אחר הגנה מדכתבי וגונב מבית האיש דרש נמי ולא גונב מבית הקדש בגררא דהנך.@10
@70קדשים נמי שחיטה שאינה ראויה היא.@40 ואף על גב דלגבי שחוטי חוץ הויא שחיטה דהא אשר ישחט מחוץ למחנה כתיב (¨?¨) הני מילי לענין לאו וכרת דשחוטי חוץ בלחוד הא לשאר מילי לא הויא שחיטה דגמרינן (חולין פה, א) מטבוח טבח והכן. ואיכא למידק אמאי לא אקשי לכולי עלמא דאפילו לרבנן דאמרי שחיטה שאינה ראויה שמהח שחיטה אי סבירא לן כרב יוחנן דאמר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף כיון ששחט בה פורתא אסרה תשלומי ארבעה וחמשה לא מחייב עד גמר שחיטה דטבחו כולו בעינן (לעיל עב, א) וכיון שכן מכי שחט בה פורתא אסרה ואידך כי קא שחיט לאו דידיה קא שחיט, ומסתברא לי דמכיון דאקשינן הכי לעיל (שם) גבי השוחט חולין בעזרה ופרקינן לה בששחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים הכי נמי מידע ידיעי דהוה משני ליה בששחט קצת סימנים בפנים וגמרן בחוץ, אבל לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה אף כשתמצי לומר ששחט רק קצת בחוץ מכל מקום כי גמרה שחיטה באיסורא קא גמרה ואינו ראויה. אלא שעדיין ק"ל דאפילו גמרה באיסור איסורו וחיובו באין לו כאחד וחייב כדמוכח לעיל גבי השוחט חולין בעזרה דבעי מיניה רב חביבי מחוזנאה מרב אשי שמע מינה אינה לשחיטה אלא בסוף דאי ישנה מתחלה ועד סוף כיון ששחט בה סימן פורתא אסרה אלמא למאן דאמר אינה לשחיטה אלא בסוף ניחא דאסורו וחיובו באין לו כאחד ויש לומר דהתם היינו טעמא דשחיטה הוה אלא דמשום שאסרה אף בהנאה קאמר דמכי שחט בה פורתא אסרה ואידך לאו דידיה קא שחיט אבל הכא שאני דאינה שחיטה כלל לר' שמעון ואם כן אפילו למאן דאמר אינה לשחיטה אלא בסוף מכל מקום אותו מקצת אחרון דמשוי לה שחיטה אינה ראויה והרי זה כאלו עקרו שאינו חייב. וכן הדבר לר' שמעון בשגמרה באיסור שחיטה. כך נראה לי.@10
@70ואוקמה רב דימי משמיה דרב יוחנן בשוחט תמימים בפנים לשם בעליהן.@40 ופריך והרי חזרה קרן לבעלים ומשני ר' יצחק בר אבין שנשפך הדם ורבין תירץ ששחט בפנים שלא לשם בעליהן משום דלא משמע ליה סתמא דמתניתין בשנשפך הדם ורב דימי נמי דמוקי בשנשפך משמע ליה מתניתין דקתני קדשים אפילו פסח וחטאת שאינן כשרים אם נזבחו שלא לשם בעליהן (זבחים ז, ב; ח, א).@10
@20[עו, ב] @30תהי בה רבי אלעזר וכי שחיטה מתרת.@40 מסתברא דלרב דימי שאמר משמיה דר' יוחנן דאוקימנא בשנשפך הדם קא מקשי דכיון שנשפך הדם תו לא מתכשר הבשר ושחיטה שאינה ראויה היא אבל לרבין לא קשיא מידי דכיון דזרק דם לבסוף שחיטה ראוי היא אפילו לר' שמעון וכדמשמע התם בפרק אותו ואת בנו (חולין פא, א) לפי הגירסא הנכונה שם דאסיקנא התם דמאי דאמר רב המנונא אומר היה ר"ש אין אותו ואת בנו נוהג בקדשים מאי טעמא כיון דאמר ר"ש שחיטה שאינה ראויה אינה שחיטה וקדשים נמי שחיטה שאינה ראויה היא דלאו אינה ראויה כלל קאמר אפילו לאחר זריקת דמים אלא קודם זריקה וכדגרס התם אמר רב הכי קאמר רב המנונא אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים תדע דכמה דלא זרק דם לא משתרי בשר ובעידנא דשחט הוי התראת ספק והתארת ספק לא שמה התראה, אם כן לרבין שחיטה ראויה היא, ואין לומר דר"א סבר לה כר' הושעיא דאמר התם דכולה מתניתין דאותו ואת בנו דלא כר"ש ואמר דלר"ש כל שחיטת קדשים שחיטה שאינה ראויה היא דכל כמה דלא זרק דם הבשר לא משתרי וראשון מקטל קטליה שני אמאי סופג את הארבעים דאין לומר דר"א אליביה דרב הושעיא קא פריך דהא איתותב התם רב הושעיא ואיך אפשר לומר דתהי ר"א כי אמר ר' יוחנן דלא כר' הושעיא והאיך אפשר דלא אהדריה ליה הכא דשחיטה ראויה היא דרב הושעיא הא איתותב, א"ו אדרב דימי שאמר משמיה דר' יוחנן תהי דכל שנשפך הדם מיהא שחיטה שאינה ראוי היא דהא לא מתכשר בשר אלא בזריקה דכתיב (¨?¨) ודם זבחיך ישפך והדר והבשר תאכל (פסחים עז, ב), וכן נמי לר"ל לאחר שנשחט אינה (בר פדיה) [פדוי', ש"מ]. ופריק אתרווייהו דכל העומד לזרוק כזרוק דמי ואף על פי שעכשיו נשפך הדם ואי אפשר לזרוק הואיל ובשעת שחיטה היה ראוי לזרוק ולפדות כזרוק וכפדוי דמי שלכך הוא עומד לבסוף. ותמה אני על מה שכתב בפירוש רש"י ז"ל ופריק לרבין אליבא דר' יוחנן וכי שחיטה מתרת ובשעת טביחה שחיטה שאינה ראויה היא ע"כ, והפירוש הראשון שפירשתי הוא עיקר.@10
@70וכל העומד כו'.@40 פירש רש"י בשקדם מומן להקדישן, דאי קדם
הקדישן את מומן תו לא חזי לפדיון משנשחטו, דשמעינן ליה לריש לקיש
ואליבא דרבי שמעון בשמעתתא בתרייתא דמסכת תמורה קדשי המזבח בכלל
העמדה והערכה ומשנשחטה אינה יכולה לעמוד בתמורה. עכ"ל. ואני תמה,
כיון דבבעלי מומין שקדם מומן להקדישן קמיירי דלא בעי העמדה
והערכה, מאי קא תהי בהא לריש לקיש לפי הפירוש הראשון שפירשתי
דלא תהי בדרבי יוחנן אההיא דרבין דכל שעתיד לזרוק כזרוק דמי הואיל
ולא נשפך הדם, ואם כן כל שקדם מומן להקדישן עדיין עתידין לפדותן
ומאי קא תהי בה. ועוד, מדקמייתי לה מפרה נפדתד על גב מערכתה הואיל
והיתה לה שעת הכושר ומשמע שהיתה לה אף על פי שאין לו עכשיו, הוא
הדין בעלי מומין דרוצה לומר נמי אף בשאין יכול לפדותן עכשיו אלא
שהיה להן שעת הכושר לעדותן מעיקרא קאמר, ואם כן אפשר לומר שכל
העומד לפדות ואפילו קודם שחיטה קאמר ואפילו בקדשים שקדם הקדישן
למומן, דאנן העומד לפדות אחר שחיטתן בעינן, דאי לא כששחט מיהא
שחיטה שאינה ראויה היא דמשעת שחיטה ואילך אינן ראויה לפדות, וריש
לקיש אינה לשחיטה אלא בסוף סבירא ליה (חולין כט, ב). ולפי פירושו
של רש"י ז"ל שפירש דר' אלעזר ארבין קמקשה, אתי שפיר ולא קשיא
קושיא ראשונה דמה קא תהי דסבר לה ר' אלעזר כרבי הושעיא דכל שבשעת
שחיטה ממש אינה ראויה אף על פי שיש דם במזרק ואף על פי שזרק לבסוף
מכל מקום אינה ראויה מיקרי. וצריך לי עיון.@60
@60עוד יש מפרשים, דהכא אפילו בשקדם הקדישן למומן היא אפילו הכי
עומדין הן לפדות לאחר שחיטה בעדיין מפרכסין, דבשעת פירכוס בני
העמדה והערכה הן וכדאמר בחולין פרק השוחט (ל, א) מכי שחטה ביה
פורתא נהי דאדחי מפסח מדמי פסח מי אדחי וכי תימא בעינן העמדה
והערכה והתניא שחט בה שנים או רוב שנים והרי היא מפרכסת הרי היא
כחיה לכל דבריה, אלמא אף בשעת פירכוס בר העמדה והערכה היא. וכן
דעת רבינו תם ז"ל. וכבר הארכתי בדבר זה בפרק כיסוי הדם בסייעתא
דשמיא (חולין פב, א בד"ה וליפרקינהו). ולפי זה אתי שפיר דתהי בה
ר"א, דאפשר לומר דהכי קאמר ר' אלעזר מדתני סתם קדשים שחייב
באחריותן חייב, משמע בטביחה בלחוד חייב בתשלומיו בין פדה בין לא
פדה, ובשלא פדאו היכי מחייב וכי יש שחיטה מתרת והלא פדייה מתרת
וכיון שלא נפדה אפילו בעודה מפרכס הא לא אשתרי בשר באכילה ושחיטה
שאינה מתרת אינה ראויה מיקרי [וער"ן _ ס"מ]. צריך לי עיון.@10
@20[עז, א]@30 פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת
הכושר.@40 מדקתני שהיתה לה משמע שעכשיו אינה בת פדיה, והקשו
בתוספות מאי אריא היתה והלא השתא נמי בת פדייה לרבי שמעון דבריש
פרק אין מעמידין (ע"ז כג, ב) ובפרק קמא דשבועות (יא, ב) משמע
דסבירא ליה לרבי שמעון פרה קדשי בדק הבית היא והתם בפרק קמא
דשבועות אמרינן לרבי שמעון קדשי בדק הבית לא היה בכלל העמדה
והערכה, ותירצו דחדא ועוד קאמר חדא דלדידי אפילו השתא בת פדייה
היא ועוד דאפילו לדידכו דבעיתו העמדה והערכה מטמא טומאת אוכלין
הואיל והיתה לה שעת הכושר כשהיתה בת פדייה בעודה מפרכסת. ואפילו
לדברי המפרשים שלא אמרו (חולין ל, א) שחט בה שנים או רוב שנים
ועדיין מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה אלא בששחט ישראל בטמאה או
א"י בטהורה דלאו בר שחיטה היא אבל ישראל בטהורה דמכי שחט בה רוב
שניםה רי היא כמתה גמורה ואף על פי שמפרכסת וכמו שכתבתי בריש פרק
כסוי הדם (חולין פב, א בד"ה וליפרקינהו) ושחיטת פרה ישראל בטהורה
היא אפילו הכי כל שהיא מפרכסת הרי היא בכלל העמדה והערכה, דכל
שאין השחיטה מתרת באכילה אין שחיטת שנים מוציאתה מידי חיותה דלא
אמר שנים אלא מפני שאותה שחיטה מתרת לאכילה בין לישראל בין לאינו
ישראל וכיון שכן הרי היא כמונחת בדיקולא@40,והא שחיטה
שאינה לאכילה בשעת שחיטה אינה מוציאה מידי חיותה כל שהיא מפרכסת.
זה כשטת התוספות, ודכותיה אמרינן ביבמות (קכ, ב) שחט בו שנים ורמז
ואמר כתבו גט ותנו לאשתי יכתבו ויתנו חי הוא אלא שסופו למות.@10

@20[עז, ב]@30 וכל דליתיה במכירה ליתה בטביחה.@40 ואף על גב דגנב
ומכר בשבת חייב אף על גב דליתא בשחיטה ההיא בהמה מיהא בטביחה היא
כבמכירה.@10
@70זה בנין אב כל מקום שנאמר שה אינו אלא להוציא את הכלאים.@40 פירש
רש"י ז"ל דבנין אב מדכתיב שור שה כשבים ושה עזים. והקשה עליו
בתוספות דהא אמרינן דאתיא דרבא לרבי אלעזר לטמא שנולד מן הטהור
ועבורו מן הטמא ודלא כרבי יהושע דנפקא ליה משה כשבים ושה עזים
אלמא בנין אב דרבא לא משה כשבים הוא ועוד דהא אסיקנא דכי אתמר
דרבא לענין פטר חמור אתמר ופטר חמור מפיק ליה בסוף פרק קמא
דבכורות (יב, א) משה שה דפסח, על כן פירשו בתוספות דבנין אב דהכא
משה שה דפסח קאמר, וכן פירש גם הראב"ד ז"ל דלגבי פסח כתיב שה
מיותר דכתיב ויקחו להם שה לבית אבות וגו' וכתיב שה תמים זכר בן
שנה לא היה צריך לומר אלא זכר תמים יהי' לכם ולמה חזר וכתב שה
תמים לאגמורי אעלמא דכל מקום שנאמר שה להוציא את הכלאים.@10
@20[עח, א]@30 אלא אי אמרת לרבות תרי ריבויי למה לי השתא כלאים
אתרבי ליה נדמה מיבעיא ליה.@40 קשיא לי, דלמא אי לא כתיב אלא חד
ריבוי הוי מוקמינן ליה לנדמה אבל כלאים אסור לפיכך איצטריך ריבוי
אחרינא כדי לרבות את הכלאים, וליתא, דכל דמרבינן כלאים מרבינן ולא
נדמה כלומר אותו שאי אתה יכול להוציא מביניהם דהיינו כלאים אבל אי
אתה מרבה נדמה שאפשר להוציא מהם כלומר אי לאו דאיכא ריבוי אחרינא
לא מייחדינא ליה להכי, ותדע מדרבי מכי יגנוב שור או שה כלאים ולא
מוקמינן ליה לנדמה בלחוד.@10
@70כי אתמר דרבא לענין פטר חמור אתמר כדתנן אין פודין לא בעגל ולא
בחיה ולא בשחוטה ולא בטרפה.@40 איכא למידק, אם כן כי אקשינן לעיל
כלאים שה כתיב אמאי לא אקשינן כלאים וטרפה שה כתיב, ומסתברא לי
דהוא הדין טריפה אלא רישא נקט דקתני גנב כלאים וטבחה טריפה ומכרה
וכאילו אמר ברייתא דכלאים היאך אפשר והא שה כתיב, ועוד דכלאים
קשיא לכולי עלמא אבל טריפה לא קשיא אלא לרבנן כדברי ריש לקיש
דאילו לרבי שמעון לא מודה בה, הלכך הקשה מכלאים דכולהו מודה ביה
ומינה לטרפה לרבנן לכשתמצא לומר רבנן היא ולא רבי שמעון. כנ"ל.@10
@70לטמא שנולד מן הטהור ועיברתו מן הטמא ודלא כרבי יהושע דאי כרבי
יהושע משה כשבים ושה עזים נפקא ליה כו'.@40 פירש רש"י ז"ל דבפרק
קמא דבכורות דרש רבי שמעון גמל גמל שני פעמים אחד גמל שנולד מן
הגמלה ואחד גמל שנולד מן הפרה ואפילו עיברתה מן הטהור משור גמור
קא אסר רבי שמעון ופליג עליה רבי יהושע היכי שעיברתו משור שאינו
קלוט ומתירה בסימן אחד של טהרה או מעלה גרה או מפריס פרסה ודרש
את זה לא תאכלו את הגמל זה אי אתה אוכל בסימן אחד אבל אחר אתה
אוכל בסימן אחד ואיזה זה טמא שנולד מן הטהור ועיבורו מן הטהור
יכול אפילו עיבורו מן הטמא כלומר כשם שאני מכשר בו כך אני מכשר
בבנו אם נתעברה פרה ממנו תלמוד לומר שה כשבים עד שיהי' נולד משני
כבשים שיהי' אביו כבש ואמו כבשה, וההוא פסול דבנו דנפקא ליה לרבי
יהושע מכבשים נפקא ליה לרבא משה. עכ"ל רש"י ז"ל. ומשמע מדבריו ז"ל
דרבי יהושע פליג אדרבי שמעון בקלוט בן פרה ושור גמור ואף על פי
שאינה דומה בסימני צורת גופו כלל לאמו. ועוד פירש הוא ז"ל סימן א' מסימני טהרה שבטהורה כלומר אי מעלת גרה או מפריס פרסה. והקשה עליו
בתוספות דבבכורות (נ, ב) משמע דמודה רבי יהושע לרבי שמעון בשאינו
דומה בצורתו כלל לאמו, דהתם איבעיא להו לרבי שמעון דבעי לגבי
בכורה שיהיה נדמה לאמה בראשו ורובו לגבי אכילה מאי בעי ראשו או
רובו או לא, ואתיא למיפשטא מדרבי יהושע דאמר אבל אתה אוכל הבא
בסימן אחד ואיזה זה זה טמא הנולד מן הטהור ואמרינן קרי ליה טמא
כרבי שמעון וקאמר אבל אתה אוכל בסימן אחד כלומר דלא בעי ראשו
ורובו אלמא בשאינו דומה כלל מודה רבי יהושע דאסור כרבי שמעון. ועוד, דרבי אליעזר דפליג התם על רבי יהושע בטמא שנולד מן הטהור
ועיבור מן הטמא ושרי ליה ואוקי פלוגתייהו בזה וזה גורם אלמא לרבי
יהושע אסור הוא כרבי שמעון, וסימן אחד דקאמר התם לאו סימן מסימני
טהרה דאורייתא קאמר אלא מסימני צורתו בצורת פניו או אחד מאיבריו
וכדאמר התם גבי רחל שילדה מן העז ועז שילדה מן הרחל דפטורה מן
הבכורה אמרינן ואם יש בה מקצת סימנין חייבת רבי שמעון אומר עד
שיהא ראשו ורובו דומה לאמו, עלה הוא דקא מבעיא להו לרבי שמעון אי
בעי ראשו ורובו לאכילה כמו לבכורה ואתיא למפשטא מההיא דרבי יהושע
כדאמרן אלמא סימנין אלו לא מסימני טהרה קאמר אלא מסימני גופו
דבמקצת סימנין שרי רבי יהושע ופליג רבי שמעון אבל בשאינו דומה כלל
מודה לו דאסור, ורבי אליעזר נמי אסר בו כרבי יהושע בשאינו דומה
לאמו כלל אלא דפליג עליה בבנו דאסר רבי יהושע אפילו בבנו משום דזה
וזה גורם אסור ורבי אלעזר שרי בבנו משום דסבירא ליה זה וזה גורם
מותר, ולפי זה אפילו טהור שנולד מן הטהור ועבורו מן הטמא כלומר
שאינו דומה כלל לאם אסור לרבי יהושע אלא איידי דנסיב רישא טמא
שנולד מסיק לה בטמא שנולד, ודקאמר שנולד מן הטמא דוקא בשדומה קצת
לאמו, שאילו אינו דומה כלל לאמו אפילו נולד מן הפרה ושור גמורין
אסור אפילו לרבי יהושע כמו שאמרנו, זה כשטת התוספות, והא דקאמר
לאפוקי מדרבי יהושע לומר מאי דאסר רבי יהושע ונפקא ליה משה כשבים,
נפקא ליה לרבא אליבא דרבי אליעזר מבנין אב דשה.@60
@60ותמיה לי מאי דקאמר דלא כרבי יהושע דהאי לישנא משמע דפליג עליה
בדינא ומאי דאסר זה שרי זה ולא אשכחן כהאי לישנא במשמעות דורשין.
ונראה דברי המפרשים דרבא אליבא דרבי אליעזר מפיק בנין אב דשה שה
להוציא כלאים אלו בטמא שנולד מן הטהור ועבורו מן הטמא לענין פטר
חמור ולומר שאין פודין בו, ומכלל דמותר באכילה, דאי אסור באכילה
פשיטא שאין פודין בו, וזהו דלא כרבי יהושע דאילו לרבי יהושע אפילו
באכילה אסור ואין צריך לומר לפדיון פטר חמור ולא איצטריך בנין אב
דשה שה למעוטי, ולרבי יהושע בנין אב דרבא למעוטי מפדיון פטר חמור
כלאים דעלמא הבא מעז ורחל, והא דקאמר דלא כרבי יהושע בדוקא נקט
רבי יהושע דאילו לרבי אליעזר בר פלוגתיה דרבי יהושע כלאים הבא מן
הטהור והטמא כלומר מן הקלוט שאינו דומה לאמו כלל מותר הוא באכילה
משום דזה וזה גורם מותר סבירא ליה כדאמרינן, הלכך אף לדידיה אפשר
דבנין אב דרבא לטמא שנולד מן הטהור ועבורו מן הטמא שמותר באכילה
בשדומה בסימן אחד מצורותיו לאמו ואין פודין בו פטר חמור, וכן נראה
מדברי הראב"ד ז"ל.@10
@20[עח, ב]@30 מי פטר נפשיה גנב בכבש לרבנן ובן יונה או תור
לרבי אליעזר בן עזריה.@40 ואסיקנא דפטר עצמו בכך, וכתב הראב"ד ז"ל
דנראה דוקא בשאבד ממנו שלא יהא אחריות הגונב חמור משל נודר אבל
אם אכלו הרי נהנה מן ההקדש שור וקרן מיהא משלם להקדש וכל שכן אם
ישנו בעין שמחזירו להקדש@40. עוד כתב דלדעת רבי שמעון
קא מבעי ליה ולתשלום כפל לבעלים לענין הקדש ודאי שור הוא משלם
שהרי הזיק שור אבל הכפל שהוא משלם לבעלים שהרי מבית האיש קרינן
ביה הואיל וחייב באחריותו לדעת רבי שמעון מאי משלם כבש שהרי לא
הזיקו אלא כבש שהוא פוטר אצמו בכבש או דלמא מצי אמר ליה בקרבן
גדול בעינא. עד כאן.@10
@70רבי אומר דבר המעכב בשחיטה.@40 פירשו המפרשים כל שעושה את הטריפה
שהוא מעכב בשחיטה שאין הבהמה ניתרת בשחיטה דטריפה היא. ומסתברא לי
שכל שאין עושה אותה נבלה אלא טריפה אינו קרוי מעכב בשחיטה, דמעכב
באכילה הוא אבל לא בשחיטה שהטריפה שחיטתה מטהרתה מידי נבלה (חולין
עב, ב) אלא בשמכורה חוץ מדבר שעושה אותה נבלה (ביריכה) [כיריכה]
שנטל הירך וחלל שלה נבלה (שם כא, א), וכן נמי מוכח מדאמרינן טעמא
דרבי דכתיב וטבחו מידי דהוי בטביחה ונבילה הוא דלא הוה בטביחה
כלומר בתורת טביחה ששחיטתה כנחירתה אבל טריפה בשחיטה הוי שהרי
מטהרתה מידי נבלה כנ"ל. אבל בתוספתא משמע כל שעושה אותה טריפה
דתניא בתוספתא (פ"ז ה"ו) רבי אומר חוץ מדבר שהנשמה תלויה בו משלם
תשלומי ארבעה וחמשה חוץ מדבר שאין הנשמה תלוי בו משלם תשלומי כפל
ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה עד כאן, ושהנשמה תחלוי בו משמה
שעושה אותה טריפה דטריפה אינה חיה (חולין מב, א). ומכל מקום נראה
שהגירסא משובשת ואיפכא תניא והכין הוא חוץ מדבר שהנשמה תלויה בו
ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה, אלא שבירושלמי (ה"ה) מצאתי כמו
ששנויה בתוספתא ולפי אותה גירסא איני יודע להולמה.@10
הא ד@70בעי ר' ירמיה חוץ מעוברה מהו.@40 ומסתברא דאליבא דרב קמבעיא
ליה דאיהו הוא דאמר דדבר הניתר עמה בשחיטה הוי שיור ועובר ניתר
בשחיטת האם ולולי שניתר בשחיטת האם אינו ניתר ומשכחת לה בבן שמונה
חי אי נמי בבן תשעה מת (חולין מב, א).@10
@70גנב ונתן לאחר וכו' משלם ארבעה וחמשה.@40 תימה מהיתי תיתי שתהא
מתנה בכלל מכירה כאן מה שאין כן בכל מקום לעני בתי ערי חומה
ולענין גנבת נפש@40 והראב"ד ז"ל כתב דאיכא למימר דמכל
מקום נשתרש בחטא כטביחה ומכירה דומיא דטביחה כל שנשתרש בחטא (לעיל
סז, ב).@10

@40הניתן במתנה שנאמר וכו', ובגליון הש"ס שם הרגיש בדברי רבינו,
ובדוחק
שכונתו מדאיצטריך התם לרבויי מקרא משא"כ הכא. ומש"כ ולענין
גניבת
נפש צ"ל דהיינו שלא מצינו התם שתהא המתנה בכלל המכר ועיין
מנ"ח מצוה ל"ו.@28@10
@20[עט, א]מתני':@70 גנב מרשות הבעלים וטבח ומכר חוץ מרשותו
וכו'
אבל אם גנב וטבח ברשותן פטור.@40 כל המפרשים פירשו סיפא בשלא
הגביה
שאילו הגביה כבר קנאו דהגבהה קונה בכל מקום (ב"ב מב, ב)
והלכך בשטבח ומכר חייב שכבר נתחייב בגניבה. ויש להקשות שאם כן מאי
שנא ברשותן אפילו שלא ברשותן בכי האי גוונא פטור דהכא לאו ברשיות
קמיירי אלא בקניות וכאן וכאן בשקנה חייב ובשלא קנה פטור, ואי משום
משיכה קאמר כלומר בשמשך בחוץ קנה וחייב דמשיכה קונה, ברשות הבעלים
לא קנה, אם כן האיך מסתם סתומי גנב בחוץ דהא איכא רשות הרבים
שאינו קונה במשיכה, ואפילו תמצא לומר דמסתמא בחוץ במקום הראוי
לקנות במשיכה קאמר בסימטא אי נמי בצידי רשות הרבים למאן דאמר
(כתובות לא, ב) לאו כרשות הרבים דמו ואי נמי ברשות הרבים עצמה
למאן דאמר (שם) דמשיכה קונה בכל מקום ואפילו ברשות הרבים, דעל
כרחין אית לן למימר הכי בסיפא דקתני הגביהו או שהוציאו מרשות
הבעלים חייב, אכתי איכא למידק דהא בהדיא קתני לה בבבא אחרינא
דקתני הי' מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור הגביהו או שהוציאו
חוץ מרשות הבעלים ומת חייב. והראב"ד ז"ל כתב דהא אתא לאשמועינן
דבעינא המצא תמצא בידו הגניבה כלומר שתצא מרשות הבעלים ואם נמצאת
בידו או בשעת גניבה או בשעת טביחה ומכירה חייב, ואי קשיא לך סיפא
הגביהו ומת ברשות בעלים חייב התם דעתו להוציאו חייב אף על פי שלא
הספיק להוציאו אבל זה שלא הוציאו משם והיה יכול להוציאו מזיק הוא
ואינו גנב שדבר בו הכתוב.@10
גמרא:@70 בעי אמימר תקנו משיכה בשומרין או לא.@40 לא מסתפקא ליה
לאמימר אם מתחייבים השומרים במשיכה אם לאו, דפשיטא דבשעת משיכה
קנו לאונסין וכדתנן בפרק השואל (ב"מ צח, ב) אמר לו שלח לי ביד
עבדי ביד שלוחי ושלחה בידם חייב, וגרסינן נמי התם (לט, א) אמר רב
הונא השואל קרדום מחבירו בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו ואמרינן
למאי אילימא לאונסין מאי שנא מפרה דמשעת שאלה אלא לחזרה, אלא
קמיבעיא ליה אם תקנו בהם משיכה לחזרה כההיא דרב הונא קמבעיא ליה
והמשאיל והמשכיר יכולין לחזור בהן עד שלא התחילו להשתמש בה או
משעת משיכה קנו, ופשיט ליה ממתניתין דקתני לבכורות בנו וכו'
ולשומר חנם ולנושא שכר וכו' היה מושכו ויוצא ומת חייב מאי לאו
שומר שכר ובמשיכתו נתחייב הגנב ושמע מינה דמשיכת השומר משיכה
גמורה היא שאין יכול לחזור דאם לא כן לא היה הגנב מתחייב במשיכת
השומר שעדיין לא יצאה מרשותו, ומשני לא גנב ומתניתין הכי קאמר
נתנו הבעלים לבכורות בנו והגנב היה מושכו ויוצא מבית השומר או
מבית כהן חייב דגונב מבית האיש קרינא, ולפי פירוש זה נתנו לבכורות
בנו ולבעל חובו לא שנתנו להן לגמרי קאמר שאם כן היינו בעלים אלא
שנתנו לבכורות בנו ולבעל חובו באפותיקי קאמר שאם לא יפרע עד יום
פלוני שיהא קנוי להם, ולעולם השומר לא קנאו במשיכה לבד לחזרה עד
שישתמש בה וזה כדעת רב הונא דאמר בפרק השואל בקע בו קנאו לא בקע
לו לא קנאו, וג' מחלוקות בדבר רב הונא סבר לא קנאו לחזרה מדרבנן
עד שיבקע בו ור' אמי סבר דמכיון שמשך אינו יכול לחזור בו דבר תורה
וכדאמר התם על ההיא דרב הונא ופליגי דר' אמי דאמר ר' אמי השואל
קרדום של הקדש מעל וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה משום דקנו לו דבר
תורה דאי לא היאך יבקע בו חבירו לכתחלה ור' אלעזר סבר דדבר תורה
ניתן לחזרה עד שיבקע אלא שתקנו בו חכמים משיכה ודאמר נמי התם
ופליגא נמי דר' אלעזר דאמר תקנו משיכה בשומרין כדרך שתקנו בלקוחות.@10
@70אמר ליה רב אשי לא תדחיי' וכו' אלא לאו שומר ושומר תקנו משיכה
בשומרין.@40 כיון שנתחייב הגנב במשיכתו של השומר. והראב"ד ז"ל הקשה
לפירוש זה דהיאך אפשר לומר שתהא משיכת השומר כמשיכת הגנב לקנות
אותה הגנב באותה משיכה ולהתחייב עליה, דלא מבעי למאן דאמר (ב"מ
י, א) המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו אלא אפילו למאן דאמר קנה
חבירו הכא לא קנה הגנב דהתם שאני שמתכוין לזכותו למי שהגביהו אבל
הכא שומר כי מגבה ליה לא לזכותו לגנב הוא מגביהו אלא (למסירה)
[לשמירה. ס"מ] בעלמא אם כן במאי קני ליה גנב. והוא ז"ל פירש הא
דאמימר תקנו משיכה בשומרין כלומר ולא נתחייב באונסין עד שימשוך או
דילמא מכיון שקבל עליו נתחייב בשמירתו וכדאמרינן בהשואל (ב"מ לב,
ב) פרה במשיכה ובעלים באמירה, ושאל כאן אמימר מי נימא דפרה באמירה
דבעלים, ואתיא למפשטא ממתניתין דקתני נתנו לבכורות בנו ולבעל חובו
ולשומר חנם וכו' היה מושכו ויוצא וכו' ברשות בעלים פטור מאן פטור
לאו שומר ותרתי מילי קתני נתנו הגנב לבכורות בנו ולבעל חובו אם לא
הוציאו מבית בעלים פטורין וכן אם גנבו מבית שומר והיה מושכו
ברשותן ויוצא ומת ברשותן פטור ואם הגביהו או שהוציאו מרשות השומר
חייב דוגונב מבית האיש קרינא ביה דפקדון כל היכא דאיתיה ברשותיה
דמריה איתיה.@10
@20[עט, ב]@30 מטלטלי בני שטרא נינהו.@40 והא שטר לא אשכחן אלא
בקרקעות דכתיב וכתוב בספר ואי לאו דכתיב אף בקרקע לא היה בשטר
קונה וכדאמרינן בקדושין (כו, א) בשטר מנלן דכתיב וכתוב בספר, ואגב
נמי דקני במטלטלין היינו משום דכתיב ויתן להם אביהם מגדנות עם
ערים בצורות, אבל שטר למטלטלי לא אשכחן. כנ"ל.@10
@70אמר ר' אלעזר ראוהו שהטמין בחרשין.@40 יש מפרשים שהטמין עצמו
לגנוב, וכן נראה מדאמרינן כיון דמיטמר מינייהו גנב הוא, אבל הלשון
קשה לי קצת, שהיה לו לומר ראוהו שנטמן בחורשין. ואף על פי שכתוב
(שמות יב, י) ופרעה הקריב כבר פרשו@40 הקריב חיילותיו.
והנכון בעיני מה שפירש הראב"ד ז"ל שהטמין את הבהמה בחורשין בענפי
האילנות שעשה ענפי האילנות כמסך בפני הבהמה. ונראה עוד כפירושו
ממה שהקשו והא לא משך, שאילו לפירוש הראשון מאי קושיא דלמא הכי
קאמר המטמין עצמו בחורשין וגנב וטבח ומכר שאף על פי שלא הזכיר
שמשך דרכן לקצר וכדינו משמע ובכולהו מתניתין וברייתא גנב סתם תנו
וגנב כדרכו קאמר כלומר שהגביהו או שמשך. וי"ל דמשום דלא קאמר הכא
וגנב וטבח ומכר אלא הטמין וטבח ומכר דמשמע שלא הגביהו ולא משך אלא
שטבח ומכר בלבד קא מקשי הכא.@10

@70שהכישה במקל.@40 ופירש הראב"ד ז"ל דהא קא משמע לן דיער מקום
משיכה. ואינו מחוור בעיני, דפשיטא דלא גרע מסימטא, אלא קא משמע לן
דאף על גב דראוהו כיון דמיטמר מינייהו גנב הוא כדמקשינן ומפרקינן
וכיון דראוהו גזלן הוא כיון דמיטמר מינייהו גנב הוא. ואיכא למידק
וכי כל שיש עדים לאו גנב הוא והאמרינן לעיל בפרק הכונס צאן לדיר
(נז, א) דלסטים מזויין גנב הוא. והראב"ד ז"ל תירץ שאר גנבי בשעה
שהולכין לגנוב אין יודעין אם יפגע בהן אדם רק ביציאתן ניכר כי הם
גנבים אבל זה שיודע שרואין אותו וגנב הרי זה כגזלן ואפילו הכי
כיון דמיטמר מינייהו גנב הוא.@10
@70אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל אבל מגדלין בסוריא.@40 פירוש,
אין מגדלין אפילו בבית דאילו לרעות אפילו בהמה גסה אסור וכדאמרינן
בפרק זה בורר (סנהדרין כה, ב) רועה שאמרו אחד בהמה דקה ואחד בהמה
גסה. ואיכא למידק, דהכא תנינן דבהמה דקה אפילו בסוריא שרי וכל שכן
בחוץ לארץ אם כן למה הוצרך רבא לומר בפרק זה בורר (שם) מגדלי בהמה
דקה בארץ פסולין בחוץ לארץ כשרין השתא בסוריא מותר בחוץ לארץ
צריכא למימר דכשרין. וליכא למימר דאיירי דקאמר דבארץ פסולין קא
מסיים בחוץ לארץ כשרין וקא משמע לן דמגדלי גסה אפילו בארץ ישראל
כשרים, דההיא נמי מתניתין דהכא היא דמתניתין אין מגדלין בהמה דקה
בארץ ישראל ודאי משמע הא גסה מגדלין. איכא למימר דאי לאו דרבא הוה
אמינא דבארץ אפילו גסה אין מגדלין ובהמה דקה דנקט משום סוריא נקט,
לאשמועינן דמגדלין דקה בסוריא.@60
@60והא דקאמרינן הכא אין מגדלין יש לומר דאין מגדלין אפילו על ידי
רועה קאמר, ואף על גב דאמרינן בריש פרק קמא דמציעא (ה, ב) דרועה
שאמרו שהוא פסול לא אמרו אלא ברועה בהמה שלו אבל של אחרים כשר
דאין אדם חוטא ולא לו, דאי לא תימא הכי אנן היכי מסרינן בהמות
לרועה דהא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול, אפילו הכי כל שאמרו
אין מגדלין ואפילו בבית לא שנא על ידי עצמו ולא שנא על ידי אחרים.
ותדע לך, דמעשה של אותו חסיד דאיתא בסמוך למה לא מסרה לרועה.
ומיהו יש לדחות התם אי אפשר הואיל והיה צריך לינק כל שחרית ושחרית
והרועים אין דרכן ליכנס בעיר בכל בקר ובקר. ומיהו יש ללמוד מבעלי
בתים שבגליל העליון שחרבו מפני שהיו מרעין בהמתן בחורשין ומעבירין
אותן על שדה קטנה שלהן. וגם זו אינה ראיה לפי דעתי, שבית אביו של
רבי (ישמעאל) [שמעון] שזורי אמרי הטעם מפני שהיו מעבירין דרך שדה
קטנה, ותדע שהרי בחורשין היו מרעין ובחורשין אפילו בארץ ישראל
מגדלין דתנן במתניתין אבל מגדלין במדברות ותניא אבל מגדלין
במדברות שביהודה ובמדברות של כפר עכו. ויש אומרים דדוקא על ידי
עצמו אסור אבל על ידי רועה מותר, ותדע לך שהרי אמרו בסמוך דבבל
כארץ ישראל לבהמה דקה ואילו בבבל היו מגדלין ומרעין על ידי רועה
כדמוכח בפרק חזקת הבתים דגרסינן התם (ב"ב לו, א) הני עיזי דאכלו
חושלא בנהרדעא אתא מריה דחושלא תפסינהו וקא טעין בהו טובא ואמר
אבוה דשמואל יכול ליטעון עד כדי דמיהן ואסיקנא משום דעיזי מסורין
לרועה, ואמרינן נמי בפרק כיצד הרגל מכריז רבא דסלקין לעילא
ודנחתין לתתא הני עיזי דשוקא מתרינן בהו במרייהו תרתי תלת זימני
אי צאית צאית ואי לא מייתינן טבחי ושחטינן להו כו' דאלמא אף הן
מרעין אותן ויוצאין לרעות בעדר. ואף על פי שאמרו כאן דמגדלין עד
יומא דשוקא או עד הרגל, היינו דוקא בבית אבל לרעות בעדר לא
וכדתניא בהדיא בתוספתא (פ"ח ה"ב) אבל מגדלין אותה קודם לרגל שלשים
יום ולא שתהא יוצאה ורועה בשוק, אלא משמע דהתם בשמסרה לרועה ואילו
עיזי דשוקא נמי משמע דלא שחטינן להו אלא דמחייבי להו לשלם. והתם
נמי בהנהו עזי דבי תרבי דהוה מפסדי לרב יוסף ואמר ליה אביי זיל
אימא להו דלצנעינהו דאלמא עיזי הוי להו מגדלין אותן על ידי רועה,
וי"ל דשמא לא קבלו דברי רב (הונא) שבא ולמד דבבל כארץ ישראל לבהמה
דקה דהא אפילו רב הונא דתלמידיה דרב הוי הוי להו לחובא איתתיה.@10
@70אבל משהה הוא קודם לרגל שלשים יום.@40 ודוקא בבית אבל לרעות בעיר
אסור וכדתניא בתוספתא [שהבאתי] למעלה.@10
@70ובלבד שלא ישהה את האחרונה שלשים יום.@40 פירוש, כגון שלקח מקצתן
שלשים יום קודם לרגל ועוד לקח באחרונה אחרות לצורך הרגל ט"ו יום
ושחט ברגיל הראשנות ונשתיירו לו אותן שלקח באחרונה לא יאמר הואיל
ולצורך הרגל קניתיה אף על פי שעבר הרגל ולא הוצרכתי להם אשהה אותן
עד תשלום שלשים יום אלא שוחטין מיד. ויש ספרים שכתוב בהן בגירסא
כן בהדיא דגרסינן ובלבד שלא ישהה את האחרונה שבהם שלשים יום דאי
נפיק ליה רגל ומכי זבנה ועד השתא אכתי לא מלו תלתין יומין לא
מישרי שרי לשהויי אלא כיון דנפק ליה רגל לא מבעיא ליה לשהויי.@10
@20[פ, א]@30 והטבח לוקח ושוהה ובלבד שלא ישהה העגונה שלשים
יום.@40 פירש רש"י ז"ל הטבח הלוקח בהמות הרבה ליום השוק ומקבץ
שלשים יום ושוהה עד יום השוק ובלבד שלא ישהה את האחרונה שלשים יום
אחר השוק. ובתוספות הקשו אם כן למה לא הזכיר יום השוק בברייתא גבי
טבח כמו שהזכירו רגל ומשתה, ועוד אם העגונה היינו האחרונה למה
קראוהו אחרונה ברגל ומשתה וקראוהו עגונה גבי טבח. והם פרשו שהטבח
לוקח בהמות הרבה ביחד ואסרו לו שלא ישהא אותן יותר משלשים יום
משלקחן אבל שלשים יום יכול לשהות משלקח ואפילו אם שחט את כולן ולא
נשארה אלא אחת לבדה העגונה אף אותה יחידית לא ישהה יותר משלשים
יום וגרסינן בהא דטבח ובלבד שלא ישהה העגונה יותר משלשים יום וכן
היא בתוספתא אבל ברוב ספרים לא גרסי יותר משלשים יום אלא שלשים
יום כדברי רש"י ז"ל.@10
@70אמר להם מותר ובלבד שלא תצא ותרעה בעדר.@40 רש"י ז"ל משמע שסבור
דלשהות בבית אפילו שלא לצורך הרגל  ואפילו לשהות יותר משלשים יום
בעו מיניה והתיר להם וכמעשה דאותו חסיד שכך (סבר) [פירש _ ס"מ]
הוא ז"ל ורבנן פליגי עליה. ואין צריך לפירוש זה אלא קודם הרגל
שלשים יום קא בעי מיניה והתיר כרבנן. ומיהו מסתברא כדברי רש"י ז"ל
שהרי לאחר דברי רבן גמליאל אמרו ומעשה בחסיד דלכאורה משמע שדברי
רבן גמליאל כמעשה של אותו חסיד.@10
@70אלא קושרו בכרעי המטה.@40 ולאו דוקא נקט קושרה אלא אפילו כלואה
בבית שלא תצא ותרעה בחוץ שרי, וקשרה בכרעי המטה אורחא דמלתא נקט
שקושרין אותו בחבל היוצא מן המטה כמו שאמרו בפרק אלו טרפות (חולין
נב, ב) חבל היוצא מן המטה עד חמשה טפחים טהור ופירש רש"י ז"ל שבכך
ראוי לקשור בהמה בכרעי המטה וכדכתיב אסרו חג בעבותים שהיו קושרין
את הקרבן בכרעי המטה עד שהביאוהו למזבח, ואי נמי אפשר דאתא
לאשמועינן דאפילו קשרו אין מגדלין אלא משהין.@10
@70שדה קטנה היתה ומעבירין דרך עליה.@40 פירש רש"י ז"ל דשדה של
אחרים היתה. והראב"ד ז"ל פירש שדה שלה היתה ואף על פי שלהן היתה
נענש מפני שהיתה מפסדת האוכלין. וזה נראה לי יותר, ולפי פירוש זה
מסתברא דהכי קאמר אף על פי שהיתה שלהן והפסדה מועט אפילו הכי אסור
שהרי נענש בכך.@10
@70חובה תקברינהו לבנה.@40 פירש ר"ח ז"ל דהכי קאמר וכי רוצה היא
לקבור את בניה שלא תהא עוסקת לגדלן אלא עוסקת לגבי הצאן והוה
כשגגה שיוצאה מלפני השליט. ואין הפירוש הזה נראה, מפני שאמרו גם
כן בנזיר בפרק שני נזירין (נז, ב) דידך מאן מקיף אמר ליה חובה
תקברינהו לבנה ומשם נראה דלשון קללה היא שמקללת אותה על שעושה כן.
ויש מפרשים דהכי קאמר הכא והתם וכי אינה יראה שתענש ותקבור את
בניה.@10
@70מכי אתא רב לבבל.@40 פירש רש"י ז"ל מכי אתא והרבה ישיבות ונתקבצו
שם הרבה מישראל ורוב שדות היו של ישראל, וכענין זה פירש גם בפרק
קמא דגטין בתחלתו (ו, א) שאמר ועשינו עצמינו בבבל כארץ ישראל
לגטין מכי אתא רב לבבל ונעשו בקיאין לשמה מתוך שהרבה ישיבות.
ורבינו תם ז"ל הקשה עליו דהא פריך עלה התם ממתניתין דמצפון עכו
כלומר מעכו ולהלן כגיטין הבאין מחוץ לארץ ואם איתא מאי קמקשה מן
המשניות שנשנו קודם שבא רב לבבל, אלא הכא והתם הכי קאמר מדאתא רב
לבבל ולמדם שמימות הנביאים כשגלו יכניה לבבל תקנו כך.@10
@20[פ, ב] @70הא דנפק רב ודרש חתול מותר להרגו.@40 לאו למימרא
דעכשיו תיקן, דאם איתא מאי קא מותיב ליה מברייתא, אלא נפק ודרש
שמימות הראשונים התקינו שיהא מותר להרגו, ואפשר לי לומר דעכשיו
תיקן והכי אקשו עליה היאך תיקן ואף על פי שעכשיו הזיק והלא התירו
לגדל מפני שהוא צריך לבריות הרבה כדי לנקר את הבית.@10
@70מתריעין על החכוך בשבת.@40 פירש רש"י ז"ל בשופר. והקשו עליו
בתוספות שהרי אמרו בפרק קמא דתעניות (יב, א) שופר בשבת מי איכא,
פירשו הם מתריעין בעננו. ואם תאמר אם כן הא דקתני בברייתא דושאר
כל מיני פורענות אין מתריעין אלא צועקין היינו צעקה היינו התרעה
היינו עננו, י"ל דההיא ברייתא בחול מתניא והתרעה דהתם ודאי היינו
התרעה בשופר אלא הכי קא מקשה מדקתני שאין מתריעין על החכוך בשופר
אפילו בחול שמע מינה שאין מתריעין עליו בשבת אפילו בעננו שאילו
היה כל כך קשה שמתריעין עליו בעננו בשבת ראוי להתריעו עליו בחול
בשופר.@10
הכי גרסינן:@70 כגון חכוך וחגב.@40 ולא גרסינן גובאי דהא בפרק סדר
תעניות (יט, א) שנינו באלו שנים מתריעין על הארבה ועל החסיל
והגובא אלא חגב אינו קשה כל כך ובתוספתא (תענית פ"ב ה"א) נמי תניא
מתריעין על הגובאי בכל שהוא מפני שהוא מכה מהלכת רבי שמעון ב"א
אומר אף על החגב, ולספרים דגרסי הכא גובאי אפשר לומר דשני מיני
גובאי הם ואחד מזיק לשדות ועליו מתריעין ויש שאינו מזיק אלא לאדם
והיינו הא דהכא דומיא דנחשים ועקרבים וזבובים.@10
@70אלא אומר לאינו יהודי ועושה.@40 דמשום ישוב ארץ ישראל התירו שבות
דאמרינן דאמירה לאינו יהודי, ויש אומרים דהוא הדין לצורך מצוה
אחרת וכן אמרו בהלכות גדולות שמביאין איזמל על ידי אינו יהודי
אפילו דרך רשות הרבים ויש אומרים שאין מביאין אפילו על ידי אינו
יהודי שמשום ישוב ארץ ישראל בלבד התירו, וכבר הארכתי בה הרבה
בעובדא דההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה (עירובין סח, א).@60

