@20[קא, ב]@30 רבא רמי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא
חזותא מילתא היא.@40 רבא גרסינן ולא גרסינן רבה דהא רבה אמר לעיל
דחזותא לאו מילתא היא, וטעמא דבגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק משום
דהנאה הנראית לעינים אסרה תורה.@10
@70שגיבבן בחיבה.@40 פירוש, בעודן לחין שראויין בין לאכילת בהמה בין
לשריפה. ורש"י ז"ל פירש בפרק לולב הגזול (סוכה מ, ג) חיבה מלשון
סתר גבבן להכניסן למחבא. ונ"ל דלפי פירושו לא גרסינן בחיבה אלא
לחיבה, וכן מצאתי קצת הספרים שם דגרסינן לחיבה.@10
הכי גריס הר"א אב"ד ז"ל:@70 ועצים תנאי היא.@40 ולא גרסינן ועצים
להסיקה. והיא הגירסא נראית הנכונה ופירושו שפירש הוא הנכון שלפי
הלשונות שראיתי לשאר המפרשים בשמועה זו יש לי בהם גמגומין. וזה
שפירש ז"ל עצים אי אית בהו קדושת שביעית או לא תנאי היא דתניא אין
מוסרין פירות שביעית אותן הפירות הראויות לאכילה ויש בהן קדושת
שביעית לא הותרו אלא באכילה אבל למשרה וכבוסא לא דאמר קרא לאכלה
מה שהנאתו וביעורו שוה כלומר באלו הפירות שיש בהן קדושת שביעית
לאו הותרו אלא בדומיא דאכילה. ורבי יוסי מתיר דאמר קרא לכם לכם
לכל צרכיכם אלא הא דכתיב לאכלה מבעי ליה לאכלה ולא למלוגמא דהוא
דבר שאינו שוה בכל אדם ולא דמי לאכילה ששוה לכל אדם. ומכל מקום
איכא פלוגתא בעצים אם יש בהן קדושה בין רבי יוסי בין רבנן דלרבנן
דדייקי לאכלה מה שהנאתו וביעורו שוה משמע דלא מישתעי קרא אלא
בפירות שהנאתן ובעורן שוה דאיכא בהו לאכלה ובהנהו קאסר בהו משרה
וכביסה אבל בעצים דהנאתן אחר בעורן בהנהו לא משתעי קרא דהנהו אין
בהן קדושה אבל לרבי יוסי דלא דייק לאכלה מי שהנאתו ובעורו שוה
אפילו בעצים קא מישתעי קרא דדומיא לאכילה הן דשוין בכל אדם ומותר
ליהנות מהן בכל בתוך השביעית וחייב לבערן אחר השביעית. עד כאן
לשון הרב ז"ל. ולפי פירושו ספיח סטים וקוצא אתיא כרבי יוסי ויש
להן שביעית ואף על גב דחשבינן להו דהנאתן ובעורן שוה לא מודו בה
רבנן דלאכלה כתיב ולא נאסר אלא מידי דאכילה כפירות והוא הדין לכל
עצים אף על גב דלא משכחן דיש בהן קדושת שביעית לרבי יוסי, וברייתא
דעלי קנים ועלי גפנים כרבנן דאילו לרבי יוסי אפילו ליקטן לעצים יש
בהן קדושת שביעית, ומיהו לרבנן כל שהן לחין ולקטן לאכילה יש בהן
קדושת שביעית ואפשר לגרוס אפילו לפי' זה עצים להסקה כלומר דלא
אשכח פלוגתא אלא בעצים דעלמא שאין הנאתן אלא לאחר הסיקן.@10
@70אלא הלכה כרבי יהודה למה לי מחלוקת ואח"כ סתם הוא והלכה כסתם.@40
ואם תאמר מאי קושיא ומי עדיף מחלוקת ואחר כך סתם מסתם מתניתין
דליכא מחלוקת במתניתין ופסקינן כתנאי דברייתא דפליגי אסתם מתניתין
ולא אקשינן והלא סתם מתניתין הוא אלא לרבי יוחנן בלחוד דכייל ופסק
בסתם דאפילו לרבי יוחנן נמי אמרינן בדוכתי טובא (שבת קיב, ב)
אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. וי"ל דאין הכי נמי דטפי עדיף
מחלוקת ואחר כך סתם מסתם מתניתין בלא מחלוקת במתניתין משום דכל
ששנה רבי מחלוקת ואחר כך סתם נראה שדקדק הרבה בדבר ואחר ששנה
המחלוקת ראה דברי האחד וסתם כמותו. ועוד אפשר לומר שהברייתא נשנית
אחר המשנה דבי רבי חייא ובי רבי אושעיא תלמידי דרבי והלכך אף על
גב דאיכא סתם במתניתין ששנה רבי שנה להם רבי הברייתא לבסוף והוה
ליה סתם ואחר כך מחלוקת ובכי הא לא מקשינן והא סתם מתניתין הוא
דאפשר דלאו הכי הוא. אלא דקשיא דבפרק החולץ (יבמות מב, ב) אמרינן
מסתמין ואזיל רבי אבהו אכתפיה דרבי נחום שמעיה ומנקיט הלכה מיניה
מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם משנה סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה
כסתם סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם סתם בברייתא ומחלוקת
במתניתין מאי אמר ליה רבי לא שנה חייא מנא ליה. אלמא אף סתם
במתניתין ומחלוקת דברייתא פשיטא ליה שהלכה כסתם דמתניתין. ויש
לומר דההיא כללא ר' אבהו בלחוד הוא דכייל ליה ואמוראי אחריני לית
להו הכין בסתם מתניתין ומחלוקת דברייתא דהא איכא טובא דפסקי לעתים
כמחלוקת דברייתא חוץ מרבי יוחנן ואליבא דהנהו אמוראי דאמרין משמיה
דרבי יוחנן דהלכה כסתם משנה ורבי אבהו נמי תלמידו דרבי יוחנן הוא
וסבירא ליה כרביה.@10
@70דקתני לה גבי הלכתא דפסיקתא כל המשנה ידו על התחתונה כל החוזר
בו ידו התחתונה.@40 איכא למידק, והא ההיא דכל החוזר בו ידו על
התחתונה הא אפקיה רב לבר מהלכתא בהשוכר את האומנין (ב"מ מז, ב)
דמוקי לה כרבי דוסא דאמר ידו על התחתונה וליה לא סבירא ליה אלא
פועל יכול לחזור אפילו בחצי היום וכן הלכתא. וי"ל דמכל מקום התנא
שסתם כן סובר דהלכתא כרבי דוסא. ורבינו תם ז"ל פירש דאפשר דרב
יוסף דהכא לא מוקי לה כרבי דוסא אלא מוקי לה כאיבעית אימא דהתם
דמוקי לה כדתניא כל החוזר בו ידו על התחתונה כיצד מכר לו שדה באלף
זוז ונתן לו מהם מאתים זוז בזמן שהמוכר חזר בו יד הלוקח על
העליונה רצה אומר לו תן לי מעותי או תן לי קרקע כנגד מעותי וכו'.@10
@20[קב, ב]@30 אמר רבי יוחנן לא קשיא הא רבי מאיר הא רבי
יהודה.@40 ופחתו דקתני בברייתא בתרייתא אינו כפחתו דברייתא קמייתא
דפחתו דברייתא קמייתא כיון דאוקי כרבי מאיר וקני ליה בשינוי אם כן
אפילו פחתו באונס פחתו לו דברשותיה איתניס ופחתו דברייתא בתרייתא
דאוקי כר"י דלא קני להו בהאי שינוי דלאו שינוי גמור הוא לדידיה
אלא כשינוי דצבע@40 אם פחתו באונס לא פחתו לו ואין
מטילין עליו אלא פחת דידו על התחתונה להפסיד שכרו דכל המשנה ידו
על התחתונה, וכן הדין לאוקמתא דרבי אליעזר דמוקי להו תרווייהו
כרבי מאיר דאילו לאכילה הוי שינוי גמור וקני להו אבל לסחורה לא
הוי שינוי גמור ולא מפסיד אלא שידו על התחתונה. והא דתני הותירו
לאמצע דוקא בשנתן לו בתורת עסק ולאמצע דקאמר למחצה לשליש ולרביע
כמנהג המדינה קאמר ואם לא נתנה בתורת עסק אלא דשווייה שליחא בעלמא
אם הותירו הותירו כולן לבעל המעות.@10

@70הא והא רבי מאיר ולא קשיא כאן לאכילה כאן לסחורה.@40 כלומר,
בשנתכווין לו ליקח חטים לאכילה חטים דוקא קאמר ליה ובהקפדה קאמר
וכשלקח שעורים שינוי גמור הוא וקנאו בשנוי והילכך בין פיחתו בין
הותירו לשליח פחתו והתירו כגזלן גמור שמשלם כשעת הגזילה. אבל
לסחורה לא בהקפדה גמורה קאמר לפיכך אם הותירו לאמצע שאין זה שינוי
גמור. ומיהו כיון דשנה ממה שאמר לו בעל המעות קנסינן ליה דידו על
התחתונה ואם פחתו פחתו לו.@10
@70אחיכו במערבא לרבי יוחנן אליבא דרבי יהודה וכי מי הודיעו לבעל
החטים שיקנה חטיו לבעל המעות.@40 דבשלמא לר' אלעזר דאמר דאפילו
לרבי מאיר כל לסחורה אינו שינוי גמור דלאו בהפקדה (אמר לו) [איכא
למימר] דבכל מידי דאית ביה רוחא ניחא ליה ולא בטל שליחותו לגמרי
ושליחותא דבעל הבית קא עביד וקני בעל המעות [בש"מ _ וכטעמא דקא
מפרש ר' אבהו בחטים וחטים] אלא לרבי יוחנן דאמר משנה ולא הוי
שלוחו ומיהו שינוי לא הוי דליקני ומכל מקום קונהו בעל המעות.
ומיהו למסקנא הא אפריקא [קשיא] דבני מערבא דטעמא משום דדעתו של
שליח לזכות לבעל המעות כדקני ליה בחטים וחטים וכדאתקפתיה דרב
שמואל בר ססרטי ור' אבא נמי דדחה דברי ר' אבהו, ואף על גב דבמערבא
מחכי עלה לא שבקינן דרבי יוחנן ורב שמואל בר ססרטי דיהיב ביה טעמא
ולא אמרינן מי הודיעו לבעל החטים, ולרבי יהודה דקיימא לן כוותיה
בין לסחורה בין לאכילה ואף על פי ששנה לגמרי אם הותירו הותירו
לבעל המעות דדעתו של שליח לא אתי לקנות ולזכות לעצמו אלא לבעל
המעות ואם פחתו לשליח דקנסא הוא ומשום דשינה בשליחותיה ואם הותירו
אם ניתן לו בתורת שותפות הותירו לאמצע ואם לא נתנו בתורת שותפות
הכל לבעל המעות ואם פחתו פחתו לשליח.@60
@60שמעינן משמעתין תרתי, דכל היכא דנתכוין לגזול ולקנות לעצמו אין
חילוק בין רבי יהודה לרבי מאיר, ומיהו דוקא בשיש עדים ששלח בהן יד
לעצמו או שאמר שחוזר בו משליחותו וקונה באותן מעות לעצמו הא סתמא
אינו נאמן וכדאמר לקמן בפרק הגוזל ומאכיל (קטז, ב) גבי שיירה
שהיתה מהלכת במדבר אמר רמי בר חמא בשותפין עסקינן וכגון זה שותף
חולק שלא לדעת חבירו אמר מפליג פליג לא אמר לא פליג רבא אמר הכא
בפועלין עסקינן וכדרב יהודה אמר רב דאמר [לפנינו: וכדרב דאמר רב]
פועל יכול לחזור ואפילו בחצי היום אמר מהדר הדר ביה לא אמר לא
מהדר. ושמעינן נמי משמעתין דכל היכא דמתכוין לזכות לבעל המעות זכה
בעל המעות@40, ואף על פי ששנה בדבר שבעל הבית מקפיד בחטים ושעורים
ולאכילה דלרבי יהודה הותירו לבעל המעות אליבא דרבי יוחנן, ומסתברא
שהמקבל עסק אם שלח יד במקצת העסק ומתעסק בשאר עסק והרויח סתמא
לבעליו ואם פחתו פחתו לו דקם ליה ברשותיה כולה לאונסין משעה ששלח
יד במקצתו, ואם הותירו לבעל המעות דמסתמא לדעתו הוא מתעסק ואם
שותף הוא הותירו לאמצע@40 כענין שאמרו בפרק בן סורר
(סנהדרין מב, א) בבא במחתרת כי אוקמיה רחמנא ברשותיה להתחייב
באונסין למיקנא ממש לא מידי דהוה אשואל. ועוד מסתברא לי דאפילו אם
החזיר אותו מקצת שנטל במקום שנטל והרויח בו מה שהותיר לבעל המעות
אי לאמצע אם הוא שותף, ואין צריך לומר לדעת הפוסקים כרבי ישמעאל
(לקמן קיח ב) דאמר בגונב סלע מן הכיס למקום שנטל יחזיר ואין צריך
דעת בעלים אלא אפילו לרבי עקיבא דאמר צריך דעת בעלים אני אומר כן
לפי שזה מתכוין לזכות לבעל המעות ולא גרע מכסות אשתו ובניו וצבע
שצבע לשמן משלו כדעת רבי יוחנן, ואפילו כדעת רבי אבהו דאמר
שליחותייהו קא עביד דהכי נמי שליחותייהו דבעל המעות קעביד, ואם
נפשך לומר כל שנעשה עליו גזלן במעשיו אף על פי שהוא מתכוין לזכות
ולקנות לבעל המעות לא קנה בעל המעות אלא אם הותיר לעצמו, ותדע דהא
לרבי מאיר דקני בשינוי גמור כגון (שנתכוין) [שנתן _ ש"מ] לו
לאכילה לכולי עלמא חטים ושעורים אם הותירו הותירו לו ואף על פי
שאין דעת השליח לקנות בשינויו. י"ל דלמא לרבי מאיר כל ששינה שינוי
גמור ועבר על דעת בעל הבית מתכוין הוא לקנות לעצמו ושינוי זה הוא מוכיח על כונתו@40. ואי נמי י"ל דשאני התם דכיון דבשנוי
זה מוציאו מרשות בעלים וקנאו בו אי אפשר למר שבמה שקנאו והוציאו
מרשות בעל המעות בו בעצמו יקנה בעל המעות דהיאך אפשר לומר שקנין
לעצמו וזכייתו [בש"מ: בכוונתו] לבעל המעות שהן שני הפכים באין לו
כאחד הא אי הא לא הא. ואם נפשך לומר עוד אילו שלח יד בעסק לקנות
לעצמו היאך עושה סחורה במעותיו של זה והאמר רבא בפרק איזהו נשך
(ב"מ עד, א) הני בי תרי תלתא דיהבי זוזא לחד למיזבן להו מידי זבן
לחד זבן לכולהו ולא אמרן אלא דלא ציירי וחתימי אינש אינש לחודיה
אבל ציירי וחלתימי אינש אינש לחודיה למאן דזבין זבין, אלמא אף על
גב דכשמשך זה מקח זה [לא] נתכוון לכולם ולא נתכוין לקנות אלא לחד
מינייהון ואפילו הכי אמרינן לאו כל כמיניה לעשות סחורה (לאחד ודלא
לזכות לו[) [לאחר לזכות לו _ ש"מ ותשו'] במעות שאינן שלו. י"ל
דשאני (אחד) [התם] דבכל כי הא לא אמרינן מי הודיעו לבעל חטים לפי
שדעת המוכר אינו אלא למי שקונה ממנו או לבעל המעות אבל לא לזה ולא
לזה אלא לאחר דלאו בעל מעות ולא קונה ממנו לא@40. ואם תאמר והרי
שנינו בתוספתא בבבא מציעא פרק ד' (קי, א) הנותן מעות לחבירו ליקח
לו פירות למחצית שכר ובאחרונה אמר לו לא לקחתי אין לו עליו אלא
תרעומת ואם יש עדים שלקח ומכר מוציאין מידו בעל כרחו, אלמא אפילו
בלוקח (בעצמו) לא קנה שאי אפשר לו לעשות סחורה לעצמו במה שנתן לו
בעל המעות לקנות לו (אלמא) [אלא _ ש"מ] כל שידוע [שקנה _ ש"מ]
במעות שנתן לו חבירו ליקח לו כל מה שלקח באותן מעות הרי הוא לבעל
המעות, י"ל דשאני התם דכיון שקנה סתם ושכירו הוא ידו כידו של בעל
המעות דעד שיחזור בו בפירוש מסתמא לבעל המעות הוא קונה וכמו
שכתבתי למעלה@40.@60
@60אלא שאין אני רואה כן דעת הרב בעל מתיבות, שהוא ז"ל כתב בהא
דאמרינן בקידושין בריש פרק האומר לשלוחו (קט, א) ברבה בר בר חנה
דיהיב זוזי לרב דזבן ליה ההיא ארעא אזל וזבניה לנפשיה ואמרינן
[דקנאה רב] דהני מילי בשלקחה רב במעות של עצמו אבל אם ידוע שלקחה
באותן מעות שנתן לו רבה בר בר חנה קנאה רבה בר בר חנה, והביא ראיה
מן התוספתא זו שכתבתי ואף על גב דהתם רב בפירוש קנאה בשם עצמו,
וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל (שכתב) בפרק המקבל (ב"מ קד, ב) שהוא ז"ל
כתב היכא דשקיל אינש עסקא מחבריה לאיעסוקי ביה ואזיל ליה לדוכתא
אחריתי ובע' למיפלגי' ההוא עסקא או לזוזי דעסקא קמי בי דינא אדעתא
למישקל איהו פלגא דבתורת מלוה לאיעסוקי ביה לנפשיה כי היכי דלא
למיתן רוחא למריה דעסקא שמעינן משמעתא דרבא (שם) דאמר להכי קרי
ליה עסקא דאמר ליה לאיעסוקי ביה יהבית לך ולא למשתי בה שכרא דלית
ליה למיפלגי' לממונא למישקל פלגא לאיעסוקי ביה לנפשיה דלאו אדעתיה
דעביד הכי יהבית ניהליה הלכך אי אתני הדין תנא לפני כל בית דין
שבעולם לא מהני תנאי כלום. ועוד אי מהני תנאה בההוא פלגא דבתורת
מלוה ואף על גב דלאו אדעתיה הכי יהבינן ניהליה מהני נמי באידך
פלגא דבתורת פקדון ומשוינן ליה לכוליה גביה כי מלוה ושקיל לרוחא
לחודיה ואם כן מאי אהני לך דעביד עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון
ומילתא תליא ביה בלוה ואי בעי לאתנויי עליה ולבטולי מצי בטיל, עד
כאן. הנה שהרב ז"ל סבר שמה שכתב שאם רצה מקבל העסק להתעסק בו ולהרויח לעצמו אפילו אמר והתנה בפירוש בפני עדים לאו כל כמיניה
ועל כן אם עשה כן מוציאין מתחת ידו, וצריך לי עיון שהרי אינו נראה
כן מתוך שמועתינו וכמו שכתבתי@40.@10

@70הא דאמר ר' אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה כסות אשתו ובניו
מעיקרא.@40 מדקאמר נעשה כמי שהקנה ולא קאמר כל המקדיש נכסיו מקנה
כסות אשתו ובניו משמע דלב בית דין מתנה ועל דבר זה קאמר. ולא היא,
דאי משום תקנת חכמים במקדיש נכסיו קאמר ולא לגבי שאר מילי אם כן
היאך מייתי ראיה בשלהי פרק נערה שנתפתתה (בתובות קב, א) דאלמנה
אין שמין מה שעליה מדתנן המקדיש נכסיו אין לו בכסות אשתו ובניו
דבמקדיש עביד בה רבנן תקנתא ולא בשאר מילי. אלא מהתם שמעינן דדינא
קתני משום דאנן סהדי דדעתיה לאקנויי להו כלים שלקח להן ואף על פי
שלא הקנה להן בפירוש ומשום דאמדינן ליה לדעתיה אמרו נעשה כמי
שהקנה, וכמוהו בריש פרק המפקיד (ב"מ לד, א) נעשה כאומר לו לכשתגנב
פרתי ותרצה ותשלמני פרתי קנויה לך סמוך לגנבתה ואחרים יש (בגיטין)
[בש"מ _ בגמרא]. ומכל מקום איכא למידק דלדברי ר' אבא לא הקנה להן
בשעת קנייה דנימא דשליחותייהו קא עביד לזכות להן מיד המוכר אלא
לאחר שקנאה הקנה אותן להן מדקאמר כל המקדיש. ועוד דר' אבא הוא
דנדי מההוא טעמא דר' אבוה דמוקי מתניתין בטעמא דשליחותייהו עביד
ואם כן קשיא היאך קנו ומזכה להן. וי"ל דכל שדעתו קרובה להן הרבה
גמר בדעתו בהקנאה וזכייה לקנות ואפילו להפקיע מידי הקדש דאורייתא.
ודכותה איכא בריש פרק השוכר את הפועל במסכת ע"א (סג, ב) גבי חנוני
המקיפו כיון דחנוני המקיפו מקנה ליה דינר בכיסו. כנ"ל. עוד נ"ל
לאו משום הקנאה אלא משום דסבירא ליה דאין אדם נותן דעתו על מה
שכבר לקח לצורך אשתו, ודכותה בנדרים פרק השותפין (מו, א) במשנת
היה לו מרחץ ובית (הכסא) [הבד _ ש"מ] ביד אחרים, וזה נראה לי
עיקר@40.@10

@70מכלל דמיקנא מיהא קני לימא פליגא דבני מערבא דאמרי מי הודיעו
לבעל חטים וכו'.@40 איכא למידק אפילו לרבי יוחנן דלא בעי שיודיעו
היאך קני זה דשאני הכא דקנה בשם ריש גלותא וכיון שכן לריש גלותא
הוא מתכוין לקנות ולא לזה. וי"ל דלרבי יוחנן לא שנא הכי ולא שנא
הכי לעולם דעת המוכר למכור למי שהמעות שלו או למי שדעת בעל המעות
לקנות לו שהרי כל שהלוקח לוקח סתם הרי הוא אצל המוכר כלוקח בפירוש
לעצמו ואפילו הכי לדעת רבי יוחנן לבעל המעות וכיון שכן בין לוקח
בשמו והמעות לאחר ובין לוקח בשם ריש גלותא והמעות שלו לעולם דעת
המוכר למי שהדעת בעל המעות [בש"מ _ למי שהמעות שלו] אבל לבני
מערבא דבעו שיודיעו לבעל חטים היאך קנה זה, ופרקינן כגון דאודעיה
לדידיה.@10
ולענין דינא:@70 כיון דקיימא לן כרבי יוחנן דלא בעינן שיודיעו אף
הכי נמי קנה ואף על גב דלא אודעיה לדידיה.@40 ונראה שמשום כך השמיט
הרי"ף ז"ל לההיא דאמרינן כגון דאודעיה לדידיה. ובתוספות נראה
שסבורים דע"כ צריך שיודיעו לעדים שאם לא כן מאין לנו שלא קנה ריש
גלותא כיון שקנה בפירוש בשמו ומאי שנא מהאומר לאשה הילך מנה
והתקדשי לפלוני שמקודשת לאותו שקבלה המנה על שמו (קדושין ז, א).
והראיה שהביאו מקידושין אינה ראיה לפי הנראה בעיני, דהתם על כרחך
בדוקא קאמר לה והיא גם היא אין דעתה להתקדש אלא למי שקבלה המנה
בשמו ואי אפשר לקדשה בשם אחר ותהא מקודשת לו, ועוד דכל הני טעמי
דשייכי במכר משום יקרא דריש גלותא ופנוחי לא שייכא כלל בקדושין.
אבל מכל מקום נראה לי שהדין אמת, דנהי שהמוכר דעתו למכור לבעל
המעות מכל מקום על כרחנו לא לבעל המעות דוקא אמרינן שאילו היה דעת
בעל המעות לקנות למי שקונה בשמו ודאי קונה לכולי עלמא ואין צריך
שטר אחר מבעל המעות אלא שאני אומר שדעת המוכר להקנות לבעל המעות
עצמו או למי שהוא לוקח לו ובשמו, וההיא דאין לו בכסות אשתו ובניו
ההיא לא לקחן מיד המוכר לשמן דאילו כן לא אמרינן מי הודיעו שהרי
הודיעו הבעל כיון שלוקח מן המוכר בפירוש בשמן, ולשמן דקתני בכונת
לשון קאמרי כלומר לצרכן, וכיון שכן אם קנה בשם חבירו מנלן דלא קנה
חבירו ושהוא לא לקח בדוקא לו כיון שקנה בשמו. ומסתברא דכי אמרינן
הכא לימא פליגא דבני מערבא הא לרבי יוחנן מדינא קנה בעל המעות ולא
ריש גלותא אף על גב דלא אודעי ליה למוכר ולא לעדים היינו דוקא כל
שהוא מצד המוכר דלא אמרינן שלא קנה הואיל שקנאו בשם ריש גלותא
וכדסברי בני מערבא אלא קנה לוקח שהוא בעל המעות כל שידע ריש גלותא
שהלוקח קנה לעצמו ומשום יקרא דידיה הוא דעבד אי נמי לפנוחי הא לאו
הכי אפילו בא חבירו ששטר מקח בשמו לומר שהוא זכה בו יכול הוא לומר
כן וזכה. כנ"ל.@10
@20[קג, א]@30 רב לטעמיה דאמר עושין אמנה בפירות ואין עושין
אמנה בדמים.@40 הא לר' (אבוה) [ינאי] דאמר מה לי הן מה לי דמיהן אף
על גב דלא משכיה רב לכיתנא שקיל הני זוזי ואף על גב דלא אמרי האי
כיתנא דכהנא. מכאן למדנו דלר' (אבהו) [ינאי] אפילו במעות ממש
קאמר, וכבר כתבתי בארוכה בפרק איזהו נשך (ב"מ סג, א).@10
מתני':@70 הגוזל את חבירו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפילו
למדי.@40 ודוקא גזלו ונשבע הא לאו הכי לא. ובגמרא מפרש לה כמאן.
ומינה למי שלוה מעות מחבירו ונשבע לו שיפרענו לזמן פלוני שאינו
צריך לילך אחריו למדי שלא נשבע אלא שיפרענה במקום שלוה ממנו הא אם
הלך לו המלוה למקום אחר אין צריך לחזור אחריו@40. וכן
אינו נותנו לא ביד בנו ולא ביד שלוחו וכדאמרינן הכא לא יתן לא
לבנו ולא לשלוחו, ותנן נמי בפרק השואל (ב"מ צח, ב) שלחה ביד בנו
ביד שלוחו ומתה פטור, וכן בשעה שמחזירה ונותנה ליד בית דין נמי
אפשר דלאו נתינה היא דהכא הוא דתקנו משום דחייב להוליך אחריו
ואפילו למדי וכדי שלא יוציא מאתים על מנה, וכן נמי בבית בבתי חומה
שתקן הלל שיהא חולט מעותיו ללשכה כדי שלא יחלט ללוקח כדאיתא בפרק
מי שאחזו (גיטין מז, ב) הא בעלמא דלא עבוד תקנתא נתינה ביד בית
דין לא מהניא. כנ"ל.@10

@70אבל נותן הוא לשליח בית דין.@40 הא דקאמר לשליח בית דין, להקל על
הגזלן נקטיה ולומר שנותן קרן וחומש לבית דין כתקנתא דרבי אלעזר
ב"ר צדוק דאמר (ע"ב) תקנה גדולה התקינו שאם הוצאה יתירה על הקרן
מביא קרן וחומש לבית דין ומביא אשם ומתכפר לו, וקתני הכא שאם נותן
לשליח בית דין אם נאבד ביד שליח בית דין קודם שיגיע ליד בעלים או
לבית דין פטור ולפיכך משנתן לשליח בית דין יכול להביא אשמו ואין
השבת גזלו ליד בעלים ולא אפילו ליד בית דין מעכבת.@10
@70ואם מת יחזיר ליורשין.@40 כלומר צריך לילך אחריהם אפילו למדי
ואיצטריך לאשמועינן דאף על גב דכתיב לאשר הוא לו יתננו לאו דוקא
לו כלומר לנגזל עצמו אלא אפילו ליורשין ואי אפשר להביא אשמו עד
שיחזיר להם.@60
@20[קג, ב] גמרא:@70 מניח גזילה ביניהם ומסתלק.@40 לאו דוקא מניח
ביניהם דאם כן שקיל לה חד מינייהו דלאו דידיה ואזיל אי נמי כולהו
ולאו דכולהו היא אלא דחד מינייהו, אלא מניח ביד בית דין קאמר
וכדאמרינן בבבא מציעא בפרק המפקיד (לז, ב) דמייתי לה התם גבי אמר
לשנים גזלתי לאחד מכם וכו' אמר מר מניח גזילה ביניהם ומסתלק ושקלי
ליה כולהו ואזלי כו' אמר רב ספרא ויניח.@10
@70לעולם רבי עקיבא היא וכי קאמר רבי עקיבא היכא דנשבע הוא
דקאמר.@40 כמתניתין.@60
@60יש לפרש דלאו דוקא רבי עקיבא (קאמר) ולא רבי טרפון קאמר, דהא
רבי טרפון נמי מודה הוא דהיכי דנשבע מדינא צריך לילך אחריו ועד
שילך אחריו ויתן לו אינו יכול להביא אשמו ולהתכפר בו, אלא משום
תקנת רבי אלעזר בר צדוק קאמר שאין צריך ליתן לכל אחד ואחד דאם כן
תהא הוצאה יתירה על הקרן וכדאמר הכא בהדיא לרבי טרפון וכדאמרינן
נמי בפרק המפקיד אמר רב ספרא יניח כדכתבינן לעיל ומאי יניח בבית
דין כתקנת רבי אלעזר למתניתין נמי הא דקתני אבל נותן הוא לשליח
בית דין והיינו מחמת תקנת רבי אלעזר בר צדוק וכמו שכתבנו בפירוש
דמשנתינו, אלא רבי עקיבא דקאמר אף רבי עקיבא קאמר וכל שכן רבי
טרפון דאמר בפירוש יניח דהיינו בבית דין כמתניתין, ואי נמי מחזר
לאוקמי כרבי עקיבא משום דכולהו סתמי כרבי עקיבא. ויש מפרשים דדוקא
רבי עקיבא קאמר ולא רבי טרפון דיניח דקאמר רבי טרפון לאו דוקא
בבית דין קאמר אלא יניח ביד נפקד קאמר, ונפקא מינה היכא דלא מצא
בית דין דלרבי עקיבא אין לו תקנה אלא נתינה ליד בית דין או יוליך
אחריו אפילו למדי אבל לרבי טרפון אם לא מצא בית דין יניח אפילו
ביד נפקד (אחר) ודיו. והא דקאמרינן הכא לרבי טרפון עבוד רבנן
תקנתא דהכא אליבא דרבי אלעזר בר צדוק הכי קאמר דאמר רבי אלעזר
דתקנה גדולה עשו כדי שלא תהא הוצאה יתירה על הקרן מינה שמעינן
שחשו חכמים להפסד הגזלן והלכך כל שאפשר להעמיד ביד בית דין יעמיד
ואם לא יניח ביד נפקד דאף בזה תקנו דעיקר תקנה היה כדי שלא תהא
הוצאה יתירה על הקרן. והראשון נראה לי עיקר, דאם איתא דפליגי נמי
רבי עקיבא ורבי טרפון בהנחה ביד בית דין והנחה ביד הנפקד אם כן
הוה להו למימר הכי ורבי עקיבא כי עבוד רבנן תקנתא ביד בית דין
וביודע למאן גזליה ואי נמי ידע למאן גזליה ולא ליד בית דין לא.
ועוד דלקמן מוקמינן מתניתין כרבי טרפון ומתניתין לשליח בית דין
קאמר דמשמע דוקא לשליח בית דין.@10
@70ועוד מותיב רבא.@40 כלומר אי אפשר לאוקמי מתניתין כרבי עקיבא,
ומתניתין דגזל אחד מחמשה בני אדם בשנשבע, דלכולי עלמא ההיא בשלא
נשבעו הוא דאילו לרבי שמעון ב"א הא אמרינן דלא נחלקו בלקח ואי
בשנשבע מה לי גזל מה לי לקח, ולתנא קמא דרשב"א דסבירא ליה אפילו
בלקח פליגי כדאיתא בפרק האשה שלום (יבמות קיא, ב) ולדידיה מהאי
מעשה דחסיד קשיא וחסיד לא משתבע בשקרא ומשמע דלאו בנשבע פליגי ואף
על גב דלרשב"א האי מעשה לא היו דברים מעולם מכל מקום בין לדידיה
בין לתנא קמא דידיה דקאמר דכן היה מעשה אי אפשר להעמידה בנשבע.@10
@20[קד, א]@30 אלא אמר רבא שאני מתניתין כיון דידע למאן גזליה
וכו'.@40 כך גירסת הספרים והכי פירושו אלא מתניתין כולי עלמא היא
דבלא נשבע כיון דידעי למאן גזליה ואודי ליה אפילו רבי עקיבא מודה
דאינו צריך להוליכה אחריו, ובנשבע אפילו רבי טרפון מודה כיון דידע
למאן גזליה ואודי שיוליך אחריו למדי. אבל הראב"ד ז"ל לא גרס כך
אלא הכי גריס אמר רבא שאני מתניתין וכו' כלומר לעולם רבי טרפון
היא ולא רבי עקיבא, דאילו לרבי עקיבא כיון דהיכא דלא ידע למאן
גזליה אף על גב דלא משתבע קניס כי ידע למאן גזליה היכי דלא אשתבע
ליתיב מיהא לבית דין. אלו דברי הרב ז"ל. ולאו קושיא כל כך היא
דכיון דידע למאן גזליה וקא מודי ולא אשתבע מה הנאה יש לו לנגזל
כשיתן ליד בית דין הא אמרינן דהוה ליה כפקדון בידו דהוה ליה כמאן
דאמר ליה יהא לי בידך.@60
@60ולפי דרכו וגירסתו של הרב ז"ל פסק כרבי טרפון בכולה, חדא בהאי
סתמא אתי' אליביה כפי מה שפירש, ועוד דטעמיה דרבי עקיבא משום קנסא
הוא@40 והאידנא לא דיינינן דיני קנסא ועוד דרבי עקיבא
לא קאמר אלא להוציאה מידי שמים ולאו לאכרוחי בבי דינא דהא קתני לא
זו הדרך מוציאתו מידי עבירה אלמא משום ידי שמים קאמר@40 עד כאן. והרי"ף ז"ל פסק כרבי עקיבא.@10


הא דאמרינן:@70 אי דלא עשאו בעדים מנא ידעינן.@40 קשיא לי, דלמא
במודה שהוא שולחו ואפילו הכי פטור השואל כיון שלא עשאו משאיל שליח
בעדים, דהא טעמא דעשאו בעדים משום דכל שטרח כי היכי דלוקים
ברשותיה וכל דלא עשאו בעדים גברא מהימנא הוא דקאמר ולאו דליקום
ברשותיה. וי"ל דשלחו ביד שלוחו הידוע עכשיו שהוא שלו קאמר, ולא
שימצא לאחר כן בהודאת בעל הפרה קאמר, ומשום הכי קאמר שלוחו שהוא
ידוע עכשיו שהוא שלוחו ומנא ידעינן אי לאו דעשאו בעדים ועדים
מעידין עליו עכשיו שהוא עשאו שליח בפניהם דאפילו מודי או שיש עד
אחד אינו ידוע לזה שהוא שלוחו [ואוקמה רב חסדא בשכירו ולקיטו שהוא
ידוע לזה שהוא שלוחו _ ש"מ] בעלמא ולא לשליחות זה. כנ"ל.@10
@70ליתני אבל נותן הוא לשליח שעשאו בעדים.@40 כלומר דיותר מצוי ונקל
לעשות שליח בעדים שאינו צריך אלא שנים מבית דין שצריך ג' ועוד
שהכל כשרין להעיד ואין הכל כשרים להעמיד בית דין.@60
@60קשיא לי אשמעתין, אפילו כי לא עשאו בעדים כיון דאינש מהימנא הוא
לדידיה אמאי אין הנפקד שמסר לידו פטור, ולא מבעיא שומר חנם שמסר
לשומר שכר דעלויא עלייה לשמירתו אלא אפילו שומר שכר שמסר לשומר
חנם פטור ולכולי עלמא הוא פטור כל דשני מהימן ליה@40
כדאיתא בפרק המפקיד (ב"מ לו, א-ב). וי"ל דאין הכי נמי כל שלא אירע
בו דבר שהוא מתחייב בו שומר ראשון והשני פטור אבל אם אירע בו דבר
שהשומר הראשון חייב בו והשני פטור לא פטר הראשון מחיובו, שלא אמרו
פטור אלא שלא פשע השומר כשמסרו לשני לאפוקי ממאן דאמר דאפילו שומר
חנם שמסר לשומר שכר ונגנבו חייב, כיצד הרי שהיה הראשון שומר שכר
ומסר לשומר שכר או חנם ונאנס פטור כל שהשני נאמן לו בשבועתו או
שהראשון יכול לישבע עליו שהיה עומד בצדו כשנאנס או שנאנס בעדים
אבל אם נגנב ומסר שומר שכר לשומר חנם אין אומר שיהא השומר ראשון
פטור@40, והלכך לדעת רב חסדא כל שעשאו שליח בעדים
אוקמינן ברשותיה ואפילו היה ראשון שומר שכר ומסרו לזה ופשע בה
ונגנבו או שאבדו הראשון פטור, ולדעת רבה עדיין הראשון בחיובו. אלא
שעדיין קשיא לי, דאם כן בשומר חנם פטור בין לרבה בין לרב חסדא
שהרי נכנס השני תחתיו דראשון כל שהוא נאמן לו שני (לראשון)
[כראשון]. ועוד צריך לי עיון.@10



@60
@20[קד, ב]@30 אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני
ואפילו עדי חתומים עליו.@40 יש לפרש חתומים על דיוקני ועל השליחות,
ולהאי פירוש הא דרבי יוחנן דאמר אם עדים חתומין עליה משלחין שייכא
באידך דרבי יוחנן ור' אלעזר דאמרי שליח שעשאו בעדים הוי שליח,
וכיון שכן קיימא לן כרבי יוחנן בתרוייהו דהוי להו רבה ושמואל לגבי
רב חסדא ורבי יוחנן ור' אלעזר תרי לגבי תלתא וקיימא לן כרבים,
ועוד דהוה ליה לשמואל לגבי רבי יוחנן וקיימא לן כל שמואל ורבי
יוחנן הלכה כרבי יוחנן, והיינו נמי דאמרינן ולשמואל מאי תקנתא
ואהדריה כי הא דרבי אבא ואפילו הא דדיוקני מיירי בדאין עדים על
השליחות אלא אדיוקני דלמא שמואל לא פליג אדרבי יוחנן בשליח שעשאו
בעדים ואם כן לימא תקנתא בשעשאו שליח בעדים. אבל אין נראה כן
מדברי ר"ח והרי"ף ז"ל שהם פסקו בשליח שעשאו בעדים כרב חסדא
דאקשינן ומפרקינן אליבא דידיה ותו מדרבי יוחנן ור' אלעזר כוותיה,
ובדיוקני פסקו כשמואל מדשקלי וטרו לאוקמי סוגיא דשמעתין כשמואל
ואמרינן לשמואל מאי תקנתא, ולפי דבריהם עדים חתומים עלי' לא על
שליחות אלא על הדיוקני בלחוד. וכן פירש ר"ח ז"ל בהדיא וז"ל ואפילו
עדים מעידין שאמר להן זה הכתב כתב ידי הוא ואינן יודעין העדים מה
כתוב בו אלא כתבו הם למטה כי פלוני אמר לנו העידו עלי שזה הדיוקני
שלי הוא ודיוקני זה הוא כגון חתם ידו. עד כאן. ולהאי פירוש הא
דאמרינן מאי תקנתיה ואמרינן כי הא הוא הדין דהוה מצי למימר [כי הא
דרבי יוחנן ור' אלעזר ורב חסדא _ ש"מ] כלומר שיעשה שליח בעדים.
ונ"ל משום דהא לא ידעינן שמואל אי כרבה או כרב חסדא משום הכי נקט
הא דר' אבא דליכא לאפלוגי עלה.@60
@60וכל הני מילי לאפטורי נפקד מאונסין, אבל לאפוקי מיניה דנפקד
כולי עלמא לא פליגי דלא מצי מפיק, ומצי אמר ליה לאו בעל דברים
דידי את עד שיכתוב לו הרשאה ויכתוב לו זיל דון ואפיק לנפשך (לעיל
ע, א), וכן נמי לכולי עלמא בין בשעשאו שליח בעדים אי נמי בדיוקני
ואין עדים חתומים עליה או אפילו שכירו ולקיטו אם אמר לו שלח לי
ביד זה פטור דהיינו מתניתין דהשואל (ב"מ לח, ב) דקתני ואם אמר לו
שלח ושלחה פטור, ולא נחלקו כאן אלא בכותב לו מעות יש לי בידך
ועשיתי שליח זה להביאם אצלי דאיכא למימר דהכי קאמר ליה אינש
מהימנא הוא להביאם אם תרצה לשלחם על ידו.@10
גירסת הספרים:@70 ר' אבא הוה מסיק זוזי ברב יוסף בר חמא.@40 ובדרב
פפא נמי גרסינן רב פפא מסיק זוזי בי חוזאי. ואיני יכול להלום
שמועה זו לפי גירסא זו דהאמר ליה רבא ליקנינהו ניהלך אגב ארעא,
וכן בדרב פפא אקנינהו ניהליה (מג, ב) אסיפא דביתיה, ואם מעות
הלואה הן היאך יכול לקנותם באגב, דאי מלוה על פה אין לה תקנה אלא
במעמד שלשתן, ואי מלוה בשטר אין לה תקנה אלא בכתיבה ומסירה אי נמי
בכתיבה ואגב ארעא כלומר שיקנה השטר באגב שהוא כמסירת השטר אבל גוף
המלוה אין עסק לאגב בה, ואם נפרש ההוא דקאמר אקנינהו ניהליה
בהרשאה כפירוש הראב"ד ז"ל איני יודע מה עסק אגב בהרשאה. [בש"מ
_ אלא שראיתי לו ז"ל שכתב אגב טופס ההרשאה שכתב הוא]. ונראה דלא
גרסינן מסיק אלא הוה ליה זוזי וכן הוא בפרק המוכר את הספינה (ב"ב
מז, ב).@10
@70לסוף אמר ליה אפילו כתב לך התקבלתי לאו כלום הוא דלמא אדאתית
שכיב רבי אבא.@40 פירש רש"י ז"ל רבי אבא זקן הוא. ולא ירדתי לסוף
דעתו בזה, דאטו בדבר זה יש הפרש בין זקן וחולה לבחור אי חיישינן
לכולהו חיישינן ואי לא חיישינן לכולהו לא חיישינן דהא תנן הניחו
זקן או חולה נותנו בחזקת שהוא קיים. ואני תמה בהא דרבא וכי אם כתב
לו התקבלתי ונתנו לרב ספרא על ידי אותו התקבלתי למה לא יפטר רב
יוסף בכך, ואפילו שכיב ר' אבא בינתיים ולא ידע רב יוסף בכך והא
אין לו לרב יוסף לחוש למיתה, ואפילו לערוה חמורה לא חיישינן
ומנסבינן לה לאיתתא לעלמא במקום יבום, לענין ממון הקל לא כל שכן.
י"ל דשאני הכא דר' אבא כתב התקבלתי לרב יוסף ואמר לו לכשתתן מעות
לרב ספרא הריני כמי שקבלתים, וכיון שכן אם בשעה שנותנין לרב ספרא
כבר מת ר' אבא אין אותה התקבלתי כלום.@10
@70אלא מאי תקנתיה נקנינהו ניהלך אגב ארעא.@40 כלומר יכתוב לך
הרשאה. והקשה הראב"ד ז"ל כיון דחיישינן בדשווי' שליח ואפילו כתב
לו התקבלתי אם כן הרשאה נמי לאו כלום, דהא מדכתב כל מאן דמתענית
מדינא עלי הדר שליחא הוא דשוויה וכדאסיק בפרק מרובה (ע, א) והלכתא
שליח שויה. וכתב הוא ז"ל דכיון דכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשיך
וכתב ליה נמי כל דמתענית מדינא עלאי הדר משמע לישנא דאקנייתא
ומשמע לישנא דשליחות והלכך לגבי בעל פקדון דטעין להכי איכווני
מהני אבל יורש דלא ידע לא מצי טעין@40.@10

@70הא דאקנינהו ר' שמואל בר אבא אגב אסיפא דביתיה.@40 לאו למימרא
דבעינן באגב קרקע מסויים אלא מעשה שהיה כך היה. וכבר הארכתי בזה
בפרק קמא דגיטין (ח, ב) גבי כותב לעבדי עצמך ונכסייך קנוי לך חוץ
מאחד מרבוא שבהן.@10
גירסת הספרים:@70 בזמן שלא נשבע לא הוא ולא אביו.@40 לפי גירסא זו
בשטפא דנשבע הוא ולא אביו אביו ולא הוא נקטיה. ויש ספרים שגורסים
שלא נשבע הוא ואביו אלא אביו וזה יותר נכונה.@10
@70אי לא הודה אפילו קרן לא לשלם.@40 קשה לי, דלמא בדאיכא עדים.
ונ"ל דכיון דמחייבין חומש על גזלה ובמאי דמחייב אב פטר הכתוב את
הבן אם כן על כרחין בדליכא עדים היא, דאי אתו עדים עד שלא הודה
אפילו אביו פטור (וכדתנן) [וכדתניא] אם משבאו עדים הודה משלם
תשלומי כפל ואשם אבל חומש לא משלם@40. כנ"ל.@10

הא דאמרינן:@70 בשאין גזילה קיימת אפילו קרן לא לשלם.@40 דהא תנן
(קיא, ב) הגוזל ומאכיל את בניו פטורים מלשלם. קשה לי, דלמא
מתניתין בלאחר יאוש וכדמוקי לה רב חסדא בריש פרק הגוזל זוטא והכא
בשאכלוה קודם יאוש. ולא היא, דאי בשקודם יאוש וכדרב חסדא אם כן אף
הבן חייב וכדרב חסדא דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים רצה מזה גובה
רצה מזה גובה ואם כן תהדר קושיא לדוכתיה ונחייב חומש אשבועה
אדידיה.@10
@70וכי איכא אחריות נכסים מאי הוי והא מלוה על פי היא ומלוה על פה
אינו גובה לא מן הלקוחות ולא מן היורשין.@40 וכתב רש"י ז"ל@40 ואף על גב דאמרינן בסוף בבא בתרא (ב"ב קמו, ב)
מלוה על פה גובה מן
היורשין התם משום כדי שלא תנעול דלת בפני לווין והכא לא שייך
נעילת דלת. (ופירש) [בש"מ _ ופסק] הרב ז"ל כמאן דפסק שיעבודא לאו
דאורייתא אבל אנן פסקינן כמאן דאמר דאורייתא, אלא הכא נראה דקא
מקשה אליבא דמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא ואפילו איכא למימר דלא
קיימא לן כוותיה אפילו הכי אורחא דתלמודא הוא לאקשויי אפילו אליבא
דמאן דלית הלכתא כותיה, וטובא איכא בתלמודא וחדא מינייהו בריש פרק
האשה שנתארמלה (כתובות טז, א ושם בתוספות) וניזיל בתר רובא ורוב
נשים בתולות נשאות ואף על גב דאסיקנא בריש פרק המוכר פירות (ב"ב
לב, ב) דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכולן בדרך בשלמא למאן דאמר
הכי אלא למאן דאמר הכי מאי איכא למימר, ואי נמי י"ל דהכא אדרב
נחמן אתינן דאמר לא קשיא כאן שלא הודה ורב נחמן תלמיד דרב ושמואל
הוי ורב ושמואל אית להו התם בשלהי בבא בתרא (קמה, ב) מלוה על פה
אינו גובה מן היורשין.@10

@20[קה, א]@30 דלא הוי ידע.@40 הקשה הראב"ד ז"ל אם כן מאי שנא
בנו אפילו אביו נמי דכל דלא ידע שוגג הוא ולביה אנסיה (עיין
שבועות כו, א) כדתנן בשבועות (לו, ב) וחייבין על זדון הפקדון.
ותירץ דאיכא למימר כגון שהיה הבן יודע שהגזלה בדסקיא אבל לא ידע
אם היתה פקדון או מתנה [לאותו שליש _ ש"מ], גבי האב זדון הפקדון
הוא דאיבעיא ליה למרמא אנפשיה אי למתבעיה לנפקד אבל גבי יורש ליכא
למימר הכי ושגגת הפקדון הוא ופטור.@10
@70לשמא תייקר לא חיישינן.@40 מדקאמר לא חיישינן שמעינן דמיחש לא
חיישינן הא נתייקר אחר שהביא אשמו לא נתכפר וצריך להביא אשם אחר
דכל שהקריב אשמו קודם ששלם גזילו לא יצא (לקמן קי, א).@10
@70והחזיר לו שתים חייב להחזיר לו אחרת.@40 כלומר אם אכלה אף על פי
שהוזלו חייב הוא להחזירו (אלו איתא) [כאילו החתה _ ש"מ] בעין כיון
שהיתה שוה פרוטה בשעת הגזילה, ואילו היתה בעין היה יכול לומר לו
הרי שלך לפניך אבל עכשיו שאינה קיימת חייב להחזיר לו כמו שהיתה
שוה בשעת הגזילה. והיינו דמייתי ראייה מגזל חמץ ועבר עליו הפסח. קשיא לי, מאי קאמר ותנא תונא גזל חמץ ועבר עליו הפסח דדלמא שאני
חמץ דהוה ליה שוה פרוטה בשעת גזילה ואי לא (מ"ה) [משלם _ ש"מ] לא
קיים והשיב את הגזילה, אבל הכא דהחזיר שתים ואית במאי דהחזיר שוה
פרוטה מאן לימא לן דצריך להחזיר שלישית דלית בה שוה פרוטה וצריך
עיון@40. ואיכא למידק למה לי לאתויי ראיה מדיוקא דגזל
חמץ והא משנה שנויה היא (צג, ב) כל הגזלנים משלמין כשעת הגזלה
ואפילו הוזל משלם כיוקרא דבשעת גזילה וכדאמר בשלהי פרק המפקיד
(מג, א) בחסר מי איכא למאן דאמר והתנן כל הגזלנין משלמין כשעת
הגזלה, ויש לומר דאי ממתניתין לא דייקינן מינה הא דרבא דממתניתין
(הא) [ה"א] דדוקא בשגזל אגודה שוה שתי פרוטות והוזלו ועמדו על
פרוטה ואכלו, דאילו היתה בעין עדיין היתה שוה ואפילו גזלה השתא
היה חייב להחזירה שהרי ממון הוא ולפיכך בשאלו ואינו יכול להשיבו
בעין משלם שתי פרוטות כשעת הגזלה, אבל הא דרבא שכבר השיב השתים
שהיו שוות פרוטה ונשארה השלישית שאינה שוה פרוטה ואילו היתה בעין אין בה שוה ממון ואם גזלה השתא לא ניתנה להשבון אפילו בשאכלה הוי
אמינא דלא ישלם כלום דשעת אכילתה כשעת גזילתה קא משמע לן מתניתין
דגזל חמץ דאף על גב דהשתא אינו שוה כלום מכל מקום אילו איתא בעין
הוה ליה לאהדורי כיון דבשעת הגזלה הוי ממון וכל שצריך להחזיר
כשהוא בעין אם אכלו או שנאבד ואינו יכול להשיבו בעין משלם כשעת
הגזילה.@10

@70אף על פי שגזלה אין כאן מצות השבה אין כאן.@40 כלומר לא קיים
מצות השבה. ומשמעתיה שמעינן דכל שגזל שוה פרוטה וכיון דשוה ממון
בשעת הגזילה אף על פי שהחזיר מקצתו ונשאר מקצתו אף על פי שאין בו
שוה פרוטה חייב להחזיר, אבל בשאין שם שוה פרוטה בשעת גזלה אינו בר
השבה. והיינו דאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נה, א) אמר רב קטינא בית דין
נזקקין אפילו לפחות משוה פרוטה מותיב רבא ואת אשר חטא מן הקודש
ישלם לרבות פחות משוה פרוטה להשבון להקדש אין אבל להדיוט לא אלא
כי אתמר הכי אתמר אמר רב קטינא אם הוזקקו בית דין בשוה פרוטה
גומרין אפילו פחות משוה פרוטה משום דתחלת דין בעינן פרוטה גמר דין
לא בעינן פרוטה. ודוק להשבה הוא לא ניתן בפחות משוה פרוטה אבל מכל
מקום אסור הוא דאף על גב דממונא ליכא צערא מיהא איכא כדאיתא
בסנהדרין בפרק ארבע מיתות@40 (נז, א), ודוקא במידי בשיעור מאי דקפדי
ביה קצת אינשי אבל ליעול קיסם קטן מן החבילה או מן הגדר לחצוץ בו
שניו דליכא אינש דקפיד בכי הא שרי דאפילו צערא ליכא ומיהו ממדת
חסידות אסור כדאיתא בירושלמי (דמאי פ"ג ה"ב) שאילו היה עושה כן כל
אחד ואחד נמצאת החבילה כולה כלה וכן הגדר נהרס.@10

@70אמר רבא הרי אמרו חבית שנקבה וסתמוה שמרים הצילוה.@40 פירש רש"י
ז"ל בשנקבה בכונס משקה ומונחת בארובה שבין בית לעליה. ובתוספות
הקשו עליו הרבה. והראב"ד ז"ל פירש הצילוה פירוש באהל המת הצילוה
בין שתי בתים בחלון שביניהם או בארובה שבין בית לעליה ופיה לחוץ
שאם (פחותה מטפח) [היתה נקובה טפח _ ש"מ] הטומאה עולה שם ואם
סתמוה שמרים נעשו השמרים כגופה של חרס. בעי רבא אגף חציה והניח
חציה טפח מהו הגפת חציה מי חשיבא כגופא של חבית או לא כיון דסתמוה
שמרים [מצלת בכולה ה"ה להגפת חציה או דילמא סתימת שמרים בכולה _
ש"מ] עדיפא מהגפת חציה אפילו במידי דקאי טפי. וקשיא לי, כי אגף
חציה מאי הוי כיון דלגבי נפשיה לא מהני מידי דהא בפתחא (דהוא)
עולה לה טומאה מעתה הוי לה כלי טמא ואין כלי טמא חוצץ, ואמר ליה
כגון שנקבוה ממקום אחר כמוצא רמון שאינו ראוי לקבל טומאה [כל דהו
_ ש"מ]. קשיא לי טובא בהאי שמעתא להאי פירוש, חדא דאגף חציה מאי
אסתפקא ליה להוי ההגפה כאותן הממעטין בטפח דתנן באהלות פרק י"ג
(כלים פי"א, מ"א) ואלו ממעטין בטפח פחות מכזית בשר ממעט על ידי
רובע עצמות ופחות מעצם כשעירה ממעט על ידי כזית בשר ופחות כזית מן
הנבילה ופחות כזית מן השרץ ופחות מכביצה אוכלין ונבלת עוף טהור
שלא חשב עליה ונבלת עוף טמא שחשב עליה ולא הוכשרו וכו' והגפה זו
נמי כיון דאינה מקבלת טומאה ממעט בטפח. ועוד קשיא לי, דהא מתניתין
דמקשינן ליה מינה לגבי צמיד פתיל באוהל המת קמיירי והוא בפרק י'
דכלים (מ"ו) ולענין צמיד פתיל מי איכא לאקשויי והלא בסדק כל שהוא
מקבלת טומאה ואינה מצלת באהל המת ואף על פי שפיה מוקף צמיד ופתיל.
ולפי מה שראיתי בתוספתא (דאהלות) [דכלים] שאין מציל בצמיד פתיל
אלא כלים גמורים דתניא (סוף ב"ק) שברי כלי חרס אף על פי שמקבלין
(טומאה) כל שהן ומזין מהן ומקדשין בהן וממלאין בהן אין מצילין
בצמיד פתיל@40 , יכול אני לפרש המשנה כפשטה לענין צמיד פתיל לפי שחבית
אפילו גדולה שנקבה במוצא רמון או כלי קטן ברובו וכדאיתא במסכת שבת
(צה, ב) ואם סתמום שמרים והוקפה מפיה צמיד פתיל הצילה אוכלין
שבתוכה מאהל המת שהסתימה עשאה כלי, ובעי רבא אגף חלי הנקב והניח
הנקב כלי חוץ שאין טומאה נכנסת בו והוקפה מפיה שהיה בפנים צמיד
פתיל אותה הגפה עושה כלי להיות מצלת בצמיד פתיל או לא עד שיסתום
כולה ואף על פי שהוא ראוי לקבל טומאה לענין הצלה מיהא מצלה כההיא
מתניתין דלעיל, ואתיא למפשטיה מפקקה בזמורה דאינה מצלת בצמיד פתיל
עד שימרח ויסתום כל הנקב יפה יםה ושני ליה התם משום דלא קאי ולא
חזי לאשתמושי בה על ידי אותה סתימה אבל במידי דקאי כדמשתמש ביה
הרמונים אימא לך דעביד לה כלי להציל ולא אפשטא. עד כאן לשון הרב
ז"ל.@60
@60ומה שהקשה הרב ז"ל לפירוש הראשון למה אינה מממעטת כאותן השנויין
במסכת אהלות, ומסתברא שאינו קושיא שאין ממעט אלא מה שמבטלה שם
ואין עתיד ליטלו דחד מן תרתי בעינן או סתימה גמורה ואף על פי
שעתיד ליטלו@40 כאותה שאמרו במסכת שבת בפרק מי שהחשיך
(קנז, א) מעשה היה ופקקו את המאור בטפיח דכל שפוסק וסותם לגמרי
חוצץ. וכן בפרק בתרא דמגילה (כו, ב) האי אנדרונא דהוי מחי ביה
מיתא ואמר להו רבא דלית לתבותא ואותבה להתם ואף על גב דלא מבטלי
הטפיחין ולא תבותא דכלים נינהו ולא מבטלי להו, וטעמא דמלתא משום
דסתמוה לגמרי וחוצצין, אבל בשאינו חוצץ אלא שממעט אינו ממעט אלא
בשבטלו ואין עתיד ליטלו וכדאקשינן בריש פרק לא יחפור (ב"ב כ, א)
גבי אותן ממעטין לחלון עשבים חזו לבהמתו מטלית שאין בו ג' על ג'
הא חזי לקריעה עוף ששכן בחלון פרח ואזיל כולה כדאיתא התם, וחבית
נמי הא חזיא דמתקן לה ושקיל לה ואילו לא אפשר לתקנה שקיל לה ותביר
לה כדי ליתן חרסים בין פסים לחברו.@10
 