@60
@70אמר ליה תרדא.@40 פירוש, מוריד רירו על זקנו תרדא מלשון ריר.@10
@70כי תניא ההיא דקאמר ליה הילך.@40 כלומר שהיה בפניו דתו ליכא
למימר אדמייתי ליה מגנב, כי קאמינא אנא דקאי באגם דאיכא למיחש
דלמא אדמייתי ליה מגנב.@10
@70אתה מכרתו לי מה מודה בעיקר איכא דאמרי ליה ולא נתתי דמים.@40
כלומר, בתנאי שאתן לך דמים ביומו ולא נתתי ונתבטל המקח והרי היא
לפניך. ואי נמי מסתברא דאפילו באומר מכרתו לי ונתקיים המקח
במשיכתו אלא כגון שלא נתתי דמים הילך השור, אף על גב דבעלמא אינו
יכול לבטל המקח אחר משיכה ולאו הילך הוא שאני הכא שבעל השור אינו
מודה לו במכירתו ורוצה בשורו.@10
@70תועה בדרך מצאתיו נימא ליה אבעי לך להדורי.@40 כלומר, וכיון דלא
אהדרתיה אין לך גניבה גדולה מזו. ולאו למימר שהמוצא מציאה צריך
לחזור אחר הבעלים ולהוליכו אחריו למדי דהא כתיב (דברים כב, ב) אם
לא קרוב אחיך אליך ולא ידעתו וכו' אלא שראה שהבעלים מחזרין אחר
השור ושואלים אותו והוא שוחק. כך פירש הראב"ד ז"ל.@10
@70ותנא תונא וכחש בה למדנו לעונש.@40 כלומר לעונש ממון שכתב אחריו
והשיב את הגזלה אשר גזל ולומר שאינו פטור ממנו עד שישיבנו ואפילו
נאנס באותו דיבור דמשעה שכפר קם ברשותיה.@10
@70אזהרה מנין תלמוד לומר לא תכחשו.@40 תמיה לן בעונש ממון מנין
שמצינו אזהרה בו ובעונש גוף אמרו ולא ענש אלא אם כן הזהיר אבל
בממון מנין, ומסתברא דהכי פירושו לפי שכתוב וכחש בה ונשבע על שקר
הנה שהזכיר כאן כפירה ושבועה ואחר זה ענש שני עונשין עונש השבה
דכתיב והשיב את הגזלה ועונש חומש ולא ידענו אם עונשין אלו על
הכפירה שזכר או על השבועה ששניהם הוזכרו למעלה קודם העונש ולפיכך
אמרו למדנו עונש ממון שנאמר והשיב את הגזלה דאוקמיה ברשותיה
לאונסין עונש זה על מה שמא אינו אלא על השבועה כדכתיב וכחש בעמיתו
ונשבע או אינו אלא על שכחש בעמיתו מנין לנו דבר שנלמד ממנו על מה
ענש עונש זה, והשיב מאזהרתו למדנו שנאמר לא תכחשו מאי לאו לעונש
ממון כיון דקתני שהזהיר ואמר לא תכחשו שעל הכפירה שכפר וכחש
בעמיתו הוא שחייב בעונש ההשבה שכן מצינו שהזהיר שלא יכחש בעמיתו
דכתיב לא תכחשו איש בעמיתו אם כן משהזהיר לבל יכחש בעמיתו וכתיב
כאן וכחש בעמיתו ונשבע שמע מינה דעונש השבה הכתוב אחריו על הכפירה
הוא, ודחה לו עונש שבועה, כלומר על עונש השבועה הוא כלומר שכחש
ונשבע דוקא הוא שענש בהשבה אבל על כפירה בלא שבועה לא, ואקשינן
והא מדקתני סיפא ונשבע על שקר למדנו לעונש כלומר עונש החומש הבא
אחריו למדנו שהוא עונש על מה שכפר ונשבע מנין שעל השבועה הוא
שחייב בעונש זה דלמא על הכפירה דהא כתיב וכחש תלמוד לומר לא תשקרו
איש בעמיתו שהוא השבועה שנשבע לשקר דאשכחן שקר על השבועה דכתיב
(ויקרא יט, יב) לא תשבעו בשמי לשקר ומדכתיב וכחש וכתיב ונשבע
ואחריהן עונש שני עונשין עונש אונסין עונש חומש שמע מינה האונסין
על הכפירה וחומש על השבועה, ודחה לא דלמא תרווייהו על השבועה אלא
אחד שנשבע ואחר כך באו עדים והכחישוהו אחר שנשבע וזהו ששנינו
תלמוד לומר לא תכחשו שהכחיש מתחלה ועד סוף ולא הודה עד שבאו עדים
והכחישוהו שזה חייב בעונש אונסין אבל בשנשבע והודה שנשבע לשקר
חייב באונש חומש. כנ"ל פירוש שמועה זו.@10
@20[קו, א]@30 הכא במאי עסקינן בשנשבע חוץ לבית דין.@40 דכי קאמר
רב דכל שלקח בעליו שבועה שוב לא ישלם היינו בשבועה אלימתא כי הך
שבועה שנשבע בפני בית דין, דשבועה המחייבתו כפל או פוטרתו מן
התשלומין היכי שנעשה בפני בית דין כדכתיב ונקרב בעל הבית אל
האלקים ואמרינן (לעיל סג, ב) ונקרב לשבועה.@10
@70יכילנא לשנויי לך רישא חוץ לבית דין וסיפא בבית דין.@40 קשיא לי,
ואי משום סיפא בבית דין מכל מקום תיקשי לרב היכי משלם דכיון שקבלו
בעליו בבית דין שוב לא ישלם. וליתא, דעל כרחין כולהו אית להו דלא
אמר רב בשבועה המחייב את הכפל, דאם לא כן טוען טענת גנב דמשלם
תשלומי כפל לרב היכי משכחת לה דהא טוען טענת גנב אינו משלם תשלומי
כפל אלא בשנשבע וכדאיתא בריש פרק מרובה (סג, ב) ואיתא נמי בסמוך, וכן אית ליה לרב נחמן כדרבא דאמר דמודה רב היכי דהודה מעצמו שמשלם
את הקרן ותדע לך מדאותביה רב אחא בר מניומי לרב נחמן מרישא דהיכן
פקדונו ולא אותביה מסיפא דקתני הודה מעצמו משלם קרן וחומש משום
דבהודה פשיטא להו דלא אמרה רב.@60
@60ולית הלכתא כרב אלא כרב נחמן דלית ליה כוותיה כדאמר רמי בר חמא
לרב נחמן מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך. וכתב
הרי"ף ז"ל אתא חד סהדא דאית ליה גביה מנה ואשתבע שבועה דאורייתא
ובתר הכי אתא חד סהדא אחרינא מצטרף בהדי סהדא קמא ומחייב
לשלומי'.@10
@70לא קשיא כאן בקפץ כאן בלא קפץ.@40 פירוש, קטן שהשביעו הבעלים או
שנשבע הוא שלא מדעת בעלים ואף על פי שנשבע בפני בית דין. וכתב ר"ח
ז"ל שמע מינה מאן דקפץ ונשבע אינה שבועה. והא דגרסינן בגיטין (לה,
ב) מודה רב בקופצת, לאו שנחשבת כשבועה אלא רב דלא מגבי כתובה
לארמלתא בקופצת מודה שמשביעה ומגבי לה כתובה ע"כ. וי"ל דבעלמא
שבועה היא וגובה כתובה באותה שבועה אלא כאן הוא לפוטרו מתשלומין
כדרב ואי נמי לחייבו כפל אינה לא פוטרת תשלומין ולא מחייבת כפל
אלא שבועה אלימתא שהשביעוהו בית דין בפניהם, וכבר הארכתי בדבר זה
במקומה בגיטין פרק השולח.@10
@20[קו, ב]@30 ולטעמיך לישני ליה בשותף שטבח וכו'.@40 והוא הדין
דהוה מצי למימר לישני בשאכלו קודם שטוען טענת גנב ומכולהו חדא
מינייהו נקטינן.@10
@70כי כתב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב.@40 פירוש, אטוענת מלוה הוא
דכתיב ובפקדון עצמו קמיירי, אלא דפקדון איכא תרי גווני טענתא, חדא
טענת פקדון כלומר דשייכא בפקדון ולא שייכא במלוה (דהיכי) [דהיינו]
נגנב או נאבד ונאנס ומתה מחמת מלאכה וכל דטעין הני טענתא הוא דלא
בעו כפירה והודאה דכי כתיב כי הוא זה לאו אהני טענתא דשייכא
בפקדון כתיב אלא אטענת מלוה דהיינו שטען לא הפקדתו בידי אי נמי
החזרתיו לך דהיינו שייכא בהלואה, דשתי גווני טענות אלו נתערבו
בפרשה זו היינו ערוב פרשיות שאמר, והוא הדין דלא מחייב אלא בשמודה
מקצת וכופר מקצת כגון שטענו שתי פרות והוא מודה באחת וכפר באחת
אבל אם הוא אומר לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתים לך וכופר בכל
פטור, ואינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת דאטענות של מלוה
היא דכתב רחמנא בפרשה זו כי הוא זה, וטעמא דמלתא כדרבה דאמר אין
אדם מעיז פניו בפני בעל חובו כלומר שיודע האמת כמוהו אבל בטוען
טענה דשייכא בפקדון דהיינו אבד או נגנב או נאנס מעיז ומעיז לפי
שבטוח בלבו לומר כן לפי שאין בעל הבית יודע אם אמת אם לאו ואין
טוענו אלא מן הספק. ורש"י ז"ל לא פירש כן ויש על פירושו קושיות
וגמגומין ואף על פי שמצאתי לר"ח ז"ל שפירש כן כפירושו של רש"י
ז"ל, וכבר כתבתי בארוכה בריש פרק שנים אוחזין בטלית (ג, א)
בסייעתא דשמיא.@10
@20[קז, א]@30 דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה
ישבע.@40 פירוש, כיון דכופר בכל פטור כל שכן דהוה ליה למיפטר מודה
מקצת דמשיב אבידה הוא. ואם תאמר ומנלן דכופר בכל פטור אדרבא נימא
כיון דאפילו מודה מקצת חייב כל שכן כופר בכל. י"ל דמדמחייב רחמנא
מודה מקצת ושתק מכופר בכל שמע מינה דכופר בכל פטור דאי לא לכתוב
רחמנא בכופר בכל ואנא ידענא דמודה מקצת נמי חייב, דמאי אמרת כיון
דמודה מקצת ולא כופר בכל רגלים לדבר דקושטא קאמר, לא היא, דאדרבה
קאמר איכא למימר דאיערומי קא מערים סבר אי כפרנא בכל בעינא אישתבע
אודה במקצת ואהוי כמשיב אבידה ואפטר וכדאמר בריש פרק שנים אוחזין
בטלית (ד, ב) אי ס"ד שתים חייב בשלש היאך פטר ליה רבי עקיבא הא
ערומי קמערים סבר אי אמינא שתים בעינא אשתבועי אימא שלש ואהיה
כמשיב אבידה ואפטר. ואינו מחוור בעיני, דכיון דע"כ איצטריך למיכתב
חד מינייהו לגלויי אחבריה אדרבה נימא מדחייב רחמנא שבועה במודה
מקצת ואף על גב דרגלים לדבר דקושטא קאמר שמע מינה דכל שכן כופר
בכל. ויש מפרשים דמשבועת עד אחד ילפינן פטורא לכופר בכל דע"כ
שבועת עד אחד בכופר בכל היא, דאי מודה מקצת העדות עד אחד למה לי
בלא עד אחד מיחייב, וגם בזה יש לגמגם דדלמא עד אחד קאתי בשאין
כפירת הטענה שתי כסף (עי' שבועות מ, א) או בשאין בהודאה שוה פרוטה
דבלא עד אחד לא משתבע. וי"ל דדוחק הוא לומר שלא הוצרך עד אחד כי
אתי אלא בשאין כפירת הטענה שתי כסף.@10
@20[קז, ב]@30 אמר ליה רב נחמן והלא שלש שבועות משביעין אותו.@40
מדאיתביה רב נחמן שמעינן דלית הלכתא כרב ששת דאמר דכל ששלח בה יד
פטור, ואפשר דלית הלכתא נמי כרבי חייא בר יוסף דפליג ארב ששת ואמר
דאינו חייב עד שישלח בו יד מדאמר ליה רבי חייא בר אבא היכי אמר
רבי יוחנן בעומדת על אבוסה. ומיהו כיון דר' חייא בר אבא לא שמע
מיניה דרבי יוחנן אי דוקא בעומדת על אבוסה אבל שלח בה יד קנה או
דלמא אפילו בעומדת על אבוסה קאמר וסמך על כיוצא בזה ששמע ודחי לה
ואמרינן לא הואיל ויצא ידי בעלים בשבועה ראשונה ואתמר נמי משמיה
דרבי יוחנן הכי שמע מינה דהלכתא כר' חייא בר יוסף וכן פסק ר"ח
ז"ל.@10
@20[קח, א]הא דאמרינן:@70 כגון שטען טענת אבד ונשבע והודה.@40
הוא הדין דהוי מצי למנקט [בין לענין תרי חומשי _ ש"מ] בין לענין
תרי כפלי בטוען טענת גנב ולענין חומשא בשנשבע והודה [וחזר ונשבע
והודה ולענין כפילא בשנשבע ואחר כך באו עדים _ ש"מ] וחזר ונשבע
ואחר כך באו עדים. אלא דניחא ליה טפי חומשא בטענת אבד דלחת בה
כפלי אלא חומשא. ובטוען טענת גנב ונשבע ואחר כך באו עדים וחזר
ונשבע ואחר כך באו עדים דקא מבעיא לה אי משלם תרי כפלי איכא למידק
היכי משכחת לה דהא קיימא לן דמשבועה ראשונה יצא ידי בעלים תו ליכא
שבועה לחייבו עליה כפלי, והא ליתא, כיון דאתו עדים אקמייתא לא
איפטר ליה מידי בעלים באותה שבועה. אלא דאכתי איכא למידק בטענה
שניה היכי מיחייב כפל דהא לא מחייב כפל אלא בשבועה שהשביעוהו בית
דין ובלא קפץ (עיין לעיל קו, א) והיאך ישביעוהו בית דין שהרי חשוד
הוא על השבועה מן השבועה הראשונה שנמצא שקרן על פי העדים. כתב
הר"א אב"ד ז"ל דאיכא למימר דהוי ידעינן ביה דעביד תשובה כדאיתא
בירושלמי (שבועות פ"ז, ה"ז) החשוד מאימתי מקבלין אותו משיבוא לבית
דין שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני (לשון הרמב"ם פי"ב ה"ט מהל'
עדות).@10
@70תא שמע דאמר רבא וחמישיתו התורה רבתה חמישיות הרבה לקרן אחד.@40
תמיה לי היכי דריש רבא מיניה הכי והא איצטריך לן ליחייב עד שיתמעט
הקרן משוה פרוטה וכדאמר בפרק הזהב (ב"מ נז, ב) אמר (רבה) [רבא
_ ש"מ] גבי גזל כתיב וחמישיתו יוסף עליו ותנן נתן את הקרן ונשבע
לו על החומש הרי זה מוסיף חומש על חומש עד שיתמעט קרן על שוה
פרוטה. וי"ל דתרווייהו שמעינן מינה ומה התם דנתן לו את הקרן מוסיף
עוד חומש שבא לו מחמת הקרן על הקרן עצמו לא כל שכן.@60
@60כתב ר"ח ז"ל השתא איכא למימר הוא הדין לכפלי, ואיכא למימר דוקא
חומש דרבייה קרא אבל כפל לא, ולא מכרעה. עד כאן. והראב"ד ז"ל כתב
כפלי לא אפשיט, אבל רש"י ז"ל כתב והוא הדין לתרי כפלי.@10
@20[קח, ב] הכי גריס ר"ח ז"ל:@70 אם באמת נשבע לא נפטר הגנב ואם
בשקר נשבע נפטר הגנב.@40 פירוש, אם באמת נשבע השומר שלא פשע בה כבר
נסתלק השומר ממנה ואינו בעלים והלכך מה שהודה לו הגנב אינו אלא
כמי שהודה לאחד מן השוק ואין הודאה זו פוטרתו אבל אם לשקר נשבע
שהוא פשע בשמירתה הרי נתחייב בה לשלם והוא בעלים לפיכך נפטר הגנב
בהודאתה. ורש"י ז"ל דחה גירסא זו מדבעי רבה עמד לישבע בשקר ולא
נשבע מהו ולפי גירסא זו היאך אפשר שאפילו נשבע כבר שהוא פטור עד
שיבואו עדים ויכחישוהו אפילו הכי חשבינן לה כבעלים הואיל ולבסוף
נמצא שהוא חייב בתשלומין, זה שעמד לישבע ולא נשבע ולא נפטר מעולם
לא כל שכן. והראב"ד ז"ל פירש עמד לישבע לפי אותה גירסא דהכי קאמר
כיון דלא הניחוהו בעלים לישבע כמאן דמחליה ליה שבועה וממונא הוי
ואסתליק ליה לגמרי, או לא דאכתי איכא עלה חובת ממונא הלכך נפטר
הגנב בהודאתו. אבל רש"י ז"ל והראב"ד ז"ל גורסים איפכא אם באמת
נשבע נפטר הגנב ואם בשקר נשבע לא נפטר הגנב פירוש אם באמת נשבע
נפטר הגנב בהודאת שומר דלא כלתה שמירתו דכיון שנמצא נאמן אנן סהדי
דניחא להו לבעלים דתיקום בשמירתו אבל אם לשקר נשבע כלתה שמירתו.@10
@70רבא אמר אחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע.@40 פירש רש"י
ז"ל עושה עמו דין משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב. ואינו מחוור
בעיני, חדא דלא הוי ליה למימר עושה עמו דין אלא ישלם ואינו נשבע
הוה ליה למימר, ועוד דאם איתא, בין שומר שכר בין שומר חנם בין
נשבע באמת בין נשבע לשקר בעלים חשבינן ליה דהא חייב לשלם מביתו
ויעשה דין עם הגנב, ואם כן יקשה ליה למאי דאמר רבה לעיל בהודה גנב
לשומר וחילק בין נשבע באמת לנשבע לשקר, ואם תאמר דדלמא דרבה פליגי
אדרבא אם כן הוה לה למימר הכי כדקאמר לה פליגא דרב הונא בר אבין.
ועוד היאך אפשר לומר שיהיה שומר חנם משלם מביתו כל שלא פשע בה
דבשלמא שומר שכר אפשר לומר דלהכי יהבו ליה אגר אבל לטרוח ולדון עם
הגנב אפשר לומר דחייב אפילו שומר חנם דסופו כתחלתו אילו ידע והכיר
בו בשעת גניבה היה לו לטרוח ולעמוד כנגדו להציל ואם לא יעשה כן
חשבינן ליה כפושע והלכך סופו נמי בשהוכר הגנב אפילו שומר חנם
יטריח וידון עם הגנב ויציל מידו אבל לשלם מביתו למה, אלא מסתברא
דעושה דין עם הגנב קאמר כלומר שחייב לטרוח ולדון עם הגנב קאמר
משום דלעתים הגנב אלים וקשה ואין הבעלים רוצים לטרוח לדין עמהם.@10
מתני':@70 הגוזל את אביו ונשבע לו ומת הרי זה משלם קרן וחומש לבניו
או לאחיו.@40 פירש רש"י ז"ל לבני אביו או לאחי אביו. ואינו מחוור
בעיני, דהוה ליה למימר לאחיו או לאחי אביו, ועוד מדקתני ואם אינו
רוצה או שאין לו לוה ובעל חוב באין ונפרעין ממנו כנגד חלקו קאמר
והוי ליה לפרושי ואף על גב שאין זה קשה כל כך דמסתמא ע"כ מחלקו
קאמר כל שיש לו אחים דהיינו בני אביו או מהכל שהכל שלו כל שאין לו
אחים אלא אחי האב, ונראה דבנים בנים שלו קאמר וכל זה להראות שרוצה
להוציא גזלה מתחת ידו.@10
@70האומר לבניו קונם אתה נהנה לי אם מת יירשנו.@40 דעכשיו אינו נהנה
ממנו אלא יורש ממנו נכסים מכח ירושתו שהורישו רחמנא, ואינו דומה
לככרי עליך ונותנה לו במתנה דאסיקנא בריש פרק אין בין המודר
(נדרים לב, ב) שאסורה עליו אלא אם כן יד אחר באמצע כגון שמכרה או
נתנה לאחר דכל שבא מן המדיר למודר אף על פי שבשעה שהוא נהנה ממנו
אינו שלו אסור אבל הכא לא מהמדיר בא לו אלא משל שמים שירש נכסים
אלו אחר מיתת האב.@10
@70בחייו ובמותו אם מת יירשנו.@40 ואמרינן בריש פרק השותפין שבנדרים
(מז א) לפי שאדם אוסר על חבירו דבר שברשותו לכשיצא מרשותו.
ומסתברא טעמא דמלתא משום דאי בעי אסר להו איסור עולם מצד אחר
באומר קונם נכסים אלו עליך כדתנן בפרק השותפין (שם מא, א) בית זה
שאני נכנס מת או שנתנו במתנה מותר בית זה שאני נכנס שדה זו שאני
לוקח מת או שנתנו במתנה הרי זה אסור.@10
@70ואם מת לא יירשנו ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לווה ובעלי
חוב באין ונפרעין ממנו.@40 קשיא לי, אם הוא נותן לבנו ולאחיו היאך
קתני לא יירשנו כל שיכול ליתנן יורש הוא וכל שכן אם פורע חובו
ממנו, ואי משום שהוא בעצמו אינו נהנה מן הנכסים באכילה וכיוצא בהן
היה לו לומר לא יהנה מן נכסיו, ועוד דעל כרחין כשהוא פורע מהן את
חובו נהנה הוא מהן בכך ואף על פי ששנינו (נדרים לג, א) המודר הנאה
מחבירו פורע לו את חובו ומפרש התם בגמרא טעמא משום דמבריח הארי
מנכסיו הוא, הני מילי בפורע את חובו מדעת עצמו אבל אם אמר לו פרע
את חובי דשליחותיה קעביד לא כדתנן ותורם את תרומתו, ותניא בברייתא
(שם לה, ב) תורם לו תרומותיו מדעתו, ואמרינן עלה בגמרא מדעתו דמאן
אילימא מדעתו של בעל הבית והא מתהני מיניה דקעביד שליחותיה, וכל
שכן כשהוא בעצמו פורע את חובו ונהנה ואסור. ומיהו בזו אפשר לתרץ
דהוא אינו פורע אלא באין ונפרעין ממנו כלומר מאותן נכסים שהיו
ראויין להיות שלו וממנו לאו דוקא ויש נוסחאות שאין כתוב בהן ממנו
אלא והם באין ונפרעין. ומיהו אכתי קשיא היאך נותן לבניו והלא נהנה
בכך ויורש הוא, ועוד כשהוא נותן לאחר יהיה מועיל כדאמרינן בריש
פרק אין בין המדור (שם לב, א) באומר ככרי עליך ונותנה לו המקבל
שהוא הנידר מועיל לכשיוציא. ועוד קשה, היאך בעלי חוב נפרעין מהן
והלא אין לו בהן כלום ואפילו נותן לו האב אינו זוכה בהן ואם קידש
בהן את האשה אינה מקודשת והרי הן כערלה וכלאי הכרם וכדמוכח בפרק
השותפין (שם מז, א) דאיבעיא להו התם קונם פירות אלו על פלוני מהו
בחילופיהן ואתיא למפשטה מהא דתנן המקדש בערלה אינה מקודשת מכרן
וקידש בדמיהן מקודשת. וכן כתב הראב"ד ז"ל שאפילו המקדש בגידולין
צריך לחזור לקדש. ועוד דאם יכול הוא ליתן לבניו קשיא לי מעשה דהאי
גברא דהוי ליה ברא דהוי שמיט כיפי בפרק השותפין (שם מח, ב)
ואסרתינהו לכולהו נכסי עליה ואמרו ליה אי הוה בר ברך צורבא מרבנן
[מאי ואמר להו ליקנינהו הדין ולכי הוי צורבא מרבנן _ ש"מ] ליקניהו
ניהליה, מאי אמר ליה והא אפילו שתיק מיניה זוכה היה הבן הזה בחלק
ירושתו ויכול ליתנה לבנו בין הוה צורבא מרבנן בין לא הוה.@60
@60לפיכך נראה כמו שפירש הראב"ד ז"ל דהכא אמדיר קאי כלומר שהאב
המדיר יכול ליתן לבנו של הנידר וכן פורע לו חובו וזן את אשתו
ובניו אף על פי שחייב במזונותן וכדתניא נמי בברייתא בפרק השותפין
(שם מז, ב) דתניא התם האומר לאשתו קונם שאני נהנה לך לווה ובעלי
חוב נפרעין ממנו. והא דקתני נותן לאחיו שטפא היא היא ומשום דקתני
הכי במתניתין דהגוזל אביו דלעיל מיניה תנא נמי הכין בהא מתניתין
אגב שיטפא. אלא שעדיין קשיא לי דלא הוה ליה למימר נותן לבניו אלא
זן את בניו דאי נותן לבניו פשיטא, ועוד דאי אתו לאשמועינן שהמודר
מחבריו יכול לזון את בניו או פורע לו חובו הא תנא ליה התם בפרק
אין בין המודר (שם לו, א).@60
@60וראיתי לרמב"ם ז"ל (פ"ה ה"ח מהל' נדרים) שפירשו בנידר וכתב
שצריך שיאמר להן אלו נכסים שאסר עלי אבא. פירשה ז"ל בדרך מתניתין
דהגוזל את אביו ומת דאמרינן עלה בגמרא וצריך שיאמר זה גזל אבא,
ונראה שהוקשה לו הענין כמו שכתבתי ומפני זה מצא לו הרב טענה לסמוך
עליו ואמר שגם זה דוקא באומר אלו נכסים שאסר עלי אבא כלומר דכיון
שאמר להן כן אין זה שנותן משלו אלא כמגביה להן מציאה וכן בפרעון
חובו כיון שגילה כן לבעל חוב וקבלן הלה הרי זה כמצוה שאמר ללוה
הגבה מציאה ותנה לי והפטר. כנ"ל ליישב דברי הרב ז"ל@40.@10

גמרא:@70 אמר רב יוסף אפילו לארנקי של צדקה.@40 כתב הראב"ד ז"ל שיש
לפרשה על שניהן בין אגוזל בין אמודר נותן לקופה של צדקה וחוזר
ומתפרנס מן הקופה בתורת צדקה. למדנו מדברי הרב ז"ל שהאומר בחייו
ובמותו אינו כאומר נכסים אלו, שאילו האומר נכסים אלו אפילו מוכרן
או נותנן לאחר אסורין לו (עיין נדרים מו, א), ואילו האומר בחייו
ובמותו נותנן או מוכרן לאחר מותר. והדבר תימה בעיני, שהרי כשמת
אינן של מדיר ושל יורשיו הן ואם כן למה לא יהנה מהן כאילו נותנין
לאחר. ואולי בחלק הראוי לו הוא שנאסר אבל בחלק שאר היורשים מותר,
והיינו דקתני אם מת לא יירשנה ולא קתני אם מת לא יהנה מנכסיו.
ולפי זה האוסר נכסיו על חבירו לכשיצאו מרשותו עדיפא מהא, דהתם
ודאי משמע דלעולם אסורין לו והכא אין אסורין לו אלא כל שבאו מן
האב לבן בלא אמצעי. ואף על פי שלמדו שם בפרק השותפין (מז, א)
ממשנתינו דין האוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו לא שיהיה זה כזה
ממש, אלא דמכל מקום למדנו ממשנתינו שפיר דאדם אוסר דבר שברשותו
לכשיצא מרשותו ויבוא לרשות אחרים, ואין לאיסורו הפסק ולפיכך אסור
בהן לעולם שזה לא [פירט אלא _ ש"מ] שאמר שלא יהנה מנכסיו בחייו
ובמותו (אלא שלא יירשו) [אמר שלא יירשנו _ ש"מ] ודכוותה באומר לו
נכסי עליך ואף לכשיצאו מרשותו לרשות ראובן שאם יצאו לרשות ראובן
ויתן או ימכור ראובן לשמעון מותר. ועוד צריך לי עיון.@10
@70רבא אמר הא והא רבי עקיבא כי אמר רבי עקיבא דלא מצי מחיל לנפשיה
אבל לאחרינא מצי מחיל.@40 ודוקא בגוזל הוא דלא מצי מחיל לנפשיה
מפני שצריך לצאת ידי שמים להוציא גזלה מתחת ידו וכדקתני בהדיא
בברייתא הא בעלמא מצי מחיל לנפשיה כההיא עובדא דפרק הכותב (כתובות
מה, ב) בההיא איתתא קריבתיה דרב נחמן דזבנה כתובתא בטובת הנאה
ואגרשה ושכיבא ואתו לקוחות וקתבעו לה לברתה ואמר רב נחמן ליכא
דליסרא לה עצה דתיזל ותחל ותחלה לכתובתה לגבה אבוה ותהדר ותירתה
מיניה שמעה אזלה אחילתה@40 [ש"מ _ ופרשי רבוואתא מדאזלי
לקוחות לגבה ש"מ דמת אביה והיא יורשת] ואמר רב נחמן דיכולה היא
למחול כתובת אמה אצל נכסי אביה ואף על פי שהן שלה בירושתה ומוחלת
לנפשה, וכבר כתבתיה שם בפרק הכותב.@10

@20[קט, ב]@30 כשהוא אומר המושב הרי כאן שנים.@40 יש לפרש דלאו
ממלת המושב דוקא דריש אלא מדחזר וכתב האשם המושב (דוקא) [ותרי אשם
כתיבי להשיב האשם והאשם המושב אי נמי מן המושב דייק _ ש"מ] דתרתי
השבות כתיבי להשיב האשם והאשם המושב חד להשבת גזל דגר והשני להשבת
גזל גיורת.@10
@70קטן אי אתה צריך לחזור עליו.@40 לומר שקטן בודאי אינו מוליד
משוין ליה. ואם תאמר גר קטן מאין לו נכסים דבר תורה שהוצרכה תורה
להתירן, דמציאתו אינו אלא מדרבנן ומשום דרכי שלום (גיטין נט, ב), מקחו וממכרו אינן אלא מדרבנן. י"ל כגון שהיתה הורתו ולידתו בקדושה
וירש את אביו גר. ואי נמי י"ל דיש לו זכייה דאורייתא בשיש דעת
אחרת מקנה וכדמוכח בגיטין פרק התקבל (סה, א) גבי (אפשר) [מעשר]
שזוכין לקטן דבר תורה@40.@10

@70הרי בכהן שבאותו משמר הכתוב מדבר.@40 פירוש בשהפריש אשמו לפי
שצריך להקדים גזלו לאשמו וכדאיתא לקמן (קי, א) ואחר שהפריש אשמו
אינו רשאי לשהות כפרתו והלכך צריך להביא אשמו באותו משמר וכיון
שכן אף הוא חייב להקדים גזלו ואשמו באותו משמר ולפיכך למקום שהאיל
הולך לשם גזלו הולך ומה ששנינו במשנתינו (שם) נתן את הכסף
ליהויריב ואשם לידעיה יצא היינו בשהקדים הכסף עד שלא הפריש אשמו.
כן כתב הראב"ד ז"ל.@10
@70מה דבר שאין לו חלק בו עד שנכנס לרשותו.@40 כגון קרבנות שהן באין
במשמר (אחד) [אחר _ ש"מ] שאין לו חלק בהן ויהיה עבודת אכילתן
לאותו משמר [והוא שבמשמר אחר _ ש"מ] ואין לו חלק בו. ואף על פי כן
כשנכנס לרשותו דהיינו קרבן עצמו אף על פי שהוא בזמן משמר אחר אין
אחר כלומר אחר מאותו משמר אין יכול להוציאו מידו אלא הוא מקריב
באיזה משמר שיהיה ועבודתה [ועורה] שלו וכדתניא בסמוך מנין לכהן
שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת ובכל שעה שירצה תלמוד לומר ובא בכל
אות נפשו ושרת ומנין שעבודתה ועורה שלו תלמוד לומר ואיש את קדשיו
לו יהיה.@10
@70דבר שיש לו חלק בו עד שלא יכנס (למשמרתו) [לרשותו].@40 כגון גזל
הגר שבא באותו משמר [ואשמו] מתחלק לכל המשמר באיזה בית אב שיהיה
אינו דין כשהוא תחת ידו שיהיה שלו ולא יוציאנו אחר כלומר בני
המשמר מתחת ידו.@10
@70אמרו לו לא אם אמרת בדבר שאין לו חלק בו.@40 דהיינו קרבן של משמר
אחר שכשם שאין לו חלק בו אין לכל המשמרה חלק בו.@70 תאמר בגזל
הגר@40 שבא במשמרתו.@70 שכשם שיש לו חלק בו כך יש חלק בו@40 לכל בני
המשמרה כמוהו והילכך אפילו במה שבידו לא זכה אלא שיוציא מתחת ידו.
כך פירש הראב"ד ז"ל.@10
@70עבודתה ועורה.@40 פירוש עבודתה אכילת בשרה, שהוא שכר עבודתה. כן
פירש רש"י ז"ל. ואינו מחוור בעיני, שהרי חולה או זקן נותן להקריב
לכל כהן שירצה ועבודתה ועורה לאנשי משמר וכהן בעל מום נותן להקריב
לאנשי משמר ועבודתה ועורה שלו. ור"ח ז"ל פירש עבודתה מתנותיה
שנאמר (במדבר יח, ז) עבדת מתנה. ונ"ל משום דכתיב ואכלו אותו אשר
כפר בהם מלמד שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפרים (פסחים נט, ב) נמצא
שהאכילה היא העבודה.@10
@70והא כתיב ואיש את קדשיו לו יהיו.@40 וכיון שהוא יכול להקריב את
אילו אפילו במשמר אחד אם כן אף גזילה אינו יוצא מתחת ידו שהרי
צריך להקדים גזלה לאשמו ובמקום שהאיל הולך לשם הכסף הולך אם כן
היאך מוציאין גזלו מתחת ידו. ומשני בכהן טהור קאמינא וכי קאמרינן
בכהן טמא שאינו יכול לא להקריב ולא לאכול והילכך הוא אינו מקריב
ועל כן יתן לאנשי משמר.@10
@20[קי, א]@30 כהן טמא בקרבנות ציבור נותנה לכל כהן שירצה.@40
פירוש, לכל כהן שירצה מאותו משמר ועבודתה ועורה לכל אנשי משמר.
ואוקימנא עבודתה ועורה לאנשי משמר בעלי מומין הטהורין שראויין
לאכול בקדשים.@10
@70בממון המשלם בראש הכתוב מדבר.@40 אבל בגניבה אם נשבע ובאו עדים
והודה ומת הגר חומש משלם ולא כפל שלא זיכה הכתוב כפל לכהנים אבל
לגר עצמו כפל משלם ולא חומש שהרי משבאו עדים מיד נתחייב כפל וכיון
דאיכא כפל תו ליכא חומש דממון המשתלם בראש הוא מוסיף חומש (לעיל
סה, ב) ומיהו כפל אינו מוריש לכהנים וכיון דאסתלק ליה כפל מוריש
חומש דממון המשתלם בראש הוא. הראב"ד ז"ל.@10
@70כולן ניתנו בכלל.@40 שנאמר כל תרומת הקדשים (אשר יקדישו) אשר
ירימו בני ישראל לה' נתתי לך ולבניך ולבנותיך אתך לחק עולם ברית
מלח הוא לפני ה' ולזרעך אתך@40. ובפרט דכתיב זה יהיה לך מקדש הקדשים
וגו' (ובפרט) כל אחד ואחד בפני עצמו. חטאות שנאמר (ויקרא ג, כב)
כל זכר בכהנים יאכל אתה קדש קדשים היא. חטאת העוף ואשם ודאי ואשם
תלוי שנאמר (שם ז, ז) כחטאת כאשם תורה אחת להם הכהן אשר יכפר בו
לו יהיה. זבחי שלמי צבור, שנאמר (שם יט, כ) על שני כבשים קדש יהיה
לה' לכהן. לוג שמן של מצורע שנאמר (שם יד, כא) ולקח הכהן את כבש
האשם ואת לוג השמן הקיש לוג שמן לאשם@40. מנחת העומר
שנאמר (שם ב, יא) ואם תקריב מנחת בכורים לה' זהו מנחת העומר
(מנחות סב, ב) וכתיב (שם ז, י) וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני
אהרן תהיה וכתיב (שם כג, י) והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן.
ושתי הלחם שנאמר (שם כג, כ) והניף הכהן אותם על לחם הבכורים תנופה
לפני ה' על שני כבשים קדש יהיה לה' לכהן. שירי מנחות שנאמר (שם ב,
ג) והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו. בירושלים בכורה שנאמר (במדבר
יח, טו) כל פטר רחם לכל בשר אשר יקריבו לה' באדם ובבהמה (לך) יהיה
[לך]. ומורם מתודה ואיל נזיר שנאמר (ויקרא יז, יב) והקריב ממנו
אחד מכל קרבן תרומה לה' לכהן. איל נזיר שנאמר (במדבר ו, כ)
(והקריב) והניף אותם הכהן תנופה לפני ה' קדש הוא לכהן על חזה
התנופה. עורות קדשים שנאמר (ויקרא ז, ח) עור העולה אשר הקריב לכהן
לו יהיה. מעשר בגבולין תרומה וראשית הגז שנאמר (דברים יח, ב)
ראשית דגנך תירשך ויצהרך [וראשית] גז צאנך תתן לו. תרומת מעשר
שנאמר (במדבר יח, כח) ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן. חלה
שנאמר (במדבר טו, כ) ראשית עריסתכם חלה תרימו תרומה כתרומת גרן כן
תרימו אותה ותרומת גורן לכהן היא. פדיון הבן שנאמר (שם ג, מז-מח)
ולקחת חמשת [חמשה] שקלים לגלגולת וגומר ונתתה הכסף לאהרן ולבניו
פדויי העודפים בהם. פטר חמור שנאמר (שמות יג, יג) פטר חמר תפדה
בשה וגו'. שדה אחוזה ושדה החרם שנאמר (ויקרא כז, כא) והיה השדה
בצאתו ביבל קדש לה' כשדה החרם לכהן תהי' אחזתו. וכתיב (במדבר יח,
יב) [ו]כל חרם בישראל לך יהיה. גזל הגר שנאמר (שם ה, ח) האשם
המושב לה' (כשדה החרם) לכהן מלבד איל הכפורים.@10

@20[קי, ב]@30 בירושלים הבכורה והבכורים ומורם מתודה ואיל נזיר
ועורות קדשים.@40 איכא למידק בשלמא כל הנך קרי להו מתנות ירושלים
מפני שנאכלין בכל העיר אלא עורות קדשים למה, אי משום דבשרן נאכל
בירושלים דהיינו קדשים קלים, הא ליתא, שהרי שנינו (זבחים קג, א)
עורות קדשים קלים לבעלים ואין לכהנים אלא עורות קדשי קדשים ואם כן
לחשבינהו בהדי מתנות המקדש@40. וי"ל כי מפני שכל כהן
שאינו ראוי לאכילה אינו חולק בעורות (שם קב, ב) דאלמא אין ניתנין
אלא לכהנים הראויין לחלוק בבשר והכהנים אוכלין בבשר עומדין
בירושלים קרי להו מתנות ירושלים. ואם תאמר אם כן אף שדה אחוזה
ושדה חרמים וגזל הגר ימנו במתנות ירושלים שהרי ניתנין לאנשים
העומדים בירושלים. לא היא, דמכל מקום זכייתם בהן בכל מקום.@10

@20[קיא, א]@30 והא אשם פסול.@40 כלומר דמחוסר זמן הוא שאינו
ראוי עד שיקדים ויביא את הגזלה, ופרקה רבא לעורן, ולדעת חכמים
כיון דקדימה דידהו לאו כלום הוא אם קדמו והקריבוהו נמי לא זכו
בעורו. והקשה הראב"ד ז"ל כין דבשרו אינו ראוי עורו מי הוי לכהן
והתנן (זבחים קג, ב) כל הקדשים שאירע בהן פסול קודם להפשטן אין
עורותיהן לכהנים לאחר הפשטן עורותיהן לכהנים והא נמי שאירע בו
פסול קודם להפשטן דמי דהא כמחוסר זמן הוא, ותירץ דאפשר דרבי סבר
לה כרבי חנינא סגן הכהנים דאמר מימי לא ראיתי עור יוצא לבית
השריפה ורבי עקיבא נמי כותיה סבירא ליה בפרק טבול יום בזבחים
(שם).@10
@70והקדש מהדיוט מה אשם דהתם קרן.@40 ואם תאמר למה ליה ללמוד הקדש
מהדיוט, דבהקדש בהדיא כתיב ביה באיל האשם ומדכתיב בהדיא באיל שמע
מינה דאשם זה קרן. לא היא, דאילו לא למדה הקדש מהדיוט הוה אמינא
באיל האשם חדא מילתא היא.@10
@60
@20פרק הגוזל ומאכיל@99
@60
@20[קיא, ב] הגוזל ומאכיל.@70 אמר רב חסדא גזל ולא נתייאשו
הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה.@40 דכיון דלא
נתייאשו הבעלים כמאן דמנח ברשותיה דמרי דמי, ולא שנא אכלו השני
מדעת עצמו ולא שנא האכילו הגזלן. ותדע לך מדמקשה ליה ממתניתין
דהגוזל ומאכיל את בניו וממאכיל את בניו קא מקשה ולא מסיפא דהיינו
והמניח לפניהם, כמו שפירשו מקצת הספרים (בעל המאור) ולומר שאם
האכילה להם הגזלן פטורין. וכן פירש ר"ח ז"ל ומותבינן עליה מהא
דאין הגזילה קיימת פטורין, ופריק לאחר יאוש. עד כאן. ונ"ל דלאו
דוקא בא אחר ואכלו דהא אפליגו לקמן (קטו, ב) רב ורבי יוחנן בגנב
ומכר והוכר הגנב רב אמר הדין עם הראשון דהיינו הגנב ורבי יוחנן
אמר הדין עם השני ואמר רב יוסף דלא פליגי כאן לפני יאוש וכאן לאחר
יאוש ותרוייהו אית להו דרב חסדא דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים רצה
מזה גובה רצה מזה גובה דאלמא לרב חסדא אפילו בשהאכילה הגזלן לשני
היא דומיא דגנב ומכר. ועוד מדאקשינן לקמן בסמוך לרב חסדא מדתני רב
אושעיא אין גזילה קיימת פטורין ואיצטרכינן לאוקמיה בלאחר יאוש ואי
איתא מאי קושיא אפילו תוקמה לפני יאוש כדמוקי לה רמי בר חמא דהתם
בשהאכילה להם האב, דאין גזילה קיימת דרב הושעיא היינו האכיל את
בניו דמתניתין, ועוד דאי בשאכלה השני מעצמו מאי שנא לפני יאוש
אפילו לאחר יאוש נמי, דהא משמע דרב חסדא אית לה יאוש כדי לא קני
וכל שנטלה השני מעצמו ואכלה לאו היינו שינוי רשות דאין שינוי
רשות אלא הבא מדעת הגזלן כמכרה או נתנה לאחר או שהורישה למאן דאמר
רשות יורש כרשות לוקח הא כשנטלה אחר שלא מדעתו אין זה שנוי
רשות@40 כמו שאין רשות לגזלן שלקחה מבית בעלים קרוי
שינוי רשות לקנותה ביאוש ובאותו שינוי רשות אפילו למאן דאמר (לקמן
קטו, א) דשינוי רשות ויאוש קני כיאוש ושינוי רשות. כ"נ מדברי הר"א
אב"ד ז"ל. וכן פירש הראב"ד ז"ל. וכן מצאתי בתוספתא דגרסינן התם
בפרק [עשירי] (ה"י) הגוזל ומאכיל לבנו ובתו הקטנים לעבדו ושפחתו
הכנענים פטורין מלשלם הניח להן אביהן דבר שיש בו אחריות חייבים
לשלם לבנו ולבתו הגדולים לעבדו ולשפחתו העברכיגם חייבין לשלם עד
כאן, אלמא אפילו בשהאכילן הוא אם גדולים חייבין ואף על פי שלא
הניח לפניהם, ובנו ובתו הקטנים ועבדו ושפחתו דקתני דפטורין לא
משום דחייב במזונותיהם, דהא עבדו ושפחתו העברים דמזונותן עליו
וחייבים, אלא טעמא משום דאכילת קטן [לית ביה מששא ולא ירדו אלא
מזיקין _ ש"מ] פטורין. ועבד ושפחה הכנענים נמי הם שהזיקו פטורין
(לעיל פז, א), אבל בנו ובתו הגדולים ועבד עברי איל מזונותיהן עליו
חייבין ושפחתו העברית י"ל דלאו בדוקא נקט לה דאי קטנה פטורה ואי
גדולה מאי בעיא גביה (עיין ב"מ יב, ב).@10

@70אמר רבא בשאכלוה.@40 תמיה, אפילו בשאכלוה ישלמו מיהא דמי בשר
בזול, דכיון דאילו הוית בעינא הדרא כשאכלו וסבורין של אביהן היא
ישלמו דמי בשר בזול דמאי שנא מהניח להן אביהן פרה שאולה דאמר רבא
גופיה לקמן (קיב, א) כסבורין של אביהן היא טבחוה ואכלוה משלמין
דמי בשר בזול. ושמא נאמר דשאני שאולה דכיון דאילו נתנה השואל או
שמכרה לאחר היתה חוזרת למשאיל עכשיו שאכלוה אף על פי שסבורין שהוא
של אביהם מכל מקום פרה של משאיל אכלוה הלכך משלמין דמי בשר בזול
מיהא. אבל כאן שכבר תייאשו הבעלים קנוייה ואינה קנויה היא דאילו
נתנה או מכר לאחר קנה עם אותו יאוש שקדמו הכך כשהניח לפניהם
וסבורין של אביהם היא פטורין לגמרי דאהני האי שינוי רשות כל דהו
בשאינה קיימת שאינן משלמין לכום.@10
@70הא מתני ליה רבי לרבי שמעון בריה וכו'.@40 הא דרבי דאמר דחייבין
משום כבוד אביהן ליתא לרמי בר חמא דסבירא ליה רשות יורש כרשות
לוקח דמי, ולא כמאן דאמר יאוש כדי קני, ולא קיימא לן לרבי הכי לא
בזו ולא בזו, ומכל מקום מותיב מינה לרבא (שמעי' מיהא) [דשמעינן
מינה _ ש"מ] דרישא דמתניתין בגזלה קיימת, ופירקה רבא דלעולם רישא
דמתניתין דהיינו המניח לפניהן פטורין דוקא בשאכלוה אלא דרבי פריש
ליה לרבי שמעון בריה מתניתין דקתני וא היה דבר שיש בו אחריות
חייבין לשלם (דלא _ ש"מ) כרבי הושעיא דלא שיש לו אחריות דוקא
כלומר שגזל ממנו קרקע אלא כל שהוא קיים דגזילה קיימת חייבי להחזיר
או משום דינא לדידן או משום כבוד אביהן כרבי.@10
@70אמר לך רמי בר חמא כי תניא האי לפני יאוש.@40 ואפילו הכי בשאין
גזילה קיימת פטורה ואפשר לפרש דלא פטר רמי בר חמא לפני יאוש בשאין
גזילה קיימת בשהניחו לפניהן ומת ואחר כך אכלוה הם דאף על פי שהוא
סבור דרשות יורש כרשות לוקח דמי ליכא מאן דאמר דשנוי רשות בלא
יאוש קני דשינוי רשות בלא יאוש לאו כלום הוא, ועוד דבהדיא שמעינן
דרמי בר חמא לית ליה שינוי רשות לחודיה קני מדאקשינן עליה מגזילה
קיימת חייבין ואוקמוה לפני יאוש ואף על גב דאיהו דאמר רשות יורש
כרשות לוקח דמי אלמא פשיטא דאפילו לרמי שינוי רשות בלא יאוש לאו
כלום הוא ואף על פי ששנוה הם שינוי שאינו חוזר כשאכלוה מכל מקום
כיון דבלא יאוש שנוה הרי הוא כאילו לקחוה מרשות בעלים ואכלוה, אלא
בשהאכילוה האב להם קאמר, ולפי מה שכתבתי למעלה אף בזו פליג רב
חסדא, ואי נמי יש לפרש דאפילו הניחה לפניהן ואכלוה הם קא פטר רמי
בר חמא, ומשום דלא הכירו בה היורשים דסבורין של אביהן הוא והם לא
גזלוה אלא האב כשלא הודיעם הוי ליה כאילו האכילה להם וכי היכי
דפטר רבא מחמת טענה זו בלאחר יאוש פטר רמי בר חמא אף בלפני יאוש.
וכן פירש רש"י ז"ל.@10
@20[קיב, א]@30 שאני הכא דאמר קרא אל תקח מאתו נשך ותרבית
לדידיה אזהר.@40 קשיא לי, אם כן [אף] בגזלה נאמר כן דהא כתיב והשיב
את הגזלה אשר גזל לדידיה אזהר רחמנא לבריה לא אזהר רחמנא, ונ"ל
דאסיפא דקרא סמך דכתיב וחי אחיך עמך דמיניה דרשינן בפרק איזהו נשך
(ב"מ סב, א) אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך וכיון דמדעתיה יהיב לא
אזהר רחמנא אלא להאי דשקליה דניחי בהדיה אבל לבריה דלא שקליה
מיניה לא אזהר טפי מכל חד מישראל דליתן ליה כי היכי דניחי בהדיה@40.@10

@70תנו רבנן הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם כו'.@40 ברייתא זו
לרמי בר חמא בלפני יאוש ולרב חסדא ורבא אף בלאחר יאוש, וסיפא
דקתני הניח לפניהן גדולים חייבין דוקא בשלא אכלוה אלא שעדיין
גזילה קיימת הא אכלוה בין לרב חסדא בלאחר יאוש בין לרמי בר חמא
בלפני יאוש אפילו גדולים פטורין, וקטנים פטורים כסומכוס דאין
מקבלים עדים שלא בפני בעל דין וקטן כמאן דליתיה דמי מפני שאינו בן
דעת.@10
@70ומשום דקאמר אין אנו יודעין מה חשבונות חשב אבינו עמך פטורין.@40
פירוש, ואילו לא ראה עכשיו כל שיש עדים שגזלה או שידעו הבנים שהאב
גזלה כיון דאינן יודעין אם חשב האב עם הנגזל ושילם לו דמי גזילה
אם לאו חייבין הן להחזיר גזילה הקיימת דהרי זו לגבי הבנים כאיכא
עדים וראה שהרי אילו היו עדים לנגזל היו מוציאין מידם והרי הם
עצמן עדים לו וכדאמר בריש פרק חזקת הבתים (ב"ב ל, א) את מי לא
מודית לי דארעא דידי ואת מינאי לא זבינתא זיל לאו בעל דברים דידי
את, ואמרינן בפרק איזהו נשך (ע, א ושם בתוספות) מעות של יתומים
היאך עבדינן להו דבדקינן גברא דשיפי נכסיה (ומעליה) ויהבינן לה קרוב לשכר ורחוק להפסד ושקלינן מיניה דהבא פריכא במשכנתא אבל מאני
לא מאי טעמא דלמא בפקדון אית ליה ואתי מרייהו ויהבי סימנין ושקלי
להו כלומר באעדי פקדון ובסימנים דידעינן אנן ביה ואף על גב דלא
ראה הוא אנן עדיו, וכן מוכיח הנהו עובדא דבפרק הכותב (כתובות פה,
י)
בההוא דאפקיד שבט מרגניתא כי לציירין בסדינא וההוא דאפקיד כסא
דכספא (אבי חמא) [בי חסא] וההוא דאפקיד מטכסא בי רב דימי.@60
@60אבל כשאמרו היתומים ידענו מה חשבונות חשב אבינו עמך ושילם לך
דמי גזילה נאמנין, ואפשר דדוקא דליכא עדים בגזילה ואף על גב דראה
עכשיו וכן בדאיכא עדים ולא ראה אבל בדאיכא עדים וראה לא דלא יהיה
אלא אחר דאינו גזלן אינו נאמן והבנים כמוהו דתפיסה דידהו אינה ראיה כיון שיש עדים שבאה לידו שלא במכר ולא במתנה. אבל הר"א אב"ד
ז"ל מפרשה אילו בדאיכא עדים וראה וסמך על מה שאמרו בפרק חזקת
הבתים (ב"ב מז, א) בן גזלן יש לו חזקה, ונראה שהוא מפרש בן גזלן
יש לו חזקה אפילו בקרקע שיש עדים שגזלה האב ועוד עשה [תפיסה _
ש"מ] לאלתר בבן גזלן כחזקת שלש של בן גזלן בקרקע, והדבר צריך
תלמוד.@10
@70תניא אידך הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם והמניח לפניהם
ואכלוה בין גדולים בין קטנים חייבין.@40 הא פרקה רבא דלא אכלום
קתני ובגזילה קיימת אפילו לאחר יאוש חייבין דיאוש כדי לא קנה לרב
חסדא ורשות יורש לאו כרשות לוקח, ולרמי בר חמא אתיא נמי בלפני
יאוש דאי אחר יאוש אפילו גזילה קיימת פטורין דהא לדידיה רשות יורש
כרשות לוקח דמי. ואפילו בלא קושיא דהאכילה דקטנים לית בה ממשא
איצטריכא לתרוצא לברייתא דלא אכלום קתני בין לרמי בר חמא בין לרב
חסדא דאכלום חייבין לית לה אוקימתא לרמי בר חמא אזיל בלפני יאוש
[דא"ה] אפילו בשהאכיל את בניו חייבין לפי מה שכתבתי למעלה בתחלת
הפרק. ולעולם אם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם שהוא
הגזלן ומשעה שגזל נשתעבדו נכסיו, וכתב הרב ז"ל בהלכות והשתא
דמטלטלי משתעבדי לבעל חוב חייבין לשלם ממטלטלי דשבק אביהן בין
לפני יאוש בין לאחר יאוש.@10
@70הא דאמר רבא הניח להן אביהן פרה שאולה.@40 כתבתי בארוכה בריש פרק
אלו נערות.@10
@70מתה אין חייבין באונסיה.@40 אפילו נשתמשו בה ודוקא באונסיה הוא
דאין חייבין אף על פי שנשתמשו בה הא בגניבה ואבידה חייבין דהואיל
ונהנו מהני להתחייב בה כשומר שכר, ושם כתבתיה.@10
@70היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור.@40 כלומר, מן הקרן דקם ליה
בדרבה מיניה דסבירא ליה לרב פפא דשואל משעת שאלה איחייב במזונותיה
אבל אינו חייב באונסיה עד שעה שנאנסה (כתובות שם). ויש שגורסים
כאן שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה, כלומר אף על גב דחיוב טביחה
ומכירה קנס הוא וחדוש הוא ובחדוש לא אמרינן אינו מת ומשלם, מכל
מקום בקרן פטור וכי מדלית קרן לא פשו אלא תשלומי ג' וד' ותשלומי
ד' וה' אמר רחמנא ולא תשלומי ג' וד'. ורש"י ז"ל מחק גירסא זו שאין
דין גנב אלא בטוען טענת גנב ופוטר עצמו בטענה זו כשומר חנם אבל לא
משכחת ליה בשומר שכר וכל שכן בשואל. והראב"ד ז"ל העמידה כגון שטען
לא שואל אני עליה אלא שומר חנם וגניבה ממני ואשתכח דאיהו טבחה
בשבת ועכשיו נודע שהוא שואל עלוה ואילו טבחה בחול היה חייב
בתשלומי ד' וה' הואיל והיה פוטר עצמו בטענת גנב וכשטבחה בשבת
פטור מפני שלא נתחייב עד שעת טביחה וההיא שעתא קם ליה בדרבה
מיניה.@10
@70משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטורין.@40 אף על פי שגזלה
קיימת וטעמא דסומכוס לפי שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וקטן
כמאן דליתיה דמי, ואין מעמידין אפטרופוס בזה להעידו בפניהם דלא
אמר מעמידין להן אפטרופוס ומעידין בפניהם אלא בשור מפני שחששו
לנזק של רבים כדאמר בשור שנגח ארבעה וחמשה (לט, א) מזיק שאני,
ומסתברא לי דסומכוס אפילו בנמצא בשדה שאינה שלו קאמר שאין מקבלין.
והא דאמרינן בערכין בפרק שום היתומים (כה, ב) אין נזקקין לנכסי
יתומים בכולהו אין נזקקין לבר מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי
בשיקרא לא מחזקינן דלא כסומכוס היא, והא נמי דאמר רב חמא בריה דרב
יוסף אמר רב הושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר
שלי הוא אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין מידו וכשיגדיל אם
יש עדים יביא עדיו, ונראה דההיא נמי דלא כסומכוס, דגזילה נמי
היינו נמצאת שדה שאינה שלו ומה בין גזילה לקטן שתוקף בעבדיו ויורד
לתוך שדה חבירו, ואדרבה גזלת מטלטלין עדיפא דהא אם לא מפקת לה מן
היתומים אכיל להו ותו לא משלמי דלא יהא אלא שהזיק@40
ותנן (לעיל פז, א) הן שחבלו באחרים פטורין, תדע דההיא דלא כסומכוס
דהא רבי אבהו אתיא לדחויי לדסומכוס לגמרי ולסיועי לר' ירמיה מההיא
דרב חמא ולמימר דמינה שמעינן דבשום מקום לא אמרינן נמתין עד
שיגדיל כדי שלא תלקה מדת הדין בכך שיהא הקטן אוכל ממון שאינה שלו
והלה הולך בפחי נפש ודחינן דהתם הוא דלא קיימא בחזקה דאבוה [כלומר
ובההיא הוא דלא קיימא לן כסומכוס אבל היכא דקאי בחזקה דאבוהא
בההיא _ ש"מ] קיימא לן כותיה, ואנן קיימא לן כי הא דרב חמא וכההיא
דערכין וכיון שכן כל שכן בגזילה קיימת דנזקקין ומקבלין ואין
מעמידין אפטרופוס וכמו שכתבתי, אבל בכל [מידי] דקאי בחזקה דאבוה
אין נזקקין ואין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין [וכר' אבין כר'
יוחנן@40 דהא תהי בה _ ש"מ] אלמא הכין הלכתא,
ובירושלמי@40 משמע דאפילו אם קבלום שלא בפני בעל דין לא
עשו ולא כלום, ושמואל נמי סבירא ליה דאין מקבלין אלא אם כן תבע
ליה בדיני' ושלח ליה ולא בא וכדאמר רב עוקבא דמיניה דשמואל מפרשא
ליה הכין.@60



@60ומיהו יש לתמוה היאך אפשר שנמתין ליתומים עד אשר יגדלו והנה
פעמים שהקטן מוטל בעריסה הנמתין לו עד שיגדיל ויהיה בן י"ג שנה
ויום אחד ועד שיביא סימנין, ואילו בגדולים כשהיה חולה או שהיו
עדיו מבקשים ללכת למדינת הים אין ממתינין ומקבלים שלא בפני בעל
דין דחיישינן שמא ימותו או שמא יתעכבו ויפסיד זה את דינו אף על פי
שאפשר שיחזרו לזמן מועט ולא ניחוש לקטן המוטל בעריסה, דודאי אי
אפשר לקבלם עד שיגדלו, ואם העדים חולים או שהיו מבקשים ללכת
למדינת הים למה נקבל אותם, דמאי שנא גדול מאי שנא קטן, ואם תאמר
שלא אמרו בכל אלה שמקבלים אלא דוקא במי ששלחו לו ולא בא, לא היא,
דבכל חדא מינייהו מקבלין, וכן כתב הראב"ד ז"ל ונראין דבריו. ויש
שדחו דברי סומכוס לבר מהלכתא בקטנים מן הטענה הזו. ואינו מחוור,
מההיא דערכין (כב, א) דאמרינן דאין נזקקין לנכסים אלא אם כן רבית
אוכלת בהן ולאשה משום חינא ואי נמי בשנמצאת שדה שאינה שלו הא
בעלמא לא, ועוד שהרי שנינו בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה (לט, א) שור
של חרש שוטה וקטן שנגחו פטורין שור של חרש שוטה וקטן שנגחו
מעמידין להן אפטרופין ומעידין בפני אפטרופין ופירשו בגמרא ואי
[הוחזקו] נגחין מעמידין להן אפטרופין ומדקתני ומעידין בפניהם משמע
דדוקא בפני אפטרופין מעידין הא שלא בפני אפטרופין לא לפי שאין
מקבלין שלא בפני בעל דין וקטנים כמי שאינן, ולא עוד אלא שאני תמה
מתניתין בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה כותיה וכולה מתניתין דהתם ודאי
כסומכוס היא דהא ההיא מתניתין כמאן דאמר אין מעמידין אפטרופוס לתם
לגבות מגופו, והיינו כסומכוס דברייתא (לט, ב) דשור שנתחרשו בעליו
וכו' דאמר [יהודה בן נקוסא אמר סומכוס הרי הוא בתמותו עד שיעידו]
בו בפני הבעלים, ופירשו בגמרא מאי הרי הוא (בתמימותו) [בתמותו]
דלא מחסרינן ליה אדרבא בא ונתמה על ר' ירמיה וכי שבקינן סתם
מתניתין וסומכוס ועבדינן כמחלוקת דברייתא. ואיכא למימר לשוייה
מועד שאני דכתיב והועד בבעליו וכדתניא בשלהי פרק כיצד הרגל (כד,
א) אין השור נעשה מועד עד שיעידו בפני הבעלים ובפני בית דין
ולפיכך מעמידין אפטרופין משום דלא יזיק שורם לרבים ומעידין בפניהן
שאפטרופין כבעלים והועד בבעליו קרינא בהו שהרי האפטרופין מעשרין
ומוציאין הכרי מיד טבל דאורייתא@40 (גיטין נב, א) אבל בשאר דברים
לרבנן לא בעינן בפני הבעלים דלא ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות
דדיני השור כדיני נפשות דכמיתת הבעלים כך מיתת השור (לעיל לה, א)
וסומכוס סבר דילפינן, והיינו דכי תהי רבי יוחנן וכי מקבלין עדים
שלא בפני בעל הדין אמר ליה רב ששת לרב יוסף בר אבא אסברא לך טעמא
דרבי יוחנן דכתיב והועד בבעליו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על
שורו כלומר וקסבר דכללא הוא לכל מתחייב שאין מקבלין עדים אלא
בפניו, דאי לא מאי קאמר אסברה לך וכי מי איכא למאן דלית ליה האי
דרשא דוהועד בבעליו יבא בעל השור ויעמוד על שורו אלא כדאמרן,
וההיא דערכין נמי לאו משום דאין מקבלין עדים שלא בפניהם אלא מפני
שאינן יודעין לחזור אחר זכותם וכדאמרינן התם משום שובר או משום
צררא או משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו.@60
@60ומכל מקום מדקאמר ליה ר' אבין לר' ירמיה הרי מחלוקת סומכוס בצדך
וקם דינא כותיה אלמא אפילו ביתומים אומר כן שאין מקבלין עדים
עליהם עד שיגדלו. ומדאיתא בגמרא הא דתהי רבי יוחנן הכא בתר ההיא
דר' ירמיה דדבר הלמד מענינו הוא דאיהו נמי ביתומים הוא דאמר דאין
מקבלין ורבי יוחנן ושמואל לכולהו משמע דסבירא להו כסומכוס, ואלא
מיהו לפסק הלכה כל היכא דלא קאי בחזקתיה ובחזקת דאבהתיה כההיא
דיורד לתוך שדה חברו ואי נמי בשנמצאת שאינה שלו כגון שיש עדים
שהיא גזולה ביד האב ואי נמי בגזלת מטלטלין וגזילה קיימת מקבלין
ואין מעשה דר' ירמיה (בנמצאת) [כנמצאת] שדה שאינו שלו דכל שהיתה
של אביהם מעיקרא והיתום עומד בתוכה היום כההיא דירד לתוך הבית
וערק גלי באפיה ר' ירמיה כבא להוציא מתחת ידם קרקע לאביהם הוא
ובכי הא לא אמרו אלא בשיש תחת ידם קרקע גזולה או שכורה או מושאלת
משל אחרים ביד אביהן. ויש מי שאומר שאילו היה קרקע של אביהן של
יתומים ביד אחר וטען לקוחה היא בידי ויש לו עדים של מקח או של
חזקה בכי הא אין אומרים אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ונוציא
את הקרקע מיד זה עד שיגדלו היתומים אלא יביא עדיו ונראה, והביאו
ראיה מעובדא דרבה בר שרשום דפרק חזקת (ב"ב לג, א) דאמר ליה אביי
לקוחה היא בידי לא מצית אמרת וכו' ולא אמר דהא אין מקבלין עדות
שלא בפני בעל דין. והדין ודאי דין אמת מהא דבר חמוה דר' ירמיה
דטרק גלי דאלמא טעמא דטרק גלי הא לאו הכי לא מפקינן ליה לר' ירמיה
מחזקתיה, ועוד דאי לא לא שבקת חיי לכל לוקח במקום יתומים, אלא
שהראיה מאותה דרבה בר שרשום אינה ראיה דאביי עדיפא מניה אמר ליה
דאפילו גדלו יתמי ואייתי סהדי לא עלתה לו חזקה דהא נפק עלה קלא
דארעא דיתמי הוא והוה ליה לאזדהורי בשטרא ואפילו טפי מתלת שנין.@60
@60והיכא דאית להו אפטרופין ליתומים מעידין בפני האפטרופין
דאפטרופין כבעלים נינהו וכמו שכתבתי למעלה וכדמשמע בההיא דשור
שנגח ארבעה וחמשה ובההיא דאפטרופין תורמין ומעשרין, אלא שאני תמה
כיון דאפטרופין כבעלים כי קאמר רבי יוחנן בפרק שור שנגח ארבעה
וחמשה מעליית מאן מעליית יתומים היכי מקשינן והאמר רבי יוחנן אין
נזקקין לנכסי יתומים וכו' דאי משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל
דין הא איכא אפטרופין והעידו בפניהם וקבלו עדותן אף לגבי השור
ומאי שנא לגבי תשלומי העליה@40, ואם היה התובע [בש"מ
_ הנתבע] חולה או שהיו עדים חולים או רדופים ללכת למדינת הים
מקבלין אותם ואפילו שלא במקום אפטרופין דלא שנא מגדול שמקבלין בכי
הא שלא בפניו, הא לאו הכי (ולאו הכי) אין מקבלין וכמו שכתבתי לעיל
[בש"מ _ ובמה שכתבתי לעיל תו לא קשיא לן ירד וכו'] וכן ירד לתוך
שדה חבירו וכן נמצאת שדה שאינה שלו דנזקקין ואין מעמידין אפטרופין
וכדאמר בערכין, וכן צואת שכיב מרע יש לספק היכי דיינינן בה בסהדי
דאיכא למימר דבמקום פסידא דאחרינא בשל עצמם כגון שדה שאינה שלו
ויורד לתוך שדה חבירו מקבלין, וכן בצואה במקום אפטרופא וכדאמרינן
התם בערכין (כב, ב) אמר רב אשי הלכתא אזדקוקי נמי לא מזדקקינן ואי
מזדקקינן מוקמינן אפטרופא בר מנמצאת שאינה שלו. וי"ל מאי דקאמר
מוקמינן אפטררופא משום [תרתי קאמרת _ ש"מ] כדי שיחזור האפטרופא
בזכות היתומים ועוד שיקבלו העדות בפניו כבעל דבר. ועוד אפשר לומר
דצואה אף שלא במקום אפטרופא מקבלין עדים לפי שמתנת שכיב מרע אלמוה
רבנן ועשאוה כירושה כדי שלא תטרוף דעתו עליו, וטפי ממתנה ומכירה
דעלמא עשאוה, שהרי מוכר שטר חוב לחבירו אפילו יורש מוחל ואילו
נתנה במתנת שכיב מרע אינו יכול למחול לפי שעשאוה כירושה דאורייתא
כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קמז, ב), ואילו לא היינו עושין על פי
צואתו ואין מקבלין עדים תטרף דעתו עליו, ולפיכך נ"ל דמקבלין אף על
פי שאין מקבלין במכירות ומתנות שעשה בבריאותו.@60
@60אבל הראב"ד ז"ל פסק כסומכוס וכתב בהדיא דיורד לתוך שדה חבירו
וכן נמצאת שדה שאינה שלו וכן תנו מנה לפלונו (ערכין שם) אולי
בשהבית דין עצמו יודעין כל זה שלא תהא שמיעה גדולה מראיה, ולעדות
הוא דקפיד דלא צריכי לעדות לא קפיד, אי נמי משכחת להו לכולהו על
ידי שיכתב שטר צוואה בכתב ידו תנו כך וכך לפלוני או שדה זו מנה
זו, ונמצאת שדה שאינה שלו שיוצא שטר אחר שהיא שלו וזה לא אכלה שלש
שנים שהרי מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין, והא דתינוק שתקף
בעבדיו בשראוהו שלשה והם בית דין. עוד כתב הרב ז"ל, האיך פסקה
סומכוס למלתיה ואמר קטנים פטורים דהא לכי גדלי יתמי מיהא מקבלין
סהדותא ומשלמין. תירץ דמהא שמעינן שאין מוציאין גזילה קיימת מתחת
יד הקטנים אפילו להעמידה ביד בית דין עד שיגדלו אלא מניחין בידם
והם אוכלין אם ירצו, ולפיכך קאמר דפטורין דהם שחבלו באחרים פטורין
(לעיל פז, א).@10


@20[קיב, ב]@30 מצי אמר אנא לבית דין הגדול קאזלינא.@40 פירוש,
בית דין הגדול בארץ ישראל. ואפשר דהכא לאו במלוה ולוה דהא אמרינן
בסנהדרין (לא, ב) דלוה שאמר נלך לבית הועד אין שומעין לו אלא
כופין אותו ודן בעירו משום עבד לוה לאיש מלוה, ושמעינן מיהא דהא
דאמרינן התם דכופין אותו ודן בעירו לא אמרו אלא בלוה אבל בנתבע
בפקדון או בגזילה ובכיוצא בזה לא דהא אמרינן הכא דמצי למימר לבית
הגדול קאזילנא. וי"ל דההוא דסנהדרין בכל נתבע קאמר וההיא בבית
הועד של חכמים שבחוץ לארץ והכא בבית דין הגדול שבארץ, וכן כתבו שם
בסנהדרין משמו של רבינו תם ז"ל [בתוספות _ ש"מ].@10
@70הא דאמר ליה רב ששת לרב יוסף בר אבא אסברה לך טעמיה דרבי יוחנן
דאמר קרא והועד בבעליו אמרה תורה יבא בעל השור ויעמוד על שורו.@40
קשיא לי, דרב נמי דפליג על רבי יוחנן במקיימן את השטר שלא בפני
בעל דין, וכן נמי רבא דאמר הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל
דין אינהו נמי אית להו שאין מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין דהא
אינהו לא פליגי אלא במקיימין את השטר ומשום דעדים החתומים על השטר
נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין (כתובות יח, ב) ועדי קיום לאו
אמנה שבשטר הם מעידין אלא אכתב ידי עדים @40 (שם כא, א) ואם כן והועד
בבעליו מאי שייך לגבי קיום וצריך עיון. ואפשר דהא דרב ששת לא קאי
אפלוגתא דרב ורבי יוחנן דקיום השטר אלא אמאי דקא תהי רבי יוחנן
וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ועדיין אינו מתיישב בעיני, דאם
כן לא הוה ליה לבעל הגמרא לאתויי הא דרב ששת בתר פלוגתא דרב ורבי
יוחנן דמקיימין את השטר ואין מקיימין אלא בתר תהייה דרבי יוחנן,
ומיהו במקצת ספרים מצאתי שאמרה בתר ההיא דתהי בה רבי יוחנן. ואכתי
לא ניחא לי, דהוה ליה למימרא אסברה לך טעמא [דסוכמוס דהוא
עיקר@40 וי"ל דאסברא לך טעמא _ ש"מ] דרבי יוחנן דשבק
תנא קמא ואמר כסומכוס.@60
@60וקשיא לן אשמעתין דהא אמרינן דטעמא דאין מקבלין עדים שלא בפני
בעל דין משום דאמר קרא והועד בבעליו ואם כן כי הוה הוא חולה או
עדיו [או] שמבקשים ללכת ללכת למדינת הים היאך מקבלין והתורה אמרה
והועד בבעליו. וי"ל דעיקר קרא לגבי שור דהוא כדיני נפשות כתיב
ובדיני ממונות אסמכתא בעלמא ומדרבנן@40. ולגבי שור
המוחזק בנגחן דמוקמינן אפטרופין כדאיתא בשור שנגח ארבעה וחמשה
(לט, א) כבר כתבנו (ע"א ד"ה משום סומכוס) דאפטרופין כבעלים. אלא
שיש עדיין מקום עיון בההיא דמשמע לרבי יוחנן דאי לאו משום דלא
למנעו אפטרופין לא הוו גבו מעליית (של) יתומים לפי שאין נזקקין
לנכסי יתומים משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, והשתא י"ל
מעידין בפני אפטרופין דמשוינן ליה כבעלים ליעודי תורא שהוא דבר
תורה ולא משווינן להו כבעלים לתשלומי ממון שאין צריכין להעיד בפני
בעל דין דבר תורה. וצריך עיון.@10



@28@10
@70הא דאמר רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו
עומד וצווח.@40 לא אף על פי שהוא צווח אל תקיימוהו קאמר דפשיטא,
אלא מקיימין וגובין בו אף על פי שהוא עומד וצווח דמזוייף הוא,
והיינו דקאמר בתריה ואי אמר נקוטו ליה זימנא עד דמייתינן סהדי
ומרענא ליה לשטרא נקטינן ליה והא ודאי לא נקטינן ליה דלא לקיומיה
קאמר אלא דלא נחתינן לנכסיה בההיא שטרא.@10
@70אי אתא אתא ואי לא אתא נטרינן ליה שני וחמישי.@40 מסתברא דדוקא
בדאמר דאית ליה סהדי לאורועי שטרא הכא אבל אי טעין ואמר אית לי
סהדא באתר רחוק דלא אפשר לאתויינהו גו שני וחמישי ושני הא מילתא
תליא בהכרת בית דין אם מכירין שהוא גברא מהימנא ולא מכוון לאערומי
נטרינן ליה טפי ואי לא לא. ואי לא אתא גו שני וחמישי ושני משמתינן
ליה לאלתר אבל לא נחתינן לנכסיה עד לבתר תשעין יומין, ואמרינן הכא
ודוקא למאן דטעין מייתינא סהדי ומרענא לשטרא אבל למאן דמודה בשטר
לא יהבינן ליה זמן, ואי לא צאית דינא דלא בעי מיפרע לאלתר כתבינן
שמתא ונטרינן ליה תשעים יום כדאיתא בגמרא. כך כתב הראב"ד ז"ל.
והוא תימה בעיני, דכל דלא צאית דינא מורד הוא וטפי מן שמתא עבדינן
ליה דפתחא נמי כתבינן עליה כדאמרינן (קג, א) רב אשי איקלע לרב
כהנא חזייה לההיא איתתא דאזמנה לדינא בצפרא ולאורתא כתב פתיחא
עלויה אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רב חסדא קובעין זמן שני
וחמישי ושני אמר ליה הני מילי בגברא דלא שכיח במתא אבל איתתא
דשכיחא במתא ולא אתיא מעיקרא מורדת היא, אלמא לכל מאן דלא צאית
לאלתר כתבינן עליה פתיחא ותשעין יומין נמי לא יהבי למאן דלא צאית
דינא אלא לאלתר כתבינן אדרכתא אנכסיה וכדאמר והני מילי דאמר אתינא
אבל אמר לא אתינא לאלתר כתבינן.@60
@60גרסינן במועד קטן בפרק ג' (טז, א) מנלן דקבעינן זימנא ומשדרינן
שליח לבי דינא דכתיב היו לפני ה' אתה והם ואהרן ומחר, ומנלן
דמשמתינן דכתיב קראו שם פרעה מלך מצרים שאון העביר המועד, ומנלן
דמחרימין דכתיב אורו מרוז@40.@10

@70והני מילי במלוה אבל בפקדון לאלתר כתבינן וכי כתבינן אדרכתא
אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן דלמא שמיט ואכל להו.@40 ודוקא בדאמר
מייתינא סהדי ומרענא שטרא דבכי הא איכא למיחש למאי דקאמר ודלמא
קושטא קאמר ואדמייתי הך סהדי ומרע לההיא שטרא שמיט מלוה אכיל להו
וליכא לאישתלומי מיניה הא בעלמא דלא אמר מרענא לשטרא כתבינן
אדרכתא אפילו אמטלטלי. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה ולוה (פכ"ב
ה"ה).@10
@70אלא כגון דאזיל שליחא בתלתא בשבתא ובחמשא בשבתא קאי בבי דינא.@40
והני מילי בתובע לאו גברא אלמא הא בגברא אלמא משהינן תריסר ירחא
שתא כלומר אפילו הוא במקום רחוק דצריך להודיע ושיבא בתוך שנים עשר
חדש כעובדא דרבינא דשהויה למר אחא (בר סמא) (י"ב) [ש"מ _ תליסר]
ירחי שתא משום דגברא אלמא הוה ואי מטא אדרכתא לידיה לא הוי אפשר
לאפוקי.@60 