@60
@20פרק הגוזל@99
@60
@20[צג, ב]@30 הגוזל עצים ועשאן כלים בוכני דהיינו שיפן.@40 ודוקא
שפוי כזה מועיל שמשתנה שמו על ידי כן, והוא הדין לעצים ועשאן
נסרים, אבל שפוי בעלמא שאין שמו נשתנה על ידי אותו שפוי אינו
מועיל וכדאמרינן לקמן (צו, א) גבי גזל דיקלא פסקיה לדיקלא ועבדיה
גובי לא קני השתא נמי גובי דדיקלא מקרי אבל גובי ועבדינהו כשורי
קנה דמעיקרא גובי והשתא כשורי.@10
@70צמר ועשאו בגדים בנמטי דהיינו שינוי (דידהו) [דלא הדר].@40 פירש
הראב"ד ז"ל דנמטי עשייתו אינו מעשה שאינו אלא חבור הצמר והדר
לברייתו אלא ליבני הוי שינוי דידיה. ואין זה מחוור. ורש"י ז"ל
פירש דנמטי לא הדר לברייתו שהצמר מחובר הרבה ואי אפשר לנפצו שלא
יחתך הצמר. וזה יותר נכון. ואף על פי שאינו אלא מחבר הצמר מכל
מקום על ידי כן נעשה כלי והיינו שנוי דידיה.@10
@70דרב חייא בר אבין אמר הא דחוורי חווריה והא דכברי כבריה.@40
פירוש, רב חייא אוקמא ככולי עלמא וקסבר אפילו לרבי שמעון בחוורי
חוורי אינו שינוי ומצטרף וכבריה אפילו לרבנן הוי שינוי דצבע גמור
ואין מצטרף, ונפוץ וחיוורי כהדדי נינהו לרב חייא בר אבין, ומשמע
דכל שכן סרקיה סרוקי, וליבון שבין חוור לכברויי איכא בינייהו. אי
נמי י"ל דסרוקי איכא בינייהו אלא שהוא תימה בעיני לומר שיהא סרוקי
ליבון יותר חשוב מחוורי. ולרבא אפילו חוורי לרבי שמעון הוי שינוי
ואין מצטרף, ורבא דלא אוקמה כאוקמתא דרב חייא דלמא משום דקסבר
דכברי לאו ליבון מקרי אלא צביעה שתיקנו בגפרית. ויש ספרים דגרסי
בדרב חייא והא והא רבנן ולפי גירסא זו חוורי וסרוקי כהדדי נינהו
ותרווייהו לרבנן לא הוי שינוי ותרווייהו הוי שינוי לרבי שמעון.@10
@70השתא י"ל לרבי שמעון צבע לא הוי שינוי ליבון הוי שינוי.@40 לרבא
דאמר הא והא רבי שמעון מצבע לצבע נמי הוי מצי לאקשויי.@10
@70מהא דאמר אביי רבי שמעון בן יהודה ובית שמאי רבי אלעזר בן יעקב
ורבי אלעזר ברבי שמעון אמרו דבר אחד.@40 (אמר ליה) [איכא למידק]
דרבי שמעון בר יהודה לאו בצבע בלחוד פליג אלא אפילו אטוואו ואצבעו
נמי פליג דאי לא לא קאי בשטת בית שמאי דאית להו דכל שינוי ואפילו
שינוי דטחינה במקומו עומד, וכן דרבי אלעזר בן יעקב דאמר אפילו
טחנו ואפאה, אלא צבעו מצטרף דקאמר לרבותא נקטיה דאפילו צבע מצטרף
אף [בש"מ _ וכל שכן] שטוואו או ארגו. ובתוספות אמרו דדוקא צבעו
אבל בטוואו וארגו מודה. [ו]הכא לא אמרו כולהו אמרו דבר אחד אלא
כולהו סבירא להו שינוי במקומו עומד ולא שיהא זה אומר כזה בכל
שינוי, ויש לנו כיוצא בזו בתלמוד ואחת מהן בריש פרק קמא דסוכה (ז,
ב ושם בתוספות) גבי סוכה דירת קבע בעינן, והראשון עיקר וכן דעת
הראב"ד ז"ל.@10
@20[צד, א]@30 גם לרבות שינוייהן.@40 כבר כתבתי למעלה בפרק
מרובה.@10
@70אפאה והרים ממנה חלה.@40 לרבותא נקט אפאה ולומר שאף על פי שעשה
בה כל מלאכות ושינויין אלו הרי זה מנאן דשנוי במקומו עומד ולאו
בדוקא נקטה ולומר שאין חיוב חלה עד שעת אפייה דהא משעת גלגול
נתחייבת בחלה ויכול להרים ממנה חלתה.@10
@70שבח מפני תקנת השבים.@40 ולא שבח דפטמה גזלן קאמר דאילו כן מדינא
נוטלו בלא תקנת השבים דאמר ליה אנא מפטמנא ואת שקלת (לעיל סה, א),
וכן כל שבח דיוקרא לא קאמר דהוא דנגזל הוה דהא כל דאיתיה בעינה
הדר ואילו אכלה ההיא שעתא משלם כיוקרא דהשתא כדאמר בשלהי פרק
המפקיד (ב"מ מג, א) בגוזל חבית של יין מעיקרא שויא זוזא והשתא
שויא ארבעה שתייה או תברה משלם ארבעה כיון דאילו איתא בעינה הדרה
השתא הוא דקגזיל לה, אלא שבח שהשביחה ממילא כגון עגל ונעשה שור
טלה ונעשה איל או שרועה באפר ונתפטמה ואי נמי שפטמה ונוטל שבח
היתר על ההוצאה, וכל זה מתקנת השבים למאן דאמר שינוי במקומו
עומד.@10
@70מרחו מעשר ונותן לו.@40 ואפילו למאן דאמר יש ברירה כל זמן שלא
הפריש פאה וקבע במעשרו שוב לא יפטור. ואם תאמר תרומה נמי יתרום
ויתן לו שהוקבע ברשותו ואילו נתנו קודם לכן לעני הי' עני הפטור
וכמו ששנינו בפרק קמא דתרומות (מ"ה) אין תורמין מן הלקט ומן השכחה
ומן הפאה, ותירצו בתוספות דמשום דתרומה דבר מועט הוא דחטה אחת
פוטרת את הכרי (קידושין נח, ב) לא חש למיתני תורם ומעשר אבל לעולם
תורם הוא, ומסתברא דכל שאמר מעשר ונותן לו כאילו אמר תורם ומעשר
שהרי אינו רשאי להקדים מעשר כדכתיב מלאתך ודמעך לא תאחר (תמורה ב,
א) והלכך כל שאתה מחייבו לעשר כאילו חייבתו לתרום.@10
@60הכי גרסינן:@70 משום דכתיב תעזוב כדבעי רבי יונתן.@40 ולא גרסינן
וכי תימא (לגמרי) ליגמר מיניה.@10
הא דאמרינן גבי בעיא דרבי יונתן:@70 אם תמצא לומר טעמא דרבי ישמעאל
משום דקסבר שינוי במקומו עומד כו' ותו לרבנן כו'.@40 כל זה אינו
מכלל הבעיא דרבי יונתן הוא דבעא טעמא דרבי ישמעאל מאי ניהו או
משום דקסבר בעלמא שינוי במקומו עומד או דלמא בעלמא קני והכא משום
דכתיב תעזוב יתירא ומשום הכי קאמר רבא דלמא טעמיה דרבי ישמעאל
משום דכתיב תעזוב יתירא וכדאסתפקא ליה לרבי יונתן, והך אם תמצא
לומר תלמודא הוא דקא שקיל וטרי בה.@10
@70הא דתניא המפקיר כרמו למחר השכים ובצרו.@40 בפרק אין בין המודר
(נדרים מב, ב) הביאוה ושם נתפרשה.@10
@70ולדידי מפרשא לי מיניה דרבי יוחנן כגון שגזל עצים משופין ועשאן
כלים דהדרי לברייתן.@40 כלומר הא דקאמר דמשנתינו מפני תקנת השבים
בכלים דהדרי לברייתן הוא ובכי הא הוא דקאמר רבי יוחנן דגזלה חוזרת
בעיניה אף על פי שנשתנית.@10
@70הא דאמר רבי יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו.@40 פירש רבינו תם ז"ל
דלדריה תיקן ולא לאחריו וכן לא היתה תקנה זו קודם תקנת רבי והיינו
דמקשי עלה מן הברייתא שחברו רבי חייא ורבי הושעיא בפני רבי ולא
הקשה ליה ממשנתינו. ותדע לך דרבי לדריה תיקן ולא לדרי עלמא, דהא
אנן דייני דיני גזילות וכמה מעשים בגמרא שדנו דייני גזילות לאחר
רבי וכדאמרינן לקמן (צו, ב) בההוא גברא דגזל פדנא דתוריה מחבריה
וחייביה רב נחמן אפילו שבחיה. ונרשאה דגנב ספרא (לקמן קטו, א),
ובפרק איזהו נשך רבית קצוצה יוצאה בדיינין (ב"מ סא, ב) ורבינא
חשיב ואפיק פירי (שם סז, א), וכן כמה מקומות שאמרו בימי פלוני
נשנית משנה זו, מוכח בהדיא דלדריה לחוד תיקן, וכן הא דאמרינן בשבת
פרק כל הכלים (קכג, ב) בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו, וכן
בשלהי פרק אלו מציאות (ב"מ לג, ב) גבי הוי רץ למשנה יותר מן
התלמוד בימי רבי נשנית משנה זו.@60
@60ובתוספות פירשו דמה שאמרו הגזלנין ומלוי ברבית אין מקבלין מהן
אפילו תמצא לומר לדרי עלמא תקון לא קשיא דלא אמרו אלא במי שנתעסק
הרבה בדבר זה דכיון שנתיישן בעבירה זו אתה מחייבו למכור כל אשר לו
ולשלם מתוך כך ימנע ולא יעשה תשובה וכמעשה דאותו שבקש לעשות תשובה
ואמרה לו אשתו אפילו אבנט אינו שלך, אבל בגזל פעם או שתים או במי
שלוה ברבית לעתים מחייבים לשלם שאין תשובתן של אלו קשה וזה ששנינו
הגזלנין ומלוי ברבית דמשמע שאומנותן בכך ולא אמרו מי שגזל או
שהלוה ברבית. ואינו מחוור בעיני, ואדרבה גזלן עתיקא בעי למקנסיה
כדאמר לה רב נחמן לקמן (צו, ב) בההוא דגזל פדנא דתורי מחבריה האי
גזלן עתיקא הוא בעינא למקנסיה, ועוד דאם איתא מאי קא מקשה מהניח
להם אביהן מעות של רבית אינן חייבין הא אביהן חייב להחזיר דלמא
ההוא בשלוה ברבית לשעה. ובזו יש לתרץ שהיה יכול לדחותה כן אלא
דעדיפא מינה תירץ לה. ויש מי שאומר דלא אמרו אין מקבלין מהן אלא
במי שנתעורר לעשות תשובה ובא להשיב מדעתו אבל במי שלא עשה תשובה
מדעתו מחייבין אותן ומוציאין הן בבית דין. ובתוספות הקשה על זה
שאם אתה אומר כן הכל יערימו ויעשו כן כדי שלא יקבלו מהן ויפטרו.@10
הא דאקשינן:@70 אינהו [הוא] דאין חייבים להחזיר הא אביהן חייב
להחזיר.@40 קשה, דדלמא לצאת לידי שמים וכדאמר לקמן. י"ל דמדקאמר
חייבים קא דייק דאי משום לצאת ידי שמים הוה ליה למימר אין מחזירין
דהוי משמע הא אביהן מחזיר לצאת ידי שמים.@10
@70משום דקא בעיא למיתנא סיפא כל דבר שמסויים חייבין להחזיר.@40
דאפילו האב חייב להחזיר כדי שלא תהא גזלה נראית מתחת ידו ומקבלין
אותה ממנו מפני כבודו.@10
@70מאי בעית גביה איבעי ליה לאהדורי.@40 כלומר ואי הדר ולא קבלה
ממנו אף הבנים אין חייבין להחזיר. ובתוספות פירשו איבעי ליה
לאהדורי או למוכרה ולהוציאה מתחת ידו ומאי בעיא גביה בעינא אלמא
לא חשש לכבודו וכיון שכן אף הבנים אינן חייבים להחזיר משום כבודו.
והזקיקן לפרש כן מפני שאמר בפרק איזהו נשך (ב"מ סא, ב) דרבית
קצוצה אינה יוצאה בדיינין והקשה עלה מהא ברייתא כדמקשה מינה הכא
ומשני כדמשני הכא ואקשי' אי עביד תשובה מאי בעי גביה, ומאי קושיא
הא למאן דאמר אינה יוצאה בדיינין אינו חייב אפילו לצאת ידי שמים
וכדמשמע התם דאמרינן למיתה ניתן ולא להשבון. ועוד שבכל אותה שמועה
לא הזכיר לצאת ידי שמים. אלא דהכי קאמר מאי בעיא גביה הוי ליה
למוכרה ולהוציאה מתחת ידו כדי שלא תהא רבית נראית תחת ידו תדיר.
ושם כתבתי בארוכה למאן דאמר רבית קצוצה אינה יוצאת בדיינין אי
צריך לצאת ידי שמים.@10
@70למה מחזירין לצאת ידי שמים.@40 שמעתי דהכא מאן דאמר רבית קצוצה
יוצאה בדיינין ומשום הכי קאמר שאף על פי שאמרו אין מקבלין מהן
כיון דמן הדין חייבין להחזיר יש להן להחזיר אף לאחר התקנה לצאת
ידי שמים ואין מקבלין מהן מפני התקנה, ולשם בפרק איזהו נשך (סב,
א) אוקמי' בתנאים, ולא מצי לאוקמי בבא לצאת ידי שמים כי הכא משום
דלמאן דאמר רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינין אף ידי שמים אין צריך
לצאת, וכבר כתבתי יותר מזה שם בפרק איזהו נשך.@10
@20[צה, א]@30 כאן בגזילה קיימת וכאן בגזילה שאינה קיימת.@40 ואם
תאמר רועים מאי גזילה קיימת איכא. י"ל ברועה בהמת אחרים וגונב מהן
גיזה וחלב. ומסתברא אפילו בשלו ובשגזל עמיר ליתן לפני בהמתו.
והראב"ד ז"ל כתב והא דקאמר בגזילה קיימת או היא או חלופיה קאמר
והיינו הרועים שאין הגזילה קיימת בידיהו בעין אלא שיש בידן
חלופה.@10
@70כיון דאיכא פסידא דבירה שוויה רבנן כגזלה שאינה קיימת.@40 ומיהו
דמים מיהא משלם כיון שהיא קיימת ושתי תקנות היו בגזלה שאינה קיימת
כלל אפילו דמים אינו משלם אבל בשגזלה קיימת מחזיר ואי איכא פסידא
דבירה משלם דמים ואינו מחזיר בעינה מפני התקנה.@10
@70הגוזל את הרחל וגזזה וילדה משלם את גיזותיה ואת ולדותיה וכו'.@40
בגוזל את הרחל ונטענה או נתעברה אצלו היא מתניתא דאי בשגזלה טעונה
ומעוברת ליכא מאן דאמר שיהא לגזלן בגיזות והולודות דלכולי עלמא
כשעת גזלה משלם, ותנן גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם
דמי פרה עומדת לילד ודמי רחל עומדת ליגזז והא מתניתין כולי עלמא
היא, ושנינו בפרק המפקיד (ב"מ מג, א) השולח יד בפקדון בית שמאי
אומר ילקה בחסר וביתר בית הלל אומרים כשעת הוצאה מבית בעלים ואוקי
פלוגתייהו בהאי פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה בית שמאי כרבי מאיר
דמלקינן ליה אפילו ביתר דהיינו גזלות וולדות שנטענה וגזזה ונתעברה
וילדה ובית הלל כרבי יהודה דאמר כשעת הגזלה דהיינו חוזרת בעיניה,
ועוד דבסמוך מוקמינן פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון בשבח שעל גבי
גזלה כלומר שהשביח וילדה ביד הגזלן ועדיין היא על גבה וכדמייתא עלה סיפא דמתניתין דקתני פרה ונתעברה אצלו. והוצרכתי לכתוב כן
מפני שראיתי בפירוש ר"ח ז"ל חלוף זה, וכן כתב גזל פרה מעוברת
וילדה רחל טעונה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה ואת וולדותיה דברי
רבי מאיר כו', ושמא הוא כטעות ידי סופר בגירסא. וכן נראה ממה
שפירש ז"ל שכתב בפירוש הברייתא דרבי מאיר סבר מחזיר הכל רבי יהודה
סבר הקרן בלבד רבי שמעון סבר הקרן חוזר והגזל והולדות חולקין עד כאן. והגיזות והולדות שהיו על גבה בשעת הוצאה מבית בעלים קרן הוא.
אלא אם כן יפרש הוא ז"ל שאפילו הגיזה שהשביחה ונתגדלה וכן הולד
שהיה קטן שלא הגיע זמן לידה ונגמר ביד גזלן קרי שנוי ובהא פליגי
והוי ליה כגזל עגל ונעשה שור שה ונעשה איל. וגם זה אינו מחוור
בעיני, דמדקתני ברישא דמתניתין גזל פרה מעוברת וילדה אצלו רחל
טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ורחל העומדת לגזוז משמע דאף
על פי שאין עומדת לילד בשעת הגזלה ולא עומדת לגזוז משלם כאילו
עומדת לילד וליגזז וגידול הגיזה והולד אינו נעשה שינוי שהגיזות
והולדות טפילה הן לגוף הבהמה וכיון שגוף הבהמה לא נשתנה אף על פי
שגוף הגזה והולד נשתנה אין זה קרי שנוי. כנ"ל. וגם הראב"ד ז"ל
פירשה בגיזות וולדות שנתחדשו ובאו לאחר גזלה וטעמא דרבי מאיר
כדאסיקנא משום קנסא.@10
@70למאי נפקא מינה להיכא דכחיש מכחש.@40 כלומר כחש דלא הדר דהוי
שינוי שאינו חוזר.@10
@70תא שמע לצבוע לו אדום וצבעו שחור וכו' ואי אמרת שנוי במקומו
עומד דמי צמרו ושבחו בעי למיתבא ליה.@40 מסתברא לי דהאי לישנא לאו
דוקא דכל שאתה אומר שינוי במקומו עומד אינו משלם דמים אלא צמרו
ושבחו הוא מחזיר בעיניה ואם השבח יתר על ההוצאעה נותן לו הוצאה
כדברי רבי יהודה (שם במשנה) אלא לישנא בעלמא הוא דקאמר והכונה
לומר דאפילו השבח הוה דבעל הבית ולא הוה פליג רבי מאיר עליה דרבי
יהודה בהא. כנ"ל.@10
@70אלא שמע מינה קסבר רבי מאיר שנוי קונה והכא קנסא הוא דקא
קניס.@40 כלומר בגוזל את הרחל וגזזה ובצבע לא קניס משום דבשוגג הוא
שאינו סבור שיקפיד בעל הבית [בכך וכדאסיקנא בסמוך, וטעמיה דר'
יהודא [כצ"ל ור' יוחנן ט"ס הוא] אע"ג דס"ל שנוי קונה משום דקסבר
דמשנה מדעת בעל הבית _ ש"מ] אינו נקרא גזלן שאין הצובע מתכוון
לגזול@40 וכששנה מצבע לצבע הוה ליה באותו צבע כיורד שלא
ברשות וידו על התחתונה דרבי מאיר בלחוד הוא דאית ליה כל המעביר על
דעתו של בעל הבית נקרא גזלן כדמוכח בפרק השוכר את האומנין גבי
להוליכה בהר והוליכה בבקעה.@60
@60קשיא לי, אכתי מנא ליה ממתניתין דלצבוע לו אדום דסבירא ליה לרבי
מאיר שנוי קונה דלמא לעולם שינוי אינו קונה בעלמא והכא שאני משום
דקסבר אומן קונה בשבח כלי@40 דכל ששנה מדעת בעל הבית לא
על דעת להשביח לבעל הבית צבעו אלא להשביח לעצמו. וי"ל דלא בעי
לאוקמה בהכין משום דרבא אסיק לקמיה (לט, א) בפלוגתא דעשה לי שירים
ונזמים דבין רבי מאיר וחכמים סבירא להו דאין אומן קונה בשבח כלי,
ועוד י"ל דעל כרחין לאו משום דקונה בשבח כלי הוא מדקתני נותן לו
דמי צמרו ואם איתא צמרו מבעי ליה והצבע נוטל בו כדי שבחו או שמא
שמין לו ובעל הצמר מסלקו בדמים, ועוד דעל כרחין רבי מאיר סבירא
ליה כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן וכדדייק לה בפרק
השוכר את האומנין מדתניא רבי שמעון אומר משום רבי מאיר הנותן דינר
לעני ליקח לו חלוק לא יקח טלית מפני שמעביר על דעתו של בעל הבית
אלמא הנותן צמר לצבוע לו אדום וצבעו שחור גזלן הוא ומשום דשינוי
קונה אמרה רבי מאיר.@10


@70חמשה גובין מן המחוררין.@40 לאו דוקא חמשה דהא איכא מזון האשה
והבנות (כדתניא) [כדתנן] בפרק הניזקין והתם נמי לאו דוקא חמשה דהא
איכא מזון האשה והבנות מנכסים משועבדים שייר נמי מקבל לזון בן
אשתו ובת אשתו וגט חוב וכתובת אשה שאין בהן אחריות נכסים ותנא הכא
והוא הדין התם תנא התם והוא הדין הכא. והמקבל לזון בן אשתו ובת
אשתו דקתני שאין גובין אלא מן המחוררין דוקא בשלא קנו מידו הא קנו
מידו גובין אף מן המשועבדים, ודתניא מתו בנותיהן נזונות מנכסים
בני חורין והיא נזונית מנכסים משועבדים, ואוקימנא בגיטין בריש פרק
הניזקין (נא, א) ובכתובות בריש פרק הנושא את האשה (קב, ב) בשקנו מידו.@10
@70לא כגון שגזל שדה ומכרה לאחר והשביחה ואתי מריה קמא וקא טריף לה
לארעא כו'.@40 כלומר דהכא אי אפשר לאוקמי אלא בלוקח מגזלן מדקתני
בה פירות דאילו בבעל חוב בעל חוב אינו גובה פירות וכדקאמר בפרק
שנים אוחזין בטלית (ב"מ יב, ב) אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח
קרקעות מנכסים משועבדין כו' מאי לאו בלוקח מגזלן לא בבעל חוב אי
בבעל חוב מי אית ליה פירי והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח שבח
אין פירות לא.@10
@20[צה, ב]@30 מאי לאו בעם הארץ דלא ידע דקרקע אינה נגזלת.@40 איכא
למידק, מאי קא מייתי מגזלת קרקע למטלטלין דשאני קרקע דאינה נגזלת.
ומדינא נפקא בין היא בין פירות ושבח מיד גזלן ומיד לוקח מגזלן [יש
לומר _ עי' ש"מ] דכיון דאינו נוטל אפילו הוצאה מן הנגזל אלא חוזר
הוא אצל גזלן זהו ודאי משום קנס דאי לאו הכי הוצאה מיהא נוטל מבעל
הקרקע. והראב"ד ז"ל פירש דאי לאו משום קנסא הוי שקיל כאריס היורד
שלא ברשות מיהא. ואם תאמר מנא להו מיהא דלא שקיל הוצאה אי נמי
כיורד שלא ברשות. וכי תימא מדקתני שבח קרקעות משמע דמסלק מכולא
שבחא, הא ליתא, דגדולה מזו אמרו בשלהי מי שמת (ב"ב קנג, ב) שבח
קרקעות כיצד הרי שמכר את השדה והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו
כשהוא גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין,
ואוקימנא מאי שבח חצי שבח. וי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי לדחויי לה
הכין אלא דעדיפא מינה דחינן ליה ולומר דאפילו למאי דסבירא ליה
דכולא שבח ובלא הוצאה קאמר אפילו הכי לא תידוק מינה מידי דבחכם
דידע מיירי.@60
@60קשיא לי, למה ליה למימר בעם הארץ דלא ידע דקרקע אינה נגזלת
ובהכיר בה שאינו שלו, לימא מאי לאו בשלא הכיר בה שאינה שלו ולקחה
ואפילו הכי קתני דבעל הקרקע שקיל. וי"ל שדרך התלמוד שהמקשה מרגיש
מה שיכול המתרץ לדחות ומפני שבא התירוץ לא בחכם הקדים הוא ואמר
מאי לאו בעם הארץ שאילו אמר מאי לאו בשאינו מכיר בה היה המתרץ
צריך לומר במכיר ובתלמיד חכם. ואם תאמר כיון דמכיר בה מאי קנסא
איכא דהא אמרינן בפרק שנים אוחזין (ב"מ טו, ב) הכיר בה שאינו שלו
ולקחה רב אמר מעות יש לו שבח אין לו אדם יודע שקרקע אין לו וגמר
ונתן לשם פקדון ושמואל אמר אפילו מעות אין לו אדם יודע שקרקע אין
לו וגמר ונתן לשם מתנה, הילכך בין למר ובין למר שבח מיהא מדינא
אין לו. וי"ל דהתם בשלא כתב לו את האחריות אבל הכא בשכתב לו את
האחריות דכל שכתב לו אחריות אינו נותן לו לשם מתנה ולא לשם פקדון
ומשום רבית ליכא, כדאמר התם בשקנו מידו, או שיש לו קרקע לגזלן
לגבות ממנו, ואף על גב דסאה בסאה אסור אפילו יש לו קרקע וקנו מידו
התם הלואה והכא זביני וכדאיתא התם.@10
@70אמר רב זביד שבח שעל גבי גזילה איכא בינייהו.@40 כלומר שנטענה
ונתעברה אצלו ועדיין לא ילדה ולא גזזה. רבי יהודה סבר כולה דנגזל
הוה, ולא משום דסבירא ליה לרבי יהודה שנוי במקומו עומד דאם כן
לוקמה כשטה דלעיל (לג, ב) דאמרינן בית שמאי ורבי שמעון בן יהודה
ורבי אליער בן יעקב ורבי שמעון בן אלעזר ורבי ישמעאל כולהו סבירא
להו שינוי במקומו עומד ולא מני רבי יהודה בהדייהו, אלא טעמיה דרבי
יהודה או משום דקניס ליה נמי כרבי מאיר אלא דרבי מאיר קניס טובא
ורבי יהודה לא קניס אלא בשעל גבי גזלה לחוד, ורבי שמעון סבר
דאפילו שעל גבי גזלה שבקינן ליה כמי ששם את הבהמה ואינו משלם אלא
דמים ראשונים, כאילו היא שומא אצלו בכסף, ואי נמי י"ל דסבירא ליה
לרבי יהודה דשנוי כזה כל שהוא עדיין על גבי גזלה אינו כשנוי שאינו
חוזר אלא כשנוי שחוזר, והיינו דגזלה חוזרת בעיניה.
ורב פפא אמר דכולי עלמא שבח שעל גבי גזלה דגזלן הוי כלומר או כולו
או מקצתו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ומאי חוזרת בעיניה כעין
שגזלה. וטעמיה דרבי יהודה משום תקנת השבין דאילו מדינא כל שהוא על
גבי גזילה הרי הוא כשנוי החוזר אלא משום התקנה אמרו שיהא כולו
לגזלן. ואף על גב דאמרו לעיל דבגזלה קיימת לא עשו בו תקנה הני
מילי בעיקר גזלה שגזל אבל לא בשבח שהשביחה ואף על פי שהוא עדיין
על גבי גזלה, והיינו דאמרינן גבי בעיא דרבא דבעי השביח אינו יהודי
מהו אמר ליה רב אחא לרבינא תקנתא לאינו יהודי קמבעי' ליה ואמרינן
כיון דמעיקרא דישראל והשתא נמי דישראל עבוד רבנן תקנתא או דלמא
כיון דישראל אינו באמצע לא, דאלמא משום תקנה הוא דקני והיינו שבח
שעל גבי גזילה.@10
@70אלא לרב פפא דאמר דגזלן הוי מאי איריא ילדה אפילו לא ילדה
נמי.@40 ואיכא למידק, מאי קשיא ורבי שמעון היא וטעמא דילדה הא לא
ילדה מחצה שליש ולרביע נוטל הא כולו לא, תירצו בתוספות דמשמע להו
לרבי שמעון אפילו בשילדה או גזזה רואין אותה כאילו היא שומא
אצלו.@10
@70לרבי שמעון דאמר למחצה ולשליש ולרביע כי מסלקינן ליה כו'.@40
ואיכא למידק, מאי טעמא בעי לה אליבא דרבי שמעון ליבעי אליבא דרבי
יהודה דלדידיה כולא שבחא דגזלן הוי, והראב"ד ז"ל תירץ דלרבי יהודה
פשיטא להו דמדקאמר רבי יהודה גזילה חוזרת בעיניה משמע שהגזלן נוטל
השבח ואין הנגזל מסלק בדמים.@10
@70שלשה שמין להם השבח ומעלין אותן בדמים.@40 פירש ר"ח ז"ל ואיפשטא
דליכא מאן דמעלין אותן בדמים אלא אלו שלשה. ותימה, דהא איכא אריס
כדמשמע בפרק המקבל, ונ"ל דהכי קאמר שלשה שמין ומעלין אותן בדמים
ומה לוקח או יתומים מעלין בדמים גזלן לא כל שכן.@10
@70בעל חוב ליתומים.@40 פירוש מדשווי ניהליה אפותיקי מפורש בפרק
המקבל כתבתי בארוכה וכן כתבתי שם אם דין בעל חוב עם היתומים ודין
בעל חוב עם הלוקח ליטול כל השבח בלא הוצאה אם לאו.@10
@70והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח.@40 כלומר ואינו נותן הוצאה
שכך כתב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפיה ואמריק זביני אילין
אינון ועמליהון ושבחיהון וכדאיתא בפרק שנים אוחזין (ב"מ טו, א), וכבר כתבתי שם בארוכה אם בעל חוב נוטל כל השבח או חצי השבח וכאותה
שאמרו בפרק מי שמת (ב"ב קנז, ב) מאי שבח חצי שבח, וכן כתבתי שם
בארכה כדשווי' ניהליה אפותיקי מפורש אי שקיל ליה כולו בעל חוב ואף
על גב דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא וכדעת הרי"ף ז"ל או
שיעור מאי דמסיק ביה בלחוד וכדעת רש"י ז"ל, ושם כתבתי בארוכה
ושסוגיות השמועה שם מתחוורת יותר כדברי הרי"ף ז"ל.@10
@70שבח המגיע לכתפים.@40 היינו שבח הבא מחמת עמל כתפיו, וכתפים פי'
עמלו, ושבח שאין מגיע לכתפים היינו שבח שהשביחו נכסים מעצמן
כדיקלא ואלים, ארעא ואסקה שרטון, וכדמוכח בפרק יש נוחלין (ב"ב
קלה, ב) גבי זה אחי אינו נאמן דתנן יחזרו נכסים למקומן נפלו לו
נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו, ואמרינן עלה בעי רבא בשבח ששבחו
נכסים מאליהן מהו, בשבח המגיע לכתפים לא תיבעי לך דכנפלו לו נכסים
ממקום אחר דמי, אלא כי תבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתפים כגון דיקלא
ואלים ארעא ואסקה שרטון. כן פירש רבינו תם ז"ל. אבל הרי"ף ז"ל
ור"ח ורש"י ז"ל פירשו מגיע לכתפים פירוש שהגיע לבצור ולנטול על
הכתף ושאין מגיע לכתפים שלא הגיע לבצור. ואין פירושו מחוור, וכבר
כתבתי בארוכה בפרק שנים אוחזין (ב"מ טו, א).@10
@20[צו, א] @70הא דבעי רבא השביח לוקח מאי.@40 קודם יאוש קאמר,
דאי לאחר יאוש פשיטא דהוי ליה יאוש ושנוי רשות. ואסיק מה מכר
ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, ובמטלטלין קא בעי, אבל בגזל קרקע
הכל של נגזל ואין לגזלן בו כלום, ואליבא דרבי יהודה דהלכתא כוותיה
קא בעי לה דהא כתבינן לעיל (צה, ב ד"ה א"ר) דשבח שעל גבי גזלה
מדינא דנגזל הוה דהוה ליה כשנוי החוזר אלא משום תקנת השבים תקנו
שיהיה כולן לגזלן. והא נמי דקאמר (לב, ב) מה שהשביח הוריש ומה
שהשביח מכר כוליה שבח משמע כרבי יהודה ולא רביע כרבי שמעון.
וקיימא לן כרבי יהודה, חדא דרבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה
(עירובין מו, ב), ועוד דהכא משמע דבעי רבא אליבא דידיה וכדאמרן.
ועוד בשלהי פרק המפקיד אוקי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל דלקה בחסר
וביתר או כשעת הוצאה מבית בעלים בית הלל כרבי יהודה בית שמאי כרבי
שמעון ובית שמאי במקום בית הלל אינו משנה.@10
@70השתא מיהא גובי דדיקלא מיקרי.@40 ואם תאמר אם כן צמר וצבעו נמי
דצמר צבוע מיקרי. י"ל דשאני התם דנשתנה מראיתו.@10
@70הוצי ועבדינהו חופי'.@40 פירש הראב"ד ז"ל הוצי שתלש העלין מן
השדרה, חופי' שחלק העליון עצמן לארכן ועשאן רצועות דקות לצור חפיית כלים ועל כן נקראו חופיא על שפ מלאכתן. חופיא ועבדינהו
ששורא [בש"מ שישורא, ובחי' הרא"ש איתא שרשורה] כמו שרשות גבלות
(שמות כא, כב) לא קני דהא מצי סתר לה.@10
@70נחלקת התיומה.@40 פירש הרי"ף ז"ל [בסוכה לב, א] גבא דהוצא דמתיים
להו לשני צדי העלין כשהוא כפול לשנים, וכן פירש הראב"ד ז"ל, ומשמע
דעל רוב העלין קאי כלומר שנחלק גב העלין כולן או רובן, שאילו לא
נחלקה אלא תיומת של אחת אפילו נטל עלה אחד מן השורה אינו נראה
שיפסל הלולב בכך, דהא נפרצו עליו נפרדו עליו קאמרינן (סוכה נט, ב)
דמשמע כולן או רובן, והוא הדין לנטלה או נחלקה התיומת שלהן, וכן
נ"ל מלשון הרב בעל הלכות ז"ל שכן כתב נחלקה התיומת מהו האי גבא
דהוצי דדביקא אהדדי ההוא דמתיים להו ומשוה להו חד ונחלק מהו
כנפרצו עליו דמי ופסול או כנפרצו עליו דמי _ ש"מ] וכשר. אבל רש"י
ז"ל פירש התיומת כף התמר האמצעי העליון. ואפילו לפי פירושו, דוקא
בשנחלק כל גב אותו העלה אטו רוב שאין נראה שיפסל במעט שנחלק או
נטל או יבש כל שהוא מאותו עלה האמצעי העליון שיפסל בכך, שאם כן
רוב הלולבין פסולין. ובתוספות פירשו תיומת (פני) [שני] עלין
העליונים האמצעים (שאם) [ששם] השדרה (כילה) [כלה] נחלקו זה מזה
ונסדקה השדרה (עם) [עד] שנראין העלין העליונים חלוקין ומופרדין זה
מזה.@10
@70נטלה התיומת פסול.@40 פירשו בתוספות דמכאן יש להוכיח דהא דתנן
(סוכה נט, ב) נקטם ראשו פסול היינו שנקטמו הרבה מן העלין דאין לך
נקטם יותר מנטלה התיומת ומשמע דוקא נטלה התיומת שנטלה כלה אבל
נקטמה התיומת כשר. וזה כפי פירוש תיומת אותן עלים האמצעים
העליונים.@10
@20[צו, ב]@30 נסכא ועבדיה זוזי לא קני.@40 פירשו בתוספות דוקא
זוזי, אבל אם עשה מן הנסכא כלי כסף קני ואף על גב דהדר עביד ליה
נסכא דלא גרע מנסרים ועשאן כלים, ולא אמרו אלא זוזי ולבינתא דאין
תורת חשיבות עליהן כל כך. ואינו מחוור בעיני, דאין לך חשיבות יתר
מן המטבע שהוא נעשה דמים על הכל ולבינא נמי למה לא יחשב כלי חשוב
ככלי אדמה, והראי' שהביאו מנסרים ועשאן כלים אף הוא נראה דלא קני
דלא קיימא לן כאביי (לעיל נג, ב) דאמר דשינוי דרבנן כלומר דהדר
כנסרין ועשה מהן כלי קני ודלא כרבי יוחנן דאמר רבי יעקב משמיה
דרבי יוחנן כגון שגזל עצים משופין ועשאן כלים דהדרי לברייתן, אלא
כרב אשי (צג, ב) דאמר תנא דידן נמי שינוי דאורייתא קתני עצים
ועשאן כלים בוכני דהיינו שיפן, ולומר דדוקא בכלים קנה הא נסרים
משופין ועשאן כלים לא קנה. ותדע, דאי לא תימא הכי הוה ליה למימר
ואי עבדינהו כלי קנה וכדקאמר זוזי ועבדינהו נסכא קני דהוי ליה
לאפלוגי בדידיה וכדקאמר נמי בדיקלא קצצתא קני ובלולבא הוצי קנה.
אלא דלא אשכח בנסכא דקני משום דכל מה דעבוד מיניה הדר ועביד ליה
נסכא. כנ"ל.@10
@60הא דאמרינן:@70 עפרא ועבדי' לבינתא לא קני משום דהדר ליה עפרא.@40
מסתברא בדעביד להו לביני ולא שרפן שאילו שרפן תו לא הדר להו עפרא.
והא דאמרינן בנסכא ועבדי' זוזי ובעפרא ועבדי' ליבני דלא קני לאו
למימרא דהדרי בעינייהו לנגזל אינהו ושבחייהו אלא שבחא לגזלן הוי
או דיהיב נגזל לגזלן דמי שבחיה דשמין לו ומעלהו בדמים או דשקיל
כנגד שבחו בגוף הזוזי והליבני כפי מה שפירשתי למעלה (צה, ב) גבי
שלשה שמין להן ומעלין אותן בדמים.@10
@70אמר ליה לא תשבש גברי הא שמעתתא משמיה דרבי אילעא אתמר.@40 כתב
ר"ח ז"ל לא באה זאת השמועה אלא להודיע כמה היו זהירין להגיד
השמועה מפי שקיבל אותה מרבותיו וכי כל דבריהם אינן אלא קבלה ברורה
ממי שראוי לקבל שמועה מפיו.@10
@70ורב שביק רבנן ועבד כרבי מאיר.@40 כתב הר"ז הלוי ז"ל שאף על פי
שיש הרבה בתלמוד שמניחין דברי הרבים ופוסק כדברי היחיד ולא מקשה
הכי, שאני משום דרב תלמידיה דרבי הוה דסדר סדרן של משניות וסתמן
ואיהו הוי במנינא דרבי (סנהדרין לו, א) ואם כן היכי שביק מאן דסתם
במתניתין כוותיה ועביד כרבי מאיר.@10
@70המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה.@40 פירש רש"י ז"ל
להכי נקט מחליף גבי בהמה ולא נקט מוכר כדנקט בשפחה דבהמה אינה
ניקנית בכסף עד שימשוך וכי ימשוך דבר הנראה לעינים הוא אם ילדה אם
לאו ואין כאן ספק, וכן המוכר שפחתו עבד כנעני נקנה בכסף ואף על פי
שאין לפנינו בשעת מתן מעות. ובתוספות הקשה דהא רבי מאיר קתני לה
ורבי מאיר לא מקיש עבד למקרקעי לשבועה כדקאמר נשבעין על העבדים
ואילו בקרקעות מודה דאין נשבעין עליהן ותנן בפרק שבועת הדיינין
(מג, ב) רבי מאיר אומר יש דברים שהן כקרקע ואינן קרקע עשר גפנים
טעונות מסרתי לך, וזה אינו קשה כל כך דלענין קניה הרי הן קרקע
וכדתנן בפרק האשה נקנית (קידושין כב, ב) עבד כנעני נקנה בכסף
בשטר ובחזקה ואף על פי שרבי מאיר משוה אותן למטלטלין בדיני שבועה
וגזלה לא לכל דיניהן משוה אותן דלקנייה הוקשו לשדה אחוזה וכדאמר
בפרק קמא דקדושין (שם) דכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת
אחוזה לעולם בהם תעבודו הקישן הכתוב לשדה אחוזה ולא אשכחן מאן
דפליג בהא, אבל בתוספות אמרו דהכא לאו בדווקא נקטיה מחליף ומכר
אלא אורחא דמילתא הוא דנקט משום דדרכן של בני אדם להחליף בהמה
בבהמה ולמכור עבדים ולא להחליפן.@10
@70והלה שותק זכה.@40 פירש רש"י ז"ל משום דברי ושמא ברי עדיף. ויש
לפרש דמאן דאמר בעלמא (לקמן קיז, א) לא אמרינן ברי עדיף אמר לך
מאי שותק לאו דקטעין שמא אלא משום דשתיקה כי הא כהודאה דמיא.@10
@70זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו.@40 וכדקיימא פרה
באגם ושפחה בסימטא דלא קיימא ברשות דחד מנייהו, דאי איתא ברשות
דחד בחזקתיה מוקמינן לה וכדאמר בפרק השואל גבי מתניתין דהמחליף
פרה בחמור וילדה (ב"מ ק, א) וכסומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק
חולקין הא לרבנן מוקמינן לה ברשותא דמרא קמא וכדאמרינן בפרק השואל
(שם ע"ש תוד"ה הא מני).@10
@70זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר.@40 למאן דאמר (ב"מ
ק, א) כי אמר סומכוס שמא [ושמא] אבל ברי וברי לא שפיר. ולמאן דאמר
אמר סומכוס אפילו ברי וברי לא אתי שפיר אוקי בפרק השואל בשיש עסק
שבועה ביניהן דמודה מקצת כגון שפחה דקטעה לידה דמודה ליה בשפחה
שלימה ומודה דחייב לשלם לו נזק היד והשפחה אלא שכופר בולדה ולאו
הילך הוא דהא קטע לידה. ואמרינן התם דמודה סומכוס היכא דאיכא
שבועה ביניהם.@10
@70למאי דאפכיתו ותניתו הלכה כרבי מאיר.@40 תמיה לי, כיון דאקשינן
היכי שביק רבנן ועביד כרבי מאיר האיך אפשר לומר דמאי דאפכיתו
ותניתו הלכה כרבי מאיר דהא לא שבקי רבנן ועבדינן כרבי מאיר.
ומצאתי לראב"ד ז"ל שנשמר מזה ופירש דהכי קאמר להו אף על גב דטעיתו
בגירסא ואפכיתו לא תטעו בהלכה דהלכה עבדא כמקרקעי דמי.@10
@20[צז, א]@30 לא צריכא דעביד ביה שלא בשעת מלאכה.@40 והוה ליה
כדר בחצר חבירו שלא מדעתו בדלא קיימא לאגרא דאין מעלה לו שכר.
ואסיקנא בטעמא משום דניחא ליה דלא לסתור עבדיה. ופירש ר"ח ז"ל
באוכלוסא דמחוזא דאי לא עבדי מלאכה חלשי (עי' ב"מ עז, א). וזה
תימה בעיני, דהא הכא בסתם עבדים איירי דאי לא הוה ליה לפרושי אלא
משמע דמשום דסתם עבדים עצלים הן ניחא ליה למריה דלא לסתור. כתב
הראב"ד ז"ל דדוקא דנחית ליה בתורת שאלה דאי בתורת גזלנותא לא
אמרינן ניחא ליה דלא לסתור עבדיה, ובחצר נמי צריך להעלות לו שכר
לא אמרינן בגזילה ניחא ליה דליתיב ביתיה עד כאן. ואין דינו של הרב
מחוור בעיני, דמכל מקום אמר לו מר מאי חסרתיך (לעיל כ, א). ותדע
לך דהא אמרינן בפרק כיצד הרגל (כא, א) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו
אין צריך להעלות לו שכר והשוכר בית מראובן שגזלה כו' ואקשינן תרתי
ופרקינן הא דקיימא לאגרא הא דלא קיימא לאגרא, דאלמא אף על גב
דראובן גזלה משמעון ולוי שכרה מראובן ודר בה מחמת ראובן הגזלן
אפילו הכי כי לא קיימא לאגרא אין מעלה שכר לשמעון.@10
ולענין פסק הלכה:@70 בעבדים כתב הרי"ף ז"ל דלית הלכתא כרב דאמר
עבדי כמקרקעי דמי אלא כמטלטלי דמי ומשלם כשעת גזלה. והזקיקו לרב
ז"ל לומר כן מאי דקאמר רב נחמן בפרק קמא (יב, א ושם בתוספות) דאין
גובין מן העבדים, וכן בפרק יש נוחלין (ב"ב קכח, א). אבל הראב"ד
ז"ל כתב דאי משום הא לא איריא, דעל כרחין אי אפשר לומר כן שיהא
עבדים כמטלטלין לכל דבר שהרי לענין תשלומי כפל ולענין שבועה
ולאונאה הרי הן כקרקע וכמו ששנינו במשנתינו בפרק הזהב (ב"מ נו,
א) וליכא מאן דפליג, וכן לענין קנייה (כלומר) [כשאמר] בפרק האשה
ניקנית (קידושין כב, ב), ואיכא אנפי נמי דהוי להו כמטלטלים לענין
יתומים ולענין פרוזבול ולענין קניית מטלטלין אגביה בשאין עודן
עליו (לעיל שם), אלא על כרחינו אין כל הפנים שווין בהם יש מהם
כמקרקע ויש מהן כמטלטלין הלכך מנלן דלענין גזל אינן כקרקע. ועוד
לעיל (צה, א) אמרינן איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דרבי מאיר קנסא קא
קניס מדמחליף רב ותני גזל בהמה והזקינה [עבדים והזקינו] משלם כשעת
הגזלה דברי רבי מאיר אלמא הלכתא כרב דמפיך ליה וכיון דרבנן סברי
הכי ואשכחן מילי טובא דדמי בהו למקרקעי לא שבקינן רבנן דאמרי
בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך והלכך לענין שבועה נמי כיון דאיכא
סתמי טובא דאין נשבעין עליהן כוותייהו עבדינן. אלו דברי הרב ז"ל.
ומכל מקום יש לעיין למה אמרו במקצת המקומות שהן כקרקע ובמקצת שהן
כמטלטלין, וי"ל דלכל דיני שומרין הן כקרקע משום דדרשינן קראי
בכללי ופרטי וכדאמר בפרק הזהב (נז, ב) ושבועת מודה מקצת נמי מהתם
נפקא וכיון שכן אף לשבועה כמקרקעי דמי והלכך אף כל מה שהוא
דאורייתא עשאן כקרקע, אבל למילי דרבנן כגון פרוזבול וכן לגבות מן
היתומים למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא ואפילו למאן דאמר שעבודא
דאורייתא תיקנו שלא לגבות מהן מן היתומים הואיל וניידי כדרך שתקנו
במטלטלין.@10
@70אמר רב פפא ולא פליגי הא דקיימא לאגרא הא דלא קיימא לאגרא.@40
קיימא לאגרא נוטל שכרו לא קיימא לאגרא נוטל פיחתו. ואף על גב
דקיימא לן בדר בחצר חבירו שלא מדעתו בדלא קיימא לאגרא אינו צריך
להעלות לו שכר, התם הוא משום דאמרינן ביתא מיתבא יתיב, אבל הכא
ליכא למימר הכי דאדרבא איכא רפיסתא דספינתא@40  (עיין ר"מ עט, ב), ואי
נמי דהכא שאני דתוקפו בעל כרחו של בעל הספינה ואפילו בחצר מסתברא
בשתקף ונכנס בעל כרחו של בעלים חייב להעלות להן שכר ואי נמי
קלקול שקלקל בחצר. ואדרבה איכא למידק, כיון דאיכא פחת כל שהוא
אמאי אינו משלם כל השכר דכל שצריך ליתן כל שהוא מחייבין אותו בכל
וכדאמרינן בפרק כיצד הרגל (כ, ב) דכל דאיכא שחרוריתא דאשיתא מעלה
שכר שלם וכן בקילקלתא דיתמי וכמו שכתבתי שם (כא, א) והמשל אם בא
לנפות מנפה את כולו (ב"ב צב, א)@40. וי"ל דאין הכי נמי
אלא דהכי בשפיחתו יתר על שכרה, וליתא, דהא אמר שמואל אין לו אלא
פיחתה. וי"ל שיש לחלק בין קרקע למטלטלין. ובתוקף שלא
לגזול קיימא דאי בתוקף לגזול אפילו בדקיימא לאגרא אינו נוטל אלא
פחתה שכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה דמטלטלין היא אלא בשלא נתכוין
לגזילה קאמר והיינו דקאמר התוקף ולא קאמר הגוזל. וללישנא בתרא
אמרינן הא דנחית לה אדעתיה דאגרא הא דנחית לה אדעתיה דגזלנותא דאי
נחית לה אדעתא דגזלנותא אינו נוטל אלא פחתה כמו שאמרנו.@10


@70הא דנחית לה אדעתיה דאגרא הא דנחית לה אדעתא דגזלנותא.@40 כלומר,
דאי נחת לה בתורת גזלנותא אין לו אלא פחתה. ואם תאמר הא קיימא לן
(לעיל יא, א) דאין שמין לא לגנב ולא לגזלן, ואם כן היאך נוטל זה
ספינה ופחתה הוה לה לגזלן לשלם דמי כולה ספינתא ולשקול איהו כדין
ספינתא פחותה. וי"ל דלא אמרו אין שמין אלא כשנשבר או מת דאין ראוי
למלאכה ראשונה הא ראוי שמין ואינו משלם אלא פחת בלבד@40. והראב"ד ז"ל כתב ולדידי קשיא לי בשעשויה לשכור
ונחית לה אדעתיה דאגרא אמאי לא משלם אגרא ופחתא, דהא אסיקנא בפרק
איזהו נשך (ב"מ סט, ב) אמר רב פפא ספינה אגרא ופגרא. וי"ל דהתם
משום רבית קאמר דאילו התנו לתת שכרו ופחתו מותר דליכא משום רבית
דהא איכא פחת במאי דמהדר ליה ואגרא משום תשמישה ופגרא משום דעצי
הספינה בציר דמייהו וכדאמר התם (ע, א) גבי דודא דבני רב עוקבא,
אבל כל שנשתמש בה בלא תנאי וקיימא לאגרא יהיב ליה אגר. וליתא, דלא
אמרו שם אלא בדודא משום דכל כמה דקלא בצירי דמי משוה חושכא דנחשא.
אבל ספינתא כל כמה דמהדר ליה בעינה דוקא אגרא ולא פחתא, ופגרא
שאמרו שם היינו שנשברה שאינו מחזיר בעינה כלומר דבנשברה משלם
שבירתה כשעת שבירה. ואפשר נמי כשעת (מכירה) [משיכה _ ש"מ]. וכבר
כתבתי שם בארוכה.@10

@70המלוה את חבירו על המטבע.@40 פירש רש"י ז"ל המלוה את חבירו שום
פרקמטיא וקצץ לו מעות נותן לו מטבע היוצא בשעת פרעון דהא קיבל
עליו לתת לו מטבע והאי לאו מטבע הוא. ודוקא הלווהו פרקמטיא אבל
הלווהו מעות מה שהלווהו משלם לו. עד כאן. ומשמע לפי פרושו דהוא
הדין אם הלווהו מעות ואמר לו על מנת שישלם לו מעות משלם לו מטבע
היוצא וזה שנפסלה אינו מטבע. ובתוספות הקשו לפירושו דאם כן הוה
ליה למימר המוכר לחבירו פרקמטיא על המטבע, או המקיף על המטבע,
ועוד כיון שזקפן עליו במלוה מה לי הלווהו מעות ומה לי מכר פרקמטיא
במעות. והם פירשו שהלווהו על המטבע שהתנה עמו שישלם לו המטבע
ולפיכך משלם מטבע היוצא שזה שנפסל אין שמו מטבע ושמואל סבר דכיון
שיוצא במישן שם מטבע עליו. ומכל מקום לדברי כולם אם הלווהו מעות
סתם אינו משלם לו המטבע היוצא אלא מעות שהלווהו אף על פי שאינו
יוצא דמה שהלווהו משלם לו. ואם תאמר ומאי שנא מגזלן דתנן (צו, ב)
גזל מטבע ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך דמשמע דדוקא בדאיתא להאי
מטבע בעין הא אפקה משלם לו כשעת הגזילה, והכא הא ליתנהו ואפילו
איתנהו מלוה להוצאה ניתנה. וי"ל דשאני גזל דאילו שוויא מעיקרא
ארבעה והשתא לא שוויא אלא זוזי משלם ארבעה כשעת הגזילה ולוקה הוא
בהאי חסרון מה שאין כן במלוה דאילו הלווהו כור חטין ומעיקרא שוה
ארבעה והוזלו אינו נותן לו אלא חטים ואם הוקרו אינו נותן לו אלא
דמיהן דמעיקרא וכדתניא בשלהי איזהו נשך (ב"מ מה, א) אומר אדם
לחבירו הלויני כור חטים ולא קצץ לו דמים הוזלו נותן לו חטים הוקרו
נותן לו דמיהן, ומטבע שנפסל הרי הוא כהוזל.@10


@20[צז, ב]@30 אמר רב נחמן מסתברא מלתא דשמואל דאית ליה אורחא
למישן.@40 דכל שאינו ראוי לו באותו מקום שהוא או שאין לו דרך לאותו
מקום שהוא יוצא בו אין טבעו חשוב לו לקרות מטבע. ואותביה רבא
מדתניא אין מחללין על מעות שאינן יוצאין כיצד היו לו מעות כוזביות
ירושלמיות ושל מלכים ראשונים אין מחללין, כלומר לפי שהמעשר אינו
מתחלל אלא על המטבע שיש לו חשיבות מחמת צורתו דכתיב וצרת הכסף
בידך (עיין ב"מ מז, ב).@10
@70הא אחרונים דומיא דראשונים מחללין.@40 ומאי ניהו אחרונים דומיא
דראשונים דאינן יוצאין במקום שהוא מחלל ואין לו דרך למקום שהן
יוצאין דאילו יש לו [דרך] שם אין אלו כמעות של ראשונים שהרי הוא
יכול בעצמו להוציאם. ובשלמא לשמואל בלא רב נחמן ניחא אלא לרב נחמן
קשיא. ואם תאמר אדמקשי מינה לרב נחמן אליבא דשמואל ליקשי מינה לרב
דלדידיה אפילו אית ליה אורחא למישן נותן לו מטבע היוצא. י"ל לרב
לא קשיא דרב תנא הוא ופליג. ועוד י"ל דרב משום דסבירא ליה דכל מאן
דאתני במטבע מסתמא דמלתא למטבע היוצא לו באותו המקום קאמר ומשום
תנאו הוא דנותן לו מטבע היוצא באותה שעה. וכן תירץ הראב"ד ז"ל.@10
הא דאותביה ממתניתין ד@70אין מחללין על מעות של כאן.@40 לשמואל
מקשינן, דהא מעות של כאן והן בבבל הא אית ליה אורחא לירושלים
ואפילו הכי אין מחללין וקשיא לרב נחמן, וכל שכן לכשתמצי לומר
דלשמואל אפילו לית ליה אורחא למישן קאמר. ולפי סברת המקשה ברייתא
אברייתא נמי מקשה ובמאי דאוקמי לברייתא בתרייתא בששלכיות מקפידות
ובחשו איפרק להו כולה קושיא. ור"ח ז"ל פסק כשמואל וכדאוקמי רב
נחמן. וכן פסק הרי"ף ז"ל.@10
הא דאמרינן:@70 דזבין להו בהמה ומסיק לה.@40 קשיא דהא קיימא לן
דטבעא אפירי לא מחללינן חוץ לירושלים (ב"מ מד, ב). י"ל דהכי קאמר
[כיון _ ש"מ] דכי זבין בהו אפשר דמסיק לה התם כסף צורה הוא [בש"מ
קרינן ביה]. ואי נמי מפני הדחק מתירין לו לקרב לארץ ישראל במעותיו
וממקום קרוב אם הוא יכול להוציאם יקנה ויעלנה. כך תירץ הראב"ד
ז"ל. ואם תאמר והא אפילו בירושלים אין לוקחין בהמה במעות מעשר
שני, וכדתניא בפרק האיש מקדש (קידושין נה, ב) אין לוקחין בהמה
במעות מעשר שני, תירצו בתוספות דפלוגתא היא בסוכה בפרק לולב הגזול
(מ, ב) דתניא אחד שביעית ואחד מעשר שני מתחללין על בהמה חיה ועוף
דברי רבי מאיר וחכמים אומרים על שחוטין מתחללין על חיין אין
מתחללין ורבי מאיר אפילו לכתחלה שרי וכדמוכח בתוספתא שביעית (פ"ז,
ה"ה) דתניא אחד שביעית ואחד מעשר שני מחללין אותו על חיה ועוף ועל
בהמה בעלת מום בין חיין בין שחוטין וחכמים [אומרים] לא אמרו אלא
שחוטין והכא כרבי מאיר, ודוקא זכרים אבל נקבות לכולי עלמא אסור
דחיישינן שמא ישהה ויגדל מהם עדרים וכדאמר בסוכה (שם) מחלוקת
בזכרים אבל בנקבות דברי הכל על שחוטין מתחללין ועל חיין אין
מחללין שמא יגדל מהן עדרים.@10
@70מטבע של אברהם אבינו זקן כו'.@40 פירוש, כתב בו זקן וזקנה מצד
אחד. וכתוב מצד אחר בתול ובתולה, אבל צורת אדם לא (דלישראל אסור
לעשות צורת בעל חי@40 הבולטת) כדאיתא בע"א פרק ג' (מג,
ב).@60
@60בבראשית רבה (פרשה לג, טז) ואגדלה שמך שיצא לך מוניטן בעולם
ומהו מוניטן זקן וזקנה מכאן בחור ובתולה מכאן.@10

@70הא דבעי מיניה רבא מרב חסדא המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו
עליו מהו.@40 יש מי שפירש דאליבא דרב דאמר נותן לו מטבע היוצא
קמבעי ליה ולומר דלרב דאמר נותן לו מטבע היוצא אם הוסיפו עליו אם
יש בו משום רבית, ונראה שהוצרך לפרש [כן] משום דלשמואל אינו נותן
לו מטבע היוצא בין הוסיפו בין לא הוסיפו אלא מטבע דהלווהו דיכול
לומר לו לך והוציאו במישן. ואינו מחוור, דהא קיימא לן כשמואל
בדיני והיכי בעי אליבא דלא כהלכתא. ועוד דהא רב פפא ורב הונא בריה
דרב יהושע עבדו עובדא בזוזי דאגרדמים טייעא [עד] עשרה ותמניא
והיכי עביד כרב ודלא כשמואל, אלא ודאי אליבא דשמואל בעי לה ובדלית
ליה אורחא למישן דנותן לו מטבע היוצא כרב נחמן, וקיימא לן כרב
נחמן וכמו שפסקו ר"ח והרי"ף ז"ל, ולא עוד אלא אפילו תמצא לומר
דליתא לדרב נחמן ואפילו בדלית ליה אורחא למישן אמרה שמואל אפילו
הכי נפקא מינה בדלא נפיק אפילו במישן ונפסל לגמרי.@60
@60והלכתא כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דעבדו עובדא בעד עשרה
בתמניא דהיינו שהוסיפו בשמנה שתים דהיינו רביע מלגאו וחומשא מלבר,
ואף על גב דשביח בנסכא כי האי שיעורא לית לן בה, והוא דלא זל תרעא
מחמת אותו תוספת אבל בדזל תרעא אפילו כל שהוא לא דהא איכא משום
רבית, ואפילו לא זל תרעא מחמת התוספת כל שהוסיפו עליו יתר מעשרה
בתמניא אינו נותן לו אלא כשיעור המטבע הראשון ואין אומר נותן לו
כפי עשרה בתמניא ושאר ינכה דקיימא לן (ב"ב לד, א) אם בא לנכות
מנכה את כולה (וכדתירץ) [וכדתני] רבין בפרק המוכר פירות (שם ב)
ולא את המותר בלבד הוא [מחזיר] אלא את כל הרובעין כולן. וכתב
הראב"ד ז"ל דאפשר שטעמא דהאי שיעורא משום (דאיכא אפילו) [דאפילו
_ חי' הראב"ד] ביני זוזי [ואיכא] תקלי ואיכא (חסירי עד) [ואיכא
_ שם] חומשא ואפשר דהנך תמניא דהלווהו שוה לענין נסכא כהני עשרה
דשקיל. ומסתברא לי דכיון דלא זילי פירי ולענין פירי לא משתרשי ליה
נסכא נמי עד חומשא כולי עלמא בכל כי הא (מוזלי) [מחלי _ ש"מ]
וליכא משום רבית. וכתב הרי"ף ז"ל דהאי שיעורא בין להוסיפו בין
לפיחתו דאי פיחתו עד חומשא נותן לו מטבע היוצא טפי נותן כשיעור
המטבע שהלווהו, והראב"ד זל כתב דלענין פיחתו ליכא למיחש להאי
שיעורא דכיון דקיימא לן כרב דנותן לו מטבע היוצא באותה שעה אפילו
פחת כמה נותנין לו ופטור שלא הקפידו בתוספת בין חומש ליתר מחומשא
אלא משום איסור רבית אבל בפחות אין בו הפרש. עד כאן. וכבר כתבנו
שהרב ז"ל פסק כשמואל ובדאית ליה אורחא למישן כרב נחמן.@10
@20[צח, א]@30 אמר רבה הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור מאי
טעמא דאמר ליה הא מנח קמך זיל שקליה.@40 רבה גרסינן וכן בכל [הני]
שמעתתא. ואוקימנא דדוקא במים צלולין אבל במים עכורין חייב,
וצלולין ועכורין לאו דוקא אלא כל דמצי שקיל על ידי בר אמודאי
אפילו עכורין כמים צלולין דהוי מצי אמר ליה זיל שקליה ובצלולין
נמי אם לא מצי שקיל להו הא אפסדינהו מיניה אלא צלולין ועכורין
אורחא דמלתא נקט.@10
@70ולא אמרן אלא דאדיי' אדויי אבל שקלא בידו ושדיא מגזל גזליה
והשבה מעליא בעי.@40 פירוש, אדיי' אדויי שהשליכו לים דרך גלגול בלי
שיגביהנו ואפילו היתה שפת הים גביה שלשה טפחים מן הים אין זה
הגבהה שיקנה אותן באותה הגבהה לפי שהיא דרך ירידה ואף על פי שהן
עומדין באויר למעלה משלשה קודם שמפיל לים, וכן משמע נמי בשמעתא
דעני המנקף בראש הזית (קידושין נט, ב). ואיכא למידק, דהא משמע
בפרק שנים אוחזין@40 (ב"מ טו, א) גבי אחד רכוב בחמור ואחד תפוס
במוסרה, וכן בטלית שראשו אחד על גבי קרקע וראשו אחד על גבי עמוד
דתפוס במוסרה קני כולה מוסירה הואיל ויכול לנתקה ולהביאו אצלו וכן
טלית וכדר' אבהו, ואף על גב דאסיקנא דהא דר' אבהו בדותא היא (לאו
משום) [משמע דאין] נתקה אצלו דודאי קנאו דכל שנתקה ועומדת באויר
שלשה קודם שהפיל לארץ קנאו בהגבהה זו אף על פי שהיא באויר דרך
ירידה, וי"ל דהכא ובההיא דעני המנקף שאני דאיכא תרתי לגריעותא חדא
דהוי דרך ירידה ועוד דלא תפיס להו בידי' אבל במוסירה וטלית דתפיס
להו בידיה כיון דאיכא חד לטיבותא קני.@10
@70מתיב רבא אין מחללין על מעות שאינן ברשותו וכו'.@40 תמיה לי מאי
קא מדמה הא לההוא דאין מחללין דהא בהא דהזורק מטבע של חבירו לא
פטרינן ליה אלא משום דלא אגביה הא אגביה השבה מעליא בעי וחלול
כשקלה בידו דמי, וי"ל דלגבי גזל כי שקלה בידו בעי לאהדורי למריה
ולא מצי למימר ליה לילך למדי שהנחתיו שם וטול ואף על גב דאיתיה
במדי בעין@40 מה שאין כן בחילול שאם יש לו מעות במדי
והוא כאן יכול לחללן על אותן מעות ובלבד שיהיו המעות יוצאות כאן
וכאן ובאדיי' אדויי דלא בעי השבה מעליא במים צלולים מיהא שאפשר
לנטלו פטור משום דיכול לומר הא מנח קמך אף על גב דבכעורין חייב
אלמא ממון הראוי לו הוא וכיון שכן אם איתא דלגבי נזקין יכול לומר
הא מנח קמך וממון ראוי לו הוא לגבי חילול נמי ממון ראוי הוי
וחילול גמור. ופריק אין ממון גמור הוא אלא שהתורה אמרה וצרת הכסף
בידך מן המצוי בידך.@10

@70אמר רבה השף מטבע של חבירו פטור מאי טעמא דאמר ליה לא חסרתיך
ולא מידי.@40 ורבה כרב הונא סבירא ליה דאמר לעיל דאפילו פסלתו
מלכות ואינו יוצא אותה מטבע בשום מקום יכול לומר הרי שלך לפניך
דאילו לרב יהודה הרי הוא כפסלתו מלכות שאינו יוצא בשום מקום
שצורתו נתבטלה ופסלתו מלכות כנסדק. ולדידיה קשיא לי, דהא אמרינן
לעיל (צו, ב) זוזי ועבדינהו נסכא זוזי הוא דבעי לשלומי ליה והתם
לא אשכחינן מאן דפליג דודאי שינוי שאינו חוזר הוא. י"ל דהתם
בדנחית ליה בגזלנותא ולענין קנייה בשנוי, והאי לענין נזקין דאמר
ליה מאי אפסדתיך@40.@60
@60כתב הראב"ד ז"ל הני שמעתתא דהזורק מטבע וצורם אוזן פרתו של חברו
לאו משום דגרמי נינהו פטר ליה רבה דאם כן מאי תיובתיה ממעשר שני
אלא מהנהו טעמי דקא מפרש בו וזורק מטבע הא איתא קמיה וכמאן דנקיט
ליה דמי וצורם פרתו של חברו משום דכלהו שוורים לאו לגבי מזבח
קיימא, ואפשר דהלכתא כוותיה [ש"מ _ בהני תרתי] דכגרמא בנזקין
נינהו ופטור. עד כאן. ונראה שאין כן דעת הרי"ף ז"ל ולא דעת שאר
המפרשים אלא כולן משום דינא דגרמי פטר להו, וכן ודאי משמע מדמייתי
להו בגמרא כולהו כהדדי משמע דכלהו מחד טעמא נינהו, והא דמותיב
לזורק מטבע לים ממעשר כבר כתבתי אני מאיזו צד היה משוה אותן ומקשה
מזו לזו.@10

@70אמר רבה הצורם אוזן פרתו של חברו פטור.@40 ודוקא פרה של חולין
דאיכא למימר כולה שוורים לאו לגבי מזבח קיימא והיינו מתניתין דתנן
בהמה ונעבדה בה עבירה או שנפסלה מעל גבי מזבח אומר לו הרי שלך
לפניך ונעבדה בה עבירה היינו שנרבעה ונפסלה היינו שנפל בה מום
ומשמע דוקא נפסלה מעצמה הא הטיל בה מום אינו יכול לומר הרי שלך
לפניך אלא מתניתין בבהמת קדשים היא. ולפי זה הא דאקשי' רבא מן
העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת לאו מפרת חטאת קא מקשי אלא ממים
שנשאבו למי חטאת וקודם שנתקדשה באפר דהשתא הוא דפוסלה בהו מלאכה,
אבל לאחר שנתן לתוכה אפר אין מלאכה פוסלת בהן כדתנן (פרה נ, ב)
מלאכה פוסלת במי חטאת עד שיטלו אפר לתוכן ותנא בספרי (חקת קכ"ד)
יכול אם קדשו תלמוד לומר למי נדה כבר הם מי נדה, ואי נמי פרת חטאת
דקאמר לאו שהקדישוהו כבר לחטאת קאמר אלא פרה הראויה לחטאת קאמר.@10
אית דגרסי:@70 אי דאתנהו לסהדי לכתביה ליה שטרא אחרינא.@40 ולאו
למימרא שיכתבו ליה העדים שטר אחר דהא קיימא לן (ב"ב קמא, א) עדים
שעשו שליחותן אין חוזרין ועושין שליחות אחרת, אלא יכתבו לו בית
דין שטרא אחרינא אפומי דהני סהדי דידעי בהלוואה וידעו דשרף זה
שטרו לפניהם קאמר@40, והגירסא הזו בעצמה אינה מחוורת, דאם כן מאי
קאמר אי דליתנהו לסהדי מנא ידעינן דלמא נשרף באפי תרי סהדי דעלמא
דידעי מאי כתיב ביה. והגירסא הנכונה אי דאיכא סהדי לכתבו ליה שטרי
אחרינא, וכן גירסת רוב הספרים, והכי קאמר אי דאיכא סהדי שראו השטר
ומה שכתוב בתוכו וראו את קיומו וידעי שאינו מזויף וכגון שהכירו
חתימת בית דין של קיום יכתבו לו בית דין שטרא אחרינא אפומא דהני
סהדי דאין אלו עדים מפי עדים אלא כעדים המעידים על פסק דין
דדיינים החתומים על הקיום כי פסק דין הוא. ויש מפרשים אף על פי
שאינו מקוים אלא כל שהן מכירין כתב ידן של עדי השטר יעידו בבית
דין ובית דין יכתבו שטר על פיהן שהרי בית דין מקיימין את השטר על
פי עדים המעידים בפניהם שהן מכירין את החתימה ואף על פי שאין הבית
דין מכירין וכיון שכן מה לי שראו בית דין את החתימה או לא ראו
והלא על פי עדי קיום הן סומכין.@60
@60ואוקמינן במאמינו, שהשורף מאמין את בעל השטר שכך כתב בו שהוא
מאבד את חובו מחמת שאין לו שטר. הקשה הראב"ד זכרונו לברכה אפילו
בשאינו מאמינו יהא נאמן בשבועה שהרי עשו תקנת נגזל באשו ואפילו
באש דממילא כדאיתא בשלהי הכונס צאן לדיר (לעיל סב, א) כל שכן בזה
ששרפו בידים, ותירץ הוא ז"ל דכיון דלאו ממון הוא אלא גרמא בעלמא
לא עשו בו תקנה שהרי במסור בעיא ולא אפשיטא משום דגרמא היא (שם).@10

@70מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה שטרא מעלייא ומאן דלא דאין דינא
דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא.@40 וקיימא לן כמאן דדאין דיני
דגרמי, חדא דהא עביד רפרם עובדא ואכפייה לרב אשי וגבי ביה ככשורא
לצלמא, ועוד דלקמן (ק, א) גבי מראה דינר לשולחני אמר ריש לקיש מאן
דאין דיני דגרמי רבי מאיר וסבירא לן כוותיה. והוא הדין למוכר שטר
חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול (כתובות פו, א) מגבי כל מאי דכתיב
בשטרא ולא מאי דשקיל בשטרי מיניה בלחוד, ובשחזר המוכר ומחלו אין
הלוה יכול להוציא השטר מיד הלוקח, וכבר כתבתיו בארוכה בפרק הכותב
(כתובות שם) בסייעתא דשמיא. ויש לי ראיה מכרעת על זה בקידושין
(מח, א) בשמעתא דקדשה בשטר.@10
@70אי אהדרתיה ניהלי הוי מערקנא ליה לאגמא.@40 לאו מערקנא ליה ממש
בידים קאמר, דאם כן אף בחמץ נמי נימא ליה הכין אי איתא קודם הפסח
הוי אכילנא ליה או מזביננא ליה, אלא שביקנא ליה וממילא ערק הוא
לאגמא קאמר שכן דרכן של שוורים ללכת מעצמן לאגם, וכבר כתבתיה
בארוכה למעלה בשלהי פרק שור שנגח ד' וה' (מה, א).@10
@70מאי טעמא אומן קונה בשבח כלים.@40 כלומר אומן קונה בשבח כלי ואף
כל שבחו ובשקלקלו לאחר שהשביחו לפי שאין דעתו של אומן להשביח
לצורך בעל הכלי לחייב את עצמו בתשלומי נזקו, וכן דעתו גם כן
להשביחו לעצמו ולקנות בו שכרו אף על פי שלא קלקלו, אבל לכולי עלמא
בשלא קלקל אינו קונה כל שבחו שעל דעת שיהיה שבח של כלי לבעלים הוא
מתקנה ומשביחו.@10
@70פירושי קמפרש וכו'.@40 ואף על גב דחייבין חייבין קתני לא פריך
הכא חייבין חייבין למה לי דאיכא טובא דמקשה הכי ואיכא נמי טובא
דלא מקשי', בשמעתא קמייתא דסנהדרין (ג, א) מקשה שלשה שלשה למה לי,
ובשמעתא קמייתא בשנים אוחזין (ב, א) פריך והא זה זה קתני, ובפרק
קמא דנדרים (ד, ב) אסור אסור למה לי, ובפרק בית כור (ב"ב קב, א)
פריך אני מוכר לך אני מוכר לך למה לי, ואיכא דוכתי דלא פריך בפרק
קמא דחולין (טז, ב) גבי ברייתא דהשוחט במחובר שחיטתו כשרה דמסיק
פרושי קמפרש ולא פריך כשרה כשרה למה לי, ובפרק גיד הנשה (חולין
צח, א) גבי בצים טמאות ששלקן עם ביצים טהורות וכו' לא פריך אסורות
אסורות למה לי, ובפרק כל הבשר (שם קיג, א) גבי דג טהור שמלחו עם
דג טמא לא פריך מותר מותר למה לי@40.@10


@60
@20[צט, א]@30 לא צריכא דצמר וסממנין דבעל הבית.@40 ואיכא למידק
מאי דוחקא לשמואל לאוקמי בשהקדיחתו בשעת נפילה וצמר וסממנין דבעל
הבית לוקמה בשהקדיחתו אפילו לאחר נפילה וסממנין דצבע. וי"ל משום
דאורחא דמלתא הכי דבעל הצמר יהיב סממנין. ועוד י"ל דתלמודא הוי
מצי למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה אקשי ליה אי הכי צמר וסממנין
מבעי' ליה.@10
@70צבע אגר ידיה דאית ליה.@40 כלומר וכל השבח אינו בא אלא מן הצמר
והסממנים. ואיכא למידק, אם כן מאי שנא נתן לו עצים לעשות מהן שידה
תיבה ומגדל ואמאי קונה האומן בשבח כלי והלא האומן אין לו אלא שכר
ידיו. תירץ הראב"ד ז"ל דלגבי צמר סממנין הוא דעבדי לשבחא ואומן לא
קנה בהו ולא מידי אבל עצים כיון דלא צריכין לסממנין אלא לאומנותיה
של אומן אומנותיה זה הוא סמניו.@10
@70דאגריה לבטשי כל בטשי ובטשי במעתא.@40 פירש רש"י ז"ל שהתנה עמו
סכום הדריכות כל דריכה ודריכה במעתא שאינו קבלן דליקני בשבח לו
אלא שכר יום. ואינו דאם כן מאי כל בטשי ובטשי במעתא דקאמר דלמה
למימר הכי. ואי משום דהוה שכר יום לימא הכא במאי עסקינן בשכר יום.
ויש מפרשים דשכרו לבטשי וכל בטשי במעתא עובר משום בל תלין אבטשי
קמייתי דבההיא ליכא שבחא ואיכא שכירות מעתא חדא. ואם תאמר אכתי
תיקשי אמאי לא תירץ ליה דבשכיר יום עסקינן. י"ל משום דלישנא
דברייתא לא משמע הכי דקתני וגמר והודיע ואי בשכיר יום מאי הודאה
שייכא.@10
הכי גרסינן:@70 ולמאי דסליק אדעתיה מעיקרא דלא אגרין לבטשי מסייע
לרב ששת דבעי מיניה מרב ששת וכו'.@40 ופשט להו עובר דהא ברייתא נמי
אמרה הכי דעובר. ובתר הכי אמרינן לימא דרב ששת פליגא אדרב אשי
מדקפשט רב ששת דעובר אלמא אין אומן קונה בשבח כלי. וכן גריס רש"י
ז"ל וגירסת הספרים דגרסי' ולמה דסליק אדעתיה מעיקרא הא דבעו מרב
ששת כו' ופשט להו דעובר לימא דרב ששת פליגא אדרב אשי ליתא להאי
גירסא כלל, דפירושו דהא ברייתא כי מפרשינן כדמעיקרא או כדמפרשינן
לה כי השתא דאגריה לבטשי לא מעלה ולא מוריד להא דרב ששת דהא רב
ששת בהדיא פשט להו דקבלנות עובר משום בל תלין אלמא אין אומן קונה
בשבח כלי אית ליה וכי מפרשינן נמי כי השתא דאגרי לבטשא איכא למימר
דרב ששת פליג אדרב אשי דרב ששת לאו אהא ברייתא סמיך ולא מינה פשיט
להו.@10
@70אמר רב שמואל בר אבא (בשליחותו דאגרא) [בשליחא דאגרתא].@40 איכא
למידק דהא התם בפרק המקבל (ב"מ קיב א) פירשו בהדיא ספיקא דאומן
קונה בשבח כלי הוא דבעו מיניה כדאיתא בהדיא בשלהי פרק המקבל דהכי
גרסינן התם בעי מיניה מרב ששת קבלנות עובר משום בל תלין אומן קונה
בשבח כלי ואינו עובר או אינו קונה בשבח ועובר. תירצו בתוספות דיש
לומר דהם שאלו סתם אלא משום דסבירא ליה לתלמודא דעיקר השאלה משום
אומן קונה בשבח כלי או לא הכניסו בדברי השואל כן. ויש כיוצא בזו
בפרק קא דנדרים (צ, א) דאמרינן התם בעי רבינא הזמינו לבית הכסא
מהו וכן הזמינו לבית המרחץ מהו זימון מועיל או אינו מועיל ובפרק
קמא דשבת (י, א) אמרינן דבית הכסא בלחוד הוא דמבעיא ליה לרבינא
משום דנפיש זוהמיה אבל מרחץ דלא נפיש זוהמא פשיטא ליה דאין זימון.
ויש עוד כיוצא בהן בתלמוד.@10
@70הא ברייתא דעשה לי שירין ונזמים וטבעת.@40 פירשתיה בקידושין פרק
האיש מקדש בו ובשלוחו.@10
@70ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף.@40 והוה ליה מלוה והמקדש במלוה אינה
מקודשת. ואיכא למידק דהא מלוה שיש עליה משכון היא שהרי אומן תפס
ליה אאגריה וכדאמרינן בפרק השוכר את האומנין (ב"מ פ, ב) ואמרינן
בפרק קמא דקידושין (יט, א) דהמקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת
מדרבי יוסי ב"ר יהודה, ותירצו בתוספות דהכא מיירי כשהאומן עושה
הנזמין בבית האשה דכיון שעושה אותם בביתה לא תפיס להו אאגרי.
ואינו מחוור בעיני כלל, חדא דמא שנא בביתה מכל מקום השירים ונזמין
מסירים הם ביד אומן והוא תפוס בה מן הדין משום שכירותו ועוד דאם
כן לפלוג וליתני בדידה. ונ"ל שלא אמרו מקדש במלוה שיש עליה משכון
אלא במשכון שמשכנו בידו בעל המשכון שקנאו או מדרבי יצחק דאמר מנין
לבעל חוב שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה או מדרבי יוסי ב"ר
יהודה אבל אומן אין כלי משכון בידו אלא דאיהו תפיס ליה מנפשיה
ואגריה, ותדע לך דהא תנין (ב"מ שם) כל האומנין שומר שכר ואמרינן
עלה בגמרא לימא מתניתין דלא כרבי מאי דתניא שוכר כיצד משלם רבי
מאיר אומר כשומר חנם רבי יהודה אומר כשומר שכר ואמרינן אפילו תימא
רבי מאיר בההיא הנאה דקא שביק כולי עלמא ומוגיר ליה לדידיה הוי
עליה שומר שכר אלמא אפילו לכשתמצא לומר דמתניתין רבי מאיר הוא לא
משום דתפיס ליה אאגריה אתיא לה להאי לישנא ואילו חשבת ליה כמלוה
על משכון בין הלווהו מעות בין הלווהו פירות הוה שומר שכר לרבי
מאיר דתנין התם המלוה על המשכון שומר שכר רבי יהודה אומר הלווהו
מעות שומר חנם הלווהו פירות שומר שכר. וסתם מתניתין רבי מאיר היא,
ואפילו ללישנא דמחליף התם רבה בר אבהו ותני שוכר כיצד משלם רבי
מאיר אומר כשומר שכר רבי יהודה אומר כשומר חנם ולומר דמתניתין רבי
מאיר דסתם מתניתין כוותיה ודלא כרבי יהודה ואם איתא מתניתין אפילו
רבי יהודה היא דהא במלוה פירות על המשכון מודה רבי יהודה דהוי
שומר שכר כדאיתא במתניתין ואומן כהלווהו פירות הוא דניחא ליה
(דהלוהו) [דלקרוהו _ ש"מ] ועוד דהא קיימא לן דאין אומן שומר שכר
אלא באומר הבא מעות וטול את שלך דגלי אדעתיה דתפיס אאגריה הא טול
את שלך והבא מעות ואי נמי באומר גמרתיו (הא לאו הכי) [בש"מ ליתא
לג' תיבות אלו] הוי שומר חנם והכא לא קאמר ליה הבא מעות וטול את
שלך, כנ"ל וכבר כתבתיה בארוכה בקדושין בפרק האיש מקדש (מח, ב ד"ה
אמרי).@10
@20[צט, ב]@30 רבא אמר דכולי עלמא אין אומן קונה בשבח כלי וישנה
לשכירות מתחלה ועד סוף והמקדש במלוה אינה מקודשת.@40 וכן הלכתא.
ובשלהי פרק קמא דע"א (יט, ב) נמי אמרינן בנה שכרו מותר מאי טעמא
ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף אימת קא הוי ע"א במכוש אחרון מכוש
אחרון לית ביה שוה פרוטה.@10
@70מגרומתא.@40 פירש רש"י ז"ל ששחט מתוך אחת הטבעות והגרים לחוץ בין
טבעות לטבעות ושייר מלא חוט על פני רובה, וכן פירש גם כן בחולין
בפרק קמא@40 (יח, א). ואין פירושו כאן מחוור, דכל הטבעות מטבעת
הגדולה עד כנפי הריאה תחתונה כולה מקום שחיטה, וכבר כתבתי בארוכה
בפרק קמא דחולין גבי השוחט מתוך הטבעת (שם) אלא מגרומתא דשחיט
בטבעת גדול והרים חוץ לטבעת ואי נמי חוץ משפוי כובע למר כדאית ליה
ולמר כדאית ליה התם בחולין, והכא בששחט בשאר טבעות שאינן מקיפות
כל הקנה ואחר ששחט רוב הקנה הגרים ויצא חוץ ממקום שחיטה ורב מספקא
ליה התם אי הלכה כרבי יוסי בר יהודה בשאר טבעות דנימא אם שייר מלא
חוט על פני רובה כמו שאמר בטבעת גדול אם לא ומשום הכי קאמר הכא
מנעך מספק אסור.@10

ולענין פסק הלכה:@70 בטבח אם טבח אומן הוא בשכר חייב דלהכי יהבי
ליה אגרא כי היכי דלידוק טפי ואם בחנם פטור. ואף על גב דאמרינן
(לעיל כו, א) אדם מועד לעולם בין ער בין ישן באונס כי האי לא
מחייבינן ליה משום מזיק דלא בכל הנזקין חייב וכדאיתא בריש פרק
המניח את הכד (כז, ב ותוד"ה ושמא), ואם הדיוט אפילו בחנם חייב.@10
@70והתניא בין אומן בין הדיוט חייב.@40 ואם תאמר אמאי לא פריק כאן
בשכר וכאן בחנם דברייתא קמייתא דפטור אומן בחנם ובתרייתא דחייב
אפילו אומן בשכר י"ל דאילו אומן בראיית המטבעות לא היה לו להכניס
עצמו ואפילו באונס עד שיהא אומן כדנכו ואיסר דלא צריכי למילף
כלל.@10
@70אמר רב פפא הא דתניא אומן פטור כגון דנכו ואיסר דלא צריכי
למילף.@40 יש מפרשים דאפילו דנכו ואיסר בשכר חייבים דאפילו אומן
כטבחא דצפורי חייב כל שהקדים לו שכר וטבח דצפורי בשחיטה כדנכו
ואיסר בראיית המטבע. ולדידי קשיא לי, דאם כן אפילו בדנכו ואיסר
איכא חילוק הוה ליה לאפלוגי ברייתא קמייתא באומן גויפה כדנכו
ואיסר בין בשכרא בין בחנם. ועוד דכי משני רב פפא ברייתא תרווייהו
הוה ליה למימר איבעית אימא באומן אפילו כדנכו ואיסר וקמייתא בחנם
ובתרייתא בשכר. ואיבעית אימא כאן וכאן בחנם וקמייתא בדנכו ואיסר
ובתרייתא בשארא. אלא ודאי דנכו ואיסר דבקיאי טפי אפילו בשכר
פטורים וכל השאר בחנם חייבין וברייתא מלתא פסיקא תנו, דהפרש יש
בין אומן דשחיטה לאומן דראיית המטבעות דאלו גבי שחיטה תלוי
באומנות דידים שייך שאפילו האומן הבקי כטבחא דצפורי יקלקל לעתים
אלא אם כן ישגיח ויכוין במלאכתו היטב ולפיכך לאו אנוס גמור חשבינן
ליה אבל בראיית המטבעות כל שהוא בקי הרבה כדנכו ואיסר כיון שהדבר
תלוי בראייה והבקיאות בצורת המטבע לא שייך שיטעה בו הבקי כדנכו
ואיסר וכשטעה אונס גמור הוא ושומר שכר פטור מן האונסין והלכך דנכו
ואיסר אפילו בשכר פטורין. כנ"ל.@10
הא דאמרינן:@70 והא רבי חייא לא צריך למילף.@40 איכא למימר דמידע
הוי ידעי דרבי חייא לא צריך למילף דבקי היה כדנכו ואיסר. אי נמי
איכא למימר דמסתמא אי לאו דמומחה שפיר לא הוה מחית נפשיה לספיקא.@10
@20[ק, א]@30 למימרא דאי לא נפיק בעינא לחלופי' לך והא את הוא
דאמר כו'.@40 כתב הרב ז"ל בהלכות שמעינן מיהא דהדיוט לא מחייב
לשלומי עד דמודע ליה דעליה קא סמיך, דאי לא מודע ליה מצי אמר ליה
דלא ידענא דעלי קא סמכת. עד כאן. והר"ז הלוי ז"ל תפס עליו מדרבי
חייא דאי לאו דלא צריך למילף מדינא הוה ליה לחלופי ואף על גב דלא
אמרה ליה חזי דעלך קא סמיכנא. וכן כתבו בתוספות. ולפי דבריהם קשיא
לי, דמאי קאמר ליה ר"א למימרא דאי לא נפקי בעינא לחלופי דהא אפילו
לא אמר ליה ולא מידי בעי לחלופי למאן דדאין דינא דגרמי ולמאן דלא
דאין אפילו אמר ליה לא מחייב וחזי עלך קא סמיכנא לא מעלה ולא
מוריד. וי"ל דמכל מקום כיון דאמר ליה חזי דעלך קא סמיכנא לא לחנם
אמר ליה וגלויי גלי לדעתיה דאי לא נפיק בעי ליה לשלומי. ומכל מקום
כדברי הרב ז"ל מסתבר די"ל לא לחנם אמר כן דהא כיון דסבירא ליה
כרבי מאיר דדאין דינא דגרמי למה ליה למימר הכי אלא ודאי אי לא
אודעיה דעליה סמיך לא הוה מתחייב, ודרבי חייא דלא אמרה ליה ואפילו
הכי משמע דהוה מחייב לחלופי אי לאו דלא הוה צריך למילף מדאקשו והא
רבי חייא לא צריך למילף ולא אקשו והא לא אמרה ליה חזי דעלך קא
סמיכנא לאו ראיה היא כלל, חדא דאכתי לא ידעינן לה דצריך לומר חזי
וכו' ומדריש לקיש שמעינן לה, ועוד דעדיפא מינה אקשו דאי אקשו והא
לא אמרה ליה חזי דעלך קא סמיכנא [הוה משמע דמדינא הוה ליה _ ש"מ]
לחלופיה ואפילו רבי חייא דמומחה כדנכא ואיסר. ולא היא, דדנכא
ואיסר ואפילו אמר להו חזו [דעלייכו קא] סמיכנא הוה פטור, אבל השתא
דקא מקשה והא רבי חייא לא צריך למילף הויא קושיא אלימתא דכיון דלא
צריך למילף בין אמרה לו בין לא אמרה פטור. כנ"ל.@10
@70הא אמר ר' אלעאי והוא שנטל ונתן ביד.@40 הא דתנן טיהר את הטמא
אוקימנא בדוכתא בבכורות בפרק עד כמה (כח, ב) וכן בסנהדרין בפרק
אחד דיני ממונות (לג, א) כגון שנטל הדיין פירות הטמאין ועירבן
בפירות הטהורין ומכל מקום בטיהר את הטמא אי אפשר דנימא מה שעשה
עשוי ומשלם דאי מה שעשה עשוי והן טהורין למה ישלם אדרבה הועילו
שטיהר לו טומאותיו. ואי משלם מביתו לא שייך ביה מה שעשה עשוי, אלא
על כרחין בהא תרווייהו איירי ביה אלא דלא שייכא ביה תרווייהו
בענין אחד. כיצד טיהר את הטמא ועירבן עם פירות מועטין מה שעשה
אינו עשוי שאי אפשר לטהר את הנטמא ולפיכך משלם מביתו. ואם תאמר
אפילו עירבן עם פירות מרובין היאך אפשר לומר דלרבי מאיר מה שעשה
עשוי והא אמרינן בגיטין פרק הנזקין (נד, ב) גבי אגוזי פרך ורמוני
בדן (יש) [ש]אוסרין בכל שהן, נתפצעו האגוזים נפרכו הרימונים [אחד
שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי רבי מאיר ורבי יהודה ר' יוסי ורבי
שמעון אומרים] בשוגג יעלו במזיד לא יעלו. וי"ל דשאני התם משום
דגזר רבי מאיר שוגג אטו מזיד והכא גבי חכם שדן וטעה ליכא למיגזר.
ואי נמי י"ל דשאני התם שכבר נאסר התערובת ובמה שכבר נאסר מחמיר
רבי מאיר אבל כאן לאסור התערובת לכתחלה אף על פי שנעשה בשוגג בכי
הא לא מחמיר רבי מאיר.@10
@70הא דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור.@40 כבר פירשתיה בפרק
קמא דבבא בתרא (י, א) דתניא גרסינן ולא גרסינן דתנן דאינה משנה
בשום מקום וכבר כתבתיה בריש פרק קמא דבתרא.@10 