משום דמרווח תרעא
משום דמרווח תרעא - ואוצרי פירות יראו שהוזלו וימכרו בזול:
מתיר בדבר הנראה
מתיר בדבר הנראה - הלא יכול הלוקח לראות ולהבין מה דמי הפסולת הנברר מאלו שישנו באחרים וטוב לו להעלות בדמיהן של אלו יתר על כן מפני הטורח:
משרבטין
משרבטין - לשון שרביט כדמפרש לקמיה שזוקף שער הבהמה כשרביט שתראה שמינה:
ואין נופחין בקרביים
ואין נופחין בקרביים - בני מעיים הנמכרים בבית הטבח שיראו רחבים וגדולים:
ואין שורין בשר במים
ואין שורין בשר במים - שמלבין והכחוש נראה שמן:
מיא דחיזרא
מיא דחיזרא - משקין אותה מי סובין והם נופחין מעיה ושערה נזקף:
מזקפתא
מזקפתא - קירצוף אשטלי"ר בלעז:
למימרא תומי לסרבלא
למימרא תומי לסרבלא - פרנזי"ש לייפותו עושין לו תלאי מחוטי משי סביב: לכסכוסי אנפרייש"ר בלעז במי סובין:
קרמי
קרמי - בגדים המצויירים אוברי"ץ בלעז:
למידק צרדי
למידק צרדי - להדק בגדי קנבוס במקבות עץ שיראה חוטן דק:
לצלומי גירי
לצלומי גירי - לצייר חיצים:
דיקולי
דיקולי - סלים:
בחדתי
בחדתי - מותר. שאינו אלא ליפות והרוצה להוסיף על דמיהם בשביל יופיים. מוחל הוא:
בעתיקי
בעתיקי - אסור שגונב את העין שנראים כחדשים:
צבעיה
צבעיה - שהיה זקנו לבן וצבעו שחור ונראה כבחור:
זיבנן
זיבנן - קנה אותי לעבד ונכרי היה דעבד עברי אסור לאחר חורבן שאין היובל נוהג:
ויהיו עניים בני ביתך
ויהיו עניים בני ביתך - משנה היא (אבות פ"א מ"ה) טוב לי לפרנס עניי ישראל וישמשוני:
דיקניה
דיקניה - זקנו:
צדיק מצרה נחלץ
צדיק מצרה נחלץ - זה רבא:
פרק חמישי - איזהו נשך
פרק חמישי - איזהו נשך
מתני' איזהו נשך

מתני' איזהו נשך - שהוא נושך דשקל מיניה מאי דלא יהיב ליה:
המרבה בפירות
המרבה בפירות - המרבה שכר לעצמו בפירות ובגמרא מפרש דבהלוואת כסף או פירות נמי הוי תרבית שהרי מתרבה ממונו והכא ריבית דרבנן קמפרש דרך מקח וממכר:
דינר זהב
דינר זהב - כ"ה דינר כסף:
וכן השער
וכן השער - כך היו נמכרין בעיר והותר לו לתת מעות עכשיו על מנת ליתן לו זה חטין כל ימות השנה בדמים הללו כשיעור מעותיו ואף על פי שעכשיו אין לו חטין דתנן בפירקין (עב ב) יצא השער. פוסקין ואף על פי שאין לזה יש לזה ויכול המוכר הלז לקנותם עתה במעות הללו:
עמדו חטין
עמדו חטין - לאחר זמן בשלשים דינרין:
אמר לו תן לי חטיי
אמר לו תן לי חטיי - וזו מותרת היא אם נתן לו חטין אבל פסוק היין שפוסק לו לתת בהן. אסור הואיל ואין לו שמא יוקיר היין ואף על פי שפוסק עמו כשער היין של עכשיו וכבר יצא השער ובגמרא מפרש טעמא:
גמ' לרבית דאורייתא
גמ' לרבית דאורייתא - דרך הלואה משמע כדכתיב (משלי כח) מרבה הונו בנשך ובתרבית:
והכתיב נשך כסף ורבית אוכל
והכתיב נשך כסף ורבית אוכל - את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך ומדחלקו לשני לאוין. תרתי נינהו:
מי איכא נשך
מי איכא נשך - שנושך את חבירו ואין ממונו מתרבה:
ומי איכא תרבית
ומי איכא תרבית - שיהא מלוה נשכר ולא יהא לוה נשוך:
נשך בלא תרבית
נשך בלא תרבית - היכי מדמינן ליה:
כגון דאוזיף
כגון דאוזיף - הלווהו:
מאה פרוטות
מאה פרוטות - במאה ועשרים:
מעיקרא
מעיקרא - כשמלווהו:
ולבסוף
ולבסוף - כשמשלם:
בדנקא
בדנקא - במעה כסף שהוא שתות לדינר:
נכית
נכית - נושך ומחסרו:
אי בתר מעיקרא אזלת
אי בתר מעיקרא אזלת - אי חשבת להני פרוטות השתא כדמעיקרא. הרי נשך והרי תרבית שהוא יכול ליקח בהם מעה במאה ונשכר עשרים:
לא נשך איכא
לא נשך איכא - שהלוה יכול לקנותם במעה וזה. שוה מעה הלוהו:
בחומשא
בחומשא - יכול ליקח בהן כסף חומש דינר שהוא יותר על שתות:
אין לי
אין לי - שיהא עובר אלא על לאו של נשך. בכסף ועל לאו של ריבית. באוכל מנין שהוא עובר על הלוואת פירות אף משום לאו דנשך תלמוד לומר. לא תשיך לאחיך נשך אוכל ומקרא זה בלוה נאמר מדלא כתיב לא תשוך לאחיך והראשון נאמר במלוה דכתיב לעיל מיניה אל תקח מאתו וגו' ומיהו שמעת מינה מיהא דשייך לשון נשך באוכל:
