מדברי שניהם
מדברי שניהם - מדקאמרי תרווייהו פריקה עדיפא:
ואפילו ר"ש לא קאמר
ואפילו ר"ש לא קאמר - דאצטריך למכתב פריקה:
אלא משום דלא מסיימי קראי
אלא משום דלא מסיימי קראי - לטעינה:
לאו משום צער בעלי חיים
לאו משום צער בעלי חיים - והכי יליף מה טעינה דליכא צער בעלי חיים חייב פריקה דאיכא צער בעלי חיים לא כ"ש:
מי לא עסקינן
מי לא עסקינן - וכי אין המקרא מדבר אף בהולך לסחורה דאדהכי בטיל משוקיה:
תדע
תדע - דלרבנן דפליגי עליה דר"ש ולר"ש צער בעלי חיים דאורייתא:
מכלל דת"ק
מכלל דת"ק - דרבי יוסי הגלילי רבנן ור"ש:
זקוק לו
זקוק לו - ואמאי זקוק לו אי משום מצות עזב תעזב. הא כתיב משאו הראוי לו אלא משום צער בעלי חיים:
לא דרשינן משאו
לא דרשינן משאו - למשא הראוי לו דמשאו כל משא שעליו משמע:
ותדע
ותדע - דהכי הוא כדדחינא לך דצער בעלי חיים לאו דאורייתא:
עביד גביה
עביד גביה - משום צער בעלי חיים ועל כורחו יטול שכר:
לימא מסייע ליה
לימא מסייע ליה - לרבא דאמר לעיל צער בעלי חיים דאורייתא:
מטפל בה
מטפל בה - לפרוק משאה:
אי אמרת לאו דאורייתא
אי אמרת לאו דאורייתא - וטעמא משום איבה הוא. מש"ה אין זקוק לה שיכול להשמט ולומר דבר איסור הוא לנו:
ה"ק ולהטעינה
ה"ק ולהטעינה - ולעולם דאורייתא ורישא תנא מטפל בה בין בפריקה בין בטעינה פריקה משום צער בעלי חיים וטעינה משום איבה ולהטעינה יין אסור דלאו צערא איכא ולאו איבה איכא. אין זקוק לה:
התם בטעינה
התם בטעינה - לקמיה פריך הא בפריקה כתיב:
משום צערא דישראל
משום צערא דישראל - שצריך להשהות שם:
בחמר עובד כוכבים
בחמר עובד כוכבים - ואין בעל המשא שם ועל העובד כוכבים לטעון:
מאי פסקת
מאי פסקת - וכי פסקת הדבר כן דכל בהמת עובד כוכבים הוי חמר עובד כוכבים וכל בהמת ישראל הוי חמר ישראל:
שונא שאמרו
שונא שאמרו - קס"ד שונא שאמרו אשונא דקרא קאי דמשתעי בפריקה כי תראה חמור שונאך רובץ וגומר:
אשונא דמתניתין קאי
אשונא דמתניתין קאי - אהך מתניתא דלעיל דשונא לטעון הוא:
