ויש לו לחבירו עליו דין אונאה
ויש לו לחבירו עליו דין אונאה - אם אין במעות כדי דמי החפץ שפחתו שתות:
כחליפין דמי
כחליפין דמי - ולקמיה פריך והא אין מטבע נעשה חליפין:
דמכור לי קאמר
דמכור לי קאמר - לשון ממכר ולא לשון חליפין:
פשיטא לן דמים ואין מקפיד עליהן
פשיטא לן דמים ואין מקפיד עליהן - נתן לו מעות או חפץ בשביל חפץ אחר בתורת דמים ולא הקפיד עליהן לראות אם ישנן כדי שויין:
הא אמר
הא אמר - דקני בלא משיכה:
חליפין ומקפיד עליהן
חליפין ומקפיד עליהן - נתן לו חפץ בחפץ בתורת חליפין לקנות כדין קנין שקונין בסודר וזה מקפיד לראות שיהא הסודר שוה כל כך:
מהו
מהו - מי קנו תרוייהו במשיכה דחד מינייהו או דלמא הואיל והקפיד עליהם הרי הן כדמים והוי להו מעות ואין קונות עד שימשוך גם השני:
פרתך למה
פרתך למה - הבאת בשוק:
אמר רבא אטו חליפין
אמר רבא אטו חליפין - דקרא:
- בשופטני עסקינן. דלא קפדי לדעת שיהו שוות קצת דמים שייטב בעיניו לתת לו את שלו כנגדו ואפי' הכי קאמר קרא דקנה:
' - בשופטני עסקינן. דלא קפדי לדעת שיהו שוות קצת דמים שייטב בעיניו לתת לו את שלו כנגדו ואפי' הכי קאמר קרא דקנה:
לימא קסבר רב הונא כו'
לימא קסבר רב הונא כו' - דהא יהב טעמא למלתיה משום דכחליפין דמו:
סבר לה כרבי יוחנן
סבר לה כרבי יוחנן - כלומר אין מטבע נעשה חליפין והני לאו חליפין נינהו אלא דמים דהא מכור לי קאמר ודמים כי האי גוונא קנו בלא משיכה כחליפין דקנין סודר משום דזביני דלא שכיח נינהו וכרבי יוחנן כו':
אתון הכי מתניתו לה
אתון הכי מתניתו לה - לדרב הונא דמספקא לכו אי סבר ליה מטבע נעשה חליפין ואם לאו ודחיתו דחוי בעלמא:
אנן
אנן - בהדיא מתנינן רב הונא בהדי הנך רבנן דלעיל (דף מו.) וכן אמר רב הונא כו' ולא מספקא לן הכא מידי דודאי טעמיה משום דס"ל כרבי יוחנן הוא:
במה קונין
במה קונין - קנין חליפין דכתיב בקרא שלף איש נעלו מי שלף ונתן:
דליהוי מקנה קונה
דליהוי מקנה קונה - את הכלי:
קא קני ארעא אגב גלימא
קא קני ארעא אגב גלימא - הנותן קרקע לחבירו בקנין סודר והמקבל מתנה מושך הסודר מיד הנותן ונקנה לו הקרקע עם הסודר במשיכת הסודר שנקנה במשיכה: א"כ הוו להו קרקעות נקנין עם מטלטלין במשיכה בדבר שהוא קנין למטלטלין ואינו קנין לקרקע:
נכסים שאין להן אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות
נכסים שאין להן אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות - בדבר שהוא קנין לקרקע ואינו קנין למטלטלין כדקתני בכסף ובשטר ובחזקה:
מפיק לאפך פולסא דנורא
מפיק לאפך פולסא דנורא - ניצוצות של אור אשטנצל"ש שהן עגולות כפולסא דאמרי' לקמן אסימון פולסא ולשון שמתא קאמר ליה שחשדתו בזו:
- מי סברת. דאמר ליה אגב שעל ידי משיכת הכלי שנקנה לו במשיכה יקנה לו הקרקע עם הכלי אין אלו אלא כחליפין כאילו זה מוסר לו חפץ אחר תחת קרקע ומהו מסירתו הנאת קבלתו ממנו מתנת הכלי שחשבו לקבל ממנו מתנה נוח לו כאילו נותן לו זה הקונה מתנה רבה וגמר נותן ומקנה לו הקרקע:
' - מי סברת. דאמר ליה אגב שעל ידי משיכת הכלי שנקנה לו במשיכה יקנה לו הקרקע עם הכלי אין אלו אלא כחליפין כאילו זה מוסר לו חפץ אחר תחת קרקע ומהו מסירתו הנאת קבלתו ממנו מתנת הכלי שחשבו לקבל ממנו מתנה נוח לו כאילו נותן לו זה הקונה מתנה רבה וגמר נותן ומקנה לו הקרקע:
גאולה זו מכירה
גאולה זו מכירה - שמכר לו מכירה גמורה בדמים ולא קיבל מעות ובאין לקיים דברי מכירתן על ידי קנין:
זו חליפין
זו חליפין - שמחליף כלי זה בחפץ שכנגדו:
לא שנו
לא שנו - דקונין קנין אלא בכלי:
אבל בפירי
אבל בפירי - כל דבר שאינו כלי:
לא
לא - ואפילו שוה הרבה:
לקיים כל דבר
לקיים כל דבר - לקיים בכל דבר:
ההוא לקיים כל דבר
ההוא לקיים כל דבר - גאולה ותמורה במנעל:
המסויים
המסויים - שלם:
