מפני רעתה
מפני רעתה - דאנן סהדי דבלאו אונסא דזוזי נמי הוה מזבין לה והאי דעייל ונפיק אזוזי ממהר הוא לגבות שלא יחזור לוקח:
בעא לזבוני במאה
בעא לזבוני במאה - היה צריך למאה זוזי ורצה למכור שדה קטנה במאה זוז ולא מצא לה לוקחין ומכר גדולה במאתים:
וקא עייל ונפיק אזוזי
וקא עייל ונפיק אזוזי - וזה עיכבם:
לא קני
לא קני - דאנן סהדי דעל כורחו מכר המותר ויכול לומר לכך הייתי מחזר אחר המעות לקנות שדה קטנה תחתיה:
ולא אשכח
ולא אשכח - לא מצא לה לוקחין מיד:
ואילו היה טורח
ואילו היה טורח - טובא לחזור אחר הלוקחין:
הוה משכח
הוה משכח - לוקחי שדה קטנה:
ולא טרח
ולא טרח - הוקשה לו הטורח ומכר הגדולה במאתים:
ועייל ונפיק אזוזי מאי כמוכר שדהו מפני רעתה דמי
ועייל ונפיק אזוזי מאי כמוכר שדהו מפני רעתה דמי - כיון דמשום טירחא דאהדורי אחר לוקח הוקלה עליו למכור אותה בלא דוחק מעות שמע מינה לא חביבה היתה עליו:
עד כדי שכרן
עד כדי שכרן - אם עשו אצלו קצת המלאכה ולא קיבלו כלום. שוכר עליהן כל מה שהוא חייב להן יוסיף לאחרים ויגמרו:
שבאת חבילה לידו
שבאת חבילה לידו - אם יש בידו משלהן הרבה כדרך האומנים המקבלים עליהן מלאכה מביאים כלי אומנות לבית בעל הבית:
מתני' בבקעה והוליכה בהר
מתני' בבקעה והוליכה בהר - בראש ההר ואע"פ שהדרך חלק וישר. חייב בגמ' מפרש מאי שנא רישא הכא דלא מפליג בין הוחלקה להוחמה ובסיפא מפליג להוליכה בהר והוליכה בבקעה:
ואם החליקה פטור
ואם החליקה פטור - שבהר היא ראויה להחליק יותר שראש ההר חד ומשופע לצדדין:
ואם הוחמה חייב
ואם הוחמה חייב - שהבקעה מעלה הבל לפי שההרים סביבה ואין אויר שולט בה:
אם מחמת המעלה הוחמה
אם מחמת המעלה הוחמה - בעלותה מרגל ההר לראשו:
חייב
חייב - שהמעלה גרמה לה והוא שינה להוליכה בהר:
והבריקה
והבריקה - בגמרא מפרש:
או שנעשית אנגריא
או שנעשית אנגריא - שנטלוה לעבודת המלך:
אומר לו
אומר לו - משכיר לשוכר:
הרי שלך לפניך
הרי שלך לפניך - טלנה כמו שהיא סמויה ותלך שאף מזלך גרם כמו מזלי וטרח ואשר אותה בדרכים וגבי אנגריא נמי המתן עד שתשוב שאף מזלך גרם ונפסיד שנינו:
מתה או נשברה
מתה או נשברה - שמפסיד כל שכרו:
חייב
חייב - המשכיר למכור העור והנבילה לכלבים ולהוסיף מעות ולהעמיד לו חמור או ישכור לו אחר בדמי נבילה שהרי חמור זה שיעבד לו או יחזור לו שכרו:
גמ' דקא מפליג
גמ' דקא מפליג - בין הוחלקה להוחמה:
שמתה מחמת אויר
שמתה מחמת אויר - לא הוחלקה ולא הוחמה ומתה מעצמה הואיל ושינה בה. יכול לומר לו לא מתה זו אלא מחמת אויר לא היתה לימודה ליגדל באויר הר וקשה לה או לא היתה לימודה באויר בקעה וקשה לה:
אובצנא
אובצנא - עייפות ויגיעה ממשאה הוליכה בהר. יכול לומר לו עייפות המעלה שעלתה לראש ההר הועיל לה מתחילה על כן עייפה לה לאחר זמן כשהלכה בדרך החלקה ויגעה תחת משאה ומתה ואם שינה להוליכה בבקעה אע"פ שלא ראינו אותה מזעת ולא היום חם מאד לומר הוחמה. י"ל אם הלכה בהר היה האויר שולט שם ונותן בה כח ולא תיגע תחת משאה בבקעה לא שליט בה אויר והיא היתה חסירת כח ויגעה לה:
