עשו את שאינו זוכה כזוכה
עשו את שאינו זוכה כזוכה - אע"פ שאין לקטן זכייה במקום אחר כאן עשאוהו כזוכה:
מאי טעמא עניים גופייהו ניחא להו
מאי טעמא עניים גופייהו ניחא להו - בהאי תקנתא דכי אגרו להו לדידהו כו':
ופליגא
ופליגא - דשמואל דפירש טעמא דמתניתין משום דלית ליה זכייה:
אדר' חייא בר אבא
אדר' חייא בר אבא - דאמר אף גדול שיש לו זכייה אם סמוך הוא על שולחן אביו מציאתו לאביו משום איבה אבל אינו סמוך על שולחן אביו אפילו הוא קטן מציאתו שלו:
לא יהא אלא פועל
לא יהא אלא פועל - לא יהא עבדו אלא שכיר בעלמא תנינא דמציאתו לבעל הבית בזמן שלא פירש לו לאיזו מלאכה שכרו ועבד זה כשקנאו רבו לסתם מלאכה קנאו:
שאין רבו רוצה לשנותו
שאין רבו רוצה לשנותו - הלכך לא ניחא ליה שיגביה לו מציאה דמציאה מעולה בדמיה משכר ביטול מלאכתו לא שכיחא הלכך אי אתרמי ואשכח שלו הוא וישלם לרבו שכר ביטולו:
עם מלאכתו
עם מלאכתו - שלא ביטל כלום הלכך לעצמו:
רב פפא אמר
רב פפא אמר - הא דתניא פועל מציאתו לבעל הבית:
ששכרו ללקט מציאות
ששכרו ללקט מציאות - הרבה:
והיכי דמי
והיכי דמי - דאתרמי:
דאקפי אגמא בכוורי
דאקפי אגמא בכוורי - שצף הנהר חוץ לגדותיו וצפו הדגים שם וכשיבשו המים היוצאים נמצאו שם דגים הרבה. דאקפי תרגום של הציף כדמתרגמינן ויצף הברזל וקפא ברזלא (מלכים ב ו):
מאי בעיא גביה
מאי בעיא גביה - הא תניא יוצאה בסימנין:
דאבוה הויא
דאבוה הויא - מציאתה דהא קטנה היא:
ואי דליתיה לאב
ואי דליתיה לאב - מאי בעיא גבי האדון תיפוק מיניה במיתת האב:
מקל וחומר בפרק קמא דקדושין (דף טז.) מה סימנין שאין מוציאין מרשות האב מוציאין מרשות האדון כדילפינן ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות מיתת האב שמוציאה מרשות האב שאינו מוריש לבניו מה שזכתה לו תורה בבתו שיהא מעשה ידיה לאחין כדילפינן (כתובות דף מג.) והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם אינו דין שמוציאה מרשות האדון: ולאו איתותב רבי שמעון בן לקיש
מקל וחומר בפרק קמא דקדושין (דף טז.) מה סימנין שאין מוציאין מרשות האב מוציאין מרשות האדון כדילפינן ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות מיתת האב שמוציאה מרשות האב שאינו מוריש לבניו מה שזכתה לו תורה בבתו שיהא מעשה ידיה לאחין כדילפינן (כתובות דף מג.) והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם אינו דין שמוציאה מרשות האדון: ולאו איתותב רבי שמעון בן לקיש - בקדושין (שם):
לאפוקי דרבה
לאפוקי דרבה - לאפוקי שאינו של רבה אלא של אביה וקרי ליה שלהן משום דאב מינה קזכי:
במגורשת ואינה מגורשת
במגורשת ואינה מגורשת - כגון זרק לה גיטה ספק קרוב לה ספק קרוב לו ברה"ר:
חייב במזונותיה
חייב במזונותיה - ומשום הכי אצטריך לאשמועינן דמציאתה שלה דטעמא מאי אמור רבנן מציאת האשה כו':
מתני' אחריות נכסים
מתני' אחריות נכסים - שעבוד קרקעות שיגבה מהן:
יחזיר ולא יחזיר
יחזיר ולא יחזיר - טעמא בגמ' מפרש:
גמ' כשחייב מודה
גמ' כשחייב מודה - שהלוה מודה שהשטר אינו פרוע:
אמאי לא יחזיר
אמאי לא יחזיר - אם לטרוף לקוחות בא בדין הוא טורפן:
ממשעבדי
ממשעבדי - ממקרקעי שמכר אחר כן:
הני ריעי
הני ריעי - הואיל ונפל אתרע דיש לומר אם היה כשר היה נזהר בו:
