לא מבעיא בושת
לא מבעיא בושת - דהואיל ואדם רשאי לחבול בעצמו כי בייש בעצמו וביישו ביה אחרים לא מפטרי בהכי:
אלא אפי' החובל בעצמו
אלא אפי' החובל בעצמו - חבלה ממש דאין רשאי בה ואיכא למימר הואיל ומקולקל הוא דאין מקפיד לא נחייבו אחריני עלוי' אפ"ה חייבין:
מה הטבה רשות
מה הטבה רשות - בשבועות (דף כז.) מפרש ליה לקרא דלא מתוקם אלא בדבר הרשות:
דכוותיה גבי הרעת אחרים
דכוותיה גבי הרעת אחרים - דקתני התם יכול נשבע להרע לאחרים ולא עשה יהא חייב ת"ל להרע או להטיב מה הטבה רשות בשבועות (שם) כו':
דמהדק להו
דמהדק להו - סוגרן בחדר ואין להם מה לאכול:
לנפשותיכם אדרוש
לנפשותיכם אדרוש - מיד עצמכם אדרוש:
וכפר עליו
וכפר עליו - בנזיר כתיב:
על הנפש
על הנפש - משמע שחטא בנפש אדם:
מכל דבר
מכל דבר - המסגף עצמו בתענית:
עומד להריגה
עומד להריגה - שור שהמית:
עומד לקציצה
עומד לקציצה - אשירה או כל עץ הנוטה לרה"ר ומתיירא שמא יפול על אדם וימות:
אנא בעינא למיעבד הא מצוה
אנא בעינא למיעבד הא מצוה - וכי טעין ליה היאך אתה אמרת לי להרגו מסתמא קושטא קאמר דכיון דלהכי קאי לא קפיד כולי האי ואינשי הוא דאינשי. רובע. הקב:
ואם היה מעולה בדמים
ואם היה מעולה בדמים - דמיו יקרים לבנין יותר משבח פירותיו:
רק עץ אשר תדע
רק עץ אשר תדע - קרא יתירא הוא דהוה לי' למכתב רק אשר לא הוא מאכל:
זה עץ מאכל
זה עץ מאכל - וה"ק רק עץ אשר תדע אם אינך יודע קרוב למצור אלא הוא קחנו ואפילו הוא של מאכל:
