כל ימי גריד אחד
כל ימי גריד אחד - הם ולא דקדקו בדבר לחוש שמא יום אחד יהא ארוך מחבירו או קשה מחבירו אלא מותר לומר לו עדור עמי היום הזה של גריד ואעדור עמך ביום פלוני של גריד:
גריד
גריד - לשון יובש שהארץ יבשה ואין גשמים יורדין:
וכל ימי רביעה
וכל ימי רביעה - חשובין כאחד:
אבל לא יאמר לו חרוש עמי ואני אחרוש עמך ברביעה
אבל לא יאמר לו חרוש עמי ואני אחרוש עמך ברביעה - שימי רביעה קשין למלאכה בשדות:
על לא תתן לו
על לא תתן לו - את כספך לא תתן לו בנשך עוברין על בל תתן ועל לא תקח כו'. כל חד וחד מאי דשייך ביה כדמפרש בגמרא:
גמ' מלוה עובר בכולן
גמ' מלוה עובר בכולן - בכל הני דחשיב במתני' דהוא נותן בנשך בשעת הלואה והוא לוקח בשעת פירעון והוא לו כנושה כשתובעו ודוחקו והוא שם עליו נשך בשעת פיסוק התנאי ונותן מכשול לפני הלוה להעבירו על לא תשיך לאחיך שהיא אזהרה ללוה:
מפסידין
מפסידין - כדאמר בפירקין (דף עא.): מתמוטטין לעולם:
משה חכם
משה חכם - לישנא מעליא נקט:
לא תהיה לו כנושה
לא תהיה לו כנושה - לא תראה בעיניו כנושה בו שיראה ויבוש:
לראשנו
לראשנו - לשון נושה כדמתרגמינן כרשיא הרי אנו באים באש ובמים:
עובר משום לפני עור
עובר משום לפני עור - שעולה על רוחו של לוה לכפור:
קללה
קללה - כשתובעו וזה כופר הכל מקללין אותו ואומרין שהוא דובר על צדיק עתק:
ומשתלי
ומשתלי - ישכח הלואתי ואגרום קללה לעצמי:
צועקין
צועקין - בב"ד של מטה:
ואינן נענין
ואינן נענין - שהרי הם גרמו לעצמן:
קונה אדון לעצמו
קונה אדון לעצמו - מפרש לקמן:
תולה מעותיו בנכרי
תולה מעותיו בנכרי - אומר מעות שאני משתמש בהן של פלוני נכרי הם שלא להשביע עצמו ופעמים שהנכרי שומע ומעמיד עדים ותובעו בדיניהם:
פרק שישי - השוכר את האומנין
פרק שישי - השוכר את האומנין
מתני' השוכר את האומנין והטעו זה את זה

מתני' השוכר את האומנין והטעו זה את זה - מפרש בגמרא:
שכר את החמר או את הקדר להביא פרייפרין וחלילין
שכר את החמר או את הקדר להביא פרייפרין וחלילין - קדר. בעל קרון:
פרייפרין
פרייפרין - עצים משופים ונאים לעשות לו אפריון:
חלילין לכלה
חלילין לכלה - לשמח חתן וכלה:
או למת
או למת - לקונן:
משרה
משרה - רויי"ש מים ששורין בהן קנבוס ופשתן כשהן בגבעולין:
מקום שאין אדם
מקום שאין אדם - שאינו מוצא פועלין לשכור והפשתן אבד והוא סמך עליהן:
שוכר עליהם
שוכר עליהם - בני אדם ביוקר ועליהם לשלם:
או מטען
או מטען - מפרש בגמרא:
השוכר את האומנין
השוכר את האומנין - לעשות מלאכה בקבלנות בכך וכך:
וחזרו בהן
וחזרו בהן - לאחר שעשו מקצת:
ידם על התחתונה
ידם על התחתונה - אם הוקרו פועלים ואינו מוצא מי שיגמרנה בשכר שהיה מגיע לאלו על העתיד לעשות מעכב משכר ממה שעשו כל מה שיצטרך להוציא עד שתגמר מלאכתו בשכר שפסק עם אלו ואם הוזלו פועלים וימצא שיגמרנה בפחות. ישום להם מה שעשו ויתן להם מה שפסק עשו חציה. יתן להם חצי שכרן ואין יכולים לומר לו הרי פועלים אחרים תחתינו לגמור מלאכתך ותן לנו כל שכרינו חוץ ממה שנטלו אלו:
