וטמא טמא
וטמא טמא - לא די לו נגעו אלא שמבייש את עצמו על כרחו הטיל עליו הכתוב חובה:
שיתין רהוטי רהוט
שיתין רהוטי רהוט - ששים איש רצו ולא הגיעו לאוכל שחרית:
אוכפא לגביך מוש
אוכפא לגביך מוש - כלומר טול אוכף של חמור והסירהו אליך ושים אותו על גביך כלומר הודה לדבריו ואל תענהו. מוש לשון לא ימיש (שמות יג) כלומר הסירהו אליך כמו סורו נא (בראשית יט):
שפחת שרי
שפחת שרי - אמר לה והיא ענתה שרי גברתי:
ועיניה מטייפי
ועיניה מטייפי - עיניו מצפות למעלה למרחוק למזונותיו וחבירו בכתובות (דף ס.) נטוף עיניך:
שפיל ואזיל
שפיל ואזיל - כלומר מחמת ענותנותו של אדם לא יהא בוש מלשאול דבר הצריך לו בין לתורה בין לפרנסתו ולתבוע חובו:
כאשר ייטב וגו'
כאשר ייטב וגו' - באביגיל כתיב שהיתה מתנבאה שימות נבל בעלה ובתוך דבריה מרמזת לדוד שיזכיר את יפיה:
תכלי
תכלי - אבלות ומכאובות:
ולי אני עבדך
ולי אני עבדך - אלמא קובל היה עליו שלא זימנו למשתה:
שיתין
שיתין - לאו מקרא נפקי אלא מילתא בעלמא הוא דקאמרי אינשי ולאו דוקא הוא:
ויוסף אברהם
ויוסף אברהם - נתקנא ביצחק:
חמרא למריה וטיבותא לשקייה
חמרא למריה וטיבותא לשקייה - היין של מלך הוא והשותין אותו מחזיקין טובה לשר המשקה ולא למלך:
ויסמוך את ידיו
ויסמוך את ידיו - תלה החכמה והגדולה במשה כאילו הוא נותנה ליהושע והיא אינה אלא מפי הקב"ה:
גללי
גללי - אבנים לשון מורי. ל"א גללים ממש וראשון ישר דגללים ממש אורחיה הוא:
קינא דשרכי
קינא דשרכי - אילנות בטלים ואין עושים פרי כמו גברא דשרכא בטל כלומר דרך דקל רע ליגדל בצד אילן סרק:
המחובר לטמא טמא כו'
המחובר לטמא טמא כו' - במסכת כלים היא בפרק טבעת אדם דקתני אונקלי של דרגש ושל שולחן טמאה ושל מנורת עץ טהורה זה הכלל המחובר לטמא טמא לטהור טהור אונקלי מסמר של מתכת עשוי כמזלג לתלות שם בהמה בשעת הפשטה ותחוב בכותל כדאמרינן בתמיד נשחט (פסחים סד.) אונקליות של ברזל היו תחובין בעמודים כו' ואם תחבו במנורת עץ דפשוטי כלי עץ בטל מסמר לגבה ואינה מקבלת טומאה ואפי' נגעה בו טומאה אבל בדרגש ובשולחן שמקבלין טומאה הן אף הוא מקבל טומאה:
לא לחנם הלך זרזיר
לא לחנם הלך זרזיר - רבי אליעזר סבר זרזיר עוף טמא הוא ורבנן פליגי עליה בשחיטת חולין באלו טריפות (ד' סה.):
זרזיר
זרזיר - אשטורוני"ל:
קרית חברך
קרית חברך - להוכיחו ולא ענך:
דחי גודא
דחי גודא - כותל הפל עליו כלומר הניחו ויפול ברשעו דחהו בידים:
דשתית מיניה
דשתית מיניה - ששתית מינה כבר בצמא:
לא תשדי ביה קלא
לא תשדי ביה קלא - מוט"א בלע"ז כלומר דבר הנצרך לך פעם אחת שוב לא תבזהו:
אי דלית דורא דלינא
אי דלית דורא דלינא - אם תדלה ותגביה המשוי עמי דלינא דורא משוי משל הוא שאין אדם רוצה ליכנס בסכנת היזק ממון ותחת עול דבר אלא אם כן משתתף חבירו עמו:
כי הוינן זוטרי לגברי
כי הוינן זוטרי לגברי - כשהיינו קטנים היינו חשובים כגברי:
השתא דקשישנא
השתא דקשישנא - עכשיו שהזקננו הננו שפלים כתינוקות:
