תרי מגו תלתא
תרי מגו תלתא - שנים מן השלשה יבואו ויעידו לומר שלשה היינו:
אם יש שם ב"ד
אם יש שם ב"ד - וסתם ב"ד שלשה אלמא אין כח להפקיר ממון זה אצל זה בפחות משלשה:
גילוי מילתא
גילוי מילתא - שידעו שחלקתי בשוה:
אלמנה
אלמנה - הניזונת מנכסי יתומים מוכרת למזונות. שלא בב"ד. ובלבד שיראו שנים שלא תמכור בזול:
מתני' מצאה ברפת
מתני' מצאה ברפת - בגמרא מפרש מאי אצטריך:
היתה בבית הקברות
היתה בבית הקברות - והוא כהן:
או שאמר לו אל תחזיר
או שאמר לו אל תחזיר - והוא במקום שהוא מותר לילך שם:
הלך וישב לו
הלך וישב לו - הבעלים:
אבל לא לטעון
אבל לא לטעון - בגמרא מפרש:
גמ' רפת שאמרו
גמ' רפת שאמרו - ששנינו במשנתנו עסקינן כשאינה מתעה את הבהמה שבתוכה להיות בורחת ויוצאת:
ואינה משתמרת
ואינה משתמרת - שאינה נעולה ואם באת לצאת יוצאה:
מעייל לגואי
מעייל לגואי - כדאמרינן לעיל (דף לא.) לגינתו ולחורבתו מנין: ברישא גרסינן והוא שעומדת בתוך לתחום בסיפא גרסינן והוא שעומדת חוץ לתחום:
אני ה'
אני ה' - אע"פ שאמרתי לך ירא את אביך אני אדון לשניכם ואם אמר לך אביך עבור על דברי לחלל שבת אל תשמע לו:
הוה אמינא צייתא ליה
הוה אמינא צייתא ליה - דאתי עשה דכיבוד ודחי לא תעשה דלא תוכל להתעלם: אבידה עשה ולא תעשה היא השב תשיבם לא תוכל להתעלם:
הוקש כבודם
הוקש כבודם - בגזירה שוה כבד את אביך כבד את ה' מהונך:
דלית ביה חסרון כיס
דלית ביה חסרון כיס - אם לא יטעון:
פריקה אית בה חסרון כיס
פריקה אית בה חסרון כיס - שהבהמה נשברת תחת משאה:
לומר לך פריקה בחנם
לומר לך פריקה בחנם - אבל טעינה לא נצטוית אלא בשכר הלכך אי לא כתב פריקה ואתיא מק"ו מטעינה הוה אמינא דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה טעינה בשכר אף פריקה בשכר:
לא מסיימי קראי
לא מסיימי קראי - למשמעות טעינה הלכך אי כתיב חד הוה אמינא לפריקה אתא:
רובץ תחת משאו
רובץ תחת משאו - משמע שצריך לפרוק:
דרמו אינהו וטעונייהו באורחא
דרמו אינהו וטעונייהו באורחא - אף המשא מוטל על הקרקע שצריך לטעון:
