רבא אמר

רבא אמר - לעולם מה טעם קאמר ובקטנה נמי קאי וקאמר אין כותשין כלל ודרמינן עלה אבל כותשין כו':
הא לן
הא לן - דלית לן עבדי דמזלזלי:
הא להו
הא להו - דאית להו עבדי דמזלזלי ועושין בגדולה ואומרים בקטנה עשינו:
קליף צהריה
קליף צהריה - צוהר מראיתו היה קלוף ולבן:
מתניתין
מתניתין
מדיח
מדיח - במים:
ושולה
ושולה - מפרש בגמרא שולה הפסולת שצף למעלה כמו משישלה בחביות (ע"ז דף נו.) דהיינו נמי שנוטל חרצנים הצפים ע"פ החביות:
גמרא
גמרא
בד"א
בד"א - דשרו ב"ה ליטול פסולת ממש ולהשליך:
מי איכא מאן דשרי
מי איכא מאן דשרי - ואפי' לטלטלו והא בטילי ליה מיעוטא לגבי רובא והוה ליה ככוליה פסולת ולא חזי:
דנפיש בטרחא
דנפיש בטרחא - שישנו דק והכי קאמר בד"א בזמן שטורח האוכל מרובה על של פסולת הוא דקא אמרי ב"ה נוטל פסולת דמעוטי בטרחא עדיף אבל אם טורח הפסולת מרובה על של האוכל דברי הכל כו':
ומציפין עליו מים
ומציפין עליו מים - ונותנים בו מים עד שצפים על האוכל איפכא. אוכל למעלה ופסולת למטה:
עפרא
עפרא - למטה מן האוכל:
גילי
גילי - קש למעלה מן האוכל:
מתניתין
מתניתין
אין משלחין
אין משלחין - דורון איש לרעהו:
אלא מנות
אלא מנות - דבר המוכן ואינו עשוי להניחו למחר כגון חתיכות בשר חתוכות לפני האורחים וכן דגים:
אבל לא את התבואה
אבל לא את התבואה - שאינה ראויה היום שאין טוחנים ביום טוב שהיה לו לטחון מאתמול ולא תפיג טעמה:
ורבי שמעון מתיר בתבואה
ורבי שמעון מתיר בתבואה - שמא יבשלם בקדרה ויכתשם במכתשת קטנה:
גמרא
גמרא
שלא יעשנו בשורה
שלא יעשנו בשורה - לא ישלח הדורון ע"י אנשים הרבה דאוושא מלתא ונראים כמוליכים למכור בשוק:
תלתא גברי
תלתא גברי - שלוחים עם תלתא מיני:
מאי
מאי - מי אזלינן בתר כל מין ומין ושרי כי היכא דיכול לשלוח איש אחד עם כל מין זה בלא זה השתא נמי שרי או דלמא השתא מיהא אוושא מלתא:
לודיות
לודיות - מאכל חטין:
רסיסין
רסיסין - מאכל העשוי מן העדשים:
מתניתין
מתניתין
משלחין כלים
משלחין כלים - בגדים:
והן לצורך המועד
והן לצורך המועד - ובגמרא מפרש למאי חזו:
אבל לא סנדל
אבל לא סנדל - של עץ מצופה עור ומסמרות קבועין בו שגזרו חכמים עליו שלא לנעלו בשבת וביום טוב משום מעשה שהיה שנהרגו הרוגים בשבת על ידו במסכת שבת (דף ס.):
ולא מנעל שאינו תפור
ולא מנעל שאינו תפור - דלא חזי למידי:
אף לא מנעל לבן
אף לא מנעל לבן - שלא היה דרכו לנעלו:
שצריך אומן
שצריך אומן - להשחירו:
שנאותין
שנאותין - מתקשטין:
גמרא
גמרא
למימך
למימך - לכפול:
שמא תכרך לו נימא
שמא תכרך לו נימא - ויש נימים גדולין וגסים כגון של דלופקרין שקורין קו"ט ומחממת במקומה ועובר משום לא תלבש שעטנז א"נ נימא בעלמא כיון דעיקר הבגד מהנהו ומחממו מלמטה הויא לה הא לבישה דאית בה הנאה:
דמפסיק מידי
דמפסיק מידי - שנותן בגד אחר ביניהם:
אסור לישן עליהם
אסור לישן עליהם - מדרבנן:
בוילון
בוילון - שראוי לפרסו כנגד הפתח. מפני מה אמרו וילון טמא. מקבל טומא' ולא עשאוהו כא' ממחיצו' הבית שאינן מקבלות טומאה. מפני שהשמש מתחמם כנגדו. מתעטף בשוליו לפיכך יש תורת כלי עליו וכיון דמתחממים כנגדו אסור לעשותו כלאים:
