ובנים

ובנים - קא סלקא דעתיה הקובר את בניו:
ארבע מראות
ארבע מראות - שאת ותולדתה בהרת ותולדתה. בהרת עזה כשלג שניה לה כסיד ההיכל. שאת כצמר לבן שניה לה כקרום ביצה:
הא לן והא להו
הא לן והא להו - בא"י שערי חומה מקודשות בה ומצורע טעון שילוח חוצה להן אינן יסורין של אהבה. בבל שאין טעונין שילוח והן מזבח כפרה הוו יסורין של אהבה:
בצנעא
בצנעא - תחת בגדיו:
דין גרמא דעשיראה ביר
דין גרמא דעשיראה ביר - זה עצם של בן עשירי שמת לו:
ביר
ביר - כמו בר וצר עצם פחות מכשעורה ממנו בסודרו לעגמת נפש. וגברא רבא כר"י לא באו לו יסורין שאינן של אהבה:
דהוו להו בנים ומתו
דהוו להו בנים ומתו - הוו להו יסורין של אהבה שהאבלות מכפרת על עוונותיו:
גלייה
גלייה - ר' יוחנן לדרעיה:
ונפל נהורא
ונפל נהורא - שהיה בשרו מבהיק שיפה היה מאד כדאמרינן בב"מ בהשוכר את הפועלים (דף פד.):
אי משום תורה
אי משום תורה - שלא למדת הרבה כרצונך:
אחד המרבה ואחד הממעיט
אחד המרבה ואחד הממעיט - לענין קרבנות שנויה בשלהי מנחות (דף קי.) נאמר בעולת בהמה ריח ניחוח ובמנחה ריח ניחוח ללמדך שאחד המרבה וכו':
אי משום מזוני
אי משום מזוני - שאינך עשיר:
על דא ודאי קא בכית
על דא ודאי קא בכית - על זה ודאי יש לך לבכות:
דני
דני - חביות:
תקיפו
תקיפו - החמיצו:
ליעיין מר במיליה
ליעיין מר במיליה - יפשפש במעשיו:
אי איכא דשמיע עלי מילתא לימא
אי איכא דשמיע עלי מילתא לימא - אם יש בכם ששמע עלי דבר שאני צריך לחזור בי יודיעני:
שבישא
שבישא - חלקו בזמורות הגפן שחותכין מהן בשעת הזמיר ותנן (בב"מ דף קג.) כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים שריגים מתרגמינן שבשין (בראשית מ):
מי שביק לי מידי מיניה
מי שביק לי מידי מיניה - וכי אינו חשוד בעיניכם שהוא גונב לי הרבה יותר מחלקו:
בתר גנבא גנוב כו'
בתר גנבא גנוב כו' - הגונב מן הגנב אף הוא טועם טעם גנבה:
סמוך למטתי
סמוך למטתי - כל ימי נזהרתי שלא לעשות מלאכה ושלא לעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק"ש ואתפלל:
צפון לדרום
צפון לדרום - ראש ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום ונראה בעיני שהשכינה במזרח או במערב לפיכך נכון להסב דרך תשמיש לרוחות אחרות:
וצפונך
וצפונך - לשון צפון וסיפיה דקרא ישבעו בנים:
תמלא בטנם
תמלא בטנם - תמלא ימי הריונם:
טורף נפשו באפו
טורף נפשו באפו - לך אומר אשר גרמת לך לטרוף את נפשך בפניך ומה היא הנפש זו תפלה כמו שנאמר ואשפוך את נפשי לפני ה' (שמואל א א):
הלמענך תעזב ארץ
הלמענך תעזב ארץ - וכי סבור היית שבשבילך שיצאת תסתלק השכינה ויעזוב את חבירך המתפלל לפניו:
