שצריך להודיעו

שצריך להודיעו - הנחשד צריך לנקות את עצמו ולהודיע את חושדו שאין בו אותו דבר מגונה:
לפני בת בליעל
לפני בת בליעל - אל תתנני כבת בליעל לחשדני בשכרות:
ואסתתר
ואסתתר - אתייחד עם אחרים ויחשדני בעלי:
פלסתר
פלסתר - שקר:
שלש אמתות
שלש אמתות - דריש להו לשון מיתה:
בדקי מיתה
בדקי מיתה - שהאשה נבדקת בהן בשעת הסכנה שאם ימצא בה אחד מהם תמות:
נדה וחלה והדלקת נר
נדה וחלה והדלקת נר - של שבת על ג' עברות הללו נשים מתות וטעמא יליף במסכת שבת (ד' לא:):
שמובלע בין אנשים
שמובלע בין אנשים - רב דימי מפרש לה לא ארוך ולא גוץ וכו':
אלם
אלם - פי' עב:
- צחור. רו"ש (אדמוני) בלע"ז:
' - צחור. רו"ש (אדמוני) בלע"ז:
גיחור
גיחור - שהוא לבן יותר מדאי:
ולא חכם
ולא חכם - יותר מדאי שלא יהיה תימה בעיני הבריות ומתוך שנדברין בו שולטת בו עין הרע:
הנצבת עמכה
הנצבת עמכה - משמע אף הוא עמה בעמידה:
אל הנער הזה
אל הנער הזה - על זה ולא לאחר מכאן שחטא לעלי ורצה לענשו ולהתפלל שינתן לה בן אחר:
והקריבו הכהנים
והקריבו הכהנים - אמרו בפרק קמא דחגיגה (ד' יא.) והקריבו זה קבלת הדם:
של שבעים שנה
של שבעים שנה - כלומר אפילו נגזר עליו מנעוריו לפי שתענית קשה בשבת לפי שהכל מתענגים בו והוא מתענה:
תעניתא לתעניתא
תעניתא לתעניתא - יתענה למחר:
ותתפלל על ה'
ותתפלל על ה' - כך כתוב הוא במקרא ולא גרסינן הכא אל תקרי:
שחזר והודה לאליהו
שחזר והודה לאליהו - לדבריו הודה לאחר זמן בנבואת נביאים אחרים:
