לוא הקשבת

לוא הקשבת - לשון המתנה היא:
למצותי
למצותי - בשביל מצותי אשר צויתי לגמול חסד:
לראות
לראות - כל השדים העומדים לפניו:
כי כסלא לאוגיא
כי כסלא לאוגיא - כשורת חפירה המקפת האוגיא שעושין תחת הגפנים כמו ששנינו (מ"ק דף ב) אין עושין אוגיות לגפנים לאסוף שם מים להשקות הגפן. כסלא הוא תלם של מענה המקפת סביב סביב את תל האוגיא והגפן נטוע בתל ובריש נדרים (דף ו ב) הדין אוגיא להוי פאה:
האי דוחקא דהוי בכלה
האי דוחקא דהוי בכלה - פעמים שבני אדם יושבים רווחים ביום השבת שבאין לשמוע דרשה ודומה להם כיושבים דחוקים:
הני ברכי דשלהי
הני ברכי דשלהי - ברכים עייפים:
מאני דרבנן דבלו
מאני דרבנן דבלו - בגדי התלמידים שבלים מהר והם אינם בני מלאכה שיבלו בגדיהם:
מחופיא דידהו
מחופיא דידהו - באין המזיקים ויושבין אצלם ומתחככים בהם. חופיא לשון חופף ומפספס (שבת דף נ) פריי"ר (חכוך) בלע"ז:
שלייתא דשונרתא
שלייתא דשונרתא - שליית הולד של חתול נקבה:
בוכרתא
בוכרתא - הבכורה לאמה:
בת בוכרתא
בת בוכרתא - ואף אמה היתה בכורה:
ולימלי עיניה מניה
ולימלי עיניה מניה - ישים ממנה מעט בעיניו כל לשון נתינה בעין קורהו בלשון גמרא לשון מלוי לפי שבדבר מועט הוא מלא:
גובתא דפרזלא
גובתא דפרזלא - קנה חלול של ברזל:
ולחתמיה
ולחתמיה - לקנה:
בגושפנקא דפרזלא
בגושפנקא דפרזלא - בחותם של ברזל דבמידי דצייר וחתים לית להו רשותא כדאמרינן בכל הבשר בשחיטת חולין (דף קה ב):
במקום רנה
במקום רנה - בבהכ"נ ששם אומרים הצבור שירות ותשבחות בנעימת קול ערב:
בעדת אל
בעדת אל - בבית מועד שלו:
ומנין לעשרה וכו'
ומנין לעשרה וכו' - עדה קרויה בעשרה שנא' עד מתי לעדה הרעה הזאת (במדבר יד) יצאו כלב ויהושע:
בקרב אלהים ישפוט
בקרב אלהים ישפוט - ואין בית דין קרוים אלהים אלא בג' בפ"ק דסנהדרין (דף ג:):
ויקשב ה'
ויקשב ה' - ממתין להם שם:
אשר אזכיר את שמי
אשר אזכיר את שמי - אשר יזכר שמי על מצותי ודברי:
אבא אליך
אבא אליך - לשון יחיד הוא:
מכתבן מלייהו
מכתבן מלייהו - כדכתיב ויכתב ספר זכרון לפניו (סיפא דקרא):
קדמה שכינה ואתיא
קדמה שכינה ואתיא - קודם שיהיו כל העשרה:
נצב בעדת אל
נצב בעדת אל - מעיקרא משמע:
עד דיתבי
עד דיתבי - כדכתיב ישפוט. בשעת המשפט:
עוז לעמו
עוז לעמו - ומנין שהתפילין עוז הם לישראל דכתיב וראו וגו' ויראו ממך:
מה כתיב בהו
מה כתיב בהו - בשלמא בתפילין דידן כתיב שמע (דברים ו) והיה אם שמוע (שם יא) קדש לי כל בכור (שמות יג) והיה כי יביאך פרשיות שנצטוו בהם לשום זכרון מצותיו של הקב"ה אות וזכרון להם לישראל אלא בדידיה מאי כתיב בהו:
האמרת
האמרת - לשון חשיבות ושבח כמו יתאמרו כל פועלי און (תהלים צד). ישתבחו:
בשאר בתי מאי
בשאר בתי מאי - שהרי ארבעה בתים הם:
