בחדתי
בחדתי – שנפלה מחדש, שהחומה שלה נפלה, ועודנה בחזקתה:
חשד נמי ליכא
חשד נמי ליכא – דתנן (משנה קידושין ד יב): אבל אשה מתייחדת עם שני אנשים:
בתרי ופריצי
בתרי ופריצי – דאמרינן התם: לא שנו אלא בכשרים:
במקומן חיישינן
במקומן חיישינן – במקום שהם מצויין תדיר, חיישינן אפילו בתרי:
בדברא
בדברא – בשדה:
קדמו עיני אשמורות
קדמו עיני אשמורות – אלמא חצות לילה, שהיה דוד עומד, שתי משמרות יש בהם:
ורבי נתן
ורבי נתן – אמר לך: האי "קדמו עיני אשמורות" דקאמר דוד, קדמו לשאר מלכים קאמר, שדרכן לעמוד בשלוש שעות ביום, בתחילת שעה שלישית:
שית דליליא
שית דליליא – חצות לילה הוי שש שעות:
ותרתי דיממא
ותרתי דיממא – ששאר מלכים ישֵנים, הוו להו תרתי משמרות של שמונה שעות:
אלא לדבר הלכה
אלא לדבר הלכה – אסור לספר לפניו, שהכל חייבין לספר בהן, והמת דומם, והוה ליה "לועג לרש חרף עושהו" (משלי יז):
אבל מילי דעלמא
אבל מילי דעלמא – שאין גנאי למחריש בהן, לית לן בה:
מאורתא
מאורתא – מתחילת הלילה:
בנשף בערב יום
בנשף בערב יום – בהעריב היום קרוי נשף:
הכי קאמר
הכי קאמר – קרא דחצות לילה:
מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה
מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה – שקודם לכן הייתי עומד:
מתנמנם כסוס
מתנמנם כסוס – עוסק בתורה כשהוא מתנמנם, כסוס הזה שאינו נרדם לעולם, אלא מתנמנם ונעור תמיד:
בשירות ותשבחות
בשירות ותשבחות – והכי מפרש בההוא קרא (ד"חצות לילה"), "להודות לך" וגו':
למחרתם
למחרתם – ליום מחרת של חנייתם שם:
אי הכי לכתוב מהנשף ועד הנשף או מהערב ועד הערב. אלא אמר רב אשי תרי נשפי הוו
הכי גרסינן: אי הכי לכתוב מהנשף ועד הנשף או מהערב ועד הערב. אלא אמר רב אשי תרי נשפי הוו:
נשף יממא
נשף יממא – קפץ ועלה, כמו "לנשוף מדוכתיה" (מגילה ג א), כמו "האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה" (חולין מב ב):
ואתא איהו ואמר כחצות
ואתא איהו ואמר כחצות – לפי שלא היה יודע לכוון השעה ולהעמיד דבריו בשעת המאורע:
כינור היה תלוי למעלה ממיטתו
כינור היה תלוי למעלה ממיטתו – ונקביו לצד צפון כיון שהגיע חצות הלילה, רוח צפונית מנשבת בו, דאמר מר (בבא בתרא כה א): ארבע רוחות מנשבות בכל יום ויום. שש שעות ראשונות של יום – מנשבת רוח מזרחית, מהלוך החמה; ושש אחרונות – רוח דרומית; ובתחילת הלילה – רוח מערבית; ובחצות הלילה – רוח צפונית:
אין הבור מתמלא מחולייתו
אין הבור מתמלא מחולייתו – העוקר חוליא מבור כרוי וחוזר ומשליכו לתוכו, אין מתמלא בכך. אף כאן, אם אין אתה מכין לעניים שבנו מזונות ממקום אחר, אין אנו יכולים לפרנסם משל עצמנו:
יועצים באחיתופל
יועצים באחיתופל – איזה הדרך ילכו, והיאך יציבו מצב ומשחית, וטכסיסי מארב מלחמה:
ונמלכין בסנהדרין
ונמלכין בסנהדרין – נוטלין מהם רשות, כדי שיתפללו עליהם:
ושואלין באורים ותומים
ושואלין באורים ותומים – אם יצליחו:
מאי קרא? ואחרי אחיתופל בניהו בן יהוידע ואביתר ושר צבא למלך יואב. אחיתופל זה יועץ
הכי גרסינן: מאי קרא? ואחרי אחיתופל בניהו בן יהוידע ואביתר ושר צבא למלך יואב. אחיתופל זה יועץ:
במקומן חיישינן

במקומן חיישינן - פי' שידוע שרגילין שם המזיקין. וההיא דלעיל דבתרי ופריצי ליכא משום מזיקין, איירי בסתם שאין רגילין.

אין אומרין בפני המת אלא דבריו של מת

אין אומרין בפני המת אלא דבריו של מת - ופסק רב אלפס משום רב האי: דווקא דברי תורה אבל דברים דעלמא לית לן בה. ודווקא בארבע אמות שלו.

רוח צפונית מנשבת

רוח צפונית מנשבת - פי' לבדה, דהא אמרינן בפרק לא יחפור (בבא בתרא כה א) שהיא מנשבת עם על אחד ואחד.

ואתא איהו ואמר כחצות

ואתא איהו ואמר כחצות - ואם תאמר מכל מקום לימא בחצות כמו שאמרו לו מן השמיים, דהא אמת אמרו לו. וי"ל שלא רצה לומר להם דבר שלא היה יכול להראות ולהוכיח אם ישאלו לו.

ואין הבור מתמלא מחוליתו

ואין הבור מתמלא מחוליתו - פירש רש"י: אם יחפור ויחזיר בו עפרו לא יהא מלא. ותימא דאין הנדון דומה לראיה, שהרי לא היה אומר להם אלא ליטול מן העשירים וליתן לעניים, אם היה מצווה ליטול מן העניים ולחזור וליתן להם- אז היה דומה למשל. ומפרש רבינו תם: מחוליתו- מנביעתו, כלומר אין הבור מתמלא מן המים הנובעים בו. ובתוספתא יש אין הבור מתמלא מחוליתו אלא אם כן מושכים לו מים מצד אחר. ור"י פירש: שאם תחפור מצד זה ותניח מצד אחר לא תמלא, שמה שנותן כאן חסר כאן- כמו כן מה שנוטל מן העשירים יחסר מן העשירים :

גמ' בתרי חשד נמי ליכא

גמ' בתרי חשד נמי ליכא- עיין ש"ך יו"ד סי' קמ"א ס"ק כ"ז.

שם וכה"א ועצת אחיתופל היא וכו'

שם וכה"א ועצת אחיתופל היא וכו'- עיין תשובת רשב"א סי' מ"ח.

תוס' ד"ה אין אומרין כו' ודווקא בד' אמות שלו

תוס' ד"ה אין אומרין כו' ודווקא בד' אמות שלו - עי' תוס' ב"ק (ט"ז:) ד"ה שהושיבו שמשם ראיה לזה.

גמ' ורבי מאי תיכונה, תיכונה שבתיכונות

גמ' ורבי מאי תיכונה, תיכונה שבתיכונות - כ"ה גי' הילקוט בשופטים והגירסה שבגמרות שלפנינו אינה מובנת. ועמ"ש בס"ד בק"א להט"א במגילה פ"ג על הא דואמצעי דולג.

רש"י ד"ה בחדתי : שנפלה מחדש כו'

רש"י ד"ה בחדתי : שנפלה מחדש כו' - יותר הנל"פ שנבנה מחדש ועדיין לא נתיישבה בב"א. שזה נקרא גם כן חורבה כמו שאמרו במגילה (ג:) כרך שחרב כו' מעשרה בטלנין או שעדיין לא נגמר הבניין עד תכליתו.

גמ' ור"נ ס"ל כר' יהושע כו'

[גמ' ור"נ ס"ל כר' יהושע כו' - הרש"א בח"א כתב דהמ"ל דמאשמורה השנייה עד חצות היה עוסק בתורה כו' עי"ש. ותימה שלא הביא שרש"י לא פירש כן באמת בתהילים].

שם מעולם לא עבר עליי חצות לילה בשינה

[שם מעולם לא עבר עליי חצות לילה בשינה - נראה דר"ל שזה לא אירע לעולם שאהיה ישן בחצות ולפעמים הייתי מקדים עוד מהנשף]

