לא על לפרקא דרב יוסף

לא על לפרקא דרב יוסף - שהיה ראש הישיבה בפומבדיתא והיה דורש בשבת קודם תפלת המוספין ולאחר הדרשה היו הולכים לבית הכנסת ומתפללים תפלת המוספין:
בצבור שנו
בצבור שנו - אם הוא בבהכ"נ עם הצבור לא יקדים להתפלל:
מתני' מה מקום
מתני' מה מקום - כלומר ולא אכשל. וישמחו חברי על כשלוני הרי רעות שתים שיבאו על ידי שאגרום להם שיענשו:
מיושבי קרנות
מיושבי קרנות - חנוונים או עמי הארץ שעוסקים בדבר שיחה.
מההגיון
מההגיון - לא תרגילום במקרא יותר מדאי משום דמשכא. לשון אחר משיחת ילדים:
דעו לפני מי וכו'
דעו לפני מי וכו' - כדי שתתפללו ביראה ובכוונה:
עמוד הימיני
עמוד הימיני - שני עמודים העמיד שלמה באולם שם הימני יכין ושם השמאלי בועז (מלכים א ז) הימיני לעולם חשוב:
פטיש
פטיש - המפוצץ פי"ק (מעדר) בלע"ז:
אוסרני
אוסרני - חובש אותי:
מיתת עולם
מיתת עולם - לעוה"ב:
הייתי בוכה
הייתי בוכה - מאימת משפטו אם לדין מוליכין אותי לפניו:
עד כאן
עד כאן - בתמיה כלומר ולא יותר ממורא בשר ודם:
ולואי
ולואי - שיהא כמורא בשר ודם שאם כן תחדלו מעבירות הרבה:
עבירה
עבירה - בסתר ממורא הבריות ויודע שהכל הוא גלוי להקב"ה ואינו מניח בכך:
מפני הטומאה
מפני הטומאה - טומאת אהל המת בכל הבית:
לחזקיהו שבא
לחזקיהו שבא - אלי ללוותי:
מתני' מעין שמנה עשרה
מתני' מעין שמנה עשרה - בגמרא מפרש:
הושע ה' וכו'
הושע ה' וכו' - זו תפלה קצרה:
בכל פרשת העבור כו'
בכל פרשת העבור כו' - מפרש בגמרא:
אם אינו יכול לירד
אם אינו יכול לירד - שאין לו מי שיאחז את חמורו:
יחזיר את פניו
יחזיר את פניו - לצד ירושלים:
באסדא
באסדא - כמו ותשם בסד רגלי (איוב יג) בית הסהר שקורין ציפ"ש ([[:קטגוריה:{קטן (צי"ף: סד |{קטן, (צי"ף: סד ]][[קטגוריה:{קטן (צי"ף: סד ]])} בלע"ז. לשון אחר עצים הקשורים זה עם זה הרבה יחד ובלשון מקרא קורא אותם רפסודות (ד"ה ב) ובלע"ז רדיי"ל (רי"ד: רפסודה) ובלשון אשכנז ולו"ס (רפסודה - בגרמנית) ומשיטן בנהר להוליכן ממקום למקום ויכולין להלך עליהן כמו בספינה:
גמ' הבו לה' בני אלים
גמ' הבו לה' בני אלים - שהוא רמז לאבות וגבורות וקדושת השם כדאמרינן בראש השנה (דף לב.) מנין שאומרים אבות ת"ל הבו לה' בני אלים כו':
שיתפקקו
שיתפקקו - שיראו הפקקים הם הקשרים כמו ששנינו (ב"ב פ:) בקנים ובגפנים מן הפקק שלמעלה והיא הקשר שחלל הקנה פקוק וסתום שם:
איסר
איסר - שני קמטים אחד מלמטה ואחד מלמעלה וכאיסר רוחב בשר באמצע:
דמצער נפשיה
דמצער נפשיה - שהוא ניכר שחפץ לכרוע אלא שהוא מצטער:
ביבנה תקנוה
ביבנה תקנוה - לאחר זמן מרובה:
הפקולי
הפקולי - מוכר פקולי צמר גפן שקורין קיטו"ן (קוטו"ן: כותנה) :
