ונענע לי בראשו

ונענע לי בראשו - כמודה בברכתי ועונה אמן:
דעת בהמתו לא הוה ידע
דעת בהמתו לא הוה ידע - במסכת ע"א מפרש לה בפ"ק:
מאי קרא
מאי קרא - דאף הוי כרגע דכתיב כי רגע באפו חיים ברצונו:
בתלת שעי קמייתא
בתלת שעי קמייתא - באחד מרגעי תלת שעות ראשונות:
שורייקי
שורייקי - טיי"ש (כתמים) בלעז:
לצדיק לא טוב
לצדיק לא טוב - לענוש את הבריות:
מרדות אחת
מרדות אחת - לשון רדוי והכנעה שאדם שם על לבו מאליו:
ורדפה את מאהביה וגו'
ורדפה את מאהביה וגו' - וכשתראה שאין עוזר תשים על לבה לאמר אשובה אל אישי הראשון:
תחת גערה במבין
תחת גערה במבין - תחת גערה באדם מבין טובה מהכות כסיל מאה. תחת הטעם למעלה תחת התי"ו ולא כמו אל תירא ואל תחת (דברים א) שטעמו בחי"ת אלא למעלה תחת התי"ו ראשון לומר שהוא שם דבר שאי אפשר לפותרו לשון תפעל לומר תכניע את האדם אלא תכנע היא בעצמה. ולכך שינה את נקודתה לומר שהוא שם דבר:
ג' דברים בקש משה ונתן לו
ג' דברים בקש משה ונתן לו - שהרי לסוף שאלתו כתיב גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה:
להודיעו דרכיו
להודיעו דרכיו - מנהג מדת משפטיו כגון מפני מה צדיק וטוב לו רשע ורע לו צדיק ורע לו רשע וטוב לו:
את אשר
את אשר - . אחון. את אשר יכמרו רחמי עליו לשעה ואע"פ שאינו כדאי:
כשרציתי
כשרציתי - בסנה:
לא רצית
לא רצית - שנא' ויסתר משה פניו:
ופליגא
ופליגא - דר' יהושע בן קרחה שמענישו על כך אדרבי שמואל שאמר קבל שכר על זה:
לקלסתר פנים
לקלסתר פנים - כי קרן עור פניו:
ותמונת ח' יביט
ותמונת ח' יביט - זה מראה אחורים כך שנוי' בספרי (פ' בהעלותך):
קשר של תפילין
קשר של תפילין - מאחוריו הוא ואמרי' לעיל דהקב"ה מניח תפילין:
