דילמא ביאת אורו
דילמא ביאת אורו – שיאור השמש ביום השמיני, ויטהר האיש עצמו בהבאת קרבנותיו, ואחר יאכל:
אם כן
אם כן – דהאי קרא "וטהר" לשון ציווי הוא, נימא קרא 'ויטהר', מאי "וטהר"?:
אידכי
אידכי – לשון עבר, נתפנה מן העולם השמש:
מברייתא
מברייתא – דקתני לקמן בשמעתין: "משעה שהכהנים נכנסיןב לאכול בתרומתן, וראיה לדבר – צאת הכוכבים", שמע מינה אין כפרתן מעכבתן:
משהעני
משהעני – שאין לו נר להדליק בסעודתו:
סיפא ודאי פליגא אמתניתין
סיפא ודאי פליגא אמתניתין – דקתני הכא: עד שעה שעומד ליפטר מתוך הסעודה, והיינו לא כרבי אליעזר ולא כרבנן ולא כרבן גמליאל, דדריש "ובשכבך" – תחילת זמן שכיבה, ובמתניתין תנן עד סוף האשמורה הראשונה (פירוש: לדברי המקדים):
עני וכהן
עני וכהן – עני כל לילותיו, וכהן טמא לאכול בתרומה, חד שיעורא הוא, צאת הכוכבים:
בערבי שבתות
בערבי שבתות – ממהרין לסעודה, שהכל מוכן:
שאין ראיה לדבר
שאין ראיה לדבר – שהיום כלה בצאת הכוכבים, זכר לדבר איכא:
דמחשכי
דמחשכי – ועושין מלאכה בלילה משקיעת החמה עד צאת הכוכבים:
ומקדמי
ומקדמי – ומשכימין, קודם היום, דאימא יום לא הוי עד הנץ החמה, והם מקדימין מעלות השחר, דהוי כמו מהלך חמישה מילין (פסחים צג ב):
תא שמע והיה לנו הלילה משמר
תא שמע והיה לנו הלילה משמר – מדקאמר "והיום מלאכה", אלמא האי דעבר מעלות השחר עד צאת הכוכבים יממא הוא, וזכר לדבר איכא, דכל עת מלאכה קורא הכתוב יום:
קא סלקא דעתך רוב בני אדם היינו עניים
קא סלקא דעתך רוב בני אדם היינו עניים – כלומר בני אדם בערבי שבתות, ועניים בימות החול, חד שיעורא הוא:
משעה שקדש היום בערבי שבתות
משעה שקדש היום בערבי שבתות – היינו בין השמשות, ספק יום ספק לילה, וכיון דספק הוא, קדש היום מספק:
משעה שהכהנים טובלים
משעה שהכהנים טובלים – היינו קודם בין השמשות, כדי שיהא להם קודם בין השמשות הערב שמש, והכי אמרינן ב"במה מדליקין" (שבת לה א) דזמן הטבילה קודם בין השמשות מעט:
והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים
והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים – רבי יהודה לטעמיה, דאמר ב"במה מדליקין": בין השמשות – כדי מהלך חצי מיל קודם צאת הכוכבים קרוי בין השמשות, והוי ספק, הלכך טבילה דמקמי הכי מבעוד יום הוא, ולאו זמן שכיבה הוא. ולקמן מפרש מאי אהדר ליה רבי מאיר:
נכנסין להסב
נכנסין להסב – אית דאמרי בימות החול, ואית דאמרי בשבתות, מכל מקום מאוחר הוא (לכולם):
והי מינייהו מאוחר
והי מינייהו מאוחר – (לכולם,) דעני או דכהן:
אי סלקא דעתך דעני קודם, רבי חנינא היינו רבי אליעזר
הכי גרסינן: אי סלקא דעתך דעני קודם, רבי חנינא היינו רבי אליעזר – בין השמשות דרבי יהודה מהלך חצי מיל לפני צאת הכוכבים, ודרבי יוסי כהרף עין לפני צאת הכוכבים, ורבי מאיר כרבי יוסי סבר ליה, וכי טביל מקמי הכי סמוך לחשכה הוא, וזמן שכיבה קרינן ביה:
זכאין
הערה ב: צ"ל זכאין. (הב"ח)
דילמא ביאת אורו הוא

דילמא ביאת אורו הוא - פירש רש"י: עד שיזרח אורו של יום השמיני, ומאי "וטהר"? "טהר גברא", שיטהר האיש בהבאת קרבנותיו.

אם כן לימא קרא ויטהר

אם כן לימא קרא ויטהר - אע"ג דבכמה מקומות כתב 'וטהר', התם ליכא למיטע. אבל הכא דאיכא למיטעי הוה ליה למכתב ויטהר.

משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח

משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח - תימה, עני גופיה מתי יתפלל: דהא אמרת זמן אכילתו, היינו זמן ק"ש, וכיוון שבא זמן ק"ש אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל ברישא, כדתניא לקמן (דף ד:): "וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך, וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה"!

אע"פ שאין ראיה לדבר

אע"פ שאין ראיה לדבר - ראיה גמורה אינה, דהא לא מיירי התם לעניין ק"ש.

ואי ס"ד דעני קדים, רבי חנינא היינו ר' אליעזר

ואי ס"ד דעני קדים, רבי חנינא היינו ר' אליעזר - ולא מצי למימר דעני קדים לקדוש היום או קידוש היום קדים לשיעורא דעני - דלא מסתברא לחלק כל כך בשעורי זמן שכיבה, דכל זמנים הללו אית ביה.

אמר ליה ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים

אמר ליה ר' יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים - תימה, תקשי ליה לנפשיה! שהרי פלג המנחה מבעוד יום היא, והוא אומר (לקמן דף כז.) 'מיד כשיעבור פלג המנחה הוי זמן ערבית'.

מדנקט
הערה ג: צ"ל מדנקט (הב"ח).
היינו ביאת אורו
הערה ד: היינו ביאת אורו - פירוש, היינו לאו דווקא שקיעת החמה. (הב"ח)
גמ' טהר יומא

גמ' טהר יומא - עיין תוס' יו"ט ריש פ"ב דזבחים ד"ה וטב"י.

תוס' ד"ה משעה וכו' מתי יתפלל כו'

תוס' ד"ה משעה וכו' מתי יתפלל כו' - וכי בעני נכרי יהיה שיעורא?! בספר חדוות יעקב בשם גליון תוס' בכ"י.

