כבינתי

כבינתי - נושק"א ([[:קטגוריה:{קטן (סיכה, מכבנה [וראה לעיל שבת נד. ו|{קטן, (סיכה, מכבנה [וראה לעיל שבת נד. ו]][[קטגוריה:{קטן (סיכה, מכבנה [וראה לעיל שבת נד. ו]])} בלע"ז:
והיא בי"ב מנה
והיא בי"ב מנה - כך היתה שוה:
תקברם אמם
תקברם אמם - קללה היא כלומר לא יעלו על לב ולא יזכרו בבית המדרש לראיה לפי שרשעים היו שהיו מקיימין קוצים בכרם ולר"א כלאים נינהו ולא נלמד מהן ראיה לפי שלא דקדקנו בהן איך היתה אותה צואה שמתוך שהיו רשעים לא הוזכרו בבהמ"ד:
תנא קמא כר"א
תנא קמא כר"א - דאמר שכיב מרע ובריא שוים הלכך הולך דידיה לאו כזכי דמי:
ויש אומרים כרבנן
ויש אומרים כרבנן - דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי ואפי' לא מת משלח נמי יתנו ליורשי מקבל כל זמן שלא חזר משלח מדבריו:
כר"א
כר"א - מדתלו טעמא במיתה הא אם לא מת יחזרו לו:
מספקא להו
מספקא להו - אי כר"א אי כרבנן והיכא דמית נמי מספקא להו אי מצוה לקיים דברי המת או לא:
תני
תני - במילתיה דר"ש יחזרו למשלח ולא תתני ליורשי משלח דבלא מת עסקינן:
פרק שני - המביא גט
פרק שני - המביא גט
מתני' המביא בפני נחתם חציו

מתני' המביא בפני נחתם חציו - אחד . מן העדים:
א' אומר בפני נכתב ואחד אומר כו' פסול
א' אומר בפני נכתב ואחד אומר כו' פסול - אי כשהגט יוצא מתחת ידי האחד שהוא מביאו ואין חבירו שליח בהבאתו משום הכי פסול דלשליח אצרכוה רבנן למימרינהו לתרוייהו ולמאן דמוקי לה נמי בגמ' בששניהם שלוחים אפ"ה פסול כיון דחד הוא דאיכא אחתימה ואיהו לא מסהיד אכתיבה אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד כדאמרי' בפ"ק (לעיל דף ג.):
שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד
שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד - שלישי אומר כו' נמי פסול משום האי טעמא:
ור' יהודה מכשיר
ור' יהודה מכשיר - דכיון דמצרכינן לאסהודי נמי אכתיבה או הוא או אחר תו לא אתי לאיחלופי ובגמ' אמרינן דחלוק היה ר' יהודה אף בראשונה אאחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם:
א' אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר
א' אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר - בגמ' מפרש לה:
גמ' שיטה אחת
גמ' שיטה אחת - שיטה ראשונה שבה שם האיש והאשה והזמן:
אמר רב חסדא כו'
אמר רב חסדא כו' - לאו לפרושי מתני' אתא ולאוקומי מתני' בהכי אלא סברא דידיה מוסיף ואמר רבותא דאפי' שנים מן השוק מעידין שהן מכירין יד עד חתימת השני שלא העיד השליח עליו פסול:
קיום הגט
קיום הגט - היינו עדים המעידין על חותם העדים:
תקנת חכמים
תקנת חכמים - עדות השליח שהאמינוהו חכמים כשנים:
מי איכא מידי דאילו אמר חד כשר
מי איכא מידי דאילו אמר חד כשר - אם היה אומר השליח אני מכירם כשר ואפילו לא אמר בפני נחתם דהכי אמרינן בפ"ק (לעיל דף ג.) דכי אמר יודע אני נמי מהימן בשמעתא קמייתא:
