ענבי תאלא

ענבי תאלא - ענבי גפן המודלת בדקל:
לחזזיתא
לחזזיתא - ילפת:
חיטי ארזנייתא
חיטי ארזנייתא - חטין גסים:
אמרא חדתא
אמרא חדתא - על ברזל של פושויי"ר (פושוי"ר: מכוש) חדש:
ונישוף
ונישוף - ימשח:
לדבר אחר
לדבר אחר - צרעת: באלונכי פרסאי: בנוכליות של פרסיים שמצרפין אותן במי סם המות:
דמפקיד אביתיה
דמפקיד אביתיה - צוואה על נכסיו:
חלא
חלא - שמזג. חומץ חזק:
מכל דבר
מכל דבר - שהוא טוב לו ומתוק לחיכו ואוכל ממנו כל תאוותו מביאו לידי חולי ששמו אחילו:
הואיל ואמר מר
הואיל ואמר מר - שהתמרים יפין לגוף כל כך:
משחנן
משחנן - מחממות:
משלשלן
משלשלן - משלשלות:
מאשרן
מאשרן - נותנות כח:
ולא מפנקן
ולא מפנקן - אינן מתענגות את הלב להיות איסטניס ואע"פ שהן מתוקות:
כל שקייני
כל שקייני - כל משקין שאדם שותה לרפואה יש להן מנין ימים לשתותם יש מהן ג' יש מהן ז' יש מהן י"ב:
בונא דשתיתא דטלפחי
בונא דשתיתא דטלפחי - מלא אגרוף מן שתיתא שם מאכל העשוי מקמח עדשים ומלח:
ונכרוך גופיה בסדינים
ונכרוך גופיה בסדינים - כדי שיתחמם גופו ויזיע:
וליכא דנוקמיה
וליכא דנוקמיה - ולא יהיה אדם שיקיצנו לפי שהזיעה יפה לו:
אכול שליש
אכול שליש - מלא מעיך שליש ושתה שליש והנח שליש בטנך ריקם:
ולכשתכעוס
ולכשתכעוס - וימלא בטנך כעס תעמוד על מילואך אבל אם תמלא מעיך אכילה ושתיה לכשתכעוס תבקע:
בטיבול
בטיבול - לטבול . בחומץ או פת ביין:
שהנאתך
שהנאתך - שערבה לך:
משוך ידך הימנה
משוך ידך הימנה - שלא תמלא את כריסך:
טיליא
טיליא - יין רע:
ויתק
ויתק - חלשות:
ריחתנא
ריחתנא - שיש לו ריח טוב מאד:
בצפרני
בצפרני - לבקרים:
הויין לו
הויין לו - אם נתעברה באותו תשמיש:
בעלי ראתן
בעלי ראתן - חלשים הרבה מחמת שיש להן שרץ במוח כדאמרינן בכתובות (דף עז:):
דלא טעים מידי
דלא טעים מידי - בין הקזה לתשמיש:
נכפים
נכפים - נופלין מאותו חולי:
עוית
עוית - קרנפ"א (עוית,התכווצות שרירים) :
סם דלריא
סם דלריא - סם רפואתה של דלריא דרדרא שמה:
קורטמי דחוחי
קורטמי דחוחי - קרו"ג (כרכום (קורטם?) [ראה שבת פט:]) הגדל בקרקע מזובל בזבל הצאן:
מוריקא דחוחי
מוריקא דחוחי - קרו"ג (כרכום (קורטם?) [ראה שבת פט:]) הגדל בגדר של היזמי שקורין שבי"ל (שיבי"ל: משוכה, גדר שיחים) :
אלים
אלים - לועס בשיניו:
בדרך ארץ
בדרך ארץ - שאין לו כח לשמש:
קפיזא
קפיזא - כלי מחזיק ג' רביעיות:
ונדוקינהו
ונדוקינהו - יכתשם הדק:
לנערותי
לנערותי - בתשמיש:
פחד
פחד - דאגה שדואג על דבר העתיד כגון טירוד מזונות או פחד אויב וקורין סיינש"א (אינש"א: דאגה) :
סחרחר
סחרחר - מוקף דאגה:
אכל ועמד
אכל ועמד - מיד קודם ששהה מעט:
העושה אותן
העושה אותן - כולן כאחת:
מעורת
מעורת - שם אשה:
ומיעוטן יפה
ומיעוטן יפה - כשיש לאדם מעט מהם יפה לגופו לרפואה וטוב שיהא לו קצת משלא יהא לו כלום:
אבל רובן קשה
אבל רובן קשה - כשיש לו הרבה:
דרך
דרך - להלך בדרכים:
ודרך ארץ
ודרך ארץ - תשמיש:
עושר
עושר - מיעוטו יפה ורובו קשה שמבטלו מת"ת ומגביה לבבו:
חמין
חמין - לרחוץ ולשתות:
נתק
נתק - צרעת:
גדגדניות
גדגדניות - איילנדר"א (אליינדר"א: כוסבר) :
שלא בזמנה
שלא בזמנה - לקמיה מפרש:
והקזת דם למטה
והקזת דם למטה - היא ממעטת כפלים בכולן:
