יכול אני לבעול

יכול אני לבעול - שהיה בקי בהטייה וזו נמי נבעלת כן. באמבטי. כלי שרוחצין בו כל הגוף וי"ל שהטיח שם אדם שכבת זרע ונכנס במעיה:
מעיקרא
מעיקרא - כשיצאת מן האדם:
מאין ולאין
מאין ולאין - מאין תבא ואין . לבך טרוד:
צופה הייתי
צופה הייתי - מתבונן הייתי במעשה בראשית:
ואין ביניהן
ואין ביניהן - במקום חיבורן מקום קשרי כיפת הרקיע בקרקע: גודא דגמלא: כשמסדרין לווחין של גשר זו אצל זו אי אפשר שלא תהא ריוח בינתים וכן גלימי וכן כסי. סחופין. כפופין:
- אחר קיצץ בנטיעות. קלקל ועיות כשנכנס לפרדס ומקצץ הנטיעות ולפי שדימה אותן בתחלת הדברים לנכנס לפרדס נקט לישנא דקיצץ בנטיעות:
' - אחר קיצץ בנטיעות. קלקל ועיות כשנכנס לפרדס ומקצץ הנטיעות ולפי שדימה אותן בתחלת הדברים לנכנס לפרדס נקט לישנא דקיצץ בנטיעות:
לא עמידה
לא עמידה - לא גרסינן: לא עורף דבכל צדיהן יש להם פנים:
עיפוי
עיפוי - עיפות:
פולסי
פולסי - מכת מקל בשטונאד"י:
פוגלא
פוגלא - צנון. ממישרא: ערוגה:
ונוחין לאבדן
ונוחין לאבדן - על ידי שכחה:
