ראשית הגז כו'
ראשית הגז כו' - כל הנך כולהו לא רמיא איסורא עלייהו אלא ממונא הילכך ספיקן לקולא:
ופדיון פטר חמור
ופדיון פטר חמור - כדפרישית מפריש טלה והוא לעצמו:
קמה אקמה רמי עליה
קמה אקמה רמי עליה - מתניתא אחריתי אשכח לר"מ דפטר בקמה של גר ספק נקצרה קודם שנתגייר ספק משנתגייר ורמייה אהא דקתני ספק לקט לקט ושני ליה בלשון בן אגרא אני שונה אותה:
בכישר
בכישר - מקום:
אין מביאין
אין מביאין - אין צריך ישראל לטרוח ולהביא תרומה מן הגורן לעיר ליד כהן אלא כהן הולך ומביאה:
ואם אין שם כהן כו'
ואם אין שם כהן כו' - אלמא בעי לאפרושה ולאצנועה עד דמשכח כהן ה"נ בעי לאצנועה עד דמשכח עניים:
שאני תרומה דטבלה
שאני תרומה דטבלה - אוסרת הכל עליו משום טבל לפיכך על כרחו צריך להפריש:
למלוג בעגלים
למלוג בעגלים - שמולגין אותן ברותחין עם עורן ואוכלין אותן עם העור:
אין רשאי להפשיט את הזרוע
אין רשאי להפשיט את הזרוע - אלא נותנו לכהן כמו שהוא בעורו:
הראש לא יפשיט את הלחי
הראש לא יפשיט את הלחי - כדמרבינן לקמן מקרא יתירא שאף הצמר שבראש כבשים הוא חייב ליתן לו וכ"ש העור:
ואם אין שם כהן
ואם אין שם כהן - לתת לו המתנות:
מעלים אותם בדמים
מעלים אותם בדמים - שם את דמי המתנות ואוכל המתנות ונותן דמיהם לכהן הבא ראשון:
נתינה כתיבא בהו
נתינה כתיבא בהו - ועליו ליתנן לכהן:
אלא תעזוב יתירא
אלא תעזוב יתירא - דכתיב בלקט למה לי חד בקדושים תהיו וחד בשור או כשב לאו לרבויי שאפילו במקום שאין עניים שעליו להצניעם עד שימצא עניים:
חייב בפרט ובעוללות כו'
חייב בפרט ובעוללות כו' - אע"ג דהפקר פטור מכולם דבכולהו כתיב קצירך כרמך ולא של הפקר ובכולהו תנן כל שהוא אוכל ונשמר פרט לשל הפקר להכי אהני תעזוב יתירא דכתיב בכולהו לאתויי הפקר כי האי גוונא דהדר איהו וזכה ביה. בלקט ופאה כתיב תעזוב יתירא חד בקדושים תהיו וחד בשור או כשב ופרט בכרם היינו לקט. עוללות חד בקדושים תהיו וכרמך לא תעולל וחד במשנה תורה (כד) כי תבצור כרמך לא תעולל אחריך. שכחה חד גבי שכחת אילן וחד גבי שכחת כרם דאמרינן לעיל (דף קלא.) אחריך זו שכחה:
שקא דדינרי
שקא דדינרי - דינרי זהב ששלחו ממקום. אחר לבני הישיבה:
ואיבעית אימא אדם חשוב
ואיבעית אימא אדם חשוב - כגון ממונה ראש ישיבה יכול לקדם ולזכות שהרי עליו לגדלו ולהעשירו אפילו משלו וכ"ש ממאי דאתי ליה מעלמא:
מתני' מן פרק של ארכובה
מתני' מן פרק של ארכובה - ארכובה הנמכרת עם הראש:
עד כף של יד
עד כף של יד - עצם רחב של כתף שקורין אשפלדו"ן:
והוא של נזיר
והוא של נזיר - וכן זרוע בשלה האמור בנזיר (במדבר ו) כך ניטלת:
וכנגדו ברגל שוק
וכנגדו ברגל שוק - האמור בשלמים (ויקרא ז) נמי הוי שתי עצמות מן הפרק של ארכובה עד בוקא דאטמא דהיינו כל הירך:
סובך של רגל
סובך של רגל - היינו פרק שבין הקולית ועצם אמצעי:
הפרק של לחי
הפרק של לחי - אצל הצדעים וחותך כלפי מטה עד פיקה של גרגרת עד שיפוי כובע שהוא פקעיתא ופתחה של קנה בית הבליעה דהיינו לחיים התחתונות עם הלשון:
גמ' הזרוע
גמ' הזרוע - ונתן לכהן הזרוע:
כדאמר רבא
כדאמר רבא - בפרק גיד הנשה (לעיל דף צא.) אליבא דרבי יהודה דאמר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת של ימין: ה' דהלחיים למאי אתא:
חלב של הקבה וחלב שבתוך הקבה
חלב של הקבה וחלב שבתוך הקבה - חלב הקרום:
כהנים נהגו בו עין יפה
כהנים נהגו בו עין יפה - שלא ליטלו מן הבעלים אלמא דמדאורייתא של כהנים הוא דנפקא ליה מה"א יתירא והקבה:
דורשי חמורות
דורשי חמורות - מקראות הסתומים:
היו אומרים
היו אומרים - מנלן דשל ימין מהכא:
יד
יד - שנותנין. לכהן כנגד ידו של פנחס שעל כך ניתנה לו ברית כהונת עולם וזה שכרו ואיזו יד שעושה מלחמה הוי אומר של ימין:
זרוע המוקדשין
זרוע המוקדשין - של איל נזיר:
ת"ל תתנו
ת"ל תתנו - תרומה לכהן:
זרוע חולין
זרוע חולין - מתנות כהונה:
ובית שחיטה עמה
ובית שחיטה עמה - היינו תופס בעומק הצואר באלכסון יותר מן הפיקה:
לעולם עד הפיקה ולא קשיא
לעולם עד הפיקה ולא קשיא - ברייתא דקרי לה בית שחיטה ר' חנינא היא דמכשיר שחיטה למעלה מבית הבליעה ומתניתין דלא קרי לה בית שחיטה רבנן היא:
ואיבעית אימא
ואיבעית אימא - ברייתא נמי רבנן היא והאי עמה דקתני לאו עם הלחי אלא עם הבהמה היה נשאר בית שחיטה והלחי ניטל עם הפיקה:
פרק אחד עשרה - ראשית הגז
פרק אחד עשרה - ראשית הגז
