במיא
במיא - מוציא כל המוח מן הקרום דרך פיה כמו שהיא יורדת לחוט השדרה וממלא הקרום מים ואם יוצא דרך המכה בידוע שניקב הקרום ל"א מכניס בנקב העצם מים וחוזר ומוציאו ורואה אם נתלבנו בידוע שנתערב המוח בהם:
בגילא דחיטתא
בגילא דחיטתא - כדפרישית במסמר:
אווזי דידן
אווזי דידן - הואיל ותמיד הן במים:
שיעור ירוקתן
שיעור ירוקתן - מחמת האור:
הוריקה כבד כנגד בני מעיים
הוריקה כבד כנגד בני מעיים - ראשה אחד של כבד תלוי כנגד בני מעיין וראשה אחד למעלה:
אלא ניטלה
אלא ניטלה - הא אמרן (לעיל דף נד.) ניטל הכבד כשר:
בריבי
בריבי - גדול שבדורו:
ירוקים הוו
ירוקים הוו - הדקים:
אדומין הוו
אדומין הוו - הדקין והן רגילין להיות ירוקין וטרפה:
אדומין שהוריקו
אדומין שהוריקו - לב וקורקבן שהן תמיד אדומין נפסלין אם הוריקו אבל ירוקין כגון דקין נפסלין בהאדמה:
לא אמרו אדומין כשרין אלא בלב וקורקבן וכבד
לא אמרו אדומין כשרין אלא בלב וקורקבן וכבד - שדרכן להיות אדומין:
קוטרא עייל בהו
קוטרא עייל בהו - מעיקרא ועכשיו הלך מחמת המים הרותחים:
איגלאי בהתייהו
איגלאי בהתייהו - חרפתן דודאי נחמרו:
הלכך
הלכך - כיון דאמרן דזימנין דמגלי ריעותייהו כי שליק להו:
לא ליכול איניש
לא ליכול איניש - עוף שנפל לאור אלא בשליקה:
לא מחזקינן
לא מחזקינן - והיכא דלא מינכר ריעותא בהדיא לא טרפינן לה אא"כ מיתרמי דשליק לה וחזי ריעותא:
צריכה בדיקה
צריכה בדיקה - אע"פ ששהתה מעת לעת דשמא נשברה השדרה ונפסק החוט:
מתני' הזפק
מתני' הזפק - כרס שהאוכל נקבץ שם:
גפיה
גפיה - עצמות הכנפים:
נשתברו רגליה
נשתברו רגליה - מן הארכובה ולמטה או אפילו למעלה ולא יצא העצם לחוץ אבל יצא לחוץ תנן בבהמה המקשה (לקמן עו.) דהוי טרפה:
נמרטו כנפיה
נמרטו כנפיה - היינו נוצה גדולה שעל כל גופה פלומ"ש בלעז. נוצה היא הדקה הסמוכה לבשר שאין לה קנים ובלע"ז מל"ש:
גמ' ושבתו באונו
גמ' ושבתו באונו - יום שבת שבתו שם:
איבעיא להו
איבעיא להו - תרתי הוראות הוו והכי קאמר הורו בטרפחת לאיסורא כדתנן בסנהדרין (דף לג.) והאכילה רבי טרפון לכלבים וכרבי בזפק נמי להיתרא דאפילו ניטל או דלמא הורו בטרפחת להיתרא כרבי בזפק ואמרו דאם ניטלה האם כשרה כמתניתין אבל כרבי בזפק לא סבירא להו: ה"ג הורו בטרפחת לאיסורא וכרבי בזפק להיתרא או דלמא הורו בטרפחת להיתרא כרבי בזפק אבל כרבי בזפק לא סבירא להו:
נידון כוושט
נידון כוושט - בנקב משהו:
כל שנמתח עמו
כל שנמתח עמו - ממקום שהוא מתחיל לימשך לצד הוושט להיות מיצר והולך:
עמו
עמו - עם הוושט:
נמתח
נמתח - נמשך דהיינו מן המיצר ולמעלה כדאמרינן (לעיל דף מה.) גבי מוח כל זמן שבגולגולת נידון כמוח התחיל לימשך נידון כחוט אלמא מקום מצר קרי משיכה:
היפך בהן
היפך בהן - כשהכניסן לתוכו היפך עליונו לתחתיתו או עגולה זו למעלה מכמות שהיתה שהחליף זו למעלה וזו למטה:
כונניות
כונניות - לשון ואת כנו (שמות לח) שברא להם בסיס לישב עליו ואם ירדו מבסיסן שוב אין מתיישבים:
כרכא דכולא ביה
כרכא דכולא ביה - כרך שהכל בו ועל כנסת ישראל נאמר שכל מושליהן מהן ולא מעם אחר:
מעייניה
מעייניה - מעיו:
ושחטיה קמיה
ושחטיה קמיה - כדי שיתאנח וימשך מעיו אליו:
לבריה
לבריה - של זה הנופל:
