קבלות
קבלות - קבלת הדם:
הזאות
הזאות - היא זריקת דם הנזרקים במזבח . בין הניתזין בפנים על הפרוכת ועל מזבח הזהב בין הניתזין בחוץ שחיטה לא קחשיב שאף הזר כשר בה:
עריפת העגלה
עריפת העגלה - בכהנים היא כדכתיב (דברים כא) ונגשו הכהנים בני לוי:
טהרת מצורע
טהרת מצורע - בצפרים להזות:
בין מבפנים
בין מבפנים - במקדש כדכתיב (ויקרא ט) וישא אהרן את ידיו וגו':
בין מבחוץ
בין מבחוץ - בגבולין בכל עיר ועיר בבית הכנסת:
מבני אהרן
מבני אהרן - סיפיה דקרא דלעיל הוא:
חוטין שבלחי אסורים
חוטין שבלחי אסורים - משום דם:
בטויא
בטויא - בצלי:
בדק לן
בדק לן - מנסה אותנו אם נדע להשיב ורבא כהן היה:
דחטיף מתנתא
דחטיף מתנתא - מתינוקות שנושאין אותם לכהנים:
מי אמרינן חבובי קא מחבב המצוה
מי אמרינן חבובי קא מחבב המצוה - ויפה הוא עושה:
ונתן
ונתן - לכהן ולא שיטול הכהן מעצמו:
מימר אמרי הבו לי
מימר אמרי הבו לי - הייתי שואלו בפה מלא שהייתי סבור שהוא חיבוב מצוה:
חלקם שאלו בפיהם
חלקם שאלו בפיהם - דמגני להו קרא לבני שמואל ויטו אחרי הבצע אמר רבי מאיר שלא היה עבירת גזל בידם אלא חלק לויה כגון מעשר ראשון היו שואלין בפיהם:
הצנועים מושכין את ידיהם
הצנועים מושכין את ידיהם - בחילוק לחם הפנים קאמר במס' יומא בטרף בקלפי (דף לט.) משמת שמעון הצדיק נשתלחה מארה בלחם הפנים:
לאחזוקי נפשאי בכהני
לאחזוקי נפשאי בכהני - שלא ישתכח הדבר שאני כהן:
ופריך וליפרוס ידיה
ופריך וליפרוס ידיה - כיון שאינו עושה אלא שלא ישתכח שם כהן מעליו יפרוס ידיו לדוכן כל השנה ומחזיק נפשיה בכהני:
אנסיה ליה עידניה
אנסיה ליה עידניה - עתים שקבע לתלמידיו היו טורדים אותו מלישא את כפיו שהיה עוסק לתלמידיו בעת שהצבור נאספים לבית הכנסת:
ודחיקא ליה מלתא
ודחיקא ליה מלתא - לההוא צורבא מרבנן והכהן רוצה לההנותו יתן לו חלק מתנותיו לקבל זרוע ולחיים מבני העיר בשביל הכהן והוא יאכלם:
ואע"ג דלא אתי לידיה
ואע"ג דלא אתי לידיה - דכהן יכול לזכות לו:
במכרי כהונה ולויה
במכרי כהונה ולויה - בכהן שהיה ניכר בעיר ורוב בני אדם אוהבים אותו ונותנין לו המתנות ובאותו כהן אמרינן דיכול לזכות מעשרותיו לאחר אף על גב דלא אתי לידיה. מכרי לשון (מלכים ב יב) איש מאת מכרו:
אמר ליה רבא לשמעיה
אמר ליה רבא לשמעיה - לשמשו של בעה"ב והוא כהן ובעה"ב נותן לו מתנותיו:
זכי לי מתנתא
זכי לי מתנתא - תן לי רשות ליקח מתנותיך לאוכלם מפני שהלשון עם הלחיים ניתן לכהנים ובעינן למיכל לישנא בחרדלא שהוא דבר חשוב וה"נ אמרינן בהשוכר את הפועלים (בבא מציעא דף פו:) כדי להאכילם שלש לשונות בחרדל ואף על גב דרבא נמי כהן הוה דקיימא לן (ראש השנה דף יח.) דמבני עלי אתא ובבכורות (דף כז.) נמי אמרינן רבא הוה מבטל תרומת חוצה לארץ ברוב ואכיל לה בימי טומאתו מיהו מנפשיה לא מצי שקיל דכתיב ונתן ולא שיטול מעצמו ומימר נמי לא בעי למימר הבו לי דתניא חלקם שאלו בפיהם להכי שקלם בתורת זר על ידי נתינת כהן ואף על גב דלא מטא לידיה דשמעא סמך רבא אדרב יוסף דלעיל:
רב ספרא לא אכל
רב ספרא לא אכל - משום דלא מטא לידיה דשמעא:
מעדה בגד ביום קרה
מעדה בגד ביום קרה - בגד בלוי ונרקב כמו (ישעיהו סד) וכבגד עדים בעת הקור אינו שוה כלום:
וכמו חומץ על נתר
וכמו חומץ על נתר - שאינו אלא מפסידו נתר הוא מין צריף אלומ"א בלע"ז:
כן שר בשירים על לב רע
כן שר בשירים על לב רע - כן האומר דברי תורה למי שאינו יודע להבין בהן:
משום דעברי אשמעתא דמר
משום דעברי אשמעתא דמר - שלא סמכתי על שמועתך שאמרת דמותר לצורבא מרבנן לקבלה אף על גב דלא אתו לידיה דכהן:
כי אמרי אנא באחר
כי אמרי אנא באחר - היכא דמזכי ליה כהן אחר שאינו כפוף לו אבל שמעא דבעל הבית על כרחו מזכי ליה לאדם חשוב שהוא בא בביתו של בעל הבית אי נמי אימר דאמרי אנא דיכול לזכות מתנתא לאחר אף על גב דלא אתו לידיה:
דלא אפשר ליה
דלא אפשר ליה - כלומר לאיש שהוא עני ודחוק אבל רבא . אפשר ליה ולא דחיקא ליה מילתא: כיון דלא עבר רב ספרא אשמעתיה דרב יוסף מאי טעמא אקריוה בחלמיה:
כלפי רבא
כלפי רבא - כלומר על רבא שלא ידע להבין בטעמו של רב יוסף הקרוהו לרב ספרא כך:
נזוף הוה
נזוף הוה - אני שמעתי משום דהטיח כלפי מעלה במסכת תענית (דף כד:) דבעא מיטרא ללא צורך משום יקרא דאמיה דשבור מלכא ואמרינן התם דאיתחזי ליה אבוה בחלמיה וא"ל מי איכא דמיטרח קמי שמיא אשני דוכתיך אשני דוכתיה למחר אשכחיה לפורייה דמרשם בסכיני שנועדו מלאכי חבלה להורגו בלילה ולי נראה נזוף משום האי מעשה:
ירע שריד באהלו
ירע שריד באהלו - למי שירע שריד באהלו תלמיד רע:
תאכלהו אש לא נופח
תאכלהו אש לא נופח - אשו של גיהנם כזורק אבן למרקוליס. זו היא עבודתו כדאמרינן במסכת ע"ז (דף מט:):
ואפילו עם העובד כוכבים
ואפילו עם העובד כוכבים - בתמיה ורמינהי המשתתף עם הכהן כו':
עם העובד כוכבים
עם העובד כוכבים - או המוכר פסולי המוקדשין שנפדו ושחטן ומכרן והן פטורין מן המתנות כדאמר במתניתין דצבי ואיל כתיב בהו:
אינו צריך לרשום
אינו צריך לרשום - ולקמן מפרש:
