ולא בעבודת כוכבים

ולא בעבודת כוכבים - אין חייבין צבור להביא פר לעולה ושעיר לחטאת:
אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת
אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת - כגון זיבוח וקיטור ונסוך והשתחוואה אבל מחבק ומנשק לא והך דרשא מעליה נפקא כדמפרש ואזיל:
ונאמר להלן עליה
ונאמר להלן עליה - בחייה שהוא מופנה לדרשא:
לאשמת העם
לאשמת העם - כלומר אשמתו כאשמת צבור:
[ולא בעבודת כוכבים]
[ולא בעבודת כוכבים] - קרבן עבודת כוכבים בפרשת שלח לך וכי תשגו:
מעיני מעיני
מעיני מעיני - מפר העלם דבר:
ואם נפש אחת
ואם נפש אחת - התם כתיב בפרשת שלח לך:
מעליון
מעליון - מצבור והתם ילפינן להו מפר העלם:
תורה אחת
תורה אחת - לענין קרבן כתיב בפר עבודת כוכבים תורה כל התורה במשמע הוקשה כל התורה לענין קרבן לעבודת כוכבים:
מה עבודת כוכבים על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת
מה עבודת כוכבים על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת - כדכתיב התם והנפש אשר תעשה ביד רמה ונכרתה אלמא כולה פרשתא בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת מישתעי:
אשכחן יחיד ונשיא ומשיח
אשכחן יחיד ונשיא ומשיח - בהך היקישא לא משמע אלא הני דכתיב והנפש ואלו לבדן במשמע שהן יחידין דהני קראי כתיבי בפרשת ואם נפש אחת בעבודת כוכבים:
אמר קרא
אמר קרא - גבי יחיד ונשיא ומשיח:
ואם נפש
ואם נפש - וי"ו מוסיף על ענין ראשון:
וילמד עליון מתחתון
וילמד עליון מתחתון - צבור מיחידים:
יליף מעיני מעיני
יליף מעיני מעיני - שאר מצות מעבודת כוכבים:
מרובים
מרובים - עיר הנדחת:
יכול נחלק בקרבנותיהם
יכול נחלק בקרבנותיהם - אם עבדו בני עיר אחת עבודת כוכבים בשוגג יהו חלוקים בקרבנם שלא יביא כל אחד קרבנו שעיר כיחיד:
ת"ל כו'
ת"ל כו' - אין חלוקים מתורת יחיד אלא רוב ישראל או כולן כדכתיב ואם מעיני העדה (במדבר טו) אבל בני עיר אחת יחידים הם:
בהוראה
בהוראה - היינו העלם דבר שהורו ב"ד שהעבודת כוכבים מותרת ועשו צבור על פיהם:
א"נ
א"נ - אפי' לא משכחת לה קרבן לחלק נימא צריכים הני מרובים חילוק בין יחיד וליכא הלכך אין להם כפרה קמ"ל:
אמו אנוסת אביו
אמו אנוסת אביו - שנשאה אחיו מאביו אחרי כן ומת בלא בנים ונפלה לפני בנה לייבום:
בפלוגתא דר' יהודה ורבנן
בפלוגתא דר' יהודה ורבנן - כדאמרי' לעיל (דף ד.) ורבי יהודה אוסר באנוסת אביו ולר' יהודה לא משכחת לה אם נופלת לפני בנה ליבום אלא לרבנן ובאנוסה ולהכי לא תנא לה דבפלוגתא לא קא מיירי:
והרי איסור מצוה ואיסור קדושה
והרי איסור מצוה ואיסור קדושה - לקמן בפרק כיצד (דף כ.) כל שאיסורו איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. איסור מצוה כגון שניות מד"ס כדמפרש לקמן בפ"ב (כא.) או איסור קדושה כגון שנפלה לפניו ממזרת או נתינה שהיא בלאו חולצת ולא מתייבמת חולצת דלא אלים איסור לאו בלא כרת לאפקועי ייבום לגמרי ולא מתייבמת דהא אסורה לי' ופליג ר"ע דאמר בפ' החולץ (לקמן דף מט.) חייבי לאוין כחייבי כריתות דקתני איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דיש ממזר מחייבי לאוין ולר"ע אלים לאו למיפטרה בולא כלום כערוה גמור':
את הצרות
את הצרות - צרת ערוה מתייבמת:
