הוא אמר אפלת בגו עשר

הוא אמר אפלת בגו עשר - כשאנו באין לכופו להוציא הוא אומר הפילה בתוך עשר ועדיין אין זמן להוציא דתנן מונה משעה שהפילה:
והיא אמרה לא אפלית
והיא אמרה לא אפלית - אלא עקרה אני:
הוחזקה לנפלים
הוחזקה לנפלים - ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה:
אפילה תרי
אפילה תרי - ולא אוציא:
היא מהימנא
היא מהימנא - וכופין אותו ולא שהיא תובעת גירושין אלא שעלינו לכופו לקיים פריה ורביה:
מתני' אבל לא האשה
מתני' אבל לא האשה - וטעמא מפרש בגמרא:
גמ' לומר דבר הנשמע
גמ' לומר דבר הנשמע - דכתיב (ויקרא יט) הוכח תוכיח להוכיח מי שמקבל הימנו:
אביך צוה
אביך צוה - יעקב לא צוה אלא הם שינו מפני דרכי שלום:
איך אלך
איך אלך - וכתיב ויאמר ה' עגלת בקר תקח בידך ואמרת לזבוח וגו' הקב"ה צוה לשנות:
ואדוני זקן
ואדוני זקן - שרה אמרה לשון בזוי וכשגלה הקב"ה הדבר לאברהם כתיב למה זה צחקה שרה וגו' ואני זקנתי ושינה הדבר מפני השלום:
משמיה דרבי יוחנן
משמיה דרבי יוחנן - הלכה כר' יוחנן בן ברוקה:
ואהדרינהו לאפייהו
ואהדרינהו לאפייהו - דלא אמרה רבי יוחנן מעולם וחלקו לו כבוד ולא רצו להכחישו:
רבי אבהו קרוב למלכות הוה כדאמר בסנהדרין (דף יד.) ובכתובות (דף יז.) דמשרן אמהתא דבי קיסר רבא דעמיה מדברנא דאומתיה: עובדא הוה
רבי אבהו קרוב למלכות הוה כדאמר בסנהדרין (דף יד.) ובכתובות (דף יז.) דמשרן אמהתא דבי קיסר רבא דעמיה מדברנא דאומתיה: עובדא הוה - והיא תובעתו לגרשה לפי שלא היו לה בנים:
דאתאי לקמיה דרבי אמי
דאתאי לקמיה דרבי אמי - ותובעתו לגרשה:
לא מפקדת
לא מפקדת - ואם רוצה את לצאת אין לך כתובה:
מסיבו דילה
מסיבו דילה - בזקנתה מה תהא עליה:
חוטרא לידה
חוטרא לידה - עץ שתשען עליו לעת זקנתה ואם תמות יקברנה:
איכו ילדת לי חדא כרסא
איכו ילדת לי חדא כרסא - ומי יתן שלא שתית ותלדי לי עוד כרס אחד שני בנים:
אחי
אחי - תאומים:
