אז תקרא

אז תקרא - לעיל מיניה כתיב כי תראה ערום וכסיתו היינו דוחק העני ומבשרך לא תתעלם היינו אוהב את שכניו שהן כקרוביו ומקרב את קרוביו ונושא בת אחותו:
כנגדו
כנגדו - חלוקה עליו וסותרת דבריו:
מנגדתו
מנגדתו - מדלא כתיב יו"ד לשון נגדא דמלקות:
חטים כוסס
חטים כוסס - בתמיה:
זאת הפעם
זאת הפעם - מכלל דפעמים אחרים שמש ולא עלו בדעתו:
שתי ברכות
שתי ברכות - כמו מבריך את הגפן (כלאים פ"ז מ"א):
רות המואביה ונעמה העמונית
רות המואביה ונעמה העמונית - יצאו מהם מלכים ונביאים נעמה אמו של רחבעם ויצא ממנה חזקיה ואסא ויהושפע דהוו צדיקים גמורים וישעיהו הנביא דאמר מר אמוץ ואמציה אחים הוו (מגילה דף י:):
שיעמדו על הקרקע
שיעמדו על הקרקע - יניחו אומנותם לעסוק בחריש ובקציר: וירדו מאניותיהם כל תופשי משוט אל הארץ יעמדו:
וירדו
וירדו - לשון ירידת עניות:
דשדי בה כרבא
דשדי בה כרבא - זרע כרוב לישנא אחרינא כרבא חרישה כמו כרוב ותני (ב"ב דף יב.) כמה דמסיק תעלא מבי כרבא (נדה דף סה:):
לפותיא
לפותיא - לרוחב הערוגה:
אי תשדייה לאורכיך
אי תשדייה לאורכיך - כלומר אפילו תחזור ותחרשנה לא יועיל כלום לפי עסקא:
דהפוכי בעסקא טוב
דהפוכי בעסקא טוב - להרויח יותר:
דקא נייפן
דקא נייפן - הרוח מנשבת זו בזו:
אי תניפנו
אי תניפנו - כמה שתרצו תנופפו אין תועלת בהן לפי פרקמטיא תניפנו לשון הניפי לי במניפה (ב"מ דף פו.):
חפורה
חפורה - שחת ששכרה מועט ואוכל עשבים וחזיז במלח:
חפורה
חפורה - ירק מן התבואה עד שלא הביאה שליש:
מגניא ליה אארעא
מגניא ליה אארעא - [משכבת אותו על הארץ] לשמור כל הלילה:
[ומרמיא ליה תיגרי
[ומרמיא ליה תיגרי - בשבילה מתקוטט עם בני אדם]:
זרע
זרע - תבואה לאכילת ביתך:
ולא תזבון
ולא תזבון - לא תקנה תבואה מן השוק:
ואע"ג דכי הדדי נינהו
ואע"ג דכי הדדי נינהו - אפילו חיטין בזול וקרקעך אינו חשוב ואין לך שכר לפי השעה אפ"ה הני מתברכין ברכה מצויה בדבר שאין לוקח בדמים ואין כלה מהר:
ברכה
ברכה - פלישו"ן (פוישו"ן: שפע) בלע"ז:
זבן ולא תיזול
זבן ולא תיזול - מכור כלי תשמישך והשתמש בדמים בפרקמטיא קודם שתבא לידי עניות:
ביסתרקי
ביסתרקי - כלי הבית טאפי"ט (טפי"ד: שטיח (ראה בספר זיהויים שונים. אני בחרתי את התעתיק הזה, הקרוב יותר לדף הגמרא שלנו. ד.ג.)) בלע"ז:
אבל גלימא
אבל גלימא - שהיא להתכבד בלבישתה לא ימכור דלמא כי הדר בעי לה לא מתרמיא ליה הגונה כמותה:
טום
טום - תרגום של סתום כמו סתמום פלשתים (בראשית כו) טומינון פלשתאי טום ולא תשפוץ אם יש לך חור קטן בכותל רעוע סתום אותו מיד ולא תרחיב בנקב לשפץ בו טיט ולבנים הרבה ליפותו:
שפוץ
שפוץ - פלשטי"ר (פלשטי"ר: לטייח) בלע"ז. ואם בעל נפש אתה להנאות בנייניך הרחב הנקב ושפציהו להיות יפה. ולא תיבני. לא תפיל את כל הכותל ותבנהו:
מתון נסיב איתתא
מתון נסיב איתתא - המתן עד שתבדוק מעשיה שלא תהא רעה וקנטרנית:
נחית דרגא ונסיב איתתא
נחית דרגא ונסיב איתתא - לא תקח אשה חשובה ממך שמא לא תתקבל עליה:
שושבינא
שושבינא - אוהב טוב בחר לך אדם חשוב להדבק אחריו:
בשביל ישראל
בשביל ישראל - ליראם כדי שיחזרו בתשובה:
חימצי
חימצי - מין קטנית:
אפיך לה
אפיך לה - היה אומר האב לבנו אמור לאמך לעשות עדשים והוא אומר לה עשי חימצי והיא עושה עדשים:
טעמא מלפך
טעמא מלפך - פעמים שהבן מחכים את אביו אני היה לי לעשות כן:
אבל אתה
אבל אתה - דבר שקר הוא וכתיב למדו לשונם דבר שקר:
כי הוה משכח מידי
כי הוה משכח מידי - דבר הראוי לה:
