אתא קרא לרבויי ספיקא

אתא קרא לרבויי ספיקא - בתמיה אטו קמי שמיא ספיקא הוא אי בהמה הוי אי חיה הוי:
הא דאמר רב אידי בר אבין
הא דאמר רב אידי בר אבין - בכריתות בפרק דם שחיטה (דף כא.) אף כל לאתויי כוי דקתני התם כל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדים וכו':
מה
מה - מצות מלאכת שבת שב ואל תעשה הוא אף מצות עינוי שב ואל תעשה דבר המבטל ממך את העינוי הוא ואין זו אלא כגון הני דמתניתין לא יאכל ולא ישתה ולא ירחץ:
מה מלאכה לא חלקת בה
מה מלאכה לא חלקת בה - בכל צדדיה אסורה אף עינוי נמי שאיסורו בכל צדדיו קאמר יצאו חמה וצנה שאם ישב הרי הוא בעינוי ואם לא ישב אינו מצוה לישב:
מה מלאכה דבר שחייבין עליו במקום אחר
מה מלאכה דבר שחייבין עליו במקום אחר - כרת כי הכא כגון בשבת אף עינוי בדבר אכילה קאמר שמצינו שחייב עליו במקום אחר כגון פיגול ונותר:
ואם נפשך לומר
ואם נפשך לומר - ואם יש בידך להשיב על זה הרי ראיה אחרת דקרא של תענו את נפשותיכם עינוי שהוא אבידת הנפש בתוך חלל הגוף מיירי:
וכי תימא בעריות קמשתעי קרא
וכי תימא בעריות קמשתעי קרא - כלומר עינוי. דתשמיש קא משתעי קרא דתשמיש נמי אקרי עינוי כדלקמן (דף עז.) וחייבין עליו כרת במקום אחר כגון עריות: ונאמר להלן עינוי ויענך וירעיבך (דברים ח):
ונילף מואם תענה את בנותי
ונילף מואם תענה את בנותי - דמוקי ליה לקמן (שם.) אתשמיש:
עינוי דרבים
עינוי דרבים - יוה"כ לכל ישראל ואכילת המן לכל ישראל:
עינוי בידי שמים
עינוי בידי שמים - יום הכפורים מצות מלך היא וכן עינוי המן:
ה"ג המאכילך מן במדבר וגו' רבי אמי ורבי אסי וכו'
ה"ג המאכילך מן במדבר וגו' רבי אמי ורבי אסי וכו' - ולית הכא רומיא דקראי אלא קרא מפרש המאכילך למען ענותך אוכל ומעונה:
אין לו פת בסלו
אין לו פת בסלו - אוכל היום ודואג על למחר:
אינו רואה ואוכל
אינו רואה ואוכל - אכילת המן טועם טעם כל המינים ואינו רואה אלא מן:
