תלמוד לומר אשר יבא אל אהל מועד מי שראוי לבא אל אהל מועד

תלמוד לומר אשר יבא אל אהל מועד מי שראוי לבא אל אהל מועד - לכפר בקודש ביום הכפורים עליו אני אומר לך תחתיו מבניו שבנו יהיה תחתיו יצא זה שאינו ראוי וכו' דלאו כהן גדול הוא:
ואם איתא
ואם איתא - דבח' בגדים הוא משמש כל השנה האי נמי מיחזא חזי דכתיב ביוה"כ וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו וכל מילוי ידים על ידי הבגדים הוא כדכתיב ובגדי הקדש אשר לאהרן (שמות כט):
משום איבה
משום איבה - אבל מדאורייתא חזי:
דלית ליה איבה
דלית ליה איבה - דלא חייש לאיבה:
ולא קמשמש
ולא קמשמש - כלומר וקאמר דלא משמש משוח מלחמה בשמונה:
פר כהן משיח לא גרסינן
פר כהן משיח לא גרסינן - דהיינו פר הבא על כל המצות כהן משיח שחטא בהעלם דבר ועשה דבר שחייבין על זדונו כרת מביא פר וההדיוט מביא כשבה או שעירה כשאר יחיד שבישראל:
ועשירית האיפה
ועשירית האיפה - שבכל יום כדכתיב הכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה (ויקרא ו):
לא פורע
לא פורע - ראשו לגדל שיער מחמת אבילות:
מלמטה
מלמטה - שיפולי בגדיו:
ואינו מטמא לקרוביו
ואינו מטמא לקרוביו - אבל הדיוט מטמא לאותן האמורין בפרשה:
ומצווה על הבתולה
ומצווה על הבתולה - בעשה:
ומוזהר על האלמנה
ומוזהר על האלמנה - בלאו:
ומחזיר את הרוצח
ומחזיר את הרוצח - במיתתו:
ומקריב אונן
ומקריב אונן - דכתיב ומן המקדש לא יצא (ויקרא כא) כדפרישית בפרק קמא (דף יג:):
ואינו אוכל
ואינו אוכל - כלומר אף על פי שהוא חלוק מן ההדיוט לענין הקרבה שוה הוא לו לענין אכילה:
ואינו חולק
ואינו חולק - כשהוא אונן לאכול לערב כשתעבור האנינות דאמרינן בזבחים פרק טבול יום (דף צט.) הראוי לאכילה חולק שאינו ראוי לאכילה אינו חולק:
ומקריב חלק בראש
ומקריב חלק בראש - מפורש בפ"ק (דף יד.):
ופטור על טומאת מקדש
ופטור על טומאת מקדש - בהוריות נפקא לן מקרא בפרק בתרא וכולה הך מתניתא מפרש לה התם:
מרובה בגדים
מרובה בגדים - כהנים גדולים ששימשו מיום שנגנז שמן המשחה שלא היה להם לכהונה גדולה אלא בריבוי בגדים:
חוץ מפר הבא על כל המצות
חוץ מפר הבא על כל המצות - דמשיח כתיב ביה ואע"ג דגבי עשירית האיפה נמי משיח כתיב איתרבי נמי מרובה בגדים מוהכהן בת"כ אבל הכהן דכתיב גבי פר הבא על כל המצות איצטריך לגופיה כדתניא בת"כ משיח יכול זה מלך ת"ל הכהן:
וכולן נוהגות במשוח שעבר
וכולן נוהגות במשוח שעבר - כגון אם אירע פסול בכהן גדול ומינו אחר תחתיו ולאחר זמן חזר ראשון לעבודתו ועבר זה ממשיחותו כולן נוהגות בו:
חוץ מפר יום הכפורים ועשירית האיפה
חוץ מפר יום הכפורים ועשירית האיפה - שהם חובה קבועה וחדא אמר רחמנא דתיקרב ולא שתים:
האמורין בפרשה
האמורין בפרשה - גבי והכהן הגדול מאחיו (ויקרא כא) דהתם איתרבי נמי משוח מלחמה כדמפרש בהוריות (דף יב:) מאשר יוצק (ויקרא כא) ואלו הן חמשה דברים לא פורע ולא פורם ואינו מטמא לקרובים ומצווה על הבתולה ומוזהר על האלמנה אבל לא מקריב אונן ואף על גב דכתיב בההיא פרשתא דהכי תניא בהוריות יכול יקריב אונן תלמוד לומר עליו ולא על חבירו. ומחזיר את הרוצח כדברי רבי יהודה. דמרבי ליה במסכת מכות (דף יא.) מקראי ופליגי רבנן עליה אלמא האי תנא לית ליה איבה מדקתני כולן נוהגות במשוח שעבר דמשמש [בח'] בגדים ואפילו הכי משוח מלחמה לא דקתני כולן אין נוהגות במשוח מלחמה:
כי לית ליה איבה בדכוותיה
כי לית ליה איבה בדכוותיה - משוח שעבר גדול היה כמותו אבל משוח מלחמה דזוטר מיניה חושש לאיבתו:
להא שמעתא
להא שמעתא - דכי אתא רב דימי:
אהדרינהו לאפייהו
אהדרינהו לאפייהו - כלומר לא אמרה ר' יוחנן:
רבי אבהו
רבי אבהו - חשוב היה בבית המלך כדאמרינן במסכת חגיגה (דף יד.) נשוא פנים כגון ר' אבהו בי קיסר ובסנהדרין (דף יד.) נמי אמרינן דנפקי אמהתא דבי קיסר לאפיה ומשרו ליה:
נימרו ליה מימר
נימרו ליה מימר - בהדיא לא אמרה רבי יוחנן:
כי אתא רבין אמר
כי אתא רבין אמר - לאו משמש בהן איתמר אלא נשאל בהן איתמר בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה נשאל כשיוצא למלחמה ונשאל באורים ותומים שהמלך נשאל לו בהן:
השואל
השואל - מלך או אב בית דין:
פניו כלפי נשאל
פניו כלפי נשאל - כלפי כהן:
כלפי שכינה
כלפי שכינה - כלפי אורים ותומים ושם המפורש שבתוך החושן:
ושאל לו
ושאל לו - משמע לו לבדו שאין שומע אלא הוא:
אינו מהרהר בלבו
אינו מהרהר בלבו - אלא יוציא בשפתיו מה הוא שואל שנאמר ושאל לו במשפט האורים וסמיך ליה על פיו יצאו קרי ביה הכי ושאל לו השואל על פיו שמוציא דברים בפיו:
שני דברים כאחד
שני דברים כאחד - אלא לאחר שהשיבו לו על הראשון שואל לו על השני:
