משפט ביום

משפט ביום - דכתיב והיה ביום הנחילו את בניו (דברים כא) אורעה כל הפרשה כולה להיות דין במס' סנהדרין בפ' אחד דיני ממונות (דף לד:):
לטהרת מצורע
לטהרת מצורע - בצפרים ועץ ארז ואזוב ושני תולעת:
דאמר מר קצירה וספירת בלילה
דאמר מר קצירה וספירת בלילה - ויליף לה במס' מנחות מקראי. כל הלילה עד הבוקר. על מוקדה על המזבח כל הלילה עד הבוקר:
וכר' יוסי
וכר' יוסי - דאמר במסכת מנחות אפילו סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית אף זו היתה תמיד ומהו תמיד שלא ילין שולחן בלא לחם אבל לרבנן טפחו של זה מסדר בצד טפחו של מסלק: מתני'
פרק שלישי - הקורא עומד
פרק שלישי - הקורא עומד
מתני' הקורא עומד ויושב

מתני' הקורא עומד ויושב - אם רצה . עומד אם רצה יושב:
קראוה שנים
קראוה שנים - יחד יצאו ולא אמרינן אין שני קולות נשמעין כאחד:
לא יברך
לא יברך - אין צריך לברך:
בשני ובחמישי בשבת ובשבת במנחה
בשני ובחמישי בשבת ובשבת במנחה - עזרא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי בבבא קמא בפרק מרובה (דף פב.) והכא אשמעינן דשלשה הן כהן ולוי וישראל:
ואין מוסיפין עליהן
ואין מוסיפין עליהן - שלא יקשה לצבור מפני שהן ימי מלאכה ושבת במנחה סמוך לחשיכה הוא שהרי כל היום היו רגילין לדרוש:
ואין מפטירין
ואין מפטירין - משום האי טעמא גופיה:
הפותח והחותם
הפותח והחותם - בגמ' מפרש:
ואין מוסיפין עליהן
ואין מוסיפין עליהן - בראשי חדשים וחול המועד נמי איכא ביטול מלאכה דמלאכת דבר האבד מותרת:
גמ' מה שאין כן בתורה
גמ' מה שאין כן בתורה - שאין קורין בתורה בצבור מיושב:
כביכול
כביכול - נאמר בהקב"ה כבאדם שיכול להאמר בו כן:
שלא ישב על גבי המטה
שלא ישב על גבי המטה - אלא או שניהם על גבי המטה או שניהם על גבי קרקע:
ולומד
ולומד - מפי הגבורה:
יושב ושונה
יושב ושונה - שנית לבדו מה שלמד:
רכות
רכות - דברים רכים ונוחים שאדם מהיר לשמען:
