אודייני

אודייני - מכתשת גדולה:
מכולם
מכולם - אמרו אפי' ישן ע"ג קרקע לא יצא עד שיכפה מטתו וישב עליה:
כעין ארצה
כעין ארצה - כלומר שכפה מטתו וישב עליה ולעולם קריעה מעומד:
ואסור לקרות
ואסור לקרות - כדאמרינן לעיל (דף טו.) מדאמר רחמנא ליחזקאל האנק דום והא דאמר (סוכה דף כה.) אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין התם שאר מצות בעלמא אבל הני אית בהו שמחה:
רבים צריכים ליה
רבים צריכים ליה - לדרשה:
סבר לאוקמי אמורא עליה
סבר לאוקמי אמורא עליה - תורגמן:
ושלישי בכלל
ושלישי בכלל - מותר להניח תפילין דעיקר אבילות אינו אלא ב' ימים:
ואם באו פנים חדשות
ואם באו פנים חדשות - ביום ג' אפ"ה אינו חולץ תפילין אע"ג דאיכא למיחש דלמא אמרי [בשני] ימים הראשונים נמי הניח תפילין:
רבי יהושע אומר וכו'
רבי יהושע אומר וכו' - דעיקר אבילות אינו אלא יום אחד:
ואם באו פנים חדשות
ואם באו פנים חדשות - ביום שני חולץ תפילין:
מ"ט דר"א
מ"ט דר"א - דסבר עיקר אבילות שני ימים:
דכתיב ויתמו ימי
דכתיב ויתמו ימי - דמשמע ב' ימים:
עיקר מרירא יום אחד
עיקר מרירא יום אחד - אבל אבילות ב' ימים:
הלכה כר"א בחליצה
הלכה כר"א בחליצה - שאם באו פנים חדשות בג' אינו חולץ והלכה כרבי יהושע בהנחה דבשני מותר להניח תפילין:
בשני לעולא חולץ
בשני לעולא חולץ - בשלישי קאמר הלכה כר"א דאמר אינו חולץ אבל בשני לא ידענא אי חולץ אי לא:
חולץ ומניח
חולץ ומניח - בשני אפי' מאה פעמים ביום וכי באו פנים חדשות חולץ וכי ליכא פנים חדשות מניח:
רבא אמר כיון שמניח
רבא אמר כיון שמניח - בשני שוב אינו חולץ לפנים חדשות:
והאמר רבא
והאמר רבא - לעיל (דף כ.) בכפיית המטה הלכה כתנא דידן דאמר ג' ימים עיקר אבילות ה"נ נבעי ג' ימים להניח תפילין:
