עוקבין
עוקבין - אורבין:
מהאי גיסא ומהאי גיסא דמרחקי
מהאי גיסא ומהאי גיסא דמרחקי - חברון וקדש רחוקות מגבולי הארץ. שני רביעי הארץ וההורג בסוף הגבול צריך לנוס רביע הארץ:
ומ"ש מציעאי דמקרבי
ומ"ש מציעאי דמקרבי - ההורג בין חברון לשכם ובין שכם לקדש קרוב למקלט מיכן ומיכן:
בין לדעת בין שלא לדעת
בין לדעת בין שלא לדעת - בין שברח שם לדעת קליטה בין [שלא] ברח שם (שלא) לדעת [קליטה] שלא היה יודע שהיא קולטת:
פרוודהא
פרוודהא - כפרים וחצרים הסמוכות לה ונקראות על שמה נתנו לכלב:
וערי מבצר
וערי מבצר - כרכים גדולים שהיו בנחלת נפתלי הצדים צר וגו':
ערים הללו
ערים הללו - ערי מקלט:
טירין קטנים
טירין קטנים - לפי שאין מזונות מצויין שם:
ולא כרכים גדולים
ולא כרכים גדולים - שהכל נקבצים שם תמיד ויהא רגל גואל הדם מצויה שם ויארוב לו:
כגון סליקום
כגון סליקום - עיר מבצר ויש כפר סמוך הנקרא אקרא דסליקום כך קדש העיר מבצר ועיר בינוני סמוכה לה הנקראת על שמה:
ואם אין שם מים
ואם אין שם מים - כשנפלו בגורל בימי יהושע ללוים הביאו להם אמות מים אחרי כן מן הנהרות הרחוקים:
במקום שווקים
במקום שווקים - שימצאו מזונות לקנות:
במקום אוכלוסין
במקום אוכלוסין - שיהו כפרים ויישוב סמוכים להם שלא יבואו גואלי הדם מרובים על העיר בחיל:
כלי זיין
כלי זיין - שלא יקנה גואל הדם שם זיין ויהרוג שאם יביא כלי זיין ממקומו ירגישו בו:
וכלי מצודה
וכלי מצודה - אף בהם הורגין חיות:
מאי קרא
מאי קרא - דמתקנינן להו לרוצחין דבר שצריכין . לו:
לתלמיד שאינו הגון
לתלמיד שאינו הגון - שלא יביאוהו עונותיו לידי הריגה בשוגג ויגלה דאמרי' לקמן (עמוד ב) שאינו מצוי אלא ברשעים:
לימנות בהצלה תחלה
לימנות בהצלה תחלה - שפתח הכתוב בו בערי מקלט תחלה:
הזרח שמש לרוצחים
הזרח שמש לרוצחים - להכין להם חיותם כגון הנך מילי דלעיל:
הזרחת שמש לרוצחים
הזרחת שמש לרוצחים - בהבדלה זו ויפה עשית:
ללמד בהמון
ללמד בהמון - לדרוש ברבים:
שכל תבואה שלו
שכל תבואה שלו - שבקי במקרא במשנה ובהלכות ובאגדות: ורבנן ואיתימא רב מרי אמרי מי אוהב בהמון וגו' האוהב ת"ח לו תבואה. התורה מחזרת עליו ועל זרעו כדאמרינן בעלמא (שבת דף כג:) האי מאן דרחים רבנן הויין ליה בנין רבנן:
[יהבו רבנן עינייהו ברבה
[יהבו רבנן עינייהו ברבה - שהיה אוהב תלמידי חכמים ביותר והיו לו בנים ת"ח]:
רב אשי אמר כו'
רב אשי אמר כו' - בדרב אשי גרסי' ללמוד בדרבינא גרסי' ללמד:
ללמד בהמון
ללמד בהמון - עם חברים רבים:
נואלו שרי צוען
נואלו שרי צוען - נשאו שרי נוף. אלמא הנואל נשא לחטוא:
ללמד בהמון
ללמד בהמון - מרבה תלמידים:
לו תבואה
לו תבואה - לפי שעל ידיהם ירבה הפלפול ונותן לב לתרץ קושיותיהם:
בשעריך
בשעריך - בשביל שעריך:
מאלף עולות כו'
מאלף עולות כו' - מקרא כתוב אלף עולות יעלה שלמה וגו' (מלכים א ג):
