שית מאה וחד סרי
שית מאה וחד סרי - והיינו דכתיב תורה צוה לנו משה ושתים מפי הגבורה הרי שית מאה ותליסרי:
מפי הגבורה שמענום
מפי הגבורה שמענום - דכתיב אחת דבר אלהים ושתים זו. שמענו במכילתא:
והעמידן על אחת עשרה
והעמידן על אחת עשרה - שבתחלה היו צדיקים והיו יכולים לקבל עול מצות הרבה אבל דורות האחרונים לא היו צדיקים כל כך ואם באו לשמור כולן אין לך אדם שזוכה ובא דוד והעמידן כו' כדי שיזכו אם יקיימו י"א מצות הללו וכן כל שעה דורות של מטה הולכין וממעטין אותו:
רב ספרא
רב ספרא - בשאלתות דרב אחא. (שאילתא לו) והכי הוה עובדא דרב ספרא היה לו חפץ אחד למכור ובא אדם אחד לפניו בשעה שהיה קורא ק"ש ואמר לו תן לי החפץ בכך וכך דמים ולא ענהו מפני שהיה קורא ק"ש כסבור זה שלא היה רוצה ליתנו בדמים הללו והוסיף אמר תנהו לי בכך יותר לאחר שסיים ק"ש אמר לו טול החפץ בדמים שאמרת בראשונה שבאותן דמים היה דעתי ליתנם לך:
(אף) לא רגל על לשונו [כו']
(אף) לא רגל על לשונו [כו'] - לא רצה לשקר מתחלה שאמר אולי ימושני [אבי] אלא שאמו הכריחתו ועל פי הדבור דכתיב עלי קללתך בני ומתרגמינן אלי אתאמר בנבואה [דלא ייתון לווטיא עלך ברי]:
וחרפה לא נשא על קרובו
וחרפה לא נשא על קרובו - לא סבל חרפת קרובו:
נבזה בעיניו נמאס
נבזה בעיניו נמאס - הנמאס להקב"ה נבזה הוא בעיניו של אדם זה חזקיהו שנבזה היה בעיניו אביו שנמאס בעבודת כוכבים:
שגיררו במטה של חבלים
שגיררו במטה של חבלים - גמרא היא. ולא קרא: (וקורא לו רבי רבי):
ואפילו לעובד כוכבים
ואפילו לעובד כוכבים - כדי שלא ימשוך ויבוא להלוות לישראל ברבית:
שוחד על נקי לא לקח
שוחד על נקי לא לקח - אפילו שוחד שהיה רשאי ליקח:
כגון ישמעאל ברבי יוסי
כגון ישמעאל ברבי יוסי - שהיה אריסו מביא לו משלו [קודם זמנו] ולא רצה ליקח כדי להיות לו דיין.:
בבצע מעשקות
בבצע מעשקות - שלא רצה ליטול לעצמו ראשית הגז שהביא לו אדם אחד שבא לדון לפניו אע"ג דהוה כהן רבי ישמעאל בן אלישע משום דדמי כאילו עושקו לכהן שהיה רגיל זה ליתן לו מתנותיו:
אוטם אזנו משמוע דמים
אוטם אזנו משמוע דמים - אזנו . חתומה וסתומה בדבר זה שלא ישמע בה דבר גנאי ושותק והיינו דמים לשון שתיקה:
כגון רבי אלעזר ברבי שמעון
כגון רבי אלעזר ברבי שמעון - בהשוכר את הפועלים (ב"מ דף פד:) דנפק ריחשא מאודניה ואיתחזי לאיתתיה בחלמא ואמר לה האי דשמעית בזילותא דצורבא מרבנן ולא מחאי כדמבעי לי אלמא בחייו הוה רגיל לדקדק בכך ולפיכך הקפיד הקב"ה עליו על אותו הפעם שלא מיחה:
זו הוצאת המת והכנסת הכלה
זו הוצאת המת והכנסת הכלה - דכתיב בהו לכת טוב ללכת אל בית אבל מלכת וגו':
בא ישעיה בן אמוץ
בא ישעיה בן אמוץ - כל שעה דורות של מטה היו מתמעטין:
חדל נא
חדל נא - אותה ברכה שאמר משה וישכון ישראל בטח בדד עין יעקב כלומר אימתי ישכון ישראל בטח כשיהיו צדיקים כעין יעקב:
מי יקום יעקב
מי יקום יעקב - מי יוכל להיות חסיד כיעקב כי קטן הוא קטנים הם הטובים שיהיו צדיקים כיעקב: [מכאן ואילך מפרש רבינו גרשום]:
החל להרגיעו ישראל
החל להרגיעו ישראל - שיהא להם מנוחה בגלותן:
בשופר גדול וגו'
בשופר גדול וגו' - ובאו האובדים בארץ מלמד שלא יהו אבודים בין העובדי כוכבים:
כאבידה המתבקשת
כאבידה המתבקשת - ונמצאת לאחר זמן:
כאכילת קשואין ודלועין
כאכילת קשואין ודלועין - שאוכלים מקצתם ומקצתם אין אוכלין:
מפלטירו
מפלטירו - בית של רומי:
- ומה לעוברי רצונו כך. שמשתחוים לעבודת כוכבים שלהם יושבים בהשקט ושלוה ישראל שעושין רצונו על אחת כמה וכמה שישלם להם שכר טוב:
' - ומה לעוברי רצונו כך. שמשתחוים לעבודת כוכבים שלהם יושבים בהשקט ושלוה ישראל שעושין רצונו על אחת כמה וכמה שישלם להם שכר טוב:
קרעו בגדיהם
קרעו בגדיהם - דדינו ליעבד הכי:
והלא אוריה במקדש ראשון היה
והלא אוריה במקדש ראשון היה - ככתוב בספר מלכים:
זכריה מנביאים אחרונים היה
זכריה מנביאים אחרונים היה - שהיה במקדש שני:
תלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה
תלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה - כלומר שפורענות שניבא אוריה שאמר ירושלים לעיים תהיה והר הבית לבמות יער נתקיים כמו כן עתיד להתקיים דברי ניחומים של זכריה שיבנה בית המקדש במהרה בימינו אמן סלה:
