ורבי אלעזר בר"ש לא שמיע ליה
ורבי אלעזר בר"ש לא שמיע ליה - הא דחביבה מצוה בשעתה בתמיה אלא בע"כ שמיע ולא גמר מינה דהתם גבי אברים שאני דדחו שבת משום חביבות מצוה שהרי דחתה שחיטה את השבת קודם להקטרה דאי אפשר לעשותה מערב שבת וכיון דניתן שבת לדחות אצל שחיטה נדחה נמי אצל הקטרה אבל בעומר ליכא למימר הכי דבשעת קצירה אכתי לא אידחי שבת ואע"ג דלמחר דחיא הקרבה שבת בשעת קצירה מיהא לא נדחית ואי לאו דלא אפשר לה מערב שבת לא הויא דחיא שבת משום חביבות מצוה וה"נ לרבי איכא למיפרך אמאי גמר שאני התם שהרי דחתה השחיטה שבת:
וחכמים אומרים כו' ובשבת כו' ונקצר כו'
וחכמים אומרים כו' ובשבת כו' ונקצר כו' - כל הנך מייתי משום פירכא:
רבי היא
רבי היא - דאמר לעיל מביאין אחרת תחתיה וקוצרה ביום:
מה ת"ל
מה ת"ל - והלא כל המועדות אמורין למעלה ומשה אמרן:
במועדיכם
במועדיכם - ואפילו בשבת ובפרשת פנחס כתיב גבי מוספין:
מנין לרבות עומר
מנין לרבות עומר - דלא כתיב בההיא פרשתא:
והקרב עמו
והקרב עמו - כבש הבא עם העומר:
והקרב עמהן
והקרב עמהן - כבשי עצרת:
ת"ל וידבר משה וגו'
ת"ל וידבר משה וגו' - ובההיא פרשתא דאמור אל הכהנים כתיב עומר [ושתי הלחם]:
שתי הלחם בני הקרבה נינהו אלא פשיטא [לטחינה] והרקדה
שתי הלחם בני הקרבה נינהו אלא פשיטא [לטחינה] והרקדה - ואע"ג דאפשר לה לעשות מאתמול ודכוותיה כו':
לא עומר להקרבה
לא עומר להקרבה - דאי אפשר לה מאתמול:
וב' הלחם לאפיה
וב' הלחם לאפיה - דקסבר תנור מקדש כו':
אלא בשחיטה
אלא בשחיטה - אבל באפיה לא קדשי:
קדוש ואינו קדוש
קדוש ואינו קדוש - מפרש בפרק התכלת (לעיל דף מז.):
הוקבעו
הוקבעו - שחטן לשמן וזרק דמן לשמן הוקבעו החלות לאותן כבשים ואין יכול לשנות הלחם לזבח אחר שחטן לשמן וזרק דמן שלא לשמן לא הוקבעו אבל קדיש בתנור:
פרק שביעי - אלו מנחות נקמצות
פרק שביעי - אלו מנחות נקמצות
מתני' ואלו מנחות: מנחת הסלת

מתני' ואלו מנחות: מנחת הסלת - היתה נקמצת עיסה:
ומנחת חוטא
ומנחת חוטא - של ישראל נקמצת אבל מנחת חוטא של כהנים לא היתה נקמצת כלל אלא כולה היתה כליל:
גמ' דכתיבא
גמ' דכתיבא - בתמיה דכתיב בהו נקמצת ושיריה לכהנים כגון בחמש מנחות:
דלא כתיב בהו
דלא כתיב בהו - כגון מנחת עובדי כוכבים ומנחת חוטא כתיב וזאת תורת דמשמע תורה אחת לכל המנחות שכל מנחה הנקמצת נאכלין השירים לכהנים:
באה חיטין לא קמיבעיא ליה
באה חיטין לא קמיבעיא ליה - דהנותרת ממנה כתיב בחמש מנחות שנאמר בהן סלת שהן חיטין:
באה שעורין
באה שעורין - כגון מנחת העומר ומנחת קנאות:
מדנקמצת
מדנקמצת - דכתיב בה (ויקרא ו) אזכרתה:
אליבא דרבנן
אליבא דרבנן - דאמרי במתני' ואלו מנחות נקמצות דודאי מדנקמצות שיריהן לכהנים:
כי קמיבעיא ליה אליבא דר"ש דאמר איכא מנחה כו'
כי קמיבעיא ליה אליבא דר"ש דאמר איכא מנחה כו' - ואיכא למימר הא נמי מנחת העומר ומנחת קנאות אע"ג דנקמצות איכא למימר דשיריהן אין נאכלין:
אם אינו ענין לבלולה
אם אינו ענין לבלולה - שכבר נאמר בהן (שם) והנותרת ממנה יאכלו אהרן ובניו:
בלולה של שעורין
בלולה של שעורין - מנחת העומר:
לחרבה של חטין
לחרבה של חטין - כגון מנחת מאפה:
לחרבה של שעורים
לחרבה של שעורים - מנחת קנאות:
כנגד זבחים
כנגד זבחים - שלא יאמר הכהן [לחבירו] טול אתה זבחים ואני מנחות:
רש"י מכ"י רבינו בצלאל אשכנזי ז"ל


רש"י מכ"י רבינו בצלאל אשכנזי ז"ל
ואלו מנחות
ואלו מנחות - מנחת הסולת. היתה נקמצת עיסה. ומחבת ומרחשת וחלות ורקיקין. אחר אפייתן פותתן ומחזירן לסולת וכולהו כתיבי בויקרא וכתיב במנחת סולת קמיצה ובאינך כתיב אזכרה ואזכרה היינו קמיצה:
ומנחת העומר
ומנחת העומר - כתיב אזכרה ואמרי' בת"כ נאמר כאן אזכרה ונאמר במנחת הסולת אזכרה מה להלן מלא הקומץ אף כאן מלא הקומץ. ומנחת חוטא וקנאות. כתיב בהו קמיצה. ר"ש אומר. מפרש בגמרא אבל לת"ק לא בעינן במנחת כהנים קמיצה אלא נקטרת כמות שהיא:
גמ' כל היכא דתנן
גמ' כל היכא דתנן - [כלומר] מנחות:
עשר תנן
עשר תנן - כלומר מנחות שוות בדין אחת:
לאפוקי מדר"ש
לאפוקי מדר"ש - דמטפי חד מנחה במה דמכשר מנחת מאפה בתלתא גווני דלדידיה הוי י"א מנחות:
מנלן
מנלן - בתמי':
דכתיב בה
דכתיב בה - ההיא דכתיב בה והנותרת ממנו יאכלו כתיבא:
ודלא כתיבא
ודלא כתיבא - נפקא לן מההוא קרא דכולל כל המנחות בצו את אהרן זאת תורת וגו':
באה חיטין לא קא מבעיא לן
באה חיטין לא קא מבעיא לן - דמההוא קרא דכולל כל המנחות נפקי מזאת תורת המנחה דסתם מנחה באה חיטין הלכך ההוא בבאה חיטין קמשתעי. מדנקמצת. וודאי שיריה לכהנים דאי לא אמאי קמצי לה:
אם אינו ענין
אם אינו ענין - דהא נפקי מזאת תורת המנחה:
