לא יזרקנה לבין הדפין
לא יזרקנה לבין הדפין - ולא יכתבנה חוץ לשרטוט הגליון של דף אע"פ שהתרנו לכתוב ב' אותיות חוץ לדף מתיבה בת חמש תיבה שלימה לא התרנו:
תולה
תולה - מגיה בין השיטין:
מוחק
מוחק - בעוד שהכתיבה לחה:
וכותב
וכותב - השם על המחק אע"פ שאינו הדור כ"כ כגורר:
כיצד הוא עושה
כיצד הוא עושה - אם טעה בשם:
ולימא
ולימא - רב חננאל הלכה כר' יוסי:
ולימא
ולימא - רב יצחק הלכ' כר' יצחק:
משום דאיכא תנאי דאפכי
משום דאיכא תנאי דאפכי - דרבי יוסי כר' יצחק ור' יצחק כר' יוסי:
אהייא
אהייא - איתמר הא דר' חנינא:
ואם איתא
ואם איתא - דאהא א"ר חנינא לימא הוא נמי למילתיה בהדי הנך אמוראי:
בן חמש שנים
בן חמש שנים - אבן פקועה קאי:
הוא נמי נימא
הוא נמי נימא - הך מילתא התם בשחיטת חולין בהדי זעירי:
בקולר
בקולר - ליהרג:
יכתבו ויתנו
יכתבו ויתנו - אע"ג דהוא לא אמר תנו דמסתמא גלי דעתיה מדאמר כתבו לשם נתינה קאמר משום דיוצא ליהרג דלא ניחא ליה דתיפול קמי יבם:
המפרש
המפרש - בים:
(דמאי. היינו) תרומת מעשר
(דמאי. היינו) תרומת מעשר - אחד ממאה כדמפרש בפ' עגלה ערופה (סוטה דף מח.): ה"ג תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה ר"ש שזורי אומר אף בחול שואלו ואוכלו על פיו. רישא דהך מתני' הכי איתא במס' דמאי הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות ושכח ולא עשרן דמאי שואלו בשבת ואוכל על פיו ולמוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר תרומת מעשר של דמאי שחזרה כו' וה"פ בשבת שאין לו מה יאכל דאינו יכול לתרום בשבת והקילו חכמים אצלו משום עונג שבת הואיל ודמאי דרבנן ורוב עמי הארץ מעשרין הן שואלו לע"ה אם עשרן ואוכלן על פיו תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה דעכשיו אין לה תקנה דכיון דנקרא עליה שם תרומה מדמעת ואוסר את החולין בזו אמר ר"ש שזורי דאף בחול סומך על המוכר משום הפסד חולין ושואלו אם הפריש מעשר קודם שמכרו לו ואוכל על פיו דנמצאת שלא חלה ע"ז שם תרומת מעשר דכבר נפטר:
פול המצרי
פול המצרי - מין קטנית ושמן פאזול"א:
שזרעו לזרע
שזרעו לזרע - דאם זרעו לירק הוה אזיל מעשר דידיה בתר לקיטה כדמפרש בר"ה (דף יג:) אבל מיני קטנית בתר השרשה אזלי:
צובר גורנו לתוכו
צובר גורנו לתוכו - כלומר מערבן יפה ויתרום:
ונמצא
ונמצא - חדש שבתוך התרומה מתקן את החדש הנשאר וישן שבתרומה מתקן את הישן הנשאר:
