שיאור דרבי מאיר
שיאור דרבי מאיר - כל שהכסיפו פניו בפרק אלו עוברין (פסחים דף מח.) לרבי יהודה מצה מעליא היא:
ואי שיאור דרבי יהודה
ואי שיאור דרבי יהודה - דהיינו קרני חגבים וקבעי למימר לר"מ תאפה שיאור חמץ מעליא הוא:
אלא דרבי יהודה לרבי יהודה
אלא דרבי יהודה לרבי יהודה - ה"ג אילימא דר"מ לרבי יהודה מצה מעליא היא אלא דרבי יהודה לרבי יהודה:
רביכה
רביכה - במים רותחין כדאמרינן בתורת כהנים גבי חביתין מורבכת מלמד שנעשת ברותחין כל צרכן והוא חלוט:
אי דאיכא רבוכה
אי דאיכא רבוכה - מנחה שמצותה ברבוכה כתיב בהדיא מורבכת תהא שלא תאפה חמץ:
לא כתיב בה רבוכה
לא כתיב בה רבוכה - תאפינה ומדלא כתיב בה שמע מינה לאו רבוכה בעינן:
מנין לכל המנחות שנילושות בפושרין וישמרם שלא יחמיצו
מנין לכל המנחות שנילושות בפושרין וישמרם שלא יחמיצו - דקתני מתניתין (לקמן דף נה.) כל המנחות נילושות בפושרין ומשמרן שלא יחמיצו שנילושות כלומר דהואיל ונילושות בפושרין מצוה לשמרם שלא יחמיצו ושימור היינו שיעסוק בבצק כל שעה כדאמרינן בפסחים (דף מח:):
החייה
החייה - כלומר הכשירנה ושמרה:
היא
היא - נמי הוה משמע לעכב כדאמרינן בפירקין קמא (לעיל דף ד.) חטאת היא שאם שחט שלא לשמה פסולה:
דהוא עשירי לעזרא
דהוא עשירי לעזרא - ר"א בן עזריה עשירי לעזרא הסופר:
מאי כולי האי
מאי כולי האי - דקמייחסתו ליה:
אי בר אוריין
אי בר אוריין - אם בן תורה הוא הרי הגון:
חזייה
חזייה - רבי פרידא לרבי עזרא שהיה צעור:
ופתח
ופתח - באגדתא למיחבביה:
שהודעתיך
שהודעתיך - שאני מייחד שמך בעולם:
אמר ליה טובתי בל עליך
אמר ליה טובתי בל עליך - דהכי משמע ממה שאמרת להקב"ה ה' אתה אין טובתי עליך:
אלא לקדושים אשר בארץ
אלא לקדושים אשר בארץ - דהני תרי קראי דסמיכי אהדדי וקודשא בריך הוא אמרינהו:
כיון דשמעיה
כיון דשמעיה - רבי עזרא לרבי פרידא דקאמר אדירי כל חפצי בם נזכר אגדה של אדיר:
יבא אדיר
יבא אדיר - כלומר כך אמר הקב"ה כשעשה נקמה במצרים (שמות טו) צללו כעופרת במים מצרים שהם אדירים:
מה לידידי
מה לידידי - מפרש לקמן באברהם:
