מצלינן אקצירי
מצלינן אקצירי - רופא חולי עמו ישראל:
מריעי
מריעי - על פליטת סופריהן:
מתניתין
מתניתין - דקתני דעבה לא מיתאכלא בריפתא:
דלא כבבלאי
דלא כבבלאי - דמלפתי פיתן בדייסא דהויא עבה:
נקדני
נקדני - דייקנים במאכל:
[היכין מעלי]
[היכין מעלי] - באיזה דבר מעולה אכילת הדייסא:
דחיטי
דחיטי - יכול לאכלה בלחם של חטים ודייסא דשערי יכול לאכלה בלחם של שעורים:
או דילמא
או דילמא - דייסא של חטים יפה לאכול בשל שעורים ושל שעורים בשל חטים ואית דגרסי נקרני מלשון כי קרן עור פניו (שמות לד) מלאים חכמה ומאירה פניהם שנא' חכמת אדם תאיר פניו:
אבלה בחסיסי
אבלה בחסיסי - היה מלפת פיתו בחסיסי ומפרש לה במסכת פסחים (דף לט:) קימחא דאבישונא קמח של קליות שעורים שלא הביאו שליש ומיבשין אותן בתנור וקלופין הן:
מזמני לך לאכל דייסא עד פרסה
מזמני לך לאכל דייסא עד פרסה - דע שאותו מאכל איכו סועד לבך אלא עד הילוך פרסה. ובשר השור עד שלש פרסאות:
ע"א אי מזמני לך לאכול דייסא עד פרסה
ע"א אי מזמני לך לאכול דייסא עד פרסה - לך אחר דייסא לאכול וטפי לא ולאכול בשר שור לך עד שלש פרסאות:
כל מידעם לא תפלוט קמי רבך
כל מידעם לא תפלוט קמי רבך - לא תרוק רוק בפני רבך כדאמר במס' עירובין (דף צט.) הרק לפני רבו חייב מיתה שנאמר וכל משנאי אהבו מות אבל אם אכלת דלעת ודייסא ונזדמן לך הרוק בפיך פלוט בפני רבך וזרוק אותו לחוץ שיש בו סכנת נפשות שהן קשין לגופו של אדם כפתילה של אבר:
ואפילו לפני שבור מלכא פלוט
ואפילו לפני שבור מלכא פלוט - ואל תתבייש. עד מתי אתה מאכילני רוקך. שהיה נותן ההוצא בפיו ומדביק בו הרוק שבפיו ומחזירו בקערה:
צאתך
צאתך - עפרורית שבצפרניו:
בלוספיין
בלוספיין - תאנים שנתבשלו יותר מדאי: כיון שאין יוצאין מבני מעים:
כ"ש
כ"ש - דמעלו שנסמוך עליהן שאין אנו צריכים לאכול מאכל אחר למחר:
מורה ורוי
מורה ורוי - אתה תלמיד בעל הוראה ואתה שיכור מפני שהיו פניו צהובין כל שעה:
הימנותא בידא דההיא איתתא
הימנותא בידא דההיא איתתא - אמונתי בידך שאיני שותה כל השנה יין אלא קידושא ואבדלתא:
וחוגר אני צדעי
וחוגר אני צדעי - וקושר אני צדעי פדחתי משום מיחוש ראשי מפני ד' כוסות ששתיתי שאני חושש מהן מפסח עד עצרת:
אי כמלוי ברבית כו'
אי כמלוי ברבית כו' - שהן מרויחין ביותר ופניהן צהובין ויפין:
תרוייהו
תרוייהו - לגדל חזירין ולהלוות ברבית אסירי ליהודאי ודאי לאו מינייהו פני צהובין:
שקיל גולפא
שקיל גולפא - היה נושא הקנקן לבית המדרש לישב עליה:
מלאכה שמכבדת כו'
מלאכה שמכבדת כו' - דעכשיו ישב עליה בבית המדרש:
נפקת נקטת עמרא
נפקת נקטת עמרא - יצאת לשוק וקנתה לצמר ועבדה גלימא:
דהוטבי
דהוטבי - ועשתה ממנו סרבל טוב:
וכד נפקת
וכד נפקת - איהי לשוקא הות ניכסי ביה: ורבי יהודה כד הוה מצלי הוה נמי מכסי ביה:
שעטני מעיל
שעטני מעיל - שתיה להן חביב כל כך שלא היה להן אחר:
