כיון דזכות הוא לו
כיון דזכות הוא לו. שמרויח שתורם עליו משלו ולא צריך ליתן לו כלום: לא צריך דעת - שזכין לאדם שלא בפניו:
או דלמא
או דלמא - כיון דמצוה דיליה היא דבעל הכרי ניחא ליה למיעבדיה שיקיים הוא את המצוה לפיכן. צריך שיודיעו:
אילימא
אילימא - משל בעל הכרי על בעל הכרי:
אילימא לדעתיה דיליה
אילימא לדעתיה דיליה - לדעתו של תורם שלא הודיעו לבעל הכרי שהוא תורם עליו:
מאן שוייה שליח
מאן שוייה שליח - הא קיימא לן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם:
הא קא מהני ליה דעבד שליחותיה
הא קא מהני ליה דעבד שליחותיה - ואיהו הדירו:
הא קא מהני ליה
הא קא מהני ליה - האי שתורם עליו:
אלא לאו לדעתיה דנפשיה
אלא לאו לדעתיה דנפשיה - שלא הודיע לבעל הכרי שהוא רוצה לתרום עליו:
וא"א צריך דעת הא קמהני ליה
וא"א צריך דעת הא קמהני ליה - כיון שתורם עליו בידיעתו הא קמהני ליה:
אלא לאו אין צריך דעת
אלא לאו אין צריך דעת - ולהכי תורם עליו דכיון שתורם עליו שלא מדעתו לא מהני ליה כלל:
לעולם משל בעל הכרי
לעולם משל בעל הכרי - מיירי ולדעתו דבעל הכרי ודקאמרת הא קמהני ליה דעביד שליחותיה ותרים:
באומר כל הרוצ' לתרום יבא ויתרום
באומר כל הרוצ' לתרום יבא ויתרום - דכיון דלא שויה שליח ממש טפי מאחריני ואחריני נמי יכולין לתרום כמותו לא מהני ליה כלל דאי לא תרים ליה האי תרים ליה איניש אחרינא ומהכא ליכא למשמע מינה כלל:
טובת הנאה משל מי
טובת הנאה משל מי - אותה פרוטה שיכול לקבל מישראל אחר כדי ליתנה לבן בתו כהן משל מי היא:
אי לאו פירי דהאי
אי לאו פירי דהאי - דתורם לא מתקן כריא דההוא ותיהוי אותה פרוטה דתורם:
או דלמא לא
או דלמא לא - וכו'. ודבעל הכרי הוי טובת הנאה:
את כל תבואת זרעך ונתת ונו'
את כל תבואת זרעך ונתת ונו' - שמע מינה דבעל הכרי היא טובת הנאה מדכתיב זרעך ונתת:
תורם את תרומותיו ומעשרותיו לדעתו
תורם את תרומותיו ומעשרותיו לדעתו - של תורם וקס"ד דמשלו על של בעל הכרי הא קא מהני ליה דשקיל טובת הנאה:
אלא
אלא - מדתורם לו שמע מינה דטובת הנאה של תורם היא:
אמרי
אמרי - לעולם מהא ליכא למשמע מיניה טובת הנאה של מי דהכא לא מיירי אלא בשל בעל הכרי ולדעתו דבעל הכרי ולהכי טובת הנאה שלו ואפילו הכי לא קא מהני ליה: באומר כל הרוצה בו': כדאוקימנא לעיל:
המקדיש
המקדיש - שפודה את הקדשו מוסיף חומש ולא אדם אחר כדכתיב ואם המקדיש יגאל את ביתו (ויקרא כז):
ומתבפר עושה תמורה
ומתבפר עושה תמורה - המפריש קרבן לפטור חובתו של חבירו המתכפר עושה תמורה באותו קרבן דהשתא הוי דידיה ולא המפרישו דמאחר שהפריש לצורכו קנאו המתכפר:
והתורם וכו' טובת הנאה שלו
והתורם וכו' טובת הנאה שלו - של תורם:
שנוטלין שכר על לימוד המקרא וכו'
שנוטלין שכר על לימוד המקרא וכו' - ולהכי לא ילמדנו מקרא בחנם לזה דקמהני ליה השכר שהיה לו ליתן אבל מלמדו הלכות בחנם דלא קא מהני ליה כלל:
מאי פסקא
מאי פסקא - דבמנהגא תליא מילתא ולאו איסורא איכא אפי' למשקל שכר של המקרא תריץ לא ודאי לאו שפיר עבד דשקל כלל:
איבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעתו או לא מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת
איבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעתו או לא מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת — דזכין לאדם שלא בפניו, ומסתמא הוי ליה כשלוחיה:
אילימא לדעתיה דיליה
אילימא לדעתיה דיליה — דהאי תורם, מאן שוייה שליח? דהא דרשינן (בבא מציעא כב א): "מה אתם – לדעתכם, אף שלוחכם לדעתכם":
אלא לדעתו דבעל הכרי הא מהני ליה דעביד שליחותיה
אלא לדעתו דבעל הכרי הא מהני ליה דעביד שליחותיה — וכל שעושה שליחותו, הרי מהנהו:
אלא אדעתא דנפשיה
אלא אדעתא דנפשיה — דתורם, ולא חשבינן ליה מהנה, כיוון דמדעתיה עביד, ולא יהיב ליה מידי למודר. ואתיא מתניתין כחנן[5], דלרבנן אי אפשר דלא גרע מפורע חובו, דאסור לרבנן. הרשב"א ז"ל.
אלא לאו אין צריך דעת
אלא לאו אין צריך דעת. ומאי דכתוב במקצת נסחי: ואי אמרת צריך דעת הא קמהני ליה – לישנא יתירא הוא, דכבר אמרינן: אילימא לדעתו של בעל הכרי, הא קמהני ליה:
כדאמר רבא באומר כל הרוצה
כדאמר רבא באומר כל הרוצה וכו' — בבעיא דרבי ירמיה בסמוך אמר הכי[6]:
הכא נמי באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
הכא נמי באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום — וכי האי גוונא מהני לגבי תרומה, דבגילוי דעת בלחוד דניחא ליה – סגי, ולגבי מודר הנאה לא חשיב מהנה, כיוון דלא משוי ליה אידך שליח בהדיא. ומיהו דווקא באומר "כל הרוצה לתרום יבא ויתרום"; אבל אי אמר: "כל השומע קולי יתרום" – שליחות מעליא הוי, ואסור במודר הנאה. דהא אמרינן בפרק המדיר (כתובות ע ב): "כל השומע קולי יזון – שליחותיה קעביד", ומפקינן לה מדתנן בפרק התקבל (גיטין סו א), דגבי גט מהני אם אמר: "כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי". הלכך דווקא באומר: "כל הרוצה לתרום יבא ויתרום", דלאו שליחות גמור הוא.
התורם משלו על של חבירו טובת הנאה של מי
התורם משלו על של חבירו טובת הנאה של מי — כלומר: מי זכאי בנתינת תרומה זו? תורם, או בעל הכרי, שתהא טובת הנאה שלו? טובת הנאה – שיתן לו ישראל דבר מועט, שיתן אותה תרומה לבן בתו כהן. דאילו כהן, אסור ליה למיתב מידי לישראל כדי שיתן לו תרומתו; דאפילו כהן המסייע בבית הגרנות (בכורות כו ב) קרינן ביה: "שחתם ברית הלוי" (מלאכי ב ח):
אי לאו פירי דהדין
אי לאו פירי דהדין — של תורם:
תבואת זרעך ונתת
תבואת זרעך ונתת — תלה הנתינה בבעל הזרע, דהיינו בעל הכרי:
ואי אמרת טובת הנאה לבעל הכרי הא קא מהני ליה
ואי אמרת טובת הנאה לבעל הכרי הא קא מהני ליה — שמזכהו תורם לבעל הכרי ליתן אותה תרומה למי שירצה, ושקיל מיניה טובת הנאה, ונמצא מהנהו ממש:
המקדיש מוסיף חומש
המקדיש מוסיף חומש — המקדיש בהמה לקרבנו של חבירו והוממה, ורוצה לפדותה, מקדיש קרוי בעלים לעניין שצריך להוסיף חומש; שהבעלים בלבד מוסיפין חומש כשפודין את קדשיהם:
המתכפר עושה תמורה
המתכפר עושה תמורה — כלומר: אבל לעניין תמורה, הזוכה בה לצורך קרבנו קרוי בעלים, ומתפיס תמורה בה; אבל מקדיש לא. ובתמורה יליף לה מקראי[7]:
טובת הנאה שלו
טובת הנאה שלו — של תורם. ולפי זה, קרא דכתיב: "עשר תעשר את כל תבואת זרעך ונתת" – א"עשר תעשר" קאי, והכי קאמר: "עשר תעשר ונתת", דמעשר זכאי בנתינה. והכי מפרש לה במסכת תמורה:
מקרא מאי טעמא לא ילמדנו משום דקא מהני ליה
מקרא מאי טעמא לא ילמדנו משום דקא מהני ליה — כשאינו נוטל ממנו שכר:
מדרש נמי קא מהני ליה
מדרש נמי קא מהני ליה — מהאי טעמא גופיה:
ותורם
ותורם תרומתו לדעתו. בגמ' מפרש לדעת מאן:
מי
מי אמרינן כיון דזכות הוא לא צריך דעת. דזכין לאדם שלא בפניו וזכיה מטעם שליחות שפיר הוי שליחותא והא דאמרינן בכל דוכתא דזכייה מטעם שליחות מהכא תניא ליה:
מאן
מאן שוייה שליח . ואמאי תורם:
אלא
אלא לדעתו דבעל הכרי הא קא מהני ליה דעביד שליחותיה. כיון דהוא ידע הוי כמו שמצוהו ואיכא איסורא ודאי אי לאו בדעתו לא הוה איסורא דמשום המצוה שרי אבל לדעתו דבעל [הכרי] מכי ידע ביה הוי כמו שמצוהו והוי שלוחו:
אלא
אלא לאו אין צריך דעת. והא דאמרינן (בב"מ כב.) מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם י"ל דהיינו כשתורם משל בעל הכרי אבל בתורם משלו אז אין צריך דעת וא"ת מיהו קשה לרב דההיא דשוקל שקלו אמאי צריך לאוקמא בהפריש ואבד אפי' בלא הפריש ואבד נמי דמצוה קעביד כי הכא צ"ע מיהו ק"ק מאי שנא גבי תורם דמצריך דעת לתרום אסור דשליחותיה קא עביד וגבי מחזיר אבידתו או ללמדו תורה אפילו לדעת יהא אסור כיון שאין מצוה לו ושמא יש לומר דבתורם בתרומה דהדבר תלוי בשליחות דאין יכול לתרום בלא דעתו ושייך ביה שליחותיה קעביד טפי מאבידה דמתני' וגם מצוה איכא פורתא למבין:
כל
כל הרוצה. אפילו אחר מצי תרים ליה הלכך דעת איכא שליחותא ליכא:
משל
משל בעל הכרי. תימה דהכא משמע כיון דאמר כל הרוצה לתרום לא מהני ליה ובפרק המדיר בכתובות (דף ע:) גבי המדיר אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס ופריך ופרנס לאו שליחותיה קעביד ומשני באומר כל הזן אינו מפסיד ופריך וכי אמר הכי לאו שליחותיה קעביד והתנן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו ומשני מי קאמר יזון כל הזן קאמר אלמא דאי אמר כ"ל השומע יזון שייך למימר שליחותיה קעביד ויש לומר כל השומע משמע לשון שליחות ציווי אבל כל הרוצה אינו לשון ציווי כ"א מי שיחפוץ יתרום ור"י אמר דודאי התם הוא דמיתסר אם אמר יזון דשליחותיה קעביד דקא מהני ליה שזן אשתו ומוותר לה פרנסה דמצוה לפרנס אשתו אבל בשמעתא דתורם משל בעל הכרי ולא משלו ובדין הוא דאיסורא ליכא דאי משום דתורם ליה מצוה קעביד כדמתני ומחזיר לו אבידתו אלא משום דכיון דבתרומה צריך דעת הוי כמו שלוחו דמצווהו לך ותרום וכיון דרבנן הפקיעו תורת השליחות מיניה שפיר עביד וראיה לדבר דאמרינן לעולם משל בעל הכרי וכדרבא ול"ק לעולם משלו וכדרבא אלא ש"מ דמשלו אפי' אומר כל הרוצה איסורא איכא כי ההיא דהמדיר שהמפרנס מפרנס אשתו משלו:
טובת
טובת הנאה של מי. שיתן לו ישראל אחר דינר כדי שיתן לבן בתו כהן:
איתיביה
איתיביה תורם תרומותיו לדעתו. קס"ד השתא כדפירש לעיל משלו על של בעל הכרי קאמר וא"צ דעת ואי אמרת טובת הנאה של בעל הכרי מהני ליה בתרומה זו שוה דינר שיתן לו ישראל. הכא במאי עסקינן דאמר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום ומיירי דתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי: המקדיש בהמה על מנת שיתכפר בו חבירו המקדיש מוסיף חומש דחומש תלאו הכתוב במקדיש דכתיב ואם המקדיש יגאל את ביתו ומתכפר עושה תמורה ובפ"ק דתמורה (דף י.) מפרש טעמא מקרא: והתורם משלו על של חבירו טובת הנאה שלו:
