נפשה וגופה לשמים
נפשה וגופה לשמים - שאינה ראויה לאכילה לפיכך זן אותה דאינו מהנהו הנאה מרובה:
מוכרה
מוכרה לעובדי כוכבים. וניחא ליה בפיטומא:
גמ' על החתן.
גמ' על החתן. שהחתן הוי מודר:
הרי
הרי מוסר לו שפחה לשמשו. ואמאי מותר:
אלא
אלא בשנכסי חתן אסורין אצל אבי הכלה. ואע"פ שהחתן מהנהו שזן את בתו אפי' הכי משיא לו את בתו ומשיב הש"ס משום הא לא צריך למימר דמותר להשיא את בתו:
דגדולה
דגדולה מזו אמרו. בשנכסיו אסורים על הנודר אמרנו וזן את אשתו:
אע"פ
אע"פ וכו' ואת אמרת וכו': פשיטא דמותר דהא לא מהני כלל:
לעולם
לעולם בשנכסי אבי כלה אסורין על החתן. ודקאמרת הרי מוסר לו שפחה לשמשו תריץ בבתו בוגרת עסקינן שיכול להשיאו ומדעת עצמה דהואיל ואינו משיא אלא מדעת עצמה לאו הנאה דקא מהני ליה איהו אלא הנאה מועטת:
תניא
תניא נמי הכי. דהנאה מועטת מותרת:
המדיר
המדיר את בנו. מנכסיו אם לא ילמוד תורה:
מותר.
מותר. האב למלאות כו' שהנאה מרובה נדר הימנו ולא הנאה מועטת וזו הנאה מועטת היא:
כוס
כוס של בית המרחץ. הנאה מועטת היא:
למנחרותא
למנחרותא עבידן. לצורך עבודה עשויין ולא להתפטם:
