ואנן יהבי ליה לכהנים

ואנן יהבי ליה לכהנים - דקנסינהו עזרא כדאמרי' ביבמות (דף פו:) וכיון דאינן נותנין כתקנן אין יכולין לומר וגם נתתיו ללוי ככל מצותך:
תחילה
תחילה - ונתת ללוי זה מעשר ראשון לגר זה מעשר עני בשעריך זה מעשר שני דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך (דברים יב):
אף הוא
אף הוא - יוחנן כהן גדול:
טבל ותרומת מעשר עון מיתה
טבל ותרומת מעשר עון מיתה - באלו הן הנשרפין (סנהדרין פג.) ילפי' לה וכשאתם לוקחין מעם הארץ והם לא הפרישו אלא תרומה עודנו טבל למעשרות ואתם נענשים מיתה מפריש תרומת מעשר ונותנה לכהן. מפריש כל המעשרות ממנה להוציא מידי טבל . ואחר כך מפריש מתוך מעשר ראשון תרומת מעשר מה שעל הלוי להפריש ונותנו לכהן משום דאית ביה עון מיתה אחמור עלייהו:
שלא לעכבו
שלא לעכבו - . אצלו ולמכור לכהן כשם שהוא מעכב אצלו מעשר ראשון ומעשר עני ואומר המוציא מחבירו עליו הראיה גזירה דלמא כי משהי ליה גביה אכיל ליה אבל מעשר ראשון ומעשר עני מותרים לזרים ואין בהן אלא גזל כהן הלכך המוציא מחבירו עליו הראיה אלמא אפרושי נמי לא הוו מפרשי ואת אמרת לפי שאין נותנין אותו כתקנן הא אפרושי מפרשי ליה:
תרתי תקון
תרתי תקון - לעולם העברת הודאות מעשר משום שאינם נותנין אותו ללוים הוא והא דתניא לפי ששלח כו' לאו אביטל את הוידוי קאי אלא אגזר על הדמאי קאי ותרתי תקנות תקן ביטל וידוי של חברים אע"פ שמפרישין אותו לפי שאין נותנין אותו כתקונו וגזר על הדמאי על לוקח מעם הארץ לפי ששלח כו':
מסרטין
מסרטין - כשהיו רוצין להפילו לארץ לשוחטו:
שיפול דם בעיניו
שיפול דם בעיניו - ואינו רואה ואינו מתחזק כל כך על רגליו ונוקפין לשון ונקף סבכי היער (ישעיהו י):
חובטין
חובטין - להפילו לארץ ונוקפין לשון חבטה ומכה כדאמרי' אין אדם מנקף אפי' אצבעו דם ניקוף מרצה כדם עולה (חולין דף ז:):
טבעות
טבעות - להכניס צואר בהמה לתוכו:
כדאמרינן
כדאמרינן - שתיקן שיהו כל הלוקחין מפרישין ולא היה אדם צריך לישאל לחבירו חבר שלקח מעם הארץ הפרשת דמאי:
מתני' בשיר לא ישתו יין
מתני' בשיר לא ישתו יין - ובגמ' מפרש מנא לן דמשבטלה סנהדרין הוא:
נביאים הראשונים
נביאים הראשונים - בגמרא מפרש:
נופת צופים
נופת צופים - מפרש בגמ':
אנשי אמנה
אנשי אמנה - בוטחים בהקב"ה וסומכין .. עליו לעשות טוב ואין דואגין לחסרון:
גמ' אמר רב יוסף
גמ' אמר רב יוסף - הכי קאמר וכי בית המסובך בארזים עיר הוא שלא יהא נוח ליחרב:
מתרועע
מתרועע - לשון ערה כמו ערו ערו (תהלים קלז):
בסיפא מתחיל
בסיפא מתחיל - מאיסקופת הבית ופתחיו מתחיל:
ושאיה
ושאיה - לשון בית השאה מאין יושב ומתוך כך שעירים מרקדים שם ומנגחין וכותתין את שעריו:
זמרי דנגדי
זמרי דנגדי - מושכי ספינות בחבל שרי שאינו אלא לזרזם במלאכתם:
ודבקרי
ודבקרי - שמזמרין בשעה שחורשין ואינו אלא לכוין את השוורים לתלמיהם שהולכין לקול השיר דערב עליהם:
דגרדאי
דגרדאי - אינו אלא לשחוק:
בטל זמרא
בטל זמרא - גזר על דורו שלא יזמרו בביתם ובבית משתאות:
ולא איבעי
ולא איבעי - ולא היו רוצים לקנותם בכך:
זלזל בה
זלזל בה - ולא הקפיד למחות בידם:
כאש בנעורת
כאש בנעורת - לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע את המזמר לענות אחריו ונמצאו האנשים נותנים לבם לקול הנשים וקול באשה ערוה כדכתיב השמיעני את קולך (שיר ב) ומבעיר את יצרו כאש בנעורת אבל זמרי גברי ועניין. נשי קצת פריצות יש דקול באשה ערוה אבל אינו מבעיר יצרו כל כך שאין המזמרים מטים אזנם לקול העונים:
לבטולי האי מקמי האי
לבטולי האי מקמי האי - אם אין שומעין לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת:
- .. צחה צמא. צמא (שמות יז) מתרגם צחותא:
' - .. צחה צמא. צמא (שמות יז) מתרגם צחותא:
