בהזכרת השם

בהזכרת השם - כשהכהנים מזכירין את השם:
פסוקא לקבל פסוקא
פסוקא לקבל פסוקא - שהכהנים אומרים פסוק ראשון והם אומרים אחד מאלו ובשני היו אומרים את השני ובשלישי את השלישי וכן במוסף וכן במנחה שהרי כולן שלשה שלשה הם:
אינו אלא טועה
אינו אלא טועה - שלא נתקנו לומר אלא לכבוד שם המיוחד הנזכר במקדש:
ואינו מסביר פנים
ואינו מסביר פנים - להראות שברכת רבו חשובה לו ועריבה עליו ותגמל לרבו עליו בכך:
אמוריה
אמוריה - המתרגם לרבים מה שהוא לוחש לו בשעת הדרשה:
לא צריך לדידך
לא צריך לדידך - חכם הוא כמו בעליך:
יקרא דמלכותא
יקרא דמלכותא - שהרי רבי אבהו נשוא פנים בבית המלך כדאמרי' בחגיגה (דף יד.) נשוא פנים כגון ר' אבהו בי קיסר ובסנהדרין (דף יד.) אמר דהוו נפקי אמהתא דבי קיסר לאפיה ומשרין קמיה רבה דעמיה מדברנא לאומתיה:
ותו רבנן אימנו עליה
ותו רבנן אימנו עליה - ועוד זו מענוותנותו:
דנפישי עליה חובות
דנפישי עליה חובות - שהיה צריך ללוות:
אמר ר' אבהו אית לן רבה
אמר ר' אבהו אית לן רבה - חכם גדול וראוי לישב בראש יותר ממני כדי שיושיבוהו בראש ונותנין לו מנות ומעשירין אותו כדי שיהא חשוב וישמעו דבריו כדתניא והכהן הגדול מאחיו גדלוהו משל אחיו (יומא דף יח.): ה"ג רבי אבהו דרש באגדתא:
שמעתתא
שמעתתא - הלכות דינין ואיסור וטהרות:
סידקית
סידקית - כלי מלאכות נשים ועניים כגון פלכים מחטין וצינורות:
לא על מוכר סידקית
לא על מוכר סידקית - בתמיה מתוך שדמיהם קלים יש . להם קונים הרבה ולהפיס דעתו הוא אומר. על שאנו מודים לך. על שנתת בלבנו להיות (מודים לך) דבוקים בך ומודים לך:
רבי סימאי
רבי סימאי - מוסיף הוא וכן כולם מוסיפין הן על הראשונים:
שמעוני אחי ועמי
שמעוני אחי ועמי - מזהירם היה להתנדב לבדק הבית לבנין המקדש:
אם אתם שומעים לי
אם אתם שומעים לי - להיות שלימים למקום אחיי וחבריי אתם אלמא המלך אימת צבור עליו אם כשרים הם:
עמי אתם
עמי אתם - כבושים תחתי:
לאו משום אימתא דציבורא
לאו משום אימתא דציבורא - מפני שמסתלקין בגדיו העשויין למדתו בהגבהת ידיו ונראין סנדליו לצבור והן אין ראוין לראות מפני טיט שעליהן:
דילמא מפסקא רצועה
דילמא מפסקא רצועה - וגנאי הוא לעצמו ומתלוצצים עליו כשסנדלו מותרת ויתיב למקטריה וחביריו מברכין ואתי למימר אינו ראוי לנשיאות כפים והלך וישב לו:
