ה"ג ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא במנחת חוטא של כהנים דבת הקרבה היא

ה"ג ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא במנחת חוטא של כהנים דבת הקרבה היא - דמקשי חובתו לנדבתו דלא בעי קמיצה אבל הא דלאו בת הקרבה היא דדלמא בתרה דידה אזלינן ושירים גמורים נינהו ואפילו רבנן מודו דמתפזרין:
מאי טעמא
מאי טעמא - קאמר מתני' מנחת כהנת נאכלת כשאינה נשואה לכהן וכשהיא נשואה לכהן אינה נאכלת כליל מיהא לא הויא. לא יחלל זרעו. בכהן הנושא פסולה לכהונה כתיב ודרשינן בקידושין (דף עז.) לא יחלל שני חילולין אחד לה ואחד לזרעו שהכהן מחלל את שתיהן אבל הוא אין מתחלל:
בני אהרן
בני אהרן - לנפש לא יטמא ולא בנות אהרן באזהרה זו:
כל זכר בבני אהרן יאכלנה
כל זכר בבני אהרן יאכלנה - במנחה כתיב:
איש
איש - צרוע הוא:
אין לי
אין לי - שנחלט בטומאת נתקים אלא איש אשה מנין כשהוא אומר סמוך לו והצרוע אשר בו הנגע ולא איבעי ליה למכתב אלא בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע דהא כתיב לעיל דבמצורע קמיירי אלא לרבות צרוע שני כגון אשה:
ה"ג א"כ מה ת"ל איש לענין שלמטה איש פורע ופורם וכו'
ה"ג א"כ מה ת"ל איש לענין שלמטה איש פורע ופורם וכו' - מה ת"ל איש מאחר שסופינו לרבות את האשה:
לענין שלמטה
לענין שלמטה - לאו למעוטי מטומאה האמורה בפסוק זה בא למעוטי אלא מענין האמור בפסוק שלאחריו דכתיב ביה פריעה ופרימה לומר לך איש פורע ופורם ולא אשה:
הלכה היא בנזיר
הלכה היא בנזיר - הלכה למשה מסיני הוא בהלכות נזיר:
נתתי לאיש
נתתי לאיש - באביה נתלית נתינתה:
ורגמו אותו
ורגמו אותו - אי נימא אותו ולא אותה והכתיב גבי נערה המאורסה והוצאתם את שניהם וסקלתם אותם אלא הא דממעט אשה לענין ערום דנפיק מהאי קרא מיעוטא דאותו משמע ולא כסותו ולהכי נקט ליה להאי משמעותא דערום בלשון זכר גבי איש למימרא הא אותה בכסותה:
נמכר בגניבתו
נמכר בגניבתו - אם אין לו מה לשלם: הדרן עלך היה נוטל
פרק רביעי - ארוסה
פרק רביעי - ארוסה
מתני' ארוסה

מתני' ארוסה - שקינא לה ארוס:
ושומרת יבם
ושומרת יבם - שקינא לה יבם:
לא שותות
לא שותות - דמעטינהו קרא:
ולא נוטלות כתובה
ולא נוטלות כתובה - שהיא גרמה לאסור עצמה עליו שנסתרה אחר קינוי דמקינוי ואיסור לא אימעיט כדמפרש בגמרא ואפילו לית לן דרב המנונא. דשומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה נהי דמותרת מיהו לא בעי למינסב אשה זונה והיא הפסידה ביושבת תחתיו הכתוב מדבר:
