והכא במאי עסקינן

והכא במאי עסקינן - דקתני עד אחד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת היתה שותה ואוקימנא בפסולי עדות ובין בבת אחת בין בזה אחר זה כר' נחמיה ועל כרחיך דבזה אחר זה איצטריך עיקר לאשמועינן דאי בבת אחת מאי הלך אחר רוב דיעות איכא בחד וחד נמי היתה שותה [אלא] בהכי עסקינן דההוא דאתא מעיקרא ואמר נטמאת אשה הויא הילכך אפי' בזה אחר זה אתו תרתי ומבטלי לה:
ותרצה לדרבי נחמיה הכי כו'
ותרצה לדרבי נחמיה הכי כו' - דהא דאמרן לעיל ועשו שתי נשים באיש אחד כו' לאו סיפא דמילתיה דרבי נחמיה הוא אלא פירושא דמילתיה הוא דאנו פרשין לה הכי:
כי פלגא ופלגא דמי
כי פלגא ופלגא דמי - כלומר כי חד וחד ואי בבת אחת אתו אוקי תרי לבהדי חד ואוקמיה אספיקא ואי בזה אחר זה וההוא דהאמינה תורה קדם ואתא ברישא הוה ליה כשנים והנך כחד ואין דבריהם במקומו והיכא דשתים אומרות נטמאת ועד אחד כשר אומר לא נטמאת היתה שותה דכי חד וחד נינהו ומתניתין דקתני לא היתה שותה כגון דההוא חד הוה פסול:
ותרתי בפסולי עדות למה לי
ותרתי בפסולי עדות למה לי - למתני מתני הלך אחר רוב דיעות:
לחומרא
לחומרא - שתשתה:
לקולא
לקולא - להקל מעליה שלא תשתה:
לא אזלינן
לא אזלינן - בתר רוב דיעות בפסולי עדות והיכא דשתים אומרות נטמאת ואחד אומר לא נטמאת כיון דאיכא הכחשה כל דהו נימא אוקי האי לבהדי הנך ואוקי מילתא אספיקא ותשתה קא משמע לן:
פרק שישי - מי שקינא
פרק שישי - מי שקינא
מתני' אלו נאמרין (בכל לשון) גרסינן: פרשת סוטה מה שהכהן

מתני' אלו נאמרין (בכל לשון) גרסינן: פרשת סוטה מה שהכהן - אומר לה ולא אמרי' צריך לאומרה בלשון הקודש כדרך שנכתב ובספרי ... אמרי' דאי לא כתיב קרא להתיר בכל לשון כדלקמן ה"א ניגמר מיבמה בקל וחומר ומה יבמה קלה לא עשה בה כל הלשונות כלשון הקודש סוטה חמורה לא כל שכן:
ווידוי מעשר
ווידוי מעשר - בשנה השלישית בערתי הקודש מן ... הבית (דברים כו) שהוא מוציא כל מעשרותיו ומבערן מביתו ואין יכול עוד להשהותם ונותן מעשר ראשון ללוי ומעשר עני לעניים ומעשר שני של שתי שנים שעברו מעליהו לירושלים עכשיו אם לא העלהו ומתוודה בערתי הקדש זה מעשר שני וגם נתתיו ללוי זה מעשר ראשון לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני ואומרו בכל לשון כדיליף לקמן ולא אמרינן בלשון זה הזקיקו הכתוב לאומרה בלה"ק:
ושבועת העדות ושבועת הפקדון
ושבועת העדות ושבועת הפקדון - בכל לשון שהשביעוהו וכפר ולא הודה חייב קרבן עולה ויורד האמור בשבועת העדות ואשם גזילות בשבועת הפקדון:
ואלו נאמרין בלה"ק
ואלו נאמרין בלה"ק - ולא אמרינן נגמר מהנך דלעיל שנכתב ונסדר עליהן כל מצות דיבורם ואין צריך לאומרן בלה"ק כדכתיב בכולהו משום דבהני כתיב עיכובא:
מקרא ביכורים
מקרא ביכורים - שהיה קורא מארמי אובד אבי עד סוף כל הפרשה:
וחליצת יבמה
וחליצת יבמה - היא אומרת מאן יבמי וגו' והוא אומר לא חפצתי לקחתה ואחר החליצה היא אומרת ככה יעשה לאיש וגו':
ברכות וקללות
ברכות וקללות - שאמרן יהושע וישראל. בהר גריזים והר עיבל:
ברכת
ברכת - .. כהנים. נשיאות כפים:
ברכת כהן גדול
ברכת כהן גדול - ביום הכפורים אחר עבודת היום שלפני ולפנים היה קורא בתורה את הפרשה ומברך שמנה ברכות כדמפרש במתניתין: ופרשת המלך מפרש בסוף פירקא והיא פרשת הקהל:
ופרשת עגלה ערופה
ופרשת עגלה ערופה - ידינו לא שפכו וגו' כפר . לעמך ישראל וגו' (דברים כא):
פרשת משוח מלחמה
פרשת משוח מלחמה - (שם כ) והיה כקרבכם אל וגו' שמע ישראל אתם קרבים היום וגו' כי ה' אלהיכם וגו:
כיצד
כיצד - כמו מנין:
ולהלן הוא אומר
ולהלן הוא אומר - בברכות וקללות של הר גריזים ולקמן מפרש התם גופיה מנא לן:
אינו צריך
אינו צריך - ללמדה בגזרה שוה שמעצמה היא למידה:
וענתה ואמרה ככה
וענתה ואמרה ככה - דמשמע כלשון זה תאמר:
שבשומרון
שבשומרון - אצל שומרון:
למטה באמצע
למטה באמצע - בין שני ההרים:
- מכאן ומכאן. על ההרים:
' - מכאן ומכאן. על ההרים:
הפכו
הפכו - הלוים פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה כל הארורים היו אומרים תחלה בלשון ברכה:
אלו
אלו - .. ואלו. שבהר גריזים ושבהר עיבל והא דכתיב ואלה יעמדו לברך לא שהיו השבטים מברכין ומקללין אלא הלוים העומדים בין שני ההרים .. הופכין פניהם להר גריזים בברכה ולהר עיבל בקללה:
הביאו את האבנים
הביאו את האבנים - כדכתיב ובנית שם מזבח וגו' וכתבת עליהן את כל דברי התורה הזאת באר היטב: ונטלו את האבנים סתרו את המזבח לאחר שהעלו העולות והשלמים כדכתיב והעלית עליו עולות (שם כז):
- .. .
' - .. .
