בנשיא שבט שחטא
בנשיא שבט שחטא - ובאחת מכל מיתות ב"ד:
דרב אדא בר אהבה
דרב אדא בר אהבה - לקמן:
וכתחילתה של א"י
וכתחילתה של א"י - כך דינה לעולם אם נפלה מחלוקת נחלה בשבט:
קלפי אורים ותומים
קלפי אורים ותומים - ביש נוחלין (ב"ב דף קכב.) מפורש:
אע"ג דקטלינן ביחיד
אע"ג דקטלינן ביחיד - דדינא של שבט בסקילה אפ"ה בדינא דרבים דיינינן ליה דבעי ע"א ולא בדינא דיחיד בכ"ג:
לשעריך
לשעריך - לב"ד שבשעריך דהיינו סנהדרי קטנה ואי אתה מוציא כולה אלא בסנהדרי גדולה:
דרבי חמא בר' יוסי
דרבי חמא בר' יוסי - לקמן:
אתיא הזדה הזדה
אתיא הזדה הזדה - בנביא השקר כתיב (דברים יח) אך הנביא אשר יזיד ובזקן ממרא כתיב (שם יז) והאיש אשר יעשה בזדון מה זקן אינו נהרג אא"כ המרה על פי ב"ד הגדול דכתיב (שם) וקמת ועלית אף נביא אינו נידון אלא בבית דין הגדול:
והא הזדה
והא הזדה - דזקן ממרא:
כי כתיבא בקטלא כתיבא
כי כתיבא בקטלא כתיבא - וקטלא דידיה בעשרים ושלשה דכי כתיב וקמת ועלית בהוראה כתיב שבאין לשואלו מה יורו וחוזר לעירו ואם הורה לעשות כבתחילה נידון כשאר המומתין בכ"ג דהא לא תני במתניתין (דף ב.) ולא את זקן ממרא:
דבר דבר מהמראתו
דבר דבר מהמראתו - בנביא בקטליה כתיב (דברים יז) אשר יזיד לדבר דבר וגו' ובהמראת זקן כתיב (שם) ועשית ע"פ הדבר:
וליהדר זקן ממרא וניגמר
וליהדר זקן ממרא וניגמר - קטלי' בסנהדרי גדולה הזדה הזדה מנביא דהא בקטלא דתרווייהו כתיב הזדה ונימא מה נביא בסנהדרי גדולה דהא גמרינן מהמראת זקן אף מיתת זקן בסנהדרי גדולה וניתני במתני' (דף ב.) ולא את הזקן ממרא אלא בב"ד של ע"א:
דבר דבר
דבר דבר - הך גזירה שוה דדבר דבר גמיר ליה האי תנא מרביה אבל הך דהזדה הזדה לא גמיר ליה מרביה וקל וחומר אדם דן מעצמו ואין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא אם כן קיבל מרבו הלכה למשה מסיני דאיכא למימר קרא למילתא אחריתא אתא וכן הלכה רווחת בישראל:
יביאו אליך
יביאו אליך - ומשה במקום שבעים ואחד קאי:
דבריו של גדול
דבריו של גדול - דינו של בעל שררה כגון נשיא וכהן גדול:
והאי תנא
והאי תנא - דדרש דבר גדול דבר קשה למה לי תרי קראי:
שורו של כהן גדול
שורו של כהן גדול - אם המית איש:
מדקא מיבעיא ליה שורו
מדקא מיבעיא ליה שורו - שמע מינה שורו הוא דמספקא ליה משום דכתיב (שמות כא) וגם בעליו יומת כמיתת בעלים אבל שאר ממונו פשיטא לן דבשלשה ככל דיני ממונות:
כל דבריו
כל דבריו - ואפילו ממונו ליבעי סנהדרי גדולה:
ודילמא
ודילמא - הא דקא מדכר קרא בסנהדרי גדולה משום שאילת אורים ותומים הוא אתא לאשמעינן דנשאלין לסנהדרין באורים ותומים וכן למלך וכן למשוח מלחמה אבל לא להדיוט ולעולם לענין לצאת למלחמה יוצאין בלא רשות סנהדרי:
כנור
כנור - נקב שלו כלפי צפון היה ובלילה רוח צפונית מנשבת דקיימא לן (בבבא בתרא ד' כה.) ארבע רוחות מנשבות בכל יום מזרחית בבקר ורוח דרומית בחצי היום ומערבית בתחילת לילה וצפונית בחצי לילה כמהלך חמה שמהלכת ממזרח לדרום ומדרום למערב וממערב לצפון ותניא ביבמות (דף עב.) כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר אף על פי שנזופים היו ולא נשבה להם רוח צפונית ביום לא היה יום שלא נשבה להם רוח צפונית בחצי הלילה אלמא חצות לילה עת נשיבתה לעולם ופעמים שהיא מנשבת אף ביום והיא רוח נוחה ויפה לבריות והיום מאיר בה:
והיה דוד עומד ועוסק בתורה
והיה דוד עומד ועוסק בתורה - כדכתיב חצות לילה אקום (חהלים קיט):
קומץ
קומץ - פרנסה מועטת:
ואין הבור מתמלא מחולייתו
ואין הבור מתמלא מחולייתו - עוקר חוליא מבור עמוק וחוזר והשליכה לתוכו אינו מתמלא בכך כלומר אין סיפק בידינו לפרנס עניים שבתוכנו:
ונמלכין בסנהדרין
ונמלכין בסנהדרין - נוטלין רשות מהן והיינו מתני':
