מכשפה לא תחיה וכל שוכב עם בהמה
מכשפה לא תחיה וכל שוכב עם בהמה - סמוכין הן בפרשת ואלה המשפטים:
את חקתי תשמרו
את חקתי תשמרו - כשהזהיר ישראל בסיני בהמתך לא תרביע וגו' פתח בהו קרא את חקותי תשמרו מה שלא פתח כן בשאר מקומות שמע מינה הכי קאמר להו את חקותי שחקקתי כבר לבני נח תשמרו ואלו הן בהמתך לא תרביע כלאים אבל על חרישת שור וחמור לא הזהרתים:
שדך לא תזרע כלאים
שדך לא תזרע כלאים - וזריעה זו אינה זריעה ממש דלא נצטוו בני נח על כלאי הכרם אלא שלא להרכיב האילן על שאינו מינו דלא תזרע דומיא דלא תרביע מה בהמה. בהרבעה דבר המסויים על דבר המסויים:
מה בהמה בין בארץ בין בחו"ל
מה בהמה בין בארץ בין בחו"ל - דחובת הגוף שאינה תלויה בחובת הארץ נפקא לן בקדושין (ד' לז.) דנוהגת אפילו בחו"ל:
אלא מעתה ושמרתם את חקותי
אלא מעתה ושמרתם את חקותי - דכתיב בכל התורה כולה הכי נמי דנצטוו בני נח עליהם:
הכא כתיב את חקותי תשמרו
הכא כתיב את חקותי תשמרו - דהקדים חקים למצות שמירה דמשמע חקים דמעיקרא ואע"ג דגבי שביעית ויובל כתיב נמי את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו דהקדים נמי חקים למצות שמירה התם כיון דרישא דקרא כתיב את משפטי תעשו ארחיה למיכתב ואת חקותי תשמרו:
שם בן ארבע אותיות
שם בן ארבע אותיות - שם הוא ולא בעינן שם המפורש בן ארבעים ושתים אותיות:
ושם המפורש
ושם המפורש - כלומר שם המיוחד:
קרועי בגדים
קרועי בגדים - על גדופין ששמעו מפי רבשקה כדכתיב (מלכים ב יט) אשר שלחו מלך אשור [אדניו] לחרף אלהים חי:
והעדים
והעדים - בשעה שמעידין בפירוש מה ששמעו אינן חייבין לקרוע:
הא שמעו השתא
הא שמעו השתא - מפי עצמן:
השומע אזכרה
השומע אזכרה - ברכת השם מפי העובד כוכבים אינו חייב לקרוע:
וא"ת
וא"ת - הרי קרעו על רבשקה ישראל מומר היה:
בזמן הזה
בזמן הזה - שאנו בגלות ואין אימת ב"ד מוטלת עליהם לדון חייבי מיתות:
נתמלא כל הבגד קרעים
נתמלא כל הבגד קרעים - לפי שהדבר תדיר לפי שאין מתיראין מב"ד:
מי גמירי
מי גמירי - עובד כוכבים שם המיוחד כל כך שמקללין בו תמיד דקאמר נתמלא כל הבגד כולו קרעים:
אלא
אלא - לאו בכנוי. תדיר ובזמן הזה הוא דלא קרעינן משום דנתמלא כל הבגד וכו' אבל בזמן ב"ד קורעין על עובד כוכבים ואכנוי:
ומעלה הוא דעבוד רבנן
ומעלה הוא דעבוד רבנן - בדיני ממונות ודיני נפשות שהצריכו כל העדים לפרש עדותן:
הכא
הכא - בברכת השם דלא אפשר לפרש מפני כבוד השם:
אוקמוה אדאורייתא
אוקמוה אדאורייתא - וקטלינן ליה בהאי עדות:
דאי סלקא דעתך
דאי סלקא דעתך - בעלמא פסול עד שיפרשו כולם:
אטו הכא משום דלא אפשר קטלינן ליה לגברא
אטו הכא משום דלא אפשר קטלינן ליה לגברא - בלא העדאת עדים:
כר' עקיבא
כר' עקיבא - במסכת מכות (ד' ר.) דמקיש שלשה לשנים דאם נמצא שלישי קרוב או פסול עדות של כולן בטלין הלכך בדקינן ליה בהדייהו דאי מתזם או מתכחש מבטלין לסהדותייהו:
