התם ידיע ממשו
התם ידיע ממשו - שהרי מטבילין בו והרוטב נאכל והיין נאכל עמו:
הכא לא ידיע ממשן
הכא לא ידיע ממשן - שאין אוכלין הרוטב אלא הירק ולא הכניסו הירק לתוכו אלא להתקיים:
הרי זה מותר
הרי זה מותר - . גרסינן:
קירבי דגים
קירבי דגים - שומנן:
עוברן
עוברן - הן ביצים של דגים:
מפלוסא ואספמיא
מפלוסא ואספמיא - ואין דגים טמאים מצויין שם:
צחנתא
צחנתא - חילק:
דבב נהרא
דבב נהרא - דבב שם הנהר:
דרדיפי
דרדיפי - בכח מקלחין דבדב"ש בלע"ז:
דלא מרבה טינא דג טמא
דלא מרבה טינא דג טמא - קרקעית של אותו הנהר אין מגדל דגים טמאים:
חמרא דימא ותורא דימא
חמרא דימא ותורא דימא - דקי"ל במסכת חולין (דף קכז.) כל שיש בים יש ביבשה חוץ מן החולדה:
טמא
טמא - ביבשה טהור בים:
קדש לה'
קדש לה' - סתם קדש אסור:
קדש נונא
קדש נונא - שם דגים שבים:
חיפושא
חיפושא - דג טמא:
חפייה בדיקולא
חפייה בדיקולא - כיסהו בסל ופירכס בתוכו ונשרו קליפין ונראו בדפניהם קשקשים דקים:
לצלופחא
לצלופחא - דג ושמו אנגילי"א:
להדי יומא
להדי יומא - נגד השמש:
צימחי
צימחי - קשקשים דקים:
משיכלי חיורי
משיכלי חיורי - מתוך שהן לבנות נראין בהן קשקשים שהן שחורין:
שמעיה לההוא
שמעיה לההוא - דהוה קרי לההוא מינא:
באטי
באטי - והוא שם דג טמא:
מחליא ליה
מחליא ליה - ממתקו:
מאינשי ביתיה
מאינשי ביתיה - אשתו ודרך הרמאים למכור קלא אילן בשם תכלת:
נפלת ליד
נפלת ליד - נפלת לידי כלומר עכשיו אתה צריך לי:
צריכין לקבל דברי חברות
צריכין לקבל דברי חברות - מתחלה קודם שיהו נאמנין. לכל דברי חברות שיאכלו בטהרה ושיעשרו פירות וכיוצא בהן:
מוכס
מוכס - סתמא גזלן:
קשרי מוכס
קשרי מוכס - חותמות לנותני המכס כדי שלא יתבעום חביריו ומשרתיו פעם אחרת:
חבי"ת
חבי"ת - סימן הוא חלב בשר יין תכלת:
