אסורין בחותם אחד
אסורין בחותם אחד - לשגר ביד עובד כוכבים דכיון דבשר ותכלת דמיהן יקרים טרח ומזייף להחליפם ועל היין לנסכו ואחלב פריך לקמן:
חילתית
חילתית - להחליף זה בזה פורתא הוא דמהני ולא טרח ומזייף פת למאי ניחוש לה. כלל לא גרסינן [הכא אלא במלתיה דשמואל גרסינן] לה (והכי) [והכא] גרסינן מאי שנא גבינה כו':
חתיכות דג
חתיכות דג - דמיהן יקרים ומזייף:
שמואל כו'
שמואל כו' - שמואל לא פליג אדרב אלא קסבר לא צריך לאתנוחי סימנא למיתני אחתיכת דג לאיסור ועל הפת להתיר כדמפרש ואזיל:
ושמואל
ושמואל - אמר לך חתיכת דג היינו בשר וכיון דבשר אשמועינן הרי דגים בכלל:
ופת למאי ניחוש לה
ופת למאי ניחוש לה - דניתב לה סימנא להתיר ולמיתני חמפ"ג:
אי משום איחלופי כו'
אי משום איחלופי כו' - מאי איכא למיחש:
כי הדדי
כי הדדי - שמא יש עמו הדומה לו. פשיטא לן כיון דאיכא חותם לא טרח ומזייף במידי דלית ליה רווחא: ה"ג ושמואל חתיכת דג היינו בשר ותרי גווני בשר לא אמרינן פת למאי ניחוש לה כו':
אין לוקחין ימ"ח מח"ג כו'
אין לוקחין ימ"ח מח"ג כו' - שחנוונים שבסוריא חשידי דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול ומזבני לישראל דברים שלקחו מן העובד כוכבים מיהו אינהו גופייהו לא אכלי איסורא הלכך. אם נתארח אצלו מותר לאכול עמו:
שיגר לו
שיגר לו - במתנה:
סלקונדרי רומין
סלקונדרי רומין - נחתומין שברומי:
אוכלין אותה
אוכלין אותה - ואסור משום שמערבין בה קירבי דגים טמאים וחתיכות גדולות עושין ממנה:
זקן אחד
זקן אחד - עובד כוכבים היה:
למעוטי בידוע
למעוטי בידוע - גבי כבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ ואם בידוע שנתן יין שם. אסורין אפילו בהנאה:
למעוטי מורייס
למעוטי מורייס - דאסור אפי' בהנאה והך סתמ' ר"מ היא:
מתני' והדבדבניות
מתני' והדבדבניות - אשכולות של ענבים:
שאינה טרופה
שאינה טרופה - שניכרין חתיכות דגים:
עלה של חילתית
עלה של חילתית - דהא לא מפסקו לה בסכינא:
וזיתי גלוסקאות המגולגלין
וזיתי גלוסקאות המגולגלין - זיתים הכנוסין בכלי עגול ומתחממין ונעצרין מאיליהן כעין גלוסקא. מגולגלין כמו מגולגלת שנתחממו ונרפו מחמת שמנן ובלע"ז מול"ש ובגמ' (דף מ:) פריך פשיטא למאי ניחוש לה:
שלחין אסורין
שלחין אסורין - אזיתים קמהדר ובגמרא (דף מ:) מפרש לה:
מן הסלולה
מן הסלולה - הנמכרין בסל לפני החנוני אסורין בגמרא מפרש מפני שמזלף עליהן יין:
מן ההפתק
מן ההפתק - מקום כינוסן של חגבים מלוחין:
מותרין
מותרין - דאין מזלף עליהן עד שנותנו לפניו למכור:
וכן לתרומה
וכן לתרומה - מפרש בגמ':
גמ' יושב ישראל
גמ' יושב ישראל - ואפילו אין רואהו:
איערובי
איערובי - שמא עירב בו יין:
הבוצר לגת
הבוצר לגת - לדרכן בגת ולעשות מהן יין:
הוכשר
הוכשר - לענין טומאה במשקה הנזלף הואיל ולכך הן עומדין ניחא ליה במאי דנפיק מינייהו. ודבדבניות עצמן הן לאכילה:
כל שראש ושדרה ניכרין
כל שראש ושדרה ניכרין - של כל דג ודג שהדגים ניכרין בראשן בין טמא לטהור שהטמאים. ראשיהן חדים ואין להן חוט השדרה:
כילבית
כילבית - גדילה מאיליה בציר דגים טהורים ואם יש שם ציר דגים טמא אין כילבית גדילה בו:
