דלא קא עביד איסורא

דלא קא עביד איסורא - כשהוא יושב ואינו נותן הלאו דבל תגרע והעשה דונתן על קרנות נעקרין מאליהן אבל זה ישיבתו תשמיש הוא שהוא משתמש באילן:
יבש
יבש - שאין בו לחלוח ולאו מחובר הוא:
בימות החמה
בימות החמה - יבש מותר דליכא אפי' משום מראית העין שהרי ניכר לכל שהוא יבש שאינו מוציא עלין והא דקתני אסור בימות הגשמים שאין ניכר בין לח בין יבש ואיכא משום מראית העין:
קא נתרי פירי
קא נתרי פירי - שנשארו בו משנה שעברה ואתי למשרי ביה תלישה דלח נהי דעליה דיבש אטו עליה דלח לא גזרי' דהיא גופא גזירה מיהו תלישה אטו תלישה נגזר:
בגדודא
בגדודא - יחור שנשרו ענפיו כולם:
בקעה מצא
בקעה מצא - כלומר אינן בני תורה שידעו להזהר כבקעה זו שאין לה שומר והכל פרוץ:
ואץ ברגלים חוטא
ואץ ברגלים חוטא - אלמא הלוך נמי חטא קרי ליה והכא איכא חטא שתולש עשבים:
לחים
לחים - אסור דהוי תולש יבשין כתלושין דמי:
סיים מסאני
סיים מסאני - שרי:
לא סיים מסאני
לא סיים מסאני - אסור שעשבים נדבקין בקשרי אצבעותיו ונתלשין:
עוקצא
עוקצא - אשפי"א כפול מתחתיו והעשבים נדבקים שם ותולשן:
שרבא
שרבא - פתילה ארוכה שהעשב ארוך אסור:
בימות החמה
בימות החמה - זרע יש בגבעולין ומשירן:
כר"ש
כר"ש - דאמר דבר שאין מתכוין מותר:
לדבר מצוה
לדבר מצוה - תשמיש: ברגלים לשון תשמיש דכתיב (שופטים ה) בין רגליה כרע נפל שכב:
גם בלא דעת
גם בלא דעת - . רישא דהאי קרא אץ ברגלים הוא:
נפש לא טוב
נפש לא טוב - לא טובים הבנים הנעשים בלא דעת האשה שהיה בעלה אץ ברגלים:
הבועל ושונה
הבועל ושונה - שמטריחה:
לדעת
לדעת - האשה:
יבעול וישנה
יבעול וישנה - שמחמת ביאה ראשונה נתאוה האשה והולבשה תאוה וכשבא ביאה שניה היא מזרעת תחילה והיכא דהיא מזרעת תחילה יולדת זכר:
לדבר מצוה
לדבר מצוה - תשמיש:
נבונים
נבונים - מבינים. דבר מתוך דבר:
יששכר
יששכר - לאה תבעה את יעקב לדבר מצוה ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך וגו':
צער עבור
צער עבור - עוברות חולות הן:
כמשמעו
כמשמעו - צער הלידה:
משתוקקת
משתוקקת - מתאוה לתשמיש:
והוא ימשל בך
והוא ימשל בך - שהוא מושל לומר בפה תאות לבו והאשה בלב ובושה להוציא בפה: דמרצייא ארצויי קמיה מראה לפניו עניני חיבה:
עטופה כאבל
עטופה כאבל - בושה לצאת בראשה פרוע:
מנודה לכל אדם
מנודה לכל אדם - לקמיה מפרש שאסורה לכל אדם חוץ מבעלה והאיש נושא נשים הרבה:
וחבושה בבית האסורים
וחבושה בבית האסורים - כל כבודה בת מלך פנימה:
כלילית
כלילית - שד:
כבהמה
כבהמה - שכורעת כשהיא משתנת ודרך פרידה לעשות כן:
כר לבעלה
כר לבעלה - שהוא למעלה בשעת תשמיש:
שבח הוא לה
שבח הוא לה - יושבת ומשתנת בצניעות ואינה חסרה כלום בדבר. ונעשית כר לבעלה אין לה טורח כל כך. טורחו מרובה משלה:
מלפנו
מלפנו - מלמדנו:
מבהמות ארץ
מבהמות ארץ - שנתן בהם חכמה להורות לנו:
שמפייס
שמפייס - הולך ופושט כנפיו והוא פיוס כדאמר לקמן שאומר לה לקנות מלבוש. שמגיע לארץ:
צניעות מחתול
צניעות מחתול - שאינו מטיל רעי בפני אדם ומכסה צואתו:
וגזל מנמלה
וגזל מנמלה - דכתיב (משלי ו) (אגרה) בקיץ לחמה ואין אחת גוזלת מאכל חברתה:
ועריות מיונה
ועריות מיונה - שאינו נזקק אלא לבת זוגו:
זיגא
זיגא - מלבוש שקורין קוט"ה:
לבתר הכי
לבתר הכי - לאחר בעילה שמנענע וכופף ראשו לה לארץ:
אי אית ליה
אי אית ליה - במה ליקח:
