ואין טועמין מפירותיה

ואין טועמין מפירותיה - דאי לאו דפלחוה לא הוו פרשי מינה:
נצרפי
נצרפי - שם ע"ז שהיתה באותה מדינה:
צריך להודיע
צריך להודיע - אם חפצין בכך שמא מקפידין בעירובין ואמר (בפ"ק) המקפיד על עירובו אינו עירוב שעינו צרה באותה פת ליתן לחביריו אבל משלו אין צריך להודיעו דזכין לו לאדם שלא בפניו:
הכא תנן
הכא תנן - בעירובי חצירות ומזכה להן:
הכא לא תנן
הכא לא תנן - בעירובי תחומין קתני לקמן (דף פב.) כיצד משתתפין בתחומין וכו'. ולא קתני ומזכה להן:
שהלכה לבית המרחץ
שהלכה לבית המרחץ - מבעוד יום חוץ לתחום עירה וחשכה לה ואסר לה לחזור:
ר' חייא בבלי היה כדאמרינן במסכת סוכה (דף כ.) עלו ר' חייא ובניו ויסדוה: ואיבעיא להו גרסינן: בריה דבת יעקב
ר' חייא בבלי היה כדאמרינן במסכת סוכה (דף כ.) עלו ר' חייא ובניו ויסדוה: ואיבעיא להו גרסינן: בריה דבת יעקב - אביו לא היה הגון לפיכך לא הזכירו:
אקיף
אקיף - הרבה עלי הדרך בשבילו:
וזיל אסולמא דצור
וזיל אסולמא דצור - דרך מסילת צור: ר' חייא קאי כרב בתחומין וגבי חצירות טעמא דרב משום דכיון דקאסר עליה גמר ומקני ואין צריך זכייה ואע"ג דמתני' פליגא עליה דרב רב תנא ופליג:
מי איכא למאן דפליג
מי איכא למאן דפליג - מי אשכחן דפליג איניש עליה:
טורזינא
טורזינא - נכרי היה ממונה על כלי זיין העשויין לשמירת העיר להלחם על הצרים ודר בעיר:
הא דאסר
הא דאסר - על בני המבוי לא בעינן דעתיה ומתניתין בדלא אסר כגון חצר שבין שני מבואות ורגילה עם זה ולא עם זה:
הכי נמי מסתברא
הכי נמי מסתברא - דמודה שמואל היכי דלא אסר:
ולא נשתתף
ולא נשתתף - אינו רוצה ומתכוין לאסור עליהן:
