הדר ביה ר' עקיבא

הדר ביה ר' עקיבא - מהך הקישא דמצה ומרור ויליף ביכורים מבכל מושבותיכם:
אף מעשר שני
אף מעשר שני - בירושלים הואיל ואינו נאכל בכל מושבות מעתה משהביאו לירושלים שוב אינו יכול לחלל לאכול בחוץ כדאמרינן במסכת מכות (דף כ.) מחיצה לקלוט מדרבנן דמשקלטוהו מחיצות שוב אינו נפדה:
כר' אליעזר
כר' אליעזר - דאם נטמא פודין אותו ואוכלין אותו בכל מקום הלכך כי לא ניטמא נמי ולא נפדה נפיק ביה:
שאתו
שאתו - כשלא תוכל לאוכלו כגון זה שניטמא ונתת בכסף:
מאן שמעת ליה כו' ר' עקיבא
מאן שמעת ליה כו' ר' עקיבא - לעיל בברייתא קמייתא וקממעט להו לביכורים מבכל מושבותיכם ולא מהקיש מצה ומרור:
ור' יוסי
ור' יוסי - למה ליה למילף ביכורים מבכל מושבותיכם תיפוק ליה מלחם עוני מהיכא דנפקא ליה מעשר שני בשלמא ר' עקיבא לא פירש אוני:
ואמר מר
ואמר מר - במסכת מכות (דף יז.) אלו ביכורים. דכתיב בהו יד ולקח הכהן הטנא מידך (דברים כו):
תרומה מותרת לאונן
תרומה מותרת לאונן - ביבמות בהערל נפקא לן מוכל זר יתירתא זרות אמרתי לך ולא אנינות: ה"ג שמחה כתיב בהו ושמחת בכל הטוב:
זמן שמחה
זמן שמחה - בזמן קצירה ולקיטה שאדם לוקט תבואתו ולבו שמח הצריכו הכתוב קרייה דארמי אובד אבי:
מעצרת
מעצרת - דתנן במנחות (דף סח:) אין מביאין ביכורים קודם לעצרת ששתי הלחם של עצרת מתירין הבאת ביכורין דביכורים איקרו דכתיב וביום הביכורים בהקריבכם מנחה חדשה וגו':
ועד החג
ועד החג - שבתוך הזמן הזה זמן לקיטה ושמח במעשיו:
מהחג ועד חנוכה
מהחג ועד חנוכה - אינו זמן שמחה ואינו קורא ומחנוכה ואילך אינו זמן הבאה דתניא בספרי אשר תביא מארצך כל זמן שמצויין על פני ארצך שלא כלו לחיה מן השדה:
חלוט
חלוט - אישקלדי"ר (אישקלדי"ד: סופגנייה) וחשיבות הוא:
אשישה
אשישה - גלוסקה גדולה:
הדראה
הדראה - שניטל כל הדרה דהיינו פת קיבר:
של שלמה
של שלמה - שהיה מעונג כלומר סלת נקייה:
גרבא דחמרא
גרבא דחמרא - איפה של יין:
