ותיפוק ליה כו'

ותיפוק ליה כו' - אי בית המקדש הוה קיים בלאו הכי הוי יום טוב דהיינו צום גדליה וקריא רחמנא מועדים טובים בזמן הבית:
לא נצרכה
לא נצרכה - הא דהדר קבעוה במגילת תענית על דבר זה אלא לאסור אתמול גם הוא בתענית כדאמרינן לקמיה הימים האלה הכתובים במגילה הם ולפניהם ולאחריהם אסורין:
ראש חדש
ראש חדש - מועד דאורייתא:
ודאורייתא לא בעי חיזוק
ודאורייתא לא בעי חיזוק - לאסור לפניו ולאחריו אבל ימי מגילת תענית דרבנן וצריכין חיזוק כי היכי דלא ליתי להתענות בי"ט עצמו: יום שלפני כו' וההוא לאו דאורייתא הוא ובעי חיזוק:
בעשרין ותמניא ביה
בעשרין ותמניא ביה - באדר קאי במגילת תענית:
דלא יעידון מן אורייתא
דלא יעידון מן אורייתא - שלא יצטרכו לנתק עצמן מן התורה:
הפגינו
הפגינו - צעקו בשוקים וברחובות כדי שישמעו השרים וירחמו עליכם:
אי שמים
אי שמים - כלומר למען הקב"ה:
ורבי מאיר בתר חורבן הוה
ורבי מאיר בתר חורבן הוה - כמה דורות דהא בימי רבן יוחנן בן זכאי חרב הבית ור' אליעזר תלמידו היה ור' עקיבא תלמידו של ר' אליעזר כדאמרינן בשלהי ארבע מיתות (סנהדרין דף סח.) ור' מאיר תלמידו של ר"ע כדאמרי' בפרק קמא דעירובין (דף יג.) כל מקום שאתה מוצא משום ר' ישמעאל אמר תלמיד אחד לפני ר' עקיבא אינו אלא ר' מאיר:
דתנן כו'
דתנן כו' - ר' יהודה בן שמוע תלמידו של ר' מאיר הוה:
כלי זכוכית שנקבו
כלי זכוכית שנקבו - שנטמאו ונקבן לטהרן מטומאתן:
אבר
אבר - עופרת לסתום את הנקב:
יהודה בן שמוע מטמא
יהודה בן שמוע מטמא - לומר שחזרו לטומאתן ישנה ואע"פ שלא נגעו שוב בטומאה ואע"פ שאין כלי זכוכית חוזרין לטומאתן ישנה כדאמר בפ"ק דשבת (דף טז.) שלא גזרו חזרת טומאה ישנה אלא בכלי מתכות הני נמי הואיל והאבר מעמידו ככלי מתכות דמו דהכל הולך אחר המעמיד:
