כפסח דמו

כפסח דמו - וברגל ראשון יעבור עליהן:
מנא הני מילי
מנא הני מילי - דאכל הנך דתניא במתניתא לעיל איכא בל תאחר:
נדר
נדר - הרי עלי:
נדבה
נדבה - הרי זו:
נאמר להלן נדר
נאמר להלן נדר - ואם נדר או נדבה וגו':
אלו הדמין והערכין כו'
אלו הדמין והערכין כו' - שהן קדשי בדק הבית וכולן לה' ואין לכהנים בהן כלום:
הוא ולא חילופיו
הוא ולא חילופיו - עליו אתה עובר ולא על חילופיו ולקמיה מפרש לה:
אלו חטאות ואשמות
אלו חטאות ואשמות - שהן נדרשין ממך שהרי חובה הם מוטלין עליך:
ועולות ושלמים
ועולות ושלמים - כגון עולת ראיה ושלמי חגיגה שהן חובה דאלו דנדר ונדבה ברישא דקרא כתיבי וה"ה נמי לבכור ולמעשר ופסח שהן חובה:
ה' אלהיך אלו צדקות ומעשרות
ה' אלהיך אלו צדקות ומעשרות - דהא קרא יתירא הוא דהוה ליה למכתב כי דרוש ידרשנו וכבר ה' כתוב למעלה במקרא נדרוש ביה לאתויי צדקות ומעשרות שכתוב בהן שם זה ולך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך (דברים כד) ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך (שם יד):
מעמך זה לקט שכחה ופאה
מעמך זה לקט שכחה ופאה - שהן חלקו של עני דכתיב ביה את העני עמך (שמות כב):
ולא בקרבנך חטא
ולא בקרבנך חטא - אין הקרבן נפסל בכך:
חילופי עולה
חילופי עולה - כגון אבדה והפריש אחרת תחתיה נמצאת הראשונה ונתכפר בה:
מקרב קרבי
מקרב קרבי - וכיון דקרבה הרי היא קרבן לעצמה ולשלמו קרינא ביה:
חילופי חטאת
חילופי חטאת - שכיפרו בעליה מחמש חטאות המתות היא ופשיטא דלא עבר עליה בבל תאחר:
חילופי תודה
חילופי תודה - וכגון שנתערבה בראשונה וקי"ל על זבח התודה חלות התודה טעונה לחם ולא חליפתה ולא תמורתה טעונין לחם. ומתה אחת מהן. שאם היו שתיהן קיימות מביאן ומביא ארבעים חלות כמשפט התודה ואומר הרי הלחם הזה לשם אותה שהיא תודה ושחיטת התודה תקדש ארבעים כמשפטה אבל מתה אין לחברתה תקנה (והיכי) ממעט קרא מבל תאחר. וחללו על אחר. אמר זה תחת זה ובעל מום יוצא לחולין:
סלקא דעתך כו'
סלקא דעתך כו' - והכי קאמר קרא אם על האחד עבר זמן איחור חייב ולא שיצטרפו הוא וחילופיו לג' רגלים:
שעברה שנתו
שעברה שנתו - מצותו בתוך שנתו שנאמר (דברים טו) לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה:
כפסולי המוקדשים
כפסולי המוקדשים - כבעל מום:
ויפסל
ויפסל - הואיל ועבר עליו ואיחרו שהרי אין שנה בלא שלשה רגלים ברוב שנים:
מקיש בכור למעשר
מקיש בכור למעשר - במעשר דגן קא משתעי קרא:
מה מעשר אינו נפסל כו'
מה מעשר אינו נפסל כו' - דכתיב (שם יד) מקצה שלש שנים וגו' אם שהה מעשרותיו שנה ראשונה ושניה:
הרצאה
הרצאה - אם לכפרה אם לדורון:
אימא לא לירצו
אימא לא לירצו - מאחר שהביאן בעבירה:
