שלא ניטלה תרומתו

שלא ניטלה תרומתו - קא סלקא דעתך שלא ניטלה תרומת מעשר שלו:
אסימון
אסימון - שאין עליו צורה:
חצב
חצב - עשב שמשתרש בעומק כנגדו ואין שרשיו מתפשטין ובו תיחם יהושע את הארץ לישראל:
נעמיות
נעמיות - בנות היענה:
יטלטלו
יטלטלו - ראוי הוא להיות לו פילין ולהאכילן:
על מכותיהן
על מכותיהן - בשבת ולא גזר משום שחיקת סממנין:
שכן דרכן לסוך
שכן דרכן לסוך - בלא מכה הלכך. לאו מוכחא מילתא דלרפואה:
התקינן
התקינן - הזמינן:
אסור לטלטלן
אסור לטלטלן - ואפילו הזמינם למאכל בהמה דטירחא היא:
סיאה אזוב וקורנית
סיאה אזוב וקורנית - לקמיה מפרש לה: הכניסן לעצים לייבשן:
שלא יקטום בכלי
שלא יקטום בכלי - כדרך חול כדאמרן (לעיל דף עד:) האי מאן דפרים סילקא דמי לטוחן. במילתיה דרבי יהודה גרסינן מולל ואוכל ובלבד שלא ימלול בכלי הרבה וחכמי' אומרים מולל בראשי אצבעותיו ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך חול כך מצאתי בתוספתא דרבנן מחמרי דבכולי ידא אסור אלא בראשי אצבעותיו ומהו מולל כגון אם בא לאכול הזרע מולל השרביטין שהזרע בתוכם:
וכן באמיתא
וכן באמיתא - לקמיה מפרש מאי אמיתא:
ניניא
ניניא - מינטא"י (מינט"א: נענע) :
פיגם
פיגם - רוד"א (פֵיגָם (צמח)) :
צתרי
צתרי - שדריא"ה (צתרה (צמח)) לוי"ה ל"א פוליאול (פוליו"ל: סוג של נענע) :
אברתא
אברתא - אישני"א (אישב"א: איזוב (?) [זיהוי הצמח אברתא קשה: יש הרואים בו את הגומא, הסוף, שממנו נוצר הפפירוס, ויש הרואים בו את אחד ממיני האיזוב. גם תרגומו של רש"י בעייתי]) :
חשי
חשי - שדריא"ה (צתרה (צמח)) וללשון הראשון לא פורש:
בשר תפל
בשר תפל - שאינו מלוח ומאן דגריס תפוח היא היא:
מותר לטלטלו
מותר לטלטלו - דלית ליה מוקצה בטלטול:
במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהודה
במוקצה לאכילה סבר לה כר' יהודה - כלומר באיסור מוקצה לענין אכילה סבר לה כרבי יהודה דאסר לאוכלו ובאיסור מוקצה לטלטול סבר לה כרבי שמעון:
בר אווזא
בר אווזא - שחוט:
משמשא לטולא
משמשא לטולא - שלא יסריח:
ואמר להו רב חסדא חסרון כיס חזינא הכא
ואמר להו רב חסדא חסרון כיס חזינא הכא - שאתם מניחים אותה בשמש ומתחמם וסלקוהו על פיו מחמה לצל:
באומצא
באומצא - כשהוא חי אוכלין אותו. בלא מלח:
דג תפל אסור לטלטלו
דג תפל אסור לטלטלו - דאינו ראוי לכלום ולכלבים לאו דעתיה למישדייה אבל מליח נאכל חי על ידי מלחו:
