כולהו טענתא נמי כו'
כולהו טענתא נמי כו' - ומאי פעמים ורבנן אמאי פליגי עליה:
אלא בדרבה קמיפלגי
אלא בדרבה קמיפלגי - ולעולם בטוענו קטן ומשום דאין טענתו חשובה במקום אחר דכתיב כי יתן איש קרי ליה הכא טענת עצמו מיהו הכא טענה היא דהא איכא נתינת איש דמכח נתינת האב היא באה והיינו דקאמר פעמים וכי תימא רבנן אמאי פליגי עליה בדרבה קמיפלגי:
התם דלא אמר ברי לי
התם דלא אמר ברי לי - רישא דקתני פטור דלא אמר היתום ברי לי סיפא דקתני נשבעין לקטן דאמר ברי לי:
ליפרע מנכסי קטן
ליפרע מנכסי קטן - מנכסי יתום ואפי' הוציא שטר עליו צריך שבועה שלא נתקבל חוב זה מאביו:
ליפרע מנכסי הקדש
ליפרע מנכסי הקדש - המקדיש נכסיו ויצא עליו שט"ח ובא ליפרע מן הנכסים צריך שבועה:
תנינא
תנינא - במסכת כתובות (דף פז.) ולקמן בכל הנשבעין (דף מה.):
בין לזיבורית
בין לזיבורית - דתנן בהניזקין (גיטין מח:) אין נפרעין מן היתומין אלא מן הזיבורית והיינו דתנא תרתי חדא לגדולים וחדא לקטנים: אדם עושה קנוניא על ההדיוט הלוה הזה עשה עצה רמיותא עליו ואמר אני חייב לזה כדי שיטרוף הקרקע ממנו ויחלוקו ברמיותא:
מנה לפלוני
מנה לפלוני - בידי. הגביהו תחלה מן . הנכסים שהקדשתי:
אין אדם חוטא ולא לו
אין אדם חוטא ולא לו - בשביל יורשין:
מתני' קדשים שחייב באחריותן
מתני' קדשים שחייב באחריותן - כגון אמר הרי עלי עולה והפריש בהמה לנדרו והפקידה לזה נשבע עליה אותו שהפקדון בידו דרעהו קרינן ביה דדבר הגורם לממון לרבי שמעון כממון דמי:
יש דברים שהן בקרקע
יש דברים שהן בקרקע - שמחוברין לקרקע ואינן כקרקע ונשבעין עליהן ובגמ' מפרש פלוגתייהו:
גמ' ולא תשלומי שלשה וארבעה
גמ' ולא תשלומי שלשה וארבעה - וכיון דכפל ליכא הוו להו שלשה וארבעה:
