זקנים

זקנים - סנהדרין:
רישך בקרירי
רישך בקרירי - אני שאני רבך איני נכוה אבל מר עוקבא שהוא ראש לי ולך ואב ב"ד יכווה בחמין:
דכתיב בית דוד וגו'
דכתיב בית דוד וגו' - לא ענש אלא מי שבידו לשפוט:
חוץ מדבר זה
חוץ מדבר זה - שנא' במקרא זה שהוציא דבור לטובה ומפני עונש תוכחה חזר בו: והתוית תיו על מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים על כל התועבות הנעשות בתוכה. אלו צדיקים:
שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה
שלא ישלטו בהם מלאכי חבלה - שאני רוצה לשלוח בעיר:
היינו דכתיב
היינו דכתיב - מעיקרא ועל כל איש אשר עליו התיו אל תגשו ולבסוף וממקדשי תחלו:
ממקודשי
ממקודשי - שהודה למקטרג מדת הדין וחזר מן הטוב:
מי הוה מזבח הנחשת
מי הוה מזבח הנחשת - בימי יחזקאל והלא שלמה גנזו ועשה מזבח אבנים של ל"ב אמה דכתיב (מלכים א ח) כי מזבח הנחשת אשר לפני ה' קטן מהכיל כאדם האומר לחבירו ננס פלוני ופסול לעבודה:
ממקום שאומרים שירה
ממקום שאומרים שירה - מן הלוים שאומרים שיר בכלי נחשת:
תיו תמות
תיו תמות - לרשעים:
חותמו של הקב"ה אמת
חותמו של הקב"ה אמת - אמצעית לאותיות וראשון ואחרון על שם אני ראשון ואני אחרון ואני הוא: אלו בני אדם שקיימו התורה כולה: התיו סימן להם שקיימו התורה מראש עד סוף:
ואיש לא יצילנה
ואיש לא יצילנה - שאין עוד זכות לאבות שאכלוה: ויפן אליהם למען בריתו את אברהם וגו' ולא השליכם מעל פניו עד עתה. אבל מכאן ואילך השליכם ולא פנה אל ברית אבות:
ה' אלהי אברהם ואלהי יצחק וישראל היום יודע
ה' אלהי אברהם ואלהי יצחק וישראל היום יודע - שאתה זוכר ברית. אברהם יצחק וישראל מדקאמר היום יודע ותו לא מכלל דתמה ועל ידי רחמים הוזכרה להם בימי חזאל:
בימי חזקיהו
בימי חזקיהו - דכתיב מעתה ועד עולם קנאת ה' צבאות תעשה זאת ולא זכות אבות:
בלא חטא
בלא חטא - וחטאו של אדם גורם לו מיתה:
בשבט
בשבט - ובנגעים. היינו יסורים וקאמר שאין באין אלא משום פקידת עון:
