מאי אם נפשך לומר
מאי אם נפשך לומר - מה היה לו להקשות שהוזקק להביא מקרא זה:
וכי תימא ביתו כתיב
וכי תימא ביתו כתיב - ולא שאר כהנים:
להכי הוא דאתא
להכי הוא דאתא - שלא יתכפרו בו כהנים:
מדעם ליהוי
מדעם ליהוי - משל צבור ולא משל כהן גדול לפי שהפר בא משלו הוצרך לומר בשעיר משל צבור:
להכי הוא דאתא
להכי הוא דאתא - שלא יתכפרו בו אחרים שהוזקקת להביא מקרא שיתכפרו בו כהנים:
ת"ל אשר לו
ת"ל אשר לו - תלתא כתיבי בפר:
אשר לו
אשר לו - תניינא:
תלמוד לומר אשר לו
תלמוד לומר אשר לו - השלישי לעכב:
הכי קשיא ליה
הכי קשיא ליה - דקאמר יכול לא יתכפרו בפרו של אהרן שהרי כבר נאמר אשר לו לומר שאינו בא משל כהנים וכיון שאינן חסירין בו ממון לא נתכפרו בו דמאי שנא בשעיר הפנימי דלא מכפרו ביה כדילפינן מאשר לעם יתירא משום דלא חסרו בו ממונא שלא נקנה משלהם:
היינו דאיכא תרי וידויי
היינו דאיכא תרי וידויי - בפר ומתן דמו תרי וידויי דכתיב תרי זימני וכפר בעדו ובעד ביתו ואמר מר (יומא דף לו:) בכפרת דברים הכתוב מדבר שהרי עדיין לא נשחט הפר ואיכא מתן דמו הרי ג' . כפרות לכפר על ג' עבירות שהכהנים מתכפרין בפר כנגד שלש עבירות שישראל מתכפרין בשעירים:
חד כנגד שעיר הנעשה בפנים
חד כנגד שעיר הנעשה בפנים - לתלות על שיש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף:
וחד כנגד שעיר החיצון
וחד כנגד שעיר החיצון - לכפר על שאין בה ידיעה בתחלה ויש בה ידיעה בסוף:
וחד כנגד שעיר המשתלח
וחד כנגד שעיר המשתלח - לכפר על שאר עבירות:
בחד וידוי ודמו סגי
בחד וידוי ודמו סגי - חד כנגד שעיר הפנימי וחד כנגד שעיר החיצון:
יבוא זכאי ויכפר על החייב
יבוא זכאי ויכפר על החייב - לפיכך מתודה וידוי ראשון עליו ועל ביתו ולאחר שנעשה זכאי בוידוי מתודה עליו ועל אחיו ולעולם תרוייהו חדא כפרה נינהו:
פרק שני - ידיעות הטומאה
פרק שני - ידיעות הטומאה
מתני' ידיעות

מתני' ידיעות - שהן ארבע. כבר פירשתי' בפרק ראשון במשנה (דף ב.):
נטמא וידע
נטמא וידע - שנטמא או בשעת טומאה או אחרי כן:
אחד הנכנס לעזרה ראשונה ואחד הנכנס לתוספת
אחד הנכנס לעזרה ראשונה ואחד הנכנס לתוספת - שהוסיפו עליה אחרי כן:
שאין מוסיפין כו'
שאין מוסיפין כו' - לפיכך היא קדושה כראשונה:
אלא במלך כו'
אלא במלך כו' - כולהו יליף מקראי. ובשתי תודות. מפרש בגמרא שני לחמי תודה והיו נושאין אותה בהיקף סביב:
ובשיר
ובשיר - מפרש בגמרא:
