אחת שבועת העדות כו'
אחת שבועת העדות כו' - בין שנחשד על שבועת העדות בין שנחשד על שבועת הפקדון שכפר ונשבע על שקר:
ואפי' נחשד על שבועת שוא
ואפי' נחשד על שבועת שוא - שהוא רע לשמים עליה ולא לבריות אעפ"כ הוא נפסל על ידה לשבועה:
חזרה שבועה למקומה
חזרה שבועה למקומה - בגמ' מפרש לה:
כיצד אלו ואלו באין
כיצד אלו ואלו באין - לב"ד לישבע שבועת שוא מביניהם דלית בהו דאינו משקר:
ונתתו באנפילי
ונתתו באנפילי - תיק העשוי למעות:
ישבע בעל הבית
ישבע בעל הבית - שבועת היסת:
כל שהפירות בידו ידו על העליונה
כל שהפירות בידו ידו על העליונה - ארישא פליג. דקתני ישבע בעל הבית שנתן לו את הדינר ואתא רבי יהודה למימר אין צריך שבועה שאין דרך חנוני המוכר שלא בהקפה ליתן את הפירות עד שיקבל את הדינר:
מעות
מעות - פרוטות של נחושת. כשם שאמרו. משנה היא במסכת כתובות (דף פז.) במוציאה שטר כתובתה ומודה שקבל' מקצתה ונמצא שאין לסמוך על שטר כתובתה ואם טוען בעל דנתקבלה כולה לא תפרע אלא בשבועה:
עד אחד מעידה כו' ומנכסים משועבדים ונפרעת שלא בפניו
עד אחד מעידה כו' ומנכסים משועבדים ונפרעת שלא בפניו - כולהו אכשם קיימי כשם שאין אחד מאלו נפרע אלא בשבועה כך היתומין לא יפרעו כו' ובגמרא מוקי ביתומים מן היתומים:
נפרעת שלא בפניו
נפרעת שלא בפניו - ששלח גט ממדינת הים:
שלא פקדנו אבא
שלא פקדנו אבא - בשעת מיתה:
ששטר זה פרוע
ששטר זה פרוע - שלא אמר לנו קודם לכן:
שלא מצאנו בין שטרותיו
שלא מצאנו בין שטרותיו - שובר על שטר זה:
הרי זה נשבע
הרי זה נשבע - שלא מצא שובר:
גמ' ולקח בעליו
גמ' ולקח בעליו - רישא דקרא שבועת ה' תהיה בין שניהם ולקח בעליו את השבועה ולא ישלם הנתבע שוב כלום:
הני הלכתא נינהו
הני הלכתא נינהו - בתמיה וכי הלכה למשה מסיני הם:
ומשום כדי חייו כו'
ומשום כדי חייו כו' - בתמיה:
כי היכי דליתגרו ליה פועלים
כי היכי דליתגרו ליה פועלים - שאם ישבע הוא ויפסידו פועלים לא ימצא עוד פועלים למלאכתו שיגורו ממנו שהוא כופר בשכר פועליו:
כי היכי דליגריה בעל הבית
כי היכי דליגריה בעל הבית - שלא יחשדוהו בתובע שכרו אחר שקבלו:
בעה"ב על כרחיה אגר
בעה"ב על כרחיה אגר - פועלים כשהוא צריך להם:
שכיר נמי על כרחיה מיתגר
שכיר נמי על כרחיה מיתגר - שהוא צריך למזונות:
טרוד בפועליו הוא
טרוד בפועליו הוא - שנותן שכר לכמה פועלים וכסבור שנתן לזה:
וליתיב ליה בעדים
וליתיב ליה בעדים - יתקנו חכמים שלא יתן אדם שכר לפועל אלא בעדים ולא יבא לידי שבועה:
וליתיב ליה מעיקרא
וליתיב ליה מעיקרא - ליתקון רבנן שיתן אדם לפועליו שכרן שחרית עד שלא יתחילו במלאכה ואם תבע לערב לא יטול כלום ולא תהא שם שבועה:
שניהם רוצים בהקפה
שניהם רוצים בהקפה - בעה"ב פעמים שאין מצויות לו מעות שחרית ופועל שלא יוציא המעות עד הלילה לפרנסתו:
