לאיזה שירצה יעלו

לאיזה שירצה יעלו - הושע בן אלה רשע היה דכתיב (מלכים ב' יז) ויעש הרע בעיני ה' רק לא כמלכי ישראל והיינו דקאמר רק שבטל את הפרוסדאות ואמר לאיזה שירצו יעלו:
הרוגי ביתר
הרוגי ביתר - בפרק הניזקין (גיטין דף נז.) מלכרות. לפי שהן לחין ומאותו הזמן אין כח בחמה לייבשן וחיישינן מפני התולעת לפי שעץ שיש בו תולעת פסול למערכה כדאמרינן (מדות פרק ב' משנה ה'):
יום תבר מגל
יום תבר מגל - שבירת הגרזן שפסק החוטב מלחטוב עצים:
מכאן ואילך
מכאן ואילך - מחמשה עשר באב ואילך דמוסיף לילות על הימים לעסוק בתורה יוסיף חיים על חייו:
דלא יוסיף
דלא יוסיף - לעסוק בתורה בלילות:
תקבריה אימיה
תקבריה אימיה - כלומר ימות בלא עתו:
בת מלך
בת מלך - אף על פי שהיה לה. שואלת מבת כהן גדול כו' שלא לבייש את השואלת מתוך שאין לה:
מבת כהן גדול
מבת כהן גדול - שהוא קרוב וסמוך למלכות:
סגן
סגן - כהן חשוב ממונה תחת כהן גדול להיות תחתיו ביום הכפורים אם יארע פסול בכהן גדול ביום הכפורים ישמש זה הסגן תחתיו:
משוח מלחמה
משוח מלחמה - הוא הכהן המכריז במלחמה מי האיש הירא ורך הלבב וגו' (דברים כ):
אפילו מקופלין ומונחין בקופס'
אפילו מקופלין ומונחין בקופס' - אישקוריי"ן:
צריכין טבילה
צריכין טבילה - כולן שלא לבייש את שצריכה טבילה:
שאין אשה אלא לבנים
שאין אשה אלא לבנים - אם בניך יהיו מיוחסין הכל קופצין עליהם בין זכרים בין נקבות:
על מנת שתעטרונו בזהובים
על מנת שתעטרונו בזהובים - שאחרי הנישואין תתנו לנו תכשיטין ומילתא בעלמא הוא דאמרי כלומר ובלבד שתתנו לנו מלבושים נאים:
מחול
מחול - סביב לשון מחול הכרם (כלאים פרק רביעי משנה א'):
מראה באצבעו
מראה באצבעו - ואומר: זה ה' קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו:
