&UniqueId=1167&LastLevelIndex=2&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType==911&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_yevamot&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MN_YEVAMOT Layer 3 - 46 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יג: יד. יד: טו. טו: טז. טז: יז. יז: יח. יח: יט. יט: כ. כ: כא. כא: כב.
// כב: כג. כג: כד. כד:

$ משנה - יבמות - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} <b>חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה כוּ'.</b> מִנְיָנָא דְּהָכָא וְכֵן דְּסֵיפָא הֲרֵי אֵלּוּ כוּ', לְמִעוּטֵי צָרַת אַיְלוֹנִית שֶׁהִכִּיר בָּהּ, אוֹ צָרַת קְטַנָּה מְמָאֶנֶת בְּיָבָם, גְּזֵרָה מִשּׁוּם צָרַת בִּתּוֹ מְמָאֶנֶת אוֹ צָרַת מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ. גְּמָרָא: {ב} <B> פּוֹטְרוֹת.</B> לֹא תָּנֵי אוֹסְרוֹת, אַף עַל גַּב דְּוַדַּאי אִסּוּרָא אִיכָּא לְיַבֵּם, וְלַחְלֹץ נַמִּי שַׁיָּךְ לְמֵיסַר, שֶׁאִם אַתָּה אוֹמֵר חוֹלֶצֶת אָתֵי לְמֵימַר דְּתִתְיַבֵּם, אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁכֵּיוָן דְּבִמְקוֹם מִצְוָה הִיא דַּאֲסוּרָה וְשֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה כְּגוֹן נָכְרִי שֶׁנַּעֲשָׂה חֲתָנוֹ וְלוֹ אִשָּׁה אַחֶרֶת וּמֵת מֻתֶּרֶת אִשְׁתּוֹ לְחָמִיו כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ג', מִשּׁוּם הָכִי תָּנֵי פּוֹטְרוֹת, דְּאִי תָּנֵי אוֹסְרוֹת מַשְׁמַע שֶׁהַבַּת אוֹסַרְתָּהּ עָלָיו לִקַּח, וְהוּא הַדִּין שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה. גְּמָרָא: {ג} <B> פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן.</B> דְּאִלּוּ הֵן עַצְמָן דִּפְטוּרוֹת מִלְּתָא דִּפְשִׁיטָא הִיא וְלֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי, דְּוַדַּאי דְּלֹא אָתֵי עֲשֵׂה דְּיִבּוּם וְדוֹחֶה לֹא תַעֲשֶׂה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כָּרֵת. וְהָא דִּכְתִיב עָלֶיהָ כְּדִמְפָרֵשׁ הָרַ"ב מִשּׁוּם דְּרָשָׁא דְּלִצוֹר דְּאִיצְטְרִיךְ לֵיהּ. גְּמָרָא: {ד} דְּאָמַר קְרָא כִּי כָּל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה מִכָּל הַתּוֹעֵבוֹת הָאֵלֶּה וְנִכְרְתָה, הֻקְשׁוּ כָּל הָעֲרָיוֹת כֻּלָּן לַהֲדָדֵי. גְּמָרָא: {ה} <B> מִן הַחֲלִיצָה.</B> שֶׁנֶּאֱמַר וְעָלְתָה יְבִמְתּוֹ הַשַּׁעְרָה וְגוֹ' מֵאֵן יַבְּמִי וְגוֹ' וְחָלְצָה נַעֲלוֹ, כָּל הָעוֹלֶה לְיִבּוּם עוֹלֶה לַחֲלִיצָה, וְכָל שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה לְיִבּוּם אֵינוֹ עוֹלֶה לַחֲלִיצָה אֶלָּא תִפָּטֵר: {ו} <B> וּמִן הַיִּבּוּם.</B> לְהָכִי לֹא סַגִּי לֵיהּ לְמִתְנֵי מִן הַחֲלִיצָה לְחֻדֵּיהּ, לְאַשְׁמְעִינַן דְּמִצְוַת חֲלִיצָה קוֹדֶמֶת. גְּמָרָא: {ז} בְּקַל וָחֹמֶר כוּ'.</B> וְאַף דְּאֵין עוֹנְשִׁין מִן הַדִּין, הָכָא גִּלּוּי מִלְּתָא הִיא. אִי נַמִּי אַתְיָא הֵנָּה הֵנָּה וְאַתְיָא זִמָּה זִמָּה, וְטַעַם הַסֵּדֶר דְּלֹא כַּכָּתוּב עַיֵּן בַּגְּמָרָא: {ח} <B> חֲמוֹתוֹ.</B> שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ וּנְשָׂאָהּ אָחִיו וּמֵת בְּלֹא בָּנִים. רַשִׁ"י: {ט} דִּכְתִיב הָכָא כִּי יֵּשְׁבוּ אַחִים, וְהָתָם כְּתִיב שְׁנֵים עָשָׂר עֲבָדֶיךָ אַחִים.</B> וְלֹא יָלְפִינַן מִלּוֹט דִּכְתִיב כִּי אֲנָשִׁים אַחִים אֲנַחְנוּ, דִּלְהָכִי כְּתִיב יַחְדָּו (הַמְּיֻחָדִים בְּנַחֲלָה). וְאִי כְּתִיב יַחְדָּו לְחוּד הֲוָה אֲמִינָא עַד דִּמְיַחֲדֵי בְּאַבָּא וּבְאִמָּא. גְּמָרָא: {י} וְלֹא נָקְטָה בְּדִיּוּקָא, אֶלָּא דְּבָעֵי לְפֵרוּשֵׁי לְדִבְרֵי הַכֹּל.</B> מִיהוּ אַלִּיבָּא דְּהִלְכָתָא קַיְמָא לָן כְּרַבָּנָן דְּפֶרֶק ב' מִשְׁנָה ב' דַּאֲסוּרָה עָלָיו בֵּין שֶׁנּוֹלַד וְאַחַר כָּךְ יִבֵּם וּבֵין שֶׁיִּבֵּם וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {יא} מִיֵּשְׁבוּ יָלְפִינַן, דְּיַחְדָּו הָא אִיצְטְרִיךְ לְעֵיל.</B> וְאֵין לְהַקְשׁוֹת דְּלָמָּה אִיצְטְרִיךְ דְּרָשָׁא דְּיֵשְׁבוּ, הָא גַּבֵּי בְּנֵי יַעֲקֹב לֹא מָצִינוּ אַחִים אֶלָּא כְּשֶׁהָיוּ בָּעוֹלָם כְּאֶחָד, דִּפְשִׁיטָא דַּאֲפִלּוּ הָכִי אַחִין מִקְרוּ. תּוֹסָפוֹת: {יב} מִשּׁוּם דְּלִישְׁנָא דְּנִמְצְאוּ הָכִי דַיִּק, וְכָךְ מְפָרֵשׁ רַב אַסִי בַּגְּמָרָא דַּף י"ב. אֲבָל רָבָא פָּסַק הִלְכָתָא אֲפִלּוּ הִכִּיר בָּהּ אָחִיו וְקִיְּמָהּ וְהַוְיָא אִשְׁתּוֹ לֹא מִתְּסְרָא צָרָתָהּ מִשּׁוּם צָרַת הַבַּת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּכִי אָסַר רַחֲמָנָא צָרַת עֶרְוָה בִּמְקוֹם מִצְוָה הוּא דַּאֲסָרָהּ, וְהָא כֵּיוָן דְּאַיְלוֹנִית הִיא דִּבְלָאו עֶרְוָה נַמִּי לֹא חַזְיָא לְיִבּוּם כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ח', הַוְיָא צָרָתָהּ צָרַת עֶרְוָה שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה. וְאֶלָּא הָא דְּקָתָנֵי שֶׁנִּמְצְאוּ, תָּנֵי שֶׁהָיוּ: 

~ פרק א - משנה ב

{יג} <B> מֵתָה כוּ'.</B> הָא דְּלֹא נָקַט מֵאֲנָה אוֹ שֶׁנִּמְצֵאת אַיְלוֹנִית, מִשּׁוּם דְּמַתְנִיתִין אַתְיָא לְאַשְׁמְעִינַן אֲפִלּוּ כָּנַס וּלְבַסּוֹף גֵּרֵשׁ, וּבְמֵאֲנָה וְאַיְלוֹנִית אֵין שׁוּם חִדּוּשׁ, דְּבַטְלֵי לְהוּ קִדּוּשֵׁי קַמָּאִי כוּ'. אִי נַמִּי מִשּׁוּם דְּקָאֵי אַאַחַת מִכָּל הָעֲרָיוֹת הָאֵלּוּ, וּמֵאֲנָה וְאַיְלוֹנִית לֹא שַׁיָּךְ בְּכָל הָעֲרָיוֹת הָאֵלּוּ. תּוֹסָפוֹת: {יד} <B> חוֹלֶצֶת כוּ'.</B> וּבְרֵישׁ פֶּרֶק י"ג תְּנַן בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים מְמָאֶנֶת בַּיָּבָם, וְשָׁם מִשְׁנָה ז' אָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר מְלַמְּדִין שֶׁתְּמָאֵן, וְכֵן פָּסַק הָרַ"ב שָׁם. וּלְכֻלֵּי עָלְמָא אִם מֵאֲנָה מֵאֲנָה, אֲפִלּוּ הָכִי תְּנַן הָכָא דִּלְעוֹלָם צָרָתָהּ חוֹלֶצֶת וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת, וְאֵין לָהּ תַּקָּנָה בְּמֵאוּן כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא, מִשּׁוּם דְּמִשְּׁעַת נְפִילָה נִרְאֵית כְּצָרַת בִּתּוֹ, וְהִלְכָּךְ גָּזְרוּ שֶׁלֹּא תְּמָאֵן לְיִבּוּמֵי צָרָתָהּ, דְּלֹא לְזִלְזוּלֵי בְּצָרַת עֶרְוָה דִּלְמָא אָתֵי לְמִשְׁרֵי: 

~ פרק א - משנה ג

{טו} וְהָנֵי חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה דִּלְעֵיל נַמִּי כְּשֶׁנִּשְּׂאוּ לַאֲחֵרִים צָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת, וְאֵלּוּ חֲמוּרוֹת דַּאֲסוּרוֹת וְצָרוֹתֵיהֶן מֻתָּרוֹת: 

~ פרק א - משנה ד

{טז} <B>וּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִים.</B> פְּשִׁיטָא. לַאֲפוֹקֵי דְּרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי דְּאָמַר בֹּאוּ וּנְתַקֵּן לָהֶם לַצָּרוֹת שֶׁיִּהְיוּ חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת, קָא מַשְׁמַע לָן דְּבֵית הִלֵּל מַכְשִׁירִין, דַּאֲפִלּוּ תַּקַּנְתָּא דְּרַבָּנָן לֵית לְהוּ בְּצָרוֹת דִּלְחַלְּצוּ. גְּמָרָא: {יז} <B> נִתְיַבְּמוּ וְכוּ'.</B> הָא תוּ לָמָּה לִי, אַיְּדִי דְּתָנֵי חָלְצוּ תָּנֵי נַמִּי נִתְיַבְּמוּ. גְּמָרָא: {יח} <B> לֹא נִמְנְעוּ בֵּית שַׁמַּאי כוּ'.</B> לֹא נִצְרְכָה אֶלָּא לַצָּרָה עַצְמָהּ, דִּלְדִידְהוּ אֲסוּרָה לַשּׁוּק בְּלֹא תִהְיֶה וְגוֹ', דְּאִלּוּ בְּנֵי הַצָּרוֹת לֹא שַׁיָּךְ לְאִמְנוּעֵי, דִּבְנֵי חַיָּבֵי לָאוִין נִינְהוּ וּכְשֵׁרִים: {יט} <B> כָּל כוּ'.</B> מֵהָכָא שָׁמְעִינָא דְּמוֹדִיעֵי לְהוּ, דְּאִי מֵרֵישָׁא אִיכָּא לְמֵימַר דְּלֹא מוֹדִיעֵי, וְהָא דְּלֹא נִמְנְעוּ דְּצָרָה קָלָא אִית לָהּ וַהֲוֵי יָדְעֵי. גְּמָרָא: {כ} <B> עוֹשִׂין כוּ'.</B> לְבֵית הִלֵּל נַמִּי דְּאִיצְטְרִיךְ, דְּאַשְׁכְּחָן נַמִּי דְּמַחְמְרֵי בְּטֻמְאָה כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת עֵדֻיּוֹת. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כא} לָאו אַפְּלוּגְתַיְהוּ פָּרְכִינַן, דְּעַד כָּאן לֹא נִשְׁנֵית פְּלֻגְתָּא, וְאַמַּאי לֹא פַּרְכַת עַלָהּ. אֶלָּא כִּי פָּרֵיךְ עַל לֹא נִמְנְעוּ וְכוּ' דְּאֵלּוּ עָשׂוּ כְּדִבְרֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} <B> מַאֲמָר כוּ'.</B> לְמַאי דְּפָסְקִינַן כְּרַבִּי יְהוּדָה בֶּן בְּתֵירָא דְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ד' דְּיֵשׁ זִקָּה, כְּלוֹמַר דְּמִשָּׁעָה שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ נַעֲשֵׂית שׁוֹמֶרֶת יָבָם וּזְקוּקָה לוֹ וַחֲשׁוּבָה כַּאֲרוּסָתוֹ, מְפָרֵשׁ הָכִי בַּגְּמָרָא הוּא הַדִּין אַף עַל גַּב דְּלֹא עָבֵיד בָּהּ מַאֲמָר שְׁנִיָּה מִחְלָץ חָלְצָה יִבּוּמִי לֹא מְיַבְּמָהּ, וְהָא דְּקָתָנֵי מַאֲמָר לַאֲפוֹקֵי מִדְּבֵית שַׁמַּאי דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ג' דְּמַאֲמָר קוֹנֶה קִנְיָן גָּמוּר וְתִפָּטֵר אַף בְּלֹא חֲלִיצָה, קָא מַשְׁמַע לָן דְּאֵינוֹ אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן: {ב} וְנִקְרָא מַאֲמָר לְפִי שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין אֶלָּא בַּאֲמִירָה וְלֹא בִּשְׁתִיקָה כוּ', אֲבָל יִבּוּם אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג דְּקָסָבַר אִשָּׁה אַחֶרֶת הִיא קַנְיָא, וְהָא דְּנָקַט בְּכֶסֶף הוּא הַדִּין בִּשְׁטָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ב

{ג} <B> וְאַחַר כָּךְ כוּ'.</B> אֲפִלּוּ הָכִי קְרָא קָאָמַר וְיִבְּמָהּ, עֲדַיִן יִבּוּמֵי הָרִאשׁוֹנִים עָלֶיהָ: {ד} <B> עָשָׂה כוּ'.</B> לֹא אִיצְטְרִיךְ, דְּמֵרֵישָׁא שָׁמְעִינַן לַהּ, אֶלָּא דְּאַיְּדִי דְּמַתְנִי לַהּ בְּרֵישָׁא מַתְנֵי לַהּ נַמִּי בְּסֵיפָא. תּוֹסָפוֹת: {ה} וּבָרֵישָׁא לֹא פָּלֵיג.</B> וְלֹא קַשְׁיָא אִם כֵּן רֵישָׁא לֹא אִיצְטְרִיךְ דְּמִסֵּיפָא שָׁמַעְתְּ לַהּ, דְּכָל שֶׁכֵּן הוּא, דְּלֹא זוֹ אַף זוֹ קָתָנֵי. גְּמָרָא: {ו} <B> חוֹלֵץ.</B> לְפִי שֶׁהַיָּבָם מְסַיֵּעַ בַּחֲלִיצָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּתְכַּוֵּן לַחְלֹץ, תָּנֵי שַׁפִּיר חוֹלֵץ בְּכֻלָּהּ מְכִילְתִּין לְבַד מִמִּשְׁנָה ד' פֶּרֶק י"ב, וְעַיֵּן שָׁם: 

~ פרק ב - משנה ג

{ז} נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ דְּאַהִיא קָאֵי וְלֹא אַצָּרָתָהּ.</B> וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} וְאַף בְּבִתּוֹ מֵאֲנוּסָתוֹ מַשְׁכַּחַת לָהּ אֶלָּא דִּבְנִשּׂוּאִין קָמַיְרֵי: 

~ פרק ב - משנה ד

{ט} גְּמָרָא. מִשּׁוּם דְּשַׁיְּכָא בְּדוֹרוֹתֶיהָ עֶרְוָה דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהִיא אִמּוֹ: {י} טַעֲמָא דְּגָזְרוּ מִשּׁוּם אֵם אִמּוֹ כוּ' מִשּׁוּם דְּתַרְוַיְהוּ אִמָּא רַבְּתָא קָרֵי לְהוּ: {יא} מִשּׁוּם דְּיֵשׁ בְּדוֹרוֹתֶיהָ עֶרְוָה דְּאוֹרַיְתָא דְּהַיְנוּ אֵשֶׁת אָב: {יב} דְּלֹא חָיְשִׁינַן דְּמִחֲלְפָה בְּאֵשֶׁת אֲבִי הָאָב, דְּאָדָם רָגִיל וּשְׁכִיחַ דְּאָזִיל לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו וְיוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ שָׁם קִרְבָה יוֹתֵר מֵאִמּוֹ, הִלְכָּךְ לֹא מִחַלְפֵי: {יג} כֻּלָּם בִּלְבַד מַשְׁמַע: {יד} הוֹאִיל וְשַׁיְּכֵי בְּדוֹרוֹתֶיהָ אִסּוּר כַּלָּה דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהִיא אֵשֶׁת בְּנוֹ: {טו} הַיְנוּ בִּלְבַד, דְּאֵין דּוֹרוֹתֶיהָ אִסּוּר דְּאוֹרַיְתָא: {טז} נִרְאֶה שֶׁסּוֹבֵר גַּם בָּזֶה דְּיֵשׁ לָהֶם הֶפְסֵק (וְכֵן בְּכֻלְּהוּ עַד סוֹפָן), וְכֵן דַּעַת הָרַמְבַּ"ם. וְרַבִּים חוֹלְקִים: {יז} <B> קְדֻשָּׁה כוּ'.</B> וְקָרֵי לְהוּ אִסּוּר קְדֻשָּׁה דִּכְתִיב קְדֹשִׁים יִהְיוּ לֵאלֹהֵיהֶם. גְּמָרָא. וּבְאַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל כְּתִיב כִּי אֲנִי ה' מְקַדְּשׁוֹ. וְהוֹאִיל וְאֵינָן אֶלָּא אִסּוּרֵי לָאוִין, כָּלִיל לְגַבַּיְהוּ מַמְזֶרֶת וּנְתִינָה שֶׁאֵינָן גַּם כֵּן אֶלָּא בְּלָאו, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִמְצָא בָּהֶם קְדֻשָּׁה: {יח} <B> אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל וּגְרוּשָׁה כוּ'.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּאָתֵי עֲשֵׂה וְדָחֵי לֹא תַעֲשֶׂה, דְּמִצְוַת יִבּוּם גְּדוֹלָה מֵחֲלִיצָה, גְּזֵרָה בִּיאָה רִאשׁוֹנָה אָטוּ בִּיאָה שְׁנִיָּה, דִּכְבָר קִיֵּם הָעֲשֵׂה. גְּמָרָא. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּלָאו דַּוְקָא נָקַט, דְּהָא אֲפִלּוּ גְּמַר בִּיאָה רִאשׁוֹנָה אָסוּר, דִּיבָמָה נִקְנֵית בְּהַעֲרָאָה, וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אָטוּ גְּמַר בִּיאָה. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: {יט} <B> וַחֲלוּצָה.</B> פֵּרֵשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ט' דְּמִדִּבְרֵי סוֹפְרִים הִיא, וְהָא דִּשְׁנָאוּהָ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עִם הַגְּרוּשָׁה בִּדְבָרִים שֶׁהֵן מֵהַתּוֹרָה לָאו בְּדַוְקָא, אֶלָּא אַשִּׁגְרַת לִישָׁנָא הִיא. תּוֹסְפוֹת, וְכֵן כָּתַב בֵּית יוֹסֵף: 

~ פרק ב - משנה ה

{כ} דְּמִמַּתְנִיתִין דִּלְעֵיל בְּבַת יִשְׂרָאֵל לְנָתִין וּלְמַמְזֵר דְּחוֹלֶצֶת לֹא שָׁמַעְנוּ, דַּהֲוָה אֲמִינָא כְּשֶׁשְּׁנֵיהֶם מַמְזֵרִים, אֲבָל כְּשֶׁאָחִיו הַמֵּת כָּשֵׁר אֵין אָחִיו מַמְזֵר זוֹקֵק אֶת אִשְׁתּוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן. תּוֹסָפוֹת. וְטַעֲמָא מַאי, הוֹאִיל וְהוּא בְּנוֹ לְפוֹטְרוֹ מִן הַיִּבּוּם כְּדִלְקַמָּן, הִלְכָּךְ מִזְקָק נַמִּי זָקִיק: {כא} גְּמָרָא. וְקָאָמְרִינַן דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ הוֹאִיל וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לְאִשְׁתּוֹ פְּסוּלָה הָכִי נַמִּי לֹא לִטָּמֵא לְאָח פָּסוּל, קָא מַשְׁמַע לָן, דְּשָׁאנֵי הָתָם דִּלְאַפּוּקֵי קַיְמָא, הָכָא אָחִיו הוּא: {כב} וּפָרֵיךְ בַּגְּמָרָא הַאי בְּשִׁבְעָה אֻמּוֹת כְּתִיב, וּמְשָׁנֵי כִּי יָסִיר לְרַבּוֹת כָּל הַמְסִירִים מֵאַחֲרֵי ה', דִּלְגוּפֵיהּ לֹא אִיצְטְרִיךְ טַעֲמָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} וְהִלְכָּךְ בְּנָהּ לֵיכָּא בֵּיהּ מִשּׁוּם הֲסָרָה, וְכָל הָאִסּוּר מִשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה נַעֲשֶׂה, שֶׁהוּא מוֹצִיא זַרְעוֹ מִכַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, אֲבָל אַחַר שֶׁנּוֹלַד אֵין הֲסָרָתוֹ כְּלוּם, דְּעוֹבֵד כּוֹכָבִים גָּמוּר הוּא. הָרַ"ן. וּצְרִיכִין תְּרֵי קְרָאֵי, חַד לְשִׁפְחָה וְחַד לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים, דְּאִי מִשִּׁפְחָה הֲוָה אֲמִינָא דְּאֵין לָהּ חַיִּס כְּלָל וְאִלּוּ עוֹבֵד כּוֹכָבִים יֵשׁ לוֹ חַיִּס דִּכְתִיב בַּלְאֲדָן בֶּן בַּלְאֲדָן כוּ', וְאִי מֵעוֹבֵד כּוֹכָבִים הֲוָה אֲמִינָא מִשּׁוּם דְּלֹא שַׁיְכָא בְּמִצְוֹת אֲבָל שִׁפְחָה אִתְקִישׁ לְאִשָּׁה. גְּמָרָא: {כד} <B> פּוֹטֵר כוּ'.</B> דְּאָמַר קְרָא וּבֵן אֵין לוֹ, עַיֵּן עָלָיו. דַּהֲוֵי מָצֵי לְמִכְתָּב אֵן בְּלֹא יוּ"ד, כְּמוֹ מֵאֵן יַבְּמִי, מֵאֵן בְּלָעָם. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} <B> מַכָּתוֹ כוּ'.</B> אִם הִכָּה אוֹ קִלֵּל אֶת אָבִיו חַיָּב מִיתָה. רַשִׁ"י. בַּגְּמָרָא מוֹקֵי לַהּ כְּשֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה, דְּאִם לֹא כֵן הָא כְּתִיב וְנָשִׂיא בְּעַמְּךָ לֹא תָאֹר. וְאַף דַּהֲוֵי מְעֻוָּת לֹא יוּכַל לִתְקֹן (עַיֵּן פֶּרֶק קַמָּא דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ו'), הַיְנוּ דַּעֲוֹנוֹ נִזְכַּר הוֹאִיל וְהַמַּמְזֵר קַיָּם, אֲבָל עוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה עַמְּךָ מִקְרֵי כֵּיוָן שֶׁשָּׁב: 

~ פרק ב - משנה ו

{כו} <B> מִשְּׁתֵּי אֲחָיוֹת.</B> וְהוּא הַדִּין בִּשְׁתַּיִם אֲחֵרוֹת שֶׁאַחַת עֶרְוָה עִם הָאַחֶרֶת, אֶלָּא דְּהַסָּפֵק שְׁכִיחַ יוֹתֵר בִּשְׁתֵּי אֲחָיוֹת, שֶׁבְּקַל אֵינָן נִכָּרוֹת, מַה שֶּׁאֵין כֵּן אִשָּׁה וּבִתָּהּ וְכָל שֶׁכֵּן בַּת בִּתָּהּ וְכוּ', מִשּׁוּם הָכִי נָקַט אֲחָיוֹת: {כז} <B> וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ כוּ'.</B> אֲפִלּוּ לֹא הֻכְּרוּ בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשִׁין, שֶׁנִּמְצָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיָּבֹא עַל אַחַת מֵהֶן, אֲפִלּוּ הָכִי שְׁתֵּיהֶן צְרִיכוֹת גֵּט כַּמְּפֹרָשׁ בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ב' דְּקִדּוּשִׁין, דְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַשְׁמַע נַמִּי אֵינוֹ יָדוּעַ כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת: {כח} שֶׁאִם נִמְלְכוּ בְּבֵית דִּין וְעָבְרוּ יוֹצִיאוּ, כֵּיוָן שֶׁעָבְרוּ עַל דִּבְרֵי בֵית דִּין. הָרֹא"שׁ: {כט} <B> קָדְמוּ וְכָנְסוּ.</B> אֲפִלּוּ בְּקִדּוּשִׁין, דְּזִקָּה דְּרַבָּנָן הִיא וְתָפְסֵי קִדּוּשִׁין בַּאֲחוֹתָהּ, אֶלָּא שֶׁאוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה אָחִיךָ הַגָּדוֹל מַעֲשֶׂה כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ד'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ב - משנה ז

{ל} <B> וְאֶחָד מְיַבֵּם.</B> צְרִיכָא, דְּמַהוּ דְּתֵימָא לִגְזֹר דְּהָנֵי תְּרֵי לֹא יְיַבֵּם חַד מִנַּיְהוּ אַטּוּ אָח יְחִידִי, קָא מַשְׁמַע לָן. וְדַוְקָא מִחְלָץ וְהָדָר יִבּוּמֵי, אֲבָל יִבּוּמֵי בְּרֵישָׁא לֹא, דְּהָא פָּגַע בִּיבָמָה לַשּׁוּק. גְּמָרָא: {לא} <B> אֵין מוֹצִיאִין.</B> אֲפִלּוּ הֵם כֹּהֲנִים, דְּהָא סְתָמָא וַדַּאי קָתָנֵי, וְטַעֲמָא דַּחֲלוּצָה לְכֹהֵן דְּרַבָּנָן הִיא וְסָפֵק לֹא גָּזְרוּ. גְּמָרָא: {לב} <B> שְׁנַיִם.</B> צְרִיכָא, דְּמַהוּ דְתֵימָא כֵּיוָן דִּלְבַסּוֹף תַּרְוַיְהוּ מִתְיַבְּמִין, הַךְ לְהַאי בֵּיתָא וְהַךְ לְהַאי בֵּיתָא, אָתוּ לְמֵימַר מַה לָּנוּ וְלַחֲלִיצָה, וְדִּלְמָא מְיַבְּמוּ בְּלֹא חֲלִיצָה, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ח

{לג} וְיָלְפִינַן בַּגְּמָרָא מִדִּכְתִיב כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו, הוּקְשָׁה יְשִׁיבַת אַחִים זֶה לָזֶה לְעִנְיַן יִבּוּם, וְאִם קָדַם הַקָּטָן זָכָה. וּמִשּׁוּם הָכִי בְּכוֹר נַמִּי לָאו דַּוְקָא, וְאִם אֵין שָׁם בְּכוֹר הַגָּדוֹל שֶׁבָּאַחִין כוּ', וְהַיְנוּ דִּתְנַן מִצְוָה בְּגָדוֹל וְלֹא תְנַן מִצְוָה בַּבְּכוֹר וְקָרֵי לֵיהּ בְּכוֹר שֶׁאֵינוֹ נוֹטֵל בָּרָאוּי כִּבְכוֹר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לד} מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא מִגְּזֵרָה שָׁוָה דְּנֶאֱמַר כָּאן יָקוּם עַל שֵׁם אָחִיו וְנֶאֱמַר לְהַלָּן עַל שֵׁם אֲחֵיהֶם יִקָּרְאוּ בְּנַחֲלָתָם, אַף עַל גַּב דִּבְכָל הַתּוֹרָה אֵין מִקְרָא יוֹצֵא מִידֵי פְּשׁוּטוֹ הָכָא אָתֵי גְּזֵרָה שָׁוָה וְאַפַקְתֵּיהּ לְגַמְרֵי, דְּאֵין צָרִיךְ לִקְרוֹת לִבְנוֹ בְּשֵׁם אָחִיו כְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לה} <B> וְאִם כָּנַס.</B> דַּעַת הָרַשְׁבָּ"א שֶׁאֲפִלּוּ לֹא כָּנַס בְּנִשּׂוּאִין אֶלָּא שֶׁקִּדֵּשׁ אֵין מוֹצִיאִין מִתַּחַת יָדוֹ, שֶׁכָּל הַצְּרִיכָה גֵּט מוֹצִיאִין קָרִינַן בֵּיהּ, וְאֵין מוֹצִיאִין בְּדִיעֲבַד. וְיֵשׁ חוֹלְקִין: {לו} <B> אֵין מוֹצִיאִין.</B> דְּבִרְנָנָה לֹא מַפְקִי אִשָּׁה מִתּוּתֵי בַּעֲלָהּ דִּכְתִיב דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם כוּ', וְלָאו דַּוְקָא רְנָנָה אֶלָּא אֲפִלּוּ בָּא עַל הַשִּׁפְחָה וְעַל הַנָּכְרִית בְּוַדַּאי. וּבַתּוֹסֶפְתָּא קָתָנֵי לָהּ בְּהֶדְיָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {לז} כְּלוֹמַר שֶׁטּוֹעֲנִין עָלָיו דִּבְרֵי לַעַז.</B> רַשִׁ"י: 

~ פרק ב - משנה ט

{לח} וְאִם תֹּאמַר מַאי שְׁנָא מֵאוֹתָן נָשִׁים שֶׁאֵין נֶאֱמָנוֹת לוֹמַר מֵת בַּעֲלָהּ וְאַף עַל פִּי כֵן נֶאֱמָנוֹת לְהָבִיא אֶת גִּטָּהּ כוּ' מִשּׁוּם דְּאִיכָּא כְּתָבָא, יֵשׁ לוֹמַר דְּהָתָם כֵּיוָן דְּמִשּׁוּם אֵיבָה בִּלְחוּד הוּא דְּחָיְשִׁינַן לֹא מְעַיְלָא נַפְשָׁהּ לִשְׁקוּרֵי, כֵּיוָן דְּאֶפְשָׁר דְּאָתֵי בַּעֲלָהּ וּמַכְחִישׁ לָהּ חָיְשָׁה וּמִרְתְּתָה, אֲבָל הָכָא דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִצְרוֹ תְּקָפוֹ מְשַׁקֵּר וַדַּאי כֵּיוָן דַּעֲלֵיהּ סָמְכִינַן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {לט} לְקַמָּן בְּרֵישׁ פֶּרֶק י', וְשָׁם מְפֹרָשׁ טַעֲמָא: {מ} דְּאַף עַל גַּב דְּאָמַר הֲרַגְנוּהוּ נַעֲשֶׂה כְּאוֹמֵר אֲנִי הָיִיתִי עִם הוֹרְגָיו. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ב - משנה י

{מא} בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּהָא דְּקָתָנֵי מִפְּנֵי שֶׁהוּא בֵּית דִּין, לֹא דִּתְלָתָא מְהֵימְנִי הָא תְּרֵי לֹא, דִּתְרֵי נַמִּי מְהֵימְנֵי, אֶלָּא אַשְׁמְעִינַן דְּאֵין מֵאוּן פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה, לַאֲפוֹקֵי מִמַּאן דְּאָמַר בְּפֶרֶק קַמָּא דְּסַנְהֶדְרִין מֵאוּן בִּשְׁנַיִם. וּלְפִי זֶה צָרִיךְ לוֹמַר בְּהָרַ"ב דְּקַיְמָא לָן כוּ' בִּשְׁלֹשָׁה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מב} <B> שֶׁהָיוּ כוּ'.</B> דְּלֹא לִשָּׂא אֶת זוֹ נִתְכַּוֵּן. רַשִׁ"י: {מָג} <B> וָמֵתוּ.</B> דְּאִלּוּ נִתְגָּרְשׁוּ וְהַבְּעָלִים גָּרְמוּ הַגֵּרוּשִׁין אֲסוּרוֹת כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: {מד} מְפָרֵשׁ בַּשַּׁ"ס דִּלְעֵד הַמֵּעִיד עַל בַּעֲלָהּ שֶׁמֵּת לֹא תִנָּשֵׂא אֶלָּא כְּשֶׁנִּתְגָּרְשָׁה, אֲבָל כִּי נִתְאַלְמְנָה קַיְמָא לָן דְּהַוְיָא קַטְלָנִית וַאֲסוּרָה לִנָּשֵׂא: {מה} <B> לִבְנֵיהֶם. </B>כָּל שֶׁכֵּן לַאֲבִיהֶן דְּמֻתָּרִים, דְּלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִזְנֶה מַתִּיר זֶה עִמָּהּ מִשּׁוּם שֶׁהַבֵּן בּוֹשׁ מֵאָבִיו: {מו} וּבְעֵד אֶחָד שֶׁאָמַר מֵת צָרִיךְ לוֹמַר בְּהָיְתָה אוֹמֶרֶת בָּרִי לִי שֶׁמֵּת. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי הִיא קַיֶּמֶת בְּאָשָׁם תָּלוּי שֶׁהֲרֵי סָפֵק הוּא לָהּ. גְּמָרָא כְּתֻבּוֹת דַּף כ"ב וּלְקַמָּן פֶּרֶק ט"ו מִשְׁנָה ה': {מז} דְּאָז נֶאֶסְרָה עַל הַבּוֹעֵל מִדְּאוֹרַיְתָא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכֻלְּהוּ, וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּאִם בָּאוּ עֵדֵי כִּעוּר בִּלְבַד שֶׁאִם כָּנַס לֹא יוֹצִיא, שֶׁלֹּא נֶאֶסְרָה לַבּוֹעֵל, וַאֲפִלּוּ בַּהֲדֵי קָלָא דְּלֹא פָסִיק: {מח} נִרְאִין דְּבָרָיו כְּדִבְרֵי הָרִי"ף וְהָרַמְבַּ"ם דְּבַנִּטְעָן קָאָמְרֵי, וְלֹא כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י דִּמְפָרֵשׁ שֶׁיֵּשׁ לָהּ בָּנִים מִבַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} אַרְבָּעָה אַחִין. לֹא מִבַּעְיָא שְׁלֹשָׁה אַחִין שְׁנַיִם מֵהֶן נְשׂוּאִים שְׁתֵּי אֲחָיוֹת וּמֵתוּ, דְּתַרְוַיְהוּ עֲלֵיהּ רַמְיָא וְזִקָּתוֹ חֲמוּרָה כוּ', אֶלָּא אֲפִלּוּ אַרְבַּע דְּנָפְלֵי קָמֵי תְּרֵי אַחֵי, דְּלֹא אַלִּימָא זִיקָתָא דְּקַמָּא דִּמְיַבֵּם, דְּמָצִינוּ לְמֵימַר הַאִיךְ הִיא דְרַמְיָא עֲלֵיהּ וַאֲחוֹתָהּ עַל אָחִיו, אֲפִלּוּ הָכִי אֲסִירֵי. רַשִׁ"י: {ב} <B> שְׁתֵּי אֲחָיוֹת.</B> אוֹ אִשָּׁה וּבִתָּהּ אוֹ אִשָּׁה וּבַת בִּתָּהּ וְכַיּוֹצֵא בּוֹ. עִנְיַן הַדְּבָרִים שֶׁהֵם שְׁתֵּי נָשִׁים שֶׁהָאַחַת מֵהֶן עֶרְוָה עִם הָאַחֶרֶת וְאִי אֶפְשָׁר לִשָּׂא שְׁתֵּיהֶן מִשּׁוּם עֶרְוָה. הָרַמְבַּ"ם. וְנָקַט אֲחָיוֹת מִשּׁוּם דְּמִנַּיְהוּ יָלְפִינַן (עַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא בְּהָרַ"ב): {ג} וְלֵיכָּא לְמֵימַר דְּכִי חָלִיץ חַד לַחֲדָא דִּלְיַבֵּם אִידָךְ לְאִידָךְ, דְּכָל יְבָמָה שֶׁנֶּאֶסְרָה שָׁעָה אַחַת עַל יְבָמָהּ הֲרֵי הִיא כְּאֵשֶׁת אָח שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּנִים וַאֲסוּרָה לְעוֹלָם. וְלֹא דָּמֵי לְמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ב', דְּהָתָם לָאו יְבָמָה הִיא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ב

{ד} <B> אַחַת כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא, הָא תָּנֵי חֲדָא זִמְנָא בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ב' אֲחוֹתָהּ שֶׁהִיא יְבִמְתָּהּ כוּ', וּמְשָׁנֵי צְרִיכָא, דְּאִי מֵהָתָם מִשּׁוּם דְּלֵיכָּא לְמִגְזָר מִשּׁוּם שֵׁנִי, דְּהָתָם לֵיכָּא אֶלָּא חַד אַחָא, אֲבָל הָכָא דְּאִיכָּא לְמִגְזָר דִּלְמָא שֵׁנִי אָתֵי לְיִבּוּמֵי כְּאָחִיו אֵימָא לִגְזֹר, קָא מַשְׁמַע לָן. וְאִי מֵהָכָא, מִשּׁוּם דְּאִיכָּא שֵׁנִי וְלֹא מְיַבֵּם קָא מוּכָח דַּאֲחוֹת זְקוּקָתוֹ אֲסוּרָה וְלֹא אָתֵי לְמִשְׁרֵי בְּעָלְמָא, אֶלָּא יָדְעִינַן מִדְּהַאי מְיַבֵּם וְהַאי לֹא מְיַבֵּם דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּעֶרְוָה לֹא רַמְיָא קַמֵּיהּ, אֲבָל הֵיכָא דְּלֵיכָּא אֶלָּא חַד אַחָא אֵימָא לִגְזֹר דִּלְמָא אָתֵי לְמִשְׁרֵי אֲחוֹת זְקוּקָתוֹ בְּעָלְמָא, צְרִיכָא: {ה} <B> אָסוּר בִּשְׁתֵּיהֶן.</B> מוֹקֵי בַּגְּמָרָא כְּגוֹן דְּנָפְלָה הָךְ דְּאֵינָהּ חָמוֹת בְּרֵישָׁא, דְּכִי נָפְלָה הֶחָמוֹת בְּרֵישָׁא וְאָזַל חָתָן וְיִבֵּם הָךְ דְּאֵינָהּ חָמוֹת, הַוְיָא חָמוֹת לְגַבֵּי אִידָךְ יְבָמָה שֶׁהֻתְּרָה וְנֶאֶסְרָה וְחָזְרָה וְהֻתְּרָה, דְּתַחְזֹר לְהֶתֵּרָהּ הָרִאשׁוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> אִסּוּר מִצְוָה.</B> בַּגְּמָרָא הָא תָּנִינָא חֲדָא זִמְנָא בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ב' אִסּוּר מִצְוָה כוּ'. וּמְשָׁנֵי הָתָם אִסּוּר מִצְוָה לְחוּדָא, הָכָא אִסּוּר מִצְוָה וַאֲחוֹתָהּ, סָלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא מִשּׁוּם מִצְוָה עָבוּד רַבָּנָן שֶׁתִּתְקַיֵּם מִצְוַת יִבּוּם וְלֹא הֶעֱמִידוּ אִסּוּר זִקָּה דְּמִדִּבְרֵיהֶם לֶאֱסֹר אֶת אֲחוֹתָהּ הֵיכָא דְּהַוְיָא עָלָיו אִסּוּר מִצְוָה, קָא מַשְׁמַע לָן: 

~ פרק ג - משנה ג

{ז} <B> אַחַת.</B> בַּגְּמָרָא הָא תוּ לָמָּה לִי הַיְנוּ הַךְ מַה לִּי לְחַד מַה לִּי לִתְרֵי. צְרִיכָא. דְּאִי אַשְׁמוֹעִינַן הָתָם מִשּׁוּם דְּאִיכָּא שֵׁנִי דְּמוּכָח, אֲבָל הָכָא דְּלֵיכָּא שֵׁנִי דְּקָמוּכָח שֶׁהֲרֵי שְׁתֵּיהֶן מִתְיַבְּמוֹת וְאָתוּ לְמִשְׁרֵי אֲחוֹת זְקוּקָה, וְאֵימָא לֹא לְיַבְּמָן, קָא מַשְׁמַע לָן. וְאִי אַשְׁמוֹעִינַן הָכָא אַדְּרַבָּא תַּרְוַיְהוּ מוֹכְחֵי אַהֲדָדֵי שֶׁזֶּה לֹא יוּכַל לִשָּׂא אֶת הָאַחֶרֶת, וְכֵן זֶה, מוּכָח מִלְּתָא שֶׁזּוֹ אֲסוּרָה עַל זֶה וְזוֹ עַל זֶה, לְפִיכָךְ לֵיכָּא אֲחוֹת זְקוּקָה, אֲבָל אִידָךְ לֹא, צְרִיכָא: {ח} <B> וְזוֹ כוּ'.</B> גְּמָרָא זוֹ לְמִעוּטֵי אִסּוּר מִצְוָה לָזֶה וְאִסּוּר מִצְוָה לָזֶה. וּצְרִיכָא, דְּמַהוּ דְּתֵימָא כִּי לֹא אָמְרִינַן אוֹקֵי אִסּוּר מִצְוָה בִּמְקוֹם אִסּוּר עֶרְוָה לְהִתְיַבֵּם אֲחוֹתָהּ הֵיכָא דְּאֵין אִסּוּר מִצְוָה אֶלָּא בָּאַחַת וְלַשֵּׁנִי שְׁתֵּיהֶן זְקוּקוֹת, דְּאִיכָּא לְמִגְזָר מִשּׁוּם שֵׁנִי, אֲבָל הֵיכָא דְּלֵיכָּא לְמִגְזָר מִשּׁוּם שֵׁנִי אֵימָא לְהַאי אוֹקִימְנָא אִסּוּר מִצְוָה בִּמְקוֹם אִסּוּר עֶרְוָה, וְכֵן לְהַאי וְלִיַבְּמוּ, קָא מַשְׁמַע לָן. וְאָתֵי נַמִּי שַׁפִּיר דְּלֹא תָּנֵי וְזוֹ כוּ' בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל, דְּאִם כֵּן לֹא אָתֵי לְמִעוּטֵי מִידֵי דְּאִסּוּר מִצְוָה בְּהֶדְיָא קָתָנֵי לָהּ הָתָם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ד

{ט} <B> אִשָּׁה וּבִתָּהּ.</B> דְּהָנֵי שְׁכִיחַ טְפֵי שֶׁיִּהְיוּ נְשׂוּאוֹת לִשְׁנֵי אַחִין מִבִּתּוֹ וּבַת בִּתּוֹ הַשְּׁנוּיוֹת בַּתְּחִלָּה בְּרֵישׁ מְכִילְתִּין, לְהָכִי נַקְטִינְהוּ, וְהוּא הַדִּין לְכָל הָעֲרָיוֹת. וְהָא דְּפָרִישׁ לְהוּ תַּנָּא הָכָא נִרְאֶה לִי דְּמִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן נַקְטֵיהּ, דְּלֹא תֵימָא דַּוְקָא בְּאִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ פָּלֵיג דְּמִינָהּ יָלִיף וּבִשְׁאָר עֲרָיוֹת מוֹדֶה, דְּכֻלָּהּ מַתְנִיתִין מִשּׁוּם דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן נָקְטָה: {י} <B> הֲרֵי כוּ'.</B> דִּסְבִירָא לֵיהּ יֵשׁ זִקָּה, לְפִיכָךְ חוֹלְצוֹת מִדְּאוֹרַיְתָא וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת מִדְּרַבָּנָן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {יא} הַיְנוּ כְּשֶׁנָּפְלוּ לִפְנֵי אָח אֶחָד, דְּנַעֲשׂוּ צָרוֹת, דִּכְשֶׁנָּפְלוּ לִפְנֵי שְׁנֵי יְבָמִין לֹא פָּלֵיג, וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּלֹא פָּלֵיג בְּאַרְבָּעָה אַחִין לְעֵיל. תּוֹסָפוֹת וְהָרַמְבַּ"ם: {יב} <B> אַחַת כוּ'.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְּמִשּׁוּם רַבִּי שִׁמְעוֹן קָתָנֵי לָהּ דְּמַהוּ דְּתֵימָא הוֹאִיל וּסְבִירָא לֵיהּ דְּזִקָּה דְּאוֹרַיְתָא לִגְזֹר בְּאַחַת מֵהֶן עֶרְוָה מִשּׁוּם אֲחָיוֹת דְּעָלְמָא וְלֹא לְיַבֵּם לַאֲחוֹתָהּ שֶׁל הָעֶרְוָה, קָא מַשְׁמַע לָן: {יג} <B> חוֹלְצוֹת.</B> פָּרֵיךְ בַּגְּמָרָא הָא אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּזִקָּה דְּאוֹרַיְתָא וְלִפְטֹר בְּלֹא חֲלִיצָה כוּ', וּמְשָׁנִי גְּזֵרָה מִשּׁוּם דְּהַאי אִסּוּר מִצְוָה דְּעָלְמָא שֶׁאֵינָהּ אֲחוֹת עֶרְוָה, דְּאָתוּ לִפְטֹר נַמִּי בְּלֹא חֲלִיצָה, שֶׁיֹּאמְרוּ דְּאִסּוּר מִצְוָה הֲוֵי כְּעֶרְוָה וְיוֹצֵאת בְּלֹא חֲלִיצָה, וּבַאֲחוֹתָהּ דְּאִסּוּר מִצְוָה נַמִּי גָּזְרוּ לַחְלֹץ. וְאַף עַל גַּב דִּבְעֶרְוָה לֹא גָּזְרוּ מִשּׁוּם אֲחוֹתָהּ, שָׁאנֵי עֶרְוָה דְּכֻלֵּי עָלְמָא גְמִירֵי לָהּ וְיָדְעוּ דְּלֹא רַמְיָא קַמֵּיהּ, וַאֲחוֹתָהּ לָאו אֲחוֹת זְקוּקָתוֹ הִיא וְלֹא אָתֵי לְמִשְׁרֵי בְּעָלְמָא, אֲבָל עֶרְוָה דְּנַעֲשׂוֹת צָרוֹת לְרַבִּי שִׁמְעוֹן לָאו כֻּלֵּי עָלְמָא גְּמִירֵי לַהּ וְאִי אַתְיָא וּמַפְּקָא בְּלֹא חֲלִיצָה אָתֵי נַמִּי לְמֵיפָק אֲחוֹתָהּ שֶׁהוּא אִסּוּר מִצְוָה בְּלֹא חֲלִיצָה וְנָפֵיק מִינָהּ חוּרְבָא לְאִסּוּר מִצְוָה דְּעָלְמָא: 

~ פרק ג - משנה ה

{יד} וְהוּא הַדִּין בְּנָשׂוּי נָכְרִית, אֶלָּא לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּסַגִּי לֵיהּ נַמִּי בְּמֻפְנֶה, דְּאִלּוּ בְּמַתְנִיתִין אַחֲרִינָא לֹא סַגִּי לֵיהּ בְּמֻפְנֶה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {טו} וּלְשׁוֹן רַשִׁ"י כִּכְנוּסָה דַּמְיָא.</B> וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דִּלְבֵית שַׁמַּאי אֲפִלּוּ מִדְּאוֹרַיְתָא: {טז} לְפִי שֶׁהַמַּאֲמָר דּוֹחֶה לַאֲחוֹתָהּ דְּחִיָּה גְּמוּרָה.</B> וְהָנֵי מִילֵי בִּיבָמָה דְּחַזְיָא לְכֻלְּהוּ מִילֵי דִּיבָמָה, לְהִתְיַבֵּם וְלַחְלֹץ, כִּי הָכָא, הִלְכָּךְ חַזְיָא לְמִקְצָתַיְהוּ לְמַאֲמָר לִדְחוֹת אֲחוֹתָהּ דְּחִיָּה גְמוּרָה, אֲבָל בְּרֵישׁ פִּרְקִין דְּקֹדֶם שֶׁיַּעֲשֶׂה מַאֲמָר כְּבָר נָפְלוּ שְׁתֵּיהֶן וְלֹא חַזְיָן לְכֻלְּהוּ מִילֵי דִּיבָמָה, דְּהָא לֹא מָצֵי לְיִבּוּמֵי, הִלְכָּךְ לְמִקְצָתָהּ לְמַאֲמָר נַמִּי לֹא חַזְיָא שֶׁתִּדְחֶה אֶת אֲחוֹתָהּ דְּחִיָּה גְּמוּרָה, וּמִשּׁוּם הָכִי תְּנַן הָתָם בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים יְקַיְּמוּ דַּוְקָא בְּדִיעֲבַד, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה לֹא מָצֵי חַד לַעֲשׂוֹת מַאֲמָר וְתִדָּחֶה אֲחוֹתָהּ וְהַלָּה יַכְנִיסֶנָּה, מִשּׁוּם דְּלֹא חַזְיָא לְכֻלְּהוּ לֹא חַזְיָא לְמִקְצָתָהּ, כַּמְּפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא: {יז} <B> זוֹ הִיא כוּ'.</B> לְמַעֵט הַךְ דְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דִּבְמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק י"ג דְּקָאָמַר נַמִּי אוֹי לוֹ כוּ', אֶלָּא אִי כְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל אִי כְּרַבִּי מֵאִיר דִּפְלִיגֵי הָתָם. גְּמָרָא: {יח} <B> אוֹי לוֹ כוּ'.</B> כְּלוֹמַר רָאוּי לוֹ לְהִצְטַעֵר שֶׁהִפְסִיד אִשְׁתּוֹ בְּלֹא פְּשִׁיעָתוֹ, וּמִשּׁוּם הָכִי בִּשְׁאָר דּוּכְתֵי בְּפֶרֶק ד' וּבְפֶרֶק י"ד דְּתָנֵי נַמִּי תֵּצֵא אִשְׁתּוֹ כוּ' לֹא קָתָנֵי אוֹי לוֹ, מִשּׁוּם דִּבְהַנְהוּ אִיהוּ דְּאַפְסִיד אֲנַפְשֵׁיהּ דְּפָשַׁע שֶׁהִכְנִיס עַצְמוֹ בְּסָפֵק. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ג - משנה ו

{יט} <B> הָרִאשׁוֹנָה.</B> לַנְּפִילָה. רַשִׁ"י: {כ} וְתָמְהוּ הַתּוֹסָפוֹת דַּהֲרֵי כְּבָר תָּנֵי לַאֲפוֹקֵי מִבֵּית שַׁמַּאי, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִי לָאו מִשְׁנָה יְתֵרָה הֲוָה דַּיְקִינַן מַתְנִיתִין כְּפַשְׁטָא דְּמַשְׁמַע דַּוְקָא עָשָׂה בָּהּ מַאֲמָר: {כא} <B>הָרִאשׁוֹנָה.</B> לַנִּשּׂוּאִין. רַשִׁ"י. וְהַתּוֹסָפוֹת גָּרְסוּ הַשְּׁנִיָּה: 

~ פרק ג - משנה ז

{כב} וּמֵהָרַמְבַּ"ם לָמַד כֵּן, שֶׁכָּתַב לְפִי שֶׁאֲנִי מְסֻפָּק אִם אֲסוּרָה מִשּׁוּם עֶרְוָה וְתִהְיֶה צָרָתָהּ פְּטוּרָה מִן הַחֲלִיצָה כוּ' אוֹ אֲסוּרָה עָלָיו מִדְּרַבָּנָן כוּ' וְהִיא כְּמוֹ שְׁנִיָּה וְצָרַת שְׁנִיָּה אוֹ חוֹלֶצֶת אוֹ מִתְיַבֶּמֶת, וּלְפִיכָךְ תַּחְלֹץ לְהַחְמִיר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וּבְחִבּוּרוֹ חָזַר בּוֹ וּפָסַק בִּפְשִׁיטוּת דְּהִיא וְצָרָתָהּ פְּטוּרוֹת מִן הַחֲלִיצָה כוּ', וְהוּא מְבֹאָר בַּגְּמָרָא דְּכָל יְבָמָה שֶׁאֵינִי קוֹרֵא בָהּ בִּשְׁעַת נְפִילָה כוּ' הֲרֵי הִיא כְּאֵשֶׁת אָח שֶׁיֵּשׁ לָהּ בָּנִים, וְכֵן כָּתְבוּ כָּל הַפּוֹסְקִים לַהֲלָכָה מְרֻוַּחַת. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: {כג} <B> גֵּרֵשׁ כוּ' וּמֵת כוּ'.</B> וְקָשֶׁה, דִּבְרֵישׁ פֶּרֶק א' תְּנַן וְכֻלָּן שֶׁגֵּרְשׁוּ מֻתָּרִין, וְאִלּוּ הָכָא טַעֲמָא שֶׁגֵּרֵשׁ וְאַחַר כָּךְ מֵת נָשׂוּי נָכְרִית, אֲבָל מֵת וְאַחַר כָּךְ גֵּרֵשׁ לֹא הֻתְּרָה לְפִי שֶׁקֹּדֶם שֶׁגֵּרְשָׁהּ הָיְתָה זְקוּקָה לִשְׁנֵי אֶחָיו נְשׂוּאִין שְׁתֵּי אֲחָיוֹת וַהֲוָה לֵיהּ צָרַת אֲחוֹת אִשָּׁה בְּזִקָּה וְהִלְכָּךְ אֲסוּרָה עָלָיו עוֹלָמִית. וְתֵרֵץ הָרִי"ף דְּהָתָם גַּבֵּי עֶרְוָה כְּגוֹן דְּגֵרְשָׁהּ מִקַּמֵּי דְּנָפְלָה לָהּ קַמֵּי יְבָמָהּ מַהֲנֵי בָהּ גֵּרוּשִׁין, דְּכִי נָפְלָה צָרָה קַמֵּי יָבָם בְּהֶתֵּרָא נָפְלָה קַמֵּיהּ, אֲבָל הָכָא גַּבֵּי נָכְרִית כֵּיוָן דְּבִשְׁעַת נְפִילָה בְּאִסּוּר זִקָּה נָפְלָה קַמֵּיהּ לֹא מַהֲנֵי בָהּ גֵּרוּשִׁין וְלֹא מִידֵי. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְאִם תֹּאמַר וְהַאֵיךְ כְּנָסָהּ הַמְּגָרֵשׁ, וְהָא הֲוָה לֵיהּ צָרַת אֲחוֹת אִשָּׁה בְּזִקָּה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא חָשַׁב צָרַת אֲחוֹת אִשָּׁה בְּזִקָּה אֶלָּא כְּשֶׁמֵּת אָחִיו וְנָפְלוּ שְׁתֵּיהֶן לְפָנָיו, אֲבָל כְּשֶׁחַי לֹא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֵבִיא דֵּעוֹת הַפּוֹסְקִים אִי בָּעִינַן כְּנָסָהּ דַּוְקָא אוֹ אֲפִלּוּ לֹא כְּנָסָהּ: 

~ פרק ג - משנה ח

{כד} לְמַאי דְּפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק א' דְּבָבָא מְצִיעָא דְּאַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים (וְעַיֵּן פֶּרֶק ד' דְּפֵאָה מִשְׁנָה ג' בְּהָרַ"ב) לֹא תַּקִּינוּ הָא דְּקָאָמַר הָכָא בִּרְשׁוּת הָרַבִּים לָאו דַּוְקָא אֶלָּא בְּסִמְטָא אוֹ בְּצִדֵּי רְשׁוּת הָרַבִּים וְקָרוּ לֵיהּ רְשׁוּת הָרַבִּים לְפִי שֶׁאֵינוֹ רְשׁוּת הַיָּחִיד. הָרַ"ן: {כה} <B> זֶהוּ כוּ'.</B> לְמִעוּטֵי זְמָן, דְּלֵיכָּא בְּקִדּוּשִׁין כַּמְּבֹאָר בַּגְּמָרָא. וּמְסַפְּקָא לְרִ"י כָּתַב בִּכְתַב יָדוֹ וְאֵין עָלָיו עֵדִים אִי מַהֲנֵי בְּקִדּוּשִׁין אוֹ לֹא, דְּכֵיוָן דְּאֵין צָרִיךְ זְמָן מַה לָּנוּ אִם אֵין עָלָיו עֵדִים. תּוֹסָפוֹת: {כו} <B> גֵּרוּשִׁין כוּ'.</B> הָנֵי גִטִּין פְּסוּלִים הֵם, וְאִם נִשֵּׂאת הַוָּלָד כָּשֵׁר כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ט' דְּגִטִּין, וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּחוֹלֶצֶת צָרָתָהּ, כֵּיוָן דְּגִטָּא הוּא, דְּאִם נִשֵּׂאת הַוָּלָד כָּשֵׁר וְלֹא מִתְיַבֶּמֶת כֵּיוָן דְּלָאו גִּטָּא מְעַלְיָא הוּא, הִלְכָּךְ אִי שָׁרֵית לֵיהּ אָמְרֵי אֱינָשֵׁי צָרַת עֶרְוָה מִתְיַבֶּמֶת. וְסָפֵק גֵּרוּשִׁין דְּקָתָנֵי לָאו דַּוְקָא, דְּהָא וַדַּאי כָּשֵׁר מִדְּאוֹרַיְתָא וּפָסוּל וַדַּאי מִדְּרַבָּנָן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְזֶהוּ דְּגֵרוּשִׁין לָאו דַּוְקָא דְּלֹא אָתֵי לְמִעוּטֵי מִידֵי דְּכָל שֶׁיֵּשׁ בְּקִדּוּשִׁין יֵשׁ בְּגֵרוּשִׁין, אֶלָּא אַגַּב קִדּוּשִׁין נָקַט. גְּמָרָא: 

~ פרק ג - משנה ט

{כז} <B> נְשׂוּאִין.</B> הֲוָה מָצֵי לְמִנְקַט וְאֶחָד מֻפְנֶה. תּוֹסָפוֹת: {כח} דִּתְנַן בְּמִשְׁנָה י"ח פֶּרֶק ד' דְּאַחַת פּוֹטֶרֶת כֻּלָּן, וְאִי שָׁרֵית לֵיהּ הֲוָה אֲמִינָא לַחְלֹץ לְבַעֲלַת זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין וּלְיַבֵּם לְאִידָךְ, חָיְשִׁינַן דִּלְמָא בִּשְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד אָתֵי נַמִּי לַחְלֹץ בְּרֵישָׁא וְהָדַר לְיִבּוּמֵי, וְהָא קָאֵי עֲלֵהּ בְּלֹא יִבְנֶה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא בָּנָה שׁוּב לֹא יִבְנֶה. גְּמָרָא: 

~ פרק ג - משנה י

{כט} <B> הֶחֱלִיפוּ.</B> בַּגְּמָרָא תָּנֵי הֻחְלְפוּ. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי, הָא דִתְנַן שֶׁמָּא מְעֻבָּרוֹת הֵן, הָא לָאו הָכִי שַׁרְיָן, וְאִי בְּמֵזִיד מִי שַׁרְיָא: {ל} לְשׁוֹן רַשִׁ"י, כְּשֶׁקִּדֵּשׁ רְאוּבֵן אֶת רָחֵל תְּחִלָּה נֶאֶסְרָה עַל שִׁמְעוֹן מִשּׁוּם אֵשֶׁת אָח וְאֵשֶׁת אִישׁ, הַיְנוּ בַּת אַחַת. חָזַר שִׁמְעוֹן וְקִדֵּשׁ לֵאָה, מִגּוֹ דְּאָסְרוּ לֵיהּ הָנָךְ קִדּוּשִׁין בְּכֻלְּהוּ שְׁאָר אַחְוָתָא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, אָסְרֵי לֵיהּ נַמִּי בְּאֵשֶׁת אָחִיו מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, וְאַף עַל גַּב דַּאֲסוּרָה עֲלֵיהּ וְקַיְמָא, הַיְנוּ אִסּוּר כּוֹלֵל, וַעֲדַיִן רָחֵל זוֹ מֻתֶּרֶת לִרְאוּבֵן בַּעֲלָהּ. פֵּרְסָה נִדָּה, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף אִסּוּר עֲלַהּ לְגַבֵּי בַּעֲלָהּ מִשּׁוּם נִדָּה, אִתּוֹסַף בָּהּ נַמִּי אִסּוּר לְגַבֵּי שִׁמְעוֹן, וַהֲרֵי אִסּוּר מוֹסִיף. עַד כָּאן. וְכֵן נֶאֶסְרָה לֵאָה עַל רְאוּבֵן כְּשֶׁקִּדְּשָׁהּ שִׁמְעוֹן, בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אָח וְאֵשֶׁת אִישׁ, אַף עַל גַּב דַּאֲסוּרָה עֲלֵיהּ וְקַיְמָא מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, מִגּוֹ דְּאִתּוֹסַף בָּהּ אִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ לְכֻלֵּי עָלְמָא וְאִסּוּר אֵשֶׁת אָח לְגַבֵּי שְׁאָר אַחִים, אִתּוֹסַף בָּהּ נַמִּי לְגַבֵּי רְאוּבֵן: {לא} כְּלוֹמַר וּנְשׂוּאוֹת לְיִשְׂרָאֵל, דְּהַשְׁתָּא לֹא מַהֲנֵי זְנוּת דְּאֹנֶס לְאוֹסְרָהּ עַל בַּעֲלָהּ, אֲפִלּוּ הָכִי נִפְסְלוּ מִן הַתְּרוּמָה לְאַחַר מִיתַת בַּעֲלָהּ, וְכֵן לִנָּשֵׂא לְכֹהֵן: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B>וְנִמְצֵאת.</B> לֹא בָּעֵי לְמֵימַר הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ מְעֻבֶּרֶת, מִשּׁוּם דְּלָאו אֹרַח אַרְעָא, וְכָל שֶׁכֵּן בַּסֵּיפָא דְּהַכּוֹנֵס שֶׁהוּא רָשָׁע אִי מַכְנִיס לְאֵשֶׁת אָחִיו מְעֻבֶּרֶת, דְּרֻבָּן יוֹלְדוֹת וָלָד שֶׁל קַיָּמָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ב} <B> אָסוּר.</B> אַף עַל גַּב דִּתְנַן לְקַמָּן מִשְׁנָה י' דְּלֹא תַחְלֹץ עַד שֶׁיְּהֵא לָהּ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים, וְהָכָא בְּתוֹךְ שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים כֵּיוָן שֶׁנִּמְצֵאת מְעֻבֶּרֶת קָתָנֵי, מִכָּל מָקוֹם בְּדִיעֲבַד הֲוֵי חֲלִיצָה. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ב

{ג} <B> וְחַיָּבִין כוּ'.</B> אַף עַל גַּב דְּלֹא אִקְבַּע אִסּוּרָא וְאֶפְשָׁר שֶׁאֵין כָּאן אִסּוּר כְּלָל אֲבָל בְּפֶרֶק ד' דִּכְרִיתוּת מְפָרֵשׁ הָרַ"ב דְּבָעִינַן דַּוְקָא דְּאִקְבַּע אִסּוּרָא: 

~ פרק ד - משנה ג

{ד} כְּמוֹ וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר: {ה} וְהֵן נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל, וְנִקְרָאִין כְּתֻבָּה מִפְּנֵי שֶׁהֵן כְּתוּבִין בָּהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ו} מוֹקֵי בַּגְּמָרָא דְּסֵיפָא מַיְרֵי בְּעָשָׂה בָהּ מַאֲמָר, וְלֹא אָמְרֵי בֵּית שַׁמַּאי בְּמִשְׁנָה ה' לְעֵיל אִשְׁתּוֹ עִמּוֹ כוּ' אֶלָּא מִשּׁוּם דְּסָבְרֵי דְּמַאֲמָר עוֹשֶׂה וַדַּאי אֲרוּסָה לִדְחוֹת בַּצָּרָה, וּמִיהוּ לֹא כְּוַדַּאי נְשׂוּאָה מַשְׁוֵי לָהּ לְמִקְנֵי יָבָם יְרֻשָּׁה אֶלָּא כְּסָפֵק נְשׂוּאָה, וְיַחְלֹקוּ. וְדַוְקָא מֵתָה, אֲבָל מֵחַיִּים לֹא, אַף עַל גַּב דְּעָבוּד בָּהּ מַאֲמָר, מִשּׁוּם דְּמֵחַיִּים אִיהוּ וַדַּאי וְאִינְהוּ סָפֵק. וּמִכָּל מָקוֹם רֵישָׁא לֹא מוֹקֵי בְּעָבִיד מַאֲמָר, דְּלֹא אַלִּים וַדַּאי שֶׁלָּהּ לִמְכֹּר לְכַתְּחִלָּה. תּוֹסָפוֹת. וּמִכָּל מָקוֹם לְבֵית הִלֵּל לֹא נָפְקָא מִנָּהּ מִידֵי בֵּין עָבַד מַאֲמָר אוֹ לֹא עָבַד: {ז} <B> יוֹרְשֵׁי כוּ'.</B> דַּיְקִינַן בַּגְּמָרָא דְּלֹא אָמְרוּ בֵּית שַׁמַּאי יַחֲלֹקוּ אֶלָּא בַּנְּכָסִים הַנִּכְנָסִים וְיוֹצְאִים עִמָּהּ, מִדְּקָתָנֵי יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל עִם יוֹרְשֵׁי הָאָב וְלֹא קָתָנֵי לְהֶפֶךְ, וְהָכִי קָאָמַר מַה יַּעֲשׂוּ בִּכְתֻבָּתָהּ, וְשָׁבְקָהּ עַד שֶׁפֵּרֵשׁ דִּינָא בְּדִבְרֵי בֵּית הִלֵּל, וְהוּא הַדִּין לְבֵית שַׁמַּאי דְּלֹא פְּלִיגֵי בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל בְּנִכְסֵי מְלוֹג בִּלְבַד: {ח} <B> יוֹרְשֵׁי הָאָב.</B> שֶׁמֵּאָבִיהָ בָּאוּ לָהּ. וְהָא דְּלֹא קָתָנֵי יוֹרְשֵׁי הָאִשָּׁה כִּדְקָתָנֵי בְּפֶרֶק מִי שֶׁמֵּת, מִשּׁוּם דְּהָכָא אֵין יָדוּעַ אִם הַיָּבָם יוֹרְשָׁהּ אוֹ בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ט} וְלֹא קַשְׁיָא אִם כֵּן לִיתְנִי לְהוּ בַּהֲדֵי נִכְסֵי מְלוֹג דְּלֹא שָׁווּ לְהוּ מַמָּשׁ, דְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל אַחֲרָיוּתָן עַל הַבַּעַל, מַה שֶּׁאֵין כֵּן נִכְסֵי מְלוֹג, וּמִשּׁוּם הָכִי נַמִּי לֹא יָדְעֵי אִי בְּחֶזְקַת יוֹרְשֵׁי הַבַּעַל קָאָמַר. וְלֹא קַשְׁיָא דְּאִם כֵּן לִתְנֵי בְּהֶדְיָא כְּתֻבָּה, דְּלֹא הֻשְׁווּ לִכְתֻבָּה, דְּנִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל הִיא הֱבִיאָתָם מִבֵּיתָהּ, אֲבָל מָנֶה וּמָאתַיִם הוּא נוֹתֵן. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ד - משנה ד

{י} <B> כְּנָסָהּ.</B> שֶׁבָּא עָלֶיהָ כְּדִכְתִיב יְבָמָהּ יָבֹא עָלֶיהָ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {יא} <B> וּבִלְבַד כוּ'.</B> כְּלוֹמַר וּבִלְבַד לָעִנְיָן הַזֶּה אֵינָהּ כְּאִשְׁתּוֹ, שֶׁאֵין כְּתֻבָּתָהּ עַל נְכָסָיו אֶלָּא עַל נִכְסֵי בַּעֲלָהּ הָרִאשׁוֹן. וּבַגְּמָרָא. מַאי טַעֲמָא, אִשָּׁה הִקְנוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם: {יב} וְכֵן כָּתְבוּ הַטּוּר וְהָרַמְבַּ"ם.</B> וּבָזֶה נִסְתַּלֵּק מַה שֶּׁהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת מַה מַּרְוִיחַ הַיָּבָם בְּכָךְ כֵּיוָן דְּאִי לֵית לָהּ מֵרִאשׁוֹן תְּקִּינוּ לָהּ מִשֵּׁנִי. וּלְפֵרוּשָׁם לֹא קַשְׁיָא, דְּמַתְנִיתִין סְתָמָא קָתָנֵי, וּמִן הַסְּתָם הִיא אַלְמָנָה מִן הַנִּשּׂוּאִין. אֲבָל וַדַּאי הֵיכָא דַּהֲוָה שׁוֹמֶרֶת יָבָם מִן הָאֵרוּסִין וַדַּאי דְּאִית לָהּ מָאתַיִם כְּדִתְנַן מִשְׁנָה ב' פֶּרֶק א' דִּכְתֻבּוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ד - משנה ה

{יג} <B> לֹא רָצָה.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא לֹא רָצָה לְיַבֵּם אֶלָּא לַחְלֹץ, הוֹלְכִים עַל כָּל הָאַחִין כוּ', דְּנוֹחַ לָנוּ בַּיִּבּוּם שֶׁל הַקָּטָן מֵחֲלִיצַת הַגָּדוֹל. וְקָטָן הַיְנוּ קָטָן שֶׁבָּאַחִים, וְאֵינוֹ פָּחוֹת מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וְהֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: 

~ פרק ד - משנה ו

{יד} <B> תָּלָה כוּ'.</B> וְנִמָּלֵךְ בּוֹ וְאִם לֹא יִרְצֶה אֲנִי אֲיַבֵּם אוֹ אֶחְלֹץ. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ד - משנה ז

{טו} <B> אָב.</B> דְּאָמַר מַר וְהָאָב קוֹדֵם לְכָל יוֹצְאֵי יְרֵכוֹ. גְּמָרָא: {טז} <B> וּבַאֲבִי אָבִיו.</B> מִשּׁוּם כַּלַּת בְּנוֹ, אַף עַל גַּב דִּבְאִשְׁתּוֹ גְּמוּרָה אֵינוֹ אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, דְּהָא כַּלַּת בְּנוֹ מֵהַשְּׁנִיּוֹת דְּרַבָּנָן הִיא, אֲפִלּוּ הָכִי גָּזְרוּהָ רַבָּנָן נַמִּי בַּחֲלִיצָה, וְהַיְנוּ לְמַסְקָנָא דִּגְמָרָא דְּגָזְרוּ שְׁנִיּוֹת בַּחֲלִיצָה. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, וְהָא דְּלֹא תָּנֵי בְּמַתְנִיתִין אֲבִי אִמּוֹ וּבֶן בִּתּוֹ, מִשּׁוּם דְּתָנָא וְשִׁיֵּר: {יז} וְתָמְהוּ בַּתּוֹסָפוֹת, דְּהָא תָּנֵי בְּמַתְנִיתִין וּבַאֲחוֹתָהּ בִּזְמַן שֶׁהִיא קַיֶּמֶת, הָא מֵתָה שַׁרְיָא, וּתְנַן נַמִּי לְקַמָּן חָלַץ לָהּ וּמֵתָה מֻתָּר בַּאֲחוֹתָהּ, וְאַמַּאי הָא סָבְרֵי שֶׁחָלַץ לַאֲחוֹתָהּ דַּאֲפִלּוּ צָרַת אֲחוֹת הַנְּשׂוּאָה אָסְרִינַן מֵהַאי טַעֲמָא, וְעוֹד דִּתְנַן הָאַחִים מֻתָּרִים, אַף עַל גַּב דְּאָזְלֵי בְּהֶדְיָא לְבֵי דִּינָא. אֶלָּא נִרְאֶה דְּמַיְרֵי דַּוְקָא כְּשֶׁנְּשׂוּאָה לָאַחִין, וְהַיְנוּ טַעֲמָא הַאי דְּאִתְעֲבִיד בָּהּ מַעֲשֶׂה שֶׁנֶּחְלְצָה וְדַמְיָא טְפֵי לַגְּרוּשָׁה אָסְרוּ גַּם צָרַת קְרוֹבָתָהּ כְּשֶׁנְּשׂוּאָה לָאַחִין, דְּדַמְיָא לְצָרַת עֶרְוָה, אֲבָל צָרַת חֲלוּצָתוֹ דְּלֹא אִתְעֲבִיד בָּהּ מַעֲשֶׂה לֹא דַמְיָא לִגְרוּשָׁה הִלְכָּךְ קְרוֹבָתָהּ שַׁרְיָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, אֲבָל כְּשֶׁחוֹלֶצֶת צָרַת לֵאָה וְלֹא לֵאָה לֹא דַמְיָא לֵאָה לִגְרוּשָׁה, דְּלֹא אִתְעַבִיד בָּהּ מַעֲשֶׂה, וַאֲפִלּוּ רָחֵל שֶׁהִיא קְרוֹבַת צָרַת חֲלוּצָה שַׁרְיָא. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: 

~ פרק ד - משנה ט

{יח} <B> שֶׁקִּדֵּשׁ כוּ'.</B> דַּעַת הַנִּמּוּקֵי יוֹסֵף דְּדַוְקָא בְּמַעֲשֵׂה אָחִיו בִּיבִמְתּוֹ הוּא דְּפָקְעָה זִקָּתָהּ מִנֵּיהּ, אֲבָל מִשּׁוּם נִשּׂוּאִין דַּאֲחוֹתָהּ (שֶׁנִּכְנְסָה לַחֻפָּה) לֹא פָּקְעָה, וּלְפִיכָךְ יַמְתִּין. וְכֵן נִרְאֶה סְבָרַת רַשִׁ"י וְהָרַ"ב פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ו'. וְדַעַת הַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ דְּדַוְקָא קִדֵּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> הַגָּדוֹל.</B> אָמְרוּ הַגָּדוֹל עַל עִקַּר הַנִּקְדָּם מִצְוָה בַּגָּדוֹל לְיַבֵּם. הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר וְגָדוֹל דְּנָקַט לָאו דַּוְקָא: {כ} <B> בַּחֲלִיצָה.</B> שֶׁאֵינָהּ נִפְטֶרֶת מֵחֲמַת שֶׁהִיא אֲחוֹת גְּרוּשָׁתוֹ, הוֹאִיל וְזִקָּתָהּ קָדְמָה לְקִדּוּשֵׁי הַגְּרוּשָׁה: 

~ פרק ד - משנה י

{כא} וְכָל הָנָךְ דְּחוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת, כְּגוֹן אֲחוֹת חֲלוּצָתוֹ וַאֲחוֹת זְקוּקָתוֹ וְסָפֵק צָרַת עֶרְוָה, הָתָם מִשּׁוּם דְּלֹא אֶפְשָׁר הוּא, דְּאִם כֵּן לְעוֹלָם תֵּאָסֵר, הִלְכָּךְ כֵּיוָן דְּמִדְּאוֹרַיְתָא בַּת יִבּוּם הִיא, חָלְצָה. אֲבָל הָכָא דְּאֶפְשָׁר לְשִׁהוּיֵי מַשְׁהִינַן, וְיֵצֵא הַדָּבָר בְּהֶתֵּר. רַשִׁ"י. וְקִדֵּשׁ אַחַת מִשְּׁתֵּי אֲחָיוֹת (לְעֵיל פ"ב מ"ו) דְּמִדְּאוֹרַיְתָא חוֹלְצוֹת וְלֹא מִתְיַבְּמוֹת אָמְרִינַן טַעֲמָא בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּבַת יִבּוּם הִיא אִם יָבֹא אֵלִיָּהוּ כוּ', מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים אֲפִלּוּ אִם יָבֹא אֵלִיָּהוּ וְיֹאמַר זֹאת אֵינָהּ מְעֻבֶּרֶת לֹא תִּתְיַבֵּם, דְּלֹא פְּלוּג. וְאַלְמָנָה מִן הַנִּשּׂוּאִין לְכֹהֵן גָּדוֹל דְּחוֹלֶצֶת מִדְּאוֹרַיְתָא, הָתָם רַבְּיֵהּ קְרָא. גְּמָרָא דַּף כ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כב} <B> אֶחָד בְּתוּלוֹת כוּ'.</B> הָכִי קָאָמַר, אֶחָד בְּתוּלוֹת וְאֶחָד בְּעוּלוֹת שֶׁנִתְאַרְמְלוּ אוֹ שֶׁנִּתְגָּרְשׁוּ, בֵּין מִן הָאֵרוּסִין דְּהַיְנוּ בְּתוּלוֹת, בֵּין מִן הַנִּשּׂוּאִין דְּהַיְנוּ בְּעוּלוֹת. גְּמָרָא: {כג} וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה אֶלָּא עַל הַוַּדַּאי שֶׁזַּרְעוֹ מְיֻחָס אַחֲרָיו: 

~ פרק ד - משנה יא

{כד} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עוֹנַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מֵעֶרֶב שַׁבָּת לְעֶרֶב שַׁבָּת. וְכָתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף דְּאַף עַל גַּב דְּמִסְּתָמָא בְּכָל אָדָם מַיְרֵי וְלֹא סַגִּי לְכָל חֲדָא וַחֲדָא עוֹנָה בְּחֹדֶשׁ, הָכָא בִּיבָמָה שָׁאנֵי שֶׁאִשָּׁה הִקְנוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם וַאֲפִלּוּ בְּפָחוֹת מִזֶּה סַגִּי לָהּ, אֶלָּא דְּמִשּׁוּם עֵצָה טוֹבָה אָמְרִינַן דְּלֵית לֵיהּ לִגְרֹעַ בְּפָחוֹת מֵעוֹנָה בְּחֹדֶשׁ (וְטַעְמָא נִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא יְצַעֲרָהּ כְּשֶׁיַּשְׁהֶנָּה בְּלֹא בַּעֲלָהּ יוֹתֵר מֵחֹדֶשׁ וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ פֶּרֶק י"ג מִשְׁנָה י"ב בְּאִישׁ). אֲבָל כְּשֶׁנּוֹשֵׂא נָשִׁים דְּעָלְמָא חַיָּב לַעֲשׂוֹת עוֹנָה עִם כָּל אַחַת וְאַחַת כְּדִין הַמְּפֹרָשׁ בִּכְתֻבּוֹת דַּף ס"ה: {כה} <B> וָמֵתוּ.</B> הָכִי קָאָמַר, אַרְבָּעָה מֵאַחִין כוּ' דְּאִי לֹא תֵּימָא הָכִי, וָמֵתוּ, כִּי מֵתוּ כֻּלָּם מַאן מְיַבֵּם. גְּמָרָא: {כו} וּמֵהַאי טַעֲמָא לֹא מְיַבֵּם לְחַד וְחָלִיץ לְאִידָךְ.</B> וְלַחְלֹץ לְחַד וּלְיַבֵּם לְחַד נַמִּי לֹא, כֵּיוָן דְּחָלִיץ אִי אֶפְשָׁר לְיַבֵּם לַשְּׁנִיָּה, כֵּיוָן דְּאֵינָהּ עוֹלָה לַחֲלִיצָה דַּהֲרֵי אֵינוֹ חוֹלֵץ שְׁנֵי בָתִּים. תּוֹסָפוֹת: {כז} <B> לַכְּשֵׁרָה.</B> כְּלוֹמַר רַשַּׁאי לְיַבֵּם לַכְּשֵׁרָה. וּלְהָרַמְבַּ"ם מְיַבֵּם לְאֵיזוֹ שֶׁיִּרְצֶה: 

~ פרק ד - משנה יב

{כח} כֵּן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, וּכְפַשְׁטֵיהּ דִּקְרָא כוּ'.</B> וּבְסוֹף פֶּרֶק ב' דְּסוֹטָה כָּתַב הָרַ"ב דִּבְקִדּוּשִׁין תָּלָה רַחֲמָנָא: {כט} גְּמָרָא. וְלֵית לֵיהּ סְתָמָא דְּמַתְנִיתִין הַחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ וְנָשָׂא אָחִיו אֶת אֲחוֹתָהּ וּמֵת חוֹלֶצֶת, דִּלְרַבִּי עֲקִיבָא פְּטוּרָה לְגַמְרֵי. רַשִׁ"י: {ל} <B> וּמוֹדִים כוּ'.</B> וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא פְּלִיגֵי, אֶלָּא בְּחַיָּבֵי לָאוִין, אֲבָל בְּחַיָּבֵי כְּרִיתוּת מוֹדוּ, וְלֹא בָּעֵי חַיָּבֵי מִיתוֹת בֵּית דִּין: 

~ פרק ד - משנה יג

{לא} <B> בְּלֹא יָבֹא כוּ'.</B> כֻּלְּהוּ יָלְפִינַן לְהוּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָאֵי: {לב} רַשִׁ"י. וְקַשְׁיָא לִי דְּהָא מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ דְּלָאו קֻרְבָה הוּא וְאָמַר רַבִּי עֲקִיבָא לְעֵיל הַוָּלָד מַמְזֵר. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שִׁעוּר דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא כָּל שְׁאֵר בָּשָׂר וְכָל שֶׁהוּא בְּלֹא יָבֹא: {לג} דִּתְנַן סְתָמָא כְּוָתֵיהּ בְּסוֹף פֶּרֶק ג' דְּקִדּוּשִׁין.</B> וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ מִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ג' דְּפֵאָה: {לד} <B> מֵאֵשֶׁת אִישׁ.</B> תֵּימַהּ דְּלֹא נָקַט חַיָּבֵי מִיתוֹת בֵּית דִּין סְתָם, וְאִי מִשּׁוּם דְּמַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה אִם כֵּן מְנָא לֵיהּ דַּהֲוֵי כְּרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּנָקַט אֵשֶׁת אִישׁ לִרְבוּתָא דְּאַף עַל פִּי שֶׁהִיא בְּחֶנֶק וְקִיל מִשְּׁאָר חַיָּבֵי מִיתוֹת וְיֵשׁ לָהּ הֶתֵּר בְּחַיֵּי אוֹסְרָהּ. תּוֹסָפוֹת: {לה} <B> לְקַיֵּם כוּ'.</B> לֹא הָיָה כָּתוּב בַּמְּגִלָּה, אֶלָּא אַרֵישָׁא קָאֵי, אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַּאי, לְקַיֵּם דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. רַשִׁ"י: {לו} <B> יְבִמְתּוֹ כוּ'.</B> אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּמִשְׁנָה שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה הִיא, וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּאָתֵי בְּמִכָּל שֶׁכֵּן דְּאִשְׁתּוֹ: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} <B> יֵשׁ גֵּט כוּ'.</B> מִדְּרַבָּנָן. וְטַעְמָא דְּגָזְרוּ מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא: {ב} לֹא קָאֵי אֶלָּא אַגֵּט וּמַאֲמָר, וְלֹא אַבְּעִילָה וַחֲלִיצָה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִשְׁנָה ג': 

~ פרק ה - משנה ב

{ג} <B>כְּמִצְוָתָהּ. </B>דְּהָכִי תַקִּינוּ רַבָּנָן, שֶׁלֹּא יָבֹא עָלֶיהָ עַד שֶׁיְּקַדְּשֶׁהָ קִדּוּשִׁין גְּמוּרִים, וְאִם בָּעַל וְלֹא קִדֵּשׁ קָנָה, וְלוֹקֶה מַכּוֹת מַרְדּוּת עַל שֶׁנָּהַג קַלּוּת רֹאשׁ בְּעַצְמוֹ, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: 

~ פרק ה - משנה ג

{ד} וּמֵהַאי טַעֲמָא אֲפִלּוּ רַבָּן גַּמְלִיאֵל מוֹדֶה דְּיֵשׁ מַאֲמָר אַחַר גֵּט וְיֵשׁ גֵּט אַחַר מַאֲמָר, וְכֵן בִּיאָה יֵשׁ אַחַר מַאֲמָר וְכֵן אַחַר גֵּט כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: {ה} וּמִכָּל מָקוֹם לֹא הֲוֵי גֵּט כַּחֲלִיצָה לְאַפְקוּעֵיהּ כֻּלָּהּ זִקָּה, הִלְכָּךְ לֹא עָמְדָה עֲלֵיהּ בְּלָאו גָּמוּר, וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי עֲקִיבָא דְּמַתְנִיתִין כְּוָתֵיהּ מוֹדֶה דְּקִדּוּשִׁין תַּפְסֵי בָּהּ: {ו} <B>חָלַץ כוּ'.</B> אוֹ אוֹ קָתָנֵי, וְעָשָׂה מַאֲמָר אוֹ נָתַן גֵּט אוֹ בָּעַל. וְגֵט דִּלְאַחַר חֲלִיצָה לֹא הֲוָה צָרִיךְ לְמַתְנִיתִין לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּלָאו כְּלוּם, דִּלְמַאי אַהֲנֵי, לִתְּסַר בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ הָא מִתְּסָר וְקָאֵי מֵחֲמַת חֲלִיצָה. אֶלָּא אַיְּדִי דְּבָעֵי לְמִתְנֵי גֵּט דְּאַחַר בְּעִילָה לְאַשְׁמוֹעִינַן דְּאֵין לְאַחַר בִּיאָה כְּלוּם תָּנָא נַמִּי גֵּט דְּאַחַר חֲלִיצָה, וְהָכִי מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא. רַשִׁ"י: {ז} <B> אוֹ בָעַל כוּ'.</B> (הָכִי נַמִּי אוֹ אוֹ קָתָנֵי) וּמַאֲמָר דְּאַחַר בִּיאָה לֹא הֲוָה צָרִיךְ לְמִתְנֵי, דַּאֲפִלּוּ אַחַר מַאֲמָר בִּיבָמָה אַחַת מַאי מַהֲנֵי, אֶלָּא אַיְּדִי דְּתָנֵי רֵישָׁא חָלַץ וְעָשָׂה מַאֲמָר דְּאִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן כְּרַבִּי עֲקִיבָא דְּאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין כוּ', וְהָכִי מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא. רַשִׁ"י: {ח} <B> אֵין אַחַר חֲלִיצָה כוּ'.</B> אַרֵישָׁא אַחָלַץ וְעָשָׂה מַאֲמָר כוּ' קָאֵי, וְאַלִּישְׁנָא דְּסֵיפָא אוֹ בָּעַל כוּ' הֲוָה שַׁיָּךְ לְמִתְנֵי אֵין אַחַר בִּיאָה כְּלוּם. וְלִישָׁנָא קְלִילָא הוּא לְמִתְנֵי חֲדָא, וְהַתָּרַת יְבָמָה לַשּׁוּק עֲדִיפָא לֵיהּ לְמִתְנֵי. גְּמָרָא: {ט} וְכֵן בְּהָא דְּאֵין אַחַר בִּיאָה כְּלוּם לְרַבָּנָן נַמִּי מַשְׁכַּחַת לָהּ דְּיֵשׁ אַחֲרֶיהָ, בִּשְׁתֵּי יְבָמוֹת וְיָבָם אֶחָד, אִי נַמִּי בִּשְׁנֵי יְבָמִים, שֶׁאִם בָּעַל הָאַחַת וְקִדֵּשׁ הוּא אוֹ אָחִיו הַשְּׁנִיָּה תָּפִיס כִּדְמַסְקֵי הָרִי"ף וְהָרֹא"שׁ דְּלֹא הֲוָה צָרָה אַחַר בְּעִילָה אֶלָּא עֲשֵׂה דְּבַיִת אֶחָד כוּ' וְלָאו הַבָּא מִכְּלַל עֲשֵׂה עֲשֵׂה. וּלְגִרְסַת הַתּוֹסָפוֹת דַּף י"א בְּלָאו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ד

{י} <B> כֵּיצַד.</B> בִּשְׁתֵּי יְבָמוֹת לְיָבָם אֶחָד. רַשִׁ"י: {יא} <B> שְׁנֵי גִטִּין.</B> וְיִבּוּמֵי לֹא. דְּהֵיכִי לִיְעַבַד, אִי לְיִבּוּמֵי לְתַרְוַיְהוּ הֲוָה לֵיהּ שְׁנֵי בָתִּים, וְאִי לַחֲדָא הוֹאִיל וַחֲבֶרְתָּהּ בֵּיהּ אֲגִידָא הֲוָה לֵיהּ בּוֹנֶה שְׁנֵי בָתִּים. רַשִׁ"י. וּמִכֵּיוָן דְּיָהִיב גִּטָּא לַחֲדָא קָם עֲלֵיהּ בְּלֹא יִבְנֶה אַף לַשְּׁנִיָּה: {יב} <B> שְׁנֵי גִטִּין וַחֲלִיצָה.</B> דִּבְגֵט לְחוּדָא לֹא נָפְקָא בַּעֲלַת בִּיאָה, דְּבִיאָה פְּסוּלָה הִיא וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסָמוּךְ, וּפְסוּלָה לֹא סַגִּי לָהּ בְּגֵט, וְטַעֲמָא מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא: {יג} <B> חֲלִיצָה.</B> הַיְנוּ חֲלִיצָה אַחַת, וּפוֹטֶרֶת צָרָתָהּ. וּמַאי צְרִיכוֹת, צְרִיכוֹת דְּעָלְמָא. גְּמָרָא: {יד} דְּלֵיכָּא לְמִגְזָר בַּחֲלִיצָה פְּסוּלָה כְּמוֹ בְּבִיאָה פְּסוּלָה כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ה

{טו} <B>שְׁנֵי יְבָמִין כוּ'.</B> וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר בִּשְׁנֵי יְבָמִין לִשְׁתֵּי יְבָמוֹת, דְּאִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר בַּגְּמָרָא דְּצָרָה עַל הָאַחִין בְּכָרֵת דְּכִדְקַיְמָא קַיְמָא: 

~ פרק ה - משנה ו

{טז} מִשּׁוּם דְּהַאי לִישָׁנָא מִתַּנְיָא בְּמִשְׁנָה ג' בְּיָבָם אֶחָד וִיבָמָה אַחַת, קָא מְפָרֵשׁ הָכִי, אֲבָל לְקוּשְׁטָא דְּמִלְּתָא קָא מְהַדְּרֵי אַכֻּלְּהוּ, דְּכֻלְּהוּ שָׁוִים בֵּין בְּיָבָם אֶחָד וִיבָמָה אַחַת בֵּין שְׁתֵּי יְבָמוֹת. וְהַיְנוּ טַעֲמָא דַּהֲדַר אַסְבְּרָא לְהוּ בִּשְׁתֵּי יְבָמוֹת כְּגוֹן גֵּט לְזוֹ כוּ', וְלֹא בָּא לוֹמַר אֶלָּא דְּאֵין זֶה דִּין חָדָשׁ: {יז} וּלְעֵיל בְּמִשְׁנָה ב' בְּעָשָׂה מַאֲמָר וַחֲלִיצָה לֹא תְּנַן אֵין אַחֲרָיו כְּלוּם, כֵּיוָן שֶׁצְּרִיכָה מַעֲשֵׂה דְּגֵט אַחֲרָיו עַל הַמַּאֲמָר שֶׁקְּדָמוֹ. תּוֹסָפוֹת: {יח} וַהֲוָה מָצֵי לְמֵימַר וְעָשָׂה מַאֲמָר בְּבַעֲלַת הַגֵּט, דְּהָא תְּנַן לְעֵיל גֵּט וּמַאֲמָר בְּאַחַת שֶׁצְּרִיכָה גֵּט וַחֲלִיצָה, אֶלָּא מִשּׁוּם אִסּוּר קְרוֹבוֹת נָקַט בַּשְּׁלִישִׁית, דְּאִלּוּ בַּעֲלַת גֵּט בְּלָאו הָכִי מִשּׁוּם גִּטָּא נֶאֶסְרוּ הַקְּרוֹבוֹת: {יט} <B>אַחַת בְּעִילָה כוּ'.</B> טַעֲמֵיהּ מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} וַאֲפִלּוּ אֵינָהּ אִשְׁתּוֹ, שֶׁנִּמְצָא שֶׁנִּתְכַּוֵּן גַּם כֵּן לִזְנוּת, אֶלָּא מִיהוּ אֵינוֹ מֵזִיד בִּיבִמְתּוֹ וְשׁוֹגֵג בָּהּ מִקְרֵי, וְתֵדַע דַּהֲרֵי לְגַבָּהּ לֹא מַשְׁכַּחַת בְּעִנְיָן אַחֵר: {ב} <B>בְּאֹנֶס.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כְּגוֹן שֶׁנִּתְכַּוֵּן לְאִשְׁתּוֹ וְנִתְקַשָּׁה וּתְקָפַתּוֹ יְבִמְתּוֹ, אִי נַמִּי עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הִדְבִּיקוּהוּ בִּיבִמְתּוֹ בְּעַל כָּרְחוֹ: {ג} <B> בְּרָצוֹן.</B> הַיְנוּ לְמִצְוַת יִבּוּם, וְאַף עַל גַּב דִּפְשִׁיטָא הִיא קָתָנֵי לָהּ, דְּהָכִי אוֹרְחֵיהּ בְּכָל דּוּכְתָּא. תּוֹסָפוֹת: {ד} <B> לֹא אֲנוּסָה.</B> אֲבָל מְזִידָה אוֹ שׁוֹגֶגֶת. תּוֹסָפוֹת: {ה} <B> קָנָה.</B> בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לֵיהּ מִקְּרָאֵי, וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, וְהוּא מִגְּמָרָא סַנְהֶדְרִין דַּף נ"ד. צָרִיךְ עִיּוּן דְּהָתָם לֹא יָלְפִינַן מִצְוָה דִּקְנִיָּה יְבָמָה מִמַתְנִיתִין, וּבַגְּמָרָא דְּהָכָא לָמְדוּהָּ מֵוּלְקָחָהּ: {ו} וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם.</B> וּבְרַיְתָא הוּא בְּפֶרֶק ז' דְּסַנְהֶדְרִין דַּף נ"ד וּבְזָכָר הוּא דִּכְתִיב, וְאָמַר רַבִּי יִשְׁמָעֵאל הֲרֵי זֶה בָּא לְלַמֵּד וְנִמְצָא לָמֵד. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י הֲרֵי זֶה בָא לְלַמֵּד עַל זָכָר שֶׁחַיָּב אֲפִלּוּ שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ וְנִמְצָא לָמֵד, דִּלְמִשְׁכַּב זָכָר לֹא אִיצְטְרִיךְ קְרָא דִּפְשִׁיטָא דְּשֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ הוּא. אֶלָּא הַאי מִשְׁכְּבֵי לְאַשְׁמְעִינַן אָתָא דְּהַבָּא עַל אִשָּׁה בֵּין כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ חַיָּב: 

~ פרק ו - משנה ב

{ז} <B> הָעֲרָיוֹת כוּ'.</B> כֻּלְּהוּ יָלְפִינַן לְהוּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָאֵי: {ח} דִּבְרֵי תֵימַהּ הֵן, שֶׁלֹּא מָצָאנוּ מִי שֶׁסּוֹבֵר כֵּן.</B> וִיבֹאַר בְּמִשְׁנָה ה'. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב דְּנַעֲשֵׂית חֲלָלָה: {ט} וְטַעְמָא, דְּכֵיוָן דְּאַשְׁכְּחָן בְּאֵשֶׁת כֹּהֵן דַּאֲפִלּוּ בְּאֹנֶס אֲסוּרָה, אֵין לָנוּ לְחַלֵּק בֵּין אֹנֶס לְרָצוֹן לְעִנְיַן תְּרוּמָה וּכְהֻנָּה אֲפִלּוּ אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל: 

~ פרק ו - משנה ג

{י} מִדְּלֹא כְּתִיב וְלֹא יַחֵל: 

~ פרק ו - משנה ד

{יא} <B>מִן הָאֵרוּסִין כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָאֵי: {יב} לָאו דַּוְקָא כָּלוּ, אֶלָּא כְּלוֹמַר נִתְמַעֲטוּ קְצָת.</B> תּוֹסָפוֹת: {יג} <B> בּוֹגֶרֶת.</B> נִקְרֵאת הַבְּתוּלָה כְּשֶׁיִּהְיֶה לָהּ שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים אַחַר הֲבָאַת סִימָנֵי נַעֲרוּת. וְהַסִּימָנִים הֵם שֶׁתָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אַחַר שֶׁנִּשְׁלְמוּ לָהּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, לְפִי שֶׁקֹּדֶם שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה אֵינָם סִימָנִים אֶלָּא שׁוּמָא. וְכֵן כָּל זְמַן שֶׁלֹּא תָּבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת אֲפִלּוּ אַחַר הַשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה הִיא קְטַנָּה עַד שֶׁתַּשְׁלִים עֶשְׂרִים שָׁנָה. הָרַמְבַּ"ם: {יד} <B> מַכְשִׁירִין.</B> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ טַעֲמַיְהוּ: {טו} <B> יִכְנֹס.</B> דִּכְתִיב בְּתוּלָה מֵעַמָּיו יִקַּח אִשָּׁה, וְהַאי אִשָּׁה לֹא אִיצְטְרִיךְ אֶלָּא לִדְרָשָׁא. גְּמָרָא: {טז} <B> לֹא יִכְנֹס.</B> דְּאִשָּׁה אָמַר קְרָא, וְלֹא יְבָמָה. גְּמָרָא: {יז} <B> חוֹלֵץ כוּ'.</B> וְאִם תֹּאמַר מֵרֵישָׁא שָׁמְעִינַן לַהּ דְּקָתָנֵי שׁוֹמֶרֶת יָבָם כוּ', וְאוֹמֵר רִ"י דְּחוֹלֵץ אָתָא לְאַשְׁמְעִינַן, דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ מִשּׁוּם בִּזָּיוֹן דְּכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁרוֹקֶקֶת בְּפָנָיו לֹא תַּחְלֹץ, אַף עַל גַּב דִּתְנַן לָהּ לְעֵיל. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ו - משנה ה

{יח} דְּמִידֵי הוּא טַעֲמָא אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁאֵינָהּ בַּת בָּנִים, יִשְׂרָאֵל לֹא מִפְקְדוּ אַפְּרִיָּה וּרְבִיָּה. גְּמָרָא. וְהוּא הַדִּין זְקֵנָה וְשֶׁאֵינָהּ רְאוּיָה לֵילֵד: {יט} <B> אִשָּׁה כוּ'.</B> אוֹ אִשָּׁה לִפְרוֹת וְלִרְבּוֹת עִמָּהּ אוֹ בָּנִים שֶׁקִּיֵּם בָּהֶם פְּרוּ וּרְבוּ. הָרַמְבַּ"ם: {כ} <B> זוֹנָה.</B> דִּכְתִיב [הוֹשֵׁעַ ד] הִזְנוּ וְלֹא יִפְרֹצוּ, כָּל בִּיאָה שֶׁאֵין בָּהּ פִּרְצָה, פֵּרוּשׁ גִּדּוּל בָּנִים, אֵינָהּ אֶלָּא בְּעִילַת זְנוּת. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת קְטַנָּה אַתְיָא לִכְלַל פִּרְצָה לִכְשֶׁתִּגְדַּל, וְלֹא מְמַעֵט אֶלָּא הֵיכָא דְּלֹא אַתְיָא לְעוֹלָם לִכְלַל פִּרְצָה: {כא} <B> גִּיּוֹרֶת וּמְשֻׁחְרֶרֶת.</B> לְפִי שֶׁהָעוֹבְדֵי גִּלוּלִים שְׁטוּפֵי זִמָּה הֵן וּבְנֵיהֶם יַלְדֵי זְנוּנִים הֵמָהּ, וּלְפִיכָךְ סְתָם תְּנַן אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה, אֲפִלּוּ פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד. הָרַמְבַּ"ם וְהָרֹא"שׁ. וְהָא דְּהֻצְרְכוּ בֵּית דִּין שֶׁל חַשְׁמוֹנַאי לִגְזֹר מִשּׁוּם זְנוּת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דְּשַׁבָּת, הַיְנוּ קֹדֶם שֶׁנִּתְגַּיְּרָה דְּלֹא שַׁיָּךְ בָּהּ קִיחָה וְחִלּוּל: {כב} פֵּרוּשׁ חַיָּבֵי עֲשֵׂה שְׁלֹשָׁה הֵן מִצְרִי וֶאֱדוֹמִי רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, דְּאַתְיָן מִכְּלָל עֲשֵׂה דְּדוֹר שְׁלִישִׁי יָבֹא, וְכֵן בְּעוּלָה לַכֹּהֵן גָּדוֹל אַתְיָא מִכְּלָל עֲשֵׂה דְּבִּבְתוּלֶיהָ יִקָּח, וְלָאו הַבָּא מִכְּלָל עֲשֵׂה עֲשֵׂה. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם בֵּאֵר שֶׁאֵין חַיָּבֵי לָאוִין וַעֲשִׂין עוֹשִׂין זוֹנָה אֶלָּא הַשָּׁוִים בַּכֹּל, וְחָשִׁיב נַמִּי חָלָל. וְיֵשׁ לִתְמֹהַּ עַל הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב מִמִּשְׁנָה ב' דְּלֹא חָשִׁיב אֶלָּא חַיָּבֵי כְּרִיתוּת וּפְסוּלֵי כְּהֻנָּה (וְעַיֵּן פֶּרֶק ז' מִשְׁנָה ה'). וְהָרַאֲבַ"ד וְתוֹסָפוֹת וְהָרֹאשׁ סוֹבְרִים דְּאֵין זוֹנָה אֶלָּא מֵחַיָּבֵי כְּרִיתוּת אוֹ כּוּתִי וְעֶבֶד שֶׁאֵין בָּהֶן קִדּוּשִׁין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ו

{כג} <B> זָכָר כוּ'.</B> וּבֵית שַׁמַּאי אֵין דָּנִין אֶפְשָׁר מִשֶּׁאִי אֶפְשָׁר, דְּאִי לֹא אִבְרָאִי חַוָּה לֹא הֲוָה נְקֵבָה אַחֲרִיתִי, אֲבָל הָכָא מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי זְכָרִים, נְקֵבוֹת הַרְבֵּה בָּעוֹלָם. גְּמָרָא וְרַשִׁ"י: {כד} שֶׁנֶּאֱמַר לֵךְ אֱמֹר לָהֶם שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי.</B> גְּמָרָא: {כה} וְיִצְחָק שֶׁשָּׁהָה עֶשְׂרִים שֶׁהֲרֵי בֶּן אַרְבָּעִים הָיָה בְּקַחְתּוֹ אֶת רִבְקָה וּבֶן שִׁשִּׁים בְּלֶדֶת אוֹתָם, תֵּרֵץ בַּגְּמָרָא דְּיִצְחָק עָקָר הָיָה וְיוֹדֵעַ שֶׁמֵּחֲמַת עַצְמוֹ הוּא. וְרַשִׁ"י בַּחֻמָּשׁ עַל פִּי הַבְּרַיְתָא, דְּבַת שָׁלֹשׁ נְשָׂאָהּ וְשָׁהָה עֶשֶׂר עַד שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לֵילֵד וְאַחַר כָּךְ עוֹד עֶשֶׂר כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אָבִיו: {כו} לְפִי שֶׁכָּל שֶׁאֵין טוֹעֵן בְּבָרִיא אֵין מַשְׁבִּיעִין אֲפִלּוּ הֶסֵּת.</B> אֲבָל מִתַּקָּנַת הַגְּאוֹנִים לְהַחְרִים סְתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} <B> לְאַחֵר.</B> לְשֵׁנִי אִין, לִשְׁלִישִׁי לֹא. וּמַתְנִיתִין מַנִּי, רַבִּי הִיא: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} דְּאִי לָאו שֶׁהִיא חֲלָלָה הָיוּ אוֹכְלִין אַף עַל פִּי שֶׁהֵן שֶׁלָּהּ, כְּדִמְפָרֵשׁ בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן: 

~ פרק ז - משנה ב

{ב} אַף עַל גַּב דִּבְאִשְׁתּוֹ שֶׁכְּנָסָהּ אַיְרִינַן, מִיהוּ עֶבֶד שֶׁקָּנָה נַמִּי יָלְפִינַן בִּבְרַיְתָא, דְּמַאי שְׁנָא, הַךְ אִיתְּתָא קִנְיָנוֹ וְהַךְ עֶבֶד קִנְיָנוֹ. וְכָתַב רַשִׁ"י וְאִם תֹּאמַר מַה שֶּׁקָּנָה עֶבֶד קָנָה רַבּוֹ וּלְמַאי אִיצְטְרִיךְ קְרָא, יֵשׁ לוֹמַר כְּגוֹן שֶׁנָּתְנוּ לָעֶבֶד מַתָּנָה עַל מְנָת שֶׁאֵין לְרַבּוֹ רְשׁוּת בּוֹ: 

~ פרק ז - משנה ג

{ג} דְּרַבָּנָן הֲווּ סָבְרֵי דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּיָלוּד מַאֲכִיל וְלֹא סָבְרֵי דְּטַעֲמֵיהּ מִשּׁוּם עֻבָּר בִּמְעֵי זָרָה כוּ'. תּוֹסָפוֹת: {ד} רַשִׁ"י. וּמַשְׁמַע דִּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּלָאו דַּוְקָא מִפְּנֵי חֶלְקוֹ שֶׁל עֻבָּר, וּמַיְרֵי בְּיֵשׁ לוֹ אַחִים, וּבְהָא הוּא דִּפְלִיגֵי עֲלֵיהּ רַבָּנָן לוֹמַר דְּוַדַּאי אֵין לוֹ זְכִיָּה הֵיכָא דְּאִיכָּא אַחִים, אֲבָל כִּי לֵיכָּא אַחִים כְּלָל מוֹדוּ רַבָּנָן דְּיֵשׁ לוֹ זְכִיָּה וְשֶׁאֵינוֹ יָלוּד אֵינוֹ מַאֲכִיל. אֶלָּא רַבָּנָן אֲפִלּוּ בְּאֵין לוֹ אַחִים שֶׁאֵין אוֹכְלִים בִּשְׁבִיל אַחִים סָבְרֵי דְּאֵין לָעֻבָּר קִנְיָן בָּעֲבָדִים וְאוֹכְלִים, וְחוֹלְקִים עַל רַבִּי יוֹסֵי וְתָמְהוּ עָלָיו שֶׁאִם כֵּן אַף בַּת כֹּהֵן לְכֹהֵן כוּ' וְאֵין כָּאן אֶלָּא עֻבָּר לִדְבָרֶיךָ לֹא יֹאכְלוּ, אֶלָּא אוֹכְלִים הֵם לְפִי שֶׁאֵין לָעֻבָּר קִנְיָן בָּהֶם, וְאוֹכְלִים בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא נוֹלַד הָעֻבָּר זוֹכֶה הַקָּרוֹב לִירֻשַּׁת כֹּהֵן וְאוֹכְלִים בְּגִינוֹ כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. וְזוֹהִי דַּעַת הָרִי"ף. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה' דְּנִדָּה מְפָרֵשׁ הָרַ"ב דְּהָא דְּעֻבָּר אֵין לוֹ זְכִיָּה בְּיֵשׁ לוֹ אַחִים, וּמַשְׁמַע דְּאִי אֵין לוֹ אַחִים יֵשׁ לוֹ זְכִיָּה, וְזוֹהִי דַּעַת הָרֹא"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ז - משנה ד

{ה} דְּבִנְעוּרֶיהָ מַשְׁמַע בִּזְמַן שֶׁהִיא דּוֹמָה לִנְעוּרֶיהָ.</B> רַשִׁ"י: {ו} וּמִיהוּ דַּוְקָא כְּשֶׁשּׁוֹמֶרֶת לַיָּבָם אֲבָל אַחַר שֶׁיִּבְּמָהּ הֲרֵי הִיא כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר: {ז} בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָאֵי: {ח} כְּלוֹמַר וּפְסוּלָה לְהִנָּשֵׂא לִכְהֻנָּה, וְקַל וָחֹמֶר מִגְּרוּשָׁה, מַה גְּרוּשָׁה שֶׁמֻּתֶּרֶת בַּתְּרוּמָה אֲסוּרָה לִכְהֻנָּה, זוֹ שֶׁאֲסוּרָה בַּתְּרוּמָה אֵינוֹ דִּין שֶׁפְּסוּלָה לִכְהֻנָּה: {ט} דְּנִשּׂוּאֵי קָטָן אֵינוֹ כְלוּם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {י} <B> סָפֵק כוּ'.</B> וְלֹא מוֹקְמִינַן לֵיהּ אַחֲזָקָה אֲפִלּוּ לִתְרוּמָה, דְּמַיְרֵי כְּגוֹן דְּהַשְׁתָּא דְּאָתָא קַמָּן הֲוֵי וַדַּאי בֶּן תֵּשַׁע, אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה סָפֵק כְּשֶׁבָּא עָלֶיהָ, לֹא מוֹקְמִינַן אַחֲזָקָה קַמַּיְתָא אֶלָּא אַזְלִינַן בָּתַר הַשְׁתָּא שֶׁהוּא וַדַּאי בֶּן תֵּשַׁע, דַּחֲזָקָה קַמַּיְתָא אִתְרַע לָהּ. תּוֹסָפוֹת: {יא} וְתֵימַהּ דְּמִמַּה נַּפְשָׁךְ תִּתְיַבֵּם, אִי קִדּוּשָׁיו קִדּוּשִׁין הֲרֵי מִצְוָה לְיַבְּמָהּ, וְאִי לֹא הֲווּ קִדּוּשִׁין לֹא הָיְתָה אֵשֶׁת אָחִיו מֵעוֹלָם. וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ לְעִנְיַן שֶׁפּוֹסֵל בַּת כֹּהֵן הַמְּאֹרֶסֶת לוֹ מִלֶּאֱכֹל בַּתְּרוּמָה. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ בְּחוֹלֵץ לִיבִמְתּוֹ וְנָפַל הַסָּפֵק אִם הֵבִיא שְׁתֵּי שְׂעָרוֹת כוּ' חוֹלֶצֶת כוּ'. וְהַקָּרוֹב אֵלַי שֶׁבְּדִבְרֵי הָרַ"ב יֵשׁ טָעוּת סוֹפֵר: 

~ פרק ז - משנה ה

{יב} <B> וְהַשּׁוֹטֶה.</B> הָא דְּלֹא תְנַן קָטָן בַּהֲדַיְהוּ דְּלֹא תַקִּינוּ לֵיהּ רַבָּנָן נִשּׂוּאִין, הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא וְיָלְדָה, לֹא מַתְנֵי לֵיהּ לְקָטָן. תּוֹסָפוֹת: {יג} <B> לֹא פוֹסְלִין וְלֹא מַאֲכִילִין.</B> לֹא אִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן בְּאוֹנֵס וּמְפַתֶּה דְּאֵין מַאֲכִילִין, וּמִשּׁוּם לֹא פּוֹסְלִין נַקְטֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: {יד} <B> וְאִם כוּ'.</B> תָּנָא סֵיפָא דְּהָכָא לְגִלּוּיֵי רֵישָׁא דִּלְעֵיל בֶּן תֵּשַׁע וְיוֹם אֶחָד דְּמוֹקְמִינַן לָהּ בִּפְסוּלֵי כְּהֻנָּה, שֶׁלֹּא תֹּאמַר רֵישָׁא פְּסוּלֵי קָהָל דַּוְקָא. תּוֹסָפוֹת: {טו} <B> עִבְּרָה כוּ'.</B> אֲבָל סָפֵק לֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא עִבְּרָה, דְּבִזְנוּת לֹא חָשְׁשׁוּ. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְּקַיְמָא לָן אִשָּׁה מְזַנָּה מִתְהַפֶּכֶת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעַבֵּר, הִלְכָּךְ לֵיכָּא סָפֵק. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהוּא הַדִּין בְּשׁוֹטֶה: {טז} <B> תֹּאכֵל.</B> כְּדִמְרַבִּינַן לְקַמָּן אֲפִלּוּ מַמְזֵר: {יז} <B> פּוֹסֵל כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא יָלְפִינַן לֵיהּ מִקְּרָא: {יח} שֶׁהוּא עֶבֶד מִיִּשְׂרָאֵל כָּשֵׁר, וּמֵת בַּעֲלָהּ יִשְׂרָאֵל וְנִשְׁאַר זֶה כוּ'.</B> לְשׁוֹן רַשִׁ"י: {יט} <B> בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן.</B> וּמֵת בְּנָהּ מִכֹּהֵן, וּבְנוֹ בֶּן בְּנָהּ קַיָּם דְּהוּא עֶבֶד. רַשִׁ"י: {כ} <B> מַמְזֵר פּוֹסֵל.</B> בַּגְּמָרָא יָלִיף לָהּ מִקְּרָא. וְהוּא הַדִּין לְזֶרַע זַרְעָהּ בְּבַת יִשְׂרָאֵל מִכֹּהֵן, שֶׁמַּאֲכִיל: {כא} <B> מַמְזֵר.</B> זֹאת הַהֲלָכָה עַל דַּעַת מִי שֶׁאָמַר כּוּתִי וְעֶבֶד הַבָּא עַל בַּת יִשְׂרָאֵל הַוָּלָד מַמְזֵר, וְהַרְבֵּה בַּגְּמָרָא נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּזֶה, וּפָסְקוּ דְּהַוָּלָד כָּשֵׁר בֵּין בִּפְנוּיָה בֵּין בְּאֵשֶׁת אִישׁ בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ז - משנה ו

{כב} <B> אֶת אִמּוֹ.</B> לְאַחַר מִיתַת אָבִיו. רַשִׁ"י: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} אֲבָל עָרְלָה שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּהּ מִבָּעֵי לָן בַּגְּמָרָא אִי הֲוָה עָרְלָה: {ב} <B>וְכָל הַטְּמֵאִים.</B> בַּגְּמָרָא יָלִיף לְהוּ מִקְּרָא: {ג} הוּא מִלְּשׁוֹן וְהָאָדָם יָדַע [בְּרֵאשִׁית ד]: {ד} <B>  הֲרֵי אֵלּוּ כוּ'.</B> וּבִנְשׂוּאָה לוֹ קֹדֶם שֶׁנַּעֲשָׂה פְּצוּעַ דַּכָּא דְּהוֹאִיל וּכְבָר אָכְלָה, וַאֲפִלּוּ לְתַנָּא קַמָּא דְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּסְבִירָא לֵיהּ מִשְׁתַּמֶּרֶת לְבִיאָה פְּסוּלָה לֹא תֹּאכַל, הָכָא שָׁאנֵי שֶׁכְּבָר אָכְלָה. וְלֹא דָּמֵי נַמִּי לְבַת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּסֵּת לַכֹּהֵן וּמֵת, דְּהָתָם פָּקַע קִנְיָנֵיה, הָכָא לֹא פָּקַע קִנְיָנֵיה. גְּמָרָא: 

~ פרק ח - משנה ב

{ה} <B> בְּגִיּוֹרֶת.</B> הָא בִּנְתִינָה אֲסוּרִין, אֵימָא סֵיפָא אֵינָן אֲסוּרִין כוּ' הָא בִּנְתִינָה שָׁרוּ, אֶלָּא מֵהָא לֵיכָּא לְמִשְׁמָע מִנָּהּ. גְּמָרָא. וּלְעֵיל מִזֶּה בִּבְרַיְתָא דְּשָׁרוּ בִּנְתִינָה: 

~ פרק ח - משנה ג

{ו} <B> אֲסוּרִים וְאִסּוּרָן כוּ'.</B> נִרְאֶה לִי דְּתַנָּא לִישְׁנָא דִּקְרָא נָקַט לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי כוּ' לֹא יָבֹא לָהֶם כוּ', וְכֵן לְקַמָּן גַּבֵּי מַמְזֵר נַמִּי קָתָנֵי כֶּפֶל לָשׁוֹן, שֶׁכֵּן גַּם הוּא בַּכָּתוּב תְּרֵי זִימְנִי לֹא יָבֹא: {ז} <B> וְאֶחָד נְקֵבוֹת.</B> תַּנְיָא אָמַר רַבִּי יְהוּדָה הֲרֵי הוּא אוֹמֵר בָּנִים אֲשֶׁר יִוָּלְדוּ לָהֶם, הַכָּתוּב תְּלָאָן בַּלֵּדָה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כָּל הַנּוֹלָדִים לָהֶם אֲפִלּוּ נְקֵבָה. לִישָׁנָא אַחֲרִינָא תָּלָה הַבָּנִים בָּאֵם שֶׁיּוֹלֶדֶת אוֹתָם, שֶׁהָאֵם רִאשׁוֹנָה וְהַבֵּן שֵׁנִי, וְאִי לָאו דִּנְקֵבוֹת אֲסוּרוֹת לְמַאי הִלְכָתָא תְּלָאָן בַּלֵּדָה: {ח} דְּהָיָה לָהֶם לְהַקְדִּים נָשִׁים לִקְרַאת נָשִׁים.</B> וַחֲכָמִים סָבְרֵי כָּל כְּבוּדָּה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, אִי נַמִּי דִּכְתִיב וַיֹאמְרוּ אֵלָיו אַיֵּה שָׂרָה אִשְׁתְּךָ וְגוֹ'. גְּמָרָא: {ט} <B> הֲלָכָה כוּ'.</B> לָאו הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי קָאָמַר, דְּאִם כֵּן אַמַּאי פְּלִיגֵי עֲלֵיהּ, אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, הֲלָכָה אֲנִי אוֹמֵר כָּךְ קִבַּלְתִּי מֵרַבּוֹתַי. תּוֹסָפוֹת: {י} <B> מַמְזֵרִין.</B> בַּגְּמָרָא יָלִיף לֵיהּ: {יא} זֶהוּ פֵּרוּשׁ הַשֵּׁם דְּמִקְרוּ נְתִינִים, וְלֹא בָּא לוֹמַר בְּאִסוּרַיְהוּ דְּמִיְּהוֹשֻׁעַ הוּא, דְּהָא סוֹבֵר הָרַ"ב דִּנְתִינִים דְּאוֹרַיְתָא אַסִּירֵי, וְכֵן כָּתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּקְרָאָם נְתִינִים עַל שֵׁם וַיִּתְּנֵם יְהוֹשֻׁעַ וְגוֹ', וַאֲפִלּוּ נִתְגַּיְּרוּ כְּתִיב בְּהוּ לֹא תִתְחַתֵּן בָּם, וְכֵיוָן דְּלֹא כְּתִיב בְּהוּ דּוֹרוֹת יָלְפִינַן לְהוּ מִמַּמְזֵרִים. אֲבָל יֵשׁ חוֹלְקִים בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁאֶכְתֹּב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ג' דְּמַכּוֹת: 

~ פרק ח - משנה ד

{יב} <B> סְרִיס אָדָם כוּ'.</B> מַסְקִין בַּגְּמָרָא דְּתַנָּאֵי נִינְהוּ אַלִּיבָּא דְּרַבִּי עֲקִיבָא, וְהַאי תַּנָּא סָבַר אַלִּיבֵּיהּ דִּמְחַיָּבֵי לָאוִין דִּשְׁאֵר הֲוֵי מַמְזֵר, מֵחַיָּבֵי לָאוִין גְּרֵידָא לֹא הֲוֵי מַמְזֵר, דְּאִי לְתַנָּא דְאַלִּיבֵּיהּ בְּסוֹף פֶּרֶק ד' הָא סְבִירָא לֵיהּ דַּאֲפִלּוּ מִלָּאו גְּרֵידָא הֲוֵי מַמְזֵר כְּמוֹ מֵחַיָּבֵי כְּרִיתוּת, וְחַיָּבֵי כְּרִיתוּת לָאו בְּנֵי חֲלִיצָה וְיִבּוּם נִינְהוּ: {יג} וּפֵרְשָׁן רַשִׁ"י, לָקוּי, רַךְ, מַחְלִיק, חָלָק כִּבְשַׂר אִשָּׁה.</B> דֶּרֶךְ בְּשַׂר אִישׁ לִהְיוֹת שָׂעִיר. כִּפָּה, קִלּוּחַ אָרֹךְ לְמֵרָחוֹק. דֵּהָה, שֶׁאֵינָהּ קְשׁוּרָה אֶלָּא צְלוּלָה כְּמַיִם. מַחְמִיצִין, מַסְרִיחִין כְּשֶׁשּׁוֹהִין בִּכְלִי. הֶבֶל, חֲמִימוּת כְּעֵין עָשָׁן: {יד} וְאָמְנָם אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא חוֹלֵץ תְּשׁוּבָה לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁלֹּא דִּבֵּר אֶלָּא בַּחֲלִיצָה. הָרַמְבַּ"ם. וְתֵּימַהּ מַאי קוּשְׁיָא, דְּהָא אִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיֹּאמַר אֶלָּא חוֹלֵץ כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ מְיַבֵּם כוּ', וְהָכִי הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר דְּלֹא קָתָנֵי מְיַבְּמִין אַיְּדִי דְּנָקַט בְּדִידֵיהּ חוֹלֵץ. וְכֵן פָּסַק הַבֵּית יוֹסֵף: {טו} <B> שֶׁלֹּא כוּ'.</B> וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הִבְרִיא בֵּינְתַּיִם כִּדְחָיְשִׁינַן לְעִנְיַן מוּם בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּבְכוֹרוֹת, דְּשָׁאנֵי הָתָם דִּלְחָד אֵבָר הִלְכָּךְ חָיְשִׁינַן, אֲבָל הָכָא דְּמֵחֲמַת חֹלִי כָּל הַגּוּף הוּא לֹא חָיְשִׁינַן. גְּמָרָא: {טז} <B> לְקַיֵּם כוּ'.</B> עֵדוּת זוֹ שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן בְּתֵירָא לְקַיֵּם דִּבְרֵי רַבִּי עֲקִיבָא הֵעִיד. רַשִׁ"י: 

~ פרק ח - משנה ה

{יז} דְּדוּמְיָא דְּאַיְלוֹנִית דְּבִידֵי שָׁמַיִם.</B> סְתָמָא כְּרַבִּי עֲקִיבָא. גְּמָרָא: {יח} <B> לֹא פְסָלָהּ.</B> מִן הַכְּהֻנָּה, שֶׁאֵין חֲלִיצָתָהּ חֲלִיצָה. רַשִׁ"י: {יט} <B> זְנוּת.</B> שֶׁהֲרֵי הִיא עָלָיו בְּאִסּוּר אֵשֶׁת אָח שֶׁלֹּא בִּמְקוֹם מִצְוָה. וְהָרַ"ב לֹא פֵּרֵשׁ כֵּן אֶלָּא בַּסֵּיפָא, לְשִׁיטָתֵיהּ בְּפֶרֶק ו' מִשְׁנָה ה' דְּחַיָּבֵי לָאוִין עוֹשִׂין זוֹנָה, וְתֵיפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם לָאו דְּלֹא יָבֹא: {כ} דְּלֹא כְּרַבִּי יְהוּדָה דְּמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ו', וּמַיְרֵי בְּהִכִּיר בָּהּ הָאָח דְּאִם לֹא כֵן הֲוֵי קִדּוּשֵׁי טָעוּת וְלֹא הָיְתָה אֵשֶׁת אָח מֵעוֹלָם: 

~ פרק ח - משנה ו

{כא} <B>מַאֲכִילָהּ כוּ'.</B> דִּסְרִיס חַמָּה כָּשֵׁר לָבֹא בַּקָּהָל כִּדְיָלְפִינַן בַּגְּמָרָא דַּף ע"ה, מִדְּלֹא כְּתִיב הַפָּצוּעַ דַּהֲוֵי מַשְׁמַע מֵעִקָּרוֹ מִמְּעֵי אִמּוֹ. וּבַבְּרַיְתָא יָלִיף לָהּ מִגְּזֵרָה שָׁוָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כב} <B> אַנְדְּרוֹגִינוֹס.</B> הִיא מִלָּה יְוָנִית אנדר"ו אִישׁ. גינו"ס אִשָּׁה. תִּשְׁבִּי: {כג} דִּכְתִיב וְאֶת זָכָר לֹא תִשְׁכַּב מִשְׁכְּבֵי אִשָּׁה, אֵיזֶהוּ זָכָר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי מִשְׁכָּבוֹת הֲוֵי אוֹמֵר זֶה אַנְדְּרוֹגִינוֹס, כְּלוֹמַר זָכָר כָּל זְכָרִים בְּמַשְׁמַע, בְּמִשְׁכָּבֵי לְרַבּוֹת מִשְׁכָּב שֵׁנִי שֶׁל אַנְדְּרוֹגִינוֹס. וְעַיֵּן בְּפֶרֶק ו', וְהָתָם מֵאִשָּׁה יָלִיף. גְּמָרָא: {כד}  כְּלוֹמַר מֵאַחֲרָיו.</B> נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּבַגְּמָרָא, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּהָכִי קָאָמַר קְרָא, אֶת זָכָר וְגוֹ', אֶת זַכְרוּת שֶׁל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁנֵי מִשְׁכָּבוֹת לֹא תִשְׁכַּב. וְזָכָר גְּרֵידָא נָפְקָא לֵיהּ מִוְּאֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} <B> חָלָל כוּ'.</B> כֵּן גִּרְסַת רַשִׁ"י, וְהֶחָלָל מֻתָּר בָּהּ וְהִיא מֻתֶּרֶת בּוֹ, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁבָּא עָלֶיהָ נִתְחַלְּלָה לַכְּהֻנָּה. וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס כְּגִרְסַת הַיְרוּשַׁלְמִי, וּפָשֵׁיט מִנָּהּ דְּהֻזְהֲרָה כְּשֵׁרָה לְהִנָּשֵׂא לַפְּסוּלִים. וּלְפִי גְּמָרָא דִּידָן אִי אֶפְשָׁר לִגְרֹס כֵּן, דְּדַיְקִינַן דְּלֹא הֻזְהֲרוּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: 

~ פרק ט - משנה ב

{ב} <B> שֶׁקִּדֵּשׁ.</B> כָּאן שָׁנָה רַבִּי שֶׁדִּין יִבּוּם מִן הָאֵרוּסִין: {ג} <B> וּשְׁאָר כוּ'.</B> לָאו דַּוְקָא, דְּהָא אִיכָּא פְּצוּעַ דַּכָּא וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה עֲרָיוֹת שֶׁמֻּתָּרוֹת לְבַעֲלֵיהֶן וַאֲסוּרוֹת לִיבָמֵיהֵן (וְכֵן בָּרֵישָׁא תָּנָא וְשִׁיֵּר. גְּמָרָא). נִמּוּקֵי יוֹסֵף: 

~ פרק ט - משנה ג

{ד} רַשִׁ"י. וְנָקְטוּ קַמַּיְתָא דְּמַתְנֵי בַּבְּרַיְתָא, דְּמַשְׁכַּחַת טְפֵי, וַאֲפִלּוּ בְּתוּלוֹת דְּמֻתָּרוֹת לַבַּעַל וַאֲסוּרוֹת לַיָּבָם: {ה} דְּמַתָּנָה בְּעָלְמָא יָהֵיב לָהּ מִשּׁוּם חִבַּת בִּיאָה.</B> רַשִׁ"י: {ו} כֵּן כָּתַב רַשִׁ"י.</B> וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסְפוֹת דְּמַאי קָא מַשְׁמַע לָן בְּפֵרוֹת, דְּהָא קֶרֶן גּוּפֵיהּ אִם אֲכָלוֹ אֵין לָהּ כְּדִתְנַן וְלֹא בְּלָאוֹת, אֶלָּא אֵין לָהּ פֵּרוֹת שֶׁלִּקֵּט וְהֵם עֲדַיִן בְּעַיִן כוּ'. וְלִי נִרְאֶה דְּמִכָּל מָקוֹם נְקָטָהּ הַתַּנָּא בְּהֶדְיָא מִשּׁוּם סֵיפָא דְּאַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, דַּהֲוֵי רְבוּתָא, דַּאֲפִלּוּ פֵּרוֹת שֶׁאָכַל יֵשׁ לָהּ (וְעַיֵּן רַשִׁ"י סוֹף פֶּרֶק י"א דִּכְתֻבּוֹת): {ז} וּמִשּׁוּם הָכִי הוּא הַדִּין לְכָל תְּנַאי כְּתֻבָּה, אֶלָּא דְּפֵרוֹת אִיצְטְרִיךְ, דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא דְּמִשּׁוּם פִּרְקוֹנָהּ וְכֵן מְזוֹנוֹת אִיצְטְרִיךְ, דְּסָלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא דְּאִי אֶפְשָׁר לָהּ בְּלֹא מְזוֹנוֹת וְלִחַיַּב בָּהּ, וּמִכָּל מָקוֹם קָשֶׁה דְּלֹא תָּנֵי לְאִידָךְ דִּינֵי דְּרֵישׁ פֶּרֶק י'. וְנִמּוּקֵי יוֹסֵף הֵבִיא לֹא זַכָּאִין בִּמְצִיאָתָהּ כוּ' בְּשֵׁם תּוֹסֶפְתָּא: {ח} וְתֵּימַהּ דְּהָא בְּכִי הָא אֲפִלּוּ אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל לֵית לָהּ כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּסָמוּךְ כוּ'. וְהַתּוֹסָפוֹת מְפָרְשִׁים דִּלְאַחַר מִיתָה אַיְרִינַן: {ט} וְדִין נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל פֵּרֵשׁ בְּסוֹף פֶּרֶק י"א דִּכְתֻבּוֹת: {י} <B> כָּשֵׁר.</B> וַאֲפִלּוּ מְזֹהָם לַכְּהֻנָּה לֹא הֲוֵי, מִדְּאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא שֶׁהִיא מַרְגִּילָתוֹ, אַלְמָא לֹא פָּסִיל לָהּ וְלֹא לְזַרְעָהּ כְּלָל. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {יא} <B> וְכוֹפִין כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ בָּנִים וְאִיכָּא לַעַז עֲלֵיהֶם בִּיצִיאָתָהּ, הָכָא לֹא חָיְשִׁינַן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {יב} עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהָרַ"ב סוֹתֵר דְּבָרָיו, דִּבְהֶדְיָא אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּהָכָא וּדְפֶרֶק ב' דַּחֲלוּצָה דְּרַבָּנָן אֶלָּא דְּאַסְמְכוּהָ אַקְּרָא, וְהָכָא טַעֲמָא כִּדְמַסִּיק בַּגְּמָרָא זֶה הוּא מַרְגִּילָהּ וְזוֹ הִיא מַרְגִּילָתוֹ: 

~ פרק ט - משנה ה

{יג} וְאַף עַל גַּב דִּקְרָא וְזֶרַע אֵין לָהּ וְשָׁבָה בְּבַת כֹּהֵן כְּתִיב, מְרַבִּינַן מִנֵּיהּ לְקַמָּן בַּת יִשְׂרָאֵל הָאוֹכֶלֶת בִּשְׁבִיל בְּנָהּ כֹּהֵן וְנִסֵּת לְזָר. רַשִׁ"י: {יד} <B> תֹּאכַל.</B> דְהָדְרָא אָכְלָה יָלְפִינַן מִוּבַת כֹּהֵן וְגוֹ' דְּכֻלָּא וּבַת יְתֵרָא: 

^ פרק י

~ פרק י - משנה א

{א} אַף עַל גַּב דְּקָתָנֵי וְאָמְרוּ לָהּ לְשׁוֹן רַבִּים, מָצִינוּ דְּנִשְׁנָה אֲפִלּוּ בִּשְׁבִיל חַד בְּרֵישׁ פֶּרֶק ג' דִּכְרִיתוּת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְאֶפְשָׁר דְּאַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ הָיְתָה הָאֲמִירָה עַל יְדֵי רַבִּים, כְּגוֹן עֵד מִפִּי עֵד, אֲפִלּוּ הָכִי תִּנָּשֵׂא כְּדִתְנַן בְּסוֹף מְכִילְתִּין: {ב} וְאֵין זֶה עוֹקֵר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה כוּ', וְטַעְמָא דְּמִלְּתָא דַעֲבִידָא לְגִלּוּיֵי, וְשֶׁהֶחְמַרְתָּ עָלֶיהָ בְּסוֹפָהּ כָּל כָּךְ וַדַּאי קוּשְׁטָא קָא מַסְהִיד, וְכִי דַּיְקָא וּמִנָּסְבָא שַׁפִּיר מִנָּסְבָא וַאֲנַן סַהֲדֵי בְּמִלְּתָא, וּפִרְסוּם כָּזֶה נֶחְשָׁב בְּכָל מָקוֹם כְּעֵדוּת גְּמוּרָה אֲפִלּוּ מִדְּאוֹרַיְתָא, וְהַכָּתוּב מְסָרוֹ לַחֲכָמִים לָדַעַת אֵיזֶה דָּבָר מְפֻרְסָם וְנִכָּרִים דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה חָשׁוּב כְּעֵדוּת. וְהָא דְּקָאָמַר מִשּׁוּם עֲגוּנָה, הָכִי קָאָמַר, חֲכָמִים שֶׁהֵן מַחְמִירִין בְּכָל מָקוֹם הֵקֵלּוּ בָּזֶה וְחָשְׁבוּ פִּרְסוּם וּלְדוּנוֹ כְּעֵדוּת בָּרוּר. נִמּוּקֵי יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרא"ה. אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּתַקָּנַת חֲכָמִים הִיא וְלֹא הֲוָה עוֹקֵר דָּבָר מִן הַתּוֹרָה, כֵּיוָן שֶׁיֵּשׁ בַּדָּבָר קְצָת טַעַם וָסֶמֶךְ: {ג} <B> וְאֵין לָהּ כְּתֻבָּה.</B> מָנֶה וּמָאתַיִם וְתוֹסֶפֶת וּנְדוּנְיָא, דְּהָא עוֹבֶרֶת עַל דָּת הִיא, וּבָעוֹבֶרֶת עַל דָּת וְחַבְרוֹתֶיהָ אָמְרִינַן בִּכְתֻבּוֹת שֶׁאֵין לָהּ תּוֹסֶפֶת, וְזוֹ וַדַּאי אַף נְדוּנְיָא אֵין לָהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרִיטְבָּ"א. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> פֵּרוֹת.</B> מִשֵּׁנִי, מַה שֶּׁאָכַל קֹדֶם שֶׁבָּא רִאשׁוֹן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ה} <B> מְזוֹנוֹת.</B> וַאֲפִלּוּ מַה שֶּׁלָּוְתָה וְאָכְלָה תַּחְתָּיו. רַשִׁ"י: {ו} <B> תַּחֲזִיר.</B> גְּמָרָא, פְּשִׁיטָא, מַהוּ דְּתֵימָא כֵּיוָן דְּתָפְסָה לֹא מַפְקִינַן מִנָּהּ, קָא מַשְׁמַע לָן, וַאֲפִלּוּ תָּפְסָה שֶׁלֹּא בְּעֵדִים, דְּלֹא מַהֲנֵי לָהּ שׁוּם מִגּוֹ. וּפֵרֵשׁ בַּיְרוּשַׁלְמִי דְּדַוְקָא מַה שֶּׁנָּטְלָה לְאַחַר שֶׁבָּא הָרִאשׁוֹן, אֲבָל מַה שֶּׁתָּפְסָה קֹדֶם לָכֵן לֹא תַּחְזִיר, וַאֲפִלּוּ תָּפְסָה בְּעֵדִים, וּמְסַיֵּם בַּיְרוּשַׁלְמִי כְּמוֹ דְּלֹא מַפְקָא מִנֵּיהּ כָּךְ לֹא מַפִּיק מִנָּהּ, עַד כָּאן. כְּלוֹמַר הִשְׁווּ הַמִּדּוֹת, דִּלְפִי הַסְּבָרָא הָיְתָה מְחֻיֶּבֶת לְהַחֲזִיר, שֶׁתָּפְסָה קֹדֶם שֶׁבָּא רִאשׁוֹן, דְּלֹא יָדְעָה שֶׁאֲסוּרָה לוֹ: {ז} קֹדֶם שֶׁגֵּרֵשׁ הַשֵּׁנִי.</B> הָרַמְבַּ"ם. וְטַעְמָא דְּאַחַר שֶׁגֵּרְשָׁהּ הַשֵּׁנִי אֲפִלּוּ הָיָה כְּמַחְזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אַחַר שֶׁנִּשֵּׂאת, הָא קַיְמָא לָן שֶׁאֵין מַמְזֵר מֵחַיָּבֵי לָאוִין וְלֹא קָנְסוּ בּוֹ חֲכָמִים. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה: {ח} לוֹמַר שֶׁאָסוּר בְּמַמְזֶרֶת: {ט} <B> זֶה וָזֶה כוּ'.</B> דִּכְתִיב לֹא יִטַּמָּא בַּעַל בְּעַמָּיו לְהֵחַלּוֹ לְלַמֵּד שֶׁאֵינוֹ מִטַּמֵּא עַל אִשְׁתּוֹ פְּסוּלָה. גְּמָרָא. וְזוֹ פְּסוּלָה לוֹ, דְּאֵשֶׁת כֹּהֵן אֲפִלּוּ שֶׁנֶּאֶנְסָה אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ: {י} וְהַיְנוּ הָרִאשׁוֹן אֲבָל הַשֵּׁנִי מִדִּינָא לֵית לֵיהּ: {יא} דְּאַף עַל פִּי שֶׁהִיא אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל וּמֻתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ כְּשֶׁנֶּאֶנְסָה, פְּסוּלָה מִיהַת לַכְּהֻנָּה: {יב} וְנִסְתַּפְּקוּ הַתּוֹסָפוֹת אִי מַתְנִיתִין רַבִּי מֵאִיר כְּדִלְעֵיל אֲבָל לְרַבָּנָן לֹא גָּרְעָה מִזָּרָה אַחֶרֶת, אִי נַמִּי אֲפִלּוּ כְּרַבָּנָן וְקָנְסוּהָ שֶׁלֹּא לִתֵּן לָהּ מַעֲשֵׂר אַף עַל פִּי שֶׁמֻּתֶּרֶת לְאָכְלוֹ. וּלְהָרַמְבַּ"ם מִפְשַׁט פְּשִׁיטָא לֵיהּ דְּקָנְסוּהָ: {יג} דְּאִלּוּ בִּתְרוּמָה דְּאוֹרַיְתָא לֹא אִיצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי, דְּכֵיוָן דְּקָנְסוּהָ אַמַּעֲשֵׂר כָּל שֶׁכֵּן אַתְּרוּמָה: {יד} וּצְרִיכָא לְאַשְׁמוֹעִינַן דַּאֲפִלּוּ לְזַרְעָהּ קָנְסוּ רַבָּנָן. גְּמָרָא: {טו} <B> רַבִּי יוֹסֵי כוּ' וְרַבִּי שִׁמְעוֹן.</B> בַּגְּמָרָא פְּלִיגֵי, אִיכָּא מַאן דְּאָמַר דְּבַתְרָאֵי מוֹדוּ לְקַמָּאֵי, רַבִּי שִׁמְעוֹן מוֹדֶה לְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאִי לֹא קָנִיס בְּבִיאָה דְּעִקַּר אִסּוּרָא, כָּל שֶׁכֵּן בְּמָמוֹנָא, וְרַבִּי אֶלְעָזָר לֹא מוֹדֶה לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בְּאִסּוּרָא, וְתַרְוַיְהוּ מוֹדוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דִּבְיָתְבָה תּוּתֵיהּ לֹא קָנְסוּ, כָּל שֶׁכֵּן בִּכְתֻבָּה דִּלְמִשְׁקַל וּמֵפָק, וְרַבִּי יוֹסֵי לֹא מוֹדֶה לְהוּ בְיָתְבָה תּוּתֵיהּ. וְרַב יוֹחָנָן אָמַר קַמָּאֵי מוֹדוּ לְבַתְרָאֵי, רַבִּי יוֹסֵי מוֹדֶה לְרַבִּי אֶלְעָזָר, כְּתֻבָּה דְּמִדִּידֵיהּ לְדִידֵיהּ לֹא קָנִיס, כָּל שֶׁכֵּן בְּמִדִּידָה לְדִידֵיהּ, וְרַבִּי אֶלְעָזָר לֹא מוֹדֶה לְרַבִּי יוֹסֵי בְּמִדִּידֵיהּ לְדִידָהּ, וְתַרְוַיְהוּ מוֹדוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן דִּבְמֵחַיִּים לֹא קָנְסוּ, כָּל שֶׁכֵּן לְאַחַר מִיתָה, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא מוֹדֶה בְּמֵחַיִּים: {טז} וְכֵן הוּא לְשׁוֹן רַשִׁ"י.</B> וְנִרְאֶה לִי שֶׁרוֹצֶה לוֹמַר דְּפָלֵיג וְסָבַר דַּאֲפִלּוּ בַּתְּחִלָּה מְיַבֵּם. וְהָא דִּתְנַן פּוֹטֶרֶת צָרָתָהּ, מִשּׁוּם דְּאַשְׁכְּחָן בְּפֶרֶק י"ג דְּיֵשׁ נָשִׁים שֶׁאֵין פּוֹטְרוֹת צָרוֹתֵיהֶן, קָא מַשְׁמַע לָן דְּזוֹ פּוֹטֶרֶת: 

~ פרק י - משנה ב

{יז} וְטַעְמָא שֶׁאֵין זוֹ הוֹרָאַת בֵּית דִּין אֶלָּא טָעוּת: {יח} <B> וְקִלְקְלָה.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כְּגוֹן אַלְמָנָה לְכֹהֵן גָּדוֹל, גְּרוּשָׁה כוּ', דִּלְהָכִי לֹא שַׁרְיוּהָ. אֲבָל זִנְּתָה לֹא, מַאי טַעֲמָא, אַתּוּן הוּא דְּשַׁוִּיתוּן פְּנוּיָה: 

~ פרק י - משנה ג

{יט} <B> וּבְנָהּ.</B> יֵשׁ לוֹמַר דְּאוֹ בְּנָהּ קָאָמַר, דְּכֵיוָן שֶׁזֶּה שֶׁהוּא בְּכָאן אָנוּ יוֹדְעִים אֵימָתַי מֵת, וּכְשֶׁאוֹמֵר אַחַר כָּךְ שֶׁאוֹתוֹ שֶׁבִּמְדִינַת הַיָּם מֵת בְּיוֹם פְּלוֹנִי, מִמֵּילָא יָדְעִינַן עַל מִי שֶׁהֵעִידוּ שֶׁמֵּת רִאשׁוֹן: {כ} <B> אָמְרוּ לָהּ.</B> שְׁנַיִם אֲחֵרִים הֵזִימוּ לָרִאשׁוֹנִים, וְהַתּוֹרָה הֶאֱמִינָה לַמְּזִימִין יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹנִים. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {כא} <B> רִאשׁוֹן כוּ'.</B> הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי סְתָם וְהַוָּלָד מַמְזֵר, אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא דִּמְחַלֵּק בֵּין רִאשׁוֹן לָאַחֲרוֹן תָּנֵי נַמִּי הָכִי בָּרֵישָׁא. גְּמָרָא: {כב} <B> מַמְזֵר.</B> אַלִּיבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא, שֶׁהֲרֵי פּוֹגֵעַ הוּא בְּאֵשֶׁת אָחִיו כֵּיוָן שֶׁהָיָה לוֹ בֵּן כְּשֶׁמֵּת, וְאֵשֶׁת אָחִיו בְּכָרֵת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {כג} <B> תֵּצֵא.</B> דְּקָנְסִינַן לָהּ אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר מֵת, מִשּׁוּם דְּאִיבָּעֵי לָהּ לְאַמְתּוּנֵי וְלַחְקֹר הָאֱמֶת, וְלֵית לָהּ כְּתֻבָּה וְלֹא תְּנַאי כְּתֻבָּה: {כד} <B> רִאשׁוֹן.</B> דְּלִפְנֵי הַשְּׁמוּעָה, שֶׁנּוֹלַד בְּעוֹד שֶׁבַּעֲלָהּ חַי, מַמְזֵר: {כה} <B> וְהָאַחֲרוֹן.</B> דִּלְאַחַר שְׁמוּעָה, כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא רָצָה הַיָּבָם לְגָרְשָׁהּ, אֵינוֹ מַמְזֵר מִן הַתּוֹרָה אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, דְּקָנְסוּהָ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּמַה שֶּׁכָּתַב שֶׁלֹּא רָצָה, שֶׁלֹּא בְּדִקְדּוּק כָּתַב כֵּן, דְּאַטּוּ בִּרְשִׁיעֵי מַיְרֵי: {כו} <B> אַף עַל פִּי כוּ'.</B> לְפִי שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה גֵּט, וְאֵין חוֹשְׁשִׁין שֶׁמָּא יֹאמְרוּ אֵשֶׁת אִישׁ יוֹצֵאת בְּלֹא גֵּט כִּדְאָמְרִינַן בְּנִשֵּׂאת, דְּתָלוּ לְמֵימַר דִּבְטָעוּת הֲווּ קִדּוּשִׁין שֶׁהָיְתָה סְבוּרָה שֶׁמֵּת בַּעֲלָהּ וְלֹא הָיָה אֱמֶת, וְהוֹאִיל וְלֹא עָבְדָא אִסּוּרָא לֹא קָנְסִינַן לָהּ, אֲבָל בְּנִשֵּׂאת דְּעָבְדָא אִסּוּרָא קָנְסִינַן לָהּ. גְּמָרָא. וְכֵיוָן שֶׁנִּכְנְסָה לַחֻפָּה אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה עָבְדָא אִסּוּרָא קָרִינַן לָהּ, דְּהָא לֹא שָׁרִינַן אֶלָּא בְּנִתְקַדְּשָׁה לְבָד. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק י - משנה ד

{כז} <B> וְאָמְרוּ לוֹ כוּ'.</B> הַיְנוּ דַּוְקָא בְּשֶׁאָמְרוּ לוֹ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמֵּתָה אִשְׁתּוֹ, אֲבָל כְּשֶׁאָמַר לוֹ עֵד אֶחָד עַל מִיתַת אִשְׁתּוֹ, אֵין יָכוֹל לִשָּׂא אֲחוֹתָהּ. תּוֹסָפוֹת: {כח} דַּהֲוָה אֲמִינָא דְּקַל וָחֹמֶר הִיא, וּמַה בִּמְקוֹם שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת אִישׁ דְּיֵשׁ הֶתֵּר בְּחַיָּיו עַל יְדֵי גֵּט נֶאֱסָר בַּעֲלָהּ הָאוֹסְרָהּ, מְקוֹם שֶׁבָּא עַל אִסּוּר חָמוּר כְּגוֹן אֲחוֹת אִשְׁתּוֹ, שֶׁאִשְׁתּוֹ אוֹסֶרֶת אֲחוֹתָהּ כָּל יָמֶיהָ, אֵינוֹ דִּין שֶׁנֶּאֶסְרָה אִשְׁתּוֹ הָאוֹסֶרֶת אֲחוֹתָהּ, קָא מַשְׁמַע לָן וְשָׁכַב [וְגוֹ'], דְּמֵזִיד לֹא אָסְרָה, הִלְכָּךְ בְּשׁוֹגֵג כִּי מַתְנִיתִין לֹא גָּזְרוּ בָּהּ רַבָּנָן. גְּמָרָא: {כט} וְהוּא הַדִּין לְכָל הַקְּרוֹבוֹת: {ל} <B> מֻתֶּרֶת כוּ'.</B> דְּנוֹשֵׂא אָדָם אֲנוּסַת אָבִיו כוּ'. וּמַתְנִיתִין דְּלֹא כְּרַבִּי יְהוּדָה דְרֵישׁ פֶּרֶק כְּדִלְקַמָּן: {לא} <B> מֻתָּר.</B> דְּפָקַע לָהּ אִסּוּר אֲחוֹת אִשָּׁה, וְכָל שֶׁכֵּן דְּאִם מֵתָה הַשְּׁנִיָּה דְּמֻתָּר בָּרִאשׁוֹנָה. בֵּית יוֹסֵף: {לב} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהָא כֻּלֵּי עָלְמָא יָדְעֵי דְּאֵין אָדָם מֵשִׂים בְּעִילָתוֹ בְּעִילַת זְנוּת, הִלְכָּךְ קִים לְהוּ דְּנִשׂוּאֵי שְׁנִיָּה אֵינָם כְּלוּם וְלֹא בַּעְיָא גֵּט כוּ'. וּלְתַנָּא קַמָּא טַעֲמָא דְּהַנִּסֵּת בְּעֵד אֶחָד אֲסוּרָה לַחֲזֹר לֹא מִשּׁוּם שֶׁמָּא יֹאמְרוּ זֶה מַחֲזִיר גְּרוּשָׁתוֹ אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלֹא דַּיְקָא שַׁפִּיר, הִלְכָּךְ מַאן דְּנַסְבָהּ פָּסְלָהּ אַקַּמָּא: 

~ פרק י - משנה ו

{לג} <B> עַל יְדֵי.</B> עֲלֵיהֶן. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {לד} דַּוְקָא לְעִנְיַן יִבּוּם, [וּכְמַאֲמָר]: {לה} כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וַחֲלִיצָה לֹא, כִּדְאִיתָא לְקַמָּן מִשְׁנָה ד' פֶּרֶק י"ב דִּלְרַבָּנָן אֵין בַּחֲלִיצַת קָטָן כְּלוּם. וְקָשְׁיָא דְּאִם חֲלִיצָה בַּיְבָמָה לֵית לֵיהּ כָּל שֶׁכֵּן גֵּט דְּלֵית לֵיהּ דְּהָא בְּגָדוֹל לֹא אָתֵי גֵּט אֶלָּא מִכֹּחַ חֲלִיצָה. וְכֵן חָזַר הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ דְּאֵין לוֹ גֵּט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לו} <B> עַל יְדֵי אַחִין.</B> שֶׁעָשׂוּ בָּהּ מַאֲמָר תְּחִלָּה, דְּהָא כֵּיצַד אַבַּסּוֹף קָאֵי. רַשִׁ"י: 

~ פרק י - משנה ח

{לז} <B> לֹא פָסַל.</B> דִּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן סָפֵק קַנְיָא כוּ' וּמֻתָּר לְקַיֵּם הָרִאשׁוֹנָה, אֲבָל שְׁנִיָּה לֹא מְקַיֵּם דְּדִלְמָא בִּיאָתוֹ קַנְיָא בָּרִאשׁוֹנָה וְקַיְמָא שְׁנִיָּה עֲלֵיהּ בְּאִסּוּר שְׁנֵי בָתִּים. רַשִׁ"י: {לח} כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן דְּלֹא תִקְּנוּ לוֹ נִשּׂוּאִין כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא רֵישׁ פֶּרֶק י"ד, כֵּיוָן דְּאָתָא לִכְלַל נִשּׂוּאִין וְאַף עַל גַּב דְּבִקְּטַנָּה תִּקְּנוּ מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ בָּהּ מִנְהַג הֶפְקֵר: 

~ פרק י - משנה ט

{לט} <B>אוֹ מִתְיַבֶּמֶת.</B> וּפְלִיגָא אַמִּשְׁנָה ט' דְּפֶרֶק ג' דִּתְנַן חוֹלֶצֶת וְלֹא כוּ', מִשּׁוּם דְּמַאֲמָר דּוֹחֶה אֲפִלּוּ לְצָרַת בַּעֲלַת זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין וְהָכִי נַמִּי הֲרֵי עָשׂוּ בִּיאַת קָטָן כְּמַאֲמָר בְּגָדוֹל, אֶלָּא הַהוּא תַּנָּא גָּזַר מִשּׁוּם שְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד וְאָיְּרֵי בְּגָדוֹל וְהוּא הַדִּין לְקָטָן. וְתַנָּא דְּהָכָא לֹא גָּזַר וְאָיְּרֵי בְּקָטָן וְהוּא הַדִּין לְגָדוֹל. וְהוּא הַדִּין דְּתַנָּא דְּהָכָא פָּלֵיג אַמַּתְנִיתִין ח' [בְּפִרְקִין]: {מ}  וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּלֹא מַשְׁכַּחַת אַלִיבָּא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן זִקַּת שְׁנֵי יְבָמִין מִשּׁוּם דִּמְסַפְּקָא לֵיהּ אִי קָנִי לְגַמְרֵי אִי לֹא קָנִי כְּלָל: {מא}  כְּלוֹמַר בְּמַאֲמָר בְּגָדוֹל דְּפָלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן הָתָם.</B> וְצָרִיךְ עִיּוּן דְּלֹא אִיכְפָּל רַבִּי לְאַשְׁמְעִינַן נַמִּי בַּסֵּיפָא דְּמִשְׁנָה ח' כִּי הֵיכִי דְּאִיכְפָּל לְאַשְׁמְעִינַן דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן לֹא פָּסַל: {מב}  וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְהַלָּשׁוֹן אֵינוֹ מְדֻקְדָּק. וּבְפֶרֶק ד' אַחִין כָּתַב וְיִבּוּמֵי תַּרְוַיְהוּ לֹא, דְּדִלְמָא מַאֲמָר קָנִי וַהֲווּ שְׁתֵּי יְבָמוֹת הַבָּאוֹת מִבַּיִת אֶחָד: {מג} <B> וְאֶחָד כוּ'.</B> וְלֹא נִרְאוּ בּוֹ סִימָנֵי סָרִיס: {מד} בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ד': 

^ פרק יא

~ פרק יא - משנה א

{א} וְהוּא הַדִּין וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁאָר קְרוֹבוֹת דְּשָׁרֵי: {ב} פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָיְתָה הָרִאשׁוֹנָה לָקוּחָתוֹ חַיָּב עַל הַשְּׁנִיָּה כְּשֶׁבָּא עָלֶיהָ, דְּבַשְּׁנִיָּה לֵיכָּא לְמֵימַר לִקּוּחִין דְּהָא לֹא תַּפְסֵי בָּהּ קִדּוּשִׁין. וְכָתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף וּמִיהוּ קָשֶׁה דִּלְמָא כָּל הֵיכָא דְּאִית בָּהּ לִקּוּחִין אָסְרָה תּוֹרָה, וּבֵין בַּשְּׁנִיָּה בֵּין בָּרִאשׁוֹנָה. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַשְׁמָעוּת קְרָא הָכִי הוּא שֶׁהַקִּיחָה הִיא בָּרִאשׁוֹנָה, דְּהָכִי אָסְרָה תּוֹרָה לִשְׁכַּב בָּאַחַת אַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ הָאַחֶרֶת. וְאִם הָרִאשׁוֹנָה אֲנוּסָה לְבַד בִּשְׁבִיל זֶה אֵינָהּ שֶׁלּוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} וּמְנָלָן דְּבַאֲנוּסָה.</B> דִּכְתִיב מֵעִלָּוֵיה דִּקְרָא וְנָתַן הָאִישׁ כוּ' לַאֲבִי הַנַּעֲרָה כוּ'. וְרַבָּנָן הָא לֹא סָמִיךְ לֵיהּ, אֶלָּא כִּי אָתָא קְרָא לְשׁוֹמֶרֶת יָבָם שֶׁל אָבִיו וְכָנָף הָרָאוּי לְאָבִיו הוּא אַף עַל גַּב דַּהֲוָה לֵיהּ דּוֹדָתוֹ וִיבָמָה לַשּׁוּק וְלַעֲבֹר עָלֶיהָ בִּשְׁלֹשָׁה לָאוִין כוּ'. גְּמָרָא: {ד} קָאֵי אַרֵישָׁא דְּמַתְנִיתִין נוֹשְׂאִין עַל הָאֲנוּסָה כוּ'.</B> וְהָא דְּאָסְרֵי לְנִטְעָן וְלֹא אָסְרוּ לִבְנֵיהֶן שֶׁל הַמַּתִּירִין דְּסוֹף פֶּרֶק ב', נַשֵׁי לְגַבֵּי נַשֵׁי שְׁכִיחִין, גַּבְרֵי לְגַבֵּי גַּבְרֵי לֹא שְׁכִיחִין. אִי נַמִּי נַשֵׁי דְּלֹא מִתְּסְרָא מִשְּׁכִיבַת הַמְזַנֶּה בִּקְרוֹבוֹתֶיהָ לֹא קַפְּדֵי אַהֲדָדֵי, גַּבְרָא דְּמִתְּסְרָא עָלָיו אִשְׁתּוֹ הַמְזַנָּה קַפְּדִי אַהֲדָדֵי. גְּמָרָא: {ה} שֶׁנֶּאֶסְרָה הַבִּיאָה עִמָּהֶם אִם הָיְתָה אִשְׁתּוֹ.</B> הָרַמְבַּ"ם: {ו} וַהֲוֵי אוֹנֵס וּמְפַתֶּה עַל הַנְּשׂוּאָה.</B> רַשִׁ"י: 

~ פרק יא - משנה ב

{ז} וְהָא דִּתְנַן הַגִּיּוֹרֶת, מִשּׁוּם סֵיפָא דְּלֵדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה.</B> וְהָא דִּתְנַן לֹא חוֹלְצִין וְאִינְהוּ לָאו אַחִין נִינְהוּ כְּלָל, אֶלָּא קָא מַשְׁמַע לָן אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן אֵינָן בְּתוֹרַת יִבּוּם וַחֲלִיצָה, וְאִי בָּעֵי לְמִנְסָב נַשֵׁי דַּהֲדָדֵי לְאַחַר מִיתָה אֲפִלּוּ יֵשׁ לָהֶם בָּנִים נַסְבֵי, וּבַגְּמָרָא שָׁקְלֵי וְטָרוּ בָּהּ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּמַסְקָנַת הַפּוֹסְקִים דִּכְשֶׁנְּשָׂאוּם לְאַחַר שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ, דְּאִסּוּרָא מִדְּרַבָּנָן לְמִנְסָב כוּ': {ח} <B> אֲפִלּוּ כוּ'.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּהוֹרָתוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וְכִשְׁתֵּי אִמָּהוֹת דַּמְיָא, וְאִיכָּא לְמֵימַר דְּתֶהֱוֵי עֲלֵיהּ כְּנָכְרִית וְאִי בָּעֵי לְיִבּוּמֵי מְיַבֵּם, אֲפִלּוּ הָכִי אֲסִירִי וְקַיְּמִי עֲלֵיהּ בְּאֵשֶׁת אָח. גְּמָרָא. וְאִי גַּם לֵדָתוֹ שֶׁל רִאשׁוֹן שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה, יָכוֹל לִהְיוֹת דְּשָׁרֵי. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק יא - משנה ג

{ט} דְּאִי מִשּׁוּם דְּלֹא מִתְרַמְיָא לְכָל חַד עוֹנָה בְּחֹדֶשׁ כְּדִלְעֵיל, הָא לֹא הֲוֵי אֶלָּא עֵצָה טוֹבָה, וְהוּא הַדִּין דִּטְפֵי נַמִּי: 

~ פרק יא - משנה ד

{י} <B>אוֹ מְיַבְּמִין.</B> פֵּרוּשׁ, אַחַר שֶׁבְּנֵי הַכַּלָּה חָלְצוּ תְּחִלָּה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יא - משנה ה

{יא} כְּלוֹמַר וְלֹא קַיְמָא לָן כְּוָתֵיהּ, דְּהַאי תַּנָּא רַבִּי יְהוּדָה הוּא וּלְטַעֲמֵיהּ דִּסְבִירָא לֵיהּ מַעֲלִין מִתְּרוּמָה לְיוֹחֲסִין, וְלֹא קַיְמָא לָן הָכִי כְּמוֹ שֶׁתְּנַן מִשְׁנָה ח' פֶּרֶק ב' דִּכְתֻבּוֹת: {יב} <B>וְשִׁחְרְרוּ.</B> בַּגְּמָרָא, אֵימָא, כּוֹפִין אוֹתָם וּמְשַׁחְרְרִין זֶה אֶת זֶה, דְּלִשָּׂא שִׁפְחָה אֵינוֹ יָכוֹל בַּת חוֹרִין אֵינוֹ יָכוֹל: {יג} <B> אֵינָן מְשַׁלְּמִין כוּ'.</B> אֲבָל צְרִיכִין לְהַפְרִישׁ מִשּׁוּם כַּפָּרָה. תּוֹסָפוֹת: {יד} <B> וְאֵינָן חוֹלְקִים כוּ'.</B> שֶׁהַמְשֻׁחְרָר יִשְׂרָאֵל הוּא. רַשִׁ"י. וַאֲפִלּוּ יָבֹאוּ שְׁנֵיהֶם עַל הַגֹּרֶן וְיִהְיוּ מַתְנִין אִם כֹּהֵן אֲנִי תְּנוּ לִי בִּשְׁבִילִי וְאִם חֲבֵרִי כֹּהֵן תְּנוּ לוֹ בִּשְׁבִילוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין חוֹלְקִין כֵּיוָן דְּאֵין אוֹכְלִין, דִּלְמָא אָתֵי לִידֵי תַּקָּלָה. תּוֹסָפוֹת: {טו} וּמִלְּתָא דִּפְשִׁיטָא הִיא שֶׁאֲסוּרִים לְהַקְרִיב.</B> אֶלָּא צָרִיךְ לוֹמַר דְּהָכִי קָאָמַר, שֶׁאֵין נוֹתְנִים כוּ' וְשֶׁהֵם יִתְּנוּ אַחַר כָּךְ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצוּ אֲפִלּוּ שֶׁאֵינוֹ בַּמִּשְׁמָר: {טז} כֵּן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּלָשׁוֹן אַחֵר.</B> וּלְאוֹתוֹ פֵּרוּשׁ מְפָרֵשׁ נַמִּי וְאֵין נוֹתְנִים לָהֶם בַּבְּכוֹר. אֲבָל לְפֵרוּשׁ קַמָּא שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב לְהַקְרִיב, מְפָרֵשׁ וְאֵין מוֹצִיאִין כוּ' אִם הָיוּ חַיָּבִים חַטָּאת כוּ' אֵין כּוֹפִין אוֹתָם לְתִתָּם לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר וְלִהְיוֹת עֲבוֹדָתָם וְעוֹרָם לְאַנְשֵׁי מִשְׁמָר, דְּכָל חַד אָמַר אֲנָא כֹּהֵן, וְכֹהֵן מַקְרִיב בְּכָל שָׁעָה שֶׁיִּרְצֶה וַאֲפִלּוּ בְּמִשְׁמָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, אֶלָּא אוֹ יַקְרִיבוּ לָהֶם קָרְבְּנוֹתֵיהֶן וְיַחְזִירוּ לָהֶם הַבָּשָׂר וְהָעוֹר וְיִתְּנוּם לְכָל מִי שֶׁיִּרְצוּ, אוֹ אֵלּוּ יַעֲשׂוּ שָׁלִיחַ לְכָל כֹּהֵן שֶׁיִּרְצוּ לְהַקְרִיב כוּ'. וְהָכִי הֲוָה לֵיהּ לְהָרַ"ב לְפָרֵשׁ (וְעַיֵּן בַּתּוֹסָפוֹת) רֵישָׁא וְסֵיפָא בַּחֲדָא מַחֲתָא: {יז} <B> וּבְכוֹרוֹ כוּ'.</B> הַשְׁתָּא אוֹרֵי לָהּ מַאי עָבֵיד בִּבְכוֹר שֶׁלּוֹ. רַשִׁ"י: {יח} <B> יְהֵא רוֹעֶה.</B> אֲפִלּוּ בִּזְמַן הַבַּיִת, דְּהָא לֹא מָצֵי לְמִכְפִּינְהוּ לִתֵּן לַכֹּהֲנִים לְאַקְרוּבֵי וְלֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרוֹ, וְאִינְהוּ נַמִּי לֹא מָצֵי לְמִתְבֵיהּ לַכֹּהֵן וּלְהַחְזִיר לָהֶן הַבָּשָׂר, דִּבְכוֹר תַּם אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא לַכֹּהֲנִים, הִלְכָּךְ יִרְעֶה [עַד שֶׁיִּסְתָּאֵב], וּמֻתָּר לְשָׁחֲטוֹ בַּמְּדִינָה וְיֹאכְלוּהוּ הֵם, דִּבְכוֹר בַּעַל מוּם אֵין בּוֹ מִשּׁוּם זָרוּת אֶלָּא מִשּׁוּם גֶּזֶל דְּמַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, וְהָכָא גֶּזֶל לֵיכָּא דְּהַמּוֹצִיא מֵחֲבֵרוֹ עָלָיו הָרְאָיָה. רַשִׁ"י: {יט} וַאֲפִלּוּ הָכִי צָרִיךְ קְמִיצָה, דְּמִנְחָה שֶׁלֹּא נִקְמְצָה פְּסוּלָה כְּזֶבַח שֶׁלֹּא נִשְׁחַט. רַשִׁ"י: 

~ פרק יא - משנה ז

{כ} וְכֵן אָסוּר בַּעֲבוֹדָה, כִּדְאִיתָא רֵישׁ פֶּרֶק ב' דִּזְבָחִים: {כא} דְּאִלּוּ חָלָל אֵינוֹ מֻזְהָר עַל הַטֻּמְאָה. וּמִהוּא אוֹנֵן עֲלֵיהֶם לֹא מָצִינַן לְמֵידָק, דְּמָצִינוּ לְמֵימַר בְּמִיתָתוֹ דְּשֵׁנִי וְלִקּוּט עֲצָמוֹת דְּקַמָּא. עַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ח' דִּפְסָחִים. וְלֹא מוֹקִים לָהּ שֶׁבָּאוּ עָלֶיהָ שְׁנֵיהֶם בִּזְנוּת דְּלֹא נַעֲשָׂה זַרְעָהּ חָלָל בְּכָךְ, מִשּׁוּם דַּחֲכָמִים גָּזְרוּ שֶׁמְּשַׁתְּקִין אוֹתוֹ מִדִּין כְּהֻנָּה הוֹאִיל וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אָבִיו הַוַּדָּאִי, שֶׁנֶּאֱמַר וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו, עַד שֶׁיִּהְיֶה זַרְעוֹ מְיֻחָס אַחֲרָיו. גְּמָרָא: {כב} <B> יוֹרְשִׁין אוֹתוֹ.</B> בְּשֶׁלֹּא הִנִּיחַ זֶרַע. הָרַמְבַּ"ם: {כג} <B> וּפָטוּר כוּ'.</B> כְּשֶׁהִכָּה זֶה בִּזְמַן אֶחָד וְזֶה בִּזְמַן אַחֵר, דְּאִיכָּא שְׁתֵּי הַתְרָאוֹת וְכָל חֲדָא הִיא הַתְרָאַת סָפֵק, אֲבָל שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד אוֹ שֶׁקִּלֵּל אוֹתָם בְּדִבּוּר אֶחָד, חַיָּב. הָרַמְבַּ"ם: {כד} וְתֵימַהּ לָמָּה לֹא יוּכְלוּ לְעַכֵּב וְלִדְחֹתוֹ מִן הָעֲבוֹדָה כְּמוֹ מִן הַחֲלֻקָּה.</B> וּבַגְּמָרָא דַּיְקִינַן עוֹלֶה בְּעַל כָּרְחוֹ וְלֹא בְּעַל כָּרְחָם, דְּאַף עַל גַּב דְּאֵינוֹ חוֹלֵק עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד, שְׁתֵּי הַמִּשְׁפָּחוֹת כָּיְיפִין לֵיהּ לַעֲבֹד מִשּׁוּם פְּגָמָם כוּ': {כה} <B> בְּמִשְׁמָר אֶחָד.</B> וּבֵית אָב אֶחָד. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ב' דְּתַעֲנִית: 

^ פרק יב

~ פרק יב - משנה א

{א} <B> הֶדְיוֹטוֹת.</B> יָלִיף בַּגְּמָרָא מִזִּקְנֵי דִּמְיֻתָּר: {ב} <B> עָקֵב.</B> פֵּרְשׁוּ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק כ"ו דְּכֵלִים עוֹר שֶׁל סַנְדָּל הַמְּכַסֶּה אֶת גֹּבַהּ הָרֶגֶל שֶׁכְּנֶגֶד שׁוֹקוֹ מֵאֲחוֹרָיו, וּמַיְרֵי שֶׁאֵין לוֹ שולו"א וַאֲפִלּוּ הָכִי כָּשֵׁר הוֹאִיל וְיֵשׁ לוֹ עָקֵב הוּא מְעַכֵּב הָרֶגֶל שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּצָה, אֲבָל לְכַתְּחִלָּה בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא לוֹ גַּם כֵּן שולו"א. אֲבָל לְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י דְּעָקֵב הַיְנוּ שולו"א כוּ' קָשֶׁה, דְּכָשֵׁר מַשְׁמַע דִּיעֲבַד אֲבָל לְכַתְּחִלָּה לֹא, וְאֶלָּא אֵיזֶהוּ שֶׁחוֹלְצִין בּוֹ לְכַתְּחִלָּה: {ג} <B> וּלְמַטָּה כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא יָלִיף לֵיהּ מִקְּרָא: 

~ פרק יב - משנה ב

{ד} <B> שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ.</B> בַּגְּמָרָא יָלִיף לְהוּ מִקְּרָא: {ה} כֵּן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְטַעְמֵיהּ מִשּׁוּם דְּבַגְּמָרָא מַסִּיק בְּחַד לִישָׁנָא דַּחֲלִיצַת לַיְלָה דִּכְשֵׁרָה יְחִידָאָה הִיא: {ו} <B> בַּלַּיְלָה.</B> מַר סָבַר חֲלִיצָה כִּתְחִלַּת דִּין דַּמְיָא, וּמַר סָבַר כִּגְמַר דִּין דַּמְיָא. וַחֲלִיצָה דִּינֵי מָמוֹנוֹת הִיא, דְּגוֹבָה כְּתֻבָּתָהּ, וְדִינֵי מָמוֹנוֹת דָּנִין בַּיּוֹם וְגוֹמְרִין בַּלַּיְלָה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ז} <B> בַּשְּׂמֹאל.</B> תַּנָּא קַמָּא יָלִיף רֶגֶל רֶגֶל מִמְּצֹרָע. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר קָאָמַר דְּאֵין מֻפְנֶה אֶלָּא מִצַּד אֶחָד וּמְשִׁיבִין כוּ'. גְּמָרָא: 

~ פרק יב - משנה ד

{ח} <B> שֶׁנֶּחֱלַץ.</B> לֹא נֶאֱמַר הַלָּשׁוֹן מִזֶּה בְּדִקְדּוּק בְּכֻלָּהּ מְכִילְתִּין, דִּבְכָל דּוּכְתָּא אָמְרִינַן הַחוֹלֵץ גַּבֵּי יָבָם. וְנִרְאֶה טַעַם הַדָּבָר מִפְּנֵי שֶׁהַיָּבָם מְסַיֵּעַ בַּחֲלִיצָה כֵּיוָן שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּתְכַּוֵּן לַחְלֹץ כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף ק"ו, וְגַבֵּי חֵרֵשׁ דְּלָאו בַּר כַּוָּנָה נִקְרָא שֶׁנֶּחֱלַץ. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ט} מַשְׁמַע דְּאִלּוּ אֵין כָּאן אָח אֶלָּא הוּא דְּנִתֶּרֶת לַשּׁוּק, וְלֵיתָא, דְּהָא דִּין יִבּוּם יֵשׁ לוֹ כְּדִתְנַן סוֹף פֶּרֶק י"ד, וְאִם כֵּן אֵינָהּ נִפְטֶרֶת אֶלָּא בְּיִבּוּם, הֲוָה לְהוּ לְמִכְתַּב כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בְּחֵרֶשֶׁת: {י} גְּמָרָא. וּמַשְׁמַע דִּלְעִנְיַן חֵרֵשׁ וְחֵרֶשֶׁת חֲלִיצָה פְּסוּלָה הִיא מִדְּפֵרֵט קָטָן, וְזֶה דַּעַת הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם פּוֹסֵק דְּשָׁוִין לַקָּטָן וְאֵין בַּחֲלִיצָתָן כְּלוּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> קְטַנָּה כוּ'.</B> בַּגְּמָרָא דְּמַקְשִׁינַן אִשָּׁה לְאִישׁ, דְּאִישׁ כְּתִיב בַּפָּרָשָׁה, וְלֹא מְרַבִּינְהוּ בַּהֲדֵי אִינָךְ מִשּׁוּם דְּבִקְּטַנָּה פָּלֵיג רַבִּי יוֹסֵי בַּגְּמָרָא. וְאִם תֹּאמַר כֵּיוָן דְּתָנֵי פְּסוּלָה אַמַּאי תָּנֵי שֶׁתַּחֲלֹץ מִשֶׁתַּגְדִּיל, וְיֵשׁ לוֹמַר דַּהֲוָה אֲמִינָא דַּחֲלִיצָתָהּ פְּסוּלָה רַק מִדְּרַבָּנָן, דְּהַהֶקֵּשׁ אֵינוֹ מִן הַתּוֹרָה, לְהָכִי תָּנֵי יִתּוּר לָשׁוֹן לְאַשְׁמוֹעִינַן דַּחֲלִיצַת קְטַנָּה אֵינָהּ כְּלוּם כְּמוֹ קָטָן. וּמִיהוּ לְגִרְסַת הַיְּרוּשַׁלְמִי מַשְׁמַע דִּלְרַבִּי מֵאִיר מִדְּרַבָּנָן הוּא, וּלְרַבִּי יוֹסֵי תַּחְלֹץ לְכַתְּחִלָּה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יב - משנה ה

{יב} <B> מַכְשִׁירִין.</B> וְעַל כָּל פָּנִים בִּשְׁנַיִם דְּבָעִינַן עֵדִים, וְהַהִיא מַעֲשֶׂה מוֹקְמִינַן בַּגְּמָרָא דְּעֵדִים רוֹאִין אוֹתָן מִבַּחוּץ, וְטַעְמָא דְּאַף דְּמוֹדִים וְיִהְיוּ נֶאֱמָנִים אֶצְלֵנוּ אֵין זֶה כְּלוּם, דְּאֵין דָּבָר שֶׁבְּעֶרְוָה פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: 

~ פרק יב - משנה ו

{יג} רַשִׁ"י. וּמְסַיֵּם אַל תַּכְנִיס קְטָטָה לְתוֹךְ בֵּיתְךָ. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וְאִם הָיְתָה הוֹגֶנֶת לוֹ מִצַּד שְׁנוֹתָם יוֹעֲצִים לוֹ שֶׁיְּיַבֵּם יוֹתֵר מִשֶׁיַּחְלֹץ: {יד} גִּרְסָא מֻטְעֵת נִזְדַּמְּנָה לוֹ בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, שֶׁלֹּא נִרְשַׁם תֵּבַת גְּמָרָא קֹדֶם קוֹרְאָה, וְהָיָה סָבוּר הָרַ"ב לְפוּם רִיהֲטָא שֶׁכֵּן גָּרַס רַשִׁ"י בַּמִּשְׁנָה וְלֹא כֵן הוּא אֶלָּא שֶׁהוּא קָאֵי אַדְּרַבִּי יְהוּדָא בַּגְּמָרָא, עַיֵּן שָׁם: {טו} וְטַעְמָא, שֶׁכֵּן עָשָׂה רַבִּי טַרְפוֹן מַעֲשֶׂה וּמַעֲשֶׂה רַב: {טז} <B>וְנִקְרָא.</B> זֶהוּ גּוֹמְרִין הַפָּרָשָׁה דְּאָמְרָן: {יז} <B> בַּתַּלְמִידִים.</B> הַיּוֹשְׁבִים שָׁם לִפְנֵי רַבָּן בִּשְׁעַת הַחֲלִיצָה. רַשִׁ"י: {יח} <B> הָעוֹמְדִים.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר כָּל הַנִּמְצָאִים שָׁם, וּבֵין עוֹמְדִין וּבֵין יוֹשְׁבִין. טוּר: {יט} <B> חֲלוּץ כוּ'.</B> כָּתַב רַבֵּנוּ בְּגוּר אַרְיֵה פָּרָשַׁת תֵּצֵא, לָמָּה לֹא תִהְיֶה הַקְּרִיאָה בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל כַּכָּתוּב, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִי הָכִי הֲוָה לֵיהּ לְמִכְתָּב וְיִקְרְאוּ בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל, וְנִקְרָא פֵּרוּשׁוֹ כִּי הַקְּרִיאָה הָיְתָה חֲלוּץ הַנָּעַל, וְכַאֲשֶׁר יִקְרְאוּ חֲלוּץ הַנָּעַל אִם כֵּן נִקְרָא הַבַּיִת בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל מֵעַצְמוֹ, וְשַׁיָּךְ בָּזֶה וְנִקְרָא כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיְתָה הַקְּרִיאָה רַק חֲלוּץ הַנָּעַל וְנִקְרָא הַבַּיִת מֵעַצְמוֹ בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל: 

^ פרק יג

~ פרק יג - משנה א

{א} <B> אֲרוּסוֹת.</B> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם שֶׁאֵין אָדָם טוֹרֵחַ בִּסְעוּדָה וּמַפְסִידָהּ וְאִי אָמַרְתְּ תְּמָאֵן, מִמְנְעֵי וְלֹא נַסְבֵי. וּבֵית הִלֵּל תַּרְוַיְהוּ נִיחָא לְהוּ דְּלֵיפוּק עֲלַיְהוּ קָלָא דְּאִישׁוּת כוּ' וְהִלְכָּךְ לֹא מִמְנְעֵי: {ב} <B> אָמְרוּ כוּ'.</B> מִשּׁוּם דְּבֵית שַׁמַּאי יַהֲבֵי טַעֲמָא לְמִלְתַיְהוּ נָקַט לְהוּ בִּלְשׁוֹן אָמְרוּ לָהֶן: 

~ פרק יג - משנה ב

{ג} <B> לְמָאֵן.</B> וְאֵיזֶהוּ מֵאוּן, אָמְרָה אִי אֶפְשִׁי בִּפְלוֹנִי בַּעֲלִי אוֹ אִי אֶפְשִׁי בַּקִּדּוּשִׁין שֶׁקִּדְּשׁוּנִי אִמִּי וְאָחִי, אֲפִלּוּ הָיוּ אוֹרְחִין מְסֻבִּין בְּבֵית בַּעֲלָהּ וְהִיא עוֹמֶדֶת וּמַשְׁקָה עֲלֵיהֶן וְאָמְרָה אִי אֶפְשִׁי בִּפְלוֹנִי בַּעֲלִי, הֲרֵי זֶה מֵאוּן. גְּמָרָא: {ד} <B> שֶׁהִשִּׂיאוּהָ כוּ'.</B> שֶׁהִכְנִיסוּהָ לַחֻפָּה אַף עַל פִּי שֶׁקִּבְּלוּ הֵם הַקִּדּוּשִׁין, אֲבָל קִדְּשׁוּהָ אִמָּהּ וְאַחֶיהָ אֲפִלּוּ לְדַעְתָּהּ אֵינָהּ מְקֻדֶּשֶׁת כְּלָל וְאֵינָהּ צְרִיכָה מֵאוּן, לְפִי שֶׁלֹּא מָצִינוּ שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמִים שְׁלִיחוּת לְקָטָן. וְכָל הָנֵי דְּמוּכְחָן דַּאֲרוּסָה צְרִיכָה לְמָאֵן, דַּוְקָא כְּשֶׁקִּבְּלָה הִיא קִדּוּשֶׁיהָ וּפֵרְשָׁה אִי אֶפְשִׁי בַּקִּדּוּשִׁין שֶׁקִּדְּשׁוּנִי אִמִּי וְאֶחָי, כְּלוֹמַר הֵם פִּתּוּנִי לְקַבֵּל הַקִּדּוּשִׁין. נִמּוּקֵי יוֹסֵף בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ן זַ"ל: {ה} <B> וְאַחֶיהָ.</B> אוֹ אַחֶיהָ. טוּר: {ו} <B> לְדַעְתָּהּ.</B> עָבְדִין לָהּ גְּנָנָא וּמַלְבִּישִׁין לָהּ קוּזְמָרִין וּמַדְכִּירִין לָהּ גְּבָר. שֶׁלֹּא לְדַעְתָּהּ עָבְדִין לָהּ גְּנָנָא כוּ' וְלֹא מַדְכִּירִין לָהּ גְּבָר. יְרוּשַׁלְמִי: {ז} <B> לִשְׁמֹר כוּ'.</B> וְשֶׁהֵן קִדּוּשִׁין. לֹא שֶׁתִּשְׁמֹר אוֹתָן כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּשַׁמֶּרֶת הָאֱגוֹז וּתְמָרָה. הָרַמְבַּ"ם: {ח} <B> אֵינָהּ צְרִיכָה.</B> בִּפְנֵי שְׁנַיִם, אֶלָּא תֵּלֵךְ וְתַעֲשֶׂה רְצוֹנָהּ. הָרַמְבַּ"ם: {ט} <B> כִּמְפֻתָּה.</B> כִּדְקָתָנֵי בַּת יִשְׂרָאֵל לְכֹהֵן כוּ'. רַשִׁ"י. וְלֹא שֶׁסּוֹבֵר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אֵינָהּ צְרִיכָה מֵאוּן, שֶׁהֲרֵי מָצִינוּ לוֹ מְלַמְּדִין אֶת הַקְּטַנָּה שֶׁתְּמָאֵן בּוֹ לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ז', אֶלָּא כְּדִמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר כוּ' וְאֵין בַּעֲלָהּ זַכַּאי בִּמְצִיאָתָהּ כוּ' וְאֵינוֹ מִטַּמֵּא לָהּ, כְּלָלוֹ שֶׁל דָּבָר אֵינָהּ כְּאִשְׁתּוֹ לְכָל דָּבָר אֶלָּא שֶׁצְּרִיכָה מֵאוּן. וְהָא דִּלְרַבָּנָן בַּעֲלָהּ זַכַּאי בְּכֻלְּהוּ, מְפָרֵשׁ רַשִׁ"י דְּרַבָּנָן אַפְקִרוּהוּ גַּבֵּיהּ וְהֶפְקֵר בֵּית דִּין הֶפְקֵר, וְהָא דְּמִטַּמֵּא לָהּ אִם כֹּהֵן הוּא וְאַף עַל גַּב דְּנִשּׂוּאֶיהָ דְּרַבָּנָן, כֵּיוָן דְּיָרִית לָהּ הַוְיָא כְּמֵת מִצְוָה שֶׁאֵין לָהּ מִי שֶׁיִּקְבְּרֶנָּה. גְּמָרָא: {י} לָאו לְמֵימְרָא שֶׁעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה שְׁטוּת, דְּאִם כֵּן הַוְיָא כְּשׁוֹטָה וְאֵין קִדּוּשֶׁיהָ קִדּוּשִׁין כְּלָל, אֶלָּא הַיְנוּ לוֹמַר שֶׁאֵינָהּ חֲרִיפָה כְּלָל, וּמִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁהִיא בַּת עֶשֶׂר חֲזָקָה עַל הָרֹב שֶׁהִיא יוֹדַעַת לִשְׁמֹר קִדּוּשֶׁיהָ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {יא} לְפִי שֶׁכְּבָר נִקְנֵית בְּקִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא, רְצוֹנוֹ לוֹמַר הַבִּיאָה.</B> הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יג - משנה ה

{יב} כִּדְמַסִּיק בַּגְּמָרָא.</B> דְּמֵאוּן דְּחַבְרֵיהּ לֹא מְבַטֵּל גִּטָּא דִּידֵיהּ, וְתַנָּא דְּהָכָא פָּלֵיג אַדִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יג - משנה ו

{יג} דְּאִלּוּ נִתְגַּדְּלָה אֶצְלוֹ, סְתָם בִּיאָה רִאשׁוֹנָה מִשֶּׁגָּדְלָה קִדּוּשִׁין הֵן, וּכְדִּלְעֵיל בְּפֵרוּשׁ מִשְׁנָה ב'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יג - משנה ז

{יד} <B> חֵרְשׁוֹת.</B> דְּאֵין לְחֵרֶשֶׁת נִשּׂוּאִין מִדְּאוֹרַיְתָא, דְּלָאו בַּת דַּעַת הִיא, אֶלָּא רַבָּנָן תַּקִּינוּ לָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשָּׁאֵר פְּנוּיָה לְעוֹלָם. גְּמָרָא: {טו} לְעֵיל מִשְׁנָה ב' כָּתַב אִם בָּא עָלֶיהָ, וּמִיהוּ בַּגְּמָרָא דְּהָכָא אִיפְלְגֵי אָמוֹרָאֵי אִי בָּעִינַן שֶׁבָּעַל אוֹ לֹא, וְלֹא אִפְסִיק הִלְכָתָא וּסְפֵקָא לְחֻמְרָא. הָרִי"ף: {טז} <B> אִי.</B> כְּדִכְתִיב [קֹהֶלֶת ד] וְאִי לוֹ הָאֶחָד שֶׁיִּפֹּל: {יז} וּמֵיתָב נַמִּי לֹא יָתְבָא תּוּתֵיהּ, דְּקָסָבַר יֵשׁ זִקָּה.</B> וְטַעְמָא דְּיִתְרַחֵק כוּ' בַּגְּמָרָא דִּלְמָא גָּדְלָה וּמִחַרְטָה בָהּ, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְבִירָא לֵיהּ מֵאוּן דְּמִצְוָה שָׁאנֵי: 

~ פרק יג - משנה ח

{יח} אִי בִּקְטַנָּה דְּאַתְיָא לִכְלַל דַּעַת אִי בְּחֵרֶשֶׁת דִּגְדוֹלָה וּבַת בִּיאָה הִיא.</B> גְּמָרָא: {יט} <B> בִּיאַת.</B> וְהוּא הַדִּין חֲלִיצָתָהּ, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלֹא מָצֵי לְמִנְקַט וְאֵין חֲלִיצַת הַחֵרֶשֶׁת, דְּלָאו בַּת חֲלִיצָה כְּלָל הִיא: 

~ פרק יג - משנה ט

{כ} וַאֲפִלּוּ לְרַבָּנָן דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק י' דִּבְקָטָן לֹא תִקְּנוּ נִשּׂוּאִין כְּלָל כוּ' אֲבָל קְטַנָּה תִּקְּנוּ לָהּ נִשּׂוּאִין כְּדֵי שֶׁלֹּא יִנְהֲגוּ בָּהּ מִנְהַג הֶפְקֵר, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: 

~ פרק יג - משנה יא

{כא} <B>רַבִּי אֶלְעָזָר.</B> הָכִי גָּרְסִינַן בְּלֹא יו"ד, וְהוּא בֶּן שָׁמוּעַ הַכֹּהֵן. וּלְעֵיל מִשְׁנָה ז' גָּרִיס בְּיוֹ"ד הוּא בֶּן הוֹרְקָנוּס: {כב} וּכְבָר נֶחְלְקוּ בָּזֶה אֲבוֹת הָעוֹלָם, הָרַאֲבַ"ד סוֹבֵר דְּלֹא אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר דִּמְלַמְּדִין אֶלָּא בִּגְדוֹלָה וּקְטַנָּה כְּדֵי לְקַיֵּם יִבּוּם דְּאוֹרַיְתָא, אֲבָל בְּחֵרֶשֶׁת וּקְטַנָּה דְּתַרְוַיְהוּ מִדְּרַבָּנָן וְהָא קִיֵּם לָהּ בְּבִיאָה רִאשׁוֹנָה לֹא אָמַר אֶלָּא לְעוֹלָם יִתְרַחֵק אָדָם מִן הַמֵּאוּנִין, וְכָתַב, דִּבְנֻסְחָתוֹ לֹא גָּרְסִינַן בְּכֻלָּן. וְהָרַמְבַּ"ן כָּתַב שֶׁנִּמְצָא בַּנֻּסְחָאוֹת בְּכֻלָּן, וְכֵן הוּא בַּתּוֹסֶפְתָּא, וְקָאֵי אַף אַחֵרֶשֶׁת וּקְטַנָּה, דְּמִידֵי הוּא טַעֲמָא דְּמִתְרַחֲקִין מִן הַמֵּאוּנִים דְּדִלְמָא גָּדְלָה וּמִיחַרְטָא בָּהּ, וְזוֹ יוֹצֵאת עַל כָּל פָּנִים לָמָּה תִּתְעַגֵּן וְתַמְתִּין עַד שֶׁתַּגְדִּיל וְתַחְלֹץ וְתִפָּסֵל מִן הַכְּהֻנָּה, שׁוֹפֵךְ מֵי בּוֹרוֹ וַאֲחֵרִים צְרִיכִין לוֹ, וְתֶאֱסֹר חֵרֶשֶׁת עַל בַּעֲלָהּ שֶׁכְּנָסָהּ בְּהֶתֵּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} <B> הַקְּטַנָּה.</B> אֲבָל חֵרֶשֶׁת לֹא, לְפִי שֶׁלֹּא תִקְּנוּ לְחֵרֶשֶׁת שׁוּם מֵאוּן כְּלָל, וְטַעְמָא בַּגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּמִמְנְעֵי וְלֹא נַסְבֵי לָהּ הוֹאִיל וּלְעוֹלָם יְכוֹלָה לְמָאֵן מִפְּנֵי חֵרְשׁוּתָהּ, אֲבָל קְטַנָּה גְּבוּל יֵשׁ לָהּ וְסָבַר מְפַיְסִינָא לָהּ כָּל שַׁעְתָּא עַד שֶׁיַּעֲבֹר זְמַן מֵאוּנָהּ: 

~ פרק יג - משנה יב

{כד} <B> יָבָם קָטָן.</B> גְּמָרָא, קָרֵי כָּאן לְהָקִים לְאָחִיו שֵׁם, וְהָא לָאו בָּר הָכִי הוּא, וּמַסִּיק אָמַר קְרָא [דְּבָרִים כה] כִּי יֵשְׁבוּ אַחִים יַחְדָּו, הָא אָחִיו שֶׁלֹּא הָיָה בְּעוֹלָמוֹ לֹא, מִכְּלָל שֶׁאִם הָיָה בְּעוֹלָמוֹ, אֲפִלּוּ בֶּן יוֹם אֶחָד: {כה} וְאִם תֹּאמַר כֵּיוָן דְּלִדְבָרָיו כְּבָר נִפְטְרָה מִמֶּנּוּ, שֶׁהֲרֵי אָמַר שֶׁבָּא אֵלֶיהָ וּפְטוּרָה מִמֶּנּוּ בְּגֵט, מַאי אִכְפַּת לֵיהּ בַּחֲלִיצָה שֶׁיִּצְטָרֵךְ כְּפִיָּה יֵשׁ לוֹמַר שֶׁהוּא מִתְבַּיֵּשׁ בְּבֵית דִּין לַחְלֹץ לָהּ שֶׁתִּרֹק בְּפָנָיו. תּוֹסָפוֹת. וְהַנִּמּוּקֵי יוֹסֵף תֵּרֵץ מִפְּנֵי שֶׁהוּא יָכוֹל לִטְעֹן אַף עַל פִּי שֶׁנָּתַתִּי לָהּ גֵּט אֵינָהּ אֲסוּרָה עָלַי בַּחֲזָרָה וְאוּלַי תִּתְפַּיֵּס וְתַחְזֹר לִי, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּחֲלִיצָה: {כו} וְאִם תֹּאמַר דְּכֵיוָן שֶׁנִּפְסְלָה עָלָיו, אִם כֵּן לְאַחַר שְׁלֹשִׁים הֵיאַךְ אָמְרִינַן דְּלֹא מוֹקֵי אַנַּפְשֵׁיהּ, וַהֲרֵי הִיא בְּאִסּוּר עָלָיו, יֵשׁ לוֹמַר דְּהַגֵּט הַזֶּה נָתַן עַכְשָׁיו, דְּאִי קֹדֶם כְּנִיסָה אֲפִלּוּ לְאַחַר שְׁלֹשִׁים הָיְתָה הִיא נֶאֱמֶנֶת לוֹמַר שֶׁלֹּא בָּא אֵלַי, דְּכֵיוָן דְּאִיכָּא אִסּוּרָא מוֹקֵי נַפְשֵׁיהּ מִלִּבְעֹל. הַמַּגִּיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} שֶׁאֵין זֶה נֶאֱמָן לְאוֹסְרָהּ עַל כָּל אָדָם אַחַר שֶׁכְּנָסָהּ.</B> הָרַמְבַּ"ם. נִרְאֶה שֶׁהוּא מְפָרְשָׁהּ אֲפִלּוּ תּוֹךְ שְׁלֹשִׁים, וְזֶהוּ שֶׁכָּתַב אַחַר שֶׁכְּנָסָהּ וְלֹא כָּתַב אַחַר שְׁלֹשִׁים. אֲבָל רַשִׁ"י זַ"ל פֵּרֵשׁ דַּוְקָא לְאַחַר שְׁלֹשִׁים, וְדִבְרֵי רַבֵּנוּ נִרְאֶה לִי עִקָּר. הַמַּגִּיד: 

^ פרק יד

~ פרק יד - משנה א

{א} <B> יְקַיֵּם.</B> הָא פְּשִׁיטָא, אֶלָּא אַגַּב דְּתָנֵי יוֹצִיא תָּנָא יְקַיֵּם. תּוֹסָפוֹת: {ב} מַה טַּעַם קָאָמַר, כְּלוֹמַר כְּקִדּוּשִׁין.</B> רַשִׁ"י וְנִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ג} וְהַיְנוּ טַעֲמָא דְּהָכָא לֹא קָתָנֵי עוֹלָמִית כְּמוֹ בְּנִשְׁתַּטָּה הוּא דְּקָתָנֵי עוֹלָמִית. גְּמָרָא. וְכָתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף לְפִי שֶׁאֵין גֵּרוּשָׁיו כְּלוּם מִן הַתּוֹרָה קָתָנֵי הַאי לִישָׁנָא, שֶׁאֵין לַגֵּרוּשִׁין תַּקָּנָה עוֹלָמִית, שֶׁאֲפִלּוּ נִשֵּׂאת בְּגֵט זֶה וְיֵשׁ לָהּ בָּנִים תֵּצֵא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּחֵרֶשֶׁת דִּבְדִיעֲבַד אִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהּ בָּנִים. וְאֶפְשָׁר שֶׁאִם נִתְגָּרְשָׁה תִּנָּשֵׂא אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה. הָרִיטְבָּ"א וְנִמּוּקֵי יוֹסֵף: {ד} <B> מִפְּנֵי מָה כוּ'.</B> מְפָרֵשׁ בִּגְמָרָא דִּלְדִבְרֵיהֶם קָאָמַר, לְדִידִי כִּי הֵיכִי דְּאִישׁ לֹא מָצֵי מְגָרֵשׁ, אִשָּׁה לֹא מָצֵי מְגָרְשָׁהּ, אֶלָּא לְדִידְכוּ מַאי שְׁנָא אִשָּׁה וּמַאי שְׁנָא אִישׁ: 

~ פרק יד - משנה ב

{ה} <B> הֵעִיד כוּ'.</B> רַבָּנָן הֱבִיאוּהָ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ לְהָבִיא רְאָיָה לְדִבְרֵיהֶן, וְאָמְרוּ לוֹ אַף זוֹ כַּיּוֹצֵא בָּהּ. תּוֹסָפוֹת: {ו} וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר כְּשֶׁעֲדַיִן לֹא בָּגְרָה, דְּהָא אַף בְּנַעֲרוּתָהּ יָכוֹל אָבִיהָ לְקַדְּשָׁהּ: 

~ פרק יד - משנה ג

{ז} <B>לִשְׁנֵי כוּ'.</B> הַיְנוּ רֵישָׁא שְׁנֵי אַחִים חֵרְשִׁים כוּ' לִשְׁתֵּי אֲחָיוֹת חֵרְשׁוֹת, אֶלָּא דְּתָנֵי כֻּלֵּי גַּוְנֵי בְּדִידֵיהּ וּבְדִידָהּ: {ח} וְאַף עַל גַּב דִּקְרִיאָה אֵינָהּ מְעַכֶּבֶת כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק י"ב מִשְׁנָה ג', כָּל הָרָאוּי לְבִלָּה אֵין בִּלָּה מְעַכֶּבֶת בּוֹ וְכָל שֶׁאֵין רָאוּי לְבִלָּה בִּלָּה מְעַכֶּבֶת בּוֹ: {ט} רַשִׁ"י. וְהָכִי קָאָמַר, דְּמַפְקָע נִשּׂוּאִין דִּידֵיהּ שֶׁהָיוּ מִכֹּחַ זִקַּת אָחִיו דְּהַוְיָא בִּרְמִיזָה, אֲבָל זִקָּה עַצְמָהּ אֵין גֵּט דּוֹחֶה: 

~ פרק יד - משנה ד

{י} <B> מַה יַּעֲשֶׂה חֵרֵשׁ כוּ'.</B> וּפָרְכִינַן בַּגְּמָרָא וְתֵיתֵב גַּבֵּיהּ, קָטָן אוֹכֵל אִסּוּרִין הוּא, וְאֵין בֵּית דִּין מְצֻוִּין לְהַפְרִישׁוֹ. וּמְשָׁנֵי, גְּזֵרָה מִשּׁוּם הַתָּרַת יְבָמָהּ לַשּׁוּק שֶׁיֹּאמְרוּ נִפְטְרָה מִשּׁוּם אֲחוֹת אִשָּׁה, וְלֹא יָדְעֵי אֱנָשֵׁי דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם קָטָן אוֹכֵל אִסּוּרִין הוּא: {יא} רַשִׁ"י. וּרְצוֹנוֹ לוֹמַר דְּלֹא מֻפְקָע נִשּׂוּאָיו שֶׁהָיוּ מִכֹּחַ זִקָּה כוּ': 

^ פרק טו

~ פרק טו - משנה א

{א} <B> שָׁלוֹם כוּ'.</B> גְּמָרָא, תָּנָא שָׁלוֹם כוּ' מִשּׁוּם סֵיפָא קְטָטָה בֵּינוֹ לְבֵינָהּ, מִלְחָמָה בָּעוֹלָם. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דִּסְתָמָא דְּמִלְּתָא הָכִי הוּא דְּשָׁלוֹם בֵּינוֹ לְבֵינָהּ וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְזֶה לְשׁוֹן הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה, פֵּרוּשׁ שֶׁאֵין אָנוּ צְרִיכִין לֵידַע בְּבֵרוּר שֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּינוֹ וּבֵינָהּ וְשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בָּעוֹלָם אֶלָּא סְתָמָא דְּמִלְּתָא הָכִי הוּא: {ב} <B> תִּנָּשֵׂא.</B> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵישׁ פֶּרֶק י' בַּטַּעַם שֶׁתִּנָּשֵׂא עַל פִּי עֵד אֶחָד: {ג} <B> קְטָטָה כוּ'.</B> מְפָרְשִׁים בַּגְּמָרָא בְּאוֹמֶרֶת לְבַעֲלָהּ גֵּרַשְׁתָּנִי בִּפְנֵי פְּלוֹנִי וּפְלוֹנִי וְאָמְרוּ לֹא הָיוּ דְּבָרִים מֵעוֹלָם: {ד} <B> אָמְרוּ לוֹ.</B> אֵין לְהַקְשׁוֹת הַיְנוּ תַּנָּא קַמָּא, דְּהָא מֵעִקָּרָא לֹא פֵּרֵשׁ אִי מַיְרֵי אֲפִלּוּ בְּלֹא בּוֹכָה, וְהָכָא מְפָרֵשׁ לֵיהּ. תּוֹסָפוֹת: {ה} בַּגְּמָרָא. וְנִרְאֶה לִי דְּהָכִי פֵּרוּשׁוֹ, פִּקַּחַת יוֹדַעַת שֶׁיֵּשׁ לָבֹא לְבֵית דִּין בַּאֲמִתַּת דְּבָרִים וּלְכָךְ תִּתְחַכֵּם לְאַמֵּת אֶת דְּבָרֶיהָ וְתָבֹא בִּבְכִי וּקְרִיעַת בְּגָדִים, אֲבָל הַשּׁוֹטָה אַף עַל פִּי שֶׁתִּבְכֶּה עַל מִיתַת בַּעֲלָהּ כִּי רַע לָהּ מִכָּל מָקוֹם בְּבֹאָהּ לְבֵית דִּין אֵינָהּ נוֹתֶנֶת לֵב לְאַמֵּת דְּבָרֶיהָ עַל יְדֵי בְּכִיָּה: 

~ פרק טו - משנה ב

{ו} רַשִׁ"י. וּמַשְׁמַע דְּלֹא קַפְּדֵי בֵּית הִלֵּל אֶלָּא שֶׁיִּהְיֶה מִמָּקוֹם קָרוֹב. וְהַתּוֹסָפוֹת הֵבִיאוּ יְרוּשַׁלְמִי, לָמָּה קָצִיר, וּמְשָׁנֵי, דְּאֻנְסָא דִּשְׁכִיחַ הוּא, מַשְׁמַע דִּבְדַוְקָא נַקְטֵי קָצִיר וּבִדְדָמֵי לֵיהּ שֶׁהוּא שְׁכִיחַ. וּבְתוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים מְפָרֵשׁ דְּהַתּוֹסָפוֹת מְפָרְשֵׁי דְּהַיְרוּשַׁלְמִי אֲסֵּיפָא קָאֵי וְהָכִי פֵּרוּשָׁא דְּמַתְנִיתִין, דִּבְּרוּ חֲכָמִים בְּהֹוֶה וְרָגִיל וּשְׁכִיחַ, וּבֵית הִלֵּל קֹדֶם חֲזָרָה הֲוֵי סְבִירָא לְהוּ דַּוְקָא קָצִיר כְּמַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה וְלֹא בִּדְדָמִי לֵיהּ: 

~ פרק טו - משנה ד

{ז} לוֹמַר דְּלָאו דַּוְקָא בַּת חֲמוֹתָהּ אֶלָּא הוּא הַדִּין בַּת חָמִיהָ שֶׁאֵינָהּ בַּת חֲמוֹתָהּ: {ח} וְאִם תֹּאמַר וַהֲלֹא כְּשֶׁמְּעִידָה עַל יְבָמָהּ שֶׁמֵּת שֶׁמָּא יְיַבְּמֶנָּה בַּעֲלָהּ וּתְהֵא צָרָתָהּ לְאַלְתַּר, יֵשׁ לוֹמַר שֶׁאֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת בְּכָךְ כֵּיוָן שֶׁיּוֹדַעַת שֶׁבַּעֲלָהּ חַי וְיַחְזֹר וּלְבַסּוֹף יְקַלְקְלֶנָּה. תּוֹסָפוֹת: {ט} דְּכָל מָקוֹם שֶׁהֶאֱמִינָה תּוֹרָה עֵד אֶחָד הֲרֵי כָּאן שְׁנַיִם, וְאֵין דְּבָרָיו שֶׁל אֶחָד בִּמְקוֹם שְׁנַיִם. גְּמָרָא. וּמִכָּל מָקוֹם הִתִּירוּהָ בָּעִינַן, דְּאִי לָאו הָכִי כֵּיוָן שֶׁעֲדַיִן לֹא סַמִיכְנָא עֲלֵיהּ לֹא חָשְׁבִינַן לֵיהּ כִּתְרֵי, וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י: {י} דְּאִי לָאו הָכִי פְּשִׁיטָא דְּאֵין דְּבָרָיו שֶׁל אֶחָד בִּמְקוֹם שְׁנַיִם, וְעוֹד דְּאוֹקֵי תְּרֵי לְבַהֲדֵי תְּרֵי, אֶלָּא מַיְרֵי בִּפְסוּלֵי עֵדוּת, וּבֵין הָעֵד הַבָּא רִאשׁוֹן וּבֵין הַשְּׁנַיִם הַבָּאִים אַחַר שֶׁהִתִּירוּהָ כֻּלָּם פְּסוּלִים, וְאַשְׁמוֹעִינַן הוֹאִיל וְהֶאֱמִינָה תּוֹרָה כוּ': {יא} בְּחִנָּם נַקְטֵיהּ. אֲבָל עֵד כָּשֵׁר הַבָּא בַּתְּחִלָּה וְהִתִּירוּהָ וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ הַפְּסוּלִים, לֹא תֵצֵא, דִּשְׁתֵּי נָשִׁים בְּאִישׁ אֶחָד כְּפַלְגָא וּפַלְגָא דָּמֵי כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> שֶׁנִּשֵּׂאת.</B> כֵּיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת וְעַבְדָא אִסּוּרָא, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה תֵּצֵא. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {יג}  גְּמָרָא. וְכָתַב הָרֹא"שׁ דַּאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא הִתִּירוּהָ עֲדַיִן לִנָּשֵׂא, תִּנָּשֵׂא: 

~ פרק טו - משנה ה

{יד} <B> לֹא תִנָּשֵׂא.</B> פְּשִׁיטָא כוּ', הָא קָא מַשְׁמַע לָן דְּמַהוּ דְּתֵימָא כֵּיוָן דַּאֲתָאֵי וּמְעַרְעְרָהּ גַּלְיָא דַּעְתָּהּ דְּלִצְעוּרֵי לַצָּרָה קָא עַבְדָה וְתָמוּת נַפְשָׁהּ עִם פְּלִשְׁתִּים כוּ', הִלְכָּךְ אִם חָזְרָה בָהּ וְנָתְנָה אֲמַתְלָא לִדְבָרֶיהָ אֲפִלּוּ הִיא תִּשְׁתְּרֵי, וְלֹא אָמְרִינַן לְעֵיל דְּאֵין צָרָה מְעִידָה לַחֲבֶרְתָּהּ אֶלָּא כִּי שָׁתְקָה הַשְּׁנִיָּה, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: {טו} <B> רַבִּי מֵאִיר אוֹמֵר כוּ'.</B> וְקָאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דְּרַבִּי מֵאִיר פָּלֵיג נַמִּי בָּרֵישָׁא, וּמִשּׁוּם דַּהֲוָה אֲמִינָא דִּבְסֵיפָא מוֹדֶה נָקַט פְּלוּגְתַיְהוּ בַּסֵּיפָא. תּוֹסָפוֹת: {טז} <B> אִשָּׁה.</B> וַאֲפִלּוּ צָרָתָהּ בְּמַשְׁמַע, וּסְתָמָא כְּרַבִּי מֵאִיר. גְּמָרָא: {יז} <B> וְאִשָּׁה.</B> אֲבָל עֵד פָּסוּל וְעֵד כָּשֵׁר אַף עַל גַּב דִּבְבַת אַחַת, כִּי הֵיכִי דְּהוּרַע כֹּחַ שְׁתֵּי נָשִׁים לְגַבֵּי עֵד כָּשֵׁר כְּדִלְעֵיל, הָכִי נַמִּי הוּרַע כֹּחַ אִשָּׁה אַחַת לְגַבֵּי עֵד כָּשֵׁר, דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי לִתְנִי רְבוּתָא עֵד אוֹמֵר מֵת וְאִשָּׁה אוֹמֶרֶת לֹא מֵת. הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בַּיְרוּשַׁלְמִי אָמְרוּ תָּנֵי דְּבֵי רַבִּי כֵּן, וְיֵשׁ פּוֹסְקִים כְּוָתֵיהּ: {יח} <B> לֹא תִנָּשֵׂא.</B> וּמִדְּלֹא קָתָנֵי וְאִם נִשֵּׂאת תֵּצֵא כִּדְקָתָנֵי לְעֵיל אַף עַל פִּי שֶׁנִּשֵּׂאת תֵּצֵא, דִּקְדֵּק הָרַמְבַּ"ם שֶׁאִם נִשֵּׂאת לְאוֹתוֹ שֶׁאָמַר מֵת לֹא תֵצֵא: 

~ פרק טו - משנה ז

{יט} דִּכְמוֹ דַּחֲמוֹתָהּ אֵינָהּ מְעִידָה לַכַּלָּה וְטַעְמָא שֶׁשּׂוֹנְאָהּ, הָכִי נַמִּי כַּלָּה שׂוֹנְאָהּ לַחֲמוֹתָהּ דְּכַמַּיִם הַפָּנִים לַפָּנִים כֵּן לֵב הָאָדָם לָאָדָם [מִשְׁלֵי כז]. גְּמָרָא: {כ} מִשּׁוּם דְּאָמְרִינַן לֹא בַּעֲלָהּ מַיִית לֹא חָמִיהָ מַיִית, וְהָא דְּקָאָמְרָה הָכִי לְקִלְקוּלָא לַחֲמוֹתָהּ הִיא דְּקָא מְכַוְּנָהּ, סָבְרָה, לְבָתַר שַׁעְתָּה כְּשֶׁיָּשׁוּב בַּעֲלִי וּבַעֲלָהּ תִּדָּחֶה לַחֲרָפוֹת וְלֹא תֵּיתֵי לְטָרְדָן. וְאִיצְטְרִיךְ לְאַשְׁמוֹעִינַן בְּצָרָה וּבַחֲמוֹתָהּ כוּ' כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא: {כא} <B> קִדֵּשׁ כוּ' גָּזַל.</B> אוֹקִימְנָא בַּגְּמָרָא דַּוְקָא קִדֵּשׁ בְּבִיאָה דְּאִסּוּרָא דְּרַבָּנָן עָבַד, בְּהָא סָבַר רַבִּי עֲקִיבָא דְּקָנְסוּהוּ רַבָּנָן, אֲבָל קִדֵּשׁ שֶׁלֹּא בְּבִיאָה מוֹדֶה. וְגָזַל נַמִּי דַּוְקָא הוֹאִיל וְאִסּוּרָא עָבֵיד, אֲבָל לָקַח מִקָּח מוֹדֶה. וְתָנָא קִדֵּשׁ לְהוֹדִיעֲךָ כֹּחוֹ דְּרַבִּי עֲקִיבָא כוּ', וְגָזַל לְהוֹדִיעְךָ כֹּחוֹ דְּרַבִּי טַרְפוֹן, דְּאַף עַל גַּב דְּאִסוּרָא דְּאוֹרַיְתָא לֹא קָנִיס: {כב} <B> וּמִסְתַּלֵּק.</B> לָאו דַּוְקָא בֵּינֵיהֶן דְּשַׁקְלֵי לְהוּ כֻּלְּהוּ וְאַזְלֵי דְּהָא לְדִידָן מְסַפְּקָא לָן לְמִי הִיא הַכְּתֻבָּה וַהֲוֵי כִּסְפֵק הִנוּחַ דְּלֹא יִטֹּל אֶלָּא יָנִיחַ עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר מִי הֵם הַבְּעָלִים. גְּמָרָא: 

~ פרק טו - משנה ט

{כג} <B> אֵינָהּ כוּ'.</B> וְלֹא מְהֵימְנָא בְּמִגּוֹ דַּעֲדַיִן קַיָּם דְּהָא רֹב נָשִׁים מִתְעַבְּרוֹת וְיוֹלְדוֹת, מִשּׁוּם דְּאִיכָּא מִעוּט דְּמַפִּילוֹת וַחֲזָקָה דְּקַיֶּמֶת לְיִבּוּם כְּנֶגֶד הָרֹב: {כד} <B> וְחוֹלֶצֶת.</B> וּבְרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן בַּגְּמָרָא מוֹקְמִינַן לְמַתְנִיתִין בִּגְרוּשָׁה דִּפְסוּלָה לַכְּהֻנָּה, אִי נַמִּי בְּאָמְרָה אֲנִי וְהוּא נֶחְבֵּאנוּ בַּמְּעָרָה וְאֵין אִישׁ עִמָּנוּ לָבֹא וּלְהָעִיד, דְּאִם לֹא כֵן לֹא תַחְלֹץ אֶלָּא תִּתְעַגֵּן: 

~ פרק טו - משנה י

{כה} <B> שֶׁאֵין כוּ'.</B> כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בַּמִּשְׁנָה דִּלְעֵיל וְלֹא מֵתָה אֲחוֹתִי כוּ' דְּלֹא מִקַּלְקְלָה בְּהָכִי, הִלְכָּךְ לֹא דַּיְקָא וּמִנָּסְבָא. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ עֵד אֶחָד אֶלָּא מִשּׁוּם הַתָּרַת עֲגוּנָה. (עַד כָּאן), וְטַעְמָא דְּאִיתְּתָא דַּיְקָא הוּא: 

^ פרק טז

~ פרק טז - משנה א

{א} <B> לֹא תִנָּשֵׂא.</B> דְּאַף עַל גַּב דְּרֹב נָשִׁים מִתְעַבְּרוֹת וְיוֹלְדוֹת וְאִם כֵּן שֶׁיָּלְדָה צָרָתָהּ וָלָד שֶׁל קַיָּמָא מֻתֶּרֶת אִשָּׁה זוֹ לַשּׁוּק, מִכָּל מָקוֹם אִיכָּא מִעוּט דְּמַפִּילוֹת, וַחֲזָקָה שֶׁאֲסוּרָה לַשּׁוּק דִּבְחֶזְקַת יִבּוּם קַיְמָא כֵּיוָן דְּאִית לָהּ יָבָם, וּסְמֹךְ מִעוּטָא לַחֲזָקָה וַהֲוָה לֵיהּ פַּלְגָא וּפַלְגָא, דַּחֲזָקָה לֹא עָדִיף כִּי רֻבָּא, וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר דְּאַתְיָא כְּרַבִּי מֵאִיר דְּחַיִשׁ לְמִעוּטָא. נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וְכֵן נִרְאֶה דַּעַת הָרַ"ב: {ב} <B> הִיא צָרָתָהּ.</B> צָרָתָהּ מְיֻתָּר הוּא. וּמְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא הָא קָא מַשְׁמַע לָן לְהָא צָרָתָהּ הוּא דְּחָיְשִׁינַן, לְצָרָה אַחֲרִיתָא לֹא חָיְשִׁינַן. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת שֶׁמָּא אִשָּׁה אַחֶרֶת נָשָׂא: {ג} <B> מְלֵאָה.</B> דְּכֵיוָן שֶׁיָּצְאָה מְלֵאָה וְעָבַר זְמַן לֵדָתָהּ אֵין אוֹמְרִים שֶׁמָּא הִפִּילָה, דַּהֲוָה לֵיהּ כְּמִיתָה, וַאֲסִיקְנָא בְּפֶרֶק כָּל הַגֵּט דִּלְמָא מֵת לֹא חָיְשִׁינַן, וְכֵיוָן שֶׁנִּסְתַּלֵּק מִעוּט מַפִּילוֹת וַחֲזָקָה [דַּאֲסוּרָה לַשּׁוּק] לֹא נִשְׁאָר כָּאן אֶלָּא סָפֵק דְּמֶחֱצָה זְכָרִים וּמֶחֱצָה נְקֵבוֹת, וּלְפִיכָךְ חוֹשֶׁשֶׁת. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: 

~ פרק טז - משנה ב

{ד} <B> עֵדִים.</B> פֵּרוּשׁ בְּעֵדוּת הַמּוֹעִיל לָהּ, וְהַיְנוּ עֵד אֶחָד: {ה} <B> נִתְיַבְּמוּ.</B> אַרֵישָׁא קָאֵי, שֶׁאֵין לָהֶם לֹא עֵדִים וְלֹא בָנִים. רַשִׁ"י: {ו} <B> וּמֵתוּ.</B> דְּאִלּוּ נִתְגָּרְשָׁה מֻתֶּרֶת לְזָר. הָרַמְבַּ"ם. שֶׁאֲפִלּוּ הָיָה בַּעַל חֲבֶרְתָּהּ קַיָּם אֲסוּרָה לוֹ מִפְּנֵי שֶׁהִיא גְּרוּשַׁת אָחִיו, וּמַיְרֵי שֶׁמֵּתוּ בְּלִי בָנִים, דְּאִי לָאו הָכִי מֻתֶּרֶת לְעָלְמָא מֵהַאי טַעֲמָא גּוּפֵיהּ. הַמַּגִּיד: {ז} <B> הוֹאִיל כוּ'.</B> דְּהוֹאִיל וְאִנְסִיבָא לֹא מְקַלְקְלָא נַפְשָׁהּ, וְלֹא פָּלֵיג בְּפֶרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ז', דְּהָתָם בָּאָה לְהָעִיד עַל חֲבֶרְתָּהּ, אֲבָל הָכָא עִקַּר עֵדוּתָהּ עַל עַצְמָהּ וּמִמֵּילָא נֶאֱמֶנֶת אַצָּרָתָהּ. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק טז - משנה ג

{ח} <B> פַּרְצוּף.</B> הֵם הַלְּחָיַיִם עַצְמָם. וְאֵין מַשְׁגִּיחִין לֹא עַל הָעֵינַיִם וְלֹא עַל הַפֶּה. רַבֵּנוּ יְרֻחָם: {ט} <B> אַף עַל פִּי כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ שֶׁאֵינוֹ סִימָן מֻבְהָק בְּיוֹתֵר, כְּגוֹן קָטָן אוֹ אָרֹךְ אוֹ חִוֵּר וְסֻמָּק וַאֲפִלּוּ שׁוּמָא. אֲבָל בְּסִימָן הַמֻּבְהָק בְּיוֹתֵר, כְּגוֹן שֶׁהָיָה לוֹ חָסֵר אוֹ יָתֵר בְּאֶחָד מֵאֵבָרָיו, מְעִידִין עָלָיו. פּוֹסְקִים: {י} <B> וּבְכֵלָיו.</B> אֲפִלּוּ סִימָן מֻבְהָק לֹא, דְּחָיְשִׁינַן לִשְׁאֵלָה: {יא} וַאֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִחְיוֹת, דְּחָיְשִׁינַן שֶׁמָּא בְּסַכִּין מְלֻבֶּנֶת הָיָה, שֶׁמִּתּוֹךְ הַמִּכְוָה מִתְרַפֵּא. גְּמָרָא: {יב} <B> וְצָלוּב.</B> וְתָלִיתָ אוֹתוֹ עַל עֵץ [דְּבָרִים כא] תַּרְגּוּם וְתִצְלֹב יָתֵיהּ עַל צְלִיבָא: 

~ פרק טז - משנה ד

{יג} וְאָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי מֵאִיר אֵין מַזְכִּירִין מַעֲשֵׂה נִסִּים, דְּמִדְּלֹא נִים שְׁלֹשָׁה יָמִים אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִחְיוֹת. וְרַבִּי מֵאִיר אֶפְשָׁר דְּמִיסְרָךְ בָּאֲבָנִים שֶׁבַּמַּיִם וְנִים פּוּרְתָּא. גְּמָרָא: {יד} <B> רַגְלוֹ.</B> פֵּרוּשׁ שֶׁקְּשָׁרוּהוּ בְּרַגְלוֹ וְשִׁלְשְׁלוּהוּ, דְּאִם לֹא כֵן חוֹשְׁשִׁין זֶה הָלַךְ לוֹ מִמָּקוֹם זֶה וְרֶגֶל זֶה מֵאָדָם אַחֵר. הָרַשְׁבָּ"א. וְאִי מַיְרֵי בְּשֶׁיֵשׁ לָהֶם סִימָן מֻבְהָק בְּרַגְלוֹ, לֹא בָּעִינַן קְשָׁרוּהוּ בְּרַגְלוֹ, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טו} <B> תִּנָּשֵׂא.</B> לְפִי שֶׁנַּעֲשֶׂה טְרֵפָה בְּכָךְ וְאֵינוֹ יָכוֹל לִחְיוֹת. וְלֹא הִתִּירוּהָ אֶלָּא לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, לְפִי שֶׁטְּרֵפָה אֵינוֹ חַי שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. הָרַמְבַּ"ן וְהָרַשְׁבָּ"א. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק טז - משנה ה

{טז} וּמַתְנִיתִין הָכִי פֵּרוּשָׁא, הֲרֵי אָנוּ הוֹלְכִים לְבָתֵּינוּ, שֶׁבָּאנוּ מִלִּסְפֹּד.</B> תּוֹסָפוֹת: {יז} <B> מִתְכַּוֵּן.</B> לְשׁוֹן רַשִׁ"י לְעֵדוּת. וְכֵן כָּתַב נִמּוּקֵי יוֹסֵף. וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ נִתְכַּוֵּן לְהַתִּיר לֹא. וְצָרִיךְ עִיּוּן: {יח} <B> מִתְכַּוֵּן.</B> בֵּין לְהַתִּיר, שֶׁאָמַר אִישׁ פְּלוֹנִי מֵת הַשִּׂיאוּ אֶת אִשְׁתּוֹ, וּבֵין לְהָעִיד, שֶׁאָמַר מֵת סְתָם, אֶלָּא הֵיכִי מַשְׁכַּחַת לָהּ דְּנֶאֱמָן דְּהָא קָתָנֵי אִם כוּ', בְּמֵסִיחַ לְפִי תֻּמּוֹ, כִּי הַהוּא דַּהֲוָה קָאָמַר וְאָזִיל מַאן אִיכָּא בֵּי חִיוָאִי שָׁכִיב חִיוָאִי. גְּמָרָא: 

~ פרק טז - משנה ו

{יט} <B> לְאוֹר כוּ'.</B> שֶׁלֹּא רָאוּהוּ אֶלָּא לְאוֹר הַנֵּר אוֹ לְאוֹר הַלְּבָנָה. נִמּוּקֵי יוֹסֵף: {כ} רַשִׁ"י. וְנִרְאֶה לִי שֶׁהוּא שֵׁם מֻשְׁאָל מִבַּת קוֹל שֶׁנִּזְכַּר הַרְבֵּה פְּעָמִים בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהוּא קוֹל שֶׁנִּשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ לְאַחַר שֶׁפָּסְקָה הַנְּבוּאָה. וְלִי נִרְאֶה שֶׁנִּקְרָא בַּת קוֹל לְפִי שֶׁאֵינוֹ קוֹל לוֹ קוֹל אֵלָיו וְהוּא בְּמַדְרֵגָה לְמַטָּה, וּלְכָךְ קְרָאוּהוּ בַּת קוֹל, שֶׁהִיא כְּבַת לְאָבִיה., וּלְפִי שֶׁהָלְכוּ וְלֹא מָצְאוּ אָדָם שָׁם הִשְׁאִילוּ לוֹ שֵׁם זֶה, אֲבָל לְפִי הָאֱמֶת אָנוּ דָּנִין שֶׁהָיָה שָׁם אָדָם וְהָלַךְ לוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כא} <B> אֲנִי כוּ'.</B> נִרְאֶה לִי דְּהָכִי נַמִּי בָּעִינַן שֶׁיֹּאמַר גַּם כֵּן מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי כְּמוֹ רֵישָׁא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק טז - משנה ז

{כב} וְנִרְאֶה לִי שֶׁהִיא מִלְּשׁוֹן נְאוּם, כְּמוֹ וּנְאוּמְתִּי, וְהָאָלֶ"ף נִבְלָע כְּדִין אוֹתִיּוֹת יהו"א: {כג} <B>וְהִרְצֵיתִי.</B> לְשׁוֹן הִרְצָה דְּבָרִים לִפְנֵי רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי. וְנִרְאֶה לִי שֶׁהַמִּלָּה אֲרַמִּית, מִלְּשׁוֹן [מִשְׁלֵי ו] וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְּשִׂיחֶךָ, תַּרְגּוּם תֶּהֱוֵי רָצְיָךְ: {כד} דְּגוֹיָה הָיְתָה, וְשֶׁהָיְתָה בּוֹכָה כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתָם קֹדֶם שֶׁאָמְרוּ לָהּ אַיֵּה חֲבֵרֵנוּ, דְּאִי לָאו הָכִי לֹא הֲוָה לְפִי תֻמָּהּ. גְּמָרָא: {כה} <B> מַקְלוֹ כוּ'.</B> הֲרֵי שֶׁלֹּא עָלֵיהּ סָמְכוּ, אֶלָּא לְפִי תֻמָּהּ הֵסִיחָה וְהֵבִיאָה לָהֶם מַקְּלוֹ וְתַרְמִילוֹ. רַשִׁ"י: 
