@07דף ב' עמוד א' מתניתין אוחזין בטלית. @06פירש רש"י ז"ל דוקא אוחזין 

יהא מונח כשהם תפוסים בה לא נוציא דבר מידם אלא שתעמוד ביד בית דין 

עד כאן. @01 @07עמוד @06ב' משום דמורי ואמר חבראי לאו מידי חסר איזיל ואתפוס. פירוש 

קל וחומר ודחי ליה מאוקמתא. עד כאן. @01 @07דף @06ג' עמוד א' אפילו תימא סומכוס וכו' הא דלא קאמר אלא משום דלא 

דאי בעי מודה פרוטה כי כשכופר יותר ההעזה גדולה יותר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אבל עדים דליכא למימר הכי אימא לא קמשמע לן ק"ו. כבר כתבתי 

לקמן. גליון. @01 @07דף @06ד' עמוד א': מה להצד השוה שבהן שכן לא הוחזק כפרן. והשתא משמע 

בשטר דחשיב ליה הילך. תלמיד ה"ר פרץ ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': סלעין דינרין. קשיא לי מה לי סלעין מה לי דינרין ותרתי למה לי. 

מיפטר. עד כאן דף ה' עמוד א': ולמאן דאמר הילך פטור אמאי איצטריך קרא 

מעיז לכפור הכל. גליון. @01 @07עמוד @06ב': ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ותימה הא רבנן פליגי אדרבי יהודה 

עד כאן. @01 @07דף @06ו' עמוד א': אלא הא דאמר רב נחמן וכו' נימא מיגו דחשיד. פירוש אי 

מקודשת. כן נראה לי. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': תא שמע דההוא מסותא וכו'. ומיירי במסותא מקרקעי וכיון דלא 

מקום ביציאתן כיון שהיה שם מנין הראוי. מפי רבינו. עד כאן. @01 @07דף @06ז' עמוד א': אילימא ספק בכורות יהיה קדש אמר רחמנא וכו' וזה שמא 

מ"ה נר"ו. @01 @07עמוד @06ב': בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. קשיא לן כיון דחייש תנא לפירעון 

בשלמא שם המלוה והלוה וסכום המעות יתכן לעמוד בהם עכשיו ואין השטר 

לי. וכן פירשתי לפני מורנו הרב הלוי. עד כאן. @01 @07דף @06ח' עמוד א': הא לא קשיא דחזי לקטנים. ותימה למאי דהוה בעי לאוקמה 

לגבי דידיה ואלו טלית שראשה האחד מונח על גבי עמוד זה וראשה השני מונח 

על גבי עמוד שני ובא האחד והגביה ראשה האחד שיכול לנתקה ולהביאה אצלו 

תפוס ברגליו יש לומר דאין זה חשובה תפיסה לחזקת ממון. מהר"י כ"ץ. @01 @07עמוד @06ב': גמרא. שמעית מינה דמר שמואל תרתי וכו'. פירש רש"י שני דברים 

חמור וכו' וכדבעינן למכתב בסייעתא דשמיא כן נראה לי. @01 @07דף @06ט' עמוד א': מושך ומנהיג אין רכוב לא. אבל סיפא לא קשיא ליה דמאי 

למעלה מן העמוד ולהביאה אצלו והשתא ניחא ממה שהקשו בתוספות. 

שראש החמור מוגבה והיינו דמדמינן לה בשראשה אחד על העמוד כי כיון 

שהגביה ראשה שהיה בקרקע אידך כמוגבה דמי דכיון דהעמוד גבוה מן הארץ 

מכיון דמנתקה אצלה תהא מוגבה ראשו שבעמוד מאליו מבלי שיגביה זה ידו 

שהרי מראש החמור מנתקה ועל זה הקשה לו שהוא דוגמת העמוד וקיימא לן 

שיגזור כאן יגזור בנושא של עמוד. ונאמר דאינם שוות דנושא של עמוד 

בנושא דעמוד שאין באחד כח גדול מחברו אלא שניהן שוין התפוס הראשון 

בעיר לרכוב ולעמוד במקומו אבל בשדה דרך הוא לרכוב ולעמוד במקומו שאינו 

וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07עמוד @06ב': בעי רבי אלעזר. איכא למידק מאי שייכא הכא כיון דלא פשטינן לה 

מיגו ומשום הכי מצי לזכות לנפשיה. וכן הבנתי מלשון רש"י מ"ה נר"ו. @01 @07דף @06י' עמוד א': דאמר תחילה. פירוש. קודם שיגביהנה אמר לעצמי אני מגביהה 

אמות אבל אי לא נפל על המציאה לא צריך. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ואף על גב דזכי ליה רחמנא בגוה כי זכי ליה רחמנא וכו'. קשיא לי 

דיבמה במאמר דרבנן. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06י"א עמוד א': ומר סבר לא ילפינה פירש רש"י לא ילפינן ממונא מאיסורא 

כמו בשדה אלא שאין אנו יכולין לעמוד על זה בבירור אם לא כשאמר. כן נראה 

דלא מת התם כעין מת הואי. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': נתון ליהושע שהיה לוי כדפירש רש"י מעשה ברבי יהושע שהלך לסייע 

גזירה חמורה בזה החמור לא כל שכן שזו הגזירה שצריך שיעמוד בצד חצרו אם 

גוזרים שצריך לעמוד בצד חצרה מתנה שהסברא נותן שצריך לעמוד בצד חצרה 

לא כל שכן שצריך לגזור הדין שצריך לעמוד. וזה הקל וחומר הקדמותיו כוזבות 

שהרי לכולי עלמא יש להודות שבענין מתנה אין צריך לעמוד בצד חצרו כשיהיה 

רב ששת שאין הכי נמי שהסכימו למעלה שבחצר המשתמרת אין צריך לעמוד 

בענין קניית הגט. עד כאן. @01 @07דף @06י"ב עמוד א': חצר משום יד איתרבי ולא גרע וכו'. רב אשי בא לתרץ שלשה 

ביה מכל האמור למעלה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עשו את שאינו זוכה כזוכה. פירש בקונטרס אף על פי שאין לקטן 

דאפשר בלא קנוניא ושיזדמן לו הדבר כך. ניחוש. הריטב"א. @01 @07דף @06י"ג עמוד א': בשטרי הקנאה דהא שעבד נפשיה בחליפין ולא חיישינן 

מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': הא קאמר לא היו דברים מעולם. כתוב בתוספות ועוד דשמואל לא 

עדיו בחתומיו זכין לו וכן הסכימו כל הגאונים ז"ל. עד כאן. @01 @07דף @06י"ד עמוד א': משום דקאמר רבי אלעזר מחלוקת בשאין חייב מודה הוא 

עד שלא החזיק בה אם ראה העסיקין ושהה כדי שיעמוד עליהם אם יש בהן 

ע"כ. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב יש לו מעות מגזלן ויש לו שבח ואף על פי שקבל עליו 

הפירות וקמשמע לן דהעמדת הדין על הקרן לא מהני על הפירות. הרא"ש. @01 @07דף @06ט"ו עמוד א': כגון שנטלוה מסיקין. על כרחך האי נטלוה בנגזל שלא נטלו 

בכל יום. הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': בדלא מסיק שיעור ארעא ושבחא. ואם תאמר כיון דלא מסיק ביה 

לשם מקח אם אפשר וסומך שאולי תעמוד בידו ואף אם תצא מידו גמר בדעתו 

מכוון לנאמנות משימות ומכל מקום פריך דאינו חפץ שיביישו את בניו. גליון. @01 @07דף @06ט"ז עמוד א': למאן דאמר ניחא ליה דלא וכו' הא מית ליה. כלומר ואתו 

כאן. @01 @07וזה @06לשון הרא"ש ז"ל: תהא במאמינו. פירוש מחמת שהאמינו טרח לעמוד 

ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב הונא אמר רב האומר לחברו שדה שאני לוקח וכו' ואתיא 

לשמור הכתיבה בשביל מנה ומאתים ויתר הכתובה. גליון. @01 @07דף @06י"ז עמוד א': בא מלוה לכתוב אין כותבים ונותנים לו. פירוש אף על פי 

אין את אשתי. אבל הגליון תוספות קאי רק על לשון הפנים. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. כתבו בתוספות אפילו 

רש"י ז"ל. שיטה. @01 @07דף @06י"ח עמוד א': מתה אינו יורשה אצטריכא ליה. פירוש דאף על גב דמתה 

רבינו. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב הונא חיישינן לשתי שוירי וכו'. דרב הונא אינו חושש לשני 

דאינו מועיל אפילו אית ליה סימנים דאורייתא. עד כאן. @01 @07דף @06י"ט עמוד א': ודוקא צורבא מדרבנן. פירוש הקונטרס יפה דפירש דוקא 

מיתה כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה. @01 @07עמוד @06ב': כאן בבריא כאן בשכיב מרע. פירוש מתניתין בשכיב מרע וברייתא 

קטטה שהיה לו עם זה כשנסתלק כעסו חזר לאהבתו הראשונה ורוצה לעמוד 

תוספות לעיל דתתגרש בחזרה זו אם כן עודנו בעל. גליון. @01 @07דף @06כ' עמוד א': שמע מינה איתא לדשמואל. פירוש ונאמן במיגו דאי בעיא 

בן שמעון. הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': פקע ארזא דבי רב. פירוש נשברה קורת בית המדרש. רבא אמר 

לנו אבא שהוא פרוע. ובקונטרס לא פירש כן. תלמיד הר"פ והריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06כ"א עמוד א': תא שמע סמפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו ואי 

עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': איתמר יאוש שלא מדעת. פירוש שמצאו לאלתר קודם שידעו הבעלים 

האילן היא ומייאש מינה. עד כאן. @01 @07דף @06כ"ב עמוד א': וכן ירדן שנטל וכו'. פירש בירושלמי לענין קדושת הארץ 

ואף על גב דבעינן שישמח. הריצב"ש ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': שאני התם דכתיב כי יתן. פירוש ובעינן דניחא ליה בשעת נפילה ממש 

לידרס רבים הם ואין סימניהם מתפרקין. עד כאן. @01 @07דף @06כ"ג עמוד א': הא של בעל הבית חייב להכריז. אי קשיא וליקשי מסיפא וכו' 

וזה דבר שנכשלו בו גדולים. דוק ותשכח. הריטב"א. @01 @07עמוד @06ב': וליהוי קשר סימן. פירוש דאף על גב דלעיל בפרקין גבי הא דתני רבי 

זצלה"ה ותמצאנו לעיל). (עמוד שנ"ו.)@01 @07הכי @06גרסינן וכן הוא בכל הספרים. בעו מיניה מרב ששת משקל הוי סימן אמר 

לשנות מדינא לא הוצרך למנקט. כן נראה לי. בצלאל אשכנזי. @01 @07דף @06כ"ד עמוד א': למאי נפקא מינה לאהדורי ליה אבידתא לצורבא מרבנן 

ליה אבידתא בטביעות עינא זה הרואה טרפה לעצמו. גליון תוספות. @01 @07כפתוהו @06ואודי. יש מפרשים כפתוהו על העמוד והלקהו בשוטים. ויש מפרשים 

מתייאשו אפילו ברוב גוים. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': מי קתני והן שלו אינו חייב להכריז וכו'. פירוש דכיון דרובה גוים 

כאן משיטה. @01 @07דף @06כ"ה עמוד א'. גמרא: ורמינהו מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו 

ועל שמה והיינו דקאמר שאין סימן למטבע. וזה הנכון. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב'. מתניתין: מצא אחר הגפה. כתוב בתוספות. ולא מיירי הכא במשתמר 

כאן. @01 @07דף @06כ"ו עמוד א': אם היה כותל ממולא מהן חולקים. פירש רבינו ז"ל דכיון 

מהדר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר משלשה אינו חייב להחזיר ומפרש 

תיבת החנוני הרי אלו של חנוני. עד כאן. @01 @07דף @06כ"ז עמוד א': לא שנו אלא בלוקח מן התגר משום הכי מותרין הרי אלו 

עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': לאהדורי גט אשה בסימנים. בריש קידושין ובפרק נערה אמרינן דלא 

לא ניחא ליה וכו'. עד כאן. @01 @07דף @06כ"ח עמוד א': מצא תכריך של שטרותיו ניחא ליה ללוה וכו'. ואם תאמר 

מתקנינן. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': תנו רבנן בראשונה וכו'. כתב הרמ"ך לענין פסק וזה לשונו: בזמן 

הוא דמפרש ואזיל בניחותא. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06כ"ט עמוד א': עד כאן לא פליגי אלא בנשתמש. יש מפרשים דהכי פירושו 

לא הוי שואל אלא שומר שכר בלבד וזה הטעם גם כן נאה ומתקבל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': והני נמי כמעות אבידה דמו. פירש מורנו במעות אבידה דלית ליה 

דחיותא כדאמרינן לקמן בהשוכר את הפועלים. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב' : הכישה נתחייב בה. פירש רש"י דכיון שהתחיל בהשבה נתחייב לעשות 

שאלה דגמרא וכו' וכמו שכתבתי לעיל. הריטב"א. @01 @07דף @06ל"א עמוד א': שלשה ימים בזה אחר זה הרי זו אבידה. מסתברא דלאו 

אבל באבידה דליכא למימר הכי ודאי ראוי לחמול עליו יותר כשאינו שם. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': אבל הני תרתי דאיתיה למריה בהדייהו אימא לא וכו'. ואם תאמר 

הוא דבית דין שלם קאמר של שלשה כרוב בית דין דעלמא. הריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06ל"ב עמוד א': אינה צריכה בית דין של מומחין וכו' מומחין לאו דוקא כי 

משאוי שיכול לעמוד. דיש לומר דלכתביה בטעינה וכיון דילפינן פריקה מיניה 

מדאורייתא לא ידענא מהיכא. אלא מדלא דרשי רבנן תחת משאו שיוכל לעמוד 

תחת משאו ממעט משוי שאינו יכול לעמוד דפטור לגמרי ואם כן צריך לומר 

כאן. @01 @07עמוד @06ב': תדע דצער בעלי חיים דאורייתא. פירוש לתנא קמא ורבי שמעון 

דרבנן דרשי הכי תחת משאו בחנם ואם אינו יכול לעמוד בשכר אם הבעלים 

מצטריך ליה תחת משאו למשוי שיכול לעמוד בה תרתי שמע מינה דמדכתיב 

משאו משמע שיכול לעמוד בו ומדכתיב תחת ולא כתב במשאו משמע ולא 

מיניה דמשאוי שאינו יכול לעמוד בו פטור משמע דטעמא דמילתא משום 

משוי שאינו יכול לעמוד בו ומוקמי ליה למדרש ולא מפורק עד כאן לשונו לקמן 

עד כאן. @01 @07ל"ג @06עמוד א': הא מני רבי יוסי היא. ואם תאמר לוקמה כרבנן והאי וחדלת 

וטעינה בשכר. תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו. ואי אמרת צער בעלי חיים 

משאו משאוי שיכול לעמוד בו בחנם ולא משאוי שאינו יכול לעמוד בו בחנם אלא 

נימא דכולה רבנן ודרשי תחת משאו בחנם שאינו יכול לעמוד בו בשכר דומיא 

עמו אפילו מאה פומים בהן דנפל אניס. עד כאן. הרשב"א. @01 @07הכי @06נמי מסתברא מדקתני תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו מאן שמעת ליה 

דהא רבנן נמי דרשי הכי דמשאוי שיכול לעמוד בו בחנם ושאינו יכול לעמוד בו 

עומד ולא שנא רבצן ולא שנא משוי שיכול לעמוד בו ולא שנא שאינו יכול לעמוד 

והא קתני תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בה ורבנן הא לית להו הכין. 

קריעה על רבו ולעמוד מפניו ושאר דברים כלהו מודו כדברי רבי יוסי 

ולמה לי תלמידי חכמים שבבבל והלא חובה לעמוד בפני כל תלמיד 

לענין לעמוד לפני תלמיד חכם דוקא כשהוא שוה לו אבל אם הוא גדול ממנו 

ולא יעסוק כל ימיו במקרא או במשנה בלבד. תוספות שאנ"ץ. @01 @07עמוד @06ב': אחיכם אלו בעלי מקרא. פירוש להכי קרי להו אחיכם לפי שאינם 

יוכיח, וקאי אברייתא. עיין שם (דף לד עמוד א). @01 @07ואפילו @06לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי כגון 

או לא, והכא לא בעי למפשט בעיא דהתם. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ד עמוד א': נעשה כאומר לו לכשתגנב וכו'. פירוש, אומדן דעתא הוא, 

דאפדנא. הרמב"ן. @01 @07עמוד @06ב': אמרו בנים אין אנו משלמין מהו פירוש, אם תמצא לומר דאיהו 

בשומא בדבר שאינו לפניו וחשו חכמים שלא יחשדוהו במזיד. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ה עמוד א': ואם איתא לדרב הונא, כיון דמשתבע שאינה ברשותו ואין 

כפל, ואי משום רישא, הכי קאמר, שילם ולא רצה לעמוד בשבועתו, והיינו 

דשומא הדרא לעולם, הא אלו רצה ודאי יעמוד בכיפי ויתן יוקרא לבעלים 

ליורשין. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': מכי מטא אדרכתא לידיה. פירוש אדרכתא דחליטה דאלו באדרכתא 

חמור זה ומת אזל ליה ופטור המשכיר כדאיתא לקמן במכילתין. הריטב"א. @01 @07דף @06ל"ו עמוד א': כגון דמתה כדרכה והרי נאנסה. ואם תאמר בשלמא שוכר 

ונראה לומר דדין בעל הבית עם שומר שני לכל דבר ונותן לו שכר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': פשע בה ויצאת לאגם אביי משמיה דרבה אמר חייב וכו' אלא 

שהעלה אותה שם מדעתו בודאי היה לו לעמוד עמה שם עד שתאכל ויורידנה 

הראב"ד. @01 @07דף @06ל"ז עמוד א': מודה היה רבי יוסי אף בראשונה שכבר אסר הריני משלם. 

האי שתיקה דהכא לא אמנה הוא אלא כדבר המסופק. הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': שתיקה דהכא כהודאה דמיא דאמר האי דשתקי אמינא וכו' מכאן 

הכי איני יכול לכופך וטעמא דמסתבר הוא. עד כאן. אלף רל"ד. @01 @07דף @06ל"ח עמוד א': ולא זו אף זו קתני וכו'. לפירוש התוספות לעיל הוה מצי 

לעמוד. אבל תקנה דלא יגע בפקדון אפשר שפיר לתקן דאין לך שום אדם 

תלמידי הר"פ ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': במאי קמיפלגי. דהא הכא כיון שכבר נפסדו ולא חזו למידי ליתיה 

שייכות בנכסים וראויין לו לירושה ואם ימות קרובו היום או מחר יעמוד 

להורידם ולא תתקיים קללה זו. עד כאן. @01 @07דף @06ל"ט עמוד א': וכולן שמין להם כאריס. פירש הקונטרס מן הפירות שבכל 

לפיכך חשו שלא להעמיד קרוב בנכסי קטן. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ולא שנא עביד בה עיטרא. דהיינו שטר חלוקה שמא תאמר ליכא 

הרי"ף ובספר המאור. עד כאן. @01 @07דף @06מ' עמוד א': התם ברשות נחית. פירש רש"י ז"ל ברשות בית דין ושלא 

ברזא נוטל אלו כולן בריוח שלו. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': במזופתין שאני פירוש דלא בלעי ואף על גב דאמרינן לעיל באתריה 

דמתניתין. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06מ"א עמוד א': אי רבי ישמעאל מאי איריא וכו'. דהא התם מפרש טעמא 

מאליה אינה חזרה כלל. והרוצה לעמוד על העיקר יעיין בפירושנו. ע"כ. @01 @07משונה @06שליחות יד האמורה בשומר חנם משליחות יד האמורה בשומר שכר. 

יד. וכן נראה מפירוש רש"י והתוספות. @01 @07עמוד @06ב': משום דאיכא למפרך מה לשומר חנם. ותימה ונילף גזרה שוה 

בעינן מופנה כלל וכדפרישנא בכמה דוכתי. הריטב"א. @01 @07דף @06מ"ב עמוד א': מתניתין. צררן והפשילן לאחריו. כלומר צררן בסודר 

אונס הוא. והוא הדין לכל נועל בפני בעלי חיים נעילה הראויה לעמוד 

ושמירה פחותה היינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד 

בפני כל רוח, וכדתניא בריש פרק הכונס, איזהו כראוי, דלת שיכולה לעמוד 

ושאר שומרים חייבין, הא יכולה לעמוד בפני כל רוח זו היא שמירה מעולה 

היא, דממאי דמדשמירה פחותה שיכולה לעמוד ברוח מצויה שמירה מעולה 

היינו שיכולה לעמוד בפני כל רוח, לעולם אימא לך דמעולה היינו שיהא יושב 

ומשמר, והא דנקט התם שמירה פחותה דהיינו שיכולה לעמוד ברוח מצויה, 

מעולה היינו שיכולה לעמוד בפני כל רוח, לאו למימרא דאי נטריה שמירה 

לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד בפני כל רוח ושומר חנם פטור ושומר 

שאנץ. @01 @07עמוד @06ב': אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו. מהכא משמע 

לפי שקונה מכמה בני אדם ואי אפשר לו לעמוד יפה ממי קנה דבר פלוני 

לומר אני הייתי מסתפק בשלי ולא הייתי חושש בשבח זה. עד כאן. שיטה. @01 @07דף @06מ"ג עמוד א': ומשלם ליה דמי כיסי. כלומר לפי שמשביח כשות רעה כזו 

אם צריכה חסרון, אליבא דבית הלל הוא דאפליגו. הריטב"א. @01 @07עמוד @06ב': לימא רבא דאמר כבית שמאי וכו'. איכא למידק, דדילמא מתניתין 

משמע דבעינן דבור. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ד עמוד א': גמרא. שיכול אין לי אלא הוא אמר לעבדו או לשלוחו 

בהוצאה. תוספות חיצוניות. @01 @07עמוד @06ב': אמר רב אשי כילדותיה דרבי מסתברא. פירוש דסיפא דמתניתין 

לא אמרו בהן עד שיצא השער. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ה עמוד א': אילימא דינר של כסף בדינר של כסף לגבי נפשיה מי איכא 

ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': היינו דקתני יעשה ולא יעשה כלומר אף על פי שחילולו מן התורה 

תוספות שאנץ. @01 @07דף @06מ"ו עמוד א': דלית ליה סודר. פירש ר"מ דלית להו סודר לא להאי ולא 

רבנו חננאל. הרמב"ן. @01 @07עמוד @06ב': מאי כיצד. פירוש דבשלמא לדידן אף על גב דמתניתין כללא הוא 

שהעיקר בידינו חליפין אין בהן אונאה. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ז עמוד א': חליפין ומקפיד עליהן מהו. פירוש מי אמרינן כיון דקפיד 

המלוה או הלוקח, עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': במרוקא. פירש רש"י ז"ל של צפיעי בקר. ולא נראה דההוא לא 

שיטרח על הספק אם יתייקרו ויחזור בו וא"א לחזור אלא באיסור ויעמוד במי 

לרשותו והיה אפשר לו לעמוד בדבורו ולמסרו לקונה. ולזה חייבו מי שפרע 

זמן. הר"ש די וידש. @01 @07דף @06מ"ח עמוד א': מכל מקום כך הלכה וכו'. פירש הקונטרס דהכי פירושו 

אמרינן דבדקה במתניתא וזה ברור. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': בעושה מעשה עמך. ולאו למימר דאביי לא דריש בעושה מעשה 

לי עיון. עד כאן. @01 @07דף @06מ"ט עמוד א': רבי שמעון בן גמליאל סבר כנגד כולו הוא קונה. רש"י 

וכו' קשיא לי מה ראיה היא דשאני הכא שאינו יכול לעמוד בדיבורו כיון 

שיטה. @01 @07עמוד @06ב': כל הא ביתא קמך לא מיבעיא שומר שכר דלא הוי וכו'. ואם תאמר 

קצת תועלת כדרבי טרפון. ואחר כל זה אבאר הסוגיא בעזר השם. @01 @07דף @06נ' עמוד א': איבעיא להו פחות משתות וכו' ואם תאמר והיכי בעי דלא 

ויתקיים המקח זה היו מחשיבין ריוח. גליון. @01 @07עמוד @06ב': מי סברת וכו' דחי תלמודא בתמיהא כפי הכלל המסור בידינו 

תלמיד הר"פ.@01 @07דף @06נ"א עמוד א': אלא אי אמרת מוכר נמי כלוקח דמי מאי נפקא להו מינה. 

ליבם. הריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': אמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין בו 

האחרון שכר טרחו. הריטב"א.@01 @07דף @06נ"ב עמוד א': שנים פונדיון לדינר. האי דלא נקט רבי שמעון ארבעה מעות 

ליה דפחתה פורתא פורתא עד דקמה לשקל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': מאי לאו פחתה יתר מכדי אונאתה מוכרה בשווייה. פירוש בדמיה 

דקרי לה בסוף שמעתא חילול דרבנן מפני שחיובו מדרבנן. הריטב"א. @01 @07דף @06נ"ג עמוד א': ואסורין לזרים. פירש רש"י משום מעשר קתני לה. וחייבין 

הבית הא אין דנין דיני נפשות אם לא נגמר מקמי הכי. עד כאן משאנץ. @01 @07עמוד @06ב': הא דאמרינן הכא לא פלוג רבנן במחיצות קשיא עלה מהא דגרסינן 

ריש פרק המקדיש את שדהו.@01 @07דף @06נ"ד עמוד א': איבעיא להו חומשא מעכב או וכו'. ואם האמר ותפשוט ליה 

דבר שהיה ראוי להיות ממנו תרומה. הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': משלם חומש על חומש. על כרחך צריך לאוקמא בשנטלו ממנו 

נהנין ולא מועלין ומוכח התם דאסירי בהנאה מדאורייתא. עד כאן. @01 @07דף @06נ"ה עמוד א': מה סוף הקדש אין מוסיף חומש. פירש רש"י דלסוף הקדש 

דבר קדוש וראוי לעמוד בקדושתו וכן אמצע הקדש על הרוב שאין 

פרוטה אפילו בשעת הכרזה. הריצב"ש. @01 @07עמוד @06ב': לרבות פחות משוה פרוטה לקדש. פירוש לשלם את הקרן אבל 

פעמים. עד כאן. @01 @07דף @06נ"ו עמוד א': מדוחק אין שלא מדוחק לא. פירש הקונטרס דהכי פריך 

בגמרא בסייעתא דשמיא. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': רבי יהודה אומר אף המוכר ספר תורה וכו'. פירוש אין אונאה 

יכול להתירן כאילו הן תלושין או לא. הראב"ד. @01 @07דף @06נ"ז עמוד א': אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. אמרו בירושלמי 

לעמוד בחטא ניחא ליה להקדש שיהא החילול קיים. ומיהו קשה על פירוש 

שהתורה הקפידה עליהם בהערכה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': בשלמא זה חומר בהדיוט וכו' אי גרסינן ותו לא יש לומר דהחומרא 

בעלים באחריות. משאנץ. @01 @07דף @06נ"ח עמוד א': וחכמים אומרים נהי דשלומי לא בעי אגרייהו וכו'. פירוש 

המתחיל: ורבי יוחנן אמר וכו'. @01 @07עמוד @06ב': כלפי לייא איפכא מסתברא. פירש רש"י ז"ל כל הדברים נראה 

מיתת בית דין ומיתתו כפרתו. הריטב"א. @01 @07דף @06נ"ט עמוד א': עם שאתך בתורה ובמצות. כלומר או במצות אף על פי 

ועמודין. ואם חתכו חוליות לרחבו כלומר שאין ללימודין עסק בו רבי אליעזר 

האומן ונטמא וחתכו בעל הבית כדי לטהרו וכן פירשו בתוספות. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': וזהו תנור של עכנאי. ובירושלמי נמי יש חכנא ושמא בעל התנור 

יין משמרים של שמן דשמן קא פגום טפי מיין. הראב"ד. @01 @07דף @06ס' עמוד א': אין מערבין של אמש בשל יום. פירש רש"י דאמש ויום לאו 

נפסד בידו. @01 @07עמוד @06ב': תומי לסרבלא. תומי כמו תאומי והוא ששוזרין אותם השללים 

ופחות משוה פרוטה דומיא דרבית דאיתיה בכל דבר וכן עיקר. ע"כ.@01 @07דף @06ס"א עמוד א': רבינא אמר לא נשך באוכל ולא רבית בכסף צריכי קראי. 

ללאוי יתירי. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': לא תגנובו דכתב רחמנא למה לי. כתב רש"י דמרבית ואונאה מצי 

אחריותן על הגוי ויעמוד שם בשעת ההלואה והישראל כמו סרסור הוא עומד 

דקרא דהוי כאלו כתיב בהדיא. הרא"ש.@01 @07דף @06ס"ב עמוד א': ורבי יוחנן האי וחי אחיך מאי עביד ליה. פירוש שזהו 

הנאה מן הלוה. הריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': וכי אין לו יין מאי הוי. פירוש דקסלקא דעתין דכולה מתניתין 

מזה. עד כאן.@01 @07דף @06ס"ג עמוד א': שמע מינה מדרבי אושעיא תלת. שמע מינה מעמידים מלוה 

בדידה והיכי מתרץ הכא דפליג עלה ולא הויא הלכתא הא ודאי ליתא. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': והא בעי למיתב זוזא לספסירא. פירוש אמתניתין קפריך היאך 

מודה לוה דטופיי?לנא אשכח. הרמ"ך.@01 @07דף @06ס"ד עמוד א': והבליע לי בחשבון יצא. פירוש דכל שנתן בידו אף על פי 

ולהלן תמצא דעת הרמ"ך בזה.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. המלוה את חברו לא ידור וכו' אסיקנא בגמרא אליבא 

הראשון שכתבנו וכן דעתו באמת. עד כאן.@01 @07דף @06ס"ה עמוד א': ארבעה מפקינן מיניה. פירוש או זוזא אם ירצה אחד מהם 

מוקי עיקר מילתיה דרב נחמן בטרשא בהקדמת המעות. תוספות שאנץ.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי 

אקבל אותם ממך מותר שגם זה אינו תנאי. הראב"ד ז"ל.@01 @07דף @06ס"ו עמוד א': נעשה כמאן דאמר ליה מדעתיה איתמר. כתב הראב"ד 

מתנתו אם יעמוד הילכך ממילא בטל המתנה כשעמד ויתכן טעם זה לגט 

הדין בכל אפותיקי שבעולם ולא פירש רש"י כן. הרמב"ן ז"ל.@01 @07עמוד @06ב': ואלא אפותיקי דאמר רב פפא מאי היא. פירוש דהא ליכא למימר 

עד כאן.@01 @07דף @06ס"ז עמוד א': אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דרב נחמן ובעאי לאותוביה 

ואם רצה המלוה לעמוד בחצר עד שיפרענו אין כופין אותו לצאת וכן הסכים 

עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': האי משכנתא באתרא דמסלקי וכו'. פירש רש"י דאי באתרא דלא 

ובאתרא דלא מסלקי הוי אבק רבית. הר"ן.@01 @07דף @06ס"ט עמוד א': סתם משכנתא שתא. פירוש באתרא דלא מסלקי אם משכן 

בטלה של כל יום ויום והוא כסתם מתניתין. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': בנסיובי דחלבא והיינו חולבות. תו תרי הצמר שנושר מהם בשעה 

שפסק עמו שכר בין שלא פסק עמו חייב ליתן לו. עד כאן.@01 @07דף @06ס"ט עמוד א': לאו הלכה אתמר אלא שיטה איתמר. כלומר כי מה שאמר 

לאשתתופי בהדיה אלמא איכא למיחש להכי. עד כאן מהספר הנזכר.@01 @07עמוד @06ב': אמר רב פפא כגון דא ודאי צריך לאודועיה. איכא מאן דיליף מהכא 

שכרה בלבד. ה"ר יהונתן.@01 @07דף @06ע' עמוד א': אמר רב פפא הילכתא ספינתא אגרא ופגרא ונהגו בני כופרא 

מלאכה זו שהוא שוכרה לה כמה תפחת ובכמה תעמוד ושמאוה עכשיו באומד 

דין ונשבע לו לא אמור רבנן. רבינו חננאל. וכן כתב ה"ר יהונתן.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. אין מקבלין צאן ברזל מישראל. פירש רש"י דמשנה יתירה 

ברבית ולמוטטן כיון שקבעו הכתוב במצות עשה. עד כאן.@01 @07דף @06ע"א עמוד א': יש גורסים: מאי טעמא אסרו רבנן דילמא אתי למיסרך בתר 

נקנה בעבד עברי. תוספות חיצוניות והריטב"א.@01 @07עמוד @06ב': אלא ערב לגוי. כלומר בשלוה ישראל מגוי וישראל נעשה לו ערב. 

@07איזהו נשך 7  @07דף @06ע"ב עמוד א': תנו רבנן ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית וזקפן עליו 

דין הוא שיעמוד בכל כחו מה שאין כן בזו שלא ניתן ליכתב לענין המכר 

ששטר הודאה זה בידך. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': מתניתין. אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. פירוש כשאין לו. 

רבית בלחוד הוא כיון דעיקרא דמילתא זביני הוא. הריטב"א.@01 @07דף @06ע"ג עמוד א': ברשות מוכר מותר. וכגון דנותן לו שכר עמלו ומזונו וכי 

הן שוין הראב"ד ז"ל.@01 @07עמוד @06ב': רב מרי בר רחל משכן ליה ההוא גוי ביתא וכו' פירוש משכונא 

ובדגזים לא תקינו כן פירש רב האי גאון ז"ל. הרשב"א ז"ל.@01 @07דף @06ע"ד עמוד א': התם בידו ופושע הוא הכא לאו בידו ולא סמכה דעתיה 

טירחו ואף על זה הוא סומך. שיטה.@01 @07עמוד @06ב': דיהב זוזי לנדוניא דבי חמוה. פירש רש"י שעשאו חמיו שליח 

לעמוד על העיקר יעיין בפירושנו. עד כאן.@01 @07כתוב @06בספר המאור תנו רבנן מלוה אדם את אריסיו וכו' איכא דקשיא ליה 

כאן.@01 @07דף @06ע"ה עמוד א': הכי קאמר ואם לא קצץ הוזלו נוטל חטיו פירוש דמתניתא 

מצאתי כתוב לפועל האחרון אסור ולא מחוור. עד כאן.@01 @07עמוד @06ב': לא יאמר לו דע אם בא איש פלוני ממקום פלוני פירוש לא יאמר 

וכבר ארוחנא בהא בחידושין הארוכין שכתבתי לפני רבינו. הריטב"א. @01 @07דף @06ע"ו עמוד א': אבל אם בעל הבית חוזר בו ידו על התחתונה. דאם יוקירו 

כאן. @01 @07עמוד @06ב': בשלמא אי איתמר איפכא אשתך אמרה. פירוש דהתם משנה השליח 

פורתא כיון דאינהו רגילי בעבידתא דקשיא טפי. ע"כ. @01 @07דף @06ע"ז עמוד א': פייסינהו. פירוש אמר להטיב להם והכי משמע דקאמר 

כי לא לזה היום שכר אותם. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אי בעית אימא כל החוזר בו ידו על התחתונה וכו' ומאן דקרי לה 

ולא מידי. עד כאן. @01 @07דף @06ע"ח עמוד א': פשיטא בעא לזבוני להאי ארעא במאתן ולא אשכח לזבוני 

אפילו בדבר שאינו שלו. תלמיד הר"ף. @01 @07עמוד @06ב': דילמא שאני התם דקנייה בשינוי. קשיא לי ואי לאו גזלן הוא היכי 

למלאכתך. עד כאן. @01 @07דף @06ע"ט עמוד א': וכלי זכוכית וכו'. פירוש אם שכרה לטעון עליה כלי זכוכית 

דחצי שכר שכבר הלך תלוי במוחזק אבל חצי האחר לעולם יחזיר. @01 @07עמוד @06ב': היכי דמי אי דמשכח בעל הספינה לאגורי ולית ליה פסידא אמאי 

ליה הא קאימנא ואעמוד אני וספינתי בטל חדש ימים או שני חדשים ודומה 

אלא שמע מינה דאכרסה תקלא יותר משאר אבריה. עד כאן. @01 @07דף @06פ' עמוד א': מתניתין. השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר 

הגדול שהוא במשנתנו דהיינו סאה ולאו דוקא. הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': תרגמה אביי. פירשו בתוספות דיש ליישב פירוש ראשון ומה 

בין ימי שאילתה לאחר ימי שאילתה. עד כאן. @01 @07דף @06פ"א עמוד א': הא גמרתיו שומר שכר. תימה לאמימר דאמר לקמן דפטור 

חפציהם. ה"ר יהונתן. @01 @07עמוד @06ב': איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי. פירש רש"י שלא 

הלואתו חשיב. הריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06פ"ב עמוד א': והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני. השתא משמע 

יוסף בזה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר משכונו של עני להיות פוחת 

כאן מקום להאריך בזה יותר מדאי. הרמב"ן ז"ל. @01 @07דף @06פ"ג עמוד א': אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן שבועה זו תקנת 

הראב"ד. @01 @07עמוד @06ב': פועל בכניסתו משלו. יש מפרשים אם נכנס במלאכתו קודם זריחת 

דאמר כל הנסקלין נתלין ואין צורך. הריטב"א ז"ל. @01 @07דף @06פ"ד עמוד א': איבריה דרבי ישמעאל. יש מפרשים דאיבריה רצה לומר 

חזר זה ולפי מה שפירשתי שמתחלה היה אדם גדול ניחא. הרא"ש. @01 @07דף @06פ"ה עמוד ב': כי מטא ההיא שעתא לא מצאי כו'. אומר רבינו שבחלום 

עד כאן. @01 @07דף @06פ"ו עמוד א': והדר פרצופיה לאחוריה. והא דאמרינן בפרק ערבי פסחים 

דורשים הכתב. עד כאן. @01 @07דף @06פ"ז עמוד א': פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן. פירוש דנפקא מינה לענין 

אוכלין מהלכות מדינה אבל לא מן התורה גיליון תוספות. @01 @07עמוד @06ב': גמרא. מה לכרם שכן חייב בעוללות מה לקמה שכן חייבת בחלה. 

מזקת לו לאדם. ה"ר יהונתן ז"ל. @01 @07דף @06פ"ח עמוד א': אמר רבי ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני 

הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': מה נפשך אם חסמת פטור אף פועל אם חסמת פטור. פירש רש"י 

אם אמרת באיש ואשה שכן חייבים במצות. הרא"ש. @01 @07דף @06פ"ט עמוד א': לאקושי חוסם לנחסם. פירוש לאקושי שילמדו זה מזה 

@01 השוכר את הפועלים 2  @07עמוד @06ב': ובפתן לא יאכלו אלא אם כן נטלו רשות מבעל הבית. ולא יספות 

עושה בו מלאכה. וזה פשוט. הריטב"א. @01 @07דף @06צ' עמוד א': הדשות בתרומה ומעשר. פירוש ומשכחת לה כגון שהקדימו 

שיטה. @01 @07עמוד @06ב': פשיטא בנו גדול כאחר דמי. כלומר ומותר למכרו לו. בנו קטן מאי. 

דבורו הויא הקדושה נתפסה על הבהמה. תלמיד הר"פ. @01 @07דף @06צ"א עמוד א': הא מני רבי יהודה היא. כבר פירשתי בפרק קמא דחולין 

אבל להכניס מין ושאינו מינו לדיר לא. הרא"ש. @01 @07במנאפים @06שחייבה עליו תורה מיתה משיראו כמנאפים כלומר שיעמוד האיש 

גמר תאותו. ה"ר יהונתן. @01 @07עמוד @06ב': ומין במינו נמי אחיזה אין הכנסה לא. פירוש דהא כל עיקר לא אתא 

איפשיטא הילכך לא יאכל ואם אכל אינו משלם. עד כאן. @01 @07דף @06צ"ב עמוד א': ובחמור כשתהא פורקת. ואקשינן כשתהא פורקת סלקא 

לאשתו ולבניו ואמתניתא אחריתי דפועל הוא דסמיך. ע"כ. @01 @07עמוד @06ב': על מנת שיאכל בני בשכרי פירוש אבל אני לא אוכל הרי זה אוכל 

אכל והוא הדין והוא הטעם בבהמתו. @01 @07דף @06צ"ג עמוד א': מתניתין. ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים. כלומר 

שמעתא. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אמר ליה אביי אלא מעתה גני פורתא בעידנא דגנו אינשי הכי נמי 

נעל בפניה בדית שיכולה לעמוד ברוח מצויה דלא הויה נטירותא לגבי שומר 

על ידי עצמו באשר הוא שם ולא הציל מחייב וצ"ת. שיטה. @01 @07דף @06צ"ד עמוד א': מתניתין. מתנה שומר חנם להיות פטור מן השבועה. כלומר 

@07השואל 1  @07פרק שמיני  @07עמוד @06ב': מדקתני סיפא ואחר כך מכלל דרישא עמה ממש היכי משכחת לה 

משמע ולא מיפטר בחד מינייהו וכבר כתבתיה במקומות אחרים. עד כאן. @01 @07דף @06צ"ה עמוד א': אפילו תימא רבי יאשיה לחלק לא צריך קרא מה לי קטלה 

הא קתני על כרחיך שומר חנם או שומר שכר. הריטב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': ואי בעית אימא כדמחליף רבה בר אבוה. שיטפא דתלמודא הוא 

אונסין שבעולם חוץ ממתה מחמת מלאכה דפטור. ה"ר יהונתן. @01 @07דף @06צ"ו עמוד א': שאלה לרבעה מהו. פירוש כל הני בעיא קמייתא עד שאל 

הרשב"א ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': אתיא שאלה בבעלים ומפקעת שכירות שלא בבעלים. פירוש דמכי 

היא וכן בשומרים לפי דינם. הרמב"ן. @01 @07דף @06צ"ז עמוד א': ההוא גברא דשאיל דוולא מחבריה ואיבזע. כלומר של עור 

אנשים הן חשובין שאין דרכן לעמוד כנגד השונרים וזו כחושה וכחה היה 

יחלוקו אשאלה היום ושכרה למחר. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ביום שהיתה שאולה וכו'. כתוב בתוספות ויש לומר דאין זה מיגו 

תוספות שאנץ. @01 @07דף @06צ"ח עמוד א': רישא בתרתי וסיפא בתלת. איכא למידק והא אנן לא תנן 

ואף על פי כן כדאי הוא לעמוד עליו ולפרשו כראוי. ומכל מקום כיון שאינו 

שלפנינו והאמת יורה דרכו. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ואמאי מה שטענו לא הודה לו כלומר טענו חטים והודה לו 

שכחת את העמודים האלה ותפסת במוץ אשר תדפנו רוח. המבלי לב תעשה 

מעמידה מה ראייה יש. ואמרת כי שכחתי שני העמודים האלה. ואולי עמודי 

דשאלה בלבד ולאו דחויי קא מדחינא לך אלא תלמוד ערוך ועמוד ברזל 

למימר יד עבד כיד רבו כלל. שיטה. @01 @07דף @06צ"ט עמוד א': גמרא באומר לו הכישה במקל והיא תבא. פירוש דאליבא 

סמוך לה. @01 @07עמוד @06ב': שכירות מאי עבידתיה. פירש רש"י לקנות בלא משיכה ומאי חזקה 

הראב"ד. @01 @07דף @06ק' עמוד א': מתניתין. המחליף פרה בחמור וכו'. ה"ר יהונתן מפרש 

הריטב"א. @01 @07עמוד @06ב': כסות מה שטענו לא הודה לו וכו'. פירוש דהא כסות של גדול 

עד כאן. @01 @07דף @06ק"א עמוד א': הא דקאמר ריש לקיש לא שנו אלא שנעקרו בגושיהון. 

דלעיל.@01 @07עמוד @06ב': אבל בשדה אין שומעין לו משום כחשא דארעא. ושמע מינה דדוקא 

עומד בו ויבא ויעמוד בזה לפיכך צריך הוא לזמן ארוך כזה לפי שגם הנחתום 

עד כאן. @01 @07דף @06ק"ב עמוד א': לא יטלנא בידו ויצא. כלומר אלא ימכרנה לו בדמים שהיא 

הרשב"א ועיין בתשובות הריב"ש. @01 @07עמוד @06ב': ובא מעשה לפני רבי יוסי וכו'. ככתוב בתוספות אבל בתמורה 

אלא ההיא כשבא המוכר לחזור בו והלוקח רוצה לעמוד במקחו דכיון דתפס 

תלתין דיליה, אמור"י. עד כאן. @01 @07דף @06ק"ג עמוד א': אמר רבא האי מאן דאגיר ביתא לחבריה לעשר שנים ואמר 

דזה נהנה וזה אינו חסר הוא וכופין אותו על מדת סדום. שיטה. @01 @07עמוד @06ב': גמרא. אדעתא דלא כריבנא לה. פירוש לאו אדעתא דלא כריב כלל 

ואכלה חגב או נשדפה מנכה לו מן חכורו ולא נתחוורו דבריו. הר"ן. @01 @07דף @06ק"ד עמוד א': הנך תרתי מתנייתא קמייתא איתנהו בין בחכירות בין 

התירוץ. תוספות שאנץ. @01 @07עמוד @06ב': רבי יוסי היה דורש בכתובה לשון הדיוט והוה תני מקום שנהגו 

ידע באידך חמשין. ה"ר יהונתן. @01 @07דף @06ק"ה עמוד א': דטרח ומלייה ולא אודעיה לא מצי אמר ליה. ואם תאמר 

כמות שהוא ויעמוד עד הזמן עסקא להדדי משתעבד אם יפסיד זה ימלא זה. 

כריא אחר שיהיה דגן ממורח. ה"ר יהונתן. @01 @07וכמה @06כדי להעמיד כרי אמר רבי אסי אמר רבי חנינא כדי שתעמוד בו הרחת. 

התבואה בגרן ממקום למקום. ומיבעיא לן הא דאמר כדי שתעמוד הרחת בכרי 

ויהא באעולי עללתא. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': כל שנחבת בחזיונה. פירש הקונטרס באגרופו. וקשה דכי נמי אין 

דעולא ליכא למידמי להא דעולא אלא או הא או הא. עד כאן. @01 @07דף @06ק"ו עמוד א': מסתברא דאמר ליה אי זרעתה חיטי הוה מקיים בי ותגזור 

אמתניתין נמי קשיא. הראב"ד ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': לניסא זוטא מיהא חזינא קשיא פירוש קשה לשמואל דאמר לעיל 

יעמוד ונותן חכירותו ושמא כופין בנתינת חכירותו קאמר. ואפילו אם קבלה 

והרמ"ך כתב דקרום בגופנייהו ואי נמי בתר דבצרינהו לאלתר. עד כאן. @01 @07דף @06ק"ז עמוד א': האי מאן דבעי דתתבייר ארעיה. פירוש כדאמרינן בעלמא 

שתעשה לו הרבה לשנה אחרת והוא רוצה ליהנות ממנה מעט ולא תעמוד 

ממנה. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עבד מאי דעבד. פירש בערוך שנטע אילנות על הקברים והשביען 

שאינו דוקא לאותן שמשקין שדותיהן. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06ק"ח עמוד א': לכריא פתיא. פירש רבינו חננאל לתקן מכשולי הרחובות 

ולערעורי עליה דהאיך. ולא נראה כן מדברי הרי"ף ז"ל. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': אי כתב ליה אחריות יש בה משום דינא דבר מצרא. ואף על גב 

ותבע ראובן שטר המכר כדי שיעמוד ממנו על האמת ולא נתן לו שמעון 

השנית שבצד האחר שכנגדה. יעמוד אדוננו על כל מה שזכרנו בכל פרט ופרט 

המצר קיים. והשלש תשובות הנזכרות מועתקות מלשון ערב"י.@01 @07דף @06ק"ט עמוד א': מתניתין. לשנים מועטות לא יזרענה פשתן. פירש רש"י 

דמילה. תלמיד הר"פ. @01 @07עמוד @06ב': וסופר מתא. כלומר סופר של דיינים שכותב הכתובות ושטרי 

עתה. הרא"ש. @01 @07דף @06ק"י עמוד א': לאו מי אוקימנא לההיא כגון שנפלו לה בשדה אתרת דלית 

כדבריך תן לי השטר ואפרע עיקר המלוה שאינו רוצה לעמוד בשעבוד המלוה 

דבעדית מוזלי אריסין טפי. צריך עיון. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמיא. ובדשויה ניהליה 

שביעית רוצה שתעמוד לפניו אף על פי שאינו יכול לזרעה. ה"ר יהונתן. @01 @07גמרא: @06מלמד שאינו עובר אלא בקר ראשון בלבד. ונראה לי דדוקא לאיסור בל 

וגו'. עד כאן. @01 @07דף @06קי"א עמוד א': לא צריכא דאמר להו שכרכם על בעל הבית. ואי אוגרינהו 

איצטריך לאו דגזל מוקמינן מעניניה דקרא. עד כאן גליון. @01 @07עמוד @06ב': מאחיך פרט לאחרים. תימה אמאי איצטריך וכו' ועוד תימה אמאי 

דקנין בטעות נמי לאו כלום הוא מכל מקום אלימא טפי בקנין מבלי קנין. @01 @07דף @06קי"ב עמוד א': בעי מיניה מרב ששת קבלנות עובר וכו'. הא דאמרינן הכא 

דמיא ואין אומן קונה בשבח כלי. עד כאן. @01 @07עמוד @06ב': עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר משום כדי חייו. 

השכיר ליטול בשבועה. מפי רבי. תוספות שאנץ. @01 @07דף @06קי"ג עמוד א': אבל מטא זמן חיוביה רמי אנפשיה ומדכר דחזקה שאין 

ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': תא שמע אם חבל תחבול שלמת רעך וגו' בשליח בית דין הכתוב 

שעושים בהם אוכל נפש. הרשב"א ז"ל. @01 @07דף @06קי"ד עמוד א': איבעיא להו מהו שיסדרו לבעל חוב. הלכה או אין הלכה 

וכל שכן שלא להוציא ממון אלא בראיה ברורה. הרשב"א. @01 @07עמוד @06ב': לאו כהן מר. תמה לר"י היאך החיה בנה של האלמנה וכו' כמו 

כלל דהא נפק ליה מתורת הלואה כן נראה וצריך עיון. הרמ"ך. @01 @07דף @06קט"ו עמוד א': למה ממשכנין מעיקרא. ואם תאמר ולמה חוזרין וממשכנין 

יעמוד באותו נדוי ובאותו חרם על שיטרח וימכור קרקעותיו ויפרענו מעות או 

לה בשליח בית דין שנכנס לביתו. הרמב"ן ז"ל. @01 @07עמוד @06ב': לימא אביי ורבא וכו'. הגירסא הפוכה בפרק שלשה מינין ומחליף 

הרמב"ן. @01 @07דף @06קט"ז עמוד א': הא דתניא בברייתא אבל זה בעצמו וזה בעצמו אינו חייב 

@07הבית והעליה 1  @07פרק עשירי @07דף @06קי"ז עמוד ב': מתניתין. וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע. פירש רש"י ז"ל 

בכך. עד כאן. @01 @07דף @06קי"ט עמוד א': גמרא. ושמואל אמר רשאי לכופו אפללו בארבעה לבד 

הקדש נפסד על ידם לפי שימצא ויביא לו ממקום אחר. הר"ן. @01 @07עמוד @06ב': לימא מתניתין דלא כרבי יהודה. פירש רש"י דזמן קא קשיא ליה 

במתניתין ולא ילפי מהדדי. עד כאן. @01 @07דף @06קי"ט עמוד א': והא דתנן הכא רבי שמעון אומר כל שהעליון יכול לפשוט 

