
@22מז 
@11דתניא וביום השמיני ימול בשר @33ערלתו אין לי אלא שנימול לשמנה שיהא ביום מניין לשאר הנימולים שלא יהא אלא ביום ת"ל וביום: וביבמות (עב:) כי הא דיתיב רבי יוחנן וכו' אין לי אלא נימול לשמיני שאין נימול אלא ביום מנין לרבות לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר (מנין) ת"ל וביום [ופרש"י לתשעה לעשרה לי"א לי"ב כדקתני בפ' ר"א בשבת נולד לבין השמשות נימול לתשעה וכו' ע"ש]. ויש לדקדק למה האריך התנא כל כך ולא נקט בלשון קצרה מנין לרבות מילה שלא בזמנה ת"ל וביום. כמו דנקט הת"ק לעיל עמוד א' משוך וכו' וקטן שעבר זמנו אינן נמולין אלא ביום ונוסחת גאון עולה יפה: 
@22מח 
@11ההיא בריות' לא בריות' היא וכו': @33ז"ל הרב המגיד פ"ב מה' שבת דין י"ג ד"ה ואחר שתלד וכו' וכתב רב אחא דכל שלשה אפי' היא ורופאים אומרים לא צריכא מחללין דהאי בריותא לאו בריותא הוא ועבדינן לה מדורה ומחמין לה חמין וכל צרכי דעבדינן לחיה עבדינן והרמב"ן נחלק עליו ואמר שלא נאמרו דברי' אלו אלא כשאין שם חכמי' ובקי' וכו' אבל יש שם ואומרי' לא צריכ' אין מתחללין וכו' ע"כ. ובב"י או"ח סי' ש"ל הביא דברי הה"מ מ"ש בשם הרמב"ן ודלא כרב אחא שכתב וכו' שוב הביא הב"י ביה"ל כתב הרשב"א שנשאל על יולדת תוך שלשה שאוכלת מאכל בני אדם ואומרת שאינה צריכה שיבשלו לה בשבת והשיב כמסוכנת אנו חושבים ליולדת מפני שאיבריה מתפרקים ומרוסקת היא אלא שאינה מרגשת לשעתה וכו' ע"ש. הנה מתשובת הרשב"א נראה שמסכים לדעת רב אחא [היינו ר"א גאון] שהביאו הה"מ דמאחר שתלה הרשב"א הטעם שאינה מרגשת לשעתה א"כ גם הרופא שאומר שאינה צריכה אינו יודע מה יולד יום אח"כ. וכ"כ הד"מ להדי' שמתשוב' הרשב"א משמע כדברי רב אחאי ע"ש. ומסתבר' לומר דכל שיעורי חכמים כך היא דבתוך שלשה איכ' סכנה אף אם לא עכשיו. מצירה היא לאחר זמן. וז"ש גאון האי בריותא לאו בריותא היא כלומר דהכי קים להו לחכמים והילכך כל שלשה בכל אופן אף אם היא וגם הרופאים אומרי' שאינה צריכה. אמרו חכמי' ע"פ סוד ה' ליראיו כדי שלא תבא לידי סכנה. לחלל שבת עלי' כל ג' ימי' הראשונים והנה בש"ע סעי' ד' שכתב כל ג' ימים הראשונים אפי' אמרה אינה צריכה מחללין עלי' את השבת ע"כ. אבל לא כתב אם גם הרופאים אומרי' כמו שאמרה היא שאינה צריכה דתלי' בדעת גאון דפוסק דמחללין. ולדעת הרמב"ן אין מחללין וגם הרמ"א לא הזכיר כלום דלדעת גאון והרשב"א מחללין כמ"ש בד"מ. ובמג"א ס"ק ח' קיצר למאד וסתומין דבריו. ובס"ק ט' שכתב אין מחללין פירוש אע"פ שחברותי' אומרי' שצריכ' פשיטא דמחללין כמ"ש סי' תרי"ח עכ"ל צריכין תיקון ומובן. בלמידין ומשיבין: 
@22מט 
@11ת"ש דאר"נ אמר רבה ב"א אמ' רב הלכה כר' יוסי. @33הב"י א"ח סי' ש"ל האריך בדעת הרא"ש שהביאו הטור דאין חותכין את הטבור בשבת דפסק הלכה כת"ק ולא כרבי יוסי ואע"ג שבהרי"ף אית' א"ר נחמן הלכה כר' יוסי מ"מ אפש' שלא היה בנוסחת הרי"ף שהי' לפני הרא"ש ע"ש. וקצת יש לדקדק נהי שלא היה בנוסחת הרי"ף שלפניו. מ"מ הלא ראה הרא"ש שנוסחת אר"נ הלכה כר' יוסי כתובה בנוסחת השאלתות [ותורתו של גאון למוד ערוך בפי הרא"ש בכמה דוכת' וגלוי לעיני הרא"ש ככל הכתוב בספר רב אחאי משובחא] הילכך נראה לכאורה יותר מסתבר הא שסיים הב"י ואפי' את"ל שהיה כתוב כן בנוסחת הרי"ף שבידו אפשר שלא חשש לכתוב מפני שסמך על זה וכו' כלומר שהרא"ש שלא הביא הך דאר"נ הלכה כר' יוסי מפני שסמך על מ"ש אמר רב נחמן כל האמור בפרשת תוכחה עושין בשבת וכו' לא כרת שרך מכאן שחותכין את הטבור בשבת ע"ש בב"י. מיהו יש לדקדק שהרי ר"נ גופא לא סמיך אנפשיה דאע"ג דאיהו אמר כל האמור בפ' תוכחה עושין בשבת וכו' אפ"ה אמר ג"כ דהלכה כר' יוסי [ועל כרחך דאיצטריך תרווייהו ולא נשמע חדא מכלל חברתה] והיאך סמך הרא"ש על זה. והעת גורם לקצר פה אע"פ שאמרתי להאריך בחדושי בס"ד: 
@22* 
@11עמ"ש @33תו' ביומא (פ"ב.) ד"ה מה ותו' כתובות (יט.) ד"ה דאמר ותו' יבמות (נג:) ותי' סנהדרין (עד:) ד"ה והא. והנה תו' בע"ג (כז:) ד"ה יכול וכו' כתבו ובשאלתות דר"א פסק כרבנן דר' ישמעאל ע"ש. וז"ל תו' בע"ג (נד.) ד"ה הא בצנעא וכו' וקשיא וכו' ועוד בשאלתות דר"א פוסק כר' יוחנן דאמר בשלהי בן סורר משום ר"ש בן יהוצדק כל מצות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ג וג"ע וש"ד יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו וכו' ע"ש. המעיין בסנהדרין (עד.) יראה דמ"ש תוס' הכא יכול אפי' בפרהסיא וכו' צריך תיקון גדול והארכתי בכל אלו בעמקות המישור ובעמק השוה לכל נפש בחידושי בס"ד: 
@22* 
@11לגרסתו @33דגרס יהרג ואל יעבור מקשה גאון ז"ל דהיכי משכחת לגבי דידי' אנוס והא אמר רבא אין אונס בערוה וכו' ודע כי ז"ל תו' ביומא (פ"ב:) בד"ה מה רוצח וכו' וכמו שפירש"י דגרס יהרג כן גורס בשאלתות והקשה השאילתות מהא דאמר רבא ביבמות אין אונס בערוה לפי שאין קישוי אלא לדעת וא"כ אונס בדידיה מי איכא דקאמר אף גילוי עריות יהרג ואל יעבור והא לאו אונס הוא אלא רצון כיון דאין קישוי אלא לדעת ותירץ משכחת לה להתרפאות כי ההוא דסוף פרק בן סורר באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת וכו'. והשיגו תו' על תירוצו דלשון יהרג לא משמע כפירושו דהל"ל ימות ואל יעבור לכן כתבו תירוץ אחר בשם ר"י והאריכו שם: 
@22נ 
@11מאי מצוה קלה א"ר ב"י אמר רב אפי' ערקתא דמסנא וכו' מאי פירושא כדאמר רבנן נתפזרו לו מעותיו וכו': @33הנה רש"י ותוס' ד"ה אפילו לשנויי ערקתא דמסאנא כתבו דמנעלים של ישראל היו משונים ממנעלים של עו"ג ע"ש היינו לגרסתם שהיא ג"כ לפנינו בסוגיין דקאמר אפילו לשנויי ערקתא וכו' מלת לשנויי א"א לפרש על אופן הענין שפירשו גאון. אכן בנוסחת גאון לית' מלת לשנויי עולה פירושו כהוגן מאד לכל המעיין: 
@22נא 
@11דכתיב והיה לאות על ידך והדר ולזכרון בין עיניך וכו'. @33בסוגיין מנחות (לו.) אית' בשלמא כשהוא מניח וכו' דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עיניך וכו'. הך קרא דמייתי בגמרא כתיב בפרשת שמע דברים ו'. וכל מדה נכונה ה"ל לאתויי קרא דפרשת קדש המוקדם בפ' בא והיו לך לאות על ידך והדר ולזכרון בין עיניך [ואין לדחות דבשביל המתרץ והיו לטוטפות כל זמן שבין עיניך וכו' נקט נמי בתחלת הסוגי' הכי. אבל גם בדוחק זה לא יתיישב דאכתי מצי לאתויי מפרשת כי יביאך שם בפ בא והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך וגו'] ורשום אצלי בקונ' שה"מ. דלפי דיליף רב אשי במנחו' (ל"ז.) דתפילין על יד שמאל מדכתיב ידכה בה"י כהה. ובעי טעמא דמלת ידכה בה"י רמזה תורה בסוף פ' כי יביאך ולמה לא רמזה תורה לעיל מיניה בפ' קדש והיה לך לאות על ידך ה"ל לכתוב ידכה בה"י לרמוז שהיא יד שמאלי. ומהכרח ליישב פליאה זו צא"ל עפמ"ש פי' הרשב"ם בזה"ל לאות על ידך לפי עומק פשוטו יהיה לך לזכרון תמיד כאלו כתוב על ידך כעין שמני חותם על לבך בין עיניך כעין תכשיט ורביד זהב שרגילין ליתן על המצח לנוי עכ"ל. וא"כ אינו מענין מצות תפילין. אבל קרא דסוף פ' כי יביאך דהיא ודאי מצות תפילין דכתיב ולטוטפות דהיינו ארבעה פרשיות טט בכתפי שתים וכו' להכי כתיב ידכה בה"י. ומעתה י"ל דמה"ט לא מייתי הש"ס במנחות (לו.) מן המוקדם בפ' קדש. אמנם אכתי לא פלטינן מחדא דלא מייתי קרא דסוף כי יביאך. והנה כעת זכינו לנוסחת גאון דמייתי מן המוקדם: 
@22נב 
@11דתניא אין מעברין שנים ואין קובעין חדשים וכו': @33ענין קובעין צריך מובן ולפנינו בסנה' (יא:) אי ואין מקדשין את החודש וכו' וכן נקט גאון בלישני' בסמוך לקמן אין מקדשין החדש אלא ביום ואם קדשוהו בלילה אינו מקודש שנא' תקעו וכו' מה משפט ביום אף קידוש ביום. [ובחדושי כתבתי דיש מהכא הוכחה גמורה דאפי' אם עבר ודן בלילה דבטל דינא ומצאתי אח"כ שכוונתי לדעת הרמב"ן הביאו הרא"ש ריש פ' יש נוחלין והארכתי בבנין וסתירה ואין כאן מקומו] ודע דבגמ' וכן מה שהביא גאון ידענ' בקידוש החודש בלילה דאינו מקודש מקרא תקעו בחדש שופר וכו' הוי אומר זה ר"ה דכי חק דרשינן לר"ה וה"ה לכל החדשים כמ"ש תו' ר"ה (כה:) ד"ה אימת וכו'. כן עיבור שנים לא ידענ' מנלן דאפי' דיעבד אם עברו שנים בלילה דאינה מעובר'. וראיתי במפרש לקה"ח פ"ד דין י"ב ד"ה ואין מעברין אלא ביום שהרי הוקש עבור השנה לקידוש החודש וכשם שאין קה"ח אלא ביום וכו' עכ"ל. ואדבר' ולא אבוש כי לפי שעה הנחוצה לא נתוודע לי אי' מקום הקישא שהוקשו עבור השנה לקה"ח: 
@22נג 
@11ויומא דכפורי משום דלא אפשר למינקט תרי יומי וכו' איכא דאתי לידי סכנה וכו' @33בטא"ח ס"ס תרכ"ד כתב וחסידי' ואנשי מעשה באשכנז רגילין לעשות שני ימים יה"כ וכו' וא"א הרא"ש ז"ל היה מוחה בידם וכו'. כתב הב"י בשם הגהו' מיי' מה שלא נהגו כל ישראל לעשות שני ימים יה"כ כשאר ימים טובים זהו מפני הסיבה כדאמרי' בירושלמי דחלה פ"ר תמן חשין דצומא רבא תרין יומין א"ר חסדא אתם מכניסין עצמכם בספק סכנה וכו' והאריך עוד לומר [דהא דאשכחן בר"ה (כא.) רבא היה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומין] היינו דוקא בימים ההם שהיו בני א"י מקדשין ע"פ הראיה והיו בני בבל מסופקין מתי קדשו ב"ד את החדש ומשום אותו ספק היו עושין שני ימים בכל י"ט אבל אנן דבקיאין בקיבוע דירחא ואין אנו עושין שני י"ט אלא מצד מנהג אבותינו בידינו נמצא ביה"כ שלא היה מנהג אבותינו מעולם לעשות שני ימים אין לעושין שני ימים יה"כ על מה לסמוך ע"ש [כי האריך קצת וגם מ"ש דאין להם ראיה כלל לא מדרבא ולא מהירושלמי וכו' צריך ישוב דאדרבה הירושלמי הוא לנגד ר"י הלוי ותלמידו וגם תמצא איזה שנויים ממ"ש הגהות מיי' בעצמו בסוף הלכות שביתת עשור ובין ההעתקה בב"י] ועכ"פ לידע הטעם שלא נהגו אבותינו מעולם לעשות ב' ימים יה"כ ובשאר י"ט נהגו לעשות שני ימים מחשש שמא יחזור הדבר לקלקולו כמו ששלחו ואם כן לכ"ש שהיה להם לחוש הכי ביה"כ. צא"ל דמפני הסכנה לא נהגו הכי וכדאיתא בירושלמי וכמו דאסברי' גאון לחלק בין שארי י"ט נקטינן תרי יומי וכו' דשלחו מתם וכו' ויומי דכיפורי משום דלא אפשר תרי יומי דתרין יומין ותרין לילותא כדלא אכל איכא דאתי לידי סכנה נקטינן חד יומא ולא חיישינן למילתא וכו'. וכלומר מפני תשישי כח דשכיחי טובא שא"א להם לצום שני ימים רצופים ויבאו על ידי כך לסכנה לפיכך לא גורו אבותינו דרך כלליי ביה"כ לעשותו שני ימים. ועכ"פ ממלת איכא שכתוב גאון נראה דעתו מי שידע בנפשו דבר הכי הוא שאפשר לו להתענות שני ימים יעשה וכדעת ר"י הלוי ותלמידיו ושאר גדולים ושהביא בהג"מ ובחסידים ואנשי מעשה באשכנז שהביא הטור. ושעכ"פ אין למחות בידם וכמ"ש הד"מ בשם הא"ז והנה המג"א בסיף סי' תרכ"ד שכתב האידנא דבקיאים בקביעא דירחי ואין עושין ב' ימים אלא משום מנהג א"כ כיון שאבותינו לא נהגו כן ביה"כ למה ננהוג אנחנו ע"כ. ולא כתב הכי משמיה דמרי' שכ"כ הגה"מ. וגם לא גילה טעם הוא גופ' קשי' על אבותינו למה לא נהגו ביה"כ כמו שנוהנים בשאר י"ט. והנה לטעם שכתב המג"א ששמע שלא לעשות ב' ימים יה"כ מצד ערב יה"כ. וכתב עוד ומכ"ש למנהגינו שאין מתענין בין יה"כ לסוכות ע"ש נראה דרצה ללמד זכות גם על גבורי כח עושים דבר ה'. מיהו מצד חולשת ב' טעמים הללו לא השגיחו ועשו ר"י הלוי וכל הגדולים מאמצי כח וה' בעזרם. וקוי ה' יחליפו כח ויהי' חלקי בנעימים עם העושים שני ימים: 
@22נד 
@11אלמא הלכה כר"ע ואפילו מחביריו. @33לא נתברר לי מאי בעי גאון בדברים הללו גם במה שמפרש גאון אהא דא"ל רבא [לקמן סא:] פלגאה בעירובין לית דחש להא דר"ע בזה"ל דהא קי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב. וכן פירש"י והסכימו תוס' על ידו. יש לדקדק למה לא ניחא להו לפרש לית דחש להא דר"ע היינו משום דרבים פליגי עליה דר"ע. שהרי הת"ק במתני' ס"ל דמהלך את כולה וחוצה לה אלפים אמה. וכבר נודע דסתמא דת"ק הוי רבים בכל מקום כמ"ש תו' ריש ביצה (ב':) ובשאר דוכתא (וקי"ל כר"ע מחבירו ולא מחביריו לעיל מ"ו:) ואולי דהוכרח גאון גם רש"י ותו' לפרש הכי משום דדי קו ענין אמרו פלגאה בעירובין לית דחש וכו'. ולא השיב לו רבא בקיצור משמע להו דדייק רבא דדוקא בעירובין לית דחש להא דר"ע משום הא דקי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב. אבל בזולת זה הוי מצי למיפסק כר"ע [מטעם הנודע לו כמו במקו' דפסיק כיחיד נגד רבים דמצינו לפעמים] וב"ה יש לכוון דעת גאון שדקדקתי למעלה שכתב אלמא הלכה כר"ע מחביריו: @44ברם לפי שעה נעלם ממני קצת אחת דמסיק רב פפא לעיל (מו:) איצטריך סד"א ה"מ בערובי חצרות וכו' ולכאורה אע"ג דקאמר סד"א ה"מ בע"ח וכו'. ומ"מ האמת כך הוא דדוקא בע"ח אמרי' הכי דהלכה כדברי המיקל. ולא נקיט לישנא דסד"א ה"מ וכו' אלא אל הענין המכוון דה"א דאין הלכה כר"י ב"נ. וכל זה מוכרח מדהוצרך ריב"ל לפסוק הלכה כריב"נ משמע דכללא של הלכה כדברי המיקל בעירוב היינו דוקא בע"ח דאלת"ה קשה דהל"ל הלכ' כדברי המיקל אפילו בע"ת ולא הוי צריך להאריך ולומר דהלכה כריב"נ. ותו מדמסיק ומנא תימר' דשני לן בין ע"ח לע"ת. משמע דקושט' הכי הוא דגיל הוה אמינא לא צריך שום ראים והנה הכא בעובד' דמברכת' דהיא גירובי תחומין אין הכלל מוכרח וכו' לתירוצו של ר' אשי שם נראה בשיורי עירוב דוקא אמרי' דהלכה כדברי המיקל דאלת"ה קשה דהל"ל הלכה כדברי המיקל אף בתחילת עירוב ולא הוי צריך להאריך ולומר הלכה כרי"בנ. ותו מדמסיק ומנא תימר' דשני לן וכו' משמע דקושטא הכי הוא וא"כ בבני מברכת' דהוה בתחילת עירוב. אין שייכות להך כללא: 
@22נה 
@11ת"ש דאר"י בר אידי אר"י ב"ל הלכ' כדברי המיקל בעירוב. @33לכאורה ק"ק למה לא פשיט ממה דאמור בש"ס בענין להדי' מו: אר"י בר אידי אריב"ל הלכה כר' יוחנן ב"נ מסיק שם דבפירוש שמיע ליה. וקצת י"ל דעדיפא ליה לגאון למיפשט מהא דאר"י ב"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב דמצינו דגם רבא שהוא בתראה פסק דהלכה כדברי המיקל בעירוב מהא דאמר רבא פלגאה בעירובין לית דחש וכו' שהביא גאון לעיל בסמוך ופירוש גאון לית דחש משום דהלכה כדברי המיקל: 
@22נו 
@11ואי משאר מיני מברך בורא נפשות רבות וחסרונם על כל מה שברא ברוך חי העולמים: @33העתיק כל נוסח ברכה זו מה שלא עשה כן בשאר ברכות. למען הודיע לאפוקי מהירושלמי שהביאו תו' ברכות (לז). דמסיים ברוך אתה ה' חי העולמים. ולפיכך הורה גאון שלא לסיים בשם וכן קי"ל לדינא בש"ע סי' ר"ז. ודע במלת שברא שבנוסחת גאון וכן ראיתי בכל הספרים ברש"י ותוס' ובשאר גדולים מ"מ כתב המג"א בסי' ר"ז בשם הכתבים לומר שבראת שהוא לנוכח. אמנם במלת וחסרונם הארכתי בחיבורי יש סדר למשנה סוף פרק כיצד מברכין דצריך לומר וחסרונן בסיום נו"ן בהיות לכל הפירושי' שכתבו תוס' ל"ז והרא"ש והטור והר"ב מברטנורה מלת וחסרונן קאי על נפשות רבות שבלשון נקיבה נאמרה ושמחתי שכוונתי על האמת שמצאתי אח"כ בספר אור חדש דף ל"ז ע"ב שכתב לומר וחסרונן מטעם שכתבתי. וכן במשנה ברכות (מ"ד.) וכן בפיסקא מ"ה. וכן ברש"י שם גם במשנה בסדר הירושלמי וכן בערובין (י"ד:) בכולהון אית' וחסרונן. ודע עוד זה שהעיד המ"א בשם התי"ט לומר חי העולמים מלת חי בציר"י [וכתבתי בקונט' שה"מ חידוש שלא הקדי' המ"א לכתוב כך לעיל בסי נ"א גבי ברוך שאמר. ובסי' נ"ד גבי ישתבח] כמו כן העיד הגדול בס' אור חדש הנ"ל בשם כמה גדולים ובתוכם התי"ט שצריך לסיים ברוך חי העולמים בציר"י ועל הרב בס' עמק המלך אשר כתב לומר חי בפתח תמה למאד וכתב עליו כי מקובל היה ולא מדקדק והאריך בכמה ראיות להוכיח במישור כדעת התי"ט לומר חי בציר"י. ובכן דע מ"ש הגאון בעל אלי' רבה בסי' נ"ד וסי' ר"ז ששמע מאדם נאמן שבתי"ט חזר בו. לא נראה עדותו של זה מכוונת באורו של הגדול אור חדש. גם המדקדק המפורסם מהרז"ה קרא תגר ואמר כי לא חזר התי"ט ע"ש. אך לא ידעתי טעמו של מהרז"ה שם שהדפיס בנוסחתו וחסרונם ולא חלי ולא מרגיש שזהו נגד דקדוק הלשון. ודע עוד במלת בהם הסכי' בספר אור חדש לומר להחיות בהם ולא בהן כי לא קאי על הנפשות והארכתי עוד בחיבורי יסל"מ. וכזה ראה וקדש אם שמוע תשמע בישן ובחדש: 
@22נז 
@11ת"ש דאר"ח ב"א אני ראיתי את ר' יוחנן וכו' ואיתמר נמי אר"ח ב"י וכו' אלמא כר"ע סבירא לן: @33כדי ללבן ולברר דברי גאון אמרתי אעלה עלה אחת לתרופה להתיר פה מה שכתבתו בס"ד בחיבורי יסל"מ אהא שכתב התי"ט פ"ז מ"ב דברכות ד"ה עד כזית כדמפרש אביי וכו' ופסק הר"ב וכן הלכה אע"ג דהוה סתם דלעיל וכו' הכא אשכחן ר יוחנן ס"ל בכזית כדאיתא [בתוספת' צ"ל] בתו' [ותמצא בתו' (מט:) ד"ה ר"מ] ומה שהאריך הר"ב לכתוב ולא כרבי יהודה דאמר כביצה משום וכו' ואשמעינן הר"ב דלא ס"ל דמוחלפת וכו' כמ"ש שם בס"ד [ואמנם שם בפסחים לא ביאר התי"ט שום דבר אלא מראה מקום הוא לו לעיין הכא. ולכן אפשר דצ"ל כמ"ש שם הר"ב כי בפי' הר"ב בפסחים תמצא שדבריו עולים אחר תירוצו של אביי דבסברא פליגי] ע"ש. הנה עדיין לא נתקררה דעתי דמאי נ"מ אי ס"ל דמוחלפת או לא. תיתי מהי תיתי הוי סגי ליה להר"ב בהא שכתב דהלכה בכזית שוב אין נפקות' יוצאת אי קי"ל כאוקמת' דר' יוחנן או כדעת אביי. ודע דז"ל תו' ברכות (מט:) ד"ה ר"מ סבר ואכלת זו אכילה ואכילה בכזית ואומר הר"י דהני קראי אסמכתא בעלמא נינהו דמדאורייתא בעינן שביעה גמורה וכו' וקי"ל בכזית דלפי מה שמחליף ר' יוחנן א"ר יהודה בכזית ור"מ ור"י הלכה כר"י וגם אביי דלא מחליף ור"מ אית ליה בכזית נראה דהלכה כר"מ בכזית אע"ג דבעלמא ר"מ ור"י הלכה כר"י בהא הלכתא כר"מ דהא קים ליה רבי יוחנן בשיטתיה לעיל דאינו מוציא רבים י"ח עד שיאכל כזית דגן וכן לעיל גבי שאכל כזית מלוח וכ"פ בה"ג ור"ח ושאלתות עכ"ל. וכתב המהרש"א בזה"ל תוס' ד"ה ר"מ סבר וכו' דלפי מה שמחליף ר' יוחנן קאמר ר' יהודה בכזי' כו' ק"ק מהיכא פסיקא להו דמוחלפת השיטה הך דהכא לענין זימון ואימא הך דהתם וכן מי שיצא מירושלים כו' הוא מחליף ודו"ק. אמנם יתכן לומר דפסיקא להו לתו' דר' יוחנן מחליף מתני' דהכא בברכות. דנראה מבואר הכי מהא דחזינ' דרבי יוחנן הוא דאמר לעיל עד שיאכל כזית דגן עדיפא ודאי לומר דר' יוחנן פסק כר' יהודה שהרי ר' יוחנן בעצמו מסר להך כללא בעירובין (מו:) דר"מ ור"י הלכה כר"י. וא"כ סתמא כפירושו דהא דא"ר יוחנן מוחלפת השיטה כוונתו על המתני' דהכ' בברכות ולהכי אמר ר' יוחנן לעיל עד שיאכל כזית דגן דהיינו כר' יהודה כפי שהחליף ר' יוחנן הכא. איברא אי קשיא לי הא קשיא לי זה שכתב תו תו' וגם לאביי דלא מחליף וכו' [הרי דנחתו תוס' עכשיו דאמרי' דלא קי"ל בהא דמוחלפת כתירוצו של ר' יוחנן אלא כאוקימתא דאביי דבקראי פליגי] וא"כ אין מובן למה שכתבו לראיה דהלכה כר"מ דהא ר' יוחנן קים ליה הכי דאמר לעיל עד שיאכל כזית וכו'. מאי ראיה מר' יוחנן דאיהו אמר שפיר עד שיאכל כזית דלשיטתיה אזל ר' יוחנן לפי דאיהו מחליף שיטת ר"מ לר' יהודה. אבל לדעת אביי דקיימו בהו תוס' עכשיו דלא מחליף וס"ל לר' יהורה בכביצה יהיה ודאי נכון לומר כדקי"ל בכל מקום דהלכה כר"י נגד ר"מ. גם הראיה אחרונה שכתבו תוס' בזה"ל וכן לעיל גבי שאכל כזית מלית וכו' ולא מצינו דבר זה אלא לעיל (לח:) דאמר ר"ח ב"א אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובריך עליו תחלה וסוף וכו'. צריך ביאור טובא מטעמא דאמרן דמה ענין ראיה מר' יוחנן אל הענין שעסוקים עכשיו לדעת אביי דלא תחליף וס"ל לר' יהודה כביצה. כל מדה נכונה דהלכה כר' יהודה. [ובאין ספק דגם ר' יוחנן הוי פסיק הכי לולא דאיהו מחליף ולפיכך לפי החילוף שלו פסק ג"כ כר' יהודה]. גם הלום ראיתי ז"ל הרא"ש סי' כ"ד עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה בגמרא קאמר דבקראי פליגי וכו' ונראה דהלכה כר"מ דאמר בכזית אע"ג דקי"ל דר"מ ור"י הלכה כר"י הכא קים ליה ר' יוחנן בשיטתיה דר"מ דאכל כזית ומברך עליו תחלה וסוף ואמר לעיל אינו מוציא אחרים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן [ועוד] ר' יוחנן אמר מוחלפת השיטה וכ"פ ר"ח וה"ג ושאלתות דהלכה כר"מ דאמר בכזית וכו' ע"כ. הנה דברי הרא"ש [כדי שלא יקשה כמו שכתבתי לעיל] נוכל קצת להולמתן ולומר דכל דברי הרא"ש עולים לדעת ר' יוחנן דמעשה רב שאכל כזית ובירך עליו תחלה וסוף וגם אמר מוחלפת. אכן דברי תוס' שכתבו להדי' וגם לאביי דלא מחליף וכו' דבריהם מצוה ליישב. ועיינתי במעדני י"ט כתב בד"ה הכי גרסי' ועוד ר' יוחנן וכו' בזה"ל אבל קשה דמאי ראי' מר' יוחנן כיון שאביי נחלק עליו וקי"ל דהלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך ונראה לתרץ דאביי לא אתי אלא לתרץ שלא נצטרך לחלוף השיטה אלא אפי' לא נחליף לא קשיא אבל מ"מ לר' יוחנן נשמע שאמר מוחלפת השיטה שלפי שהיה קרוב לחיבור המשניות וכו' קרוב הדבר שמדרך קבלתי היא שאמר שמוחלפת השיטה ואביי לא נחלק על ר' יוחנן אלא לרווחא דמלתא מתרץ ולהגדיל תורה עכ"ל. ועתה אמרתי אולי תבנה ותבונן מזה קצת כוונת תוס' ולומר דכוונתו גם לאביי דלא מחליף וכו' נראה דהלכה כר"מ [כלומר כת"ק דאי' לפנינו במשנה] בכזית כלומר דגם אביי לא אמרה אלא לרווחא אבל לפום קושטא אינני חולק על ר' יוחנן שהיה מקובל דמוחלפת ורק כדי דלא נימא היא גופה מנ"ל דר' יוחנן מחליף משנה דהכא וכמו שהקשה מהרש"א. לכך סיימי תוס' דהא קים ר' יוחנן בשיטתיה לעיל וכו' כזית דגן וכו' הרי חזינן דמקובל היה דמשנה דהכא בברכות מוחלפת ואינני אומר קבל דברי דחוקים הללו אלא מרוב מגמתי ואהבתי לפרוק ולא לטעון. ומי יתן ואדע ישוב מרווח לכוון דברי קודש שיהיו מוכשר בחיבת הקודש. עכ"פ ראה ראינו השכמת כל הגדולים הללו דשיעור' בכזית וכן דעת הרמב"ם וכן בטור א"ח סי' קפ"ד דכתב בזה"ל ושיעור אכילה לברך עליו ברה"מ בכזית כר"מ אע"ג דר' יהודה פליג עליו ואומר בכביצה וקי"ל הלכה כר"י נגד ר"מ בהא הלכה כר"מ דר' יוחנן קאי בשיטתיה וכפי' ר"ח וה"ג ע"כ. הנה דברי הטור מתחילתם סובבים והולכים לשיטת אביי דלא מחליף ור"מ הוא דאמר בכזית. וא"כ היאך מסיים דר' יוחנן קאי בשיטתיה ושמפני כך הלכה כר"מ. ומאי ראיה מר' יוחנן דלשיטתיה אזיל דמחליף משא"כ אביי דלא מחליף וכאשר בררתי כבר למעלה. ודע דז"ל הטור לקמן סוף סי' קצ"ו עד כמה מזמנין עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה וקי"ל בכזית כת"ק עכ"ל. גם הרי"ף כתב בלשון זה והילכתא כת"ק. ע"כ והנה התוס' והרא"ש שלא כתבו טעם דהלכה בכזית משום דסתמא דת"ק במתני' הכי הוא עד כמה מזמנין עד כזית וקי"ל בכ"מ הלכה כת"ק נגד ר' יהודה החולק [וע' תוס' ביצה (ב:)] ובשאר דוכתא. וע' תי"ט מ"ב פ"ב דפאה דתמה על הר"ב שפסק כר' יהודה נגד הת"ק והשיג עליו התי"ט דקי"ל לעולם כת"ק] ואולי רצונם להוכיח דהלכה בכזית אפי' לסברת רב צמח גאון שהעתקתי במ"ב פ"ב דפאה דהיכא דפליג ר' יהודה במשנה אסתמא דת"ק הלכה כר"י דסתם משנה היינו ר"מ איבר' הרא"ש בפ' כל הכלים סי' ה' דחה סברת ר"צ גאון בשתי ידים וכתב במוחלט דאפילו נגד ר' יהודה במשנה קי"ל בכ"מ כסתמא דת"ק ע"ש. וקבעתי בה מסמורת בס"ד כאשר בארתי שם במראה קחנו משם. ומהשתא ראיה ברורה דהלכה בכזית. והנה כולם עונים ואומרים דאפי' לאביי דקאמר בקראי פליגי מ"מ שיעורא דכזית לר"מ וכביצה לר' יהוד' אינם אלא מדרבנן וקראי אסמכתא בעלמא היא אבל מדאוריי' אינו מברך ברה"מ אלא כשאכל כדי שביעה גמורה והוכיחו כך מגמר' ומסברא. אכן הלבוש ירד לחלק דשיעור כזית אינו אלא מדרבנן אבל כביצה הוי שיעור שביעה מדאורייתא ע"ש בסי' קפ"ד. ואע"ג שהמג"א סקי"א חולק עליו מ"מ ראיתי האלי' רבא מחזיק בכנף מעילו שכתב בסק"ט דעת הרא"ה בס' החינוך ועוד איזה גדולים שהסכימו לסברת הלבוש דכזית חייב מדרבנן ובכביצה חייב מדאורייתא. ומעתה פוק וחזי כמה נפישא חילי דאילנא רברבי זה שהוכרח הר"ב ונתן טעמא בכפילא לכתוב עד כזית וכן הלכה ולא כר' יהודה דאמר עד כביצה ע"כ. דאלו לא כתב רק וכן הלכה ה"א דהלכה בכזית שחייב לברך ברה"מ מדרבנן ע"ד אסמכתא וכר"מ. ומ"מ ה"א דהדין ג"כ בכביצה שחייב מדאורייתא כר"י דדריש ושבעת היינו כביצה וכסברת הלבוש ויש נפקותא רבה בספק אם בירך ברה"מ דאם מדאוריי' צריך לברך כדין כל ספק דאורייתא כמבואר בטוש"ע סי' קפ"ד סעיף ד' ועמג"א סק"ח. אמטו להכי סיים הר"ב במתק לשונו ולא כר' יהודה דאמר עד כביצה כלומר דקיל"ן דכל עיקר חיובא בכזית ומכזית ולמעלה עד שיאכל שביעה גמורה דין אחד להם וכמ"ש המג"א. [ואגב שרי להודיע באתר' דלא ידע ששאלני צורב' מרבנן דבמשנה קתני עד כזית ולא נזכר שם ר"מ והיאך תפשו הש"ס במוחלט להקשות הכא בברכות [ובפסחים] (מט:) למימרא דר"מ חשיב ליה כזית. והראיתי לו סוגי' ערוכה כה"ג בפסחים (יא:) ומה שפירש"י שם ד"ה דרבנן אדרבנן וכו' דגזר ר"מ דהוא מבני פלוגתא וכו' ע"ש ור"ל דחכמים דפליגי על רבי יהודה יחשב נמי בתוכה ר"מ בר פלוגתא דר"י בב"מ. ובזה ינוח דעת הרי"ף והטור ש"ס קצ"ו וכן הרשב"א בחידושיו דהעלו דהלכתא כת"ק בכזית אע"ג דבגמרא אמרי' דהיא דעת ר"מ. משום דסוגי' אזלי שפיר לפי שהי' ר"מ ג"כ בתוך הקובץ אבל עכ"פ מדסתם רבי בסתמא דת"ק הילכתא הכי וכמ"ש הרא"ש בפ' כל הכלים סי' ה'] אמנם ראיתי מקום ראוי לעמוד על מה שכתבו הגדולים שהעתקתי למעלה לתי' של ר' יוחנן הוי ודאי הלכה ע"פ הכלל דר"מ ור"י הלכה כר"י וכתבתי למעלה דהיינו לדעת ר"צ גאון. אבל מ"מ צריך התבוננות דהנה לפי הסוגי' דפריך למימרא דר"מ חשיב' ליה כזית ור"י חשיב ליה כביצה הא איפכא שמעי' להו דתנן וכן מי שיצא בשר קדש וכו'. הנה סובב והולך להקשות ר"מ דהכא בברכות חשיב' ליה כזית והתם בפסחים גבי בשר קודש וחמץ לענין חזרה דוקא כביצה חשיב' ליה. וכן מקשה על ר' יהודה דהכא בברכות דוקא כביצה חשיב' ליה ולא כזית והתם בפסחים לענין חזרה אפילו כזית חשיב' ליה ועל זה מתני ר' יוחנן מוחלפת השיטה והיינו דר"מ חשיב ליה בכ"מ כביצה דוקא ור' יהודה חשיב ליה בכ"מ אפילו כזית והנה באותה משנה דפסחים (מט.) דפליגי ר"מ ור"י תנן פלוגתא דחכמים אומרים בשר קדש בכזית [משום חומרא דקדשים חוזר אף על כזית [פי' הר"ב] וחמץ בכביצה [חמץ דחולין אינו חוזר אלא על כביצה והלכה כחכמים הר"ב]. ופסק הרמב"ם בפי"ט מה' פהמ"ק בשר קודש בכזית כחכמים. וכן בפ"ג מה' חמץ פסק בכביצה כחכמים וכן קי"ל בטוש"ע א"ח סי' תמ"ד ס"ז [וברור שלא ימצא מי שיחלוק על זה וכ"ע יודו על האמת דהלכה כחכמים שהם רבים וגם בכ"מ הלכה כמכריע]. אמור מעתה ר' יוחנן דמשני מוחלפת השיטה הואיל בזה לבנות הסתירה של ר"מ אדר"מ ור' יהודה אדר"י שלא יסתרו דברי עצמן. אבל עכ"פ לענין הלכה לא יפלוג ר' יוחנן דהלכה כחכמים במשנה דפסחים ולענין חמץ לא חשיבי אלא כביצה [ובשר קדש שאני דמשום חשיבותיה מחמירין אפילו כזית כמ"ש לעיל בשם הר"ב] וא"כ צריך פנים מה ראי' הביאו דברה"מ בכזית ע"פ הכלל דר"מ ור"י הלכה כר"י. הא תינח אם לא מצינו פלוגתא אבל הכא דחזינן דחכמים במשנה דפסחים פליגי עליה דר"מ ור"י ואמרו בכביצה וקי"ל הכי א"כ גבי ברה"מ דתלי' נמי בחשיבותא כדאמר הש"ס להדי' כל מדה נכונה עד כביצה. ואף למה דאסברי' המעיו"ט לדברי הרא"ש דר' יוחנן הי' מקובל מפי רבו דמוחלפת. אפ"ה י"ל דלענין זימון דתלי' בחשיבות קיימא לן דהילכתא כחכמי' במשנה דפסחים ודבר זה צריך פנים. אמנם הראי' דר' יוחנן פסק כזית שהביאו תוס' גם הרא"ש בריש דבריו מהא דא"ר יוחנן אינו מוציא את הרבים עד שיאכל כזית ומהא דאני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח וברך עליו תחלה וסוף. היא ודאי ראיה חזקה שאין עלי' שום טענה. אפס קצת יש לדקדק ר' יוחנן גופה מ"ט ולמה יחלוק על חכמים דמשנה דפסחים ואם את זה יש לדחות מ"מ דחיקא לומר דס"ל לר' יוחנן בחמץ דצריך לחזור על כזית ולא עוד דלדידן קשה טובא דקיי"ל לדינ' מפי כל הגדולים כר' יוחנן דמזמנין עד כזית ואפ"ה בחזרת חמץ קי"ל מפי כל הגדולים עד כביצה. והלא לר' יוחנן הא בהא תלי' מצד חשיבות' כמבואר להדי' בסוגי' וכמ"ש למעלה. והאיך מצאנו ידינו ורגלינו בבהמ"ד. וחרש לבי דבר טוב דבעיקר פלוגתא דר"מ ור' יהודה קיי"ל כאביי דהוא בתראה [וכמ"ש לעיל בשם המעי"ט] דפליגי הכא בקראי ר"מ סבר ואכלת זו אכילה וכו' ואכילה בכזית ור' יהודה סבר וכו'. וא"כ לא תליא בחשיבית' כלל אלא קמיפלגי בפרושי דקרא. ואמנם לענין מוחלפת השיטה קי"ל נגד אביי וכר' יוחנן משום דהוא מקובל כך [וכמ"ש למעלה בשם המעי"ט] ולכן פסקינן כר' יהודה נגד ר"מ אליביה דר' יוחנן דמוחלפת דס"ל לר' יהודה בכזית. ומפתה לענין חזרה שפיר קי"ל כחכמים במשנה דפסחים. והרחיב הגבול לומר דגם ר' יוחנן ס"ל דלאו בחשיבות' תלי' מילתא והא דהשיב ר' יוחנן מוחלפת השיטה. לאו מהכרח הקושי' הוא שהשיב הכי. אלא לפי מה שהיה מקובל מפי רב הורה הכי [ולפום סברת המקשה סגי בהכי. אבל לר' יוחנן בעצמו מצי סבר דטעמא דר"מ ור"י באופן אחר או כמו טעמא דאביי עכ"פ מצד חשיבות' לא ס"ל לר' יוחנן]. ובזה יתוקן הכל. וערכתי שם עוד בחיבורי הנ"ל עריכות דברים במ"ש מארי דודי זקיני הגאון התי"ט. ועת לקצר. ועתה נבא העיר זכרון עם הספר שכתב השאילתות מיפלג פליגי בה ר"מ ור' יהודה דתנן עד כמה מזמנין ר"מ אומר עד כזית ור' יהודה אומר וכו'. משמע דבנוסחת המשנה לפני גאון היה נישנית ר' מאיר אומר עד כזית [ולא בסתמא דת"ק כמו שאיתא לפנינו] ולפיכך העלה הספק הלכתא כר"י דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י או דילמא מסתברא טעמא דר"מ וכו' ופשיט ת"ש דאר"ח ב"א אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף [ולא הביא גאון ג"כ לראי' כמ"ש תו' הא דא"ר יוחנן (מח.) עד שיאכל כזית דגן. משום דס"ל לגאון דמר' יוחנן גופה אין ראיה דאיהו לשיטתיה דמחליף השיטה. אבל לאביי דלא מחליף והניח המשנה שלפנינו בצורתה כמו שהעתיקה גאון דר"מ אומר עד כזית ור' יהודה אומר עד כביצה מן הראוי עדיין לפסוק כר' יהודה. אבל מעידות של ר"ח בר אבא שהעיד אני ראיתי וכו' נראה דעכ"פ ר"ח ב"א לא העיד כי אם שיהיה הלכה כך. ומפני שבראיה זו אכתי איכא לפקפק ולומר דמצד הראוי יהיה הלכה כאביי שהוא בתראי [נגד ר"ח ב"א ועדותו. ויהיה הלכה כביצה כר' יהודה] לכך השכיל גאון לכתוב עוד ראיה שאין עליו תשובה והיינו ואיתמר נמי אמר רב חנינא בר יהודה משמיה דרבא הלכתא וכו' ולהוציא וכו' אלא עד שיאכל כזית דגן אלמא כר"מ סבירא לן. כלומר מדרבא פסק הכי להדיא שוב לא משגחינן אף אם לשיטת אביי יהיה הלכה כר' יהודה עד כביצה מ"מ קי"ל הלכתא כרבא בכ"מ נגד אביי. [וקצת חידוש מתו' והרא"ש שלא הביאו ראיה ברורה מהא דאמר משמיה דרבא דהוא בתראי והלכתא כוותיה בכ"מ] והיו הדברים האלה לתפארת לגאון. בלתי גמגום וקיפאון. ובסיומא דבריו של גאון ראיתי להתעורר דע דלפנינו (מ"ח.) איתא אמר רב חנא בר יהודה משמיה דרבא אפילו לא טבל עמהם אלא בציר ולא אכל עמהם אלא גרוגרות אחת מצטרף ולהוציא את הרבים ידי חובתם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן אמר רב חנא בר יהודה משמיה דרבא הלכתא אכל עלה ירק ושתה כוס של יין מצטרף ולהוציא אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן. הרואה סדור שני מאמרים הללו יאמר פרוקאי הן מצד הכפל המאמר ענין אחד שתי פעמים. גם בדיבור הראשונה לא אמר הלכתא ובדבור שנייה אמר הלכתא. ואולם בנוסחת גאון שהעתיק אר"ח משמיה דרבא הלכתא שתה כוס של יין אכל גרוגרות אחד מצטרף לעשרה ולהוציא רבים וכו' משמע דלא הי' בנוסחתו אלא מאמר אחד כהוגן: 
@22נח 
@11וש"מ נידוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו וכו': @33בסוגיא שלפנינו יש בשינוי הענין וקאמר ש"מ נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו ומוכח לה מדקאמר ושרא לה לאלתר באפה משמע דהשמתא וההפרה היו הכל במעמד האשה והלכך שפיר ש"מ נידוהו בפניו אין מתירין אלא בפניו וכדאמר רב לעיל בסמוך נידוהו בפניו וכו' וכדקי"ל בטוש"ע י"ד סי' של"ד סעיף כ"ט: אכן בנוסחת גאון לית' מלת באפה ומשמע דהשמתא וההפרה היו שלא בפניה וקאמר מזה וש"מ נידוהו שלא בפניו מתירין שלא בפניו והיינו נמי כדאמר בסמוך לעיל נידוהו שלא בפניו וכו': 
@22נט 
@11אבל ברכתא דמזונא דחיובא דאורייתא הוא [אי וצ"ל] או לא' מז' מינין דחיובא דאורייתא הוא הדר ומברך אבל שאר פרי דחיובא דרבנן הוא לא הדר מספיקא: @33דעת הרמב"ם שהביאו הב"י סי' קפ"ד שכל הברכות ואפי' ברכו' מעין שלש כגון על המחיה כולם הם מדרבנן ואם נסתפק אם בירך כבר א"צ לחזור ולברך חוץ מברכת המזון צריך לחזור שהוא מן התורה. אכן דעת הטור ס"ס ר"ט בזה"ל כל הברכות כולן אם נסתפק אם בירך אם לאו אינו מברך לא בתחילה ולא בסוף ונראה דוקא ראשונה שהיא מדרבנן דנפקא לן מסברא שאסיר להנות וכו' אבל ברכה אחרונה מעין ג' דשבעת המינין דאורייתא היא וכו' וכן יראה מדברי ה"ג ע"כ. וכתב הב"י שכן דעת הרשב"א וכן הרא"ש. אבל הסמ"ג כתב דמתוך הלשון משמע דברכה אחת מעין ג' מן התורה דקאי וברכת אף אתאנים ורמונים ואין נ"ל דא"כ יברכו עליהם ג' ברכות ממש א"ו וברכת לא קאי אלא אלחם ע"כ. ובש"ע סי' קפ"ד סעיף ד' כתב אכל ואינו יודע אם בירך ברה"מ צריך לברך מספק מפני שהוא מן התורה. ע"כ. ממשמעות לשונו נרא' דדוקא בבה"מ אבל כל שאר הברכות ואפילו בברכה אחת מעין ג' אינו צריך לחזור לברך. וכן נתבאר להדי' בש"ע ס"ס ר"ט שכתב כל הברכות אם נסתפק אם בירך אינו מברך לא בתחילה ולא בסוף חוץ מברה"מ מפני שהוא של תורה. ושתיקת המג"א הוה כהודאה והסכמה. [רק בט"ז התעורר אחרי שבטור כתב דברכה מעין ג' הוי דאורייתא ע"כ ראוי לכל ירא שמים שיאכל עוד מאותו מין ויברך אחריו ויוצא גם על ספק שלו ע"כ] גם הלבוש ס"ס ר"ט כתב כל הברכות כולן וכו' דכולהו מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא אבל ברה"מ היא מן התורה ואם נסתפק אם ברך צריך לברך דספיקא דאורייתא לחומרא ע"כ. וראיתי אני לבד בת' החנוך מצוה תכ"ח אריכות בזה ואחר שהביא דעת הרבה מהגדולים דכל ז' מינין חייבי' בברכה אחרונה מן התורה כתב בזה"ל אבל מ"מ ראיתי הרמב"ם ז"ל ואחרים עמו שנראה מדבריהם לומר שאין עיקר חיוב ברכה דאורייתא אלא על אכילת שביעת מזון ולא על שאר מינין אף על פי שהן מז' מינין וכו' כי התורה לא תחייב אלא על מזון ומפני כך סמך לחם אל הברכה כמו שכתוב תאכל בה לחם והדר ואכלת ושבעת וכו' ואומר אני באולי כי מה שנראה רבים מהמון העם מקילים בברכת מעין שלש ואין אחד אפי' עם הארץ גמור מיקל בברה"מ כי הוא מיסוד הראשונים שדעתם לומר שעיקר צווי התורה לא יבא כי אם על שביעת מזון ומפשוטו של מקרא כך היה נראה וכו' וע"ש כי האריך עוד. [והעתקתי ממנו במעט למען תדע כי מה שראה הוא מהמון העם מקילים. ואנן בעונותינו ראינו כי גם מקצת בעלי תורה ויראי ה' נכשלים. כשיושבי בסעודת שהכלה יוצאת בהינומא וכן בסעודת ליל שבת שנולד זכר וכיוצא בזה ואוכלים מיני תרגימא ולביבות ופת בכיסנין וכה"ג. הולכים לביתם בלתי לברך במקומם ברכ' הראוי לאחריו. ואני בחיבורי קטן שהגיע לחינוך ערכתי בכלי קרב להוכיח אותם במישור ומצוה על כל אחד מהמסובין להיות כזריז ומזכיר לחבירו טרם ישכח וילך לו. ואין כאן מקום להאריך בתוכחת על און איש]. ואחר הודעתי לנגד קורא באמת דברי הגדולי' על הראשונים ועל האחרונים זכרונם לברכה. אני מתפלא שלא התעוררו לדין מה שכתב גאון הכא להדי' דכל ז' מינים חיוב' דאורייתא נינהו וצריך לברך אם נסתפק אם ברך. [והנה דברי שאלתות בענין ספק ברכות בסימן זה לעיל בסמוך. הזכירו הרא"ש וגם הב"י כמו שהעתקתי לשונם תמוה' שלא הזכירו את הסמוך לזה בענין שבעת מיני' שהן דאורייתא] וכבר כתבתי פעמיים ושלש בשם הריב"ש דדברי גאון מקובלים כאלו נכתבו בגמרא: 
@22ס 
@11והא תני ר' חייא יין של צמוקים לא יביא ואם הביא כשר אלא למעוטי סימן קזגש"ר יין קיסס וכו': @33לכאורה פלי' מי הכריחו לחדש ענין חדש לגמרי ולומר למעוטי יין קוסם וכו'. עדיפא ה"ל להושיבו כבראשונה דממעט יין כושי יין בורק וסימן כבל"מ שהרי על כולן לא קשיא מידי רק על של צמוקים. ודע לפנינו בסוגיין דב"ב (צ"ז:) אי' והא תניא בכולן לא יביא ואם הביא כשר. איבר' הנוסחא שנדפס בדברי גאון צריכן תיקון מעליא: 
@22סא 
@11ומתבעי להון ליטול ידיהן [פי' מים אחרונים] דאר"י ב"א אמר רב כל הנוטל ידיו באחרונה תחילה וכו' מיהא שמעינן וכו' הרשות בידם: @33לכאורה דברים מתמיהים הם אך דע כי נתבאר היטב היטב עפמ"ש רבינו יונה בברכות פרק אלו דברים [דף מ"ד] ד"ה והייתם קדושים אלו מים אחרוני' שיש בהם קדושה וכו' ובכאן יש להקשות דהכא משמע דמים אחרונים מצוה משום קדושה ובפ' כל הבשר (קה:) משמע שהם חובה מפני הסכנה וכו' אבל מתוך מה שכתב רב אחא משבחא גאון ז"ל למדנו עיקר דבר זה דמאי דאמרי' הכא שהוא מצוה משום קדושה אינו אומר אלא על המברך דכיון שמזכיר את השם צריך שיטול ידיו קודם שיברך אבל נטילת האחרים אינם משום קדושה אלא מפני הסכנה בלבד ומה דאמרינן בפ' כל הבשר שהם חובה מפני הסכנה אינו אומר על המברך אלא על האחרים ומתוך כך כתב בשאלתות המברך נוטל ידיו קודם ברכה אחרים רצו קודם ברכה רצו אחר ברכה וכו' עכ"ל. מעתה בין תבין מאשר לפניך דז"ש רבינו יונה ומתוך כך כתב השאלתות וכו' כלומר שמ"ש גאון לחלק בין המברך ובין אחרים המסובין. היינו כדי שלא יסתרו סוגי' דברכות עם הסוגי' דחולין. [והכוונה זו שכתב רבינו יונה בדברי השאלתות כתב ג"כ הרא"ש סוף פ' אלו דברים סי' ו' דרב האי משם גאון [והיינו רב אחא גאון] פי' דהא דאמרי' וכו' היינו למברך לפי שמזכיר את השם וכו' אבל נטילת האחרים וכו' ואם רצו אין נוטלין קודם ברכה ע"כ. וכ"כ הטור לדינא ס"ס קפ"א בשם רב אחא משבחא ע"ש] ברם לפמ"ש גאון בסמוך ואלו הן דברים מזוהמים שפסול אדם לברך עד שיטול ידיו אמרו חכמים כל שהוא קרב לגבי מזבח לקרבן אינו פסול וכל בהמה ועוף שאין קרבין למזבח וחיה ודגים כולם פסולות עד שיטול ידיו וכו'. בלא"ה לא סתרו תרי סוגיות אהדדי דשפיר איכא לאוקמיה סוגי' דברכות כגון שאכל דבר שאין קריבין למזבח וצריך ליטול קודם הברכה משום דידים מזוהמות פסולות לברכה. וסוגי' דחולין מיירי בשאכל דבר שקרב למזבח. ומפני קוצר הזמן ההכרח לקצר אף במקום שאמרו להאריך. אך את זה תדע דמ"ש גאון אמרו כל שהוא קרב לגבי מזבח וכו' לא ידעתי מקומו היכן אמרו חכמים כך. ובטור א"ח סי' קפ"א כתב בזה"ל והראב"ד הכריע וכו' ורב אחא משבחא כתב כל דבר שאין קרב לגבי מזבח נקרא מזוהם וצריך לברך עליו ע"כ. ולפי שעה נעלם ממני ענין ברכה על נטילת מים אחרונים היכא רמיזא בשאלתות לפנינו. גם בהא שכתב גאון אבל אם מברכין על הכוס אין פסולין ועוד הדברים שכתב בענין זה צריכין תיקון ומובן בלב מבין:   
@22סב 
@11אם אמר איש פלוני כו'. @33חכם לב יבין לאשורו דהנה במשנה נקט בבבא הראשונה אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לו מאתים זוז דלא אמר כלום ובבא השניה תנא אם אמר איש פלוני אמר לי שחייב לו לא אמר כלום. והנה על בבא א' פי' גאון הטעם מפני שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו. ועל הבבא שני' פירש גאון הטעם משום דהוה ליה עד מפי עד. ואולם רש"י כתב בזה"ל לא אמר כלום דעביד איניש דאמר פלוני נושה בי כדי שלא יחזיקוהו עשיר ע"כ. וכן לשון הר"ב מברטנור'. מלשונם נראה דהך טעמא דעביד דאמר וכו' שייך על הנהו תרי בבות וכן מסתבר דטעם אחד סגי לבבא א' וכן לבבא ב'. איברא לגאון דלא ניחא ליה בטעם אחד על שני הבבות. אפשר לומר דקשיא ליה בבא השניה הוא מיותר לגמרי שהרי כ"ש הוא מבבא א' דאפילו אם העיד הוא אמר לי שחייב לו. לא מהני מפני שאדם עשוי שלא להשביע א"ע. לכ"ש אם העיד ששמע מאחר שחייב לו. דלא אמר כלום. לפיכך פי' גאון דבבא ב' השמיע דאפילו אם העיד איש פלוני אמר לי וכו' כגון שאיש פלוני אמר שבפניו מנה לו ובפניו קיבל הלוה המעות מיד המלוה אפ"ה לא אמר כלום משום דהוה ליה עד מפי עד. ודבר זה נאה ומתקבל בכוונת גאון ובפשט המשנה דצריכה תרוייהו: 
@22סג 
@11ואמרי לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה מאי היא אי לאפוקי וכו': @33כוונת גאון במ"ש ואמר התחלת המאמר והענין הוא כלומר דהא דאמרינן בסוגיא דסנהדרין שם (כט.) עליה דמתניתין בפיסקא אם אמר הוא אמר לי כו' עד שיאמרו בפנינו הודה לו שהוא חייב לו מסייע ליה לר"י דאר"י אמר רב צריך שיאמר אתם עדיי. ולא ידענא לפי עומק פשוטה כיצד מסייע ליה ורש"י נדחק לפרש ד"ה בפנינו משמע שעשאונו עדים ע"כ. ואכתי לא ידענא כיצד משמעותו. הלא גם [בהודה בפני] ראובן ושמעון ששמעו מפי לוי שחייב ליהודה מאתים זוז [אע"ג שלא אמר להם אתם עדיי]. כשיבאו אח"כ ראובן ושמעון בפני ב"ד להעיד צריכין בפנינו הודה וכו' כלומר הם בעצמם שמעו מפי לוי ולא מפי עד אחר. וברור דעל הדבר שנעשה לפניהם אף שלא הזמינו לכך מצי למימר בפנינו נעשה כך וכך. ואולי מדלא תנא לפנינו הודה ותנא בפנינו הודה. משמע הכי מיהו גם זה דחוק. וראיתי שם דפירקין סימן כ"ד שכתב מסייע ליה וכו' וכן משמע לישנא דמתני' דקתני בפנינו הודה לו ולא קתני שמענו שהודה לו. בפנינו משמע שיחד לנו לעדים וכו' גם בנמוקי יוסף פי' בדרך זה ברם גם זה דחוק שכתב אנו שמענו שהודה לו. יש מובן מדבריהם שכוונתם שכך שמענו כלומר מפי אחר [ששמע] שהודה לו אבל הם בעצמם לא שמעו גוף המעשה שהודה מפי הלוה והוה כהעידו עד מפי עד. וגם משמע שקאמרי בפנינו הודה לו ע"ש דלא איירי אלא בסתם אפי' דלא מיחדו להו לעדים ע"ש ונ"ל כך עלינו לשבת לרב אחא משבחא במה דאסבריה גאון דהא דאמרינן מסייע ליה לר"י וכו' היינו מכח משנה יתירה דהך בבא עד שיאמר בפנינו הודה יתורא היא. ונכוונה זו כתב גאון מאי היא [כלומר דמיותר] אי לאפוקי היכא דאודי וכו'. ובלב נבון תנוח חכמה להבין אמרי בינה מה שכתב גאון בזה. וסיים או כי אודי ליה וכו' כלומר דהענין דאמר רב צריך שיאמר אתם עדיי. בין כשאמר ראובן מעצמו לפני שני אנשים שהוא חייב לפלוני. ובין כשטענו ראובן לשמעון בפני שני אנשים ושמעון הודה לו. בשתי אופנים הללו אי אמר להו הוו עלי סהדי מילתיה מילתא כלומר דאז מהני למילתיה לפי שאמר אתם עדיי. ואי לא מצי אמר משטה אני בך וכו': 
@22סד 
@11הא קמל"ן דשנים במקושר וכו' מה עד אחד דפשוט פסול אף שנים במקושר פסולין לגמרי דאע"ג דתפס מפקינן מינים וכו': @33לפנינו בב"ב (קס"ה:) איתא הא קמל"ן דשנים במקושר כעד אחד בפשוט מה התם פסולה דאורייתא אף ה"נ פסולה דאוריי'. ופי' הרשב"ם ד"ה ומשני הא קמל"ן וכו' מה עד אחד פסול דאורייתא כדכתיב לא יקום עד אחד באיש אף שנים שבמקושר הטילו עליו חכמים פסולא דאורייתא. ואם גט אינה מגורשת ואם שטר מלוה הוא אינו טורף ממשעבדי וכו' משמע מלשונו דמבני חרי עכ"פ גובה. וחידוש שתו' שם ד"ה ה"נ פסולא וכו' העתיקו ורשב"ם פי' פסול דאורייתא דלא גבי מבני חרי וכו'. הרי מהעתקתם נראה להדי' דאפי' מבני חורין אינו גובה לא מקושר בשני עדים ולא פשוט בעד אחד. והנה תוס' השיגו אפי' הרשב"ם וכתבו דאינו נראה דאפילו אי הוה פסולא דרבנן לא הי' גבי מבני חרי. והילכך פירשו תו' שם בהתחלת דבריהם דלענין שהולד ממזר דמי' מקושר לפשוט ע"ש ואולם גאין שפירש מדמיון מקושר לפשוט הוא לענין שאינו גובה מבני חרי דאע"ג דתפס מפקינן מיני'. עולה שפיר לפי נוסחתו דלא גריס מה התם פסולא דאוריית' וכו' וא"כ לא חלה השגת תו' כלל. ודע דז"ל הטור ח"מ סי' נ"א שטר שאין חתום בו אלא עד א' או שנים ונמצא אחד מהן קרוב או פסול כתוב בשאלתות שאינו כלום אפי' לגבות בו מבני חרי ויכול לכפור בו או לטעון פרעתי עכ"ל. והרא"ש בפ' גט פשוט סי' ז' סיים בזה"ל וכתב רב אחא משבחא דאפי' תפס מפקינן מיניה ע"כ. ולבא עוד בעמקי סוד הפוסקים ובפרט במ"ש הב"י במס"ג שטר שאין חתום בו וכו' והשאלתות מפרש עד אחד בכתב דגמרא דידן כירושלמי וכו' ולפיכך כתב יכול לכפור בו וכו'. כעת אין אתי הפנאי להתמהמה ולא הזמן גרמא: 
@22סה 
@11אודם שהאשה מזרעת וכו' עור ובשר ודם כו'. @33בתו' ב"ק (כה.) ד"ה ק"ו לשכינה וכו' אומר ר"ת משום דאמרינן בהמפלת שהאב והאם נותנין בו כל אחד חמשה דברים והקב"ה נותן בו עשרה דברים וכו' ע"כ. וכתבתי בתקוני כ"ש המעיין בנדה (לא.) יראה בפרטן שמונה שם דהאב נותן חמשה דברים והאם ארבעה וכו' עור ובשר ושערות ושחור שבעין והקב"ה תשעה מיהו לגרס' העין יעקב דקחשיב בהדי הנך שהקב"ה נותן ג"כ דעת והוי שפיר עשרה ופלטיה מחדא שכתבו תוס' והקב"ה נותן בו עשרה דברים. ברם עכ"פ האם אינה נותנת כי אם ארבעה לפי המנין דקחשיב בגמרא ובע"י והיאך כתבו תוס' שהאב והאם נותנין כל אחד חמשה דברים. [והנה בב"ב (קי"א.) כתבו אומר ר"ת דלכך נקט י"ד משום דאמר בהמפלת שלשה שותפין יש באדם הקב"ה אביו ואמו ונותן הקב"ה כנגד שניהן וע"ש וע"ע תוס' זבחים (סט:)] אמנם כעת הרחיב ה' לנו בנוסחת גאון דקחשיב עור ובשר ודם ושערות. ואם כן חלק האם נמי חמשה. ושפיר כתבו תוס' וזה ברור. אך דע דחסר בנוסחת גאון שלפנינו דיבור פה והלוך רגלים דקחשיב בש"ס בהנהו עשרה שנותן הקב"ה. ואפריון נמטי להחכם המסדר מעמדות ליום השבת העתיק הברייתא דנדה (לא.) ת"ר שלשה שותפין וכו'. על נכון כנוסחת גאון בחלק האם וגם כנוסחת הע"י וגאון בחלק האב. וגם כנוסחת ברייתא דאי' לפנינו ובע"י בחלק הקב"ה: 
@22סו 
@11ר' יהודה בן לקיש אומר שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד חזק וכו' שמא נתחייב רך לחזק ונמצא חזק רודפו אבל משתשמע וכו'. @33לפנינו בברייתא דסנהדרין (ו':) אתא וריש לקיש אומר שנים שבאו וכו'. וכתבתי בתקוני כלי שרת דטעות נגלה הוא ומעולם לא נמצא ריש לקיש בברייתא. אנן בתו' אי' ר' יהושע בן לקיש. מיהו עדיין לא מצאתיו לרבי יהושע בן לקיש נזכר בברייתא אבל בהרי"ף והרא"ש איתא ר' יהודה בן לקיש. והאי תנא מצאנו ראינו בשבת (מג:) ובחגיגה (ט':) [וביומא (נג:) ר' יהודה בן לקיש אומר ארון במקומו נגנז וכו'. ובש"ס דפוס פ"פ דמיון שמוהו בן לקיש בין שני חצאי לבנה כזה (בן לקיש) והגי"ה כך מפני שראו בתו' ד"ה תנן וכו' מוכח דע"כ לא היה בגרסתם בן לקיש. איברא קושטא קאי שבתוספתא סוף פ"ב דשקלים וכן עוד בתוספתא דסוטה (פ"ג) איתא ר' יהודה בן לקיש. ולפ"ז מיושב קושיות תו' ד"ה תנן וכו' ע"ש. מיהו בירושלמי ריש פ"ו דשקלים איתא ר' יהודה בר' אלעאי. וראיתי עוד בירושלמי דפוס אמ"ש עם פי' ר' אלי' פערקאן נדפס ר' שמעון בן לקיש והוא ודאי טעות [וצ"ל ר' יהודה בן לקיש] ונזכר הך תנא עוד ביומא (פ"ה.) וזה היום אגילה כי הנוסחא ישרה מכוון לנוסח' גאון דהכא ר' יהודה בן לקיש. [וחידוש קצת מהב"י ח"מ ר"ס י"ב שכתב דיין שבא לפניו שני ב"ד אחד רך וא' קשה כו' עד לא תגורו מפני איש מימרא דריש לקיש בפ"ק דסנהד' וכו' ע"כ. ואולי אגב שיטפיה בגרסתו לא הקפיד לשנות והעתיק כמו שהיה לפניו]: @55מיהו@66 ז"ש גאון שמא נתחייב רך לחזק וכו' צריך מובן מכמה טעמי חדא אם ע"פ הדין יצא הרך מתחייב לחזק. שוב מאי איכפת להדיין אם החזק רודף לרך או לא אדרבה בהיות שמסרב הרך מלצאת תיבת המוטל עליו אשר חייבו הדיין. בדין הוא שירדפוהו עד חובה. ויותר בלתי מובן סיפא דמילתא דקאמר אבל משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להם אין אני נזקק לכם שנאמר לא תגורו מפני איש ואם דכל עיקר שהדיין רוצה למשוך א"ע מן הדין הוי כדי שלא ירדוף החזק לרך. מה ענין שייכות לקרא דמייתי לא תגורו מפני איש דקאי אהדיין שלא יתירא מפני איש. אמנם לפנינו שם בסנה' אי' שמא נתחייב חזק ונמצא חזק רודפו ופרש"י ה"ג שמא יתחייב ח"ק ונמצא רודפו. רודף את הדיין להפך את הדין ע"כ. ותו' חיזקו לפי' זו במסמורת בזה"ל ונמצא חזק רודפו פי' לדיין כדמוכח בתר הכי [כוונתם מקרא דמייתי לא תגורו מפני איש דקאי על הדיין כמו שכתבתי לעיל] והא דנקט אחד רך שאם היו שניהם חזקים השני היה מסייעו. ע"כ. ואין אתי כעת בכוונת שאלתות. לידע דעת אמיתות: 
@22סז 
@11למימרא דהלכתא כשמואל. @33ז"ל תוס' סנהדרין (ג'.) ד"ה לרבא לית ליה דשמואל בה"ג פוסק כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי גוותיה לקמן (דף ה) וכו'. ואולי דעת גאון שהביא ממרחק לחמו מסוגי' דגיטין ולא חפץ לאתויי מסוגי' דסנה' שעוסק עכשיו וכמ"ש תוס' הראיה מלקמן (ה':) דאיתא גופא אמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין יתיב ר"נ וקאמר להא שמעתא איתביה רבא לר"נ וכו' דס"ל לגאון דאיכא למידחי קצת ולומר דיתיב ר"נ וקאמר שמעתא בשם אומרו דאמר שמואל הכי ואפשר לדידיה לא ס"ל. הילכך עדיפא ליה לגאון לאתויי ראיה במאי דאמר ר"נ בעצמו בגיטין (ל"ב:) ביטול בפני שנים דלבי תרי נמי ב"ד מתקרי להו. מיהו תו' דסנה' מלבד דחפצם לאתויי ראיה מיניה ובי' עוד י"ל דמאנו בהראיה מגיטין משום דלשיטתם אזלו שכתבו בגטין (לב.) ד"ה ור"נ אמר בפני שנים וכו' אין לומר דר"נ לטעמיה דאמר בפ"ק דסנהדרין משמיה דשמואל שנים שדנו דיניהם דין דהא רבא וכו' וע"ש שהוכיחו דלאו הא בהא תליא. וכן כתב הרא"ש ריש סנה' סי' ג' דמהא דגטין דר"נ אמר מבטלו בפני שנים ומסיק שם בגטין (לד.) הילכתא כנחמן אפ"ה אין ראיה שיהיה הלכה כשמואל כמו שפוסק בה"ג שהרי פליגי בי' בגיטין (לג:) ר' יוחנן ור"ל דר"י אומ' ביטול בפני שנים ור"ל אומר ביטול בפני שלשה ורבא פוסק כר' יוחנן ביבמות (לו.) בכל דוכתא נגד ר"ל בר מתלת והכא אמר רבא לית ליה דשמואל אע"כ אפילו וכו' ע"ש כי רוב' ככולא הן המה נכללי' בתו' גיטין (לב:) וע"ע תו' ב"ב (מ:) ד"ה קיום שטרות וכו'. אמנם דעת גאון דלא אשגחי' אל הסתירה שכתבו תו' והרא"ש אפשר דס"ל לגאון אע"ג דלרבא דלא ס"ל כשמואל וא"כ לית הלכתא כר' יוחנן דאמר בטול בפני שני'. אפ"ה לא קחשיב רבא ביבמות (לו:) גבי הנך תלת. משום דרבא לא קתשיב התם ביבמות אלא מה דפליגי ר"י ור"ל לבדם ולא נמצאו שאר אמוראי' דפליגי בהנך מילתייהו על דרך שכתבו תו' יבמות (לו:) ובב"ב (מח.) ד"ה ניתנה ובע"ג (ו:) (ע"א.) ובכורות (יג:) דלא קחשיב עולא מה דאמר ר"ל משמי' דנפשיה דוקא כמו כן ס"ל לגאון דלא קחשיב אלא רק מה דפליגי ר"י ור"ל בלחודייהו. ודומה לזה כתבו תו' יבמות (לט.)ד"ה אע"ג משא"כ בדין ביטול בפני שנים דתלי' בפלוגתא דשנים שדנו דאיפליגי בה שמואל ור' אבוה ורב נחמן ורב ששת. ולאו ר"ל לבדו הוא החולק על ר' יוחנן כי גם ר' אבוה ורב ששת פליגו עליה דר' יוחנן. והילכך לא כיילי רבא הך מלתא דביטול בפני שנים בהדי הנך תלת מילי נמצא דברי גאון צלולי: @55רק אחת שאלתי@66 במ"ש גאון ת"ש דתניא בראשונה וכו' וקי"ל כר"נ בדיני. הנה אמת דקי"ל כר"נ בדיני כמבואר להדי' כתובות (י"ג.) [ובב"מ ק. ע"ש ובקדושין (נט:) ע"ש] ברם הך מילתא דביטול הגט נראה דהוי מלת' דאיסורא וקי"ל הלכתא כרב ששת באיסורי כמ"ש תוס' ברכות ריש (מב:) וכן בהרא"ש שם וכן עוד תוס' עירובין ריש (לב.) ובהרא"ש שם סי' ג' בשם תשובת הגאונים דהלכתא כר"ש באיסורא. ומצוה לפרוק. והנה עוד מה שלא כתבו דרך קצרה דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני [כדאי' בכורות (מ"ט:)] ואי משום דרבא חולק עליו דא"כ גם נגד רב נחמן נימא הכי וכמה פעמים פסקינן כרבא נגד ר"נ. ויתכן לומר משום דבסנהד' שם (ה:) יתיב ר"נ וקאמר וכו' איתיביה רבא לר"נ וכו'. הוי כתלמיד במקום הרב ודאי הלכתא כרבי. ויש לי לדבר בם עוד אלא שאין הזמן מספיק: @55סוף דבר@66 בדקתי בפוסקים ראשונים והאחרונים בטוש"ע ח"מ סי' ג' הביאו שיטת פוסקים כשמואל ומקצתן פוסקים כר' אבוה והש"כ הביא חבל נביאי' להשיג על הב"ח ע"ש ולא ראיתי לאחד מהם זכרון בספר מפסק השאלתות עמוד ההוראה בישראל. שפוסק להדי' כשמואל: 
@22* 
@11עד בת אחת עשרה שנה וששה חדשים הרי היא קטנה מכאן ואילך כו'. @33שיעור חדש אשר לא שמענו מאז כעת השמיע גאון אכן משמעות כל הפוסקים ובביאור היטיב בפי' המשנה להרמב"ם בכתובות פ"ג משנה ח' כל מקום שיש מכר וכו' בכאן אבאר לך אלו השמות על מה הם נופלים. ולא אצטרך להחזירם בכל מקום וזה שהאשה מיום לידתה עד שנשלמו לה י"ב שנים שלמים ויום אחד נקראת קטנה בין שהביאה שתי שערות או לא הביאה ואם הביאה שתי שערות אחר אלו השנים נקראת נערה וכו' וכל זמן שהביאה ש"ש אחר י"ב שנה וי"א עד תשלום חמש ושלשי' שנה מיד שתביא נקראת נערה וזהו זמן הנערות ואחר הששה חדשים נקראת בוגרת ושמור זה הלשון אין בין נערות לבוגרת אלא ש"ת בלבד עכ"ל. וכ"כ בחיבורו פ"מ ה' אישות וסיים וכשתביא ש"ש אפי' בשנת עשרים תהיה נערה ששה חדשים ואח"כ תקרא בוגרות עכ"ל: וכן מבואר ברש"י כתובות (לט.) ד"ה וכי תימא וכו' וכן נתבאר בש"ע י"ד ר"ס רל"ד בהג"ה. ובחבורי יש סדר למשנה בכתובות שם ירדתי להציל הגה' זו מהשגת התי"ט בדברים נכונים. ומשם בארה כי בם פי' הרב מברטנו' שם צריכין חיזוק ומובן: 
@22סח 
@11אלמא קסבר ר"א בן יעקב כולי' קרא בכסות משתעי. וכו' @33מזונות תקנתא דרבנן היא וכו'. אהא דאמר רבא בכתובות (מז:) האי תנא סבר מזונות מדאורייתא דתניא שארה וכו' ר"א ב"י אומר שארה כסותה לפום שארה תן כסותה וכו'. בא גאון להסביר פנים בהלכה דהא דתניא תקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה וכו' כלומר דמזונות אינו אלא תקנתא דרבנן לא אתיא בא כת"ק ולא כר' אליעזר דשניהם ס"ל דמזונות אתיא מקרא. אלא רק כר"א ב"י אתיא הך ברייתא ורצון גאון לאפוקי ממ"ש תו' (מח:) ד"ה רבי אב"י וכו' ולפ"ז תימא ברייתא דלעיל וכו' כמאן אתיא. ולהעיר אזן בלמודים לא אכחד בזה מ"ש בס"ד בחיבורי מיני תרגומא למען ימצא כן דברים ערבים ומתוקים להעלות ארוכה בכל און. לדעת גאון. וזה הדבר אשר ערכתי בע"ה בחיבורי הנ"ל בפ' משפטים. כתב הרמב"ן בפירושו שארה כסותה ועונתה של זו לא יגרע וכו' ופרש"י שארה מזונות וכו' וכן ואמר אנקלוס זיונה ובגמרא אמרי' על מי שאמר כך והאי תנא סבר מזונות דאורייתא וכו' והמובן בסוגי' הגמרא שהם דברי יחיד והלכה מזוני תקינו לה רבנן וכו' שארה קרוב בשרה וכסותה כסות מטתה וכו' ויהא זה כהוגן על דין ההלכה ויהו המזונות ומלבושי האשה מדבריהם עכ"ל. אמנם לא וכדברי הרמב"ן דעת הרמב"ם ברפ"ב מה' אישות כתב בזה"ל כשנישא אדם אשה יתחייב לה וכו' שלשה מהן מן התורה ואלו הן שארה כסותה ועונתה שארה אלו המזונות וכו'. וכתב הה"מ השלשה דברים שכתב רבינו שמן מן התורה ואחד מהן המזונות הם מחלוקת תנאים בכתובות (מז:) בבריית' ופסק כדברי האומר שארה אלו מזונות וכן תרגום אנקלוס שארה זיונה וכן פרש"י בפי' התורה אבל הרמב"ן ז"ל כתב שם בפי' החומש שמזונות ומלבושי אשה מדבריהם ואני תמה בדבריו בענין המלבושים דהא בכולהו תנאי דברייתא שהם ת"ק ור' אלעזר ור"א בן יעקב אע"פ שנחלקו במזון כולן שווין שכסותה הוא כמשמעו והמלבושין הן מן התורה וכן נראה לי עיקר לפי שלא מצאתי שהוזכר בכסות תקנת חכמים ועוד שכל התנאים הנזכרים שוין בה ונ"ל שהמזונות הם מדבריהם שלא כדברי האומרים בברייתא שהמזונות הם מן התורה ואע"פ שהם שנים לגבי ראב"י מ"מ משנת ראב"י קב ונקי ועוד שכן מכרעת ברייתא אחרת דאמר תקנו מזונות כו' וכן משמע בגמרא בקצת סוגי' שהמזונות הם מדבריהם כנ"ל אבל הרשב"א ז"ל וקצת מפרשים ז"ל הסכימו לדעת רבינו שהם כלם מן התורה עכ"ל הה"מ. היוצא מדברי הרב המגיד שהרשב"א והרמב"ם ס"ל דמזונות דאורייתא. כאנקלוס. וכ"כ הטור אה"ע ריש סימן מ"ט כמ"ש הרמב"ם וכן מה שמשיג הה"מ על הרמב"ן שכתב דמלבושי האשה מדבריהם מהא דכולהו תנאי דברייתא וכו' כולן שווין שכסותה הוא כמשמעו וכו' ועוד שכל התנאים הנזכרים שווין ביה ולכאורה הוכפל דבריו במ"ש ועוד שכל התנאים וכו' הלא כבר דיבר מזה שכתב דכולהו תנאי דברייתא כו' אלא כדי דלא נימא דלפי' הרמב"ן שפי' כסות שעל המטה כמו דכתיב כי הוא כסותו לבדו במה ישכב ע"ש א"כ נוכל לומר דזהו שאמרו התנאים כסותה הוא כמשמעו היינו כסות שעל המטה לפיכך סיים הה"מ ועוד שכל התנאים הנזכרים שוים ביה כלימר כמי דלר"א ב"י הפי' של כסותה היינו מלבושים ה"נ לשני תנאים הראשונים נמי פי' הכי באומרם כסותה כמשמעה היינו מלבושים [כמו כנפות כסותך דברים כב] וקצת מזה תמצא בלחם משנה. וקצת ביתר ביאור כתב הר"ן פ' נערה שנתפתתה בז"הל בגמר' איכא תנאי דסברי מזונות דאורייתא דתניא שארה אלו מזונות כו' וראב"י פליג ואמר דשאר כסותה ועונתה כו' לכסות אתא וכיון דלכולהו תנאי דבגמ' ס"ל דכסותה כמשמעה היה נראה לומר דכסותה מדאורייתא אלא כיון ששנינו במשנתינו חייב במזונותיה ולא הזכיר הכסות כלל נראה שהכסות בכלל מזונות ועלה דמתניתין תני' בבריי' תקנו מזונות תתת מעשה ידיה דמשמע שהכסות אינו אלא מן התקנה וכיון דסוגיין דעלמא במזונות דרבנן כדאי' בפ' אע"פ קסבר כי תקינו רבנן מזוני עיקר משמע שאף הכסות אינו אלא מדבריהם ואפשר דדרשינן שארה זה קרוב בשר כדדריש לה רב יוסף בגמר' ועונתה כמשמעה וכסותה דרשי' מיניה שלא ישמש מטתו ע"ג קרקע אלא במטה מוצעת וכו' קרא לעונתה הוא דאתא וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל בפי' התורה אבל הרמב"ם ז"ל פסק בפ' י"ב מה' אישות כמ"ד מזונות דאורייתא עכ"ל הר"ן. ברם לפמ"ש התי"ט בד"ה וחייב וכו' בזה"ל ואני תמיה דלא תנן שחייב בכסותה אבל דלא תנן חיוב העונה לא קשיא די"ל דלא בעי למתני וכו' ואפשר כיון דשייר עונה שייר נמי כסותה וכו'. א"כ אין ראיות הר"ן מוכרת [וחידוש מהתוי"ט שלא רמז בדבריו מדברי הר"ן כלום כאלו היה דברי הר"ן נעלמי' מעינו. עוד אינני מבין דלמה דוק' תמה שלא תנן כסותה [במשנה] שחייב לה הבעל הלא יש עוד דברי' שחייב לה הבעל כמו שחשב הרמב"ם (פי"ב ד"ב מה' אישות) עיקר כתובה ולרפאותה אם חלתה וכו' אלא מאי אית לך למימ' מפני שמבוארי' להדי' בשאר דוכתי במשנה אחריתי להכי לא חשבו במשנה דהכא א"כ גם בכסותה י"ל הכי. ובזה יש לדקדק ג"כ קצת אהוכחת הר"ן] עוד כ' התי"ט לתרץ דכסות' זיל קרי בי' רב הוא וליכא מאן דפליג בכסותה כמשמעו אבל לר"א ב"י דכולה קרא. לכסותה אתיא כדאי' בברייתא ומזונות אתיא בק"ו [ע' במה שאכתוב להבא בס"ד] איצטריך למיתני דחייב ודלא תני עונה דאתיא נמי בק"ו היינו כמ"ש וכו' עכ"ל אמנם לפי דברי הר"ן נסתר זה דהא י"ל כסותה דכתוב בתורה לאו היינו מלבושים וכן לפי מ"ש הרמב"ן הנ"ל א"כ לאו זיל קרי ביה רב הוא וה"ל לתנא לאשמעינן שהבעל חייב להלבישה אלא ברור כמ"ש למעלה דהתנא סמיך עצמו ממה שמבאר במשניות דלהבא על הסדר והיינו חיוב עונה מפורש במשנה (סא:) וחיוב ושיעור כסותה מפורש במשנה (סד:) וכן לקתה שחייב לרפאות' מפורש במשנה (נא:) וכן כל הנך חיובי בעל לאשתו מפורשין כל אחד במקומו ומשנה דהכא (מו:) דקתני וחייב במזונתיה בפרקונה וכו' חדא מתרי ותלת נקט. עוד כתב התי"ט לתרץ בז"הל ועוד אפשר לי לומר דמתני' סברה כבריית' דאמר לעיל תקנו מזונות ושהם מדבריהם ולהכי אצטריך למתני וזה סיוע גדול להרמב"ן בפי' החומש שסובר דמזונות מדבריהם דהא סתם משנה הכי סברה עכ"ל. אמנם לשיטת הרמב"ן עצמו שפסק דגם [כסותה דהיינו] מלבושי אשה וכן מזונות שניהם מדבריהם. א"כ סיוע שאין בו ממש הוא והנה סיים התוס' בז"הל ועוד בריש פ"ג דמעשרות מוקמינן למתני' דהתם כמאן דאמר שאין מזונות אשה דאוריית' עכ"ל ואף שקיצר בכאן סמך עצמו על מ"ש ריש פ"ג דמעשרות בד"ה בניו ובני ביתו אוכלי' ופטורים בירושלמי פריך ואין להם מזונות כלומר ומאי שנא מפועלים דסיפא ומשני כמאן דאמר אין מזונות לאשם מדברי תורה כלומר וכו' ע"ש. הן אמת לכאורה יהיה ממשנה דמעשרות וכאוקמתיה דירושלמי ראיה להדי' כדעת הרמב"ן והרב המגיד וסייעתם ותיובת' להרמב"ם והרשב"ם וסייעתם דפסקו מזונות האשה דאוריית'. איברא כבר מצינו שנאמר על כמה גדולי ראשונים אגב חורפי' לא עיין או אגב שיטפיה וכו' כן אבקש מעצמות הקדושים של מארי דודי זקיני הגאון תוי"ט כי אחר העיון בירושלמי אדרב' משם קצת ראיה לשיטת הרמב"ם וסייעתו. כי ז"ל הירושלמי ניחא בניו ובני ביתו ואין לה עליו מזונות כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה כהדא דתניא אין ב"ד פוסקין מזונות לאשה מדמי שביעית אבל נזונית היא אצל בעלה שביעית וכו' ופי' רא"פ בז"הל ניחא בניו אבל בני ביתו קשה לן הייני אשתו הרי יש לה עליו מזונות ומ"ש מפועלין דאסורים כשיש להן עליו מזונות דה"ל כמקח וה"נ גבי אשתו ליהוי כמקח: אין ב"ד פוסקין מזונות לאשה מדמי שביעית שאסור לפרוע חוב מדמי שביעית אבל יכולה שתיזון אצל בעלה פירות שביעית בלא פסיקא שלא נראה כפורע החוב ה"נ כאן כיון שאין פוסקין לה רק עמו אוכלת לא נראה כפריעת חוב וכמקח ואתי' אפי' למ"ד יש לה מזונות דבר תורה וגרסי' או כהדא וכו' עכ"ל ואם היה לאד"ד גאון תי"ט פי' אחר מספיק למה דסיים הירושלמי כהדא דתני אין ב"ד פוסקין וכו' נגד פי' של רא"פ והואנעלם ממני עכ"פ זכיתי בזה שאין הראיה זו מן הירושלמי סתירה לשיטת הרמב"ם וסייעתו שהם מפרשים כפי' רא"פ וחזינן מדטרח הירושלמי לאוקמי מתניתין כמ"ד מזונות אשה דבר תורה נראה דקי"ל כוותיה וכדעת אונקלוס שארה זיונה. וראיתי בירושלמי דכתובות ריש פ"ז אי' נמי בזה"ל ויש אדם נודר שלא לפרוע את חובו וכו' כמ"ד אין מזונות האשה מדברי תורה כהדא דתנא אין ב"ד פוסקין לאשה מזונות מדמי שביעית וכו' וע פי' הגאון קרבן העדה ומשיג שם על הפי' של רא"פ במעשרות פ"ג ש"ש היטב. והשתא יש לצדד בזכות של התי"ט. ומה שלא הביא התי"ט אותו הירושלמי דריש פ"ז דכתובות שהיא מבואר יותר י"ל הואיל דמסוגיא דגמר' דילן (ע:) דמוקי המשנה של המדיר וכו' באומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ע"ש. שוב אין דברי ירושל' מוכרחין. ודו"ק היטב כי קצרתי. ועל לב נכון בטחתי. ומה שעומד נגד זה עדיין הרב המגיד שכתב ונ"ל שהמזונות הם מדבריהם וכו' ואע"פ שהם שנים מ"מ משנת ר"א ב"י קב ונקי [הביאותי דבריו למעלה] אכן כבר כתב עליו הכ"מ בזה"ל. ואני אומר שלא דקדק בדבריו דהא מסיים בברייתא אליבא דראב"י דמזונות ועונה הוי דאורייתא וכמ"ש תו' בפ' נערה עכ"ל. וכדי שיהיה הכל גלוי לעיני קורא משכיל אעתיק לשון התו' (מח.) ד"ה ראב"י אומר שארה כסותה לפום שארה תן כסותה וכו' פי' דראב"י סבר נמי מזונות דאורייתא דהכי מתניא סיפא דברייתא מזונות מניין אמרת ק"ו מה דברים שאין בהם קיום נפש כך דברים שיש בהם קיום נפש עאכו"כ. דרך ארץ מניין אמרת מה דברים שלא נשאת עליהם לכתחילה אין רשאי למנוע ממנה דברים שנשאת עלי' לכתחילה אינו דין שאין רשאי למנוע ממנה ולפ"ז תימא ברייתא דלעיל דקתני תקנו מזונות תחת מ"י דמשמ' דמזונות דרבנן כמאן אתי' עכ"ל. הרי מבואר להדי' מתו' דס"ל מזונות דאורייתא וכאנקלוס והרמב"ם וסייעתו. וראיתי בש"ך ח"מ סי' צ"ז ס"ק י"ז ואם באו וכו' דבטור אה"ע ריש סי' ס"ט פסק דמזונית דאורייתא וכ"פ הרמב"ם ריש פי"ב מה' אישות והרב המגיד האריך שם בזה וכו' ומה שהקשה הכ"מ ריש פי"ב מהל' אישות פל הה"מ לא קשה מידי כשתעיין במזרחי פ' (שופטים צ"ל) משפטים עכ"ל [וע"ש בסמ"ע ובדרישה שהאריך דגם הרי"ף שכתב שם דרבנן היינו דחכמים תקנו דמזונות שהיא חייב לזון את אשתו מדאורייתא בשיש לו דוקא ולפיכך החוב קדמו ע"ש כי כאן אין מקומו] וראיתי עוד שבאר היטב כתב על הכ"מ ואישתמיטתיה לבעל הכ"מ דברי המזרחי פ' משפטים ע"ש עכ"ל ולא ידעתי אם תפס בסימנים [דאורייתא] בהשמטה זו דהא הכ"מ מעיד בעצמו וסיים כמו שכתבו התו' בפ' נערה הרי חיזק הדבר במסורת ממ"ש תו' בשם הרשב"ם מכח הבריי' דמזונות דאורייתא היא וא"כ שפיר הציל הכ"מ כל אותן הגדולים שסוברים דמזונות דאורייתא שלא יתנגדו לראב"י דמשנתו קב ונקי משום דאינהו ס"ל כרשב"ם שמפרש ע"פ הברייתא דגם ראב"י ס"ל מדין ק"ו שהמזונות ועונה הוא מדאורייתא. ויש בזה ליתן טעם לשבח דבהא פליגי הת"ק ור' אלעזר ס"ל אף דאתיא בק"ו מ"מ מלתא דאתי' בק"ו טרח וכתב לה קרא [כדאי' פסחים [י"ח: עז:) ועוד יוד פעמים בש"ס. ובאיזה מהן תמצא דאיכא למ"ד דלא אמרי' דטרח וכתב לה קרא]. אבל ראב"י לא ס"ל הכי. ולפיכך קשי' ליה אחרי דמזונות ועונה אתי' מכח ק"ו מכסותה וא"כ שארה ועונתה למה לי לכך פירש ראב"י לפום שארה וכו' ולפום כסותה תן עונתה. ומעתה חובה עלי להעתיק דבריו של המזרחי ז"ל בפ' משפטים שארה אלו מזונות במכילתא ומייתי לה בפ' נערה ומה שטען עליו הרמב"ן ז"ל שהם דברי יחיד והלכה מזוני תקנתא דרבנן הן הנה הרמב"ם והסמ"ג והרשב"א ובעל הטורים. וכמה פוסקים אחרים כולם פסקו שהמזונות הן מן התורה ומה שכתב בעל המגיד משנה ואע"פ שהאומרים מזונות מן התורה הם שנים לגבי ראב"י מ"מ משנת ראב"י קב ונקי אינו מחוור שהרי בסיפא דברייתא במלתא דראב"י תני מזונות מניין ק"ו ומה דברים שאין בהם קיום נפש כך דברים שיש בהם קיום נפש עאכ"וכ משמע דראב"י נמי סבירא ליה דמזונות דאורייתא וכ"כ תו' בשם רש"בם בפ' נערה אך קשה דא"כ ברייתא דקרני תקנו מזונות תחת מ"י דמשמע דמזונות דרבנן דלא כמאן ושמא מפני זה כתב הסמ"ג דלראב"י מזונות ועונה הן מדרבנן שסובר דברייתא דמכילתא דקתני לראב"י מזונות מניין וק"ו דכסותה אינו אלא דרך אסמכתא דומי' ק"ו דמגילה מעבדות לחירות אמרו שירה ממות לחיים ע"א כו"כ לזה אמרו רגילה היא דרבנן ויש קצת ראיה על זה שהרי בגמרא לא הביא בפ' נערה מדברי ראב"י רק ששארה כסותה ועונתה כולם לכסותה. ומסיפא דברייתא דקתני מזונות מניין לא הביא כלום עכ"ל. צא ולמד שגם המזרחי כתב על הה"מ [כמ"ש הכ"מ] אינו מחוור שהרי בסיפא דברייתא וכו' ומה שמסיק דברייתא דקתני מזונות מניין מק"ו וכי' אינו אלא על דרך אסמכת' וכו' לא כתב המזרחי כך אלא לשיטת הסמ"ג שכתב דלראב"י גם עונת דרך ארץ אינו אלא מדבריהם אבל לשיטת הה"מ שלא כתב אלא על מזונות שהוא מדרבנן אבל בעונת דרך ארץ מודה להרמב"ן שהוא ד"ת אפילו לראב"י וזה לא ידעינן אלא מכח ק"ו א"כ ע"כ דק"ו אלימתא הוא כמו כל דין ק"ו ומעתה גם מזונות הוא ד"ת מכח ק"ו א"כ סיום דברי המזרחי שכתב דק"ו זה אינו על דרך אסמכתא וכו' לא העלה ארוכה לזה שכתב בתחילה אינו מחוור שהרי וכו'. ועל הדרך הזה תבין כשתדקדק בדברי הכ"מ שכתב דהא מסיים בברייתא אליבא דראב"י דמזונות ועונה הוי דאורייתא דקדק לכתוב ועונה לברר דבריו על נכונה הרי לך ברירין דברי הכסף משנה אבל תירוצו של הש"ך אינו מעין הטענה וצע"ג על הש"ך. ודע דמ"ש המזרחי בשם הסמ"ג דלראב"י מזונות ועונה הן מדרבנן וכו'. אכן בסמ"ג בלפנינו [דפוס ווינצי' ש"ז לפ"ק] איתא ל"ת פ"א שארה כסותה ועונתה לא יגרע צוה הקב"ה שהנושא אשה לא יגרע ממנה שאר כסות ועונה. ובפירוש המקרא נחלקו רבותינו בכתובות פרק נערה שחכמים אומרים שארה אלו מזונות כסותה כמשמעו ועונתה תשמיש וראב"י אומר כסיתה ועונתה לפי עונתה תן לה כסותה שלא יתן לה חדשים בימות החמה ושחקים בימות הגשמים שארה לפי שארה תן לה כסותה שלא יתן של ילדה לזקנה ושל זקנה לילדה (ולראב"י מזונות ועונתה מדרבנן) ועל הגליון דפוס במקצת ספרים אין זה: ותניא בתוספתא לראב"י מזונות מניין אמרת ק"ו ומה דברים שאין בהם קיום נפש כגון כסותה אין רשאי למנוע ממנה וכו'. עונה מניין. ומה דברים שלא נשאת עליהן מתחילה אין רשאי למנוע ממנה דברים שנשאת עליהן מתחילה לכ"ש תני רב יוסף שארה זו קרוב בשר שלא ינהג בה וכו' ושיעור העונה והמזונות והכסות מפורשי' בפ' אע"פ דתנן עונה האמורה בתורה הטיילין וכו' הפועלין וכו' הספנים וכו' והטעם שמאחר שהעונה סתומה בתורה יש לפרש לפי הנראה הכל לפי טורח אומנתו ינהיג עצמו עכ"ל הסמ"ג. והנה המעיין יראה דהדין עם מקצת ספרים דלא גרסי' לראב"י מזונות ועונה מדרבנן ומכמה טעמים מוכח דנוסחא מוטעה הוא ראשון שהרי התחיל הסמ"ג לתשוב ל"ת פ"א שארה וכו' צוה הקב"ה שהנושא אשה וכו' משמע שכל השלשה מדאורייתא לכ"ע אטילו לראב"י ולהכי כתב הסמ"ג ובפירוש המקרא נחלקו וכו' כלומר רק בפירוש המקרא פליגי אי שארה הוא מזונות ועונתה עינ' ממש וראב"י ס"ל דפי' המקרא אינו כך אלא לפום שארה וכו' אבל לפום קושטא דמלתא גם ראב"י מכח הק"ו מודה שהיא מצוה שצוה הקב"ה וכו' לפיכך דקדק לכתוב ובפי' המקרא ולא כתב ובעיקר הדין נחלקו. והאמת עד לעצמו דלכך הביא הסמ"ג מיד בסמוך לה ותניא בתוספתא ראב"י מזונות מניין אמרת ק"ו וכו'. ותו לדברי הרב המגיד דקי"ל כראב"י דמשנתו קב ונקי אפילו נגד תרי א"כ למה פרק הסמ"ג דלא כוותיה שחשבן למצוה דאורייתא א"ו דגם ראב"י ס"ל כך מכח הק"ו ותו דא"כ גם המשנה (ס"א:) העונה האמורה בתורה וכו' יהיה נגד ראב"י וראיתי בתי"ט שכתב וק"ק מאי למימרא האמורה בתורה וי"ל דאפי' לראב"י דדריש לשארה כסותה ועונתה כלהו לכסות אפ"ה אית ליה דעונה אמורה בתורה ממדת ק"ו כדמייתי התם בתו' סיפא דברייתא דרך ארץ מניין אמרת ק"ו וכו' עכ"ל: ותו כבר ידענו דדין ק"ו דאורייתא ב"ק (ד' ה) ב"ב (קיא.) זבחים (סט) מדין ק"ו כיצד וכו' וגם לולא דכתבה רחמנא שאין עונשין מ"ה [ע' מכות ה:] היינו דנין ק"ו לחייבו מיתה ע"פ ק"ו ובכן מי יתנני השב רוחי להלום דברי מזרחי. שאומר דבר חדש אשר לא שמענו עד כה שק"ו הוא אסמכתא. והיאך יתואר זה אחרי דקי"ל דאדם דן ק"ו מעצמו. נדה (יט:) וא"כ לא מצינו שום ענין הגורם לבטל הק"ו כגון פרכא או כיוצא בו אין ספק שהק"ו אלימתא לחייב או לזכות. ומה שהביא המזרחי לסעד מק"ו ממגילה לא זכיתי להבין שהרי במגילה (יד.) אמר מ"ח נביאים וכו' ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מאי דריש אמר ר"ח ב"א ומה מעבדות לחירות [ביציאות מצרים אמרו שירה על הים רש"י] אמרי' שירה ממיתה לחיים לכ"ש א"ה הלל נמי נימא [שהיא שירה רש"י] וכו' רב נחמן אמר קרייתה זו הלילא רבא אמר בשלמא התם וכו' הרי חזינן דנביאים סמכו עצמן על הק"ו והוסיפו על מה שכתוב בתורה מקרא מגילה ולשיטת רב נחמן לולא שתקנו קריאת מגילה הי' מהחיוב לומר הלל על הנס שנעשה ממיתה לחיים מכח ק"ו ומה מעבדות לחירות וכו' [וע"ל ז. עד שמצאו לו מקרא כתוב בתורה וכו' ובתוס' ד"ה נאמר' לקרות] ומ"ש המזרחי עוד ויש קצת ראי' על זה שהרי הגמר' לא הביא וכו'. כבר בררתי בס"ד בחיבורי תנא תוספתא שחברתי על התוספת' כי כמה וכמה דינים נלמדים מן התוספתא אף שלא הובאו בש"ס דילן. ולכן מפאת כל אלה שפיר כתב הכ"מ. ונסתייע מתוס' שהביאו סיפא ברייתא. ואי משום קושי' שכתב המזרחי דא"כ ברייתא דקתני תקנו מזונות תחת מ"י דמשמע דמזונות דרבנן דלא כמאן. והיא נאמרה כבר בתוס' דסיימו ולפ"ז תימא ברייתא דלעיל וכו' ואפ"ה לא כתבו תוס' שהק"ו הוא דרך אסמכתא מטעמים דאמרן וידעו תוס' דיש לתרץ התמיה היטב לפי מה דקי"ל כרב הונא א"ר דיכולה אשה לומר לבעלה איני נזונית ואיני עושה ופריך הש"ס מכך ברייתא דקתני תקנו מזונות תחת מ"י ומשני אימא תקנו מ"י תחת מזונו' ע' לקמן (נח:) ובתוס' (מ"ו) ד"ה תקנו וכו' והשתא לפי המסקנא אליבא דהלכתא דכך תני בברייתא תקנו מ"י תחת מזונות א"כ שפיר אתיא הברייתא אליבא דכ"ע ומזונות דאורייתא ברם לריש לקיש לקמן (נח:) דפליג ארב הונא א"ר וכו' וס"ל דמ"י עיקר וכן לרב אדא בר אהבה לקמן (נט) דמגיה הברייתא אימא תקנו מזונות תחת מותר מי' קושי' התוס' והמזרחי במקומה עומדת כמאן אתיא. ולכאורה יש לדקדק דעדיפא ה"ל להו לתו' ולמזרחי להקשות על ר"ל דס"ל מ"י עיקר והוא דלא ככולהו תנאי וכן על ר"א ב"ע כמאן ס"ל וקצת ה"א דס"ל לר"ל ולרא"בא כברייתא דתני רב יוסף (מח.) שארה זו קרוב בשר מסייע ליה לרב הונא דאמר האומר א"א אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. א"כ כיון דמוקמית לשארה על קרוב בשר אין למזונות ראיה מן התורה [אלא חכמים תקנוהו למר תחת מ"י ולמר תחת מותר מ"י] וס"ל בזה כת"ק ור' אלעזר דלא ילפו מזונות ועונה מק"ו אלא עונה כמשמעו הוצרך הכתוב להודיע ואי אמרינן דמזונות אתיא מק"ו דכשות קשה ועונתה ל"ל הא פשיטא דעונה מק"ו אתיא אלא במה שכתבה התורה ועונתה רצה להורות דלא נילף ק"ו וא"כ כיון דשארה אתיא לקירוב בשר אין לנו ללמוד חיוב מזונות ד"ת ובזה יתיישב הסוגיא דלקמן (נ"ח:) אר"ה א"ר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונית ואיני עושה קסבר כי תקנו רבנן מזוני עיקר ומעשם ידיה משום איבה מיתיבי תקנו מזונות תחת מ"י אימא תקנו מ"י תחת מזונות. ולכאורה איכא למידק למה זה אמר הש"ס קסבר כי תקינו רבנן מזוני וכו' עדיפא ה"ל לומר דקסבר ר"ה דמזונות מדאורייתא כמו כלהו תנאי הת"ק ור' אלעזר וראב"י ובפרט לפי מה שכתבתי דלפי מה דמהפך ר"ה הברייתא אימא תקנו מ"י תתת מזונות דגם הברייתא ס"ל כהני תלתא תנאי א"כ ניחא טובא לומר דר"ה ס"ל דמזונות עיקר שהוא דאורייתא ומ"י משום איבה. אמנם לכדאמרן דר"ה דאמר האומר א"א אלא אני בבגדי וכו' הוציא סברא זו כפי המבואר מסייע ליה לר"ה מקרא דשארה זו קרוב בשר א"כ ע"כ דמזונות תקנו רבנן. והוי יודע דסוגי' דאמר (נח:) ולקמן עוד (ע פג. קז:) וב"ב (מט:) גיטין (עז) אי' אר"ה א"ר יכולה האשה וכו' מזוני עיקר וכו' [ועכשיו זכינו כי גם נוסחת גאון סי' זה בסמוך ד"ה ברם צריך וכו' גריס אר"ה א"ר יכולה אשה וכו'] ולפי גירסא זו איכא למידק טובא הא דאמר הש"ס בסוף סוגיא (נח:) רב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מ"י וכו' הלא בכל מקומות הנ"ל מבואר דרב ס"ל דמזונות עיקר ומ"י תחת מזונות אמנם אודיע כי בב"ק (ח'.) אי' אר"ה יכולה אשה וכו' וכן ברב אלפס אי' אר"ה יכולה אשה וכו' וגרסי' בהדי' פרק שני דייני גזירות דהילכתא כר"ה עכ"ל ולא גרס אמר רב" וא"כ דר"ה בעצמו ומפי עצמו אמר יכולה וכו' הוכרח הש"ס לומר קסבר כי תקנו רבנן מזוני וכדאמרן וע"פ האמור דכולהו תנאי גם ראב"י ס"ל דמזונות ד"ת יתיישב מה שלכאורה תמוה מאד הא דאמר רבא (מ"ז:) האי תנא סבר מזונות מדאורייתא דתני' שארה אלו מזונות וכן הוא אומר וכו' ר' אלעזר וכו' עונתה אלו מזונות וכו' הנה ראינו כי הת"ק ור"א ס"ל מקרא חיוב מזונות וא"כ ה"ל לרבא לומר הני תנאי סבירא להו מזונות דאורייתא ולא לשלול רבים בלשון יחיד. ואולם אמת נכון הדבר לפמ"ש תוס' ישינים לעיל (כט:) ד"ה ולאפוקי מהאי תנא פ' תנא דברייתא אבל מפיק מתרווייהו תנאי שמוזכרים בברייתא והשתא אם אמרי' כמו שכתבתי דכולהו תנאי המוזכרי' בברייתא [כלומר אף ראב"י ס"ל מכח ק"ו דמזונות דאורייתא] שפיר יש לומר הא דאמר רבא האי תנא סבר פי' תנא דברייתא משא"כ לדעת המזרחי דראב"י ס"ל דמזונות דרבנן אבל הת"ק ור"א ס"ל דמזונות ד"ת אין לומר דפי' האי תנא סבר דקאי על תנא דבריית'. ובכן אחת לאחת הכף מצרף בקב נקי ונחת בלימא מסייע בסיוע שיש בו ממש לדעת אונקלוס שארה זיונה. וכדעת הרמב"ם והרשב"א וסייעתם. עוד אני מדבר מצאתי רב לי בדבר זה לחבר שגם הגאון בעל פרשת דרכים בדרך מצותיך כתב דמה דאי' בסמ"ג לראב"י מזונות ועונה דרבנן נראה דטעות סופר הוא וכתב עוד דמה שכתב הסמ"ג עשין (מ"ז וצ"ל) מ"ח שארה אלו מזונות כסותה כמשמעו כו' מבואר דפסק כחכמים ומשיג על המזרחי והרוצה לעמוד עליו. ע"ש: 
@22* 
@11אלו אשה דאמרה לא בעינא מזונות ולא מעה כסף לצורכי וכו' דא"ר הונא א"ר יכולה אשה וכו': @33בגוף ענין המסתעף מזה הלא ערוכה בכל ושמורה במה שכתבתי לעיל באריכו' בס"ד ואת זה תדע דמ"ש גאון אילו אשה דאמרה לא בעינא וכו' נתבאר ע"פ דברי הר"ן בכתובו' [דף פ"ז: ד' זולצבאך] בזה"ל ומשמע דה"ה דיכולה לומר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר וכ"כ רב אחא גאון ז"ל בשאלתות ודבר ברור הוא שאם במזונות דשכיחי יכולה לומר איני נזונית ואיני עושה כ"ש במותר דלא שכיחי עכ"ל: 
@22סט 
@11בעי רבא נר חנוכה וכו' קידוש היום עדיף ותדיר וכו': @33לפנינו בשבת (כג:) אי' בעי רבא וכו' קידוש היום עדיף דתדיר וכו'. ולכאורה לפי תירוצא שני' שכתבו בפסחים ק"ו. ד"ה זוכרהו וכו' דקידוש היום על היין דין תורה הוא וכ"כ המפרש המכונה בשם רש"י לנזיר ריש (ד'.) ד"ה והרי מושבע ועומד מהר סיני וכו' דקידוש על היין דאורייתא ע"ש איכא למידק דלא נקט רבא המסתבר טפי לומר קידוש היום עדיף שהוא מן התורה ונר חנוכה אינו אלא מדרבנן ומדלא אמר רבא הכי יהיה מזה ראיה גדולה לתירוצם של תוס' בראשונה בפסחים ולדעת ר"ת בנזיר (ד'.) דקידוש על היין אינו אלא מדרבנן הלכך לא מצי רבא למינקט מעלה לקידוש אלא שהוא תדיר [בלבד נגד חנוכה שאינו תדיר]. ואשר ע"כ ברור דתלי' בגרסאות. הנה לדעת גאון שהקדים ליסוד מוסד ברם צריך וכו' קידושא דאורייתא דכתיב זכור את יום וכו' זוכרהו על היין וכו'. שפיר גריס בנוסחתו דבעי רבא קדוש היום עדיף [כלומר שהוא מדין תורה] ותדיר ונקיט רבא תרתי מעלות דיש לקידוש היום נגד נר חנוכה. אמנם אותן גדולים הסוברים דקידוש היום מדרבנן. היה לפניהם כנוסחא שלפנינו קידוש היום עדיף דתדיר ודע דרובו ככולו מה שכתב כאן בכל סימן ס"ד הלזה הוכפל לק' בפ' בהעלותך סי' (קכ"ב.) במעט שינויים קצת. ואני הוספתי שם לברר איזה דברים קחנו משם: 
@22ע 
@11ולענין שאילת' דשאילנא קדמיכון [כלומ' השאלה דמבואר לעיל בסמוך ברם צריך ה"מ מדעתיה ודאי קא שכיב מאי מי אמרינן כי היכי דחיישי' ליה על בניה נמי חיישינן א"ד וכו' ומאי דבעי לפקח] ת"ש דתני' המבזבז אל יבזבז יותר מחומש [ומעשה בא' שבקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו לו חבריו כצ"ל] שמא יבא לידי עניות וכו' דמר עוקבא וכו' ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה תילתא וכן הלכתא: @33לפנינו בכתובות (ס"ז:) אי' מר עוקבא וכו' כי קא ניחא נפשיה וכו' קם בזבזיה לפלגא ממוניה היכי עביד הכי והאר"א באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ה"מ מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאחר מיתה לא ע"כ. הנה משמעות הסוגי' שמעי' מעובדא דמר עוקבא דעכ"פ עד פלגא מצי לבזבז לאחר מיתה. אכן כפי נוסחת גאון דמר עוקבא אמר הבו תילת' לעניים מנכסיי. ומסיק גאון וכן הלכתא ר"ל דיותר משליש נכסיו אינו רשאי לבזבז אף לאחר מיתה. וחידוש שבכל הגדולים ראשונים ובטוש"ע ליכא שום רמיזא. רק הרמ"א בי"ד בהג"הה ריש סי' רמ"ט כתב בזה"ל ואל יבזבז אדם יותר מחומש שלא יצטרך לבריות אבל בשעת מותו יכול אדם ליתן צדקה כל מה שירצה ע"כ. מלשונו נראה דיכול לפזר כל נכסיו בשעת מותו. ואולי אם ראו דברי גאון דמסיק להלכתא תילתא דוקא מדלא צוה מר עוקבא ליתן יותר מתילתא ועכ"פ עד פלגא לפי הנוסחא שלפנינו היו מביאי' בבירור לפסק הלכה ואגב אמרתי דרך רמז דהא דאמר יעקב פ' ויצא וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו דלכאורה מלת לי קצת מיותר דהא פשיטא שלא יעשר מה שיתן השם לאחריני ואולי משום דמזה נפקא לן בכתובות (נ.) דאל יבזבז יותר מחומש דכתיב עשר אעשרנו לך ע"ש. ואל ההוראה זו אמר יעקב וכל אשר תתן לי כלומר בעודני חי על האדמה מכל מה שתתן לי לצורכי עשר אעשרנו שהוא החומש אבל מן מה שאניחנו אחרי להיורשי' איננו בכלל נתינת לה' בחלק חומש אלא יבזבז עד פלג' או תילת' [ודרך מקרה טהור מצאתי בבא"ה ס"ק ב' אהא שכתב רמ"א בהג"ה אבל בשעת מותו יכול ליתן צדקה כל מה שירצה. כתב דוקא עד פלג' שארית יוסף דף ע"ז עכ"ל ובהיות שהספר ההוא לא נמצא לפני לא ידעתי אם התעורר ג"כ לתמוה על שהעלימו עין ממ"ש גאון] וזאת לדעת דגם הרמ"א דקדק וכתב יכול אדם ליתן צדקה כל מה שירצה דוקא דרך צדקה יכול ליתן ככל אשר יחפוץ. אבל באופן אחר כגון להוריש כל אשר לו לאדם אחר היכא דיש לו בנים ודאי לכתחלה לא. שהרי אפי' מברא בישא לברא טבא נתבאר כתובות (נג") וב"ב (קל"ג:) דלא יעבר אחסנתיה כ"ש לאדם אחר וכן מוסכם מכל הגדולים ובטוש"ע ח"מ סי' רפ"ב שלא להעביר נחלה ממי שראוי לירש. ודע עוד בהרמב"ם פ"ו מה' נחלות דין י"א כתב כל הנותן נכסיו לאחרים והניח היורשים אע"פ שאין היורשין נוהגין בו כשורה אין רוח חכמים נוחה הימנו וזכו האחרים בכל מה שנתן להם מדות חסידות שלא יעיד אדם בצוואה שמעבירין בו הירושה מן היורש אפילו מבן שאינו נוהג כשורה לאחיו חכם ונוהג כשורה והראה הכ"מ את מקומו של מדת חסידות היא בגמ' דב"ב (קל"ג:) וכן ציין הבאר גולה ס"ק ג' אהא שכתב בש"ע ח"מ סי' רפ"ב ומדות חסידות וכו' מימרא דשמואל לרב יהודא שיננא לא תהוי כעבורי אחסנת' כו'. אמנם משם אין ראיה אלא דאיהו גופא לא יעשה הכי וגם לא שמענו דמידות חסידות היא. אלא דינא הכי הוא שלא יעביר נחלה אפילו מברא בישא וכו'. ותו דחסידות לענין שלא להעיד לא נזכר שם כלל. ובכן עדיפ' להראות מקומו בכתובו' (נ"ב: ונ"ג.) ביהודא בר מרימר דהוה קא מיפטר מיניה ולא רצה שיטפל לזה ע"ש ובדין י"ג שם כתב צוו חכמים שלא ישנה אדם בין הבנים בחייו אפילו בדבר מועט שלא יבואו לידי תחרות וקנאה כאחי יוסף עם יוסף ע"ש: וכלשון הזה כ' הטור ח"מ סי' רפ"ב. ויצא להם כן מגמר' ערוכה שבת (יו"ד:) לעולם אל ישנה אדם בנו בין הבנים שבשביל משקל שני סלעים וכו' ולכן יש לתמוה קצת שהשמיט דין זה [דאפילו מחיים ובדבר מועט אל ישנה] בש"ע ובאחרונים. וכתבתי מזה בקונ' אומר השכחה שהשמטה זו אינו יודע מה היא: 
@22עא 
@11הלכה כדברי חכמים: @33דע דבע"א (ח'.) אי' א"ר יהודה א"ש הלכה שואל אדם צרכיו בשומע תפלה וכתבתי בתקוני כלי שר"ת דבעי טעמא למה האריך כל כך וה"ל לשנות בקצרה הלכה כחכמים [כמו שהקשה הש"ס ברכות (לו.) ולימא הלכה כר"ע וכן בכמה דוכת' טובא] כהיום ה"ה ראינו נוסח' אמיתי שיצא מפי גאון דקושטא הכי הוא. אמנם אכתי איכא למידק קצת למה ליה לר"י א"ש למיפסק הלכה כחכמים פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים כמו שמקשה הש"ס שבת (ס':) ובשאר דוכתי ובדקתי ברב אלפס לית לכל זה דאמר ר"י א"ש וכו': 
@22עב 
@11א"ר שמואל ב"נ משמיה דרב מנין לגמר דין של ציבור שחוזרת שנא' ולבם לא נכון עמו וכו' והא כתיב דרשו ה' בהמצאו וכו' @33ההוא ביחיד בגמר' דילן לא ידעתי מקומו ובתענית (ח.) הכי אי' א"ר אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אא"כ משים נפשו בכפו שנא' וכו' איני והא אוקי' שמואל אמור' עלה ודריש וכו' ולבם לא נכון וגו'. ואעפ"כ והוא רחום יכפר עון וגו' לא קשי' כאן ביחיד כאן בציבור ע"כ שם. עוד בא"ד א"ר חמא בר גוריא אמר יפה צעקה לאדם בין וכו'. לא ידעתי מקומו אלא ר' יצחק הוא דאמ' יפה צעקה לאדם וכו' במסכת' ר"ה (טז. יח.) והביאו גאון לעיל בסמוך: 
@22עג 
@11שאפי' יום משתה שאסור וכו': @33דברים הללו צריכין תיקון ע"פ סוגי' מגילה (ה:) דאי' על נכון והתני רב יוסף שמחה ומשתה ויו"ט שמת' מלמד שאסורי' בהספד משתה מלמד שאסורים בתענית ויו"ט מלמד שאסור בעשית מלאכה ודע בהרא"ש פ' אלו מגלחין סי' פ"ג ע"ש ובטור א"ח סי' תרצ"ו אי' בזה"ל כתב בשאלתו' שאם מת לו מת בפורי' אסור להספידו ולא לנהוג אבילות ואם מת קודם פורי' ופגע בו פורים בתוך ז' בטל ממנו גזירות ז' ודוקא פורי' וכו' והב"י שם העתיק כל לשון הרא"ש ע"ש. והנה לפנינו בשאילתות לא מצאתי וחסר לפנינו ודע עוד דז"ש גאון בריש הדבו' ואסור במלאכה. לא קיימא כלל במסקנא וגאון בעצמו מייתי בסמוך להא דאמר רבה בריה דרב' דאיסור מלאכה לא קבילו עלייהו וליכא איסור מלאכה רק במקום שנהגו מצד המנהג שלא לעשו' מלאכה מנהגא הוא ועל היסוד זה כתב גאון נ"ל זה ברם צריך מקום שנהגו שלא לעשות וכו': 
@22עד 
@11ומנ"ל דמנהגא מילתא הוא דאמר רבא ב"א א"ר יוחנן אמר רב דכתיב שמע בני מוסר וכו': @33לפי שעה לא ידעתי מקומו וגם לא נזכרתי אם מצאתי ראיתי בשום מקום ר' יוחנן אמר רב נהי שהי' ר' יוחנן מחבבו לרב כדאי' חולין (נד.) (קלז:) והי' כותב לו לקדם רבינו (חולין צ"ה:) מ"מ ר' יוחנן אמר רב לא מצאתי עדיין. ודע דמעין דבר זה השיב ר' יוחנן לבני בישן כבר קיבלו אבותיכם עליהם שנא' שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. גם בחולין (צג:) א"ר יוחנן לר' שמן בר אבא הני ביעי חשילת' שריין ואת לא תיכול משום אל תטוש תורת אמך [מנהג מקומך שאתה מבבל ושם נוהגין בו איסור רש"י]: 
@22עה 
@11זה ששנו חכמים חל להיות בשבת כפרים מקדימין ליום הכניסה בזמן חכמים הראשונים שהיו בקיאים בחשבון וכו' היה יום הערבה בא בשבת ופורים בשבת ומקרא מגילה בשבת ומוציאין לולב בשבת ותוקעין שופר בשבת אבל היום שאין חכמים בקיאי' בחשבון וכו' גזרו חכמים וכו' וכן בשופר וכן במגילה וכו': @33נאלמתי דומי' שהרי מתני' דהכא במגלה דתני' חל להיות בשבת וכו' בהכרח ודאי דאיירי בזמן שהיו בקיאים בחשבון [ומקדשין ע"פ הראיה דעכשיו דחינן הקביעות שלא יחול פורים בשבת כדי שלא יבא יום כפור בע"ש וכן מוכיחין דברי גאון שכתב בזמן שהיו בקיאים וכו' היה יום הערבה ופורים בא בשבת] ואפ"ה עיירות גדולות אין קורין בו ביום מטעמא דרבה כדאמר בסוגי' מגילה (ד':) דכ"ע מיהא מגילה בשבת לא קרינן מ"ט אמר רבה הכל חייבין בקריאת מגילה ואין הכל בקיאין במקרא מגילה גזירה שמא יעבירנו. וכן בשופר דבמקדש היו תוקעין אבל לא במדינה והיינו אפי' בירושלים לפירש"י ותוס' בר"ה (כט:) לא היו תוקעין מטעמא דרבה גזירה שמא יעבירנו וכו' דבשב ואל תעשה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כמ"ש רוב המפרשים מיהו בהא י"ל דדעת גאון כמ"ש הר"ן פ"ד דסוכה ופ"ק דמגילה שהטעם שדוחין התקיעה מפני גזירה זו היינו משום דלא בקיאי בקביעא דירחא והביאו המג"א סי' תרפ"ח והקשה מדבריו ואני כתבתי ישוב נכון ובביאור הענין ואין כאן מקומו. עכ"פ במגילה ברור דגם כשהיו בקיאים לא הי' מקרא מגילה בשבת וכן מפורש בסוגי' ב'. דאמר ר' יהודה עלה דמתני' אימתי בזמן שהשנים כתיקנן [שהשנים מתעברות ע"פ ב"ד והחדשים המתקדשין בב"ד שולחין שלוחיהן וכו' רש"י] וישראל שרויין על אדמתם [והשלוחין מגיעי' עד הפסח לקצה א"י רש"י] וכו' וז"ל התי"ט פ"א דמגילה מ"ב ד"ה חל להיות בשבת למאי דכתיבנא בסוכה דאין עושין י"כ באחד בשבת הה"נ בע"ש דהני טעמי נמי שייכי ולפיכך הכא דוקא בזמן שמקדשין ע"פ הראיה דאל"כ כשיחול פורים בשבת יבא י"כ בע"ש וכ"כ המגיד ע"כ וכתבתי בקונט' @77שטרי המאוחרין@88 תמוה שלא הקדים מארי דודי זקני הגאון תוי"ט מאמר זה בראש המשנה חל להיות יום י"ד בשני וכו'. כשיחול פורים בשני יבוא י"כ באחד בשבת. ובקדימתו כזריז היה נשכר שלא הי' מן ההכרח להאריך ולכתוב הה"נ בע"ש דהני טעמי נמי שייכי. ונעלמה ממני מדוע אחרו וכתבו ולמאן שלא יחסר המכוון חובה עלי ליתן תודע מ"ש בס"ד בחבורי @77יסל"מ@88 ולישב הכרחית התי"ט שכתב דאל"כ כשיחול פורי' וכו' אמנם לדעת רבינו חננאל שהביא התי"ט פ"ה דסוכה מ"ה שהדחיות מסורות הלמ"ס ואף בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה לא היה תרי שבי בהדי הדדי ע"ש. אין תירוצו של התי"ט מספיק מיהו בזה י"ל דכוונת התוי"ט בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה אין הכרח לכללא דמילת' דאע"ג שחל פורים בשבת אפ"ה אין הכרח שיחול יה"כ בע"ש שהרי ע"פ הראיה מקדשין והעיקר כשנראית הלבנה בתחילת תשרי אכן כקושי' התי"ט דהכא איכא למידק במשנה וגמרא דחגיגה י"ז. ומודים שאם חל עצרת להיות בשבת שיום טבוח וכו'. היאך אפשר שיהיה עצרת בשבת שהרי אז בהחלט מטעם ספירת שבעה שבועו' הוא י"ט ראשון של פסח בששי לשבת וזה א"א ע"פ הקביעות לא בד"ו פסח ויקשה מזה לרבינו חננאל וגם לדעת ר"י שכתבו תו' בפסחים (נח.) ד"ה כאלו וכו' דאע"ג דהיו מקדשין ע"פ הראיה היו נזהרים שלא יבואו תרי שבי בהדי הדדי ע"ש. ולכן לולא דבריו של גדול התי"ט ה"א דזה שכתבו תו' בשבת קי"ד. ד"ה חלבו וכו' אומר ר"י דכל היכא דקתני תרי שבי דהוי בהדי הדדי דאתי' כאחרים וכו'. והכי מפרש הש"ס בסוכה עכ"ל. הנה אחרי שגלוי ומפורש בש"ס דסיכה לא ידענא מה הוסיף ומה חידש ר"י בזה יטול מה שחידש אחרי שהקדימו ש"ס ערוכה בסוכה וגם ז"ש דכל היכא וכו' צריך ביאור קצת. וע"כ כל מן דין סמוכין לנא דר"י לשיטתיה בפסחים (נח:) הנ"ל דאפי' בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה היו נזהרים על הקביעות ולכן כללא כייל דבכל מקומות דמצינו תרי שבי בהדי הדדי אתיא כלומר כמו דהש"ס בסוכ' מפרש למתני' דחלבי שבת וכו' דאתי' כאחרי' ה"נ בכל שאר דוכת' דהיינו משנה דחגיגה (יז.) שזכרתי וכן משנה דמגילה נקראת. אל יקשה עלינו אלא הטוב והישר לומר דאתי' כאחרים וזה מבואר בלשון ר"י דוק ותשכח. והנה על המשנה דמגילה בלא"ה שפיר אמרי' בריש הסוגי' א"ר יוחנן זו דברי ר"ע וכו'. ואנן חזינן דר"ע ס"ל להדי' גבי חלבי שבת וכו' דהוו תרי שבי בהדי הדדי. ובזה יתיישב היטב בפשיטות קושי' מד"ז התי"ט. ואגב גררא ראיתי להתעורר לדעת ר"ת ור"י שכתבתי למעלה איכא למידק בסוגי' נדה (סז:) אשה חופפת בע"ש וכו' שכן וכו' וטובלת במוצאי שני ימים טובים של ר"ה שחל להיות אחר שבת. הגם שהדין דאמר רב הונא דחופפת בא' בשבת וטובלת בחמישי בשבת וכו' יוכל להתקיים שכן אשה חופפת בערב ראש השנה שחל ר"ה להיות בחמישי ובששי וטובלת ליל מוצאי שבת. אמנם מדנקט ר"ה להדי' במוצאי שני ימים טובים של ר"ה שחל להיות אחר שבת. וכן נקט ר' יימר בלשונו שם מוכח להדי' דעכ"פ נמצא ר"ה ביום ראשון בשבת והיינו כשהיו מקדשין ע"פ הראיה וכסברת רש"י בפסחים (נח:) שזכרתי למעלה. ואין לומר דסוגי' דנדה י"ל דמצינו שכן חופפת וכו' אליבא דאחרים דס"ל אין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים כדאיתא ר"ה (ו כ'.) ובשאר דוכת'. אכן זה לית' שהרי אליבא דאחרים לא מצינו ר"ה רק יום אחד בשבת ולא שני ימים. מעתה אחזור אל הענין דכל דבריו של גדול בדבור זה מרישא לסיפא שהאריך גאון אית בה עמקות גדול. ולברר כולו אין פנאי עד אקח מועד בס"ד אדברה נא ולא אחדול: 
@00השמטות 
@23אות א 
@11מאי דריש ביה @33[ואולי ס"ל לר"א כרב או כשמואל לקמן בשבת (קי"ט.) וכבדתו רב אמר להקדים ושמואל אמר לאחר מיהו נראה דאפילו רב ושמואל דרשו ענין וכבדתו בענין מלבושים של שבת. והלכך הרמב"ם וטוש"ע סי' רס"ב פסקו שלא יהיה מלבו כך של שבת וכו' וגם פסקו לענין מקדים או מאחר הכל לפי מה שהוא אדם: 
@23אות ב 
@11לא ידעתי מקומו בש"ס @33 [וקצת אפשר לומר. דהמכוון של זה נזכר לקמן בשבת סוף (קי"ג:) אר"א ב"א א"ר יוחנן מנין לשינוי בגדים מן התורה וכו' ואפשר דאע"ג דנדרש כאן ממלת וכבדתו דר' יוחנן קרי וכו'. מ"מ משום דר"י ס"ל בתענית (ט.) דליכא דכתיבי בכתובים ולא רמיזי באורייתא לזה המציא ר' יוחנן לומר מניין לשינוי בגדים מן התורה. ולא סגיא ליה לומר מניין לשינוי בגדים משום דידוע כבר ממלת וכבדתו. לכך הוסיף לומר מן התורה כלומר דהיכי רמוז בתורה דיש בבגדים שייכות ענין מעלה ופחיתות ומשני שנאמר ופשט את בגדיו וכו': 
@23שאילתא כ"ה 
@11פ' וישלח בראשון לציון @33ד"ה דברים הללו וכו' עפמ"ש רש"י ביבמות (מה.) ד"ה חייבי וכו' [נשכח וע"ע היטב ברש"י שם (סח ) ד"ה עבד כנעני וכו' מ"ש בשם שאלתות דרב אחאי ואין כאן מקום להאריך: 

