@70וגמר בלבו להוציא פ"ח מנין ת"ל לכל אשר.@40 וכתב רי"ף שאסור בפ"ח ובשאר מותר, ואיכא דק"ל הא דתנן בנדרים (כז, ב) נודרין להרגין ולמוכסין שהיא של תרומה ואע"פ שאינה של תרומה שהן של בית המלך ואע"פ שאינן, ובעי עלה בגמ' היכי אמ', כגון דאמר יאסרו פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך, ואקשינן והא אתסרא עליה, ומפרקינן דאמר בלבו היום ואע"ג דאמר מר דברים שבלב אינן דברים הכא גבי אונסא א"א לא עקר ליה לנדריה, אלמא דוקא משום אונסא אבל בעלמא לא, והכא נמי כיון דאמר פת סתם כל פת במשמע וכי גמר בלבו פת חטים דברים שבלב נינהו ואינן דברים, ויש מי שתירץ דהא דשמואל דינא דבת"ח וההיא בע"ה, והתירוץ הנכון דההיא דהתם הוא בשהוא מערים ומכוין שישמעו השומעים מפיו שהוא אוסר עצמו לעולם ובלבו מבטל מה שהוא מכוין להשמיע, ולהטעות השומעים הוא מכוין, ה"ל קצת מבטל מה שבלבו הלכך דוקא משום אונסא אבל בעלמא בכל כי הא לא, אבל כאן שהוא מתכוין לומר פת על דעת פת חטין, ולא להשמיע לשומעים פת סתם, וכונתו לומר פת חטין, אפילו בלא אונס מותר בשאר, וזה הטעם נכון, שהרי אמר מנין שיהא אסור בחטים תלמוד לומר לכל אשר יבטא, אלמא אי לאו דרבי רחמנא אפילו בחטים נמי מותר כיון שלא השלים לנדר שהיה בלבו, כ"כ הרמב"ן, ונראה שהוא גורס מנין שיהא אסור בחטים, ולא כן גירסת הספרים, ומי' אפילו בהוא דנדרים שהוציא בשפתיו מה שגמר בלבו, כיון שלא פירש בשפתיו לעולם אלא סתם, מן הדין אינו נאסר בהן לעולם כל שאמר בלבו היום ואפילו שלא במקום אונס, דהוה ליה כגמר בלבו פת חטין, דאי לא תימא הכי וכי שרי רבנן משום אונסיה אסור דאורייתא, אלא משום דרבנן הוא דאסור ובמקום אונס לא העמידו דבריהם, וכ"נ כאן מדברי רבותינו הצרפתים.@10
@70ש"ש אם לא ראיתי.@40 וא"ת אמאי לא שנה כאן כעולי מצרים כמו ששנה אותו בנדרים גבי נדרי הבאי, ותרצו בתו' שמה שלא שנה כאן, משום דהכא קתני מה שאין דרכן של בני אדם לדבר כן, והיינו טעמא דכשנשבע על אותו דבר לקי משום ש"ש, והיינו דקתני הכא גמל פורח באויר, דלא דרכיהו לאינשי למקרי אפילו לגמלא פרחא גמל פורח באויר, אבל עולי מצרים לא קתני, משום דבההיא ודאי לא לקי, משום דאורחייהו דאינשי כי חזו אינשי טובא דמפקי להו שמא כעולי מצרים, והיינו דקתני לה התם גבי נדרי הבאי דמותרין. וי"ל דתנא הכא חדא וה"ה לאידך ותנא התם חדא וה"ה לאידך, וה"ה דהמ"ל אם לא ראיתי טלה פורח באויר, אלא לרבות גוזמא ושוא נקט גמל. ובירושלמי אמר לית אורחא דתנא מתפיס אלא מילא רובא דתנן גמל הפורח באויר.@10
@70ולטעמיך לימא להו... כי היכי דלא תיהוי.@40 כתב רש"י: כי היכי דתיהוי שבועה ע"ד אחרים ולא יוכלו הם להתירה דנדר שהודר ברבים יש לו הפרה. ואין הלשון עולה יפה לפירושו, וי"א שהטעם מפני שהודר על דעת רבים והלכך אין לו הפרה. ומדקדקים מכאן דנדר שהודר ע"ד ב' עד"ר ננהו ואין לו הפרה, ואינו נכון, משום דלעולם רבים ג' כדאמ' בעלמא (גיטין מו, א) ימים ב' רבים ג', אלא דהכא כיון דאמר על דעת הקב"ה שאני, ומשה רבנו ע"ה לא הוה צריך למי' על דעתי, אלא מפני שנעשה שליח ב"ד בינם לאביהם שבשמים ולומר כדעתי שאתם שומעים כך ציוני המקום ועל דעת כן אני משביע אתכם ואמר על דעת הקב"ה. ומה שנהגו הצבור להתיר חרמות ונדרים שהחרימו ונדרו ע"ד הב"ה, יש אומרים: שהטעם מפני שלא נאמרו דברים הללו אלא במצוה שהב"ה מצוה אותה לעשותה ונשבעו על דעתו אין לו הפרה לעולם שמצותיו קיימות הן לעולמין ולא איש אל [ויכזב, במדבר כג, יט], אבל מה שנדרו רבים בדבר הרשות וצרפו דעתם לדעת הב"ה כשהם נסמכים להתיר בפתח או בחרטה אף הב"ה נסכם עמהם. והרמב"ן כתב דטעמא דהכא משום דאמר להו על דעת המקום וכנסת ישראל כדא' בעלמא הוא וב"ד, אבל במה שהצבור משביעין על דעת המקום, יש היתר מפני שאין דעת הקהל מצטרף לאסור שהן עצמן הנשבעין ומתירין עצמן על פי חכם כיחיד. אבל מכל מקום קשה היאך יכולין עצמן להתיר מה שנדרו, דהא אין חבוש. על כן נראה שהטעם משום דעל דעת כן הם נודרים, והוי דומיא דאשה שבעלה מפר נדריה משום דאמרינן (נדרים עג, ב) דכל אשה נודרת על דעת בעלה נודרת, הלכך דין זה ההיתר כדין הפרת בעל, ומה התם מיגז גייז ואינו מתיר על שעבר הכא נמי מיגז גייז ואינו מתיר מה שעבר.@10
@70שבועת העדות נוהגת ואינה נוהגת.@40 וא"ת ואמאי פריט להו לכל הני פסולים, ליתני שבועת העדות אינה נוהגת אלא בראויין להעיד והוי הכל בכלל, ויש לומר דמילתא אגב אורחא קמ"ל דנשים פסולות להעיד, ואיידי דפרט נשים פריט נמי כולהו, ולמ"ד בגמ' (לקמן לא, א) דמתניתין אתייא למעוטי פסולי דרבנן, משום הכי פריט להו, דאי תנא אינה נוהגת אלא בראויין להעיד לבד הוה אמינא דוקא בפסו' דאינן ראויין להעיד מדאורייתא, להכי תנא נוהגת בכשרים ולא בפסו' דהיינו פסו' דאורייתא, ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד ר"ל מדרבנן, ושמענו ממשנתינו דאשה אינה כשרה להעיד, וכיון שכן אינה כשרה לדון, דכיון דפסולות להעיד כל שכן לדון כדתנן (נדה מט, ב) כל הכשר לדון כשר להעיד ויש כשר להעיד ואינו כשר לדון, כל שכן שמי שאינו כשר להעיד שאינו כשר לדון, ובירושלמי (ה"א) נמי אמ' דאין האשה דנה ומעידה, ואי ק"ל דבורה דכתיב (שופטים ד, ד) בה והיא שופטה את יש[ראל], ההיא מנהגת היתה שעל פיה היו נוהגין זה עם זה כדין מלכה.@10
@70וכ"ת כל כבודה.@40 כתב הריא"ם דמהכא שמעינן דנשים יקרות דאית להו דינא דלא מזלזלי' בהו למיתי לב"ד אלא משדרינן להו על יד שליח ב"ד, ודביתהו דרב הונא דבסמוך (ל, ב) שבאת לב"ד, לא רצתה שימנו לה שליח, שאם רצתה הרשות בידה, וכ"כ שהיה דן רי"ף וכן נהג גם הוא, ואחר שהרב קבלה כן מרבי' ראוי להורות כן, אבל מ"מ זו אינה ראיה מכרחת, דאמ' הכא ה"ק אין דרך הנשים לבא לב"ד דכתיב כל כבודה, אבל לאו דינא קאמר, וגבי נתבע אם יכול למנות שליח אם לאו, נחלקו הראשונים, איכא מ"ד דאי לא בעי נתבע למיתי לב"ד יכול הוא למנות שליח שיהא טוען בשבילו לב"ד, ומביאין ראיה מירושלמי דסנהדרין (פ"ב ה"א) גבי כהן גדול, דתנן דן ודנין אותו, ואקשינן וימנה אנטלר, הגע עצמך שהיה מחויב שבועה ואנטלר נשבע, אלמא דוקא במקום שבועה אינו יכול למנות הא לאו הכי שפיר דמי, כ"כ הרב ר' נתן בעל הערוך (ערך אנטלר) ור"ח, ואיכא מ"ד דנתבע ודאי אינו יכול למנות שליח, והטעם כדי שלא ישמעו ב"ד טענותיו של שקר מפי שהוא שליח, כיון שהוא לא ידע בשקר הענין לא כסיפא ליה מילתא אי טעין מה שלא היה. ומה שהביאו ראיה מכהן כהן גדול שאני דכתיב ביה וקדשתו והלכך כדי שלא לבזותו ממנה שליח, וכ"כ רי"ף (סי' רמט) ורס בתשו', וגם מ"ש הרב לגבי נשים, לא ויתר להם בדין זה שתהא אשה יכולה למנות שליח, אלא שב"ד משגרין לה שלוחיהן ושומעים טענותיהם מפיהם, אבל לעולם למסור טענות לאחרים לא, וכן נראה הדין בתלמיד חכם דזילא מילתא למיזל קמי דיינא לערער עם עם הארץ, שרשאין ב"ד לשלוח לו שלוחם שישמעו הטענות מפיו משום כבוד תורה, אבל בכהן גדול אפילו זה גנאי לו ופי' ממנה אנטלר, כ"כ הרמב"ן.@10
@70אבל בעדים ד"ה.@40 איכא מ"ד שאם העידו בישיבה אין עדותן עדות, ומביאים ראיה מדאמ' בזבחים פ"ב (טז, ב) מה ליושב שכן פסול בעדות, דמשמע מדקאמר פסול אפילו דיעבד נמי, והרמב"ן כתב דפסו' דאמ' התם דוקא לכתחלה אבל דיעבד ודאי כשר, ותדע לך מדאמרינן התם ביושב ת"ח, והא ניחא כי אמ' דבאיניש דעלמא בדיעבד כשר משום היכ מושיבין ת"ח אפילו לכתחלה דכבוד תורה עדיף, אבל אי אמ' דאיניש דעלמא דיעבד נמי פסול היאך מושיבין אותו, שהרי לא מצי' עדות אלא מעומד, ואי משום כבוד תורה, לא יעיד כלל, כדאמרינן במלך דמשום כבודו אינו מעיד, אלא ודאי לכולי עלמא דיעבד כשר, מדאמרינן בירושלמי גבי מי שאחזו קורדיקוס, דאמ' בגמרא (גיטין עא, א) בודקין אותו לעדויות, ואמרינן עלה בירושלמי (ה"א) זאת אומרת מקבלין עדות מיושב, שהרי מי שאחזו קורדיקוס לא היה יכול לעמוד על רגליו ואעפ"כ מקבלין עדות ממנו, והא נמי דאמרינן דבשעת גמר דין ד"ה (דין) [דיינים] בישיבה וגמרינן לה מעדות דכתיב בה ועמדו, נר' נמי שאם קבלו דיינין עדותן כשהן עומדין דמה שעשו עשו בדיעבד ואי' בפ"ד מיתות בירושלמי (סנדהרין פ"ז ה"ח) גבי מתניתין דמגדף דתנן והדיינין עומדין על רגליהן וקורעין ולא מאחין, ואמרינן בירושלמי עלה מכאן לדיינים שקבלו עדותן עומדים שדינן דין, והא דהכא מיירי כתחלה, ונראה דבשעת קבלת עדות לכתחלה צריכין בעלי דינין נמי לעמוד על רגליהן דעדות וגמר דין דינן שוה, וכן נראה נמי בסנהדרין (יט, א) גבי מעשה שהיה דעבדא דינאי מלכא וכשבאו לדונו שלחו ליה לינאי שיבא לשם, ואתא יתיב, א"ל שמעון בן שטח ינאי המלך עמוד, וא"ת והא איכא כבוד מלכות, אמ' מקצת [מרבותינו] הצרפתים דדלמא דיני נפשות לעולם [בעמידה], אי נמי שהוא ישב מעצמו עד שלא נתנו ב"ד רשות, ומ"ש בסמוך גבי דביתהו דרב הונא אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיינין בישיבה ובעלי דינין בעמידה, לאו למימרא שאם בא להושיב שניהם אינו מושיב, שהרי אפילו עד ת"ח מושיבין וכל שכן בעלי דין בשעת גמר דין, אלא דביתהו דרב הונא לאחר מיתת רב הונא הוא וכמו שפירש רש"י, ואין כאן עד מן התורה, וכתב הרמב"ן שכן ודאי נר', דאלו לת"ח לא היה צריך לבר אווזא, אלא מיקם הוה קאים להדיא מקמיה, ואפילו הוי דיניה איניש זילא קאים מקמיה חבר ולא חייש לסתור טענתיה דאידך, דהכל יודעין דחייב אדם להדר פני חכם דכתיב (ויקרא יט, לב) והדרת פני זקן, ומושיבין את שניהם, עכשו נהגו להושיב את הכל מפני המחלוקת.@10
@70או שאמ' לו אין אנו יודעין לך עדות משביע... ואמר' אמן.@40 וכיון שהוציאו אמן מפיהם הרי זה מושבע מפי עצמו וכדאמר שמואל לעיל (כט, ב) כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, והלכך חייבין דקאמ' הכא, י"ל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, לרבנן בשבאו לב"ד אח"כ וכפרו, ולר' מאיר אע"פ שלא באו לב"ד, והא ודאי בחוץ לב"ד מיירי, דאי אפשר לפרש במשביע עדים בב"ד, דאם כן מכיון שאמ' לו בב"ד אין אנו יודעין לך עדות אין יכולין לחזור ולהודות, מכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ונמצא כשהוא משביע אותם שהם אינן יכולין להעיד לו, ולעולם אינו חייב משום שבועת העדות אלא אם כן יכולין העדים להגיד בשעת שבועה כדי שיתחייב אחד מהן ממון וכדאיתא בגמרא (לב, א). ואיכא דק"ל אמאי נקטה הכא בעונה אמן דהיינו מושבע מפי עצמו, דבשבועת העדות אפילו בלא ענית אמן חייב אם הוא מושבע מפי אחרים. ורש"י כתב דלעולם מושבע מפי אחרים אינו חייב אלא אם כן עונה אחר שהשביעוהו דבר שיוכל להבין שאינו רוצה להעיד לו, כגון אם השביעוהו ואח"כ אמר הוא אין אני יודע לך עדות, אבל בשותק לא, ומשום הכי נקט הכא בעונה אמן. אבל הרמב"ן כתב דמושבע מפי אחרים אפילו שותק חייב, אבל הכא משום הכי נקטה במושבע מפי עצמו משום דתנא בעי לסדורי השתא דיני, ולא תנא מושבע מפי אחרים משום דממילא ידעינן דחייב, דהא ידעינן דמושבע מפי אחרים הוא בשבועת העדות אפילו בשאינו עונה כלום. וק' מ"ש הוא דמושבע מפי אחרים אפילו בשותק חייב, דא"כ מאי קא ק"ל בגמרא (לב, א) כפרו שניהם בבת אחת היכי משכחת לה, דמוקמינן תוך כדי דבור, דאפילו בלאו הכי משכחת לה כגון שהשביען בבת אחת ושתקו, וא"ת אפילו לכשתמצא לומר דדוקא בשענו אמן, אכתי לימא בשענו אמן בבת אחת. הא ליתא, דאפילו אמן אי אפשר לצמצם, וא"ת וכי מוקמינן לה בתוך כדי דבור מאי קא קשיא ליה שבועה שאין אנו יודעין לך עדות טובא הוי, לימא בעונין אמן זה תוך כדי דבור של זה, הא נמי ליתא דר' יוחנן לאוקומה בהכי לא אמר בעונה אמן תוך כדי דבור של חבירו אלא סתמא אמר כגון שכפר שניהם תוך כדי דבור, דמשמע אפילו כופר ממש ואומר לא ידעתי לך עדות, ותדע לך, דאי לא, לימא בכופר ממש ואמר חבירו גם אני כמוהו, וא"נ שכפר שני קודם שסיים הראשון דבריו אף על פי שלא סיים עם הראשון בצמצום, אלא שמדברי ר' יוחנן שמענו כפר השני כפירה גמורה כראשון לאחר שסיים הראשון ובתוך כדידבור, ואפשר דלהכי [לא] אוקמיה בשותקים, מפני מה ששנינו כפרו שניהם כאחד, דמשמע כפירה ממש ולא כפירה הבאה מתוך שתיקה.@10
@70הכל מודים בעד מיתה שפטור דתנן.@40 ולאו למימר שתהא נאמנת אם תאמר שמת בעלה בשם העד אע"פ שהוא מכחישה, שלא תהא היא יותר נאמנת מן העד שהיא באה מחמתו, דהתם ודאי איהו מהימן ואע"ג דאמ' לדידה דמת, וכדאמרינן בכתובות (עב, א) דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזל לשיוליה ואשתכח שיקרא דאיהו מהימן ולא איהי, אלא הא דפט' עד אשה כדאמ' לדידה משום דשלא לצורך השביעתו כלל, שאלו רצתה אמרה סתם מת בעלי והיתה נשאת וכפירוש רש"י, מהכא שמעינן דאתתא דאמר לה עד אחד מת בעליך, יכלה למיתי לב"ד למימר מת בעלי ולא בעיא עד דמסהדה דאיהי חזייא ליה, דאכתי הכא נמי כי אמר לה לדידה אמאי פטור הא לא מציא למימר ולאסהודי בב"ד, ואי דמיירי בידעא היא, לימ' בב"ד ואשתכח לא אפסדה מידי מכתובתה.@10
@70י"ג: לא צריכא שכפרו שניהם וקדם אחד מהם והודה בתוך כדי דבור.@40 ומפרשים שהודה השני תוך כדי דבור לכפירתו או שכפרו שניהם כאחד וחזר הראשון וחזר והודה תוך כדי דבור שלו, ואסקינן דבכי הא תוך כדי דבור כדבור דמי ולהאי אצט'. ולזה קשה דאם כן למה לי למיתנא כלל, היינו הוא דקתני כפרו שניהם כאחד שניהם חייבין, ואוקימנא כגון שכפר הב' תוך כדי דבור של ראשון וחייב השני מפני שיכול הראשון עכשו בשעת כפירת הב' לחזור ולהודות, וכמו שכתבתי למעלה, דאי לא הכי שני אמאי חייב דהא כיון שכפר חבירו ואינו יכול לחזור בו כפירתו כפירת דברים בעלמא הוא, דאפילו אם מודה אי אתה יכול להוציא מעות על פיו, וכיון שכן מרישא שמעינן להא ואם כן תרתי למה לי. ע"כ נראית הגי' הנכונה כמ"ש הרי"ף בהלכותיו דגר' כגון שכפרו שניהם וקדם אחד מהם והודה תוך כדי דבור של חבירו, ור"ל דהכא במאי עסקינן כגון שכפר הראשון ותוך כדי דבור שלו כפר חבירו ואח"כ הודה הראשון בתוך כדי דבור של שני, וקמ"ל טובא טפי דכפירה והודאה דב' עדים חדא מלתא ויכול הראשון לחזור ולהודות תוך כדי דבור של שני, ואלו מרישא לא שמענו שיכול לחזור ולהודות אלא דוקא כל אחד כדי דבור שלו, ובעלמא היכא דאיכא התראה אפילו התראה תוך כדי דבור של התראה כדבור דמי, דהתראה מכלל העדות היא, וכדמוכח פרק אלו נערות (כתובות לג, א) דאמ' התם, א"ר אלעזר ע"ז ממונא משלמי מלקא לא לקי דלאו בני התראה ננהו, אמר רבא תדע דהיכי מתרינן בהו, מעיקרא, אמרי אשתליין, נתרי בהו בשעת מעשה, פרשי ולא מסהדי, נתרי בהו לבסוף, מאי דהוה הוה, מתקיף לה אביי נתרי בהו תוך כדי דבור, דהא תוך כדי דבור כדבור דמי, דאלמא יכולין הן לחזור בהן אפילו תוך כדי דבור של התראה דהתראה לצרכי העדות היא.@10
@20[לג, ב] @30שאנס איש פלוני.@40 פירש רש"י: אנס, כלומר [אנס] ופתה בתו [של] אחר קאמ', והא קמ"ל דאע"ג דכתב ליה הרשאה פטור, משום דלא כתבי[נן] הרשאה אמאי דלא אתיא לידיה מעולם, ולפי דרכו נלמוד מכאן שאין כותבין הרשאה בבשת ופגם ונזקין. וי"מ דהכא מיירי כגון שאנס אותו פלוני בתו שלו וזה מורשה מבתו, וטעמא דפטור משום דקם ליה בדרבה מיניה והקשה עליהם רש"י דאי בבא על בתו מי צריך למיתנא כלל, השתא אנסה אחר קנסא [לאביה] אנסה אביה לא כל שכן שיש לו הקנס, וזו אינה קושיא דמשכחת לה ביתומה בחיי האב דהיינו שנשאת ונתארמלה או שנתגרשה דקנסה [לעצמה] כדברי ר' עקיבא כדאיתא פרק אלו נערות (לח, א), ואי ק' מפותה דמדעתה, ליתא דפתוי קטנה אונס הוא.@10
@70כיצד מנה מניתי לך.@40 ופירש רש"י כגון שאמר אם יבואו ויעידו אני אתן, כלומר שמחייב עצמו מעתה לכל מה שיעידו העדים.וקשה דאם כן אין אנו מחייבין אותו מדין עדותן של עדים אלא מפי עצמו שמחייב עצמו בכך מדעתו, ואין כאן עדות ראיה בלא ידיעה. ועוד דא"כ מאי קאמ' לקמן (לד, א) שמע מינה קסבר ר"י הגלילי משביע עדי קנס פטור, דאי ס"ד חייב ראיה בלא ידיעה היכי משכחת לה, מי לא בעי שידע אי גויה בעל או בת ישראל בעל, ואם איתא מאי קושיא, דהא האי דינא נמי איתניה בעדי קנס וכגון שחייב עצמו ואמר אם יאמרו פלוני ופלוני שאני אנסתי אשה מעולם אני אתן, אלא ודאי הפירוש דהוא אומר להד"מ אבל אם יבואו עדים ויעידו שמנה שיתן משום דדינא הכי, ובעדי קנס לא משכחת לה בכי האי, שאם הוא אומר לא אנסתי אשה מעולם ובאו עדים שאנס לא מיחייב קנס אע"פ שהוחזק כפרן לפי שאין משלם קנס עד שיבואו עדים ויעידו שהוא חייב אותו קנס ממש. וי"מ שמלשון הברייתא עצמו הוא יבואו עדים ויעידו, כלומר, אם באו עדים והעידו, הוחזק כפרן וע"כ יתן דמחייבין אותו בעדות ראיה בלא ידיעה. ומיהו בתוספתא (פ"ב ה"ג) מצאתי כלשון רש"י דתניא התם אי זו היא ראיה (שיש) [שאין] בה ידיעה תן לי ר' זוז שיש לי בידך, אין לך בידי, לא מניתי לך במעמד פלוני ופלוני יאמרו ואני אתן לך, זו היא ראיה שאין בה ידיעה, עכ"ל, ואפ"ה נראה (דאפי') [דהפי'] יאמרו ואני אתן לך כלומר יש לי לתת בעדותן. וא"ת וכי אתו עדים מאי הוי, אע"ג דאמ' מתחלה להד"מ, לימא השתא פרעתי, ומאי דקאמר להד"מ משום דמלתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה, וכדאמ' לקמן פ' הדיינין (מא, ב) גבי ההוא דא"ל לחבריה הב לי ק' זוזי א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו אמ' לא אמר רבא לא הוחזק כפרן / לא רמיא /. וי"ל דשאני הכא דמדכר דכירי אינשי כה"ג אם מנה לו המעות אם לאו.@10
@20[לה, א] @30והן שיודעין לו עדות... או קרוב.@40 וא"ת והא פשיטא ליה, דכפירת דברים בעלמא הוא, והתנ' במתני דאינה נוהגת אלא בראויין להעיד, וליכא למימר דאתיא לאשמעינן בעד מפי עד שהוא פסול להעיד, דהא נמי הא תניא ליה בהדיא בסנהדרין (כט, א). וי"ל דהא קמ"ל דאפילו אם אמר נאמן עלי עד מפי עד או קרוב או פסול קתני מתני' דפטור, משום דלא משתעי קרא אלא בראויין להעיד מדינא, והכי מוכח בירושלמי (ה"א) דגרסינן התם: עד א' כשאמ' לו הרי את מקובל עלינו בשנים יהא חייב ת"ל והוא עד או רעה, את שכשר להעיד עדות ממון יצא א' שאינו כשר להעיד עדות ממון, הרמב"ן.@10
@70וחייבין על זדון השבועה.@40 דילפינן משבועת העדות בגזירה שוה דתחטא כדאיתא לעיל בפרק שבועת העדות (לד, א), ואמ' הכי בהדיא פרק מחוסרי כפרה (כריתות ט, א).@10
@70ומה הוא חייב על זדונו אשם כסף שקלים.@40 וגמ' לה בסיפרא (ויקרא ה, כה) בג"ש דערכך ערכך מה ערכך האמור בפ' מעילות אשם בכסף שקלים דכתיב ביה (שם שם טו) בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם, אף זה כן.@10
@20[לז, א] @30חומר בשבועת הפקדון.@40 כלומר משבועת העדות, וטעמא משום דלא אפשר גבי שבועת העדות בהתראה דדלמא אשתלין סהדי ההוא סהדותא, אבל הכא משכחת לה כגון דאיכא עדים שהפקיד אצלו ועתה יוצא מתחת ידו.@10
@70גרש"י: על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים מדקא' על זדונה מכות מכלל דאתרו ביה וקאמ' מכות אין קרבן לא.@40 ולפום הך גי' גר' הכא ומאי חומרא דניחא ליה לאיניש דניתי קרבן ולא לילקי. ואחר זה גר' א"ל רבא בר איתי / ור"ח גר' על זדונה מכות ועל שגגתה אשם בכסף שקלים, מדק' על זדונה מכות מכלל דאתרו ביה, וכ"ש דמיתי קרבן דכתיב ביה בהדיא, וש"מ מלקי לקי וקרבן מיתי, א"ל רבא בר איתי מאן תנא ר"ש, כלומר לעולם אימא לך אליבא דרבנן קרבן מיתי מילקא לא לקי והא דתנן דחייבין על זדונה מכות ור"ש היא דקסבר דאין מביאין קרבן על שבועת הפקדון, ומ"ט דאי אמרת בשלמא רבנן היא היינו חומרא דמייתי קרבן ולקי מה שאין כן בשבועת העדות, אלא אי אמרת ר"ש אדרבה שבועת העדות קולא דלא מייתי קרבן במזיד ולא אתרו ביה ולא לקי, ואלו בעדות מייתי קרבן, ומתרץ דאכתי חמירא טפי שבועת הפקדון משום דניחא ליה לאיניש דניתי קרבן ולא לילקי.@10
@70דלמא בדלא אתרו ביה.@40 כלומר אבל לעולם אימא לך דהיכא דאתרו ביה מלקא לקי. וא"ת אם כן ניתני נמי חומר בשבועת הפקדון משבועת העדות שזה לוקה וזה אינו לוקה. וי"ל דלא חשיב הכא אלא מאי דאיפשר למהוי הכא והכא, אבל מלקות דלא אפשר למהוי גבי שבועת העדות משום דלמא אשתליין לא קחשיב.@10
@70לא אם אמרת.@40 ברייתא היא בסיפרי (במדבר ו, ט) גבי נזיר, ורישא דברייתא הכי איתא וכגר"ח, כי ימות מת עליו בפתע פתאום, בפתע להביא אונס פתאום להביא את השוגג, ומנין לחייב על המזיד כשוגג אמרת ק"ו ומה שבועת הפקדון שלא חייב את השוגג חייב את המזיד נזיר טמא שחייב את השוגג אינו דין שיתחייב את המזיד, לא אם אמרת בשבועת הפקדון שכן אינו לוקה תאמר בנזיר טמא שלוקה. ואיכא למיפרך דהיכי דחי לק"ו בטענה זו, דאדרבה היא הנותנת, דמדחזינן בשבועת הפקדון דקילא דאינו לוקה מביא קרבן כל כן בנזיר טמא דחמיר דלקי שהדין נותן שיהא מביא קרבן, ואיכא למימר דהכי קאמר לא אם אמרת בשבועת הפקדון שכן אינו לוקה, כלומר דחיוב אחד חיבה בו תורה ועל כן הואיל ואינו לוקה דין הוא שיביא קרבן אבל כאן שלוקה היכי נעביד ביה תרתי, ולמסקנא שבועת הפקדון חמיר טפי מנזיר טמא וכדמפרש ואזיל, ואית דגרסי התם ומה שבועת העדות, ולזה ק' דהיכי קא מייתי מינה הכא ראיה שהתם לא אמ' בפקדון אלא בשבועת העדות, וי"ל דלאו דוקא נקט שבועת העדות התם דהוא הדין והוא הטעם לשבועת הפקדון וחדא מינייהו נקט, אי נמי אפשר דהתם טעות יש ושבועת הפקדון קאמר וכגר"ח.@10
@70מכלל דכי לא אתרו ביה.@40 הק' הראאב"ד וכי לא משכחת לה דאיכא עדים והוי כפירת ממון, מכחתלה כגון דאיכא עדים קרובים למפקיד ואתרו ביה, דלא מיהמני למימר האי פקדון דפלוני הוא, ויכולין להתרות לנפקד דרחוקים הם אצלו, והא קי"ל (ב"ב קל"ד, ב) דבתרי גופי פלגינן דבורא, ועוד דהכא בלאו מיפלג דבורא נמי לקי, דהא לא מסהדי סהדי אפקדון אלא עליו להתרותו, דכיון דמתרו ביה לא תשבע, שהפקדון לפלוני קרובי הוא לא מיהמני, ובפסול קורבה לא פלגינן דבורא אלא לגבי עצמו, והכי מוכח במכות (ז, א) ועוד דאנן ה"נ דה"מ לתרוציה ליה לרבא הכי, אבל אי הוו מתרצי ליה הכי, הוה משמע דלא משכחת לה בעדים כשרים למפקיד, ולמסקנא אפילו בכשרים נמי חייב וכדמוכח בסמוך.@10
@70משום דה"ל שטר שעבוד.@40 ויש מקשים בכאן והא עדים נמי לר' יוחנן שעבוד קרקעות הוא, דהא אמר ר' יוחנן בסוף פרק גט פשוט (ב"ב קעה, ב) שמלוה בעדים גובה [בין] מן היורשין בין מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא דאורייתא, ואם כן מאי אולמה שטרא מעדים, ותו קשיא לדידן דקיי"ל שעבודא דאורייתא שבועת מוה מקצת דחייב רחמנא היכי משכחת לה, דהא מלוה על פה כמלוה בשטר דמיא וגובה בין מן היורשין בין מן הלקוחות וכי היכי דשטר הוי שעבוד קרקעות. וזו אינה קושיא דמשכחת לה במודה מקצת במלוה על פה [בלא שטר ובלא עדים] דלכולי עלמא אינה גובה ממשעבדי. והא דר' יוחנן נמי לא קשה, דמשכחת לה במלוה בעדים וכגון שהעדים במדינת הים בשעת שבועה, דההיא שעתא לאו שעבוד קרקעות מקריא דהא לא גבי ממשעבדי כלל עד בא עדים, כ"כ הריא"ם (ב"ב קכח, ב ד"ה ואפילו).@10
@60אבל לזה ק' דהכא דומיא דשטר נקט לה, ומה שטר ר"ל דמנח הכי ואפ"ה אינו נשבע אף מ"ש דבעדים נשבע מיירי בדקימי הכא. ולמה כשתבתי נמי דמודה מקצת משכחת לה כגון בלא עדים ק', דהא מעשים בכל יום דב"ד משביעין מודה מקצת ואפילו בעדים, וקי"ל שעבודא דאורייתא. ויש מתרצים דבין הא דהכא דר' יוחנן בין מה שנהגו להשביע מודה מקצת בעדים הוא בתר דתקון רבנן דמלוה ע"פ לא תגבי ממשעבדי משום דלית ליה קלא, הלכך לאו שעבוד קרקעות הוא. וזה אינו נכון, דאפילו קודם תקנה נמי קי"ל כר' חייא קמייתא דתני ר' חייא (ב"מ ג א) האומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו ישנו בידו ן' נשבע וגובה ן', ודאי ר' חייא קודם תקנה היה ומדינא מחייב ליה שבועה. ויש מי שאומר דבעדים אע"ג דאיכא שעבוד קרקעות איכא נמי שעבוד מטלטלי והם עקר שעבוד והלכך מחייב שבועה, אבל לשטר עקר שעבודא על הקרעות דשטרא למטלטלי לא כתבי אינשי, הלכך כי תבע מקרקעי קתבע ואין נשבעין על הקרקעות. ולזה ק' דא"כ נימא דשטר לא גבי אלא מקרקעי ואפילו ממטלטלי דידיה לא גבי, וטעמא משום דאין דעתו עליהן וכדאמרינן (כתובות סז, א) גבי כתובה. והתירוץ הנכון בשמועתינו וכן נמי במודה מקצת שנשבע ואפילו בעדים, ואע"ג דקיי"ל דשעבודא דאורייתא, מפני ששני חלוקי דינין יש במלוה בעדים למ"ד שעבודא דאורייתא, דהיכא דאיכא עדים דאמרי אנן סהדי דלא פרע ליה גובה ממשעבדי, וכל היכא דאיכא עדי מלוה אבל לא ידעי אי פרע להו או לא לא גבי ממשעבדי, משום דטענינן להו ללקוחות מאי דמצי בעל חוב טעין והיינו פרעתי, הלכך כל מודה מקצת נשבע ואפילו היכא דאיכא עדי הלואה דלאו לשעבוד קרקעות הוא, וכן נמי דר' חייא קמייתא לאו לשעבוד קרקעות הוא, דמיירי בדאיכא עדי מלוה אבל לא ידעי אי פרע ליה או לא, וכן העמידה רבנו האי בס' משפטי השבועות שחבר. וכן נמי הא דאמר ר' יוחנן הכא דבעדים נשבע, מיירי בכה"ג, אבל במלוה בשטר לעולם אינו נשבע משום דהוה ליה שטר שעבוד קרקעות, ודוקא בשטר מלוה אבל כופר בשטר פקדון חייב שבועה משום דשטר פקדון לעולם לא גבי מלקוחות ואע"ג דאיכא עדים דאפקדיה גביה ולא אהדרינהו ניהליה משום דטענינן להו דנאנסו.@10
@70בהא אפילו ר"א מודה.@40 כתב רש"י בהא אפילו ר"א מודה, ואע"ג דאתרבו להו לענין השבה לא אתרבו להו לענין חומש ואשם, דכי אהדר קרא ונקט לענין חומש ואשם כתיב או מכל, ולפי זה נראה שגורס לעיל מכל אשר יעשה האדם חזר וריבה, דתרי קראי כתיבי באותה פרשה חד מכל אשר יעשה האדם לחטוא בהנה (ויקרא ה, כב) ואידך מכל אשר ישבע עליו (שם שם כג), ומוקי איהו חד לריבויי ומיעוטי וחד למעט קרקע משבועה. ור"ח גר' בין לעיל בין הכא מכל אשר ישבע, וה"פ דר"א ודאי ריבויי ומיעוטי דריש בכל התורה כולה הלכך הוא הדין נמי דהכא דריש להו נמי, ולפיכך ע"כ אית לן למימר דמאי רבי רבי קרקעות, דאי ממעטי קרקע היינו נמי אליבא דמאן דדריש כללי ופרטי, אלא ודאי שמעינן ליה דאתרבו קרקעות, אבל מ"מ מדכתיב מכל משמע ולא הכל ומאי הכל למעט קרקעות משבועה.@10
@70אמר רב אחא.@40 פירש רש"י דקמ"ל שאם תובע אדם לחבירו חטה אחת ויש בה שוה פרוטה והוא נשבע שאין בידו משלו חטים, אם אמת הדבר שיש בידו חטה חייב, שלא תאמר הואיל והוא תובע ממנו חטה והוא נשבע שאין בידו חטים אע"פ שיש בידו חטה אחת לא יהא חייב שהוא לא נשבע אלא שאין בידו חטים אבל מחטה אחת לא נשבע, קמ"ל דחטה בכלל חטין וחייב. וריא"ם פירש דה"ק מי שתבע לחבירו תן לי חטים ושעורים שיש לי בידך, אפילו אמר לו הנתבע שבועה שאין לך בידי חטה ושעורה וכוסמת חייב על כל א' וא', שלא תאמר הואיל ותבע חטין ושעורין אם אמר שבועה שאין לך בידי אין במשמע אלא חטים אבל עדין נאמ' דחטה אחת יש בידו, הלכך השתא שאמר לו שבועה שאין לך בידי חייב, משום הכי פריט להו, ולגופא אצט' ולאו לאיחיובי כל א' וא', קמ"ל חטה בכלל חטים ובין דאמר חטה בין דאמר חטים כל ששוה פרוטה משמע בין חטה אחת בין חטים הרבה, ובשביל כן לא היה צריך לפרט, הלכך כי פריט להו לאיחיובי אכל חדא וחדא פריט להו.@10 