ואומר לו שלום עליך ניכר שהוא ישן חובטו במקלו מלקהו: ורשות היה לו לשרוף את כסותו והם אומרים מה קול בעזרה אומרים זה לזה בן לוי לוקה. ובשביל כך הוא צועק ונשמע קולו בכאן:
ואומר לו שלום עליך ניכר שהוא ישן חובטו במקלו מלקהו: ורשות היה לו לשרוף את כסותו והם אומרים מה קול בעזרה אומרים זה לזה בן לוי לוקה. ובשביל כך הוא צועק ונשמע קולו בכאן:
 ק''ו על אונס שינה עושין דין
 ק''ו על אונס שינה עושין דין - דשינה זו היא אונס שאין אדם יכול לעמוד את עצמו שלא לישן משבאה לו שינה לעינו:
 שלא על אונס שינה
 שלא על אונס שינה - דבר שעושין במתכוין:
 איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם
 איזו היא דרך ישרה שיבור לו האדם - הרבה דברים צריך לו לאדם לבחור אלא הכי קאמר איזוהי דרך אחת מדרכים הישרים שיבור לו האדם:
 אהוב את התוכחות
 אהוב את התוכחות - לאהוב אמ התוכחות:
 (עשותה. כמו לעשות): שנאמר ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב
 (עשותה. כמו לעשות): שנאמר ולמוכיחים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב - אדם שמקבל תוכחה ינעם ונחת רוח באה לעולם:
 עליהם תבא ברכת טוב
 עליהם תבא ברכת טוב - טובה וברכה באה לעולם כשטובה באה לעולם רעה מסתלקת מן העולם:
 ויש אומרים יחזיק באמונה יתירה
 ויש אומרים יחזיק באמונה יתירה - ישא ויתן עם בני אדם באמונה ולא יאנה את הבריות:
 זוכה לחלקו של מקום
 זוכה לחלקו של מקום - למחיצתו כלומר בתוך מחיצתו שכן נאמר מוכיח אדם הרי הוא אחרי כלומר עמי:
 מתני' נטל את המפתח
 מתני' נטל את המפתח - מתחת הטבלא של שיש ולא היה פותח שערי עזרה עד שיעלה עמוד השחר אלא נוטל את המפתח ופותח את הפשפש פתח קטן שהיה בשער הך סתמא ר' יהודה דמדות דאמר פתח קטן היה לו שבו נכנסין לבלוש את העזרה:
 נכנס מבית המוקד לעזרה
 נכנס מבית המוקד לעזרה - דרך בית המוקד:
 נכנסו אחריו כהנים ושתי אבוקות של אור בידן
 נכנסו אחריו כהנים ושתי אבוקות של אור בידן - נחלקו מאותן כהנים שתי כיתות מהם היו יורדים דרך צפון שבית המוקד היה בצפון:
 אלו הולכין באכסדרה
 אלו הולכין באכסדרה - כל סביב העזרה מארבע רוחותיה עשו אכסדראות על גבי עמודים לעמוד תחתיהן ולהצניע כלים ובגמ' פריך ומי הוי אכסדראות בעזרה דס''ד דאותו בנין של עץ היה לכך היה מקשי:
 אלו הולכים
 אלו הולכים - תחת אכסדראות של העזרה בצד מזרח ואלו דרך מערב עד שהגיעו למזרח אצל חביריהם למקום עושה חביתים דלשכת עושה חביתים הוה בעזרה כדאמר במנחות (דף צו.) דלישתן ועריכתן צריך לעשות בפנים ובמזרח היתה כדתנן במסכת מדות (דף לד.):
 הגיעו אלו [ואלו] אמרו שלום הכל שלום
 הגיעו אלו [ואלו] אמרו שלום הכל שלום - לא חסרנו דבר: שלום כפל לשון:
 העמידו
 העמידו - מאותן כהנים עושי חביתים לעשות חביתים להחם חמין לרבוכה:
 מי שזכה לתרום את המזבח תוא יתרום את המזבח
 מי שזכה לתרום את המזבח תוא יתרום את המזבח - וכיצד סדר עשייתן אומר לו הזהר שלא תגע בכלי שאף ע''פ שהוא יודע בדבר צריך להזהירו שהוא יהא הולך יחיד ושמא ישכח ויגע ומתוך שמזהירין אותו הוא נזהר:
 עד שיקדש ידיו ורגליו מן הכיור
 עד שיקדש ידיו ורגליו מן הכיור - דלינה פוסלת (מן) קידוש ידים ורגלים וצריך לחזור ולקדש:
 והרי המחתה
 והרי המחתה - כל זה היה אומר לו הרי המחתה נתונה בזוית בין הכבש למזבח למערבו של כבש כלומר באלכסון היא נתונה ממוצעת בין כבש למזבח בזוית הכבש היא נתונה אצל מקום שכלה הכבש דהיינו בין הכבש ולמזבח:
 ואיו אדם נכנס עמו
 ואיו אדם נכנס עמו - שבין אולם למזבח אין אדם יכול ליכנס (בהן) אלא בשעת עבודה וכי היכי דאדם אסור ליכנס בין אולם למזבח הכי הוא דאסור ליכנס בין אולם לכבש דכבש הוא כמזבח לכל דבר:
 ולא נר בידו
 ולא נר בידו - לפי שהולך יחידי:
 אלא מהלך לאור המערכה ולא היו רואין אותו
 אלא מהלך לאור המערכה ולא היו רואין אותו - לפי שהי' מצד אחר של כבש במזרחו דהא גובה הכבש שהוא גובה הרבה אמות היה מפסיק:

