
@22(סימן קכ"ט שו"ע סעיף ה') 
@11המוסר מפתח חנותו לעובד כוכבים וכו'. @33עמ"ש הגאון מהר"ר יהושע אב"ד מקראקא בתשובותיו פני יהושע פ"ז ע"ש באורך: 
@22(שם סעיף ו') 
@11מותר היין וכו'. @33איש וביתו שהלכו ליל כפור לבהכ"נ ונשארה השפחה לבד והמרתף פתוח כתב הכנה"ג דאסור בשתיה והרב בית לחם יהודה מתיר אף בשתיה: 
@11שפחה @33שפתחה המרתף והלכה שם עם העובד כוכבים לזנות אסור בשתיה ולא מלאו לבו להתיר הרב כנסת הגדולה בתשובה סימן קע"ח: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11גנבים שנכנסו למרתף וכו'. @33מעשה שהיה שראובן יש לו מרתף למטה בחצרו שיש בו חביות של יין וחביות מלאות צמוקים וחטים וגבינה שם במרתף ונכנסו גנבים במרתף וגנבו צמוקים וכיוצא ומצא החביות של יין פתוחות שהסירו הכלים שהיו מכוסים בהם ואין היכר כלל אם נגעו ביין ורוב גנבי העיר ישמעאלים. העלה מורי הרב זללה"ה בתשובה כ"י בצירוף כמה טעמים להתיר היין בשתי' ואין להחמיר מדינא זה ת"ד בקיצור מופלג. ועי' בתשו' הרב שבות יעקב חלק ב' סי' ע"ב בדין זה באורך ועי' בשו"ת בית דינו של שלמה י"ד סימן ו' ועי' עוד שם בסימן י"ב שהאריך בענינים אלו: 
@22(סעיף ט"ז) 
@11וכן אם היה גגו של ישראל למעלה מגגו וכו'. @33עמ"ש האחרונים ועלימו תטיף מלתי אנכי איש צעיר בקונטרס חיים שאל מתשובות סימן ס"ב ע"ש באורך: 
@22(סעיף י"ז בהגה"ה) 
@11ודוקא שהיא סתומה בפקק וכו'. @33עמ"ש הרב ט"ז ומ"ש הרב פר"ח בלקוטי י"ד: 
@22(סי' קל"ב סעיף א' בהגה"ה) 
@11אבל בזמן הזה כל מגע שלהם וכו'. @33דרך מור"ם להקל ביי"נ ורבית לפי שהם גדלים בין העובדי כוכבים שו"ת בית יהודה בסופו דף קט"ו ע"ג משם הרב מהר"ש צרור ז"ל: 
@22(שם) 
@11אינו אוסר רק בשתיה וכו'. @33עמ"ש הרשב"ץ בתשובותיו ח"א סימן י"ד: 
@22(סימן קל"ד שו"ע סעיף א') 
@11ראשון ראשון בטל וכו'. @33נכון להחמיר ושלא להתיר כי אם עד א' מס' בהיתר לפי שרבים וגדולים אוסרים בכל שהוא וסברא זו שכתב מרן היא סברת הרמב"ם וכמו שכתבתי יהיה מותר גם לדעת הרא"ש והכי נקטינן הרב מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(שם סעיף ב' בהג"ה) 
@11בטל בס'. @33עמ"ש הרב בית דוד סי' ע"ב ועמ"ש הרב ב"ח והרב ש"ך חכך להחמיר והרב בית לחם יהודה הליץ בעד הרב ב"ח ע"ש באורך והרב שו"ת בית יהודה דף קט"ו ע"ב כתב שבמקומו לא נהגו היתר במגע עובד כוכבים ביין בס' ע"ש: 
@22(שם בש"ע סעיף ג') 
@11ראשון ראשון בטל וכו'. @33מהריק"ש בהגהותיו תמה על זה ע"ש שהאריך ומה שהעלה לענין דינא: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11כל המשקים וכו'. @33כל הרפואות שעושים רופאי' עובדי כוכבי' ודרכן לערב עמהם חומץ עם דבש או דיב"ס שלהם ונותנין אותו לחולה כמו משקה סנינגבי"ן וכיוצא אסורים ליתנן לחולים אפילו חולי הקדחת ואפי' שנתבטל האיסור במיעוטו ואין בהם טעם האיסור אסורין שהרי עיקרו כך וכל שעיקרו כך אינו בטל מז"ה בהגהותיו כ"י והם דברי תשובת הרשב"א שהביא מרן בב"י בסימן זה. ותשובת הרשב"א הלזו נדפסה בתשובו' הרשב"א ח"ג שנדפס מחדש סי' רי"ד ע"ש באורך: 
@22(סימן קל"ט בש"ע סעיף א' בהגה"ה) 
@11ישראל שזקף לבינה וכו'. @33עמ"ש אני הדל בספר הקטן ראש דוד פרשה וישב דף כ"ט ע"ד ופ' קרח דף קי"ט ע"ב: 
@11ודע @33כי מ"ש שם בראש דוד דף קי"ט ע"ב ד"ה ומכלל הדברים נדעה נרדפה מ"ש הרמב"ם היא אגב שטפאי ורהטאי כי בו בפ' הואי מעטף ויתיב בצוקה על גבי צוקה לתפ"ץ ודברי הרמב"ם ברורי' דנקט שזקיפת' מעשה כמ"ש בהדיא בגמ' דף מ"ו ע"א ע"ש כל הסוגיא והכוונה דהוי גילוי דעת כמו שפירש"י והוי כטעם ר"א דף נ"ג וכ"כ הר"ן בהדיא ע"ש ובהכי ל"ק על הרב הגדול מהר"י זאבי מה שהקשיתי שם דהר"ם כתב טעם מחודש ודברי הרב מהרי"ז פשוטים אבל שאר הדברים שדקדקתי שם נראה שהם טובים ואין הפנאי מסכים להאריך ויהי הקצר אמיץ לא נצרכה אלא להעיר אוזן וה' יצילנו משגיאות כי"ר: 
@22(שם סעיף ג') 
@11כגון בשר וכו'. @33הרב פרישה כתב אפי' חיה ועוף והרב ט"ז חולק עליו ובספר דמשק אליעזר חדש תמה על הט"ז ע"ש בהגהותיו: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11לא יכתוב עליו וכו'. @33הם דברי הגהות מיימוני פ"ז בשם הר"י חסיד והרב מהר"י ן' פורנא בתשובתו הובאה בספר בני חיי י"ד סי' רפ"א הביאו מהרב מהר"ר אליה הלוי דכתבו בשם הרי"ח והרב יעקב ן' פורנא הנזכר כתב דלא מצא מי הוא הרי"ח הזה ע"ש ונעלם ממנו דין זה של שו"ע ודברי הגהות מיימוניות פ"י ומכלם נראה דנעלם שרש דברי הרי"ח והם בס' חסידים וכבר אני בעניי כתבתי בזה בקונטרס יעיר אוזן בכללים אות ע"ט מערכת האלף: 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11ויש מי שאומר שאסור להלוות לצורך בנין וכו'. @33כ"כ מרן בב"י משבלי הלקט משם רא"ם ע"ש וכן כתבו התוס' בנדרים דף ס"ב והרשב"א שם בחידושיו כתב דלצורך בנין בתי עבודת כוכבים מותר אלא לצורך כיפה שמעמידין שם עובדי כוכבים מסלק ידו הימנה וכו' ומ"מ שומר נפשו ירחק ע"ש: 
@22(סימן קמ"א בש"ע סעיף ד') 
@11וכן צורת אדם וכו'. @33עמ"ש הרב שאלת יעב"ץ ח"א סי' ק"ע וח"ב סי' קי"ד: 
@11מנורת @33חנוכ' של כסף שיש בה צורת חצי גוף אדם בולטת ושאר צורות צריך לפוחתן והגם שהיתה של רב גדול אין לחוס על כבודו ואדרבה זהו כבודו שלא יזכר שמו על תקלה שאלת יעב"ץ ח"ב סי' קי"ד. ועמ"ש הרב בית דוד י"ד סימן ע"ה ושם כתב דנהגו לקיים המנורות שמצוייר ראש אדם לבד עפ"י מר"ן אף כי מהרימ"ט אוסר משום שכבר נהגו היתר מזמן קדמון ע"ש ועמ"ש בשו"ת בית יהודה דף קט"ו ע"ג: 
@22(שם סעיף ו') 
@11צורות הבהמות חיות ועופות וכו'. @33בבית הכנסת או בבית מקום שמתפללין בקביעות פשיטא לי דאסור כדברי רבי' אליקום שהביא הבית יוסף וכל הראיות שהביא בב"י כנגדו יש לגמגם בהם והמורים היתר להתפלל בקביעות במקומות שיש צורות אלו עתידין ליתן את הדין. הרד"ק בהגהותיו כ"י ועתה נדפסו תשובות מרן הקדוש ספר אבקת רוכל ובסי' ס"ג כתב שדברי רבינו אליקום עיקר ואסר לשום על ההיכל אבן מצויירת בצורת אריה וכיוצא וכן הסכים מהר"ם מפאדובא שם סי' ס"ה והסכימו עם מהר"א קאפסאלי דאסר ע"ש: (שם סעיף ח') 
@11מנורה תבנית מנורה כו'. @33הרב דבר משה בח"א סי' קכ"ב בסוף ח"מ דף קמ"ח ע"ב רצה להליץ לקיים מנורה שהיתה בבהכ"נ בת שבעה קנים שערערו מדין זה. ודברים חלושים הם כאשר ירא' הרוא' ומ"מ בסוף דבריו גם הוא מסכים בפרק שילוח הקן או יוסיף ק"ן ע"ש. וכן ראוי לעשות דמי יכנס באיסור תורה על חילוקים שאינם מפורשים ופשוטי' וכבר הגאון מהר"י קולין בשרש ע"ה חתם דבריו וכתב כל המתיר ומקיל בעשיית מנורה זו מיקל באיסו' תורה ועתיד ליתן את הדין עכ"ל. וזכורני בימי נעורי שעשו בבית הכנסת שבעה"ק ירושלים מנורה של מתכת בת שבעה קנים ומורינו הרב מהר"א נחום ושאר הרבנים זכר כלם לברכה אסרו לקיימה וצוו לתקנה תיכף והוסיפו קן לה וכן ראוי להורות: 
@22(סי' קמ"ב בש"ע סעיף ד') 
@11דיש שבח עצי איסור בפת וכו'. וכ"כ הר"ן ריש פרק השוכר את הפועל דשבח עצים בפת היינו באיסורי הנאה אבל במותר בהנאה לא אתמר והתוס' הביאו ראיה מהמבשל בשבת בשוגג יאכל ואמאי הרי נתבשלו בעצי מוקצה ודחה הר"ן לזה דלא שמענו שבח עצים בתבשיל. ושאלני צורבא מדרבנן באחת העדים מרומאני"א (שלא יש ש"ס) דהתנן תבשיל שבשלו בעצי ערלה ידלק וכן נראה מהרמב"ם ובהיותי חד כרעא אארעא אגב רהטאי השבתי לו דמ"ש הר"ן דלא שמענו דיש שבח עצים בתבשיל אפשר דהיינו בסתם תבשיל המתבשל בקדירה שהקדירה מפסקת על דרך מה שאמרו בירוש' כ"ח דתרומות גבי מים שהוחמו בכלי שהכלי מפסיק ויש בו משום גלוי ע"ש. וההיא דיש שבח היינו בבשרא אגומרי. אמנם אין זה אמת ודברי הר"ן ברורים דהשתא קאי לס"ד דשבח עצים נאמר אף במותר בהנאה שבא לדחות ראיית התוס' על זה דהוה ס"ד דשבח עצים נאמר אף במותר הנאה ושבח עצים הוא טפי מהנאה ולכך אסור והביאו התוס' ראיה מהמבשל בשבת ועל זה כתב הר"ן דאין ראיה דאימור דשבח עצים אף במותר בהנאה דהוי טפי מהנאה אחרת שבח זה. אבל אין זה כי אם בפת לא בתבשיל וההיא דערלה לאו מטעם שבח עצים בתבשיל אלא מטעם דאסור בהנאה. ואף דאין שבח עצים בתבשיל ה"ד במותר בהנאה אבל במידי דאסור בהנאה אסור שכן נהנה. ואף אם יאמרו המפרשים דטעם ערלה משום שבח עצים אין זה נגד דברי הר"ן דלפי האמת דאין שבח עצים אלא באסור בהנאה כדמוכח מההיא דכמון שכתב הר"ן שהיא ראיה מכרעת מעתה שבח עצים ואיסור הנאה שכן נהנה. ומה שדוחה הר"ן הוא לס"ד דלא אשכחן בש"ס בשבח עצים בתבשיל. זה רשום מאז הימים בלי ראות שום ספר ולא מסתייעא מילתא לעמוד אח"כ בסוגיית הש"ס ועיקר ומקור הדברים והיה לזכרון. ועמ"ש הרב ט"ז ס"ק ד' והנמשך. והרב בני חיי ועמ"ש הרב אברהם קארו זלה"ה בקונטריס הביאו מורי' הרב חזון נחום במסכת תמורה דף קע"ב וקפ"ג ע"ש: 
@22(שם סעיף ט"ו) 
@11או להסתכל בנוי וכו'. @33ומכאן איסור מפורש לנכנסים לבתי עבודת כוכבים לראות בנוייהם. הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@11בשבת @33דף קמ"ט ע"א ת"ר כתב המהלך תחת הצורה וכו' ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה משום שנא' אל תפנו אל האלילים מאי גמרא אמר רב חנין אל תפנו אל מדעתכם. ופירש"י כגון בני אדום המציירים בכותל חיות משונות או דיוקנאות של בני אדם של מעשים כגון מלחמת דוד וגלות וכותבים תחתיה זו צורת חיה פלונית ופ' ע"ש ורבינו הערוך פירש ערך פן פירוש בזמן שאתם מסתכלין בהם אתם מפנין אל מדעתכם עכ"ל: 
@11וחזה @33הוית להרדב"ז בתשובותיו ח"א סי' ?ק"י שכתב וז"ל ואע"ג שכתבו התוס' דמזירו שעשאום לשם עבודת כוכבים ועדיין לא עבדום הרי רש"י והר"ן חלוקים וכל פוסקי הלכו' כתבוה סתם משמע דבכל גווני איירי וכן בדין דכיון דטעמא הוי משום שלא יפנו אל מדעתכם מה לי צורת עבודת כוכבים או צורה אחרת עכ"ל. ע"ש שהאריך ודחה ראיות התוס'. אבל ק"ק במ"ש דכל פיסקי הלכות כתבוה בסתם וכו' שהרי הרמב"ם פ"ב דעבודת כוכבים וסמ"ג לאוין י"ד הביאוה גבי עבודת כוכבים וכן דעת הרא"ש והטור ורבינו ירוחם. וכעת לא אשכחן אלא הערוך ורש"י והר"ן דמתרגמוה אף בצורה בעלמא. ומ"מ הירא את דבר ה' יחוש לדעת הערוך ורש"י והר"ן והרדב"ז דאסרי בכל צורה דעלמא ויש לקצר בזה משום מוטב וכו': 
@22(סימן קמ"ו בש"ע סעיף ב') 
@11אבל משמשי עבודת כוכבי' ונויה אם באו ליד ישראל ואח"כ ביטלם כו'. @33הרב ב"ח והרב שפתי כהן כתבו דאם זכה בהן אף משמשין אין להם ביטול ולפ"ז נראה דבהרהינו לזמן ולא פדאה אפי' משמשיה אינו יכול לבטל דכבר זכה. ומיהו כל שעדיין יכול לקחתה וליתן מעות ע"פ דיניהם לא קרינן זכה בה ויכול לבטלה ע"י עובד כוכבים וכ"כ ריא"ז והביאו הרב כנה"ג ז"ל ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11מכרה או משכנה וכו'. @33אזהרה לישראל שלא יהנה ולא יקח משכון ממשמשי עבודת כוכבים ולא מנוייהם רבינו אליעזר ממיץ בספר יראים מצוה ע': 
@22(שם בהגה"ה) 
@11ומשמשי עבודת כוכבים אם משכנו כו'. @33כתב הרב ט"ז דוקא בהרהינו אצלו עש"ב. ולדידיה אפשר דגם בנשתקעה דומה להרהינו כמו שנראה מדברי הריטב"א בחידושי עבודת כוכבים על דף נ"ג משם הרמב"ן. אבל הרב כנסת הגדולה סבר דלדעת מרן אפילו הרהינה אין לה ביטול והכי משמע מדברי הריטב"א בשם הרמב"ן בסוף הלשון האמור ע"ש ודו"ק: 
@22(סימן קמ"ז בש"ע סעיף ד') 
@11מותר להזכיר שם עבודת כוכבים הכתובה בתור' וכו'. @33נראה דאפי' הכתובה בתרגום שרי להזכיר דהרי כל אדם קורא כדרכו פרשה מטות משכללתא ומלבשת' שהם שמות עבודת כוכבים ועמ"ש אני בעניי בספרי הקטן ברכי יוסף סי' רפ"ה באורח חיים ודו"ק: 
@22(שם סעיף ב') 
@11מותר בהנאה. @33זה דעת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כריש לקיש דמותר מטעם דתניא כוותיה אבל התוס' כתבו שם דף ו' נראה לר"י דהלכה כר"י אע"ג דתניא כוותיה דר"ל וכו' דלקמן מסיק נשא ונתן איכא בינייהו וקמפרש דחכמים דמתני' אית להו נשא ונתן כר"י ומתני' עדיפא מברייתא עכ"ל: 
@11ושאלני @33צורבא מרבנן דהרי לקמן דף ז' איכא כמה אוקימתא במשנתינו וריש לקיש יסבור כחד מאינך אוקימתי וא"כ לר"ל מתניתין לא מכרעא ותניא כוותיה והו"ל לפסוק כר"ל ומאי קאמרי התוספות עכ"ד האי צורבא מרבנן: 
@11ואני @33בעניי השבתי לו דכוונת התוס' דרבי יוחנן סבר כהך אוקימתא דנשא ונתן איכא בינייהו וא"כ לר"י מתניתין כוותיה. ובמה נכריע לפסוק דלא כר' יוחנן אי מהברייתא הא לדידה דסבר דמתניתין כוותיה מתני' עדיפא מבריית' וכיון דדעת ר' יוחנן הכי תו לא מצינן אנן להכריע דהלכה כר"ל דתניא כוותיה כיון דלר"י רבנן דמתני' כוותיה ועדיפא מבריית' וא"כ הדרינן לכללין דקי"ל כר' יוחנן. ושוב ראיתי דהדבר מפורש בדברי הרא"ש שכתב וז"ל ומהך ברייתא דתניא כוותיה דר"ל לא תקשי לר' יוחנן דס"ל כהך תירוצא דלקמן נשא ונתן איכא בינייהו וסבר כמאן דאסר עכ"ל והרי הוא ' כמבואר: 
@22(בשו"ע סעיף י') 
@11אסור לכפול שלום לעובד כוכבים וכו'. @33הרב באר שבע בתשובה סימן נ"ט הוקשה לו על מאי דאמר ריב"ז דלא הקדימו שלום אפילו עובד כוכבים וכו' והאריך בזה ולק"מ וכבר הרב ט"ז והרב כנה"ג משנו שפיר עי' בדברי קדשם באורך. והרב כנה"ג אינו מעלה בזכור"ו דברי הרב באר שבע ע"ש: 
@22(שם) 
@11ויצטרך לכפול וכו'. @33מדקאמר ויצטרך ולא פסיק ותני לאסור משמע שאם כבר התחיל העובד כוכבים יכול לכפול לו שלום וכ"ש במקום איבה גם בזה"ז דלא בקיאי בעבודת כוכבים. מהריק"ש: 
@11כתב @33א"ח בשם הר"ם דוקא שלום שהוא שמו של הקב"ה אסור לכפול אבל ברכה דליכא שם אין קפידא ע"כ בספר בדק הבית ואף על פי שאינו נראה כן מדברי הפוסקים סמכו העולם על זה וכן נהגו. הרב מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(שם סעיף י"ב בהגה"ה) 
@11אם נכנס לעיר ומצאם שמחים ביום חגם ישמח וכו'. מי שמנגן ומשורר בבתי שרי הישמעאלים כל השנה שרי לשורר ולנגן ביום חגה דאי פריש מנייהו ביום חגם איכא איבה ואפילו במקום דליכא איבה יש להתיר והיינו לפי שורת הדין. אבל הני משוררים ומנגני' בכל מקום ובכל שעה יש לאסור להם משום דמנבלין פיהם ולוצצים ועתידים ליתן את הדין. הרב הגדול מהר"ר ן' חביב (בעל גט פשוט וכו') בתשובותיו כ"י סי' ד': 
@22(סימן קמ"ט סעיף ב' בהג"ה) 
@11חצר של עבודת כוכבים וכו'. @33לשון הטור וכ"ש שאסור ליכנס לעולם לחצר עבודת כוכבים אפילו לדבר עם אחד מהם וכו' ע"ש ור"ל אפילו אינו יום חגם וכ"כ הרב פרישה והוא פשוט: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ומעלה בערכאות שלהם וכו'. @33ראיתי להעתיק תשובת רבינו ישעיה הראשון מטראני ז"ל בתשובותיו כ"י סי' צ"ט וז"ל מה שאמרת על מעלה בערכאות שלהם משום לפניהם ולא לפני עובדי כוכבים. אטו משפט צריך לעשות עמו אינו צריך אלא לכתוב שטר המקח לפניהם ואין בזה אלא משום שצריך לכבדם (צ"ל שנרא' כמכבדם) ואזיל ומוד' לעבודת כוכבים ומפני שהוא מתכוון להציל ממונו לא אסרו ורש"י נמי כך פירש ואע"פ שהוא כבוד להם ואיכא למימר דאזיל ומודה מותר מפני שהוא כמציל מידם שמתוך כך יהיה לו עדים ומסייעין אותו להצילו מן העוררין ואף אם היה שם משפט לא היה נאמר זה אלא כשהיה דינו עם ישראל חבירו דציית דינא ולא עם העובד כוכבים ואפילו היה שם איסור אין אנו רשאין לדמות איסורי דרבנן זה לזה הם שקלו בפלס בינתם איזה איסור שלהם נדחה באיזה מקום נדחה כדאמרינן שלהי פרק האשה ובכמה מקומות בתלמוד אבל אנו אין אנו רשאין לבטל דבריהם עד שנמצא ראיה בפירוש מאותו דבר ולא שנדמה להם דבר לדבר שהם ידעו אנה יש לאסור ולהחמיר ואנה יש להקל ואין לנו כי אם לקבל דבריהם ואע"פ שבעינינו נפלא הדבר בעיניהם לא היה נפלא שהם עמדו על דעת הבריות וידעו לבחון כל דבר מה שאין אנו יודעין עכ"ל. ודבריו חיים וקיימים קלורית לעין ועמ"ש הרב כנה"ג בתשובה הובאה בספר אורח לצדיק שו"ת מהרב מהר"א דודריגיז בח"מ סי' י"ב מפיו לפידים יהלוכו על אשר פשתה לפנים המספחת ללכת לערכאו' של עובדי כוכבי' ועמ"ש בזרע אברהם ח"מ סי' י"ב: 
@22(סימן ק"ג בש"ע סעיף ג') 
@11מפני שנראה כמנשק וכו'. @33ואפילו אין שם אדם דכל מה שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אחרונים: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11או להסיר וכו'. @33דאיסורא רבא דחמיר טובא איכא בהסרת הכובע וקצת שחייה. מכ"ש וק"ו מדין ב' אע"ג דלא מקרי השתחויה אלא בפשוט ידים ורגלים דאז יש מיתה וכרת ממש. ולשון הרב תרומת הדשן לכאורה אינו מדוקדק אמנם נרא' דעל עיקר השתחויה קאמר עיין בדבריו ודו"ק היטב: 
@22(שם) 
@11כמו שנתפזרו מעותיו וכו'. @33קיצור לשון יש כאן ועיין בגוף תשובת הרב תרומת הדשן שהאריך יעויין בדברי קדשו באורך: 
@22(סימן קנ"א בש"ע סעיף א' בהגה"ה) 
@11י"א הא דאסור למכור וכו'. @33היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו וכו' ויש מחמירין וכו'. דעת היש מחמירין ביאר הרב בדרכי משה דהיינו ממ"ש הר"ן פ"ק דעבודת כוכבים דאע"ג דיכול ליטלו בלא"ה אסור מדרבנן משום דאסור לסייע ידי עוברי עבירה והוא דעת התוס' והרא"ש והגהות מרדכי ריש שבת ע"ש באורך: 
@11וחזיתיה @33להרב שפתי כהן עשה שלום ביניהם דלא פליגי דמ"ש התוס' והרא"ש ריש שבת והר"ן פ"ק דעבודת כוכבים מיירי בישראל שהוא חייב להפרישו מאיסור משא"כ בעובד כוכבים וישראל כו' דאינו חייב להפרישו עש"ב. ולפום ריהטא נראה להביא ראיה דגם הישראל אסור ליתן לעובד כוכבים מדרבנן ואם כנים אנחנו בזה הלא טוב לנו לומר כמו שהבין מור"ם בדעת התוס' והרא"ש והר"ן והוא ממ"ש בנדרים דף ס"ב רב אשי הו"ל ההוא אבא זבניה ליה לבי נורא א"ל רבינא לרב אשי האיכא לפני עור לא תתן מכשול א"ל רוב עצים להסקה ניתנו. ומסתמא הוו שכיחי עצים למזבן ואפ"ה א"ל רבינא האיכא לפני עור. ואי אמרת בשלמא כדעת מור"ם דלהר"ן פ"ק דעבודת כוכבים ודעמיה גם להעובד כוכבים איכא איסור מדרבנן אף דיכול ליטול בלא"ה משום מסייע ידי עוברי עבירה שפיר קאמר ליה רבינא האיכא לפני עור כלומר דמדרבנן מיהא אסור אף דשכיחי עצים לקנות. אלא אי אמרת כדעת הרב שפתי כהן דלא אסרו אלא בישראל אבל לא בעובד כוכבים דאינו מצווה להפרישו א"כ מאי פריך רבינא האיכא לפני עור הא אסיקנא דליכא לפני עור אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא והכא הא שכיחי עצים: 
@11הן @33אמת דאף לדעת מור"ם תקשי מהא דנדרים להמרדכי פ"ק דעבודת כוכבים ודעמיה דשרו למכור להם אם מוצאים לקנות ממקום אחר דא"כ מאי פריך רבינא לרב אשי הא עצים שכיחי ובכה"ג שרי ודחיקא מילתא לומר דלא שכיחי עצים כי הני דאבא דרב אשי: 
@11עוד @33נראה להביא קצת ראיה ממ"ש הרמב"ם פ"ח דשמיטה דין ח' מחזיקין ידי עובדי כוכבים בשביעית בדברים בלבד וכו' מפני שאינן מצווין על שביתת הארץ וכו' ע"ש אלמא משמע דאי היו מצווין היה אסור להחזיקם אפילו בדברים. ומעתה להר"ן פ"ק דעבודת כוכבים ודעמיה דסברי דאף דיכול ליטלו אסור מדרבנן דאסור לסייע ידי עוברי עבירה ה"ה נמי לעובד כוכבים כיון דהא אשכחן דלהעובד כוכבים נמי כשהוא מצווה אסור להחזיקו אף בדברים: 
@11גם @33מלשון הר"ן פ"ק דעבודת כוכבים משמע קצת כדעת מור"ם דהרי הר"ן קאי על כוס יין לנזיר ועל אבר מן החי לבני נח ועל שניהם הוא אומר דדוקא בקרי עברי ואף דלא קאי בתרי עברי אסור מדרבנן ומסתמות דבריו משמע דקאי גם אאבר מן החי לעובד כוכבים ע"ש וכדברי הריטב"א בחידושי פ"ק דעבודת כוכבים ודוק. ולשון פסקי תוס' פ"ק דשבת שכתבו צריך להפריש חבירו מעבירה וכו' משמע קצת כדברי הרב שפתי כהן: 
@11וזה @33חזיתי להרב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה סי' ה' מי"ד דפירש דברי התוס' דסנהדרין דף ס"ג גבי שתוף דכתבו דליכא לפני דאין עובדי כוכבים מוזהרים דכונתם דאף דלא קאי בתרי עברי איסורא איכא ע"ש וזה כדעת מור"ם אבל אין דבריו מוכרחים בתוס' ובפרט לפי מ"ש הרב פרי חדש בא"ח סי' תצ"ו במנהגי אסור אות כ"ב דכיון דאין האיסור מזומן לפני האוסר והמתיר מזמינו הו"ל כתרי עברי ע"ש. וצריך להתישב בכל זה: 
@11ואתה @33תחזה להרב באר שבע בתשובותיו סי' ס"א בעצים שהיו נותנין העובדי כוכבים ביום חגם ונוטלין גם מישראל והביא הרב ז"ל ההיא דפ' בן סורר דף ע"ד קוואקי ודימונקי היכי יהבינן להו ואסר ליתן להם בידים ע"ש והרב משאת בנימין סי' פ"ו לנדונו הביא הך שמעתא והתיר לתת אף בידים והביאו הרב כנה"ג סימן קמ"ח הגה"ט אות י"א ולא זכר מדברי הרב ב"ש. ועיין מ"ש הרב חוות יאיר בהשמטות דף רס"ז ע"ב ודף ע"ד ע"ב יעויין שם: 
@22(סימן קנ"ג בשו"ע סעיף א') 
@11על הרביעה וכו' @33בהמה שנרבעת מותרת לאכילה. כ"כ הרב טורי זהב בדין זה והוא מפורש בש"ס בתמורה ושאר דוכתי וכן מוכח להדיא מרש"י ומתוספות והאגודה ורבינו עובדיה פ"ח דזבחים וכן מתבאר מדברי הרמב"ם פ"ג ופ"ד דאיסורי מזבח ודלא כאיזה מאחרונים דאסרי ונתעלמה מהם הלכות קבועות וכבר אנא נפשאי כתבית בעניותין בהאי מלתא בספר הקטן מחזיק ברכה לעיל סי' כ"ט ושם רמזתי כמה אחרונים הם המדברים בזה יעויין שם באורך וברוחב בס"ד: 
@22(שם) לא תתייחד ישראלית כו'. עי' מ"ש אני בעניי בפרטי דין זה ובמה שכתבו האחרוני' בספרי הקטן שער יוסף בקונטרס שבסופו סימן א' בס"ד יעו"ש באורך וברוחב ושם הבאתי דברי מרן והרב פרישה ושאר אחרונים: 
@22(סימן קנ"ד בש"ע סעיף א') 
@11בבית ישראל מותרת ליילד ולהניק וכו'. @33עי' מה שכתבתי אני הדל לעיל סימן פ"א בס"ד: 
@11אמרו @33במדרש ילמדנו עובדת כוכבים מניקה בנה של ישראל ברשותה פירוש אוכלת מתחת ידה ומניקתו. רבינו הערוך ערך נכר: 
@22(סימן קנ"ז בש"ע סעיף א' בהגה"ה) 
@11ודוקא כשאומרים לו לעשו' מעש' וכו'. @33הרב מהר"ם ן' חביב בתוספות יוה"כ על דף פ"ב מהש"ס תמה על מור"ם דמוכח מדבריו דהני חילוקים מוסכמים מהפוסקים ומהרמב"ם והטור והשו"ע נראה דפליגי וצ"ע ועש"ב ומור"ם בעצמו בדרכי משה כאן רמז שיש חולקים שכתב דהרי"ף סבר דאין לחלק ע"ש. והרמב"ח כתב דלענין דינא יש צד לומר דאזלינן לקולא וסיים דיש פנים להחמיר כיון דהוי קידוש השם עש"ב: 
@22(שם בהג"ה) 
@11לאשה לבא עליה וכו'. @33כתוב בשיטה מקובצת לכתובות פ"ק דף ט"ו ע"ג מהספר וז"ל הרב המאירי כתב בחידושיו פרק בן סורר דאסתר על כרחך היו מוליכין אותה ובכיוצא בזה לא אמרו תהרג אבל מי שאומרים לה לכי מעצמך ליבעל לפלוני ואם לאו אנו הורגים אותך תהרג ואל תעבור והוא מ"ש אסתר קרקע עולם היתה שלא הית' היא עוש' כלום ואף שכר הליכה אין בידה שמוליכין אותה על כרחה עד כאן דבריו יעי"ש: 
@22(שם) 
@11שהוא כבר מוקשה ורוצה לאנס אותו וכו'. @33מר"ן בכסף משנה פ"כ מהלכות סנהדרין דין ג' כתב בתוך דבריו וז"ל למדנו מעתה שאם נתקשה לאשתו ואנסוהו שיביא הוא עצמו על הערוה פטור ואם אנסוהו להתקשות שיבא עליה חייב וצ"ע עכ"ל. ומ"ש וצ"ע יש להבין מאי מספ"ל אם כוונתו דאעיקרא דדינא מספ"ל אי דינא הכי בנתקשה לאשתו וכו'. או כוונתו דפשיטא דדינא הכי אלא דקשיא ליה מאי דהרמב"ם קפסיק ותני דאיש שאנסוהו חייב מיתת ב"ד והי"ל לפרש דאם מוקשה ועומד ואנסוהו פטור. ולכל הדברות קשה דהרי הרמב"ם פ"א דאיסורי ביאה דין ט' הלכה זו העלה לחלק יצאת לנאנס הנבעל לנאנס הבועל והשיגו הראב"ד דגם בבועל יש אונס שפטור כגון שנתקשה לאשתו וכו' וכתב הרמב"ם דבכגון זו אפי' הרמב"ם יודה דודאי אונס גמור הוא ע"ש ומוכח דכוונתו דלא אצטריך הרמב"ם לפרשו דאיש זה הרי הוא האשה והדין בעצמו פשטו וכ"כ מרן בב"י בסימן זה בשם התוס' והר"ן דאינו מחויב למסור עצמו וכ"כ רבינו ירוחם נתיב כ"ב ח"ב וכ"כ הרא"ש ומהרש"ל בים של שלמה פרק הבא על יבמתו סימן ג' א"כ מאי קאמר וצ"ע וכעת נ"ל דמ"ש מרן וצ"ע הוא דווקא על דין השני דאנסוהו להתקשות שיבא על הערוה שכתב דחייב ועל זה כתב וצ"ע דיש לצדד דכיון דבעת דאנסוהו להתקשות לא היה על' דעת ערוה והוא לא עלה על לבו ואחר כך אנסוהו שיבא עליה אפשר דפטור ויש פנים לכל הצדדים כאשר המעיין ישר יחזה וצריך חיפוש וישוב: 
@22(שם) 
@11רק לאו בעלמא צריך ליהרג וכו'. @33פירוש דבערוה איכא מיתה או כרת וכן מתבאר מדברי הרב הנמוקי יוסף סוף פרק בן סורר דכל דמשכחת לה חיוב או מיתה הגם דבענין עצמו ליכא יהרג ואל יעבור והרב ש"ך ס"ק י' כ' דהר"ן הביא ראייה מאותה שאמרו ימות ואל ידבר עמה דליכא אלא לאו דלא תקרבו. והרב ש"ך הוליד מזה דאתי כדעת הרמב"ם דאיכא לאו בחיבוק לקראת נש"ק והרמב"ן פליג וכו' ע"ש באורך. ולפום ריהטא קשה דהרמב"ן הביא ראיה זו בספר תורת האדם דף י"א וכתב דג' עבירות ל"ש בעבירה ל"ש באבקה ע"ש כל לשונו. הרי דהרמב"ן אסר ומייתי ראייה משום דהוי אביזריה דג"ע אף דסבר דליכא לאו דלא תקרבו וכן מוכח מדברי הרמב"ן במלחמות ע"ש ומעתה מה שהכריע הרב ש"ך כהרמב"ם מההיא דימות ואל ידבר עמה אינה הכרעה דגם הרמב"ן כתבה לזו וביא"ר עליה דהוי אביזרא דג"ע כיון דאיכא מיתה בגוף הערוה בעבירה עצמה והוי דרך שכתב הרב הנימוקי ס"פ בן סורר: 
@11וזה @33חזיתי להרב מהרמב"ח בתוס' יוה"כ על דף פ"ב שהביא דברי הש"ך בשם הר"ן שהביא ראייה מימות ואל ידבר עמה וכו' וכתב וז"ל וראיי' זו איני מכיר דשאני התם דהחולי בא מחמת העבירה עצמה ולפיכך ימות ואל יעשה עבירה אבל אם אנסוהו לכ"ג שיבא על האלמנ' דהוא איסור לאוין מנ"ל שיהרג. ותו דיהרג ואל יעבור נפקא לן מנערה המאורסה דהוקש לרוצח והיינו במיתות ב"ד אבל באיסור לאוין מנ"ל ותו דלענין להצילו בנפשו דנפקא לן מהך קרא דלנערה אמרו פרק בן סורר ומורה דף ע"ג דדוקא חייבי כריתות ומיתות אבל חייבי לאוין כגון אלמנה לכ"ג אין מצילין ה"ה אם אנסוה וכו' עכ"ל ואין כאן קושיא על הר"ן דגם דעת הר"ן כן ולא אמרה אלא בלאו דאיכא מיתה בערוה עצמה והוא אבזריה דג"ע וכן מוכח מדברי הרמב"ן בס' תורת האדם ושם כתב דמנערה גמרינן וה"ד בכריתות ומיתות: 
@11והן @33עתה שזכינו לחידושי הר"ן דסנהדרין שם מבואר על דף ע"ד דאין טעם ג"ע משום דמצילין ושם כתב בפשיטות דאלמנה לכ"ג יעבור ואל יהרג והם דברי הרב מהר"ם ן' חביב בזה ועי' בנמוקי יוסף ומלחמות בסוף פרק בן סורר וכ"כ מורינו הרב זרע אברהם דף ל"ז ע"ד ושם השיג על הרב חוות יאיר בכללות ויש עוד להאריך: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ויש אומרים דאף בכה"ג אין למסרו אא"כ חייב מיתה כשב"ב כו'. @33האחרונים הסכימו להחמיר כסברא זו וכ"כ הרב בית הלל במעשה שאירע בבתולה שברחה שהעלילו עליה ע"ש באורך ומזה הורו המורים בעסק ביש איש אשר בשם ישראל יכונה מכר ילדיו הקטנים לעובדי כוכבים והשר שאל מראשי העם לתת הילדים ופסקו שלא ימסרם אלא העובדי כוכבים מעצמן ילכו ויחפשו אחריהם והדין דין אמת: 
@22(סימן קנ"ט בשו"ע סעיף א') 
@11דבר תורה מותר להלוות לעובד כוכבי' ברבית וחכמי' אסרוהו כו'. @33הדבר ברור דמה שאסרו חכמים היינו להלוות לעובדי כוכבים וכו' אבל ללוות מהם מותר וכמ"ש הרמב"ם ריש פ"ה דמלוה אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה את העובדי כוכבים רבית קצוצה אלא בכדי חייו שמא ילמוד ממעשיו ברוב ישיבתו עמו לפיכך מותר ללוות מן העובדי כוכבי' ברבית שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו עכ"ל וכתב הרב המגיד בהיתר דללוות זה פשוט ומבואר בטעמו שלא אסרו אלא להלוות ועמ"ש הרב גידולי תרומה דף רל"ד ומ"ש הרב משנה למלך שם: 
@11ואני @33בעניי תמהני מהרב הגדול כמהר"ש פרימו ז"ל ברמזי דרשותיו בפרשה וירא שכתב דעובדיה שלוה ברבית מיהורם כדין עבד דיהורם עובד כוכבים הוה דהוא בן איזבל ובנך הבאה מהעובדת כוכבים נקרא בנה ומותר ללוות מעובד כוכבים ברבית אלא מדרבנן אסור שלא ילמוד ממעשיו וכאן לא שייך דלת"ח מותר דלא גמיר ממעשיו וכו' ובטענה דכתבו פוסקי הלכות דהאידנא מותר רבית עובד כוכבים וכו' א"כ מותר הרבית אפילו מדרבנן עכ"ל: 
@11ועם @33האדון הסליחה דהא דאסרו חכמים והתירו לת"ח והפוסקי' התירו האידנא וכו' כל זה להלוות לעובד כוכבים ברבית אבל ללוות לרבית מעובד כוכבים כעובדיהו שלוה מיהורם זה מותר לכל בכל זמן ולא אסרוהו חכמים ואין צורך להליץ בעד עובדיה שהיה ת"ח וגם שהיה רגיל שם כמו שהתירו הפוסקים עתה דעובדיה היה לוה וזה מותר גמור לכל אחד חכם ואחד שאינו יודע בכל זמן כמדובר שוב ראיתי שהאריך על דברי הטור בסימן זה ובתוך דבריו דף ל"ו ע"א כתב שדעתו ז"ל דללוות מהעובד כוכבים פלוגתא דאמוראי ע"ש ודו"ק: 
@11ומאי @33דמסיק הרב מהר"ש פרימ"ו שם דיהורם עובד כוכבים גמור הוה. הנה התוספות פ"ב דעבודת כוכבים דף כ"ו כתבו דישראל מומר הוה יהורם ומה שלוה ממנו עובדיה ברבית הוה משום פקוח נפש עי' בדבריה': 
@22(סימן ק"ס שו"ע סעיף י"א) 
@11אם לא היה רגיל להקדים לו שלום אסור להקדים וכו'. @33דווקא בעוד שהמעות בידו אבל אחר שפרע שרי דלא ס"ד דאם פעם א' לוה ממנו יהיה אסור להקדים לו שלום כל ימיו דזה דבר שאין לו שחר הרב הגדול מהריק"ש בספר אהלי יעקב מתשובותיו הנדפסות מקרוב סימן קכ"ו: 
@11מכל @33דברים אלו ומהערמת רבית שאסרו ד"ן ידין הרב הגדול הרדב"ז בתשובותיו ח"ג דפוס פיורדא סי' תרל"ה דהלוה אסור לפרוע חוב המלוה משום אבק רבית ואם עבר ופרע חובו של מלוה אין הלוה יכול לעכב אצלו ולנכות ממעות המלוה כשעור החוב שפרע אע"ג דקי"ל אבק רבית אין מוציאין דמצי א"ל מפייסנא לבעל חוב ומחיל לי וקרי עליה חוטא נפסד ע"ש באורך: 
@11אין @33לכבד למלוה בשום מצוה כגון קריאת ס"ת או פתיחת שערים או גלילה וכיוצא בהם משום דאוושא מילתא. הרב מהרש"ל בים של שלמה פ"ט דקמא סי' י"א והביאו הרב שפתי כהן לקמן סי' קס"ו ע"ש: 
@11להחזיק @33טובה למלוה כשגם המלוה משיב יש מתירין והרב ב"י הקשה מדין הקדמת שלום ולא דמי דהקדמ' שלום היינו כל עוד שמעותיו בידו והחזקת טובה דשריא היינו כשפורע בשעה שהוא פורע לו מעותיו שלא גזרו בדברים משום רבית מאוחרת וכו' ועי' תשובותי סי' קכ"ו עכ"ל הרב מהריק"ש בהגהותיו ובתשובתו סי' הנז' מבואר דגם בשעת הלואה עצמ' מותרת אם גם המלוה משיבו דברי שלום וחן וחסד. ומיהו שלא בשעת הלואה ושלא בשעת פרעון אסור ע"ש באורך. ועמ"ש מור"ם בהגה"ה בסוף סימן זה והרב בית דוד ס"ס ע"ט כתב דל"ק קושית מר"ן דמחזיק לו טובה הוי כמו רגיל להקדים לו שלום ע"ש: 
@22(שם סעי' ט"ו) 
@11אמור לפלוני שיתן לך ד' דינרין וכו'. @33נראה דמיירי בקרוב שמחוייב לסייעו ואמר לו אמור לפלוני קרובך שיתן לך ד' דינרין לסיוע ואני אלוה לך מעות ולכן אסור שעל ידי הלואתו נפטר מד' דינרין שנתן הקרוב האחר אבל ברחוק שאין עליו שום חיוב מותר ודלא כהרב ב"י כדמשמע לשון הגמרא פ"ק דקדושין דלא מטי הנאה לידיה. מר זקני הרב החסיד מהר"א אזולאי בעל חס"ל זלה"ה בהגהותיו כ"י משם ס' זכרון משה ועמ"ש מהריק"ש בהגהותיו ואחרונים: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11ת"ח שהלוו זה את זה וכו' הרי וה מותר וכו'. @33אין לסמוך על זה אלא היחידים הכשרים שבהם לא זולתם רבינו מהר"י בן מיגש ז"ל בתשובות הנדפסות מחדש סימן קפ"ה והביאה רבינו בצלאל במקובצת סוף פרק איזהו נשך ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף י"ח) 
@11כל רבית דרבנן מותר במעות של יתומים וכו'. @33ראוי לבטל המנהג הרע שנהגו להלוות מעות אלמנה כמו מעות יתומים ומכ"ש לבטל אם נהגו להלוות מעות אלמנה בר"ק ואפילו של יתומים וכבר צווחו גדולים על זה ובטלו המנהג עד פרק השג יד כמבואר בכנה"ג הגהת ב"י אות נ"ז ע"ש באורך ועי' בתשו' הרב כנה"ג הנדפסות מחדש בי"ד סימן קפ"ב ע"ש: 
@22(סעיף כ') 
@11אם עבר האפוטרופוס וכו'. @33אפוטרופוס שהלוה מעות אלמנה ברבית קצוצה אפילו הגיע הרבית לידה מוציאין ממנה בדיינים וכ"ש שמנכין מן החוב אפילו שהיה על משכונות והלוה חוזר על האפוטרופוס והאפוטרופוס על האלמנה. ואם מתה האלמנה דאז היורשים פטורין מלשלם גם האפוטרופוס פטור הרב בני חיי בתשו' שאלה והביאה בס' הנז' בסי' זה: 
@11מותר @33להלוות נכסי יתומים לכ"ע דרך קנס אם לא אפרע לזמן פלוני הריני מתחייב מעכשיו ולזמן העיכוב סך כך ולרווחא דמילתא יעשה דרך מכירה שימכור לו סחורה בשוויה ויתנה עמו שאם לא יפרע לו לזמן פלוני מתחייב ליתן כך בדרך קנס. הרב כנה"ג בתשובותיו הנדפסות מחדש י"ד סימן קפ"ה: 
@11אלמנה @33שנתנה מעות יתומים ברבית קצוצה ונתן לה הלוה משכון ופרע הקרן ואינו רוצה לגד"ל פר"ע הרבית והאלמנה עכבה המשכן בעד הרבית באמרה דיתומים קטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו. ועוד שהם לא התנו והו"ל כרבית שאינה באה מיד לוה למלוה. העלה הרב מהר"י זיין בתשובה כ"י בספרו שער ישועה י"ד שער רביעי סי' ז'. דאין האלמנה יכולה לעכב וחייבת להחזיר המשכון וקודם יש לב"ד להשביע ללוה או להטיל ח"ס שלא הרויח במעות הנז'. ואם הרויח בהם חייב ליתן מה שקצץ אעפ"י שאינו מגיע לחלקו כפי מה שקצץ. והמלוה לחבירו באבק רבית ומעכב המשכון בשבילו לא מפקינן מיניה זהת"ד: 
@11טענת @33מבטל כיסו של חבירו איתא בנכסי יתומים דווקא לכ"ע. הרב כנה"ג בתשובות י"ד סי' קפ"ב ושם תמה על תמיהת מהר"ש הלוי י"ד סי' י"ד על מהרש"ך ע"ש באורך. וכן הסכים להלכה הרב מהר"י זיין בתשו' כ"י בס' שערי ישועה ריש שער ד' ועמ"ש בקונטרס בילדותי בס"ד. (ועי' בס' כהונת עולם) ובזכרונו' מורינו הרב מהר"י הכהן ז"ל כתוב וז"ל מבטל כיסו של חבירו עי' סי' קפ"ג וסי' רצ"ב ועי' במרדכי פרק הגוזל קמא מהרשד"ם ח"מ סימן קנ"ה משפטי שמואל סימן קכ"ה מהרש"ך ח"א סי' קס"ז מהר"ם די בוטין סי' כ"ז מהר"י הלוי סי' נ"ד ועי' באורך כנה"ג סימן קפ"ג ובני חיי ותורת חיים למהרח"ש ח"א סימן פ"ה וח"ג סוף סימן ק"ז ופני משה ח"א סימן ע"ח עכ"ל. ועי' בתשובות הרדב"ז דפוס וויניציא סי' פ"ד: 
@22(סעיף כ"ג) 
@11המלוה מעות ע"מ שכל מלאכה וכו'. @33ראובן שהיה לוקח משי משמעון בהקפה ונשאר חייב לו סך מה וכתב לו שטר על זה האופן שראובן נתחייב לקנות משי כל הצריך משמעון וישלם לו ובכל פעם ישלם חלק מחוב ישן ואם יקח משי מאחר ישלם כל חובו מיד לא דמי לדין זה המלוה ע"מ שכל מלאכה וכו' דבנ"ד הוה רגיל מתחילה לקנות ממנו והראיה מדין יו"ד לעיל וגם אם פסק ליתן לו משי בערך זה ואפשר שיוזיל שרי וראיה ממ"ש מור"ם סימן קע"ג דין א'. הרב מהר"י זיין בשערי ישועה כ"י י"ד סימן ז': 
@22(סימן קס"א שו"ע סעיף א') 
@11ואפילו בפחות מש"פ יש איסור רבית וכו'. @33עמ"ש הרב בית יעקב סימן קי"ג והרב פנים מאירות סימן כ"ו ועמ"ש אני הדל בספרי הקטן פתח עינים על כתובות דף מ"ו ע"ש באורך ואחר זמן רב נדפס ספר באר יעקב ועתה ראיתי בסימן זה שהאריך מאד בענין זה ולא מצינא למעבר אמילי דמר לעת עתה: 
@11לענין @33מכירה בהמתנה שהיא רבית ולא תועיל בה מחילה הנה נתחייב שאפי' התוספת פחות משתות אסור הוא וראוי להחזיר לו עד הסך שהיתה סחורתו נמכרת במדודים: רבינו מהר"י ן' מיגש זלה"ה בתשובותיו הנדפסות מחדש סימן קכ"ח ע"ש באורך: 
@22(שם ס"ג) 
@11מפקינן מיניה. @33שטר שיש בו אבק רבית ונפל קמי יתמי מסתברא דלא מצו יתמי לאפוקי מלוה דכיון דלא זכה בהן אביהן ואינו יכול להוציאו בדיינין אין כח ירושה. אבל אם עלה אבק רבית אחר מיתת המלוה מפקן יתמי מינה דהו"ל כאלו עשאוהו הם וקבל אם נשבע לתתו לאביהם תלוי בפלוגתא דרבוואתא בנשבע הלוה לתת אבק רבית ונקטינן לקולא ויתן דהשתא יהיב ליתמי. קבל לפרוע לבאי כחו מפקי מיניה אבק רבית בדיינין כאלו נתנו לו באבק רבית אחר מיתת אביהם דשרי להו כל זמן שהם קטנים ועי' בתשובותי סי' ה' הרב מהריק"ש בהגהותיו: (ולקמן סימן קע"ז נתבאר קיצור תשובתו סי"ה הנדפסת מחדש ע"ש ודו"ק): 
@11לקנות @33חפצים מחבירו וכשרוצה הלה מביא מעות ופודה אותם ביותר נהגו בו היתר וכפי הנגלה אין בו איסור ועי' מהרשד"ם סימן רס"ד ומ"מ בעל נפש יתרחק מזה דכיון שאין כוונת המוכר למכור ולוקח לקנות ולהתיר להם הרבית הוי עונש גדול וכו' ולא דמי למוכר שדה במנה וקבל הקונה אחר המוכר למכרו לו דהתם בעושין כן בכוונת מקח וממכר התירו לו במערימין ועי' סי' קס"ג דין ג' ובתשובותי סימן קכ"ז. הרב מהריק"ש בהגהותיו בספר ערך לחם. והכא הרב ז"ל מזג בצונן דבעל נפש יתרחק וכו'. אך בתשובותיו סימן הנז' מרתח קרתח ומסיק דלא תהא כזאת בישראל להעלות על לב היתר זה כ"ש לעשותו וחמיר טפי מרבית קצוצה כדכתיבנא אם יתברר לב"ד שעל דעת כן עשו עש"ב: ונראה שאח"כ ידע רב שנהגו היתר באתריה דמר מהרשד"ם באשר שמענו דהכי עבוד הן עוד היום ולכן לא בא בחזקת היד בהגהותיו ודו"ק: 
@11אם @33הוצרכו הצבור מעות למצוה מן המצות לוקחים אותו בדרך קרוב לשכר ורחוק להפסד ואם לא מצאו לוקחין אפי' ברבית קצוצה וכפשט הירושלמי דמ"ק דקתני לוין ברבית לחבורת מצוה ולקידוש החודש וטעמא שהתירו שניתן למחילה ואנן סהדי שהנותן מוחל משום שכר מצוה. הרדב"ז בתשובה כ"י סי' שני אלפים רמ"ג. ואני בעניי עמדתי על הירושלמי הנז' ועל דברי הראשונים והאחרונים בספר הקטן מחזיק ברכה א"ח סימן רמ"ב אות ו'. ע"ש באורך ומשם באר"ה: 
@11מעות @33של צדקה שאינם עומדין לחלק מותר להלוותם ברבית וכ"ש לעשות בהם סחורה וצדקה שהיא עומדת בין לעניי העיר בין לעניי עולם אסור להלוות ולעשות סחורה דלמא מצטרכי ליה זוזי. הרדב"ז בתשו' דפוס פיורדא סימן תי"ד: 
@11אם @33הגבאי עשיר ורוצה לעשות הנאה להקדש ומקבל דאי אצטריך ישלם מביתו אז מותר להלוות ברבית אפילו הצדקה העומדת לחלק לעניי עולם אבל הצדקה הקצובה לעניי העיר דין הדיוט יש לה דיש לה בעלים ואסור להלוותם ברבית. הרדב"ז בתשובה הנז': 
@11מותר @33לומר לחבירו אלוה לך מנה כדי שתתן דינר לצדקה וכן מותר למלוה לומר ללוה אם יבא פ' עני תאכילהו ותשקהו. הרדב"ז בתשובה כ"י סימן שני אלפים ש"ו: לוים דינרי זהב בדינרי זהב אף שרוב הפוסקים ס"ל דהבא פירי והו"ל סאה בסאה מ"מ כיון שהשער קצוב מהמלך דינר בכך מיידי"ס ל"ד לפירות דהשער עולה ויורד לפי ברכת השנים. הרדב"ז בתשובה כ"י סימן שני אלפים שי"ג: 
@22(סימן קס"ו ש"ע סעיף ב') 
@11וי"א שהוא רבית קצוצה וכו'. @33כפי הכלל שהוא מסורת בידינו דהלכה כיש אומרים בתרא הנה דעת מרן דהוי ר"ק להלכה אבל להוציא כתב בתשובה בספר אבקת רוכל סי' קנ"א דהר"מ נהגו כמותו לדיני ממונות וכיון דהוא סובר דאין מוציאין מידו אין בנו כח להוציא מידו: 
@11אפילו @33לשאר פוסקים החולקים על הרמב"ם היינו כשמתברר שמה שטען התובע הוא אמת אבל אם התובע מכחישו ואומר שבהיתר נעשה עסק זה אינו חייב אלא שבועת היסת וכיון שלהרמב"ם אפילו יהיה כדברי התובע אין מוציאין מידו אין להשביעו על זה מרן הקדוש שם בתשובה הנז': 
@11לא @33מיבעיא אם הנתבע מוחזק אלא אפי' אם התובע מוחזק אין לומר שהוא נאמן בשבועה להחזיק במה שבידו וגם אין לומר שבנ"ד ישבע לגבות שטרו אלא גובה שטרו בלא שבועה אם הוא מקוים. מרן הקדוש בתשו' הנז'. ועמ"ש הרב המבי"ט בח"א סימן קל"ב על נידון שנשאל מרן בתשובה הנז': 
@22(שם ס"ג בהג"ה) 
@11לטובת המלוה וכו'. @33ראיתי למז"ה חס"ל ז"ל בהגהותיו כ"י שכתב וז"ל כתב מהר"ר ישראל בנימין נר"ו מכאן נראה לי להתיר לכל מי שמקבל מעות מתלמיד חכם וכיוצא לעיסקא ונותן בכל חודש לריוח ידוע מותר כל שלא היה המקבל צריך לאותם המעות ולא עשו קצבה בתחלה והאי בדעתיה דלא מצי לאכפויי על הריוח ויש ראיה ממ"ש סוף פרק כל הגט כיון דכי לית ליה לא יהיב ליה וכו': 
@22(סימן קס"ז ש"ע סעיף א') 
@11ויהיה באחריות המלוה וכו'. @33נשאל הרב הגדול מהר"ם ן' חביב זלה"ה בתשובותיו כ"י סימן כ"ג אם אחר יום או יומים יוכל הלוה לקנות האחריות בסך מה ואת"ל דלא אם יוכל המלוה לתת סך מה לשמעון שיקנה האחריות במקוה הלוה והעלה דלא יוכל הלוה לקנות האחריות וכתב שכן מצא בתשובה כ"י להרב מהר"ד דוד ן' זמרא ז"ל אך יכול ליתן סך מה לשמעון שיקנה האחריות והביא ראיה ממה שפסק מרן סוף סימן קע"ג שמותר לתת עשרים לטרין וכו' ע"ש ויקנה קגו"ש מיד שמעון בלא מעכשיו שלא יהיה אסמכתא. ושמעון זה הקונה אחריות יכול לחזור ולמכרו ללוה וצריך ליזהר שלא יבואו להערים שיקנה אותו שמעון מתחלה כדי שיחזור הלוה ויקנה מידו: 
@22(סימן קס"ח קס"ט ש"ע ס"א) 
@11וה"ה אם הישראל היה חייב מעות בלא רבית וכו'. @33הטעם דכיון דבשעה שנתן המעות לחבירו היה אחריות המעות עליו לגמרי הוי כאלו הלוה לו מעותיו כ"כ הטור ומשמע שאם היה בענין שאין אחריות המעות עליו כלל כגון ישראל שלוה מעות מעובד כוכבים על המשכון והעובד כוכבים הוא בעל חנות הלואה שהוא סומך על המשכון לבד ואינו סומך כלל על הלוה וכשבא ישראל ליקח משכונו אמר לו חבירו תן לי המעות והמתן לי על המשכון איזה חדשים ואני אעלה לבעל החנות כדרך שאתה מעלה לו אין כאן איסור כלל. וראיה מסעיף י"ז בסימן זה וממ"ש הרב שפתי כהן שם ס"ק נ"ג. הרב דוד קורינאלדי בהגהותיו כ"י. 
@22(שם סעיף ב') 
@11מותר אפילו כו'. @33הקנה החוב לישראל שני אם העובד כוכבים מקבל הרבית מן הראשון ונותנו לישראל השני יש אומרים דמותר אבל ישראל שני אסור לקבלו מיד ישראל הראשון. ונ"ל שאם ההקנאה מועילה בדין יש להחמיר למ"ד יש שליחות לעובד כוכבים לחומרא ועי' בב"י. הרב מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(סעיף י"ג בשו"ע) 
@11ואפילו עדים וכו'. @33אם אין עדים על הודאתו ולא נתן המשכון למלוה ישבע הלה ויפטר שהמוציא מחבירו עליו הראיה כנ"ל מדברי הפוסקים. אם הוא בעצמו הלוה לעובד כוכבים ואמר לישראל חבירו הבא לי משכון ויהיה באחריותן מותר כיון שלא נתן המעות לשליח. הרב מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(סם סעיף י"ז) 
@11בלבד ולא על השליח וכו'. @33כתב הרב מהריק"ש בהגהותיו צ"ע כי לא חלקו בכך הרשב"א והרא"ש דבכל גווני התירו ועי' סעיף כ"ו ובסוף הסי' בב"י: 
@22(שם סי"ז) 
@11סומך על הלוה וכו'. @33ולהיות ערב למשלח כדין דהיינו שיקבל העובד כוכבים שלא יתבע הערב תחלה לדעת המחמיר נ"ל שהוא מותר וזה ברור ממ"ש לפנים על סעיף כ"ב. הרב הנזכר שם: 
@22(שם) 
@11ולא על השליח. @33אם עשאו שליח לקנות סחורות מעובד כוכבי' ביותר ולמכרם בפחות כיון שהוא דבר שאין שומתו ידוע אע"פ שנותן לו מעות מותר שהמקח הוא של משלח מעיקרא כי בשליחותו קנה וגם בדבר ששומתו ידוע יש להקל דכיון דמדרבנן הוא דאסור מישראל לישראל בקונה מן העובד כוכבים בשליחותו לא אשכחנא דגזור כנ"ל ועי' דין אפוטרופוס לפנים. מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11י"א דמנהיגי הקהל וכו'. @33עמ"ש מור"ם לעיל סימן ק"ס סעיף כ"ב: 
@11נשאל @33הרב מהר"י זיין בספר שערי ישועה כ"י י"ד שער ד' סימן ח' על מה סמכו רבני ומנהיגי ארץ ישראל שלוקחים מעות ברבית מיד העובדי כוכבים וחוזרין ונפרעין קרן ורבית מהק"ק. והשיב דמותר ממ"ש מור"ם בח"מ סי' ו' ק"ס סעיף כ"ב כתב להתיר ועוד כי כל הכתוב בפוסקים בענין זה הוא בממוני ופרנסי ח"ל שלוקחים הרבית מיחידי הק"ק אמנם פרנסי ומנהיגי א"י שאין גובין מהיחידים שבא"י לא קרן ולא פירות אלא הכל מפרי צדקת אחינו שבחו"ל הוי כאומר הילך סלע זה והלוה לפ' עשרה דינרין דמותר כמ"ש מרן סימן ק"ס סעיף י"ג. וה"נ אחינו שבחו"ל נותנים רשות לממונים להלוות לצורך ישוב א"י ואפי' מישראל יש מקום להתיר ואין לומר כיון שאחינו שבחו"ל פורעים הקרן והרבית הו"ל כאלו הלוו להם ואסור דהא אין חיוב עליהם לפרוע וכל מה שעושים הוא בתורת צדקה ומה גם כי אין הדבר מוטל על עיר א' או על אנשים מיוחדים כי אם איש אשר ידבנו לבו ואין החיוב אלא על יושבי א"י והו"ל כאומר הלוהו ואני נותן לך דשרי ואפשר דמטעם זה אפילו מישראל שרי: 
@22(סימן ק"ע סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואם זקף העובד כוכבים הקרן וכו'. @33וכן כתב הרב מהריק"ש בהגהותיו וז"ל אם זקף העובד כוכבים את הרבית במלוה על ישראל מותר לישראל אחר להיות ערב אחר זקיפה אפילו בערב שלוף דוץ דכיון שזקף חשוב כקרן ואין כאן רבית כלל כנ"ל מוסכם לפוסקים וכ"כ ריא"ז עכ"ל וכן הסכים להלכה למעשה הרב מהר"ר מאיר מזרחי ז"ל בס' פרי הארץ ח"ג כ"י י"ד סי' ד' וכתב דלא נמצא חולק אלא מהריק"ו לדעת הרא"ש ואף גם זו מהריק"ו פסק כמהר"ם: 
@11אכן @33מורי הרב ז"ל בספר נחפה בכסף י"ד סי' ג' הביא חולקים בדבר וכתב דהמוחזק מצי לומר קים לי עי' שם באורך וברוחב: 
@11ואנא @33בריה קלה בילדותי כתבתי בענין זה פלפלת כל שהוא והיה טרם אשר נדפס ספר נחפה בכסף למורי הרב ז"ל: 
@22 (סימן קע"ג בשו"ע סעיף א') 
@11אבל טלית וכיוצא בו שאין לו שער ידוע וכו'. @33יאודי שיש לו חתול שמוציא ממנו אלגלי"א יכול חבירו להקדים לו מעות ליתן לו הבושם בזול שאין שומתו ידועה ואף לדעת המחמירין בטלית שאין לו שער ידועה למכרו ביוקר בני"ד מודו די"ל דמשום דמהני למוכר אשר יאמר כי הוא זה אשר לקט וכך נחסר בהתיבשו ומשום דמהמני ליה מזולי גביה הרב מהריק"ש בתשובה כ"י סי' כ"ב (ומקרוב נדפסו תשובה הרב ז"ל) ופי' בהגהות הרב ז"ל כמה חילוקי דינים וגברה חולשתי ואיני יכול לעמוד על המשמר): 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11אבל אם אין שומתו ידועה אפילו אין לו שרי וכו'. @33והט"ז חולק ע"ז ונ"ל דיש להשיב על דבריו ודברי באר הגולה על זה ישרים בעיני. הרד"ק בהגהותיו כ"י: 
@22(סעיף ט"ז בהג"ה) 
@11ויש מתירין בפירות וכו'. @33דין זה מוסכם אליבא דכ"ע ודרך מור"ם לכתוב על דרך זה אף שלא יש מחלוקת וכ"כ הרב ש"ך וכ"כ האחרונים בכמה דוכתי ועמ"ש הרב מהריק"ש בהגהותיו: 
@22(סימן קע"ד ש"ע סעיף ב') 
@11אבל אם נעשה אחר המקח אפילו שעה א' וכו'. @33ראובן שקנה קרקע שמעון וחוזר ומשכירו לו בסך חמשים גרושים לשנה ושכירות הקרקע אינו שוה כי אם חמשה גרושים ולכשיהיה מעות לשמעון מחזיר הדמים לראובן ולוקח הקרקע. בענין זה אין היתר רק שימכור לו הקרקע מכירה גמורה בלי שום תנאי ע"מ שיחזור וישכור אותו המוכר בחמשים גרוש' לשנה אלא דלסברת ר"ת לא יוכל להרבות השכירות רק עד פלגא אך מרן ח"מ סי' זכ"ר פסק כהרמב"ם דאין אונאה לקרקעות בשכירות ואם אחר שעשו שטרי מכר והשכירות ונגמר הכל היטב עמד הלוקח מדעתו ואמר שכשיהיו מעות למוכר יחזור למכרה לו וקנו מידו התנאי קיים ואין כאן איסור רבית ואין לגלות דבר זה בפני עמי הארץ יען יערימו לעשות כן והם יתנו מתחלת המכר הטבה זו ויאחרו מלכתבה עד יום או יומים אחר זמן המכר והשכירות. הרב מהר"ם ן' חביב (בעל גט פשוט) בתשובותיו כ"י סי' כ"ב: 
@11והן @33עתה פשוט המנהג לעשות מכר ואח"כ שכירות ואחר כך הטבה כשלוקחים הפרנסים לצורך הוצאות הכולל ומתחלה נחתי אדעתא דהכי וכשלוקחים לכוללות יש איזה טעמים אחרים כידוע. אך זה חלי שנתפשט המנהג אף בין איש לרעהו. ועכ"פ לבא לכלל היתר צריך שיקבע זמן שלא יפדה הקרקע ועיין בני חיי ח"מ סי' קנ"ד: 
@11מכר @33קרקע עם הטבה אם יכול לכוף לקונה להחזיר לו החצי בין תוך זמן בין אחר זמן וכן לענין הפירות יש ללמדה ממ"ש השו"ע ח"מ סימן ע"ד סעיף ג' וד' וממ"ש מור"ם י"ד סי' קע"ב ס"ג וע"ש במ"ש הרב שפתי כהן ובהרב כנה"ג הגהת ב"י אות ל"ד מורינו הרב מהר"י הכהן ז"ל בעל בתי כהונה ברמזיו כתיבת יד: 
@11מכר @33קרקע עם הטבה כמנהג איזמור ששטר המכר מוחלט וההטבה בשטר אחר אם בתוך הזמן מכרו בעל הקרקע לאחר נראה ממ"ש הרב מהראנ"ח ח"א סי' ק"ו קרוב לסופו שאין אותו מכר כלום. מורינו הרב מהרי"ך הנז' ברמזיו כ"י: 
@11ואני @33הדל ראתה עיני אשר שלח מורינו הרב שארינו מהר"י זאבי ז"ל לחתנו מורינו הרב מהר"א יצחקי ז"ל וכתוב בגווה על אודות אשר רצה מז"ה מהרא"י להניח מעותיו בכו' עה"ק חברון ת"ו בהכשר הנהוג וז"ל לבי מהסס ביותר וחוששני מחטאת השכירות כי ידעתי שבכל חצר קדשנו אין בית פנוי שלא נמכר לעובדי כוכבים ולבני ברית ונהירנא שמורי הרב מהר"ש אבוהב מעולם לא רצה לעשות מכר על שום בית שהיה מוחזק בו בן אדם מיוחד עכ"ל וראוי להזהיר על זה שכוללות הק"ק מוכרים בית א' כמה פעמים לכמה אנשים בזמן אחד וה' הטוב יכפר בעד: 
@11שמעתי @33שבקונשטאנטינא בזמן הרב המופלא כמהר"א נבון ז"ל ובית דינו כי יהבו דעתייהו השרים והסגנים לכונן עה"ק ירושלים ת"ו ונתמנו פקידים על עה"ק והיו מרבית העם מניחים בידם בשם כוללות עה"ק מעותיהם לריוח תיקן הרב הנז' ובית דינו שאיש המניח מעותיו יקדיש סך מה מהיום לעה"ק והשרים והפקידים יכתבו חיוב כי יען פלוני הקדיש סך מה לעה"ק בעבור טובת הנאה זו נתחייבנו לתת לו מנכסי וכו' עה"ק סך מה לשנה וזו דרך ישרה: 
@11נותן @33הקרן במתנה והמקבל מתחייב בסך מה לכמה שנים עמ"ש בס' כהונת עולם בשו"ת סי' י"ט והנמשך וכתב שם הרמ"ך להתיר שכן דעת הרב כנה"ג סי' ק"ס הגה"ט אות ר"ד ונ"ו ופמ"א ח"ב סימן קי"ח ומהרימ"ט ומהר"ש פרימ"ו עש"ב וכן פשטה הוראה: 
@22(סימן קע"ז שו"ע סעיף ג') 
@11שכר טרחו בדבר ידוע ואפילו בדיגנר וכו'. @33שיערנו בעה"ק ירושלים תוב"ב שדינר הוא שתים עשרה פאראס בזמן ששוה כסף מזוקק הדרה"ם בשמונה פאראם ועל דרך זה בשאר מקומות לפי המטבע ושווי הכסף וק"ל: 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) 
@11אבל אם כל אחד נותן מעות אפילו אחד מתעסק לבד אין כאן עסקא אלא הוי כשותפות וכו'. @33זהו דעת הרי"ף והסמ"ג אבל דעת הרמב"ם שגם בזה כיון שהא' מתעסק צריך שכר טרחו כמבואר בב"י ונראה ממהר"ם גאלאנטי בתשובה סי' צ"ח שתפס כדעת הרמב"ם וכתב מהרלנ"ח סימן ל"ח דכהרמב"ם פסקינן באתרין מכח הסכמה קדומה ועיין בכנה"ג הגהת ב"י אות כ"ב והנמשך ובספר כהונת עולם בחיבורו על הלכות רבית ובתשובותיו סימן ל"א ומיהו גם להרמב"ם סגי בדינר לכל השותפות. וכן נראה מסתמות מרן הכא בשו"ע ויש ליזהר בשטר כזה לכתוב שקבל שכר טרחו. ועי' בספר כהונת עולם בשו"ת סימן ל"א: 
@22(סימן קע"ח שו"ע סעיף א') 
@11ולא ילבש מלבוש המיוחד וכו'. @33מותר ללבוש מלבושים המיוחדים לישמעאלים וליכא איסורא. שו"ת כהונת עולם סימן ע"ה תשובת הרב מהר"ש שפמי ז"ל והסכמות רבו הרב המחבר הרמב"ך ז"ל דלא כמאן דאסר בתשובה שם סי' ע"ד ע"ש בדבריהם באורך וברוחב בצביונם ובקומתם: 
@22(שם) 
@11ולא יגדל ציצית ראשו וכו'. @33אף בלא גלוח אסור כמ"ש הט"ז ולפיכך אסור לגדל ציצית ראשו כדרך שבעלי מלחמה עושים בכמה מדינות וגודלים אותו והרבה בחורים במדינתנו נכשלים בזה ויש להוכיחם אולי ישובו. הרב דוד קורינאלדי בהגהותיו כ"י: 
@22(סימן קע"ט סעיף א' בהג"ה) 
@11וכ"ש דאסור וכו' ובמכשפי' וכו'. @33כשעושין על ידי עישון או קטורת אין דרך להתיר' כלל והעושה כן חייב מיתה והנשאל באזהרה ואפילו שלא ע"י קטורת אינו מותר אלא שרי שמן ושרי ביצים ושרי בוהן ע"י השבעת שמות הקודש וירא שמים יתרחק אפילו מזה. הרדב"ז בתשו' דפוס פירדא סי' ת"ה ע"ש באריכות ואתה תחזה מ"ש שם הרב הרדב"ז ז"ל על גירס' אלא שמכזבין או מפני שמכזבין ומה שכתב שם משם הרב המאירי ז"ל ועמ"ש אני הדל בס' הקטן פתח עינים על זה שם בסנהדרין על דף ק"א ע"ש ודוק היטב: 
@22(שו"ע סעיף ב') 
@11נהגו שאין מתחילין בב' וד' וכו'. @33ברעיא מהימנא פרשת עקב דף רע"ג אמרו והא תנינן שאין מתחילין בב' ואין מסיימין בד' ע"ש. ובתחלת דרך חיים כתב דהגם דאפשר להקל ביום ב' וביום ד' נכון ליזהר. ובמנחת יהודה בספר דעת זקנים דף ב' ע"ב לתן טעם למה שאין מסיימין בד' ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11האומר פתי וכו'. @33ובתוספתא דשבת מונה כל מה שהיה קבלה ביד רז"ל מחוקותיהם ומדרכי האמורי וי"א שאין להוסיף עליהם מסברא ובאמת שהרבה דברים שנויים באותה תוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי והרבה בני אדם נכשלים בהם ואין איש שם על לב ושמא משמע להו דאין לחוש משום דרכי האמורי אלא לדברים שהוזכרו בגמרא ושאר הדברים השנויים בתוספתא הם דלא כהלכתא דאל"כ לא הוה שתיק תלמודא מינייהו. מז"ה חס"ל בהגהותיו כ"י ותחלת דבריו הוא כלשון מהריק"ש בהגהותיו סימן קע"ח דגם הוא כתב די"א שאין להוסיף עליהם מסברא. והוא דעת רבינו אליעזר ממין בספר יראים מצוה פ"ח והביאוהו הגהות מיימונית פי"א: 
@11ומ"ש @33התוספתא אינה כהלכה אלא כגמרא דידן הכוונה דסתמא דתלמודא דידן ידע דאיכא תנאי דפליגי על תוספתא זו ונקוט כוותייהו וכדאמרינן בעלמא: 
@22(סעיף ח' בשו"ע) 
@11ואם אינו רוקק איסורא מיהא איכא כו'. @33כ' מהריק"ש לעיל על סעיף ד' נ"ל דלכ"ע מותר לפתוח בתורה לראות הפסוק העולה כי היא חיינו וכמו שמצינו ביאשיה שעשה מעשה על שמצא ס"ת גלול באותו פסוק וכן עמא דבר עכ"ל. והנה אמרו בילקוט משלי סימן רי"ט אם בקשת ליטול עצה מן התורה הוי נוטל וכן בדוד הוא אומר בפקודיך אשיחה עכ"ל ומשמע דליטול עצה מן התורה אפשר דבכלל הוי הא לפתוח בתורה לראות פסוק המזדמן. ומצאתי בקונטרס כתיבת יד להרב מהר"ר אליהו הכהן ז"ל (בעל שבט מוסר וכו') שכתב וז"ל קבלתי מרבותי כשהיו רוצים לעשות איזה דבר והוי מסופקי' אם לעשותו אם לאו היו נוטלים חומש או ארבעה ועשרים והיו פותחין אותו ורואין בראש הדף מה פסוק היה מוצא וכפי מה שמראה אותו פסוק היו עושים ונמצא שהיו מתיעצים עם התורה כדת מה לעשות בכל עניניהם וזה עצמו רומז מאמרם ז"ל ליטול עצה מן התורה דמורה היתר לעשות כן ואין זה בכלל משתמש בתורה עכ"ל ועוד אפשר דרז"ל הורו בזה דהגם שאמרו בספרי שאין שואלין בגורלות דכתיב תמים תהיה כגון זה שרי ודוק היטב ובענין ניחוש אי שרי במחשבה עמ"ש הרב בית דוד סי' צ"ד: 
@22(סעיף י"ד בשו"ע) 
@11להשביע את החולה וכו'. @33מר"ן בב"י הביא דברי הגהות מיימוניות בשם רבינו אליעזר ממיץ ודחה מרן ראיותיו ובסוף כתב וז"ל ומ"מ לענין הדין במשביע את החולה הוה מצי לאתויי ראיה מדגרסינן בסוף מ"ק וכו' ליתחזי לי מר וכו' עש"ב. וכנראה שלא ראה מר"ן ספר יראים שהרא"ם עצמו הביא ראיה בסוף דבריו מההיא דמ"ק וז"ל ואמרינן נמי במ"ק בסופו אמר ליה ליתחזי לי איתחזי ליה עכ"ל עיניך הרואות שרא"ם ז"ל גופיה מייתי ראיה זו. וכעת אינו זוכר אם נראה מהב"י שהיה לו ספר יראים כ"י כי הנדפס נדפס שנת שכ"ו אחר שכבר נתפשט ב"י בעולם ונדפס כמה פעמים ומור"ם בד"מ החזיק במעוז דברי הרא"ם וכתבם בהג"ה וכן ראיתי בקיצור שבולי הלקט כ"י סימן יו"ד שכתב כסברת הרא"ם ממש: 
@22(סעיף י"ז בשו"ע) 
@11הנוהגין לערוך שלחן עם מיני מאכל בליל המילה וכו'. @33יש שנוהגין לעשות שולחן של אליהו. ואחד קדוש קרא ערעור על מנהג זה שהוא איסור גמור. אבל הרב מהר"ר אליהו כהן בספר מדרש אליהו דף נ"ג ע"ב דחה כל דברי הכוונת המערער וקיים המנהג ע"ש טעמו ונימוקו ויש להשיב קצת כאשר יראה המעיין ודוק היטב: 
@22(סימן קפ"א סעיף י' בהג"ה) 
@11ומ"מ וכו' בחלק העליון וכו'. @33כן כתב הריטב"א בחידושי מכות בשם התוס' ושהרב רבינו יעקב מקנור נזהר בזה ע"ש ובשו"ת שמש צדקה י"ד סי' ס"א: 
@11הרב @33בית הילל אסר להעביר אבן על זקנו שמשר' את השער והביא ראיה מסוגית נזיר דף מ' ע"ש ודברי קדשו תמוהי"ם הם דאדרבה מסוגיא דמייתי נראה להתיר וסמוכות שלו תמוהי"ם וכ"כ בשו"ת שמש צדקה סימן הנזכר: 
@11נהגו @33בערי אדום רבים מיראי ה' להניח סם כעיסה רכה על זקנו ונושר כל השער ויראה דמותר גמור הוא ודלא כמאן דאסר כמ"ש בשו"ת שמש צדקה סי' הנז' וכן כתבתי בעניותי אני השפל בתשו' הנז' באורך בסייעתא דשמיא: 
@11שם @33בארתי דטפי עדיף לעשות הזקן בסם הנזכר מלעשות במספרים כעין תער ע"ש: 
@11כל @33זה מדינא אמנם על דרך האמת סתרי תורה איסור גמור לעשות הזקן בשום אופן וכבר האחרונים הביאו דברי רבינו האר"י ז"ל: העושה זקנו בתער או פאות הראש גדול עונו מנשוא שעובר בכל יום שעושהו על כמה לאוין ומלבד שענשו חמור מאד לפום דינא עוד יחרד שהוא מוחרם מפי גאוני עולם מרן וכל גאוני זמנו ומפיהם לפידים יהלכו ככתוב בספר יין המשומר כל כתבי הקודש ע"ש באורך: 
@22(סימן קפ"ז שו"ע סעיף א') 
@11אשה שראתה דם מחמת תשמיש וכו'. @33הרדב"ז בתשו' דפוס וויניציא סי' ת"י האריך בענין זה ע"ש ועי' בשו"ת אור ישראל להרב מהר"ר ישראל ליפשיץ סימן נ"ה והנמשך ומשם באר"ה לתשובות קצת אחרונים: 
@11הרב @33שפתי כהן כתב דאם ראתה דם מחמת תשמיש תוך ל"ג לזכר ותוך ס"ו לנקבה לא חשיבא רדמ"ת דהא מן התורה דם טהור הוא וכתב הרד"ק בהגהותיו וסברא נכונה היא לסמוך עליה הלכה למעשה ולכן אם ראתה דם מחמת תשמיש תוך מ' לזכר ותוך פ' לנקבה מחמת תשמיש ואח"כ ראתה עוד שתי פעמים מחמת תשמיש עדיין לא הוחזקה כיון דהראשונה אינה מצטרפת וזה ברור עכ"ד: 
@22(סימן ק"צ סעיף י' בהג"ה) 
@11לפיכך תלבש האשה בגדי צבעונין וכו'. @33תמהתי על הרב בזה שלא השגיח בהגהות מיימוניות פ"ט דאיסורי ביאה דדין זה אינו אלא לטהרות דווקא ולא לבעלה ועל קמאי דקמן שלא העירו עליו תמהתי ביותר וחלילה לסמוך עליו בזה הרב דוד קורינאלדי בהגהותיו כ"י. ולי ההדיוט נראה שאין כאן תימה דהגם דהגהמ"יי כתבו זה בשם רבינו שמחה ומשם ראב"ן דאם ניכר הכתם טמא ומ"מ מהרמב"ם ושאר פוסקים שפסקו כרבי יונתן מוכח דפליגי על רבינו שמחה וראב"ן וכתמים דרבנן ומש"ה נקט להקל וזה פשוט וזה גם כן דעת מרן ודוק כי קצרתי: 
@22(בש"ע לעיל סעיף ל"א) 
@11מפני שאין אנו בקיאים וכו'. @33וכ"ש שאין לסמוך על הנשים בשום בדיקה בכתמים או בשפשוף כתמים ברוק כשרוקקת על הכתם וחלף והלך לו ואומרת שזהו סימן שאינו כתם וכמ"ש הרב דבר שמואל סימן רכ"ו ודלא כהרב שלטי גבורים ע"ש באורך. הג"ה כ"י לאחד קדוש: 
@22(סימן קצ"א סעיף א' בהג"ה) 
@11טהורה דאין זה דם וכו'. @33אשה שמצאה דם על עד שלה ויש לה טחורים תולה בטחורים וא"צ לבדוק אם דם טחורים כדם זה שנמצא בבגד והוא ע"ד ותו דדם טחורים משתנה לכמה גוונים. הרב מהור"ר יעקב פראג"י ?מתמה בתשובותיו כ"י סי' צ"ח ועי' מ"ש הרב דבר שמואל סי' ע"א ע"ש: 
@22(סימן קצ"ב ש"ע סעיף א') 
@11ואפילו בדקה עצמה בשעת תביעה ומצאה טהורה וכו'. @33כ"כ הרשב"א והטור וכתב מר"ן בב"י ופשוט הוא וכו' וכתב על זה הרב כנסת הגדולה וז"ל ופשוט הוא אבל בתשובותיו סי' א' כתוב בשם ראבי"ה שאם אומרת ברי לי וכו' ע"ש וט"ס יש וצ"ל אבל הגהות מיימונית בתשובה דשייכי סימן א' כתוב בשם ראבי"ה וכו' כצ"ל. ויש להרגיש קצת דמרן בב"י בסמוך מייתי סברת ראבי"ה ומצוה להביא מן החדש: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואם לא תבעל במ"ש וכו'. @33מהר"ח עשאל בס' סם חיי סימן ד' ושם העלה דאם טבלה ז' ימים קודם החופה לא מהניא וכו' ע"ש וכוונתו לחלוק על מ"ש מרן בב"י להדיא ומור"ם כאן. ולראשונים שומעין ובפרט אם בדקה עצמה בכל יום: 
@22(סעיף ג' בשו"ע) 
@11אם דחו הנשואין וכו'. @33מהר"ח עשאל סי' ד'. והרב מהרי"ט צהלון והרב מהר"ר יאשיהו פינטו בשו"ת מהריט"ץ סימן ס"ז התירו בנדחו הנשואין שעה או שתים ועמ"ש הרב ב"ח בתשובותיו סימן קי"ח: 
@11משוגעת @33ששמרה ז' נקיים על ידי פקחות ואח"כ מנדעא יתוב עילוה אין צריך עוד לשמור ז' נקיים מטעם חימוד דהא דנדחו הנשואין חומרא בעלמא והבו דלא לוסיף עלה. הרב שבות יעקב ח"א סימן ס"ז ועמ"ש בתורת השלמים: 
@22(סעיף ד' בשו"ע) 
@11עבר וכנסה וכו'. @33במקום שנהגו שהאשה נשאת כשהיא נדה כ"ש שיכולה לינשא תוך ז' נקיים והמחמיר שלא ישא כשהיא נדה גם בזו יש להחמיר לכתחלה. ומיהו כשיש הכרח יש להתיר בז' נקיים דחימוד אפילו לכתחלה וכ"כ הרב מהריק"ש בהגהותיו וכן נראה להקל באלמן או נשוי כמ"ש מהריק"ש וירא שמים לא ישא עד שתטהר בין בנדה בין בז' נקיים וכן ראוי לעשות לחוש לסברת הרמב"ם ולסברת מרן שכתב גבי נדה כשר הדבר ובחימוד כתב עבר וכנס. הרב מהר"י זיין בספר שערי ישועה כ"י מתשובותיו שער ה' סי' ד'. והסכים עמו הרב המובהק משיירי כנסת הגדולה כמהר"ר בנימין מעלי הכהן ז"ל ובתשובה לעטרת ראשי אבא מארי זלה"ה הן לו הובא בקונטרס חיים שאל סימן ז' העלה דאין להתיר אלא כשהדבר מוכרח וכתב דאסכימו על ידיה רבנן דמתיבתא שבעיר הקודש עיר עז לנו ירושלים תובב"א: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11מחזיר גרושתו וכו'. @33מחזיר גרושתו מעוברת התיר הרב מהריק"ש בהגהותיו ובתשובותיו סימן קכ"ה אבל הרב תורת השלמים אסר ועי' להרב מקום שמואל סי' ל"ג ולהרב עדות ביעקב סימן ק"כ ודו"ק: 
@11אשה @33נתעברה מאיש והכריחוהו לקחתה לו לאשה אף שהיא מעוברת ממנו צריכה לספור ז' נקיים. שו"ת מקום שמואל סימן ל"ג וכבר רמזתיה בסמוך לעיל. ואחר זמן רב נדפסו באשכנז תשובות הרדב"ז ח"ג ושם ראיתי בסי' תכ"ג שנשאל על זה והשיב דדבר פשוט הוא דצריכה ז' נקיים ע"ש וק"ק על מהריק"ש סי' קכ"ה שלא הזכיר תשובה זו הגם דיש לחלק קצת בין זו לנדונו דמחזיר גרושתו מעוברת מקצת טעמים שכתב ע"ש ודוק היטב כי קצרתי: 
@22(סימן קצ"ג שו"ע סעיף א') 
@11אפילו היא קטנה וכו'. @33נשא בתולה ומצא דם ואח"כ בפעם אחרת לא מצא ולא ראתה שום דם ואחר שש שעות בדקה במוך בחורין וסדקין וראתה המוך צבוע. העלה הרב גנת ורדים בתשוב' כ"י והיא לא נדפסה דכיון שראתה כתם הכלה אפילו שלא על ידי בעלה טמאה משום הכתם: 
@11והרב @33מהר"ר ישועה זיין בספרו שו"ת שערי ישועה כ"י י"ד סימן ב' כתב על תשובת הרב הנזכר והסכים לאסור אפילו קטנה וכמ"ש מהרש"ל והביאוהו הרב ט"ז והרב ש"ך סימן ק"ץ דכל אשה שיש לה בעל חוששת לכתמיה אפילו היא קטנה והאריך בזה: 
@22(סימן קצ"ה סעיף ב' בהג"ה) 
@11וכן על ידי זריקה מידו לידה וכו'. @33הרשב"ץ בתשובותיו ח"ג סימן נ"ח שרי לזרוק מידו לידה ע"ש וגם הרב מהריק"ש בהגהותיו שרי בזריקה כשאינו דרך שחוק: 
@11יש @33נוהגים שאם יש בידו מפתח וכיוצא ורוצה ליתנו לה זורק החפץ למעלה וברדתו היא תקבלנו ויש מי שכתב דשרי וכן נראה לי ההדיוט להתיר כיון דאף לזרוק מיד ליד שרי. הרשב"ץ ומהריק"ש אנן דאסרינן תסגי להחמיר כשיהיה זורק בהדיא מיד ליד: 
@11ליטול @33מידה תינוק שרי כיון דהחי נושא את עצמו. הרשב"ץ בתשובותיו ח"ג סימן נ"ח וסימן ר"ל: 
@22(סעיף ג' בשו"ע) 
@11עמה על השלחן וכו'. @33ובשולחן גדול עם כל בני הבית י"א דבכל גווני שרי וכן נהגו. הרב מהר"י קשטרו בהגהותיו וראיתי בתשובת הרב מהר"ר ישועה זיין בספרו שערי ישועה כ"י י"ד שער ה' סימן ג' דשקיל וטרי בכל הסברות והעלה דלדעת מר"ן גם בשולחן שאוכלין בני הבית צריך היכר להפסיק להכיר בין קערה שלו לקערה שלה ולדעת מור"ם בהג"ה יש לחלק דאם אוכל עמה כשהיא טהורה בקערה אחת אין צריך היכר להפסיק ותסגי שכל אחד יאכל בקערה א' ואם בימי טהרתה אוכלים כל א' בקערה בפ"ע צריך היכר להפסיק ולדעת מהריק"ש בשולחן שאוכלין עליו בני הבית אין צריך הפסק ומדסתם נראה דאפילו היכא דרגילין כל א' לאכול בימי טהרה כל אחד בקערה בפ"ע גם עתה די בזה מאחר דאחרים אוכלים בשולחן ליכא הרגל עבירה והיכא שאין שום א' אוכל עמהם והיו רגילים בימי טהרה לאכול בקערה א' זה תלוי במחלוקת דהרב ב"ח ס"ל דלא מהני הפסק בין בקערה שלו לקערה שלה ולהרב ש"ך מהני ויש להקל כסברת הש"ך דהא מרן סתמא קאמר זהו תורף קיצור תשובת הרב מהר"י זיין ז"ל: 
@11כבר @33כתבנו שהרב מהריק"ש כתב שנהגו דכשאוכלין אחרים להתיר וכשנוהגים האיש והאשה בימי טהרה לאכול כל א' בקערה בפ"ע אך זה דרכם לנהוג סלסול ואין שום א' פושט ידו לקערה שאינה שלו כלל ובימי טהרה נוהגים כמו בימי הפרישות אז יש להקל בשופי כשאוכלין אחרים עמהם: 
@22(סעיף ה' כש"ע) 
@11לא ישב במטה המיוחדת לה וכו'. @33אבל היא מותרת לישן על מטה שלו ודלא כהרב ט"ז וכן כתב הרב תורת השלמים: 
@22(שם לעיל בהג"ה) 
@11ואסור לישב על ספסל ארוך וכו'. @33והספרדים נוהגין היתר בספסל. הרב מהריק"ש בהגהותיו והוא מדברי מרן בב"י: ויש מי שכתב דה"ה בעגלה דהרי הרב תה"ד פשיטא ליה בספסל והוא מסתפק בעגלה ע"ש ובתשובת מהרי"ו בחדושי אגדה אשר שם מתיר בספסל ובעגלה ובלבד שיפסיק אדם ביניהם ע"ש דף צ"ז: 
@22(סעיף י"ז בשו"ע) 
@11אם בעלה רופא וכו'. @33עמ"ש אני בעניי בקונטרס יעיר אוזן בכללים מערכת האלף אות ע"א שרמזתי בזה דברי קצת אחרונים ומשם באר"ה. 
@11יש @33מקומות שנוהגים שהנדה לא תעשה שימוש הבית וכל צרכי הבית מתעכבי' בכל. רבינו מהר"י ן' מיגש בתשובות הנדפסות מחדש סימן קכ"ט: 
@22(סימן קצ"ז סעיף ב' בהג"ה) 
@11ומותרת לטבול ליל שבת וכו'. @33רבות בנות טובלות בע"ש הן עוד היום גדול וטעות הוא בידם וצריך לטבול בליל שבת וכבר האריך בזה הרב החסיד מהר"ש אבוהב בתשובותיו דבר שמואל סי' ש"ח וסימן של"ח ועיין לקמן סימן קצ"ט סעיף ה': 
@11טבילה @33ליל שבת מותרת אפילו במים חמין וכן המנהג בליוורנו הרב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב סי' ל"ב ועמ"ש הרב דברי יוסף סימן ס"ד: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11עברה וטבלה בז' ביום עלתה לה טבילה וכו'. @33ביום ח' יכולות לטבול סמוך לחשכה כיון שאינן באות לביתם עד שתחשך. הרב מהר"ש בן הרשב"ץ בתשובותיו סי' שכ"ו: 
@11אם @33אין יכולות לחוף בלילה אלא ביום וחוששות שמא יתעסקו באיזה דבר בין חפיפה לטבילה יכולות לטבול בח' ביום. הרב מהר"ש הנז' שם סי' שכ"ו. ולי ההדיוט אין להקל: 
@22(סימן קצ"ח שו"ע סעיף ו') 
@11ובאשה בנשוא' חוצץ וכו'. @33פירוש אם השער נדבק זה בזה מחמת זיעה וכדתנן קלקי בית הסתרים וכו' ועיין בסמוך: 
@11אם @33שכחה להעביר שער בית הערוה וטבלה נהירנא כשיצא לאור ספר אדמת קודש ח"ב למורינו הרב החסיד ועניו מהר"ם מזרחי זלה"ה דראיתי להרב ז"ל דאסר עד שתעביר ותטבול וזו כחו מדקיי"ל אם מקפיד עליו חוצץ ועתה אין הספר בידי ובו בפרק אני הדל עמדתי על דבריו ובעניותי הי' נראה פשוט דמותרת לבעלה ואמר רב הנח"ה שוברת דכל ימי טהרתה ועבורה לא מצאה הקפידה מקום לנוח ושוב מצאתי תשובה שלמה להרב המובה"ק מהר"ר ישועה זיין זלה"ה בשו"ת שערי ישועה י"ד שער ה' סי' ה' דנשאל על זה והעלה דכיון דרחצה אותם יפה יפה ולא נשאר שום זיעה ושום דיבוק אינו חוצץ וכן מצא בביאור שכתב הרב ש"ך זלה"ה ריש סימן קצ"ט עכ"ד והכי נקטינן ודו"ק כי קצרתי: 
@22(ש"ע סעיף כ"ג) 
@11והטבעות והקטלאות אם הם רפויים כו'. @33וכ"כ בספר מקום שמואל סי' נ"ה דאם רפוי הטבעת עלתה לה טבילה ודלא כס' בית הלל ועי' גן המלך סימן קכ"ג: 
@22(שם סעיף כ"ד) 
@11ויש נוהגות שלא לאכול בשר וכו'. @33עמ"ש הרב ט"ז ועמ"ש מרן הב"י סי' קצ"ט בשם ספר התרומה וסמ"ג ועמ"ש הרב דבר משה ח"א י"ד סימן כ"ו דאכלה מוח עצם אף לפי המנהג מותרת לטבול ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף ל"א) 
@11ולא ע"ג נסרים וכו'. @33הרב הלבוש האריך הרבה בדין זה וכתב עליו מר זקני הרב החסיד מהר"ר אברהם אזולאי זלה"ה בעל חס"ל בהגהותיו כ"י וז"ל עי' בבית יוסף סימן ר"א דף רל"ד ע"א שכתב בשם הרא"ש וז"ל והא דתנן פ"ו השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אא"כ היו כשפופרת הנאד שאני התם שהים מקיפן וכו' הרי ראיה לדברי המחבר כשיהיו המים מקיפים הכלי טובלים בו וכ"ש בנ"ד שאין כאן כלי אלא היקף של לוחות אבל קשה מדברי הרשב"א שהביא שם הרב בית יוסף דף רל"ד ע"ב וז"ל ובאיזה כלי אמרו בכלי שאינו קבוע היה קבוע בקרקע בין כך ובין כך אין טובלים בו גזירה שמא יבא לטבול במרחצאות שבכלי' עכ"ל ואפשר דהאי קבוע דקאמר היינו שאין המים מקיפי' אותו עכ"ל מז"ה. ועמ"ש האחרונים שנדפסו אחר זמן מז"ה זלה"ה: 
@22(שם) 
@11לא תעמוד על גבי כלי עץ וכו'. @33תינוקת בת י"ב שנה שטבלה מדם בתוליה ולהיות המקוה עמוק לקחו כסא של ד' רגלים והניחו במקוה כדי שתעמוד הנערה ע"ג הכסא ותטבול. יש לגעור בנשים שלא יעשו כזה אך עתה בנ"ד שכבר טבלה בדיעבד יש להקל שלא תצטרך להטבילה פעם אחרת. מורנו הרב מהר"א יצחקי זלה"ה בשו"ת זרע אברהם י"ד סימן כ' ע"ש: 
@22(סימן קצ"ט שו"ע סעיף ב') 
@11ולא תחוף @33בנתר וכו'. ואינו מה שאנו קורין לו שאבו"ן ועיין ש"ך ומ"מ גם בשאבו"ן כל המוסיפה גורעת מפני שבריבויו השערות נדבקות זו לזו כאשר עיני ראו ולכן יש להזהיר הנשים על זה ועיין בב"י ובספר התשב"ץ ח"א סי' כ"ח ועיין סוף גמרא דנדה ובערוך ערך ספן הביאה יכול להעבירו ע"י ספון ופירוש שאבו"ן בלע"ז והיא ראיה גמורה דנתר לאו היינו שאבו"ן הרד"ק בהגהותיו כ"י. ומ"ש דנתר לאו היינו שאבו"ן הם דברים פשוטים ומפורסמים ומדי עברי ראייתי להריב"ש סימן ל"ה שהביא ראיה לדבריו שלא תחוף בנתר שהוא אקליד"ה כי כן תרגם רב סעדיא גאון אם תכבסי בנתר באל טפל שהוא קליד"ה והרשב"ץ בח"א סימן כ"ח הביא משם ר"ם גאון שתרגם אם תכבסי בנתר באל גאסול ע"ש שהוא שרש עשב ולפ"ז איכא תרי נסחי בשר"ח של רב סעדיא גאון ולהריב"ש נזידמנה לו נוסחא כפי סברתו ולהרשב"ץ כפי סברתו: 
@22(סימן ד' בשו"ע סעיף א') 
@11תברך אשר קדשנו וכו'. @33יש מקום שנודע מהני נשי כי הכלה בטבילה ראשונה קודם החופה מברכת שהחיינו וחקרו בדבר והנה אמת נכון שכך נהגו משנים קדמוניות. וידענו כי כמעט בכל תפוצות ישראל לא יש מנהג זה. וגם בעיר הלזו שנהגו לא נודע מי חכם הנהיג כך וידוע שהאחרונים הסכימו לעיל סי' כ"ח שלא יברכו שהחיינו על מצות כיסוי ע"ש באורך וכעת לא נמצא כתוב מנהג זה בשום ספר רק כיוצא בה נשמע שנהגו הנשים לברך שהחיינו בהדלקת הנר ליו"ט והרב שאלת יעב"ץ ח"א סימן ק"ז העלה דמנהג זה אין לו שורש וענף ומ"מ אין למחות בחזקת יד ע"ש ואין ספר הנזכר בידי לע"ע וכן אני אומר במנהג זה דיודיעום שאין לברך וימחו בידן: 
@22(סימן ר"א בשו"ע סעיף א') 
@11וצריך שיעלה בתשבורת מ"ד אלף וקי"ח אצבעות בגודל ועוד חצי אצבע וכו'. @33לאו דווקא חצי אצבע אלא חצי אצבע פחות חצי רביע דוק ותשכח. הרד"ק בהגהותיו והיה בקי מאד בחכמת התשבורת כנראה מספרו בית דוד. שוב ראיתי דמפורש בבאר הגולה ע"ש ועיין בתשובות מהרימ"ט ז"ל ובספר אבקת רוכל סי' נ"ב ונ"ג והרשב"ץ ח"א סי' י"ז וח"ג סי' ל"ג ל"ד ל"ה: 
@11דווקא @33חשבון אצבעות ולא לשער באוקאש ודלא כמ"ש הרב בית דוד סי' ק"ב כמו שכתבתי בעניותי בקונטרס חיים שאל סימן ע"ד אות ח"י ואחר זמן רב האיר ממזר"ח אור תורה שלימה מקו"ל אבקת רוכל תשובות מרן הקדוש זלה"ה ואחזה אנכי שם בסימן ג"ן שכתב וז"ל ומ"מ אין לנו לסמוך על המשקל במקום שיהיה סותר למדה כי המדה היא עיקר ויתד תקועה עכ"ל וע"ש באורך כל התשובה וסי' נ"ב ע"ש: 
@11שם @33אות י"ט כתבתי אני הדל שאם המקוה עקום ועקוש ואי אפשר לעמוד במדה שאדם מודד יעשו כלי מבדיל מרובה עשרה אצבעות על עשרה אצבעות בגובה עשרה וימלאו מ"ד פעמים ועוד וישליכום למקוה ועי"ז מתברר שהשיעור שהיה קודם היה כדין והסכימו הרבנים ז"ל ע"ש ודוק כי קצרתי: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11אבל על ידי זחילת פסולין וכו'. מקוה של גשמים שהוא בתוך המרחץ ומימיו הולכים ומתמעטים בשנים או שלשה אצבעות בכל יום והריקוהו ובדקוהו יפה יפה ואין שם נקב לא בקרקע ולא בצדדין זה המקוה כשר ואין לו דין זוחלין כי מתמעט מחום המרחץ. הרב כנה"ג בתשובותיו בעי חיי עץ הדעת סי' קצ"ח: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11ואם כל המקוה היא שאובין פסול מן התורה וכו'. @33הרב מהר"ר יוסף ן' צאייאח ז"ל בתשובה הובאה בתשובות מרן בספר אבקת רוכל סימן נ"ד רצה להקל במקוה חמת אף שאינו לדעת הרמב"ם בשאובה שהמשיכוה ועוד הכשיר בגלגל העשוי בכלים בנקב כל שהוא וכו' ומרן הקדוש שם סי' נ"ה דחה כל דבריו ופסל המקוה ע"ש באורך וברוחב ועיין בתשובות הרדב"ז דפוס וויניציא סימן פ"ה שהאריך וכתב כל הסברות בענין מים שאובים ומסיק דצריך לתקן המקוה לדעת כל הפוסקים לכתחלה דאיסור כרת הוא ובדיעבד יש לסמוך היכא שהמיעוט מים שאובין שהמשיכום ע"ש ועמ"ש הרב המבי"ט במקוה של חמת בח"א סימן שמ"ח ועמ"ש הרב מהר"ם ן' חביב בתשו' בגנת ורדים דף קל"ט ע"ג וע"ד ועמ"ש רבינו מהר"י ן' מיגש בתשו' הנדפסות חדשות מעתה סימן מ"ט: 
@22(סעיף ד' בשו"ע) 
@11מקוה שהיא של עובד כוכבים וכו'. @33מקוה שהיא ברשות העובד כוכבים ואין לחוש שיסתפק ממנו לצרכו ואחר כך ימלאנו במפתח אחד סגי אף דלית ליה לעובד כוכבים הנאה מיניה וכ"ש בחותם א'. הרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל בעל גט פשוט וכו' בתשובותיו כתיבת יד סי' כ"ד ועמ"ש הרשב"א בתשובותיו הנדפסות מחדש ח"ג סימן דר"ך הביאה מרן בב"י דרך קצרה ובתשובות מהרימ"ט י"ד סימן ח"י: 
@22(סעיף ז' בשו"ע) 
@11ועשאן מקוה הרי זה כשר וכו'. @33כך הם דברי הרמב"ם בחיבורו פ"ו דמקואות וכתב עליו הראב"ד שאינו מחוור להטביל בתוכו עד שיהיו המים שבתוכו מעורבין עם המקוה וכו' נראה מדבריו דמשמע ליה דמ"ש ועשאו מקוה ה"ז כשר היינו אפילו להטביל בתוכו וכן הביאו הרב בית יוסף והרב ש"ך ולקוצר דעתי אין הדבר כן שהרי שיעור המקוה מ' סאה וכלי המחזיק מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש טהור ועומד הוא בכל מקום שהוא ואם איתא דהרמב"ם מיירי בכלי גדול כזה ולעשות בו מקוה להטביל בו מאי קאמר ונקבו נקב המטהרו הא טהור ועומד בלא נקב כלל לכן נראה דמ"ש ועשאו מקוה היינו שהקוה לתוכו מי גשמים וקאמר דהרי זה כשר להמשיכו למקוה ואינו פוסל אותו ויגיד עליו רעו דמסיים סתמו בסיד וכו' עדיין פוסל המקוה וגם בתחלת דבריו לא איירי אלא בפיסול המקוה ויש לי ראיות להחזיק במעוז רבינו הגדול הרמב"ם ואכמ"ל. והמדקדק יראה דמדברי הרמב"ם עוד באותו פרק מוכח הכי שהרי בסעיף ו' כתב השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אא"כ היו מעורבין כשפופרת הנאד ומתניתין היא פ"ו דמקואות וטעמא שאין מטבילין בכלים אא"כ הים מקיפן אבל אם היו עומדין על שפת הים ומחוברין לים כשפופרת הנאד לא וכמ"ש התוי"ט דפ"ה דמקואות וכ"ש אם אינו על שפת הים דאין מטבילין בו. ועוד דאפילו לשיטת הרב ב"י וכפי דבריו גם בכ"מ לא הכשיר הרמב"ם אלא בכלי חרס גדול ודומיא דקסטלין אבל כלי עץ שהורה חכם א' לישראל שנתישבו בעיר נאפולי שנת הת"ק לית דינא ולית דיינא ולא תהא כזאת בישראל ועמ"ש בב"י ובדק הבית. כללא דמלתא אינו רואה למעשה להטביל בכלים אפילו נקובים כשפופרת הנאד אלא אם הם בתוך הים והמיקל עתיד ליתן את הדין. הרד"ק בהגהותיו ועוד האריך: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11ואם המעיין מקלח על שפת הכלי כו'. @33מרן הב"י הביא הויכוח שהיה לו עם הרב הגדול מהר"י טאייטאצאק ז"ל ואחר דברי מהרי"ט סיים מרן ועל משמרתי אעמודה וכו' ע"ש. ובתשובותיו מרן ספר אבקת רוכל סימן ן' הביא תשובת מהר"י טאייטאצאק כלה ובסי' נ"א מרן כמעט הודה לדבריו ונתן לו את השבח והרב גבריאל אליה בתשובה הובאה בשו"ת מרן הנזכר סי' נ"ו כתב שדעתו נוטה כמרן ז"ל אבל הרב ש"ך חלק על מרן ע"ש ובתשובות מהר"ם ן' חביב בספר גנת ורדים דף קל"ה ע"ב ומ"ש מרן בב"י קודם לזה בפירוש דברי הרא"ש והטור. בספר המגיד פרשת ויקהל מ"ב דף ל"ו דפוס אמשטרדם כתוב דשדר ליה שלם הרא"ש למרן וכתב הנפק על דבריו ע"ש ובאחרונים: 
@22(סעיף ס"ו בשו"ע) 
@11ומעיין כל שהוא יכול לשאוב כל מה שירצה וכו'. @33עמ"ש בשו"ת מרן הוא ספר אבקת רוכל סי' ס' ע"ש: 
@11מקוה @33ששטחיותו רחב הרבה עד שאי אפשר לטבול בו בשום צד אפילו שתשטח האשה עצמה עליו יכול להכשירו על ידי רבוי מים שאובין. הרב מהר"א הלוי ז"ל בשו"ת גנת ורדים י"ד כלל ד' סי' א': 
@11מקואות @33שבמצרים שהם נובעים יש להם דין מעיין אך מקואות שבבולאק יש לנו להחמיר כסתם מקוה של מי גשמים. הרב מהר"א הלוי שם סימן ג' ושם סי' ד' אתה מוצא תשובה שלמה להרב הגדול מהר"ם ן' חביב ז"ל הפליא עצה הגדיל תושיה על תשובת הרב מהר"א הלוי הנזכר ואגב עמד בכמה הלכתא גברוותא בדיני מקואות ותשובת האחרונים במקוה רוויגו אשר שלשה ספרים נפתחים ותשובת מהרח"ש על מקוה סופיאה ותשובות האחרונים על הנאענרא"ס וכיוצא ובנ"ד העלה מטעמים חדשים להכשיר מקואות שבמצרים שדינם כמעיין וגם מקואות בולאק הכשיר שהם כמעיין אם חפורים בצד הנהר ורואים החלחול שבאים מן הנהר לחפירה ע"ש באורך: 
@22(סעיף כ"ב בשו"ע) 
@11ונפלו לתוכו ג' לוגין מים פסלוהו וכו'. @33אפילו ירדו אחריו כמה שיעורי מקואות פסול עד שיצא ממנו וכו'. מרן בתשובה סימן ס': 
@11אם @33ספק ג' לוגין כשר דפסול ג' לוגין מדרבנן לדברי כל הפוסקים ומכ"ש היכא דאיכא תרי ספיקי. מרן בתשובה סימן ס"א: 
@22(סעיף כ"ז בשו"ע) 
@11מקוה שנשתנו מראה מימיו מחמת עצמו וכו'. @33כתב מרן בב"י דלא גרע ממימי צבע וכו' ואפי' למי חטאת מחמת עצמן כשר כמ"ש הרמב"ם פ"ו ופ"ט דפרה: 
@11נשתנו @33מחמת מקומן במקוה כשרים. ועמ"ש אני בעניי בספר הקטן ברכי יוסף א"ח סי' ק"ס אות ג' ע"ש: 
@22(סעיף ל' בשו"ע) 
@11השלג והברד וכו'. @33כתב מהריק"ש בהגהותיו לכשיפשר וכן מוכח מהב"י והביאו הש"ך. ויש להרגיש על מרן שהי"ל לפרש כאן בשו"ע ולא לסתום. וכבר עמד על זה הרב כנה"ג בתשובת א"ח ח"ב סי' ג"ם וע"ש מה שהאריך ושם כתב דמ"ש הרב פרישה בדין זה אבל רבי אליעזר אסר אפילו הופשרו ט"ס הוא וצ"ל אם לא הופשרו ע"ש והיה טרם ראות דברי תשובת הרב כנה"ג שעמדנו לענין מעשה אמרתי לפני מי שגדול שהוא ט"ס בפרישה ואחר זמן רב ראיתי שכוונתי לדברי הרב ז"ל שמח לבי ויגל: (
@22(סעיף ל"ז בהג"ה) 
@11על ידי כלים הקבועים בגלגל וכו'. @33בשנת הש"ס עשו בעיר רוויגו מקוה באופן זה אדם דולה מים מן הבאר בכלי נקוב מתחתיו נקבים דקים שבצירופן היה כשפ"ה והאדם הדולה שופך הדלי בצנור של עץ ראשו א' ע"ג פי באר וראשו אחר ע"ג המקוה ועל דבר זה באו גדולים נלחמו כל רבני איטליא הללו אוסרין והללו מכשירין ונדפסו שלשה ספרים מקוה ישראל משבית מלחמות פלגי מים וכתבו שרבני צפת הרב מהר"ם גלאנטי הזקן ובית דינו פסלוהו ועד אחרן הרב מהר"ם ן' חביב בתשובתו הרמת"ה בספר גנת ורדים י"ד כלל א' סי' ד' דן להכשיר מקוה הנזכרת ע"ש דף קל"ט: 
@22(סעיף מ"ד בשו"ע) 
@11מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרים והיה ממלא ושואב חוץ למקוה והמים נמשכים וכו'. @33מקוה שהיו בו כ"א סאין והמשיכו לתוכו עד מ' ואח"כ חסר י"ט בשעת הדחק יכול להמשיך ולהשלימו פעם אחרת. ואם אפשר לצאת ידי כל הסברות הוא הנכון. הרשב"ץ בתשוב' ח"ג סי' י"ב ועמ"ש לעיל סעיף ב' בהג"ה: 
@11במקום @33שנהגו שלא להשלים ע"י המשכה כיון שידעו אבותיהם ודאי דהמשכה שריא והחמירו על עצמם חייבים הבנים לנהוג כמנהג אבותם. הרשב"ץ בתשובותיו ח"א סימן מ"ט: 
@22(סעיף מ"ח בשו"ע) 
@11צריך שלא יהיה בדבר המקבל טומאה וכו'. @33גג מקוה שיש לו ב' צנורות א' לבא מים למקוה ואחד לילך לבור וכשרוצים שיתמלא המקוה סותמין הצנור האחר ובאים כל המים למקוה וסתמו הצנור במטלת שיש בו ג' על ג' שראוי לקבל טומאה. בדבר זה נשאל עטרת ראשי מורי הרב ז"ל והשיב בתשובה כ"י דלכתחלה יש לחוש שלא לסייע בדבר המקבל טומאה אכן אם כבר נעשה ויש טורח וצער להוריקו ולהמתין עד שיבואו גשמים אין להחמיר והמקוה כשר. וכבר זה שנים אירע מעשה כזה ונשאתי ונתתי עם הרב המובהק כמהר"ם מזרחי ז"ל והסכים עמדי להתיר עכ"ד מורי הרב ז"ל בסוף תשובתו: 
