
@22(סימן קי"ד ס"ק י"ג) 
@11כל שאין ידוע שעירבו. @33לשון רבים כצ"ל ונמחק שלא: 
@22(סימן קי"ז בט"ז ס"ק ד') 
@11ללמד זכות עליהם בזה. @33ועמ"ש מזה בא"ח סי' ת"ן: 
@22(סי' ק"כ ס"ק ב') 
@11דלדידיה עני. @33בכל שהוא כצ"ל: 
@22(שם) 
@11דלא סגי. @33במקוה פחות כצ"ל: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11דא"צ טבילה. @33כלל אפילו בלא ברכה: 
@22(סימן קל"ח ס"ק ז') 
@11ועירוי שולט בו. @33ומשום הכי ניחא דכתב הטור בא"ח סי' תנ"א בכלי חרס דעדיפה הגעלה מעירוי לפי ששם מיירי שנשתמש בצונן ואינו בכלל מה שהעידה תורה אינו יוצא מתוך מידי דופיו בהגעלה והוי כשאר כלים ועמ"ש שם: 
@22(סימן קמ"ז סוף ס"ק ב') 
@11וקבע כן להלכה בשמי. @33שוב מצאתי כן ברמב"ן בפ' משפטים בפסוק ושם אלהים אחרים לא תזכירו וז"ל שלא יזכיר אותו לעובדיו לאמר באלהיך תעשה עמי חסד עכ"ל: 
@22(סימן קס"א ס"ק ח') 
@11רק הקרן. @33אין לפ' כמו שנזכר בטור הקרן לבד בשטר ובע"פ מעידים העידים שפסק לו רבית דא"כ קשה מ"ש רמ"א על זה שמי שבא לידו יקרע השטר כו' דהא בשטר זה לא נזכר אלא הקרן אלא ע"כ דכן הוא הפי' ממילא אין חייב לו אלא הקרן ובעל השטר יגבה הכל לפי משמעות השטר וא"כ הויין עידי שקר ורשעים הם לגבות אפילו הקרן על פיהם אבל אם מפורש הרבית לא יגבו הב"ד הרבית וסברא זו הוזכרה בתוספות פרק איזהו נשך דף ע"ב והתוס' דחוהו מכח דע"ז אמרו דיש עכ"פ לאו דמשעת כתיבה עביד ליה שומא ונתנו טעם להיתר משום פסולים לעדות מחמת דלא תשימון למלוה משמע להו היינו באין שם חשש אלא מכח עדים רשעים בזה שייך אפי' במפורש ע"ז שייך הטעם דלא משמע להו כי אם במלוה אבל בחשש דעידי שקר הם דמעידי' על דבר עבירה סגי במפורש: 
@22(סימן קפ"ב בט"ו ס"ק א') 
@11דלא כמאן בדעות שהביא הטור כאן. @33כי הטור לא זכר אבר בשאר הגוף אלא סתם בשאר הגוף והיינו כל הגוף דהוא מותר במספרים כדאית' בגמ' מיקל אדם כל גופו וכו' ה"ה נמי לענין איסור תער ותו דאם נתפרש מ"ש הטור בשאר הגוף היינו אפי' מקצת ממנו אפילו לא אבר שלם דאל"כ היה לו להזכיר אחד מהאברים וזה וודאי שרי אפילו בתער אפילו בשתי וערוה ואפילו גבי זקן כמו דמשמע מדברי הטור סי' קפ"א בשם הרא"ש אלא ודאי דעל כל הגוף קאמר והיינו בלא הראש דאלו עם הראש אין זה יפוי כמ"ש בסמוך ומ"ה דוקא יש איסור בתער: 
@22(סימן קצ"ח בט"ז סוף ס"ק כ"א) 
@11כנ"ל ברור. @33ועמ"ש מזה עוד בא"ח סי' שכ"ח: 
@22(בט"ז ס"ק ל"א) 
@11וודאי לא מטמאים מדרס. @33והכי איתא גם ברש"י בפרק במה אשה דף ס"ו סוף ע"א וז"ל וא"ל משום דפשוט הוא יהא טהור ממדרס דלא הוזכרה טהרת פשוטי כלי עץ אלא לטומאת מגע ואהל וכו' עכ"ל: 
