
@22(סי' קי"ב סעיף א') 
@11לאכול פת. מצא פת בדרך אזלינן בתר רוב עוברי דרכים (עירובין ס"ד ע"ב). ומשמע דאם הם מחצה על מחצה הוי ספק דרבנן ולהקל ע' במהרש"א שם: 
@22(סימן קי"ג סעיף ג') 
@11ונבלע בפת. ואף דבטל ברוב כדלעיל (סי' קי"ב ס"ד) בהג"ה הכא גרע דהשומן נראה וניכר בעין בתוך הפת והוי כההיא דלעיל (סקי"ב ס"ו) בהגהת מנ"י (כע"ח סקכ"ו): 
@22(סעיף ט' בהג"ה) 
@22וש מתירין בכל ענין. ובעי' גמרו ממש אבל לא היפוך בעלמא. דרישה: 
@22(סימן קי"ד ש"ך סקכ"א) 
@11שהכרכום הוא יבש כעץ. ע' בפר"ח (לעיל רס"י ק"ג) ופמ"ג (שם): 
@22(סימן קט"ו סעיף ג' בהג"ה) 
@11נמי אסורה אפילו יש בה היכר. דאימר במקום זה נהגו כמאן דאוסר ולא משום דמתקני' אותה באותו מקום בענין האיסור עכ"ל מהרי"ל וכתב הת"ח דלפ"ז אפילו ההולך למקום שנהגו היתר אסור היכי דדעתו לחזור ואך כמדומה שנהגו להקל בזה והנח להם לישראל עכ"ל והא דאסרינן בהולך למקום האיסור אף שדעתו לחזור היינו דחיישינן דאימא דבאותו מקום אין עושים אותו בהכשר ולפ"ז ההולך ממקום המותר למקום האיסור ומביא עמו המאה ממקומו ודעתו לחזור מותר ממנ"פ. מנח"י: 
@22(סימן קט"ז ש"ך סק"א) 
@11כדאיתא פכ"צ עכ"ל. ומבואר באו"ה (שם דין כ"ה) דברחוקים זה מזה אפילו אם יוצא מהשמנונית לתוך התנור אין בכך כלום דבליעת התנור וכלי אין בו סכנה עכ"ל. ומזה למד הפמ"נ לעיל (סימן ק"ח בש"ד סקח"י) דאם בשלו דגים בכלי ונפל שומן על דופן הכלי מבחוץ דאינו אוסר רק בליעת כלי ועי' בט"ז לעיל (סי' צ"ה סק"ג): 
@22(ס"ג בהג"ה) 
@11רק כשמבשלם יחד. אבל נמלחו יחד ליכא איסור לעיל (סי' ע') בט"ז (סק"ג) וש"ך (ס"ק ט"ז). ובפמ"ג (שם) מסתפק אם דוקא לאוכלם כך בלא בישול. ובמנ"י מסופק אם בכבוש יש סכנה: 
@22(סעיף ה) 
@11ולא משקין תחת המטה. ודיעבד מותרים. שבו"י (סק"ה): 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11וכן יזהר מכל דברים. אין לשתות מים אחר דגים דהוי סכנה. תוס' (ספ"ק דמועד קטן) יורדי הים אין מפליגים בספינה עד אחר חמשה ימים של חידוש לבנה וכן נזהרים מלהקיז דם סמוך לחדושה וכמה מלאכות אחרות גדולות וקטנות צריכים שמירה שלא לעשותן בעוד שהלבנה מתחדשת עד שיאמרו שהפשתן שימצא במזרה או ביורה לבשל בחדוש הלבנה שהוא לוקה ולא יצליח. לשון חנוך הרא"ה (סי' ת"ג): 
@22(שם) 
@11כשדבר בעיר. בספר רבינו בחיי' (פ' קרח) כתב בפסוק הבדלו מתוך העדה וז"ל ומה שהצריך לומר הבדלו והקב"ה יש בידו להמית ולהחיות ולא היה צריך הבדל אצלו שהרי יכול הוא להמית את הרבים ולהחיות א' בתוכם וכמ"ש ז"ל ב' וג' מתכסים בטלית א' השנים מתים והאמצעי ניצל וכענין שכתוב יפול מצדך אלף אלא כדי שלא ידבק בהם האויר הרע שבמכת הדבר כענין האמור באשתו של לוט ותבט אשתו מאחריו או מטעם שאמרו ז"ל כשהמדת הדין מתוחה אינו מבחין בין צדיק לרשע וכו' עכ"ל: 
@22(סימן קי"ז סעיף א') 
@11כל דבר שאסור מה"ת. ואף בספק איסור (מ"ל): 
@22(ט"ז סק"א) 
@11משא"כ במקום שיש היתר מפורש. וכ"כ הט"ז עוד בא"ח (ס"ס תקפ"ה) ועי' בכ"מ (פ"ב מהל' מלכים) ובפני יהושע קדושין (דף ע"ג) ובת' חות יאיר (סקמ"ב) ובשער המלך (פ"ה ה"ח מהל' יסה"ת): (ש"ך ס"ו) 
@11וגם תמיה לי על הא"ח. עי' בב"ח כאן ובתשובה (סי' קל"ז) ובט"ז לעיל (רס"י ס"ד): 
@22(ש"ע ס"א) ואם נזדמנו לצייד. ואם עובד כוכבים מביא לו מתנה דבר טמא מותר לקבל ממנו ולמכרו דהוי כמו נזדמן תשובת שי למורא (סי' י"ז): 
@22(בהג"ה) 
@11וצריך למכרה מיד. וכן לא לעשות מהם תבשילים להסתחר בהם ע' בס' ברכי יוסף (א"ה סקפ"א ס"ו): 
@22(ט"ז סק"ד) 
@11נראה לי דהיתר גמור. ע' בא"ר א"ח (סי' תקנ"א) וע' בתב"ש (סס"י כ"ג): 
@22(בנקה"כ) 
@11וכ"כ ר' ירוחם נט"ו. הובא בב"י בבד"ה לעיל (סימן ס"ד): 
@22(ש"ך סקי"א) 
@11אבל לדמיו מותר. ע' בתשב"ץ (ח"ג סי' רצ"ב): (סי' קי"ח ש"ך סק"ח) 
@11דמדאורייתא מב"מ בטל. בספר מנחת כהן למנחות (דף כ"ב) הביא קושיא בשם בעל אם אמי הגאון מוה' מאיר פישלס זצ"ל. דא"כ מאי מקשי בש"ס על רב מ"ש גבינה מחלב הא רב לשיטתי' דמב"מ לא בטל הוי חלב איסור דאורייתא וצ"ע. ע"ש. גם הא מסקנת הש"ך לעיל (סימן צ"ח) דענין ביטול ברוב דתליא בטעמא אם כן הכא הוי אינו מינו דהא הלב טמא וטהור אין טעמן שוה ועיין תשובת נודע ביהודא (מה"ת סימן ס"ו): (סימן ק"כ סעיף א') 
@11הקונה מהעובד כוכבים. עיין בדינים אלו בתשובת בית יהודא (סי' נ"ב): 
@22(שם) המצופים באבר. כלים שהוטבלו ואח"כ ציפם באבר צריכים טבילה שנית. עי' מג"א (סי' תנ"א ס"ק כ"ז): 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן נוהגין. בכנה"ג (בהגהות ב"י אות י"ח) כתב ויש לחקור הני חביות דידן של חרס גדולות המצופות באבר שמשימי' בהם יין באיזה מקוה יטביל דודאי לא יכילו אותם מי המקוה מתוך גדולתן ומצאתי בתשובת כ"י להחכם מהר"י זאבי דאין תקנה כ"א על ידי הערמה לתתם לעובד כוכבים במתנה ולהשאילם ממנו וכ' עליו החכם מהר"י מילידא ז"ל דלו נראה דא"צ טבילה דדוקא כלי סעודה בעי טבילה ואלו החביות אינן רק כדי להכניס בהם היין לקיום והסכים עמו רבו אבל באו"ה מצאתי דכלים גדולים של מתכות ששומרים בהן היין צריכין טבילה ואולי י"ל דהאו"ה לא כ"כ אלא בכלי מתכות דלכ"ע צריך טבילה אבל בחרס מצופה באבר דיש מחלוקת אי צריך טבילה באלו חביות גדולות יש לסמוך ע"ז לשמור בהן היין בלא טבילה ולפ"ז המצופות באבר מבפנים ומבחוץ דהוי כמתכות גמור צריכות טבילה עכ"ל: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11יטבלנו בלא ברכה. ואם מצופה מבפנים ומבחוץ טעון ברכה. פר"ח. ומ"מ י"ל דוקא מצופי' באבר ממש אבל גלוזירט לא יברך עיין במשבצות זהב (א"ח סי' תנ"א סקל"א): 
@22(ס"ג) 
@11יברך על טבילת כלי. אם לא בירך קודם הטבילה צ"ע אם יכול לברך אח"כ עיין באשל אברהם (א"ח סי' שכ"ג סקי"נ): 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11וכן רחיים של פלפלין. ורחיים של קאפע להט"ז (סק"ד) טובלים בלא ברכה כיון דהקאפע בעי' בישול להש"ך (סקי"א) י"ל דא"צ טבילה דלא חזי לדבר אחר: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ז) 
@11דאורייתא. לפ"ז נלע"ד דבכלי זכוכית מאמינין לקטן דבכ"ז לכ"ע הטבילה רק דרבנן כמ"ש הפר"ח (סי' זה סק"ג וסקכ"ו) וכ"כ השאגת ארי' וכ"כ בתשו' פמ"א (ח"ב סי' צ"ו) ואולם לפמ"ש תוס' ערובין (דף ל"א) דדוקא בדבר שלהם דרמי עלייהו מהימני קטנים בדרבנן אבל בשליחות לא עי"ש. א"כ הכא במשלח לקטן לטבול כלי זכוכית י"ל דא"נ וע' מנ"א (סימן תל"ז סעיף קטן ח') ומ"ש בגליון שם: 
@22(סימן קכ"א ש"ך סק"ח) 
@11אלא ע"י שאר משקין. במשבצות זהב (א"ח סי' תנ"א ס"ק ט"ז הבין דהחילוק דשמן שורף ומייבש והוי של אור משא"כ במים ע"ש. במחכ"ת המעיין בתשובת מ"ע יראה שאינו כן אלא דבעובד כוכבים דרכן לבשל במחבת עם משקים איסור חלב מהותך ונבלע האיסור עצמו בכלי בלי אמצעי. ומקרי תשמישו ע"י אור אבל במחבת חמץ שכל הטיגונים הם היתר אלא שהם מרותחים מבליעין החמץ בכלי והחמץ הבלוע ע"י רותחים נפלט ע"י רותחים ע"ש ובמשבצות זהב שם מסופק בזה במשקין איסור אם מקרי ע"י אור כיון דאין נבלעין ע"י אמצעי ומסיק דלא מקרי על ידי אור והכל גרם לו שלא עיין בהרמ"ע עצמו דלפי מה שהעתקנו דברי הרמ"ע מבואר להדיא דס"ל משקין איסור מקרי ע"י אור והנה מה שסיים הש"כ ולפ"ז גם במחבת של חלב וכו' לענ"ד אינו מוכח דדוקא בחמץ הוצרך למצוא טעם דהמשקים הם היתר ואלו היו המשקים חמץ ומקרי ע"י אור צריכין ליבון דחמץ מקרי איסור בלוע אבל חלב מקרי היתירא בלע וע"י אור ג"כ מהני הגעלה כדאמרינן בעבודת כוכבים לענין נותר. אף שהפר"ח (סימן צ"ג סק"ד) כתב כיון דהר"ן מחלק בין נותר לחמץ בחמץ מקרי איסורא בלע ה"נ בקדירה בשר או חלב מקרי איסורא בלע במחכ"ת לא דק דהרי מבואר ברשב"א בתהה"א (בית ד' שער ד' דף קכ"ד) דחמץ נ"ט בר נ"ט לא מקרי דהיתירא בלע דחמץ שמו עליו משא"כ מבשר לחלב. הרי להדיא דמבשר לחלב מקרי היתירא בלע יותר מחמץ לענין נ"ט בר נ"ט א"כ ה"נ מקרי היתירא בלע לענין דסגי בהגעלה ולהדיא מבואר כן להלכה בש"ע א"ה (סימן תק"ט ס"ה): 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11שקונים מן השוק. משמע דבקנה בביתו של עובד כוכבים אסור מספק ועי' במשבצות זהב (א"ח רס"י תנ"א): 
@22(ש"ך ס"ק י"ז) 
@11אבל מהר"מ מ"ץ כתב. ואף דשעת הליבון נעשה כל הכלי חם ונימא דקודם שנשרף הבליעה בכל הכלי ואח"כ נשרף רק במקום הליבון צ"ל דבלע שבכלי אינו מתפשט ממקום למקום בכלי עצמו ע"י חום הכלי בלא רוטב: 
@22(בא"ד) 
@11אלא ר"ל שלא בלע רק במקצת. לענ"ד א"צ לדחוק בזה דבפשוטו י"ל דנקט הטעם דכבולעו כך פולטו לאורויי דבשלו בקדירה במקצת הכלי דהוי כולו הם דנתפשט בכולו דמ"מ ל"צ הגעלה בכולו רק במקצתו שבשלו דכבולעו כך פולטו: 
@22(בא"ד) 
@11דהאיסור מתפשט בכולו. ואם בלע שפוד מבשר כה"ג ואח"כ תחב צד השני בחלב י"ל דאף דהבלע בשר מתפשט בכולו מ"מ מה דהבליעה הלך מצד הוי נ"ט בנ"ט דהיתירא כ"כ במשבצות זהב (תנ"א סקי"ז). ולענ"ד צ"ע לדינא: 
@22(בא"ד) 
@11מוליך נמי פליטתו בכולו. והיינו בשמן דבכחוש בצלי אינו אוסר הכלי רק כ"נ ואפשר דגם בכלי אמרינן אין אנו בקיאים כמו לענין פליטה מכלי לדעת הש"ך (סי' ק"ה סקכ"ג): 
@22(סימן קכ"ב בבאר הגולה אות ו') 
@11מוסכם מהפוסקים זולת הרמב"ם. מדברי רש"י יומא (דפ"א) נראה דמסכים לרעת הרמב"ם וע' בס' תה"כ שם: 
@22(ט"ז סק"ד) 
@11אפי' באינו מסיח לפ"ת. במ"י (כנ"ט סק"י) תמה בזה דהט"ז סותר לדברי עצמו לעיל (סי' מ"ה סקי"ט): 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11דהוי ס"ס. ספק א' מתיר יותר מחבירו כמ"ש הש"ך בדיני ס"ס (דין י"ב): 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11שלא הוחמו לשתיה. ע' בפמ"ג לעיל (סי' צ"ד בש"ד סקי"ט) העלה דבבישול מים בכלי ישראל שאב"י אף בהוחמו לשתייה אסור עיי"ש: 
@22(סעיף ט' בהג"ה) 
@11דנוכל לומר אף אם נשתמש. ובמצא סכין ברחוב יהודים ע' בתשו' שבות יעקב (ח"א סימן מ"ז) ובמש"ז (סי' ס"ג אות ב'): 
@22(סימן קכ"ג ט"ז סק"ב) 
@11לשון וגם דמאי רבותיה. לענ"ד בפשוטו דתחלה כ' דלוקחים מהעובד כוכבים יינם בשביל החוב. דזהו הוי כמציל מידם [שלא] ישתקע ביד עובד כוכבים וזה עדיף יותר מהפסד דעלמא. ואח"כ הוסיף וגם אם נגע והיינו אף דבזה ליכא משום מציל מידם רק הפסד לחוד ג"כ שרי וע' מג"א (סי' רמ"ד סקי"ז): 
@22(ט"ז סק"ג) 
@11דאע"ג דאין ראוי לניסוך אסרוהו לגמרי. אינו מובן לי דמנ"ל להרא"ש ז"ל דלמא דרך עובד כוכבים לנסך יין מזוג וכעין שהקשה הרא"ש על הרמב"ם בנתן בו מעט שאור. ואף לדעת רבינו יונה דגם לענין מגע עובד כוכבים בתמד תליא ברמא תלתא ואתי ד' היינו דהיכא דלא הוי יין לענין בפה"ג לא נכנס כלל תוך גזירת חז"ל דלא גזרו רק על היין. ובפרט כיון דעיקר הגזירה היה משום בנותיהן. וזה לא גזרו רק על היין אבל מ"מ י"ל דדרך עובד כוכבים לנסך יין מזוג. ובעיקר קושית הרא"ש לא זכיתי להבין דמנ"ל להרא"ש דמגע עובדי כוכבים היה משום בנותיהן. הא בפשוטו במגע ל"ש בנותיהן רק כיון דאסרו סתם יינם בהנאה דהוי כאלו נתנסך מש"ה החמירו ג"כ במגען מחששא דניסוך ואדרבה הלא הרא"ש לשיטתו דס"ל דמגע גר תושב מותר בשתייה ויינו אסור בשתיה. ע"כ דמגע ליכא משום בנותיהן והכי משמע ג"כ מרברי הרא"ש שכ' על דברי רשב"ם בעובדי כוכבים שלנו וטעמים הללו מספיקים ביין שלנו שנגע בו עובד כוכבים אבל סתם יינן שאסרו משום בנותיהן וכו' הרי דבמגע ל"ש בנותיהן ובפרט למה שצדד הרא"ש אח"כ די"ל דמתחלה לא אסרו סתם יינם אלא בשתייה אלא דאח"כ שהיו רגילין לנסך אסרו בהנאה בודאי י"ל דבכללא דגזירה א' לא היה בכלל איסור במגען. רק אח"כ כשהורגלו לנסך אסרו גם מגען וא"כ ביין מבושל שלנו דמיירי רק מנגיעת עובד כוכבים לכאורה אין מקום כ"כ לקושית הרא"ש וצ"ע: 
@22(סע"ה בהג"ה) 
@11וכ"ש אם נגע בחרס. אפילו בחרס הדרייני: 
@22(ט"ז סק"ד) 
@11לא מהני לשתייה אם נגע בו עובד כוכבים תמוהים הדברים דהא להדיא איתא בש"ס שמואל ואבלט שתו בהדדי יין מבושל ועיין בפרישה לחלק דבבית עובד כוכבים אסור דלא גרע משאר משקין: @33(ס"ח בהג"ה) 
@11טעם יין אסור. בר"ן כ' כ"ז שיש בו טעם ומראה יין וע' בב"י בשם הרשב"ץ גבי יין חי שנתערב ביין מבושל: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) 
@11אלא ר"ל יותר מג' ומחצה. תמיהני דהא אמרינן עלה בסוגיא רבא לטעמיה דא"ר כל חמרא דלא דרי וכו' הרי דהכא תליא רק בשיעור מזיגה והכי משמע להדיא מדברי ר"ן הובא בב"י שכ' תחלה דיש מדמי' מזוג ביין ממש לתמד דבעי רביעית יין וסתר דהתם קיוהא בעלמא אבל במזוג תליא בטעמא ויש שסוברים דבטל בו' וכ"כ להדיא ברשב"א הרי להדיא דאם מדמים מזוג לתמד לא בעי ו' דבתמד בעיא דוקא דביעית יין וכ"ה להדיא בהרשב"ם. ומה שהביא הש"ך ראיה מהרשב"א בעצרן בגלגל וכו' אין ראיה דהתם מיירי להדיא בשמרים של עובד כוכבים וכן חרצנים של עובד כוכבים דכאן דכבר נאסר גרע טפי. ותדע דהא הרשב"א כ' בההיא דעצרן דלדעת האומרים במזוג אוסר עד ס' ה"נ בעי ס' והרי בתמד מבואר להדיא דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא דמותר. אע"כ דהכא גרע דכבר נאסר וע' ברשב"א וברור *): 
@22(סעיף כ') 
@11אין על מה שבגת. צ"ע דלא הביא שום חולק בזה וכפי הנראה דעת הרא"ש בזה יחידאה דכל הפוסקים נקטו דר"ה קאי למשנה ראשונה ונ"מ לדידן למ"א בגת פקוקה ומלאה ונתן לתוכו יין אחר עי"ש מה שנדחקו בזה ע"כ דלא ס"ל כהרא"ש גם בדברי הרמב"ן שהביא הרשב"א בתה"א (דקל"ב ע"א) מבואר להדיא דחולק על הרא"ש: 
@22(ט"ז ס"ק י"ב) 
@11אלא דעדיין יש להקשות הא יש איסור לגת. בפשוטו י"ל דכיון שאינו נקרא יין לענין מגע ל"ש ביה ניצוק חבור וכמ"ש תוס' לענין ניצוק בר ניצוק. ואף דלפי מה שטעו בני הישיבה דר"ה קאי למשנה א' דגם הקילוח לא הוי יין ואפ"ה אמרינן עלה שם ניצוק חיבור. היינו דבאמת קאמר לתמוה דש"מ ניצוק חיבור. ואף בכה"ג לא הוי יין אבל להאמת י"ל דבכה"ג לא הוי ניצוק ואפשר כוון לזה הש"ך (ס"ק מ'): 
@22(בא"ד) 
@11אלא שאני תמה. יש לעיין על הרשב"א דלמא באמת ס' ר"ה כאביי דחמרא חדתא בעינבי הוי מב"מ אבל לדינא י"ל באמת דליתא לדר"ה וע' בתוס': 
@22(ש"ך ס"ק מ"ג) 
@11אבל באמת נלפע"ד. מהטור אין ראיה דכיון דס' מדדו ביד מותר בהנאה. ה"נ ברגל אבל להרמב"ם דס' מדדו ביד א"ב וכמו דמסיק הב"י א"כ לכאורה אף בדרך ברגל ליתסר בהנאה. אולם כיון דהרמב"ם לא הזכיר דינא דרגל ע"כ אי נימא דס' שמיה ניסוך ע"כ דכללו בלישנא בין בידו בין בשאר אברים דדרכו לנסך ורגל בכלל וכמ"ש הש"ך עצמו א"כ משמע דדמי ליד ולא מהני טרדא: 
@22(בא"ד) 
@11משום שטרוד בדריכה. היינו לשיטתו (סי' קי"ד סק"נ) שחולק על הב"י ודעתו כדעת הרמב"ם דמדדו ביד מותר בהנאה וקשה לי דאם איתא דהרמב"ם סבר דמדדו ביד מותר בהנאה ועכצ"ל הא דהשמיט הרמב"ם מדדו ביד דסמך על עובדא דשמן וכמ"ש הש"ך שם וא"כ ע"כ ס"ל להרמב"ם שלא כוונת יין ושלא כוונת מגע שווי להדדי א"כ ממילא א"א לומר דדריכה אסור משום כחו והא כחו שלא בכוונת יין מותר בשתיה כדאיתא להדיא דנ"ח וצל"ע: (ט"ז ס"ק י"ז) 
@11הו"ל כח שלא בכוונה ומותר. לענ"ד לא קשה מידי דשם נזכר רק שלא יין או שלא בכוונת כחו כלל והוי כמו שלא בכוונת מגע אבל בטרדא בעלמא י"ל דאסור כמו דמחלקינן בקנה: 
@22(סימן קכ"ד ש"ך סק"י) 
@11אבל לפענ"ד דין זה ברור. לענ"ד נקט המחבר יש מי שאומר דבאמת נראה דעת הרמב"ן הובא בנ"י (פ' החולץ דף י"ח ע"ב) דס"ל דהא דאמרי' מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה היינו דמ"מ צדיך מילה. וא"כ קודם שמל אוסר במגעו. אבל לדעת הרא"ה שם וזהו שיטת תוספות ביבמות דא"צ מילה באמת הדין דהוי כישראל ע"ש. ובסימן רס"ח סתם המחבר דבנה א"צ טבילה ולא הזכיר כלל אם צריך מילה וגם האחרונים שם לא זכרו מזה כלום: 
@22(ט"ז סק"ד) 
@11מ"מ כאן נחית דרגא. מבואר דס"ל דהך דינא דעובד כוכבים שאינו עובד עבודת כוכבים דאסור בשתיה ומותר בהנאה הוא לכ"ע. דאף הרא"ש מודה בזה דגרע מגר תושב וכן משמע בערובין דהוא מלתא דלית ביה פלוגתא. ולכאורה החילוק דבגר תושב קיבל עליו ז' מצות. אולם לפ"ז יפלא דא"כ מאי פריך הש"ס והתניא איזה גר תושב ונדחק לאוקמי להחיותו ולא מוקי בפשטא לענין שיהא מגעו מותר בשתיה דהא מיניה מיירי הברייתא דקתני עלה מיחדין אצלו יין דהטעם דלא חיישינן למגעו משום דמגעו מותר בשתיה כמ"ש הרא"ש וצ"ע: 
@22(סעיף י"א בהג"ה) 
@11וי"א דאם נגע ברגלו. כפמ"ש הרשב"א בתשובה בדעת הרמב"ם והובא בש"ך (לעיל סי' קכ"ג ס"ק מ"ג) דוקא ברגל אבל שאר איברים דומים לידו אבל ברי"ו הובא בב"י איתא שאר איברים חוץ מידו ופיו אין דרך לנסך עכ"ל: 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11והו"ל כנוגע בכולו. לכאורה מדברי הרשב"א והר"ן הובא בט"ז (סק"ח) משמע דרק מדין ניצוק הוא. וא"כ קשה על המחבר דפסק הכל אסור בהנאה. הא לפסק המחבר (סי' קכ"ו ס"ז) דניצוק אף במגע עובד כוכבים לא הוי כנוגע בכולו רק כאילו נתערב הקלוח וכשיטת הרשב"א וא"כ ממילא ניצוק לסתם יינם מותר בהנאה דאף בנתערב מותר למכרו חוץ מדמי איסור הנאה. וכמ"ש להדיא הרשב"א הובא בב"י שם. וא"כ הכא יהיה הדין דמותר בהנאה. וע"כ דס' המחבר דעדיף מניצוק דהוי כנוגע בכולו ממש שוב ראיתי בנקה"כ (סקל"ג) שכ"כ להדיא דמ"ש הר"ן דהוי כנוגע בכולה היינו מדין ניצוק ומה"ט פסק בהפ"מ דקי"ל בהפ"מ ל"א ניצוק חיבור עי"ש וא"כ קשה על הש"ע במ"ש דהכל א"ב וכנ"ל: 
@22(ט"ז סק"ח) 
@11והר"ן כ' בשם הראב"ד. ע' בתפל"מ ובלח"מ דלפ"ז בעי' שג"כ יתחיל הישראל למצוץ קודם העובד כוכבים: 
@22(ש"ך סק"ל) 
@11כיון שאינו מניד. קשה לי לשטת הר"ן דבמגע לחוד בלא שכשוך אוסר מה מועיל דנקטו בידיה הא מ"מ כיון דנטל מה שנפל הוי אח"כ מגע בלא טרדא: 
@22(ט"ז סקי"ב) והש"ע לא זכר כאן כלום מזה. בלא"ה לא היה אפשר להמחבר דהא פסק בסי"ט כהרי"ף ורמב"ם דמדדו ביד א"ב. וגם על הרמ"א י"ל דבנגיעה ביד ממש כיון דהוי ב' סברות להחמיר. הא' סברת הרא"ש דהצלת יין לא מקרי טרדא הב' דמדדו ביד א"ב מש"ה לא רצו להקל בכה"ג רק במדדו ביד בסי"ט דהוי ודאי טרדא סמך אפוסקים דמותר בהנאה וכן באנח ידו אברזא סכ"ג סמך אסברא דהצלה הוי טרדא דבכה"ג אף להפוסקים דמדדו ביד אסור י"ל דמותר בכה"ג כיון דלא נגע ממש כמ"ש הש"ך שם סקס"ה. אבל בנגע בידו לסמוך על טרדא דהצלה הוי ב' ריעותות להחמיר כנלע"ד: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11במקום פסידא. לדידן במקום פסידא אף בהגביה ושכשך יש להקל דלא גרע ממגע ע"י ד"א וכ"כ גם הט"ז (סי' קכ"ה סקי"ב בסופו): 
@22(ט"ז סקי"ח) 
@11הטעם שם משום דלא היה כו'. תמיתני דמ"מ ליתסר משום מונע יין מלצאת כמו אנח ידו על הנקב ורש"י לטעמיה דס"ל באנח ידו אסור דק בשתיה אבל להרא"ש דאוסר בהנאה קשה וצ"ע: 
@22(ט"ז ס"ק כ"א) 
@11וזהו שכ' הרמ"א. לכאורה בדקדוק נקט הרמ"א אדם דהא לפסקו של הרמב"ם והמחבר סי"ז דשכשוך בגוף הכלי אסור לכאורה ליתא לדינא דהריב"ש דמה בכך שהקנה כבר היה שם מ"מ יהיה שכשוך כמו בכלי עצמו א"כ הרמ"א דפסק שם להחמיר שלא במקום הפסד ע"כ בדקדוק נקט אדם ובאמת חידוש בעיני על הריב"ש דסתם כן מסברא ולא כ' דלהרמב"ם נסתר. ואולי משום זה סיים דצריך להתיישב בדבר ודוחק: 
@22(ט"ז ס"ק כ"ח) 
@11וא"כ אמאי היתה כל היין שבפנים. בלא"ה תמוה לי על הב"י דכיון דעד הנקב מלמעלה אסור בשתיה איך אפשר לחלק בדבר לח לאסור מקצתו ולהתיר מקצתו דמה"ט תמה הרא"ש בפסקיו על רש"י שהתיר בשתייה מן הברזא ולמטה: 
@22(ט"ז ס"ק ל"ב) 
@11ואי משום טפת יין החוזרת. נלע"ד דל"ד טפה אלא דבעיא ס' נגד כל מה שיש בחלק המינקת דכל מה שבמינקת הוי כמו נוגע בפיו וכן מבואר לשון הרמב"ם פי"ב הט"ו מהל' מ"א שכתב שכשיפסוק יחזור היין שעלה במינקת וכן מבואר ברי"ו ע"ש: 
@22(ב"ד) 
@11דהא הרמב"ם. הוא תמוה דלהרמב"ם דאוסר בכחו בהנאה באמת גם בעובדי כוכבים שלנו אסור. אבל מ"מ לדידן דקי"ל דכחו מותר בהנאה. וקי"ל בהא כהרמב"ם דנחית חד דרגא א"כ בעובדי כוכבים שלנו מותר בשתיה וכעין מ"ש הב"ח לענין מדדו הובא בט"ז (ס"ק ל"א) וכ"כ להדיא בש"ך (סימן קכ"ה סק"ב) וביותד נלע"ד דאף להרמב"ם יש להקל דהא במגעו בדבר אחר בכוונה דאסור בהנאה מדינא אעפ"כ בהעובד כוכבים דידן מותר דהוי מגעו ע"י ד"א שלא בכוונת מגע א"כ ה"נ בכחו הוי כחו שלא בכוונה דשרי: 
@22(סימן קכ"ה סעיף א') 
@11נאסר בשתיה. לכאורה נראה ראיה לשיטה זו מההיא עובדא דינוקא דמתיר לדרוך בציירנא לידיה. והא מ"מ הוי כחו מחמת הדריכה כדאמרינן במעצרתא ואסור הכל מטעם ניצוק בכחו. אע"כ דכחו אינו אסור רק בשתיה ולהרשב"א דס"ל דכח א"ב וס"ל ג"כ דאמרינן בכחו ניצוק ג"כ ניחא דהא ס"ל דכל ניצוק אין בו איסור הנאה דהוי רק כמעורב דמותר חוץ מדמי יי"נ שבו אך להראב"ד דס"ל דניצוק א"ב קשה לכאורה וצ"ל דכיון דהישראל דורך עמו הוי כח ישראל וכח עובד כוכבים מעורבים אולם לא ידענא בכה"ג שדורכים על גוף הענבים כדאמרינן והא נגע ברגל אם נקרא כח ישראל וכח עובד כוכבים מעורבים דהא מ"מ באותו מקום שדורך העובד כוכבים מאותם הענבים זב היין מכחו לבד ולכאורה לא מקרי מעורב רק ששניהם עירו ביחד או שהטעינו הקורה על הענבים ביחד וצ"ע לדינא והנה לדעת הרמב"ם דכחו אסור בהנאה כמ"ש הה"מ תמוה לי מאד מדברי הרמב"ם והוא לשון המחבר לעיל (סי' קכ"ג) עובד כוכבים שדרך וכו' אסור בשתיה וצע"ג: 
@22(סעיף ו') 
@11ואם ישראל מסייע. במקור הדין בתה"א ובתה"ק נלע"ד דמבואר דזהו באין יין בגת אלא דאסור מחשש היין שע"ג ענבים בדרדורים דמחליף ביין גמור בזה אם ישראל מסייע מותר כיון דאף ביין גמור מדינא מותר דכח עובד כוכבים וישראל מעורב בו. אבל ביין בבור דאסור להרמב"ן מטעמא שמא יגע בידו ביין שבבור. בזה אין מעליותא במה שהישראל מסייע עי"ש וא"כ המחבר דנקט לגת שיש בו יין דמשמע דס"ל כהדמב"ן ועלה קאמר ואם ישראל מסייע הוא צ"ע: 
@22(ט"ז סק"ט) 
@11ובדרישה הבין וכו' דה"ל מגע ע"י ד"א. הוא מחוסר הבנה ונראה דט"ס יש כאן וכונת הט"ז דהא אף במים בעצמם לא נגע רק ע"י מה שהורק להבית והוי רק כחו וא"כ אף אם לענין ניצוק היה דין מים כדין יין. הא מ"מ כחו בניצוק לא אמרינן אע"כ דמיירי ביצק המים ביד והנה לדעת הרשב"א והוא דעת המחבר (סס"י קכ"ו) דניצוק חיבור לא הוי כנוגע בכולו רק כאלו הוא מעורב א"כ בודאי ל"ש ניצוק במים דמה בכך דהוי כמעורב: 
@22(סימן קכ"ו ש"ך ס"ק י"ג) 
@11צ"ע לדינא. ע' בתשובת זכרון דברים להרב בעל פר"ח מ"א (דף כ"ג ע"א): 
@22(סימן קכ"ז ש"ך ס"ק כ') 
@11כשר לדבר אחר שלא הוא. וקשה לי הא ממ"ש הרשב"א שם ראיה דמומר נאמן בשל אחרים דכמו דמומר אוכל נבילות נותנים לו סכין בדוק לשחוט. וכן בלוקח מן המקוליס שמוכרין שם נבילות ושחיטות דנאמן לומר שלקח מהכשר. ואפי' מן הסתם בלא אמירתו משום לא שביק היתירא וכ"ש במה שאינו בידו שנאמן לומר בשל מותר דכל שאין בו טורח כבדיקת סכין מותר עכ"ל והא מזה ראיה נשמע דגם במומר לאותו דבר נאמן בשל אחרים דהא במומר אוכל נבילות הוי מומר לאותו דבר וצע"ג: 
@22(סימן קכ"ח סעיף ב') 
@11עובד כוכבים שנמצא בבית. משמע אפילו אינו בצד היין רק בבית וכמ"ש הב"י בשם הרשב"א ותמיהני דלא יגרע ממטהר יינו (סי' קל"א) דמותר בישראל ועובד כוכבים דרים בה אפילו בלא מפתח וחותם וע' תוס' ס"פ ר"י והש"ך כאן סק"ו כתב להדיא לדמות למטהר יינו. והט"ז סק"ב כ' דאף ב' חותמות לא יועיל. ותמיהני דהא התם בישראל דר בבית לא בעי כלל מפתח וחותם וצע"ג. זולת דנדחוק דמיירי בענין דליכא למתלי הכניסה בבית לשום ענין והוי ריעותא וצ"ע: 
@22(סימן קל"ד סעיף י"ב בהגה"ה) 
@11אם יש ששים נגד יין הבלוע. במקור הדין ברשב"א איתא דצריך ס' נגד הבשמים דלא ידעינן כמה יין בלעו. ולדידן גם כן אם ידעי' כמה היה היין מ"מ הא קי"ל דחתיכה עצמה נעשה נבלה וראיתי בס' הזכרון ספ"ג דכתב שצריכים להגיה ברמ"א ס' נגד הבשמים: 
@22(סעיף י"ג בהגה"ה) 
@11או שאינו פוגם. היינו אף שאינו משביח מ"מ כיון דאינו פוגם אוסר כמ"ש בש"ך לעיל (סי' ק"ב סק"ג) בשם הג"א ועי' בפר"ח שם: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11ונותנין בו יין או דם ללבנו. משמע דדם במלה הוי נטל"פ וקשה לי דהרי נסתר זה מדברי תוס' חולין (דף צ"ו ע"ב) ד"ה אפילו בסה"ד במ"ש ואפ"ה ל"א דמלח שנאסר מחמת דם וכו' וגם הר"ן בסוגיא דטפת חלב דטרח גם כן ליישב קושיא זו דתוספות הרי דנקטו כולם דראוים לומר דהמלח נעשה נבילה ואוסר להבשר וכן מבואר בהג"ה (לעיל סי' ק"ה) ובפ"מ שם וצ"ע: 
@22(סימן קל"ה ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11אבל הב"ח כ' דבכ"ח אפילו במכניסו וכו'. אנכי בעניי לא הבנתי דברי הב"ח מאין פסיקא ליה לחלוק מסברא על רבינו הב"י. הלא מצינו להב"י תנא דמסייע לו דלהדיא מבואר כן בהר"ן שכתב ליישב שיטת רש"י דלא תיקשי מההיא דאמרינן רבא כי הוי משדר גולפי' וכו' אלמא קסב' דבר שמכניסו לקיום וכו' דמשמע באין מכניסו לקיום שרי אף דגולפי הוי כ"ח. ולזה מפרש דמיירי בגולפי דידן דתחלת תשמישן ביד ישראל ושבעים מלבלוע ע"ש הרי דגולפי מיירי בשבע מלבלוע. ואעפ"כ קאמר הש"ס עלה דבמכניסו לקיום אסור הרי להדיא כדעת הב"י ולא מצינו חולק בזה על הר"ן וברור: 
@22(סימן קמ"א ש"ך ס"ק ל"ו) 
@11דכל זה אינו מעכב. משמע דבזהב דגביעים וכפתורים מעכבים מותר לעשות בלא גביעים וכפתורים ומ"ש המחבר ואפילו בלא גביעים אשלפניו קאי ואפי' משאר מיני מתכות אבל בזהב שרי ואולם בתבואת שור בחי' לר"ה כ' לאסור גם בזהב ע"ש: 
@22(סימן קמ"ב ט"ז סק"ג) 
@11פשיטא שאסור לחמם. כ"כ להדיא הרא"ש ביצה (דף ל"ט): 
@22(סעיף ט') 
@11אסור לישב בצלה. והמבי"ט בקרית הספר כתב דאסור רק מדרבנן דצל הוי דבר שאין בו ממש כמו שלהבת עיין שם: 
@22(סימן קנ"א סעיף י' בהגה"ה) 
@11השוכר בית מעובד כוכבים יש להחמיר. עיין מג"א (סימן רמ"ו סק"ח): 
@22(סימן קנ"ד סעיף ב') 
@11ולא תיילד לעובדת כוכבים. אבל אם אינו עובד עבודת כוכבים וקיבל עליו ז' מצות מיילדים: 
@22(סימן קנ"ה סעיף ג' בהגה"ה) 
@11דמותר לזלף יין ע"ג אש. במרדכי ובאו"ה ובד"מ לא נזכרו תיבות אלו אלא בסתם מותר לזלף: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11בשם ראבי"ה דמותר. עי' בשאגת אריה סי' ע"ד: 
@22(שם סקי"ט) 
@11דקי"ל כל הנשרפים. עי' בפמ"ג לעיל (ס"ס פ"ד) בשפתי דעת: 
@11(סימן קנ"ז סעיף א') 
@11וגלוי עריות. ואם היא ספק אשת איש. עי' בספר תיבת גומא להרב פמ"ג (ריש פ' וישב): 
@22(שם בהגה"ה) 
@11ולא יעבור לא תעשה. הנה מדברי תשובת חות יאיר (סימן קל"ט) מבואר דאם הוא לאו שא"ב מעשה הוי כמו לעבור על עשה וא"צ ליתן כל ממונו. ועיין במשבצות זהב (סימן תמ"ו סק"ו) ואולם בתשובת הריב"ש (סימן שפ"ז) מבואר דכל שהוא לעבור על לאו אף באין בו מעשה צריך ליתן כל אשר לו ולא יעבור. (עי' מ"ש בחוה"מ סימן של"ט סעיף י') בגליון בתשובת הרדב"ז (ח"ב סי' קמ"ה) כתב דאם הוא בין העובדי כוכבים ואינו מוצא לאכול אלא דברים אסורים אפי' איסור דרבנן ושמנו של גיד וכדומה חייב ליתן כל ממונו למצוא דבר היתר לאכול ולא יאכל איסור ולאחר מכן אנוס הוא מחמת נפשות ואוכל הקל קל תחילה ומ"מ אין מחויב ליקח לו ממון בהמתנה עד שיהיה לו מעות לפרוע דדלמא לא יהיה לו מעות והעובדי כוכבים חובשין אותו ומייסרין אותו ויכול לבוא לידי סכנה: 
@22(שם) 
@11שלא לקיים מצות עשה. עי' בהנהת אשר"י פ"ק דכתובות בד"ה ומן הסכנה. ועי' בפ"י שם בתד"ה תקנתא דרבנן ועי' בב"ח א"ח (סי' תרע"ט ס"ח): 
@22(שם) 
@11לבא עליה. בתשובת הריב"ש (סימן שפ"ז) כ' וז"ל אם היה בידה להנצל מעבירה כשתמסור עצמה למיתה תהרג ואל תעבור אלא התם אנוסה היא לגמרי שא"א לה להנצל מהעבירה בשום ענין דקרקע עולם היא. וכל אונס שהוא כיוצא בזה דא"א לו לאדם לקיים המצוה בשום פנים מחמת אותו האונס ואפילו אם ימסור עצמו למיתה אנו למדים משם שהוא פטור עכ"ל: 
@22(ש"ך ססק"ג) 
@11ונראה לקולא. עי' תשובת חות יאיר (סי' קפ"ג): 
@22(ש"ך סק"ט) 
@11אבל לא ידעתי מנ"ל. נסתפקו בזה רבותינו בתוס' (יומא רפ"ב) וז"ל ורבא דפליג בפ' בן סורר אשינוי' דקרקע עולם היינו לענין פרהסיא. א"נ אפי' לענין פרהסיא לא פליג אלא דמוסיף טעם שני עכ"ל בעל כתנות עור על התודה להגאון פמ"א זצ"ל: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11עובדי כוכבים שאמרו לישראל. עי' מג"א (סס"י קנ"ו): 
@22(שם) 
@11אא"כ יחדוהו. עיין תשובת שער אפרים (סימן ע"ב ד' נ"ב ע"ד): 
@22(ש"ך ססק"י) 
@11משמע דבערוה דרבנן. עי' בתשובת הרא"ם (ח"א סי' נ"ט) וביותר י"ל דאפילו בערוה דאורייתא דהיינו חייבי לאוין יעבור ואל יהרג דדוקא בערוה שיש בה כרת בזה אפילו אביזרא דידיה יהרג ואל יעבור וע' בארוכה בס' בתי כהונה (ח"ב מסי' י"ב עד סי' י"ז): 
@22(סי' קנ"ח ס"ב) 
@11בפרהסיא היה הורג. ובתשובת הרא"ש (כלל ל"ב סי ד') הובא בב"י חוה"מ (סי' שפ"ח) כתב דדוקא מורידים לבור אבל אין ממיתים אותם בידים ועי' במ"ל (פ"ה ה"ב מהל' מלוה): 
@22(סי' קנ"ט ש"ך סק"ג) 
@11משום לא תשיך. למ"ש הרמב"ן דמותר להלוותו דלא מקרי אחיך כיון דהיו מורידים אותו אלא דהמומר מוזהר שלא ליקח רבית ממנו. א"כ הלוה שנותן רבית למומר אינו עובר רק משום לפני עור. אבל לדעת הטור דההיתר להלוותו כיון דלא היו מצווים להחיותו בזה הלוה עובר ג"כ משום ל"ת וכן נ"מ לדינא להלוות למסור ברבית דלהרמב"ן אסור דמקרי אחיך (דמה שהיו מורידין אותו הוא רק מטעם דהו"ל רודף) ולדעת הטור י"ל דמותר דהא מ"מ לא קרינן ביה וחי אחיך עמך ועי' שו"ת חכם צבי (סמ"ג) ובשבות יעקב (ח"ב סע"ג): 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11עובדי כוכבים גמורים לכ"ד. ע' בתוי"ט פ"ז דנדה מ"ג וד': 
@22(סימן ק"ס סעיף א') 
@11וכמה לאוין נאמרו בו. המלוה עובר בו' לאוין. את כספך ל"ת בנשך. ובמרבית ל"ת. לא תהיה לו כנושה. אל תקח מאתו נשך. ולא תשימון. לפני עור. והלוה עובר בב' ל"ת לפ"ע והה"מ כתב דבנוסחא שלפנינו בסוגיא הלוה עובר משום ל"ת ולאחיך ל"ת. ובמ"ל כ' ומוהר"ש בתשו' (סי' קס"ב) מסתפק אם הלוה עובר משעת הלואה או משעת נתינה דוקא עי"ש: 
@22(בהג"ה) 
@11אבל ברבית דרבנן א"ע. ומה"ט בנשבע ליתן הרבית חלה השבועה וצריך ליתן כ"כ הרשב"א בת' (סי' תתקל"ח) הובא בב"י ס"ס זה אמנם בת' הר"ן דאף בא"ר הדין כמו כל נשבע לעבור על דרבנן אף דהשבועה חלה מ"מ אין מתירים לעבור על דרבנן בקום ועשה ע"ש. וע' ת' ת"ח למהרח"ש (כלל ג' סי"ז) דאף להרשב"א דהלוה מחוייב ליתן אבל המלוה אינו רשאי ליטול הרבית ומונעים אותו הב"ד שלא ליטול. והיכי דהוי ס' אם הוא רבית דרבנן או לא בזה להרשב"א כיון דאף בודאי א"ר מחוייב הלוה ליתן אלא דהמלוה אסור לקבלו ממילא בספק א"ר מותר למלוה לקבלו דהוי ספק דרבנן. ואף להר"ן י"ל כיון דאף בוודאי א"ר השבועה חלה אלא דאינו רשאי לקיים שבועתו לעבור על דרבנן בקום ועשה ממילא בספק א"ר כיון דרשאי ליתן מטעם ספק דרבנן ממילא מחוייב ליתן מכח השבועה ואף להסוברים דהיכא דיש ספק בחיוב השבועה וספק ממונא א"צ לשלם מכה ספק השבועה ע' בש"ך חוה"מ (סע"ב סקכ"ג) מ"מ הכא אין ס' בחיוב השבועה דהא השבועה חלה בודאי אף בא"ר ממש וכיון דספק א"ר מותר ליתן אלא דיכול לומר ק"ל דהוי א"ר ופטור מליתן אבל בנשבע חייב מכח השבועה וע' בת' מבי"ט (ח"א סי' קנ"א) וברשד"ם (חיו"ד סי' ע"ב). וברש"ך (ח"ג סל"ו) וברלב"ח (סל"ח וק"ג) ובמהרי"ט (חיו"ד ס"מ) ובת' שני המאורות הגדולים (ס"ג) וע' ת' הראנ"ח (ח"ב סכ"ב): 
@22(סעיף ד' בהג"ה) 
@11רק דרך מכר מותר. בב"י בשם תלמידי הרשב"א הנ"מ בהלואה אבל הכא דדרך מכר הוא כל שלא הזכיר לו שכר מעותיו שרי דאזולי קמוזיל גבי' עכ"ל. נ"ל דהיינו כעין עובדא דהש"ס דלקח ממנו בדרך פסיקה ובשעת פרעון הפירות נתן לו פירות יותר אבל אם נתחייב לו ממון אין חילוק בין אם נתחייב לו בדרך הלואה או מכה מכר כל שפורע לו יותר אסור ומלישנא דהש"ך (סק"ד) לא משמע כן ודו"ק: 
@22(סעיף ו') 
@11והיה משגר ליה דורון ופירש בשביל שילוהו. נלע"ד דזהו דוקא בשולח לו דרך מתנה ומבקש ממנו שילוהו בשביל זה והוא דרך שוחד בעלמא. אבל אם התנה ע"מ שילוהו א"כ אם אינו מלוה צריך להחזיר ובשעת הלואה הוי כנותן לו ודומה כאומר חוב שאצלי מחול לך בתנאי שתלויני דהוי כאומר אם תלויני החוב. מחול לך דהוי רבית קצוצה כמ"ש בב"י כנלע"ד: @33(שם ש"ך סק"ח) 
@11וכתב ב"י דצ"ע. הב"י מסתפק רק לדעת הפוס' דמוקדמת ומאוחרת אף בסתם אסור א"כ י"ל דבפירש הוי ר"ק אבל למ"ש ההג"ה כאן להלכה דמאוחרת אסור רק בפירש אין כאן מקום להסתפק: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11ה"ז א"ר. ומ"מ קיל יותר דבא"ר חייב לצאת י"ש להדורי' ללוה משא"כ במוקדמת ומאוחרת כדלקמן (סי' קס"ב ס"ב בהג"ה): 
@22(ש"ך סק"י) 
@11וכ"כ בה"ת ומביאו ב"י. באמת דעת בעה"ת משמע דאף באינו מתכוין אסור דהא כתב אם רגיל לשלוח לו דורון שרי והוא שלא יתכוין לכך הרי דבאינו רגיל אפי' בלא מתכוין אסור וכ"כ המ"ל. ואולם זהו רק למאי דס"ל לבעה"ת כהרמב"ם דאפי' בסתם אסור וכמ"ש הב"י (ולענין זה פליגי דלהרמב"ם אינו אסור אלא במתכוין לתירוצו של הט"ז (סק"ג) וכדבריו כתבו ג"כ הפרישה והלח"מ ובמ"ל. ולהבע"ת מוכח דאפי' בלא מתכוין אסור ולמ"ש הט"ז (סקי"ב) בדעת המחבר י"ל דלא פליגי) אבל לשיטת הרא"ש והטור דסתם הרמ"א כוותייהו להלכה דאינו אסור אלא במפרש אין נ"מ מכל זה דבודאי אפי' במתכוין מותר אלא במתנה מרובה כיון דמוכחא מלתא הוי כפירש. ודברי הש"ך כאן דמשמע דכ"כ להלכה דבמתכוין אסור צ"ע: 
@22(סעיף ט' בהג"ה) 
@11שכר הלואה הוא נוטל. ואם עשה כן וחזר והלוה לו ואמר שעושה כן לתשלום הרבית שקצץ לו לחזור ולהלות י"ל דהוי כמו כל רבית קצוצה וצריך ליתן לו כפי השומא כמה שוה זה להיות מעות בידו כך וכך זמן וצריך לשלם זה מהריוח שהרויח במעותיו של זה דהתורה לא אסרה רק במלוה מדעתו אבל זה אין דעתו כלל להלות לו רק בדרך תשלומי רבית ואין שם הלואה עלה והוי כשולח יד במעות שבידו דמותר לקבל הרבית כמ"ש במ"ל וצל"ע לדינא: @33(סעיף י"ג) 
@11וגם לא יאמר. ולומר כל הנותן אינו מפסיד כתב הנ"י ובהה"מ בשם הרמב"ן דאסור וכן דעת הרשב"א ורי"ו בח"א כתב דיש אוסרים ויש מתירים עכ"ל הב"י: 
@22(סעיף י"ד) 
@11או להקדש. ואפי' לומר אלויך ק' ותתן ק"ב להקדש אסור: 
@22(ט"ז ססק"ח) 
@11ואי לאו אדם חשוב הוא אין איסור. ע' בר"ן (פ"ק דקדושין) שכתב הא דללוי קונים בכליו של מקנה דבההיא הנאה דמקבל מיניה אף אם אינו אדם חשוב היינו דמ"מ הוי הנאת פחות מש"פ. ובחליפין דקונין בכליו אע"פ שאינו ש"פ מהני אף באינו אדם חשוב וכן הא דלרב אין קונין בכליו ש"מ אף באדם חשוב היינו משום דנותן ע"מ להחזיר הוא לא מחשב קבלתו הנאה עיי"ש א"כ י"ל דבהא לא פליג רב על לוי ואף באינו חשוב מקרי עכ"פ הקבלה הנאה כ"ש. אלא דחליפין גרע כיון דע"מ להחזיר הוא ליכא הנאה כלל וא"כ הכא לענין רבית דלדעת הרבה פוסקים אף בפחות מש"פ אסור ועכ"פ מדרבנן י"ל דאף באדם שאינו חשוב אסור ודו"ק ועי' ש"ע א"ח (סי' רכ"ג ובמג"א סק"ח): 
@22(סעיף ט"ז) 
@11מותר לומר לחבירו. לומר הילך זוז ואמור לאשתך שתלוה לי מנ"מ שלה יש לדון אם הוא רבית קצוצה או אבק רבית ולומר הילך זוז בכדי שתסלק עצמך מפירות שלך ויהיו בידה להלוות' לי מנ"מ שלה י"ל דאסור משום הערמת רבית תשובת לחם רב (סימן ר"ב): 
@22(ש"ע סעיף י"ח) 
@11במעות של יתומים. ואפי' יתומים מן היתומים מ"ל בשם מהרי"ט בת' (ח"א סקמ"ד) ואם הלוה אביהם בא"ד ומת אין היתומים גובים אף מה שעלה לאחר מיתת אביהם וגרע ממי שלוה מיתומים בלא תנאי ואם יתומים הלוו בא"ר ולא גבו עד שהגדילו גובים מה שעלה בשעת שהיו קטנים אבל מה שעלה משהגדילו אין גובים אף אם זקפו הכל אקרנא בשעת הלואה כשהיו קטנים כ"ז העלה במ"ל אבל במוהריק"ש (סקס"א) כתב שטר שיש בו א"ר דנפל קמי יתמי גובים מה שהעלה אחרי מות אביהם ע"ש וכ' עוד שם קיבל לפרוע לבאי כחו מפקי' מיניה יתמי א"ר בדיינין כאלו נתנו לו בא"ר אחרי מות אביהם כתב בגד"ת דה"ה נשתטה דינו כיתום דהרי מעמידים אפוטרופוס לפקח בנכסיו וכ' במ"ל דה"ה חדש: 
@22(בהג"ה) 
@11אבל ברבית דרבנן שרי. ואם א' נשתתף עם יתומים והאפוטרופוס הלוה המעות ברבית מהם בא"ר ומהם בדרך היתר גמור י"ל דהשותף יכול ליטול מהריוח שבהיתר לגמרי נגד מה שיטלו היתומים מהריוח שע"י אבק רבית דבדרבנן קי"ל יש ברירה ועי' בתשובת מהרי"ט (ח"א סקט"ז): 
@22(ט"ז סקט"ז) 
@11ותמוהין מאד דבריו. לענ"ד דברי הלבוש נכונים וברורים דהא הלוה לא קיבל עליו לשלם יותר ממה שקצץ ובזה לא שייך לומר דהוי כאתנו לחייב אותו במה שלא רצה להתחייב ורק נגד מה שקצץ דנתרצה ליתן אלא דארי' הוא דרביע עלה איסור הרבית בזה אמרי' כמאן דאתנו בהתירא לאפקועי איסור הרבית וברור: 
@22(שם סקי"ז) 
@11דאע"ג דלא התנו להתירא. ע' תשו' רש"כ [סקי"א] דנראה בפשיטות בלא התנה כלל דא"צ ליתן מהריוח ליתומים וצ"ע: 
@22(בא"ד) 
@11רק שינכה לו שכר טרחו. בזה צ"ע דנראה לכאורה דא"צ לנכות בזה שכר טרחא וע': 
@22(ש"ע סעיף כ') 
@11והאכיל היתומים. משמע דוקא האכיל אבל אם עדיין בעין מוציאים מהם ובת' הריב"ש הובא בב"י מבואר דבקטנים אף שעדיין בעין אין מוציאים מהם כיון דהחזרה הוא רק משום מצוה ולא שעבוד נכסים וכדלקמן [סקס"א ס"ה] ויתומים קטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו ע"ש ומ"מ משמע שם דדוקא כשנתן להיתומים קטנים אבל כשעדיין הרבית ביד האפוטרופוס מוציאים מהם וכ"כ המ"ל. ולכאורה יש לדון הא קיי"ל דזכין לקטן וא"כ נימא דמיד שקבל האפוטרופוס מיד הלוה זכה בשביל היתומים וכבא לידם דמי ואפשר כיון דזכיי' טטעם שליחות אתרבאי והוי בכלל אין שליח לד"ע וא"י לזכות להם גם בלא"ה י"ל כיון דהוא עבירה להיתומים לקבל הרבית אין זה זכות לפניהם שיזכה עבורם להכשילם באיסור רבית ולשון הש"ע פטורים מלשלם אפי' לכשיגדילו לא ידעתי אמאי לא נקט הדין באפוטרופוס דגדולים דג"כ פטורים כדאית' במקור הדין בהרשב"א וע' בת' כרם לשלמה (ס"ד): 
@22(ש"ך סקל"ב) 
@11ונראה דשא"ה וכו' מטעמיה דלא שביק היתירא. לא ידעתי מאי שייך בזה לא שביק התירא וכו' כיון דאם מלוה מעות צדקה אין הריוח לעצמו וע' בתפל"מ: 
@22(סעיף כ"ג בהג"ה) 
@11כי אם לצורך גדול. ע' בת' מהר"י הלוי אחיו של הט"ז (ס"ה) באורך: 
@22(סימן קס"א סעיף א') 
@11כל דבר אסור ללוות בתוספת. בטור כתב ופי' ר"י חוץ מקרקע כגון שהלוה לו ה' גפנים טעונות וכו' וע' בשיטה מקובצת שכתב עוד דמשכחת שא"ל וכו' שרשאי ליתן לו קרקע זה עם עור בית רובע קרקע וגם רשאי ליתן לו כלל קרקע אחד כשיעור זה ומש"ה לא הוי כחליפין כיון שרשאי ליתן לו קרקע שלו וגם לא הוי כשכירות כיון שרשאי ליתן לו קרקע אחרת ע"ש ויש לעיין בזה דברי תוס' (דף ס"ט ע"ב) ד"ה מר' הדרא דמסקו כיון דעכ"פ יש פחת אם מחזירו בעין אף שהרשהו ליתן לו אחרת מ"מ כיון דיכול להחזיר לו בעין עם הפחת הוי שכירות אף אם השתא נתן לו מרא אחרת עיין שם וה"נ כן ע"ש היטב בזה: @33(ש"ך סק"א) 
@11בהלואת קרקע. מדברי תוס' נראה דאף תלוש ולבסוף חברו הוי כקרקע מדהקשו מבתי ערי חומה ועי' בשער המלך (פ"ג ה"ג מהלכות אישות): 
@22(סעיף ב') 
@11אבק רבית אין יוצאה בדיינים. אם הלוה נתן האבק רבית לשליח דהמלוה. י"ל דאין שליח לד"ע ולא זכה המלוה ויכול הלוה לומר שיוחזר לו. מהרי"ט (ח"א סקט"ז) ואם נשבע לפרוע לו הרבית דרבנן עי' ב"י (סק"מ) בשם תשובת הרשב"א 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11דאם לא כן. דברים אלו ושאח"ז (סק"ח) תמוהים דבפשוטו בהיפוך דכוונת המחבר והרמ"א דהעדים אין נפסלים ומיירי דמפורש בשטר הקרן בפני עצמו והריוח בפני עצמו או שלא נכתב בשטר רק הקרן אלא דבע"פ התנה על הרבית דאל"כ דכלל הרבית בקרן גזרי' על הקרן שמא יגבה הרבית ואינו גובה הקרן: 
@22(סימן קס"ב ט"ז סק"ב) 
@11הטעם דבזמנינו. קשה לי הא למאי דקיי"ל דתלוי הכל ביצא השער דמותר דאף באין לו מעות מותר ללות סאה בסאה ובלא יצא השער אף דיש לו מעות אסור. וא"כ הכא בדינרי זהב אם יצא השער פשיטא דמותר ובלא יצא השער אף דמדמינן מטלטלים לגבי מעות כמו מעות לגבי פירי הא בלא יצא השער לא מהני יש לו מעות וא"כ הך סברא לא קיימא לדינא זולת הטעם האחר שכתב המחבר שהביא הש"ך (אות ד'): 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11לא מקרי יש לו. אף לדעת הת"ח בחי' דדוקא להוזיל לא מקרי יש לו אבל לפסיקא מקרי יש לו מ"מ י"ל דוקא לענין פסיקא אבל לא לענין הלואת סאה בסאה דהא אמרינן בסוגיא מ"ד כיון דאית לי' אשראי כעד שיבא בני דמי והיינו דאזולי דרך מקח רשאי להתיר כמו הלואת סאה בסאה וע' בתוס' שם דקיל יותר מהלואת סאה בסאה א"כ לפי האמת דאשראי לא מקרי יש לו לאזולי ה"נ לא מקרי יש לו להלואה סאה בסאה: 
@22(ש"ך סק"ט) 
@11וכתב עוד. לכאורה המחבר בש"ע חזר מדבריו שבב"י דהרי העתיק כאן בס"ג דברי הרמב"ם ובסס"י זה דברי הרא"ש אלו וע' בגד"ת (ריש שער מ"ו): 
@22(סעיף ד) 
@11מלוה אדם את אריסיו. בטור כתב מי שיש לו אריס מותר להלוות לו סאה בסאה וכו' ובמקום שדרך בע"ה וכו' אלא א"כ הלוהו מיד כשירד לתוך שדהו. ועי' בב"י דכשירד לאו דוקא רק קודם שירד דמיד אחר שירד אסור ולדעתי י"ל דכוונת הטור הכי דבתחילה שכתב ונתרצה האריס היינו דוקא לאחר שירד וכמ"ש ב"י וכדעת רש"י וע"ז כתב הטור דאסור ללות אחר שנתרצה כבר ואינו מותר אא"כ הלוהו מיד כשירד. והיינו מיד כשירד בשעת ריצוי שמרוצה שנותן לו במתנה ובשעת מעשה א"ל שסאה זה שהחיוב על בעה"ב ליתן יהא עלי כהלואה כי אנכי נותן לו במתנה שיהא הזרע משלי וזהו מותר דהוי כאומר אני נותן לך מנה וכל שנה דינר רווחיה ממנו דמותר כמ"ש הב"י (סקס"א) בשם הריב"ש ואינו אסור אלא אחר שירד ונתרצה אריס ליתן במתנה ואחר זמן רוצה להלוות ממנו דכבר החוב על האריס והוי כמו נתחייב במתנתו ולאחר זמן זקף עליו במלוה דאסור כמו שכתוב בב"י (סס"י קס"א) ודו"ק: 
@22(סעיף ה') 
@11הלוה לו סאתים חטים ועשה לו שטר. בטור כתב בשם א"א הרא"ש בשו"ת הלוה לחבירו חטים ועשה עליו שטר מכך וכך סאין וכו' ואם לא יכול לברר ישבע הלוה וכו' ויש ליתן טעם אמאי דנאמן לטעון על שטר שהוא של רבית. ונראה דשטר זה אינו בדין שטר לטרוף מלקוחות כיון שחייב נפשו ליתן לו סאה כפי שיהיה בזמן הפרעון בין הוזל בין הוקר והוי אין לו קצבה בין למטה בין למעלה דאינו גובה מלקוחות וכיון שאינו גובה מלקוחות הוא כמו כתב יד דנאמן לומר פרעתי (בח"מ סס"ט) דאינו חושש להניחו כיון שאינו טורף ממשועבדים. ומש"ה נאמן לטעון שהוא רבית במגו דפרעתי וק"ל (אח"כ מצאתי סעד וסמך דבכה"ג אינו ראוי לטרוף ממשועבדים באו"ת רסי' קט"ז): 
@22(ט"ז ססק"ט) 
@11משא"כ בהלואה. וכ"כ הש"ך לקמן (סקע"ג סקט"ז). וכן אפי' באין לו דוחן אם יצא שער דוחן מותר לפסוק עמו בסאה חטים אם הם בשער א' כדלקמן (סקע"ה): 
@22(סימן קס"ג ש"ך סק"ד) 
@11כשער של עכשיו אסור. קשה לי דאף כשמתנה שיתן לו פירות בזול יותר משער דעכשיו לשתרי כדלקמן (סקע"ז סי"ד) וצלע"ג. ואחר זמן רב מצאתי שהקשה כן בתפל"מ ותירוצו אינו מובן לי: 
@22(סימן קס"ה סעיף א') 
@11והוסיפו על משקלו. ע' ת' רש"כ (סס"ב) ות' מהר"ם אלש"ך (סמ"ט) ות' הראנ"ח (ח"א סק"ד) ות' מהרי"ט (חיו"ד ס"מ) ות' רשד"ם (חיו"ד סקע"ז ורכ"ד) ות' רדב"ז (סקפ"ו) ות' אורים גדולים (לימוד קצ"ט ר' ור"א): 
@22(סימן קס"ו סעיף ב') 
@11אי קיימא לאגרא. ואם אמר הלוני ודור בחצרי בדינר אף דשוה יותר מ"מ לא הוי רבית קצוצה דאין אונא' לקרקעות. אא"כ אמר חצרי שנשכרת בד' תדור אתה בדינר א'. כ"כ ב"י (ססי' קס"ד) בשם ת' רשב"א (סי' תשל"ו). ולפמ"ש בהגהת ש"ע חוה"מ (סרכ"ז סעיף כ"ט) ביתר מפלגא יש אונאה לקרקעות י"ל דבכה"ג הוי רבית קצוצה. וע' ת' הראנ"ח (ח"א סס"ט): 
@22(ש"ך סק"ז) 
@11כשקוצץ בשעת הלואה. ואם היה המעות אצלו בפקדון ואח"כ נתן לו רשות להוציאם וקצץ לו רבית מקרי שעת נתינה דההוצאה מרשות לרשות מקרי נתינה. תשו' אורים גדולים (למוד קצ"ו): 
@22(סימן קס"ז ט"ז סק"א) 
@11דדוקא במקום שאין שם קציצה. תמיהני הא הכא ג"כ אינו קוצץ דבר ידוע אלא שיתן לו הריוח שיהיה במעותיו והוי ר"ק. וע' תשו' הראנ"ח (ח"א סס"ט): 
@22(סי' קס"ח קס"ט ש"ך סקי"ב) 
@11אלא כשהלוה בשליחות. לא ידעתי הא הרמ"א כתב אבל אם אית ליה משכון ולא עשה בשליחות משמע להדיא דגם בלא עשה בעינן שיהיה לו משכון. וכ"נ מרברי הש"ך עצמו (ס"ק י"ד) במ"ש אבל לר"ת אפי' עשה בשליחות שרי. מבואר דהך דלא עשה בשליחות מיירי ביש לו משכון וצ"ע: 
@22(סעיף ז') 
@11והלוה עושה איסור. כ"כ הרא"ש בתשובה (כלל ק"ח סי' י"א). וכן בפסקים העתיק לשון הר"י דליכא איסור להמלוה. אולם בתשו' (שם סי' י"ח) העתיק דברי הר"י דליכא איסור לא למלוה ולא ללוה. וכן הועתק בבעה"ת. וצ"ע: 
@22(בהגה"ה) 
@11ויש מקילין. בשער המלך (פ"ח ממלוה) ובס' תיבת גומא להגאון פורת יוסף (פ' קרח) הקשו אמאי לא אסור מדין אמירה לעובד כוכבים דאסור בכל לאוין. ע"ש: 
@22(ש"ך סקי"ח) 
@11מיהו היינו דוקא. קאי גם אלא ידע דמותר ללוה דזהו רק דוקא בענין דלא מחזי כרבית ע"י נגישה. כך מבואר בב"י: 
@22(ט"ז ססק"י) 
@11כיון ששניהם יודעים בדבר. תמיהני דא"כ דבלא ידע קיימא ההיתר דאקנויי אקני. א"כ למאי צריכין לסברת דלא יאמינו הא כיון דמתחילה לא ידע אף דנתברר שהוא דישראל מ"מ הותר ע"י דאקנויי אקני. וביותר דהש"כ כתב באמת (בסק"כ) דאף דנודע לו עתה מותר מטעם אקנויי. וא"כ למאי הלכתא כתב המחבר היתירא דלא יאמינו לו. גם קשה לי ביסוד דברי הב"י והד"מ דלר"ת בלא"ה שרי. א"כ משמע דלר"ת כיון דאין שליחות לעובד כוכבים ל"צ לטעמא דאקנויי. וכיון שכן גם לשיטת רש"י בלא ידע ונתברר אח"כ ל"צ לטעמא דאקנויי ולא לטעמא דלא יאמינו לו. דהא קי"ל כסברת הר"י דבחוב באשראי בלא ידע המלוה דמותר ליקח הרבית אף לשיטת רש"י כדלעיל (ס"ז). והיינו דבלא ידע לא החמירו לומר דיש שליחות לעובד כוכבים. וא"כ ממילא בלא ידע ליכא הפרש בין שיטת ר"ת לרש"י. וכי היכי דלר"ת בידע שרי ול"צ טעמא דאקנויי ה"נ לרש"י בלא ידע. ועי' בב"ח דכתב באמת דהטור בא לומר דאף להאוסרים אליבא דרש"י גם בל"י מ"מ המשכון שרי מטעם אקנויי. וא"כ לדידן גם לשיטת רש"י ל"צ לאקנויי. גם ביסוד הזה דלר"ת בלא"ה שרי ומה"ט כ' ג"כ בש"ע (ס"י) אם הממושכן לא ידע וכו' והוא מדברי מהרי"ק דבזה ליכא צד שליחות משמע דבלא צד שליחות ליכא איסור במשכון. ומה"ט כתב ג"כ הש"כ (ס"ק כ"ו) דלר"ת וסייעתו שרי. הרי אף דהתם ליכא אקנויי מ"מ שרי לר"ת. ולענ"ד מדברי הרמב"ן בבעה"ת שמ"ו ח"ד משמע דלאו מצד שליחות אסור. אלא דכל שלא נקנה המשכון לעובד כוכבים ואחריותו דמלוה על המשכון אסור. ומה"ט אוסר ג"כ בשני בשליחותיה שצוה להשכין לעובד כוכבים והשכין לישראל דבכה"ג לא אקני ליה. וכן מבואר בנ"י (ועי' בד"מ וצ"ע) וכדדייק ג"כ לישנא דהרמב"ן שם ומשכונו של ישראל ביד עובד כוכבים אם לוה עליו עובד כוכבים מישראל ברבית אסור עכ"ל. משמע דבכל ענין. ואף לר"ת דאין שליחות לעובד כוכבים. מ"מ אסור מצד המשכון דמתרבת הרבית על משכונו דישראל ע"ש. ודוק היטב: 
@22(ט"ז סקי"ד) 
@11שוב ראיתי בתשובת מיימון דמשפטים סימן ל"א. משם אין ראיה כלל דטעמא דבעל העיטור שם דחוב כיון דאינו בעין לאו בר הקנאה הוא אפילו באודית' ואפי' לאפקועי ממון כדהביא שם ראיה מההיא דשכ"מ שאמר הלויתי לפלוני ע"ש. אבל בחפץ בעין דמהני ההקנאה באודית' י"ל דמהני ג"כ לאפקועי איסורא: 
@22(ש"ך סקל"ד) 
@11ונפטר השליח בכך ע"כ. ואם אמד ליה אני אתבע את העובד כוכבים ואם אינו פורע אחריותי עליך והוא יכול לתבוע את העובד כוכבים בדיניהם מותר וזה מדין ערב וכו' עיי"ש: 
@22(ש"ך סק"מ) 
@11וכן משמע לכאורה דעת תשו' הרשב"א. לענ"ד אין מזה ראיה דהתם מיירי בסרסור דאינו יכול לחוב לאחרים בהודאתו. וכמ"ש ג"כ המהרש"ל בפשיטות בתשובה שם. ואפי' אם רק ע"א מעיר שהוא של ישראל אסור לו ליקח הרבית דע"א נאמן באיסורים אבל הסרסור בעצמו א"נ מדין ע"א כיון דדבריו מכחישים זה את זה. ב"י בשם תשו' הרשב"א: 
@22(שם) 
@11שהוא יודע. צ"ל שאינו יודע: 
@22(שם סקמ"א) 
@11שהוא של הישראל. או שהמלוה מאמין כן דהוי כההיא דאי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה לי'. ב"י בשם תשו' הרשב"א: 
@22(שם סקמ"ה) 
@11אבל לא נקרא רשע. ולענ"ד י"ל בפשוטו דלעיל מקרי רשע כיון דיהיה הדין דיכול המלוה לומר איני מאמינך ויצטרך לשלם וכיון שהאמת שהמשכון שלו יהיה עובר על לא תשיך. משא"כ הכא לא עשה כלום דהא באמת לא ישלם והוא רק בכלל שארית ישראל לא יעשו וגו'. אולם קשה לי אמאי לא הוי רשע גמור דהוי שולח יד בממון חבירו דהוא לא נתן לו רק להלוות לעובד כוכבים ובמה שהחזיק לעצמו הוי שולח יד. וצ"ע: 
@22(סעיף ט"ז) 
@11אם אחריות המעות. ולא דמי למ"ש המהריב"ל בתשו' דמותר לקבל מעות מחבירו ולקבל עליו כל האחריות וליתן לו כל הריוח שירויח במעותיו דאין שם הלואה עליו ושאני התם דאינו מבקש לעצמו שום הנאה משא"כ כאן אלו נזדמן לו מציאה היה הריוח לעצמו עכ"ל הדרישה. עי' בב"י דמותר להוציא המעות בההיא הנאה דמקבל עליו אחריות יותר מדינו ע"ש. ועיקר דינו דמהריב"ל הנ"ל נ"ל שכך מבואר בתשובת הר"ן (סי' ע"ב) והובא בב"י לקמן (רסי' קע"ז) ועי' בש"ע (שם סי"ט): 
@22(ש"ך סקנ"ב) 
@11ולדעת הר"ן. זה תמוה הא גם להר"ן מותר לישראל להיות קבלן בעד ישראל שלוה מעובד כוכבים. כמבואר לקמן (סי' ק"ע) בב"י. וכבר תמה כן על הב"י בתשו' לחם רב ובתשו' מהר"י הלוי אחיו של הט"ז (סי' ה'): @33(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11זה מזה ברבית. עי' תשובת הראנ"ח (ח"א סי' נ"ח): 
@22(ש"ך ס"ק ס"ד) 
@11בכל ענין שרי. לא ידעתי הא מ"מ עיקר ההיתר דעיקר הסמיכה רק על המשכון ומתרבה על ממונו של עובד כוכבים וא"כ י"ל דוקא באומר סתם תלוה עליו כך וכך וכשיבא העובד כוכבים לפדותו תקח רבית כך וכך דבזה אמרי' דהקנה החפץ לישראל השני בתורת משכון וכמ"ש הש"ך (ס"ק נ"ח) משא"כ באומר הלויני דמקבל על עצמו ליתן הרבית מכיסו בין אם יתן העובד כוכבים בין אם לא יתן י"ל דהוי הוא הלוה ממש ואסור. וצ"ע: 
@22(סעיף כ"א) 
@11מופקדים ביד עובד כוכבים. ישראל שנתן מעות לעובד כוכבים בעסקו להתעסק בהם למחצית שכר והלוה מהם העובד כוכבים לישראל ברבית אע"פ שבעל המעות יודע כשנתנם לישראל מ"מ שרי תשו' מהרי"ט (ח"א סי' קט"ז): 
@22(ט"ז סקל"ו) 
@11וזה אינו דבהדיא איתא. לפי מ"ש הש"ך חוה"מ (סי' צ"ה ס"ק י"ז) דאפי' אי אמרי' מגו לאפטורי משבועה מ"מ מגו לפטור מהיסת לא אמרי' עיי"ש. ניחא הכא ?: 
@22(סי' ק"ע סעיף א') 
@11מעובד כוכבים ברבית. אם זקף העובד כוכבים המלוה את הרבית על הישראל מותר לישראל אחר להיות אח"כ ערב אפי' שלוף דוץ כיון דזקף הוי כקרן ואין כאן רבית כלל כנ"ל ממשמעות הפוסקים וכ"כ ריא"ז פא"נ עכ"ל מהריק"ש ובתשובת כרם שלמה (סימן י') כתב דבתשובת משפט צדק (ח"ב סימן ע"ח) הביא חולקים בזה: 
@22(ט"ז סק"ג) 
@11דהיינו בשני שותפים. ע' בת' קול אלי' (סי' כ"ט): 
@22(ש"ך סק"ג) 
@11אפילו אינו ערב כו'. זהו כשיטת הנ"י בדעת הר"ן דמחלק דבעובד כוכבים מלוה אינו אסור אלא בערב דשלוף דוץ אבל בישראל המלוה אסור גם בע"ק ומה דכתב בהג"ה אלא אם התנה שלא ידחנו אצל הערב וכו' היינו בערב סתם כיון דבעובד כוכבים הלזה קבל עליו שלא לדחותו ממילא עפ"י הדין אין הישראל יכול לתבוע לישראל ערב תחילה כיון דאפשר לו להשתלם מן הלוה. אבל בע"ק פשיטא דבאמת אסורים ובזה מיושב לנכון דברי הטור דס"ל כרש"י כמ"ש בתחילת הסי' שלא לתבוע הערב תחילה ומ"מ העתיק בסוף הסי' דברי הראב"ד שהם דברי ההג"ה בכאן והיינו כנ"ל דכל דאפשר לתבוע להעובד כוכבים תחלה אינו רשאי לתבוע לערב ישראל תחילה ואף דמלישנא דהראב"ד משמע דבדיניהם יכול הלוה לדחות להערב וא"כ משמע דס"ל כשיטת הרשב"א מ"מ הטור העתיק שפיר דברי הראב"ד דלדינא הכי הוא. ודוק: 
@11ונ"ל דזהו ג"כ דעת תוס' בסוגיין דכתבו דיכול ישראל להלות לעובד כוכבים ברבית וישראל חבירו ערב לו בעד קרן ורבית משום דישראל המלוה לאו בתר ערבא אזיל אלא בתר הלוה העובד כוכבים עכ"ל והיינו דס"ל דבדיניהם יכול לתבוע למי שירצה וסוגיא דמיירי בעובד כוכבים המלוה אסור בכה"ה וכשיטת רש"י ולזה כתב דבישראל המלוה מותר בכה"ג דעל ישראל המלוה מוטל לעשות כד"ת שלא לתבוע לערב תחילה אבל בע"ק ומכ"ש היכי דדנין בדיניהם דערב יכול לדחותו אצל הלוה באמת דס"ל לתוס' ג"כ דאסור ובד"מ (סק"ג) משמע דס"ל דתוס' חולקים עם הראב"י. וכן משמע בתה"ד (סימן ש"א). ולענ"ד הי' נראה כמ"ש. וצ"ע. וע' בב"י דהביא דעת הרמב"ן בתשו' (סי' רכ"ב) דגם בישראל המלוה ליכא איסור בע"ק אא"כ בשלוף דוץ. עי"ש: 
@22(ש"ך סק"ו) 
@11דאפילו לא נעשה ערב כלל אסור. תמיהני הא להדיא מבואר שם בב"י לעיל (סי' קס"ט) בשם סה"ת שכתב בשם הרמב"ן דעובד כוכבים ששלח ישראל ללוות לו מישראל דרשאי לומר אני אתבע להעובד כוכבים ואם אינו פורע אחריותו עליך. אם יוכל לתבוע לעובד כוכבים תחלה. דהוי רק כערב דעלמא. הרי אף דקיבל המעות מיד הישראל מותר ובפרט מ"ש הש"ך דאפילו לא נעשה כלל ערב אסור כיון דאין שליחות לעובד כוכבים הוי הישראל כלוה. הא להדיא מבואר ההיפוך (סי' קס"ט סכ"ג) וצ"ע: 
@22(סימן קע"א ש"ך ס"ק א') 
@11שעלה משנתגייר. בגד"ת נסתפק באם הלוה לשנה ברבית דינר א' לחודש ולא זקפן במלוה ואח"כ נתן לו י"ב דנרין ובתוך הזמן נתגייר אם מחוייב לאהדורי ליה כיון דלא זקפן כל מה שנתן רבית גמור נתן ונהנה מרבית שבזמן הגירות או כיון דכבר גבה אותם לא חשבי' לי' לרבית דבזמן היהדות: 
@22(ש"ך ססק"ב) 
@11ולא כהפרישה. ובגד"ת נוטה לצדד יותר כהפרישה: 
@22(סעיף א' בהגה"ה) 
@11אלא בשניהם בנכייתא שרי. בסוגיין באתרא דמסלקי מסלקי אפילו מתמרי דעל בודיי' ואי אגבינהו בסיסני קני ועי' בנ"י בשם הרשב"א דזהו למ"ד דבנכייתא הוי א"ר אבל לדידן ליתא להאי דינא דבלא נכייתא הוי ר"ק. ובנכייתא כיון דשרי אפילו בתמרא דעל בודי' מחשבי' הפירות מה ששוין כמו שהם על האילן והוי כלוקח לפירות ולשיטת הרי"ף דקי"ל דבנכיית' הוי א"ר קיימא דינא דהש"ס ויש לעיין דהיכא דהוי א"ר אפילו אם לא מסלק לי' במעותיו מ"מ הא יכול למחות בידו דלא יאכלם כיון דלא אגבינהו ולא קנה להו וצ"ע: 
@22(ס"א בהג"ה) 
@11הפירות שאכל לא מנכינן ליה. ומכ"ש דלא מחשבי' משטרא לשטרא והרי"ף והרמב"ם כ' דביתמי מסלקי' להו ומחשבי' משטרא לשטרא ואי אכל טפי לא מפקי' מיניה ובטור השמיט זה וכ' הב"י הטעם דגריס בסוגיי' עביד ר"א עובדא ביתומים קטנים כגדולים. והרי"ף והרמב"ם לא גרסי לה: 
@22(שם) 
@11מיהו אם אמר לו לא בעינא. וכופי' אותו לפרוע מיד שלא קבע זמן אלא עד שיאכל פירות ב"י בבד"ה בשם הרשב"א: 
@22(ש"ך סקי"ד) 
@11דהיינו באתרא דלא מסלקי. דקודם דשלים זמני' לא מצי לדחות לי' עד דמייתי לי' זוזי ממש אבל מדברי הרמב"ן בשיטה מקובצת מבואר דמוקי לה במשכנתא בנכייתא למאן דשרי או בסורא עי"ש: 
@22(שם סקי"ז) 
@11מיהו דעת הראב"ד. לענ"ד הראב"ד מיירי בענין דליכא איסור רבית דמוקי לה לסוגיין באתרי דלא מסלקי ובנכייתא ומשלם זמני' ואכיל אח"כ בנכייתא דכל כה"ג שרי כיון דבתחלה הי' לא מסלקא. ובכה"ג בעי' דאמר אטרח ואייתי זוזי ובזה כתב הראב"ד דקודם זמן הסילוק א"י למחות ולא מנכי' ליה אבל היכא דהוי א"ר כגון בלא נכייתא י"ל דגם הראב"ד מודה דיכול למחות בידו עי' בבעה"ת ודו"ק: 
@22(סעיף ד') 
@11אלא לי בדמים אלו. ואע"ג דמ"מ יכול למכור לאחרים ביותר כמבואר בח"מ (סי' ר"ו) מ"מ אף אם מכרה לאחר בדמים אלו אסור למוכרה לזה כ"כ הנ"י והה"מ בשם הרמב"ן אבל בהגהת מרדכי כתב דמיירי דוקא בהתנה לא תמכרנה לי אלא בדמים אלו אף אם ירצה אחר ליתן יותר ואם אמר מעכשיו תהא קנויה לי אם תרצה למכור לאחר רשאי ב"י וע' בפ"י די"ל דאף בסתמא הכי הוא דהא אם לא ירצו אחרים ליתן יותר בלאו התנאי הוי הוא מצרן ע"ש: 
@22(ש"ך סקל"ב) 
@11ואם תרויח מהן. בגד"ת תמה בזה דהוי כמו כל קרוב לשכר ורחוק להפסד דאסור כיון דאין למלוה אחריות ההפסד ונוטל קצת מהריוח: 
@22(סימן קע"ג סעיף א') 
@11מותר למכרו. ודוקא אם הוא מתנה בענין שהוא השער של אותו זמן הפרעון ברוב השנים. אבל ביותר מזה אסור. ב"י בשם בעה"ת כ"כ בשם הרמב"ן: 
@22(ש"ך סק"ג) 
@11ומשמע דאפילו יש להן עכשיו. לענ"ד לא משמע כן ממ"ש תוס' דטרשא דר"פ מיירי בקץ או בשער קבוע הרי אף דהנך טרשות אמר סתם כשער של אייר אעפ"כ אסור בשער קבוע ואף דבדברי ר"ח שבבעה"ת מבואר דגם טרשא דר"פ מיירי באומר אם מעכשיו. מ"מ הא תוס' כתב או בשער קבוע. כנל"ד: 
@22(שם סק"ד) 
@11הר"ז אבק רבית. וכשיתבענו בדין אינו חייב ליתן לו אלא מה שהיה שוה בשעת המכר או יחזיר ממכרו מיד אם היה קיים עכ"ל ועי' במ"ל דאם המוכר מתרצה שיחזיק הלוקח במקחו כשער שבשעת המכר א"י הלוקח לחזור ממקחו אך אם המוכר אינו מתרצה בזה יכול להכריח ללוקח להחזיר לו מקחו אם הוא בעין ואף מיד בתוך הזמן יכול המוכר להכריחו להחזיר לו מקחו ובכה"ג בתובעו תוך זמנו אף אם המוכר מתרצה שיחזיק במקחו ויתן לו כשער שעת מכירה מ"מ יכול הלוקח לחזור ממקחו דלא קנה רק ע"ד לשלם אח"כ ע"ש ומ"ש עוד במ"ל שם בדקדוק לשון הרמב"ם מה שהי' שוה בשעת המכר דר"ל דאם לא היה שוה אלא צ' אע"פ שאמר אם מעכשיו בק' מ"מ אינו חייב ליתן לו יותר מצ' כיון דהרמב"ם לא פסק בטרשא דר"נ עי"ש וא"כ ה"ה לדידן אם היה שער ידוע או שומתו ידוע בצ' ומ"מ תמיהני הא הרמב"ם כ' כן בקרקע דגם להרמב"ם רשאי למכור ביותר אם לא פי' אם מעכשיו כמ"ש הה"מ וא"כ יצטרך ליתן לו ק' ובעיקר דברי הרמב"ם דאו יחזיר ממכרו דמשמע דהמוכר יכול להכריחו להחזיר לו מקחו דמצי אומר לא מכרתי ע"ד לקבל בפחות נחלקו בזה תלמידי הרשב"א והובא בב"י (חוה"מ סי' ר"ח) שכתבו דלא בטלא זביני אלא קיימא בין על לוקח בין על מוכר ע"ש. ומ"מ אפשר באמר אם מעכשיו דכבר גלה דעתו למכור בסך ההוא אבל בלא אמר אם מעכשיו היכי דאסור כגון ביצא שער בזה י"ל דיכול המוכר לחזור. ואולם מדברי הסמ"ע (ס"ס ר"ח) מבואר דס"ל דגם בזה א"י לחזור: 
@22(שם סק"ה) 
@11וע' בתשובת מהר"ל ב"ח סי' ע'. היינו דשם מבואר דשוה ה' בו' מותר אבל יותר אסור וע' תשובת לחם רב (סי' י"ד): 
@22(ש"ך סק"י) 
@11וע"ש. וקרוב הדבר דאפי' אחריות הרבית שרי. הרשב"א שם: (סעיף ד' בהג"ה) 
@11יפייס אותו בפחות. וכיוצא בזה לעיל (סי' קל"ב ס"ו): 
@22(ש"ך סקט"ו) 
@11אינו יכול להוזיל גביה. ובתפל"מ כ' דמהני אם יש לו השיעור שמוזיל גבי' ומעט יותר דהיינו בקונה ו' בה' דמותר אם יש לו שוה א' למעט יותר דהקנה לו הכל בעד פרוטה ונשאר חייב לו היתר ליתן לו בשויי' ע"ש. וכ"כ ג"כ תשו' מהר"י הלוי אחיו של הט"ז (סי' ד') אלא דמ"מ צריך שלא יהא מוזיל הרבה באותו סך שיש לו שלא יהא ניכר לכל דמוזיל לו בשביל ההלואה הנשאר מהדינר: 
@22(ש"ך סקי"ז) 
@11אפי' באין לו נמי ביצא השער. תמיהני דא"כ מה מהני אין שומתו ידוע הא כיון דיצא השער הוו ג"כ כמו אם מעכשיו כדלעיל סעי' א' אח"ז בא לידי ס' תפל"מ ומצאתי שהקשה כן: 
@22(ש"ך סקכ"ד) 
@11כשער של עכשיו או כשער הזול. תמיהני הא לקמן (סי' קע"ה ס"ג) מבואר דמותר לפסוק כשער הגבוה והוא מתני' ערוכה הרי דאחריות הזול על המוכר והיוקר ללוקח מ"מ שרי. אח"כ מצאתי דהקשה כן בתפל"מ ובעיקר החילוק בין הכא לכל פיסוק דעלמא מבואר בתוס' הובא בט"ז כאן ובשיטה מקובצת הביא בשם הראשונים לחלק דבפיסקא דעלמא יכול המוכר ליתן הפירות מיד ללוקח ועליו לקבלם ויהיה האחריות הכל אח"כ על הלוקח משא"כ התנו דבע"כ דמוכר שלא יתנם לו עד זמן הידוע ע"ש: 
@22(סעיף ט"ו) 
@11ואמכרנה שם. ולא דמי לההיא דלעיל (סעיף א' בש"ך סק"ג) כיון דבמקומו אין השער משתנה וכמ"ש בבעה"ת (שמ"ו ח"ד) וז"ל ולמוליך חבילה לא דמי דהרי לא ימצא מן החבילה כאן דמים ששוים שם עכ"ל: 
@22(סימן קע"ד ש"ע ס"א) 
@11ואמר לו לכשיהיו לי מעות. ואם הקנה לו חפץ או שט"ח בסך מנה ואמר לכשאתן לך ק"כ לזמן פלוני תחזירהו לי הוי ר"ק וצריך לחזור לו בעד מנה תשו' מהר"י הלוי (סי' ב'): 
@22(שם) 
@11רבית קצוצה. עי' בריב"ש (סי' ש"ה וסי' תס"ד) והובא בב"י כאן בקצרה כיון דאפשר שיוחלט הבית ויהיה למפרע מכירה כגון שלא יחזיר לו מעותיו עד זמן המוגבל [ונ"ל די"ל ה"ה הכא דאם ימות ולא יחזיר לו אין ביד היורשים להחזיר כמ"ש תוס'] מש"ה בודאי א"א לדונו עתה ברבית קצוצה כ"ז שלא החזיר לו מעותיו ונתגלה דהמכר בטל למפרע אז הוי ר"ק אבל מקודם לכן הוי רק א"ר. וכל מה שאכל א"א לו לנכות לו וצריך תחלה להחזיר לו כל מעותיו ואח"כ מוציא ממנו הפירות שאכל ע"ש היטב: 
@22(ש"ך סק"ג) 
@11ומביאם ב"י. בב"י הביא לשון הנ"י בשם הרשב"א דלאו למימרא דצריך שיאמר בפירוש כן דמסתמא נמי דינא הכי דכל שהחזיק או קנה כראוי זוזי מלוה ע"פ הוי על הלוקח כל דלא עייל ונפיק אזוזי עכ"ל. ונראה בפשוטו דבעי' דידעי' ונתברר דלא עייל ונפיק אזוזי דבזה נגמר המקח אבל מקודם לזה יש לחוש דדלמא יהא עייל ונפיק אזוזי. ולישנא דהרמ"א והמתין לו אפשר דכלל בלשון זה דעשה המתנת מעות או ע"י דא"ל להוי הלואה גבך או דלא עו"נ אזוזי והש"ך קיצר בלשונו. ואולם לשיטת הרמב"ן והר"ן דבעייל ונפיק מ"מ קנה כנגד מעותיו ויד הלוקח על העליונה דיכול לומר קנית כנגד מעותי ע' באורך בסמ"ע (סי' ק"ץ סקי"א) י"ל דהלוקח מותר לאכול פירות דיכול לומר קים לי בנפשי שאחזיק המכר בכדי מעותי וזה בידו לגמרי. אבל לשיטת רש"י וסייעתו דיכול המוכר לבטל כל המקח אף כנגד מעותיו הכא אסור. ואפשר דהרשב"א והראב"ד ס"ל כרש"י ודו"ק: 
@22(סימן קע"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11יש מתירין אפי' משכיר. בד"מ כ' ע"ז אמנם בריב"ש (סי' ש"ח) כ' נראה ברור דאסור להלוות על אחריות הספינה ושיתן בשובו כ"ד לפי שזו הלואה וקוצץ לו דבר קצוב ברבית אע"פ שהמלוה מקבל עליו אחריות כל המעות כ"ז הלואה עדיין לא יצא מידי הלואה וכו'. לפ"ז קשה דלעיל (סי' קע"ג סי"ח) סתם המחבר כהריב"ש והרב לא הגיה כלום. וכאן פסק כתה"ד. והוי לכאורה פסקי דסתרי אהדדי. ועי' בתפל"מ שכתב לחלק בין הך דהכא לההיא דסי' קע"ג. ועש"ך לקמן (סיקע"ז סק"ך): 
@22(סימן קע"ז סעיף ה' בהג"ה) 
@11שולח יד בפקדון בכך. לענ"ד דהרשב"א בת' שהביא הב"י (חוה"מ סקע"ו מחודש ל"ו) וכן הוא בחידושי הרשב"א בב"ק חולק ע"ז דאף אם שלח יד בקצת העסק והתעסק בשאר בסתם והרויח דהריוח לאמצע עי"ש וצ"ע: 
@22(ש"ך סקכ"ז) 
@11ע"כ לשון סמ"ג. ע' תשובת מהריב"ל (ח"ג סכ"א): 
@22(ש"ך ס"ק מ"ט) 
@11ומוציאין ממנו בעל כרחו עכ"ד. ועיין בתשובות ב"ח (סל"ג): 
@22(ש"ך סקס"ח) 
@11כיון דהוי ספיקא דדינא. ועי' בת' מהר"י לבית לוי (כלל ג' סנ"ג) בארוכה. וע' בת' ת"ח למהרח"ש (ח"ג סי"ז): 
@22(סימן קע"ט בבאר הגולה ציון י"ג) 
@11מפי' רש"י. וכן הוא בב"י ללמוד כן מדברי רש"י. ותמוה לי הא סוגיא ערוכה היא (כריתות ד"ג) אמר אביי האי מאן דבעי למיצמד זיבורא ועקרבא אסור ואי קאתי אבתראי שרי [וכן תמה בספר תפארת למשה]: 
@22(סעיף ט"ז) 
@11מעשה שדים אסור. עיין תשובת נחלת שבעה (סע"ו ע"ז): 
@22(סי' ק"פ סעיף ד') 
@11שלא יברח פטור. עי' בת' בשמים ראש (סשכ"ש) בהגהת כסא דהרסנא: 
@22(סעיף ט') 
@11אפילו בשיער א'. היינו מטעם דתליש' עור אסור מן התורה. ליקוטי חכ"צ שנדפסו בס' בית אהרן: 
@22(סימן קפ"א ט"ז סק"א) 
@11משום שלום מלכות. עי' פמ"א בת' (ח"ב סע"ט): 
@22(סעיף ג') 
@11ויש לחוש לדבריהם. ע' בת' שמש צדקה (סימן ס"א) בארוכה: 
@22(סעיף ו') 
@11אסורה להקיף פאת ראש האיש. לענ"ד דזהו לכאורה לכ"ע יהיה אסור משום לפני עור דמכשלת להא שניקף. ואף היכא דהו"מ לגלח בעצמו מ"מ הוי איסור דרבנן כמ"ש תוס' ריש שבת. ואולי י"ל דבזה ליכא איסור מדין מצוה להפרישו דאדרבה במה שהיא מגלחת אותו בזה מפרישתו דאם לא היתה מגלחת אותו היה מגלח בעצמו והיה עובר בב' לאוין דניקף ומקיף וע"י שהיא מגלחת מפרישתו מלאו דמקיף. ובמגלחת לקטן לכאורה מדחזיה דר"ה מניח לאשתו לגלח בניה הקטנים מוכח דליכא איסור כלל. ומה דלטיי' רב אדא (דזהו דאיירי הראב"ד) הא לרב אדא מותר אף לאיש לגלח קטן מדאמר לדידך מאן מגלח לקטן. וע"כ מה דלטיי' היינו דלדידך דס"ל דמקיף קטן חייב וכמ"ש תוס' שם. ובזה ס"ל לרב אדא אם מקיף קטן חייב. אשה אינה רשאי' להקיף קטן מדאורייתא כמו במקפת לגדול. אבל לדינא דאשה אינה בלאו דמקיף די"ל דאפילו איסור דרבנן ליכא וצ"ע: 
@22(סמן קפ"ב סעיף א') 
@11גם האנשים. בפרישה כתוב נראה דכל אנשים גוים דכיון דנהוג נהג ולמדין ממנהג ההוא דעובדי כוכבים. גם י"ל דעל ישראל קאמר דהיכא דנהיגי כולם אין מוחין בהם עכ"ל ועי' בתשובת פרח שושן (כלל ו' ס"ב): 
@22(ט"ז סק"ג) 
@11דא"כ תקשה לך. עי' מג"א (סי' ד' ס"ק י"ד): 
@22(סעיף ו') 
@11וכן אסור לאיש להסתכל במראה. ג"ז רק היכי דאין מסתכלים רק הנשים. אבל במקום דגם אנשים מסתכלים ליכא איסור רק החברים נמנעים מזה. וכההיא דסעיף א'. תשובת גנת וורדים (כלל ה' סימן י"ב): 
@22(סימן קפ"ג ש"ך סק"ב) 
@11היינו מדאורייתא. משמע דג"כ אינו סותר ע' ש"ך לקמן (ססי' קצ"ו סקי"ג) בשם הד"מ וע' בסדרי טהרה (סיקצ"ד סק"ד) בארוכה: 
@22(סימן קפ"ד ש"ך ס"ק ו') 
@11ודלא כת"ה. עי' בס' בית אפרים בקונטרס הראיות (סימן ל"ח אות מ'): 
@22(ש"ך סק"ז) 
@11כגון לענין ק"ש. זהו תמוה הא אדרבה שם אזלינן בתר היום דחמיר הזמן עד רביע בין בקיץ בין בחורף: 
@22(בא"ד) 
@11וסתה כל היום וודאי. לפענ"ד ערבך ערבא צריך דבפשוטו י"ל דגם בזה א"צ לפרוש בלילה שקודם דחכמים לא אסרו רק אותו היום שהיה בו הראיה. הן שהיה הראיה זמן מעט הן שהיה הראיה כל היום: 
@22(סעיף ג') 
@11שלא קבעתו ג' פעמים. בט"ז לקמן (סימן קפ"ט סקמ"ג) העלה דכל שראתה ג"פ אף דלא קבעתו חוששת. והש"ך שם בנקה"כ חלק דבעי' דוקא קבעתו: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11לעיל סק"ז. דברי הש"ך אלו וכן בסקט"ז לכאורה סותרים לדבריו סק"ז דדינא דראב"ן רק באין לה שעה קבועה ביום לראות: 
@22(סעיף ז') 
@11שהם כ"ד חדשים. וזה השיעור אף בהניקתו ד' וה' שנים: 
@22(ש"ך ס"ק י"ט) 
@11ו"ל סקפ"ט סל"ג. דמשמע אף בפעם א' חוששת: 
@22(סעיף ח') 
@11אינה חוששת לו. עי' מג"א (סי' ג' סק"ד): 
@22(ש"ך ס"ק ל"ד) 
@11שיעור שתוכל לספור ולטבול. לענ"ד י"ל באם היה הוסת המורכב לקפיצה מכ"ה לכ"ה והבעל שהה עד שעבר ל"ג דשריא מטעם ס"ס ספק לא ראתה כלל את"ל דראתה שמא קפצה ביום כ"ה וראתה והגיע עתה זמן טבילה: 
@22(סימן קפ"ה ט"ז ס"ק ב') 
@11אבל לעשות מעשה. עי' תשו' מהרימ"ט (ח"א סקס"ט): 
@22(סימן קפ"ו סעיף א') 
@11והרמב"ם ז"ל מצריך לבדוק אחר כו'. אפילו מינקת ומעוברת וזקינה וקטנה: 
@22(ש"ך סק"כ) 
@11משום עגונה הקילו. בלא"ה י"ל דלבעלה דהאיסור רק דכיון דהוחזקה לראות מחמת תשמיש שמא תראה בשעת תשמיש דהוא ענין וסת דהוי רק דרבנן כדקי"ל וסתות דרבנן לזה סמכינן להקל לתלות במכה אבל לענין ז"נ לא סמכינן: 
@22(ש"ך ס"ק ל') 
@11כאילו עברה. בת' אמונת שמואל כ' די"ל בפשוטו דמשכחת ג' רצופים דהיינו ששמשה ג"פ בלילה א' ואחר כל תשמיש קנחה עצמה בעד ובשחרית בדקה הג' עדים ומצאה עליהם דם דבכה"ג היה השימוש בהיתר כדלעיל (סי' קפ"ו ס"ב בהג"ה): 
@22(ש"ך ס"ק ל"ג) 
@11ולפענ"ד דדברי הרב ברורים. ובת' נו"ב כתב לתרץ די"ל דהא"ר ס"ל כהטור לקמן (סי' קפ"ט) דגם וסת קפיצות צריך שתעקר ג"פ או דס"ל דתשמיש הוי כמו וסת הגוף דאכלה שום (וכדס"ל להט"ז סקט"ז) מש"ה ס"ל דלא נעקר בפעם א' אא"כ שמשה ג"פ והא דמהני שפופרת היינו באמת רק בנמצא מהצד דראיה דמן הצדדים הוא אבל בתשמיש דל"ש כן בעי' ג"פ: 
@22(סימן קפ"ח ט"ז ס"ק א') 
@11כיון שצריכה להמתין. לק"מ דמ"מ מועיל אם לא תמצא כלל: 
@22(סימן קפ"ט ש"ך ס"ק י"ט) 
@11שקבעה בב"פ. לשון זה תמוה דהא אין ב' הפלגות שוות כיון דאייר חסר וניסן מלא. ולשון הב"ח הכי הוא על מה שכתב הטור דלרבא נקבע הדילוג וחוששת לי"ח בתמוז הא דהוצרך לומר דחוששת לי"ח תמוז היינו לומר דחוששת רק לי"ח תמוז אבל אינה חוששת לי"ז תמוז אף דההפלגה מן י"ז אייד עד י"ז סיון שוה להפלגה מי"ז סיון לי"ז תמוז עכ"ל והיינו דלא חיישינן להפלגה השניה שהיא ל"א יום וא"כ לשמואל דלא קבעה עדיין חוששת לי"ז תמוז משום הפלגת ל"א ולדידן קיי"ל כחומריה דרב ושמואל וצריכה לחוש לי"ז ולי"ח תמוז. ואולם הא בלא"ה חוששת לשמואל לי"ז תמוז כיון דראתה י"ז סיון לדינא לחוש פ"א ליום החדש דהיינו י"ז תמוז: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ו) 
@11דלמא וסת השוה הוא. לא ידעתי מאי קושיא הא מטעם וסת השוה דהיינו ב' הפלגות שוות מנ"ט לנ"ט הא היה רק ב' הפלגות והיה לו רק דין וסת שאינו קבוע לזה החדש דהוי וסת קבוע מחמת הסירוג דלזה ראיה ראשונה מן החדש כיון דדנין על יום החדש: 
@22(ט"ז ס"ק י"ז) 
@11בסתם עונה בינונית. לא זכיתי להבין דהכא דראתה בך' בניסן פשיטא דא"צ לחוש ביום א' דר"ח אייר לעונה בינונית ותמיד מחשבי' עונה בינונית מראייה האחרונה. ודברי הב"ח נכונים: 
@22(סעיף כ"ג בהג"ה) 
@11אכלה שום וראתה. בפשוטו נראה דדוקא בכה"ג כיון דראתה בג' מינים חריפים אבל אם אכלה ג"פ שום קבעה רק לשום וכמו בשור המועד דשור חמור גמל הוי מועד לכל. אבל בנגח שור ג"פ הוי מועד רק לשוורים. וא"כ ממילא גם באכלה ב"פ שום וראתה ואכלה בצל וראתה דלא הוקבע כלל. ולפ"ז קשה לי דהא משמע דמחלקים בין וסת הגוף דאין א' קבוע ע"י חבירו אבל בדברים חריפים מצרפים כולם וא"כ אמאי נקט אם פיהקה פ"א ונתעטשה ב"פ הא כה"ג גם באכילת דברים חריפים לא הוי קביעות כנ"ל והו"ל למנקט פיהקה פ"א ונתעטשה וראתה וראשה ואבריה כבדים עליה דהוי ג' ענינים שונים דלא קבעה וצ"ע: 
@22(סימן ק"צ סעיף א') 
@11וחכמים גזרו על כתם. אפילו אם לא ראתה מעולם דכל שהגיעה לימי הנערות כתמה טמא: 
@22(שם) 
@11יש מי שאומר שהיא טמאה. ובמעוברת כ' המנ"י דטהורה ומדמי לי' כמו דאינה חוששת אף למ"ד וסתות דאורייתא ע"ש ולענ"ד יש לחלק ומדברי התפל"מ גבי מעוברת שמרגישה שנפתח מקורה להוציא הולד מבואר דל"ס כהמנ"י וכ"כ בפשיטות בת' נו"ב מ"ת סק"כ: 
@22(סעיף ה') 
@11אא"כ יש בו כגריס. ואם הדם נצרר ועב במק"א ואם היינו מרדדים הדק הי' בו שיעור גריס ע' בס"ט (סקס"א) ד"ה מיהו יש לעיין: 
@22(ש"ע ס"ה) 
@11אנו תולין לומר. במראה שחור טמאה אף פחות מגריס. בעל הנפש: 
@22(ס"ו) 
@11הנמצא על בשרה בלבד. בתפל"מ כ' דבהרגשה גם להרמב"ם בוודאי בעי' שיעור כגריס ועוד דדמי למכה שבגופה ע"ש ולענ"ד צ"ע לדינא: 
@22(ש"ך ססקי"א) 
@11שומעין להקל. ויש בזה צד חומרא באם מצאה למעלה מהחגור כתורמוס ולמטה מהחגור יותר מתורמוס עי' סעיף י"ז: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11על בגד צבוע טהורה. אם הוא מנומר צבע על לבן והכתם על הצבע ויוצא על קצותי' על הלבן אם במה שיש על הלבן יש בו כשיעור הצבע מצרפן לכתם א' אבל אם אין בו כשיעור רק בהצטרפות שעל הצבע טהורה. ת' מעיל צדקה (סס"ב) (וכן אם ראתה כתם לבן ובשני קצותיו מראה אדום הלבן מצרפן להאדום שיהיה כתם א' ואם יש באדום יחד שיעור כתם טמאה ע"ש: 
@22(ט"ז ס"ק י"ד) 
@11אם נמצא על ידיה. מזה משמע דבעברה ונמצא דם על ידיה דאין תולין. וקשה לי הא הטעם דבבשר לחוד דאין תולין משום הוכחה דהוא מגופה דאלו מעלמא גם על חלוקה היה משתכח וזה שייך בבשר שמכוסה בחלוקה אבל על היד לא שייך כן. אבל באמת במקור הדין בטור בשם רשב"א ליתא כן אלא ונמצאו על ידיה תולין בהן עכ"ל היינו דכיון דנתעסקת בכתמים ונמצא גם על ידיה שידוע שהלכלוך הזה הוא מהעסק בזה מה שנמצא גם על גופה תולין בידיה שנגעה שם דזה לא מקרי ממקום למקום דהא ידוע שעל ידיה לכלוך דם דמעלמא. וכן פירש בפרישה. וא"כ י"ל דבעבדה ונמצא על ידיה תולין אלא דבזה אם נמצא דם גם על גופה אין תולין כיון דהלכלוך שעל ידיה אין בודאי דמעלמא אין תולין בהם מה שעל גופה וג"ז צ"ע קצת דמ"מ נימא דמה שעל גופה הוא מהלכלוך שלפנינו על הידים וכיון דדנין דהלכלוך ההוא מעלמא כיון דעברה ממילא הך דם שעל גופה טהור דדינו כדין הדם שעל ידים: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11שאילו בא מן המקור. ואם עברו ימים בין האזדקרות למציאת כתם י"ל דטמאה דדלמא באמת היה גם כן על בשרה אלא דנתייבש ונתפרך עי' תוס' ר"פ הרואה כתם וצ"ע לדינא: 
@22(סעיף י"ז) 
@11אבל אם אין בו כגריס ועוד. ואף לדעת הי"א לעיל ס"ו מ"מ כיון דנאמר דלאו מגופה הוא שוב י"ל דדם כנה הוא ואין ראיה דנתעסקה. אח"ז ראיתי שכך כתכ בתפל"מ וכ' עוד דאם שלמעלה מהחגור בבשרה לחוד ושלמטה ג"כ בבשרה לחוד דתולים זולת אם שלמעלה על חלוקה ובשרה ושלמטה על בשרה לבד. וכ"כ בעבה"ג (ספ"ג). ונ"ל דאף תוך ג"י לספירתה תולה תחתון בעליון כיון דהעליון ודאי אינו מגופה ידעי' דבא מעלמא הוי כאלו ידענו שנשפך דם על החלוק ולא ידעינן כמה דפשיטא דגם תוך ג"י ותלינן. ועדיין צ"ע לדינא: 
@22(ציון מ"ו באר הגולה) 
@11עי' לקמן סכ"ג. במחכ"ת הגדול דינא דהתם אינו דומה לזה. דהתם דידעי' דנתעסקה באדום בזה אין תולין בו שחור אבל הכא דלא ידעה משום עסק אלא דמוכח דנתעסקה ולאו אדעתה י"ל דתלי' כי היכי דנתעסקה באדום ולאו אדעתה ה"נ נתעסקה בשחור ולאו אדעתה. והכי   איתא להדיא בסוגיא לחד שנוייא והכי פסקו הרבה פוסקים. אבל הר"ח והרא"ש פסקו דגם הכא אין תולין שחור באדום והובא מחלוקתם בטור. אבל ההיא דלקמן סכ"ג היא ברייתא ערוכה ואין בזה חולק. ועי' בלבוש דפסק כהר"ח והרא"ש: 
@22(ש"ע סעיף כ') 
@11דרך פי האמה. פי' שלא בשעת הטלת מי רגלים כך הוא במקור הדין בת' הרשב"א שהביא הב"י: 
@22(סעיף כ"ג) 
@11נתעסקה בדבר אדום. ואם נתעסקה בצבע אדום יש לעיין דלכאורה אסור דאפשר לברר ע"י העברת ד' סמנים. ואף דא"א בקיאים הוי ס' מחמת חסרון ידיעה. ועי' מנחת יעקב (סי' זה ס"ק כ"ח) ואף בנאבד יש מקום לאסור כמ"ש כיוצא בזה בתפל"מ העתקתיו לקמן (ש"ך ס"ק ס"א) וצ"ע. 
@22(סעיף כ"ו) 
@11וכגריס במאכולת. בת' מ"צ (ס"כ) כתב דדוקא במאכולת דשכיח טובא וגם רגיל להיות במקום זוהמא תלינן דנזדמן לדם שנתעסקה ונדמה לכתם א'. אבל בנתעסקה בב' זמנים בכל פעם ופעם כסלע ומצאה כתם ב' סלעים אפשר דאין תולין להקל לומר דאתרמי זה בצד זה: 
@22(ט"ז סקכ"א) 
@11דזה אינו דפשוט במתני'. כבר תמה בזה בס' ס"ט דהתם מיירי דבדיקת עצמה בעד היה אח"ז דתשמיש אבל מציאת הדם על העד היה מיד אחר שבדקה בו: 
@22(סעיף ל"ה) 
@11טמא בכל שהוא. ובנמצא בו מאכולת רצופה בזה ודאי תליא במאכולת: 
@22(ט"ז סקכ"ד) 
@11דכל שנמצא על בשרה. קשה לי הא התם על בשרה לבד הוא דאין תולין אבל בעל בשרה וחלוקה תולין וא"כ הכא בעל ?עד וירך נתלה: 
@22(ט"ז סקכ"ט) 
@11ואינו כלשון אינו בדוק. כל דברי הט"ז הם תמוהים בזה דאיך אפשר לומר דכל שלקחתם ממקום מוצנע מקרי בדוק וטמא הא הרשב"א מיקל אף בעד שבדקו בה אם לקחתו ממקום מוצנע ולא בדקתו מעולם דטהורה. אף ביתר מכגריס. אלא העיקר כהב"ח דלא בדקתו מעולם מקרי אינו בדוק וטהור ביתר מכגריס ואף להרא"ש (סל"ו) דמחמיר היינו בעד שקנחה בה אבל לא בכתם ומכ"ש לדעת הרשב"א דגם בעד טהור ולזה הסכים בתפל"מ: 
@22(סעיף מ"ב) 
@11וכן אם השאילתו לסופרת. משמע דוקא בתוך ספירתה אבל בשלמו ספירת הז"נ אף דלא טבלה אין תולין בה וע' מ"ל ובתפל"מ ובלבוש סתם בפשיטות דאף בשלמו ימי ספירתה תולין בה כ"ז שלא טבלה: @33(סעיף מ"ג) 
@11לאחר ששאלה את זה. לכאורה נראה דמיירי דוקא דלאחר ששאלה ומצאה בו כתם לבשה החלוק אחר ומצאה בו ג"כ כתם דאלו נמצאו שני הכתמים ביחד אמאי לא תלי' זו בזו הא י"ל דמהיכן שבא הכתם שבחלוקה אם מגופה אם שעברה ולאו אדעתה אז גם הכתם שבחלוק השאול ג"כ בא מאותו מקום עצמו וגם אם תחלה נמצא הכתם שבחלוק השאול ואח"כ נמצא בחלוק שלה מ"מ נימא דאם הכתם אחר אינו מגופה ועברה ולאו אדעתה דלמא עברה מקודם שנמצא הכתם בחלוק השאול וכשעברה נכתם הכל אע"כ דמיירי דכשנמצא בחלוק השאול ידעה שבחלוקה האחר עדיין אין בו כתם (ואם כתם א' אדום וא' שחור לכאורה תליא במחלוקת הפוסקים שכתבתי לעיל סט"ז דלמעלה ולמטה מן החגור אם תולין מין א' במין אחר) ואולם קשה לי הא ע"כ דנמצא הכתם אותיום אחר מציאת הכתם שבחלוק השאול דאל"כ למה לי דהיא בעלת כתם ומטעם דלאו מגופה הא אף בראתה ממש לא מהני כדלקמן סנ"א וא"כ איך שייך לומר דמיירי דברגע שמצאה הכתם בחלוק השאול ידוע שעדיין לא נכתם חלוק דידה ומיד ממש מצאה שנכתם ג"כ חלוק שלה לומר דלא תליא דלא ידעי' בבירור שהכתם יצא מגופה הא א"א שיהיה מעלמא כיון דידוע דבאותו רגע לא עברה וצ"ע: 
@22(ש"ך ס"ק ס"א) 
@11תבדוק במקדיר או מגליד. ואינו תולה באמר שלא בדקתו או בנתכבסה ע"י כותית אבל בנתכבס ע"י ישראלית דחזקתו דבדקתו בשעת כיבוס לא מהני בדיקה זו כ"כ בתפל"מ בכוונת הש"ך ועי' מנ"י ובתפל"מ כתב והאידנא דא"א בקיאים בין מקדיר למגליד אף נאבד אסור דמיד כשנמצא הכתם נאסרה מ' דהוי ספק דהוי חסרון ידיעה וע"י שנאבד אח"כ לא הותרה ועי' בפמ"ג בש"ד (סנ"ג סקט"ו) ובלבושי שרד בפתיחה (אות מ"ד): 
@22(סעיף נ"א) 
@11ודוקא שקנחה עצמה בעד. נראה דזהו רק במצאה טמאה אם בדקה דלמא לא בא הדם מיד ממש ומש"ה בעי' דוקא קנחה אבל לענין בדקה ומצאה טהורה גם בדקה מהני כיון דמצאה טהורה ידוע דמתחלת הבדיקה שהיה מיד היא טהורה ובאמת קשה לי מנ"ל דלענין מצאה טהורה סגי בקנחה דלמא בעי' בדיקה ממש כמו כל בדיקות שהם לברר שהיא טהורה דצריכים בדיקה גמורה וצ"ע: 
@22(ש"ע סעיף נ"ד) 
@11ולא עוקרתו. היינו לענין דהיה לה וסת קבוע בר"ח ואח"כ ג"פ לא ראתה בר"ח וג"פ מצאה בה' בחודש לא אמרינן דנעקר לגמרי הוסת דר"ח אלא הוי כלא קבעה וסת אחר דאם אח"כ ראתה פ"א בר"ח חזרה לוסתה הראשון. פרישה: 
@22(סימן קצ"ב סעיף א') 
@11שמא מחמת חימוד. בב"ש (אה"ע סיקי"ט סקי"ג) מסתפק בעתים חלימא ועתים שוטה וספרה ז"נ בעת שטותה ע"י נשים פקחות אם רשאי להיות נשואים בעת חלימותה דאפשר דבימי שטותה אין לה חימוד כלל ונתעורר אח"כ החימוד ע"ש: 
@22(שם) 
@11ומונה ז' ממחרת. אשה זקוקה ליבם שספרה איזה ימים קודם חליצה לא עלתה לה וצריכה למנות ז"נ מן אחר חליצה ואילך ת' שער אפרים (סימן ע"ה): 
@22(ט"ז סק"ח) 
@11דא"צ שמירה. מדנקט הט"ז לדינא בעבר וכנס ת"ז ולא נקט בפשוטו דנשא כדין אחר ז' נקיים וקודם הביאה פירסה נדה דמותרת ביחוד היה נ"ל דהט"ז לא סמך על סברתו להקל רק בזה דתוך הז"נ מותר ביחוד כיון דלהרבה פוסקים ל"צ לז"נ בזה מקילים ביחוד אבל בפירסה נדה אסוד ביחוד אבל התפל"מ כתב על דברי הט"ז אלו ולפ"ז אם בא עליה פ"א בזנות ואח"כ נשאת ופירסה נדה א"צ שמירה וצ"ע לדינא נשמע דס"ל בכוונת הט"ז דהכא אפילו בפירסה נדה א"צ שמירה וכ"כ עוד שם להדיא בשם הט"ז דבמחזיר גרושתו תוך ז"נ או פירסה נדה א"צ שמירה ולענ"ד אין מוכח כן מהט"ז: (סע"א): 
@22(ט"ז סק"ז) 
@11הועתק מספר מו"ח ז"ל וע' בב"ש אה"ע (ס"א סק"י): 
@22(ש"ך סק"כ) 
@11ואין נראה דודאי אף להרמב"ם. ע' בס' בית אפרים בקונטרס הראיות (סל"ח אות ט'): 
@22(שם) 
@11וכדאיתא בת' הרמב"ן. וע' בת' הרדב"ז (סימן ב'): 
@22(סימן קצ"ו סעיף ד') 
@11להיות בודקת לכתחלה. עצמה וחלוקה: 
@22(סימן קצ"ז ס"ג בהג"ה) 
@11יכולות לטבול ביום. היכא דנוהגין לטבול כלה ביום ז' לא תטבול עד אחר הנץ החמה ובדיעבד משעלה עמוד השחר מהני כדאיתא במתני' ספ"ב דמגילה ובטור כתב אבל זבה ד"ת טובלת ביום ז' אחר הנץ החמה לשון זה קצת קשה דהא ד"ת אחר שעלה עמוד השחר מותרת לטבול: לחומרא. אינו מובן דהא הב"י מסתפק אם נראה היינו שנראה משוקע או דנראה היינו שוה לבשר וא"כ אם ניזל לחומרא גם משוקע חוצץ: 
@22(שם סקי"ז) 
@11וקשה דא"כ כרבי נמי לא אתי'. כבר כתבתי בגליון הב"י דהב"י ס"ל די"ל דהאי דקתני בתוספתא דאף בעץ אינו חוצץ או דקאי על ר' דמחלק בין עץ למתכות וחכמים ס"ל בכל ענין אינו חוצץ ובזה דברי הב"י עולים יפה וכן מצאתי במהרש"ק: 
@22(סעיף כ"ג) 
@11השירים והנזמים. עיין תשובת תשב"ץ (ח"ג סר"פ) שהוכיח דדוקא נזמי אף חוצצים אבל נזמי אזן אין חוצצים ועי' בת' ב"ח (חלק ב' סמ"א) שכתב בהיפוך דנזמי אזן אפילו רפויים חוצצים: 
@22(שם) 
@11אם הם רפויים אינם חוצצים. עי' בש"ע א"ח (סקס"א) שכתב הרמ"א דאין אנו בקיאים מה הוא רפוי ואם מסופקת אם טבלה בטבעת הרפויה ושמשה א"צ לטבול שנית ת' דבר משה (סכ"ח): 
@22(ש"ך סקל"ב) 
@11ולחנם דחק. וביותר דאם נימא דבעיא הוכחה א"כ בסכ"ו הא עכ"פ ליכא הוכחה להקל דהא באמת נמצא חציצה ואף למה דמסיק הש"ך הכא לכך תליא לקולא דמשמע דעכ"פ בעיא בדיקה לבית הסתרים אלא דמתני בדיקה שלאחר הטבילה ולא חיישינן דנפל בעלייתו דתלינן לקולא ויקשה ג"כ מההיא דסכ"ו דהא התם ליכא כלל בדיקת בית הסתרים דהא באמת מצאה חציצה אלא דיש לתלות בנתעסקה אבל מ"מ לא היה בדיקה לבית הסתרים וצ"ע: 
@22(ט"ז ס"ק כ"ז) 
@11דלהרמב"ם ורמב"ן הוכחתי. לענ"ד אינו מוכח די"ל דזהו מצוי שלא ירפה מחשש שלא יפלו ממנו אבל אינו מצוי להדקו הרבה דבדיבוק בינוני ג"כ לא יפלו מידו מש"ה לא גזרו שיהדק בכח: 
@22(סימן ר"א סעיף ד' בגה"ה) 
@11אזלינן לקולא. עי' מהרי"ט (חיו"ד סי"ט) ועי' ס"ט (סימן קצ"ט סק"מ): 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11נקב המטהרו. היינו בשל חרס דהשיעור כמוציא זית דהוא פחות משפופרת הנוד אבל בחבית של עץ דשיעור טהרה הוא כמוציא רמון לא בעיא כ"כ ומהני כשפופרת הנוד כמ"ש הב"י להדיא ולזה כתב הרמ"א וי"א דבעי' נקב כשפ"ה היינו דגם בחרס בעינן כן וזה מספיק גם בעץ אבל קשה לי נהי דמהני שלא יהיו שאובים מ"מ כיון דעדיין הוא כלי המקבל טומאה לא עדיף מטובל ע"ג אחורי כלי עץ דלא עלתה טבילה לדעת הראב"ד דפסקי' כוותיה בסימן קצ"ח (סל"א) וצע"ג: 
@22(ש"ך סק"ל) 
@11ואע"ג דכאן דין מקוה עליהן. כפי העתקת הש"ך אינו מובן דהא הכא דירדו כבר נחו אבל באמת הש"ך קיצר בזה דמבואר במהרי"ק שם שהוכיח למאן דפוסל לקמן (סעיף ג') א"כ מוכח מההיא דלקמן (סנ"ה) דהוא מתני' ערוכה דאף אחר שנחו שם מעיין עליהם ולזה ע"כ מיירי הכא שהיו מים בבריכה ולהסוברים דהכא מיירי אף בלא מים וע"כ בנחל פסק שם מעיין ממנו באמת מוכח דליתא לההיא דסעיף ג': 
@22(ש"ך סקע"א) 
@11דהא דעת הראב"ד ורש"י לאסור. ועי' בעל הנפש להראב"ד דס"ל דאף כשרסק השלג אח"כ ונימוח אינו כשר רק לצרף לרוב מים דכשנפל לא היה עליו שם מים וע"ש: 
@22(ש"ך סקצ"ו) 
@11וכתב הב"ח סכ"ו בשם הראב"ד. הכא דמיירי דבאים מכלי פשיטא דכולו בהמשכה פסול והראב"ד כתב רק בבאים ע"י אדם בלא כלים בזה כשר אפילו כולו בהמשכה: 
@22(שם סקצ"ט) 
@11ואח"כ הביא עליהם רוב מים כשרים. משמע דדווקא כה"ג דהשאובים שהמשיכוה אינם מצטרפים לשיעור מקוה לטבול בזה אבל נפלו עליהם מ' סאה מי גשמים מהני דאין עליהם דין שאובים ממש לדון בזה ג' לוגים מים שאובים דפוסלים המקוה כיון דהמשיכוה לא מקרי שאובין ממש אלא דאין מצטרפים וצריך שיעור מקוה מבלעדה וכמו שמפורש כן דעת מהר"ר שמואל דקיבל מרבותיו בתוס' תמורה (די"ב) ואף לאידך פירושי' מ"מ י"ל דלא נחלקו בדין זה וצ"ע לדינא: 
@22(שם סק"ק) 
@11אם הוא כלי המקבל טומאה. לא ידעתי איך משכחת דלא [יהא] עליו שם כלי בתלוש ומקבל טומאה. אח"כ ראיתי שתמה כן בתפל"מ: 
@22(סעיף מ"ח) 
@11ואם הסילון של מתכת. היינו שעשאו מתחלה לכך ת' נ"ב (ח"ב סי' קל"ז): 
@22(סעיף נ"ב) 
@11והשני חסר. עי' תשובת חכ"צ (סי' מ'): 
@22(סעיף ס"ז) 
@11הר"ז כשר. הרמב"ם (רפי"ד מהלכות אה"ט) כ' עלה דספק מים דטהור ואין מורין לו לטבול במקוה זה ולעשות טהרות לכתחילה ואם טבל ועשה טהרותיו טהורות עכ"ל: 
