
@22(סימן קי"ב סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואותן נילו"ש שקורין קיכלי"ך. @33כתב הש"ך דוקא שבלילתן עבה וכו' כ"כ בת"ה שם. נ"ב ע"ש כי בזה למד זכות על התשב"ץ שפקפק להחמיר בבלילתו רכה. אבל בסי' ס"ט פסק להתיר אף בנילוש שזכר פה דהוא בלילתו רכה ומשום דאף בהו מסיק בשו"ע א"ח סי' קס"ח שאם קבע עליהן מברך המוציא וכן העלה הפר"ח דהעיקר בזה תלוי וע' נמי ריב"ש סי' כ"ח: (סעיף י"ד) 
@11כותח וכו'. עי' ט"ז ופר"ח וא"י איך מיישב הפר"ח קושי' מן הסוגיא שהרי שם נאמר ונשקול מיניה קלי וניקום. ולדבריו הא כל עיקר הכמכא אינה נעשית אלא אחר שהועמד הגבינה. ולענ"ד אין כדבריו אלא הכמכא היא נעשית מגוף החלב כמו שקורין זויר"ה מילך והיא בתערובת עם הנסיובי והכי נאמר בריש אלו עוברין. ואף לדבריו א"י במה מיישב מה שמביא הט"ז בשם המרדכי בשם ר"ת בלשון זה כל עצמות אני מתיר גבינות של עובדי כוכבים בחלב שחולבין לעשות גבינה אבל לא בחלב שחלבו לאכילה ולפיכך שזה (כלומר גבינה זה אני אוסר). ולהפר"ח מ"ש חולב לגבינה ונעשה גבינה ומ"ש חולב לכותח ונעשה ממנו גבינה. ולהכי לענ"ד העיקר שאין ליישב פסק הגאונים אלא כדכתב הנקה"כ דלא מכוונים להכותח דהיינו הכמכא הנאמר בש"ס וכדכתב הפר"ח גופי' בסי' קט"ו סס"ק כ"א. ובלי ספק הכמכא שבש"ס והכותח של ר"ת במרדכי הנ"ל הם כותח זה שמזכיר בסי' קט"ו. וכותח הגאונים אפשר דאיירי בכותח שמזכיר פה. ודע שהר"ן פירש כמכא תבשיל של חלב וכן רש"י פירש שכמכא מאכל אבל בהערוך מבואר כותח. והפירוש בדברי הפר"ח הנ"ל איך מפרש ההבדל שבהסוגיא בין דקבעי לה לגבינה ובין דבעי לה לכמכא היינו כיון שהוא קונה מן העובד כוכבים שחלבה לנפשו שפיר יש למיחש שעירב בה נסיובי ומעתה שהוא יעשה הכותח מן הנסיובי הנשארת אחרי הוצאת הגבינה נהי דהגבינה תשתרי אבל הכותח חי אסור משא"כ כותח או חמאה דידהו כיון דלנפשיה עשאה וחולב מתחלה אדעתא דעשיית חמאה וכותח מה"ת יערב בה ושריא. כן הוא פירוש להסוגיא לדעתו אבל לענ"ד אינו אמיתי וכנ"ל: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11והאו"ה וכו' כתב דינים אלו אפילו בבישולי עובדי כוכבים. @33נ"ב עי' סי' קי"ג סעיף ג' ובפר"ח פ"ק כ"ה שם: 
@22(סעיף ט"ז בט"ז סק"י) 
@11הוכיח הב"י דמותר ליקח שאור של עובד כוכבים. @33עיין ריש הסימן בש"ך. ואין נ"מ מזה לדידן. אך זה נפיק מפומיה דב"י דפת עובד כוכבים אוסר בדבר המעמיד. ואולם כל דברי הב"י בזה צ"ע חדא הר"ן כתב וכיון דלשמואל כל שנילש ביד עובד כוכבים אע"פ שלא אפאוהו עובד כוכבים אסור אף לרב דאסר משום חתנות משמע דאסור דהא לא איפלגי בהכי. והרי ברור דלשמואל אי משום זליפתן האיסור ודאי דאך בלישה בלא העריכ' האיסור שהרי הזליפה אינה אלא בשעת הלישה דסתמא היא בחמין כדאיתא בהר"ן וא"כ ממילא ה"ה לרב נמי בלישה בלא עריכה דהא לא פליגי בהכי ואיך דייק מלשון הר"ן להתיר השאור משום דבעריכה נמי תליא מלתא. ותו דלבסוף כתב ואע"פ שכתוב בספר אדם וחוה נ"ה ח"ה בשם בעל העיטור דחמצן של עובד כוכבים אסור עד לאחר ג' אפיות כדקתני התם של נחתומין לאחר ג' שבתות מפני שמבטל הוא י"ל דהתם משום חשש מעשר המעורב בו חיישינן וכמו שנתבאר דכל דלטעמא עביד לא בטל אפי' בדמאי אבל לדידן דלית לן חששא דדמאי לא מיתסר כלל ושרי לחמץ בו לכתחלה עכ"ל. והוא תמוה שהרי בסוף סימן קט"ו מביא נמי דברי העיטור הללו עם ריש דבריו שכתב הא דתניא חמצן של עוברי עבירה מותרין מיד מפני שהם מחליפין (ובהר"י גופיה מבואר מה שמביא לו לפירוש זה מפני שעל הפשוט קשה לו טובא) ור"ל קושית תוס' חולין דף ד' דהא פיתן אסור באכילה. ועוד הקשה דמה"ת יהיו הע"ע משהין חמצן הא יכולין למכרו. ולהכי פי' מפני שמחליפין את השאור לא שמשהין חמץ בפסח ומותר מפני שמחליפין בשל עובדי כוכבים חמצן של ע"ע הוא שאינם מדקדקין במצות כל כך (ר"ל שאינם מדקדקין ומכינים לעצמן שאור מבעוד יו"ט כדי לאפות מיד במוצאי היום והוא חמץ הנעשה בפסח אלא שמחליפין שאור זה בשאור עובדי כוכבים הנעשה בפסח) ולאחר הפסח מותר באפיה ראשונה מיד מפני שמחליפין את השאור וע"י תערובות הוא ומותר כמו שפירשנו (ר"ל ומותר כמו שפירשנו היינו מה שפי' מקודם דחליפי חמץ שרי וכדי שלא יקשה הא השאור נמי אסור מכח פת של עובדי כוכבים וכדעת הר"ן דהיינו מה שכתב דא"כ קשיא לן טובא לזה כתב וע"י תערובות הוא). ושוב כתב אבל חמצן של עובדי כוכבים וכו' כבב"י סי' קט"ו. הרי עכ"פ מוכח שסובר השאור לאיסור בעיניה. וע"י תערובות לא חייש אף לדבר המעמיד גם במה שפי' הב"י דהחשש לגבי העובדי כוכבים משום דמאי. אילו כן מוכח מיניה נמי ההיפוך מדעת הב"י דבדמאי החמיר יותר מבפיתן שהרי בפתן התערובות ראשונה כתב להתיר ובדמאי עד תערובות הג'. אך בזה אני נבוך דאפשר דבכותים נמי לא מטעם דמאי חייש אלא מגזירת פתן החמור מגזירה קדומה החמיר משא"כ פת כותים מדמה לדמאי שאינו אוסר תערובות וסובר אף בדמאי דאפילו בדבר המעמיד אינו אוסר. ולפ"ר כן בדין כי למה יהא חמור מב"מ ע"י מעמיד מתערובו' מבשא"מ דקיי"ל טעם כעיקר דאורייתא להכי פוסק כתי' הראשון דש"ה דכמאן דעירב בידים דמי ועי' בב"י [אך עיין פירש"י שם ואפשר דחמיר מפני שהוא כעיקר] עכ"פ לענ"ד נשמע מיניה ברור דאוסר שאור בעיניה וע"י תערובות מתיר אפי' במעמיד וא"כ ה"ה לדידן בפת ממש. אך מ"מ אלו כן דאף בחשש דמאי מקיל אפילו בדבר המעמיד הא ע"כ פוסק ?כתי' דש"ה דכמאן דעירב בידים דעי והדרא הקושיא לדוכתה שהרי השאור מערב לכתחלה ומה פעל במה שתירץ ועי' תערובות הוא. להכי מוכח פירוש הב"י דבשל כותים מחמיר מחשש דמאי וגבי שאור מקיל יותר אפילו בדבר המעמיד ואפי' לערובי בידים וזה צ"ע דהא דברי הב"י מוכרעים שהרי לא נלמד קולא זו אלא מדין דמאי ומה"ת להקל יותר וצ"ע: 
@22(סימן קי"ד בש"ך ס"ק י"א) 
@11ומהם בתוס' והרא"ש סוף פרק גיד הנשה שכתבו שם להדיא. @33נ"ב וכן הוא בפירוש בתוספות סוף עבודת כוכבים ד"ה מכאן ואילך לישתרי שכתבו בפירוש על ההוא דינא דלא שרינן לעיל בפרק שני חמין של עובדי כוכבים אלא משום דסתם כלים של עובדי כוכבים אינן ב"י. ומשמע מסתימת לשונם אפילו בשתיה אינם מותרים אם ידוע ב"י ודלא כפר"ח. ולפ"ז מ"ש הרא"ש בפרק אין מעמידין הלכה ל"ד ומחמין של עובדי כוכבים אין ראיה די"ל ש"ה שפוגם אפי' הוא בעין ע"כ דה"ק שאין להביא ראיה משם די"ל הכי אבל להאמת דקיי"ל טעם לפגם מותר אין לנו ראיה דפוגם אפילו בעין: 
@22(סימן קט"ו בש"ך ס"ק כ') 
@11מאריך @33להשיג על הרמ"א והפר"ח מסכים על ידו ודבריהם נראים אבל מצאתי בתשובת הרשב"א שבב"י ס"ס קי"ח כתב להדיא בלשון זה גבינות של עובדי כוכבים שעמדו עליהם ישראל בשעת עשייתה וכו' ואפי' הם של עובדי כוכבים אין חוששין להם וכו' מזה נראה ברור כדעת הרמ"א וצ"ע: 
@22(סימן קי"ז בט"ז ס"ק א') 
@11ותמהתי וכו'. @33נ"ב גם המ"ל שם מפיק שהוא ד"ת וכתב ונ"מ לדבר איסור שהוא ספק: 
@22(שם) 
@11ונראה לתרץ כו'. @33נ"ב עי' תשובת פ"מ זבחים דף ע"ד דהרב מביא ראיה לסתור סברא זו: 
@22(בש"ך ס"ק י"ב) 
@11כלומר מן הסתם. @33נ"ב וכן הוא לקמן סי' קמ"ח דהאידנא אפי' מלוה בשטר הוי כמציל: 
@22(סימן קי"ח בשו"ע סעיף א') 
@11ושכר. @33נ"ב לשון זה מהרמב"ם וא"י מה ענין לשכר להצריך אף חותם אחד דהא אפילו של עובד כוכבים מותר בבית ישראל ועי' בסי' קי"ד אם לא במקום שדמיו יקרים מיין וע"ש. א"נ אם ישראל רוצה לשתות מה שהפקיד בבית העובד כוכבים הנפקד: 
@22(בש"ך ס"ק ד') 
@11כתב @33סברה נכונה דגבי יין לא שייך ישראל חשוד. וא"כ לפ"ר קשה לי איך מוקים ר"ת חביות ב' חותמות בישראל חשוד אם חשוד לנסך הרי הוא עובד כוכבים ואם להחליף הא לא שייך טרח ומזייף. ואולי מוקים לה מ"מ בחשוד לנסך ואעפ"כ אינו מירתת כעובד כוכבים ודו"ק: 
@22(בש"ך ס"ק ה') 
@11וכמו שנתבאר בסי' צ"ח. @33נ"ב ע"ש בדבריו ולפ"ר רציתי לומר דהוי מבשא"מ בטעמא. אלא שכבר הוכחתי בסי' ק"ז מרש"י דדג טמא וטהור הוי מב"מ בטעמא וע"ש וה"ה די"ל דחלב טמא וטהור שוים בטעמם: 
@22(בש"ך ס"ק י"א) 
@11ומה שהוא לא בטיל לעולם הוא מדרבנן. @33נ"ד מהתשו' שבב"י ס"ס זה משמע דאם טעם כעיקר דאורייתא אף דבר המעמיד דלא בטיל נמי ד"פ וצ"ע: 
@22(בשו"ע סעיף א') 
@11וי"א שאף כו'. @33עיין פר"ח מסיק שיטה זו עיקרית בש"ס. ובני החתן ר' חיים הקשה על שיטה זו דאיך אפשר דברי רב שאמר חבית אסור בחותם אחד איירי דוקא בשולח ולא מודיע לחבירו כמבואר בשו"ע דא"כ הא גם מה דאמר חמפ"ג מותר בחותם אחד נמי בההוא גוונא איירי ואיך מסיים עליה פת למה ניחוש לה אי חמימי בקרירא מידע ידוע בשולח מה ידע חבריה מה שולח לו בלא הודיע. הגם שבשיטת הש"ך ופר"ח שמסקו דעיקר הוא ההודעה לעובד כוכבים עיין בדבריהם אפשר לדחוק דדברי רב אמורים בלא הודיע לעובד כוכבים ושמואל לגי' רש"י דלא מתנח סימנא בפת משום דפשיטא ליה דאפשר בתקנה ע"י הודעה לחבירו שאז מותר בחותם אחד אפילו בלא הודיע לעובד כוכבים וכ"ז הוא דחוק בעיני. תו צ"ע דאיך אפשר דאיירי בשולח הא המסתבר ע"פ המושכל דכל ההיתר הנאמר בשו"ע סעיף י' ובהג"ה סוף סעיף ב' ואם אינו נהנה בחליפין מותר בכל ענין. היינו דוקא במפקיד ביישוב דמצוי לו להנפקד דבר שכמו הדבר הנפקד דאלו בשולח במקום מרחק דיש לחוש שמא על הדרך לא היה מצוי לו להשיג כיוצא בדבר הנפקד והוא היה צריך לו ואכלו. וכשבא לביתו נתן תמורתו מדידיה ודאי אף אם רואה הדבר הזה מושבח כדידיה מ"מ אסור כי אין לך נהנה בחליפין יותר מזה. והמורה צריך ליזהר להשגיח על זה. וכן מצאתי להדיא בתשובות ח"צ סי' ל"ט וא"כ איך נימא דרב איירי דוקא בשולח דא"כ למה פת יהיה פשיטא משום דא"א לו להרויח בחליפין מ"מ צריך לסימנא ע"פ הרוב ממקום למקום מחשש הנ"ל וצ"ע. לכן לענ"ד אלו הייתי כדאי להכריע היה יותר מחוור בעיני הדעה א' שבשו"ע ע"פ הגירסא דמפתח וחותם: 
@22(סעיף ה' בסוף הג"ה) 
@11אם אותן שלא הוחלפו הם היותר טובים. @33נ"ב ובתנאי שאותן שלא הוחלפו לא היה בהם סימן הניכר דא"כ יש לחוש שהיה ירא להחליף אלו מפני הסימן. כן משמע שם לחד תירוצא ע"ש: 
@22(סעיף ט' בהג"ה) 
@11ויש אוסרים בכל זה. @33נ"ב וכתב בת"ח כלל ל"ב סוף דין י"ז ובכלים הנמצאים ביד עובדי כוכבים נוהגין להקל אם מוצאים עליו כתוב כשר ואפשר דטעמו משום דסתם כלים אינם ב"י עכ"ל. ולפ"ז היה ראוי לאסור לבשל באותן כלים דבר חריף כדלקמן סי' קכ"ב בהגה"ה אמנם לדבריו פה דבדיעבד אין להחמיר אפשר דבנתאכסן בבית עובד כוכבים דהוי שעת הדחק כדיעבד דמי והכל שרי. ועי' סימן צ"א בט"ז ס"ק ב' ובסי' קכ"ב סעיף י"א בהגה"ה: 
@22(סימן קי"ט סעיף ז') 
@11ובשל אחרים נאמן. @33נ"ב עי' בסוף הסימן בט"ז שהראב"ד חולק ולמה דמחלק הש"ך סס"ק י"ח בין מומר לחשוד ע"י פעם אחת י"ל דקושי' הב"י שמביא שם עם קו' הראב"ד ל"ק כי מי שאינו נאמן על המעשר סתמא עבר כמה פעמים. אך א"כ יהיה ההכרח לחלק בין ע"ה שנמי הרמב"ם מאמינו בשל אחרים לבין אינו נאמן שזה יהא דינו כמומר וע"ה כחשוד וזה צ"ע ועי' תשובה המיוחס להרמב"ן שם משמע קצת אף שלא לחלק בחילוק הש"ך וצ"ע: 
@22(בש"ך ס"ק י"ח) 
@11כתב הרווחנו וכו'. @33נ"ב זה נכון להטעם דיהבו לסעיף חי"ת שהוא מפני שעבר על שבועה אך עיין סי' קכ"ח מה שמביא הבה"ב בשם הריב"ש שכל עד הצריך שבועה ואינו נאמן מצד עצמותו גם בשבועה אינו נאמן צ"ע אפילו בריוח זה. דהא לפ"ר הדין עמו יען שאמרו עד אחד היה נאמן באיסורין הרי שעכ"פ קורין אותו עדות ועד הצריך שבועה מבואר בחה"מ בשם כל הפוסקים דאינו עדות: 
@22(סעיף ט') 
@11גר וכו'. @33נ"ב איתא בבכורות דף ל"ו גר שקבל עליו דברי תורה אפילו נחשד לדבר א' הוי חשוד לכל התורה. וא"י מדוע הושמט מהפוסקים אולי מדיש ללמדו מסעיף ו': 
@22(בט"ז סוף הסימן) 
@11ותמהתי על פה קדוש וכו' דהא הרמב"ם גופיה כתב וכו'. @33נ"ב לענ"ד ל"ק כי התוספתא מבארה דין דהוא לכ"ע כי אם הוא מכיר למה לו לסמוך על אינו נאמן וע"ש בהראב"ד וכ"מ. ובודאי הכי נמי הוא בכל האיסורים דאם יוכל לישאל אדם נאמן על דבר איסור אם הוא מתוקן לא יסמוך על חשוד ומסתמא איירי באינו יודע אלא החשוד. ועיקר קושית הראב"ד אינה אלא מקושית הירושלמי וע"ז משני שפיר: 
@22(סימן ק"כ סעיף י"א בהג"ה) 
@11ישראל ועובד כוכבים וכו' אין צריך טבילה. @33הטעם באו"ה משום דבודאי אינו יוצא מידי שם טומאה בטבילה זו דהרי עדיין שם שותפות עליו דהעובד כוכבי' עכ"ל. הנה אף כי נתקבל דין זה בעיני הרמ"א ז"ל וכל האחרונים. בעיני יפלא דמה בכך דאינו יוצא וכו' אכתי מי התיר להשתמש בו בלי טבילה אדרבה נימא לחומרא דמשום זה באמת אסור. ותו העיקר נלע"ד ל"מ לשיטת הפוסקים דטבילה זו דאורייתא דיש להחמיר אלא אפילו להרמב"ם שהוא דרבנן נמי שהרי בב"ק נ"א ע"ב מבואר גבי הפלוגתא דמאימתי מפטר דדבר של שותפו' בשעת השימוש כל אחד בו תליא בפלוגתא דיש ברירה ואין ברירה דלמ"ד יש ברירה השעה שמשתמש בו אמרינן הוברר שמשעה ראשונה נקנה לו לשעה זו שיהיה כולי דידיה ולמ"ד אין ברירה הוי בשעת השימוש על חלק חבירו שואל. וא"כ אין טבילה זו ד"ת אף דרוב הפוסקים פוסקים בדאורייתא אין ברירה. היינו ודאי אך לחומרא דלא סמכינן אברירה לקולא אבל ודאי אם הצד דיש ברירה עביד חומרא פשיט' שצריכין לומר יש ברירה ותדע שהרי בדרבנן סמכינן על ברירה אף לקולא. ומכ"ש לשיטת ר"ת שפוסק אף בדאורייתא יש ברירה אפילו לקולא ועיין בנדרים ריש השותפין בהר"ן וא"כ דיש ברירה הרי בשעת השימוש כולו דידיה ומה"ת לא יהא צריך טבילה קודם. ואף בשעת הטביל' דזה נמי שימוש דידיה יהיה כולו דידיה ומה"ת דלא יפרח הטומאה מיניה ומה בכך שאם אח"כ יחזור וישתמש בו העובד כוכבים יהא חוזר כדין כלי ישראל הנמכר לעובד כוכבים ויהא לו טורח לטבול בכל פעם יהיה ויהיה ולא ישתתף עם עובד כוכבים בכלי סעודה אלא אפי' אם טבילה זו כולה דרבנן וא"כ י"ל כמו דסמכינן על יש ברירה לקולא בדרבנן ה"ה איפכא אם הצד דאין ברירה עביד קולא יש לסמוך עליה. א"כ דאין ברירה ובשעת השימוש נחשב חלק העובד כוכבים אצלו שאול אכתי קשה הא חלק העובד כוכבים מותר בלא טבילה כדין כלי שאול ובע"כ לומר דכל זמן שלא נקנה כלי של עובד כוכבים לישראל אין עליו שום דבר אך הדין כלי של עובד כוכבים בזמן שנקנה לישראל. א"כ מכ"ש למה לא יהא לו אפשרות טבילה חלק העובד כוכבים אין עליו שום דין וחלק הישראל בטבילה אזלה מיניה. ואדרבה אף לנצח תועיל טבילה זו. להכי נלענ"ד דצריך טבילה לכל הפוסקים אלא דלהרמב"ם בפעם אחת סגי ולרה"פ תמיד. אמנם אם השתתפו על אופן זה דלהעובד כוכבים ב' חלקים ולהישראל חלק אחד אז לשיטת הרמב"ם כיון דרובו שאול יש לדון ולהתיר בלא טבילה כדין כלי שאול. וליתר הפוסקים אף זה לא מהני אבל במחצה ע"מ ודאי דאזלינן לחומרא אף בדרבנן ועי' פרק י"א דמסכת כלים משנה ד' ודוכתי טובא ודו"ק: 
@22(סעיף ט"ו) 
@11אם הטביל וכו'. @33לפ"ר קשה על ד"ז מהסוגיא דמנחות פרק התכלת שמביא הספר זהב מזוקק דאיתא שם אמר ר"י כל מצוה שכשירה על ידי עובד כוכבי' אפילו עשאה ישראל אין מברך עליה. וכפי הנראה מביא ספר הנ"ל מזה סייעתא דלכתחלה אין לעשותה על ידי עובד כוכבים ור"ל דהכלל לא נאמר אלא במה דאף לכתחלה כשר ע"י עובד כוכבים. אבל אם רק לכתחלה אינו כשר ע"י עובד כוכבים אף דבדיעבד כשר מ"מ ישראל מברך וזהו ודאי אינו דא"כ לא מקשה הסוגיא שם על ר"י ממילה מידי שהרי דוקא אם אין ישראל בעיר הוא דכשר ואין לך דיעבד גדול מזה. א"ו דהכלל עיקרו אך על דיעבד נאמר. ומ"מ לדעתי לק"מ על הרשב"א דנהי דהרא"ש פרק לולב וערבה מביא דברי ר"י לטעם שלא לברך על עשיית סוכה הרי מביא נמי שם עיקר הטעם משום דכל מצוה שאין העשייה גמר מצוותה אין לברך עליה. וההוא כללא שיהא גמר המצוה נתלה באם עשאה עובד כוכבים כשרה שאף ישראל לא יברך עליה המעיין שם בהסוגיא יראה שזה אינו אלא דעת רב חסדא בדעתיה דרב מדסבר ציצית חובת טלית לא ידע לפרש מ"ט דרב שפוסק שלא לברך על עשיית ציצית אלא משום דסובר הכלל אף בגמר מצוה ואף דממילה מוכח מדר"מ איפכא סובר בדעתיה דרב מפני שלשיטתו שפוסל מילת עובד כוכבים ואפשר שסובר ההוא כללא הוכיח בדעתו שסובר הכלל ולפיכך רמיא עליה דרב לפי משנתו בדרב שציצית שעשאה עובד כוכבים פסולה משא"כ לדידן דקי"ל כר"י דציצית חובת גברא מעיקרא לק"מ דטעמא דרב פשוט' מפני שאינה גמר מצוה מה"ת לומר דפליג על המוכח מהתנאים דגבי מילה דאפילו במה שעשאה עובד כוכבים כשרה מ"מ ישראל מברך עליה. וזה ברור ולק"מ: 
@22(סי' קכ"א סעיף ה' בהג"ה) 
@11וכלי חרס בו' מאחר דא"א בהגעלה. @33נ"ב עיין סי' קל"ה סעיף ט"ו ובש"ך ס"ק ל"ג: 
@22(סימן קכ"ב סעיף ו' בש"ך סק"ד) 
@11הטעם וכו'. @33ומה"ט אסור לבשל לכתחלה בכלי של עובד כוכבים דליכא אלא חדא ספיקא. לדעתי דבריו תמוהים דמשמע מיניה דוקא כיון דזה טעם הדין משו"ה ניחא דאסור לבשל בכליהם הא אלו היינו אומרים כהדין פשוט שסתם כליהם הוא בחזקת שאינם ב"י לא היה ניחא ואדרבה נהפוך הוא דאלו כן דסתם הם בחזקת שאינם ב"י פשיטא דל"ק דהא כלי אינו ב"י אסור לכתחלה משא"כ עכשיו דהטעם משום דהוא ס"ס הוא דקשיא ולא משני מידי דמה בכך שאינו אלא חדא ספיקא הא הוי ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן דהיינו ספק אם לא נשתמש בדבר הפוגם בעין או לא נותן טעם כלל. ועי' בדבריו עצמם סימן ק"י בדיני ס"ס סעיף ט"ז. א"ו או כדכתב הרשב"א בתשובה סימן תצ"ז בלשון זה ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ס"ס דמותר אפילו לכתחלה אלא דעשו הרחקה יתירה באיסורים. והרשב"א לשיטתיה שסובר טעם זה שלא יפרוצו לעיקר כדאיתא בפר"ח סימן צ"ח ס"ק ז' ד"ה ומעתה הראשון ולשיטת הרמב"ם והר"ן שבפר"ח שמשמע דלית להו ההוא סברא ולהכי נתנו הטעם בגבינות משום דבר המעמיד באמת לית להו דס"ס אף לכתחלה שרי וכבר דחקתי לנפשי דלדעתי אף הרשב"א אינו מתיר לס"ס לכתחלה דלא כפר"ת כסי' ק"י כי באמת לא מצאתי בש"ס ס"ס או ספק דרבנן דשרי לכתחלה אלא כוונת הרשב"א מ"ש בלשון אפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ר"ל במקום דחק דחשוב כדיעבד ויהיה איך שיהיה הטעם פשוט עכ"פ או משום דס"ס לכתחלה אסור או משום שלא יפרוצו ודו"ק: 
@22(סעיף ט' בט"ז סק"ח) 
@11בא"ד קרוב לסופו. לא היה לו לכתוב כן דזה אינו ספק כלל כמ"ש המרדכי. @33נ"ב אמת שכן כתב אבל בעניותי לא הבנתי הדברים שנתן טעם דכל כלי סתמא משתמשין בו א"כ איך תפסינן לספק בכליהם שמא לא נשתמשו בו היום נימא נמי דכל כלי סתמא משתמשין בו א"ו נהי דסתמא נשתמש בו אבל יום אחד שפיר יש ספק אם נשתמש בו כלל. ומה יגרע כלי ישראל שנאמר סתמא יום אחד זה השתמש בו עד שמכח זה יחודש דין תמוה כזה שיהא עדיפות באריכות זמן. אדרבה באריכות זמן לענ"ד יותר קרוב שנשתמש בו מבזמן קצר וצ"ע. ועי' פר"ח לדינא: 
@22(סימן קכ"ג בט"ז ס"ק א') 
@11וכתב ב"י דעכשיו כו'. @33נ"ב היינו בספרי ב"י הקודמי' והב"ח והפריש' מביאין אותן: 
@22(שם בט"ז ס"ק ד') 
@11ובאמת יפה כתב בעל הדרישה דאי כו'. @33נ"ב עי' סי' קי"ד סעיף י' בסופו ולק"מ וע"כ לבא לדברי הב"ח כדי שלא יהיה רש"י נגד שמואל ואבלט ודברי הדרישה יותר דחוקים ע"ש כי רש"י בעצמו כתב גבי שמואל ושמעינן מהכא דמותר אף בשתיה: 
@22(שם בש"ע סעיף ט') 
@11ואם נעצרו בגלגל וקורה אין בהם משום יי"נ אא"כ נתן ג' וכו' ומצא ד'. ובסעיף י"א גבי שמרים שלנו פסק בפעם א' אסור אפילו לא מצא אלא כדי מדתו והמעיין במקור הדין בהרא"ש פרק המוכר פירות לא נראה הכי ואדרבה משמע דתמד חרצנים שנעצרו בגלגל וקורה שוה לתמד שמרי' שלנו. אך לשון הטור משמע קצת הכי דתמד חרצנים כנ"ל אפילו בפעם הא' אין בהם משום יי"נ אא"כ נתן ג' ומצא ד'. ואף שיש לדחוק בלשונו דקאי נמי על פעם ב' מ"מ פשטן של הדברים משמעין כפסק השו"ע וטעם הטור ושו"ע נ"ל משום דמבואר בהרא"ש דתמד חרצנים כנ"ל גרוע מתמד שמרים ואם כן אף דתמד שמרים למד הר"י מדין שמרי מעשר דבפעם א' אסור אפילו לא מצא אלא כדי מדתו מ"מ בתמד חרצנים דגרוע אין ללמוד מדין מעשר שהוזכר לגבי שמרים ונשאר הדין עמו כמו לענין ברכה דאף בפעם א' לא הוי יין כ"א ברמא תלתא ואתא ד'. אך הא קשיא לי על דין הש"ע דפסק סעיף י"א כר"י דשמרים של עובדי כוכבים לעולם אסורי' ובב"י איתא בשם תה"ב בלשון זה דלפי מה שבארנו דיין בטל בששה ה"ה תמד שמרי עובדי כוכבים אם נתן ששה ומצא שבעה מותר וכן איתא באמת בתה"ב הארוך דף ו' כתב ואם כדברי ר"י דיין בטל ששה איך אפשר שהמתמד בשמרים אסור לעולם ואם כן קשה איך פסק הכא בשמרים אסור לעולם ובסי' קל"ד סותם כדעת הר"י דבטל בששה. אמנם לאחר העיון תמהני על הרשב"א והדין עם השו"ע דאם כדבריו שכתב במשמרת הבית דלדברי ר"י הזקן לא החמירו בשמרים ולא אפילו ביין עצמו כשל הקדש מה יענה על שיטת ר"י הזקן שלמד דינו מפרק השוכר מדין ב' כוסות א' של חולין וא' של תרומה דפירשה הר"י בכוסות שוין ומשם למד דינו נמצא דלשיטתו אף יין של תרומה בטל בששה ולגבי שמרים של תרומה פעם א' וג' אסור ומבואר בהרשב"א וכלהפוסקי' דהיונו אפי' לא מצא אלא כדי מדתו וקשיא תרומה אתרומה וע"כ לומר דתמד גרע הואיל וחזינן דטעמו משובח החמירו בו יותר מיין שנתערב במים וא"כ אין תימה נמי אם נאמר דתמד שמרי עובדי כוכבים לדין שמרי הקדש שוה דלעולם אסור ואפי' לא מצא אלא כדי מדתו אף להר"י דתמד שמרים גרוע לענין זה מגוף יין שנתערב במים מפני שטעמו משובח כדגרע נמי לגבי תרומה. ולענ"ד זה כוונת השו"ע שלא השגיח בדברי התה"ב ודו"ק: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11וכ"כ ב"י בא"ח סי' ר"ב וכו'. @33נ"ב ע"ש מ"א אם תקשי לך מזה על מ"ש בס"ק כ"ד: 
@22(שם בש"ע סעיף י"ב) 
@11חבית שפינה וכו'. @33לפי שהיין בטל במים ששכשך בהן ר"ל היין הבעין שעל פני החביות נתבטל בהמים והבלוע בל"ז לא נאסר במגע העובדי כוכבים כדאיתא בהגהות הרא"ש שבד"מ סק"ד: 
@22(שם) 
@11אין לחוש אחר כך. @33נ"ב בב"י כתב ואפי' הוא מזופף: 
@22(שם בש"ע סעיף י"ד) 
@11תוך י"ב חודש. @33כתב הש"ך וכ' הא"ח וצ"ע דהא הריב"ש וכו' ע"ש. וכבר כתבתי בצדו בלשון זה וא"י מה קשה דכי ס"ד דאפרן יהא חמור מאחר י"ב חודש הא אפר האסור בהנאה אין לה שום היתר לעולם ויהי' גופן קל מאפרן א"ו דאין ענין לדמות ליי"נ או חטין שבגמרא שגופייהו הם איסורי הנאה דעובדי כוככים אבל השמרים וחרצנים אפילו של יי"נ ממש אטו בהם שייך ניסוך ואין איסורן אלא מכח הבלע יי"נ דאית בהו ומכיון שהם אחר י"ב חודש וכלה כל הלחלוחית כעפרא בעלמא הם כדכתב הרמב"ם ומכ"ש דעפרן מותר. וזה ברור לענ"ד אך א"כ תמוהים לי דברי הר"ן והרשב"א בתה"ב שמביא הב"י שדנו בפלוגתת רבינו תם ורבינו אפרים התמצות היין הנקרש דהיינו וויי"ן שדיה"ן אם מותר לאחר י"ב חודש אם לאו ולהנ"ל אין זה ענין למחלוקתם אלא מפני שתמצית היין הנאסר בהנאה הוא פשיטא דלא עדיף מאפר יי"נ דאסור לכ"ע לעולמים ומה שנסתייע התה"ב ממנהג העולם דהיינו הדין שבש"ע סעיף ט"ז זה אמת דאחרי שנתייבש כ"כ שוב אין בו פליטה לאסור היינו שנתמלא בהחביות אבל ליהנות מגוף הוויי"ן שדיה"ן דומי' דנשאלתי פעם להצריכו לשומו תוך ענינים הנשרפים ליין שרוף של חג הפסח בודאי דלכתחלה אסור בהנאה לעולם ולא עדיף מאפר יי"נ אבל בדיעבד יש להתיר ע"פ המבואר מסתם יינם דהאידנא: 
@11סעיף הנ"ל @33הט"ז בס"ק ח' הקשה על הר"ת מסוגיא דכל הבשר ע"ש. ויראה דיש ליישב דאיתא שם נמי דבתר הכי שאל ודלמא דגזל הוי וע"כ היה סוריא מוחזק למחצ' ע"מ ישראל ועובדי כוכבים בשוה דאל"ה חדא משתי השאלות אינה כהוגן כמבואר בסי' קכ"ט סעיף י"ז וע"כ נמי שהיה באופן דליכא למיחש לרובא דעלמא עוברי דרכים או ע"י שיושבת בין ההרים או שפורצני אין רגילות עוברי דרכים להוליך כדאיתא בסי' הנ"ל סעיף י"ח ע"ש. וא"כ מה ששאל לו תחלה ודלמא דיי"נ הוי היה ספק אחד ושפיר אבל כשהשיבו לאחר יב"ח הוי אי נמי דהיה ספק דלמא לא נתמדו תחלה מ"מ שרי מכח ס"ס ספק של ישראל ואת"ל דעובדי כוכבים דלמא נתמדו ולאחר יב"ח היו ושרי וק"ל. וצריכנא לומר דזה לא הוי ספק דלמא אפילו היה של עובדי כוכבים דלמא שלה בחרצנים מן הגת קודם שהמשיך היין דזה לא שכיח כלל: 
@22(שם בש"ע סעיף כ') 
@11גת שהיא פקוקה ומלאה דלא שייך בה המשכה. @33אמת שכן נמי לשון הטור ועי' ט"ז ועם כל דבריו א"י למה הצרכת פקוקה (ומלאה) [פי' השו"ע היינו תחלה היה פקוק ומלא ולא נאסר בדריכת העובדי כוכבים ושוב פתחו ונגע העובד כוכבים בגרגותני ונאסר מה שבגרגותני או ע"י כח עובד כוכבים ושוב החזיר הגרגותני להגת ונאסר מכח תערובות] אחרי שלהרא"ש לא נחשב מה שבגת נמשך מפני שההמשכה אינה אלא מן הגרגותני ודי שנאמר שמה שבגרגותני אף שהוא בתערובו' החרצנים נקרא נמשך הואיל והתחיל למשוך ממנו. אבל מן הגת אף לא התחיל מקרי ולא נאסר במגע אלא על ידי תערובות ולמה ענין צריך להיות פקוקה ומלאה. ובקיצור פסקי הרא"ש באמת לא נזכר מזה. אמנם דעת הרא"ש צ"ע דא"כ למה למשנה אחרונה חזרו לומר אין דורכין כי א"י להפריד לדעתו בין משנה ראשונה לאחרונה אחרי שמ"מ מה שבגת לא נקרא יין (זה מעיקר' לק"מ דאם אינה מלאה יש המשכה בהגת) ובשלמא לפי' הרמב"ן שמביא הר"ן והתה"ב ל"ק זה אף שדעתו לפרש דלא כרש"י אלא משהתחיל למשוך דר"ה היינו דווקא מה שנמשך ולא מה שהיא בערבובי' עם החרצנים דכבר מביא נמי הר"ן בשמו דלמסקנא שמוכרח לתי' כאן למשנה ראשונה וכו' מחמיר יותר וסובר דשוב פירש ר"ה משהתחיל למשוך היינו מיד שנעשה יין וראוי למשוך נקרא יין אף קודם שנמשך ושפיר כמבואר בהריב"ש שבב"י אבל דעת הרא"ש ז"ל שגבה מני לפ"ר וכנראה אפשר הטור רוצה ליישב זה והוסיף בביאורו שהיא פקוקה ומלאה. אבל א"י לכוון דעתו וצ"ע כי באמת אין דעתו ברורה כעת בהלכה זו. [עתה אבאר מה שהגהתי תיבת ומלאה וכן כתבתי בתר הכי בהגה"ה זו וכו'. היינו משום דרואה אני אף דהרא"ש אינו מפרש פעולת המלאה כדפירש"י ז"ל מ"מ אף לפירושו י"ל דמצריך מלאה כדי שאף אם העובד כוכבים נטל ונתן על (חסר ב"ת)] שוב ראיתי שכ"ז מתיישב הט"ז במה שכתב שפקוקה ומלאה תרווייהו צריכי כי היכי דלא ליהוי המשכה בגת עצמו ואם כן האין דורכין נמי לק"מ דזה הוא באינה פקוקה ומלאה ויש המשכה בגת עצמו. אבל בהר"ן מבואר דפקוקה עושה הפעולה שלא יהיה המשכה במה שיורד מהגת ופעולת המלאה היא שלא יהיה המשכה בהגת ומשמעות הט"ז צ"ע. ודע דמלאה הנאמר בגמ' ופוסקים ר"ל שהענבים מונחים דחוקים באופן שאין חלל ביניהם ודו"ק: 
@22(בש"ך ס"ק מ') 
@11כתב עי' בתוס'. @33ור"ל דלא נאסר מה שבגת מטעם ניצוק משום סברת ריב"ם דכיון דאין על מה שבגת תורת יין ליאסר במגע וה"ה בניצוק אע"פ שנאסר ע"י תערובת יין הגרגותני תערובות עצמו שאני ומסתמא דעתו לפרש נמי הכי דעת הטור ודלא כט"ז. ואם כן מסתמא דעת הטור בפי' אביו הרא"ש נמי הכי ויש להקשות הא הרא"ש פוסק כרש"י מכח הה"א של הגמ' דניצוק בר ניצוק אינו חיבור ומזה נמי נוכיח דאף מה שלא נחשב יין לענין מגע נאסר מכח ניצוק וכמבואר בהרא"ש ע"ש אך כנראה עיקר כוונתו לתרץ הקושיא במ"ש ועיין דרישה ור"ל דמיירי שפסק הקילוח: 
@22(שם בש"ך ס"ק מ"ג) 
@11בא"ד בתב @44אבל@55 באמת נלענ"ד דאין מדברי הרמב"ם ראיה וכו'. א"י לפרש דבריו שהרי הכ"מ באותו דבור הניח הקדמה שהרמב"ם בזה כהרי"ף דמגעו מחמת דבר אחר שלא בכוונת ניסוך אוסר בהנאה מדלא הביא הברייתא דמדדו ביד [שוב ראיתי דאזיל לשיטתיה שבסי' קכ"ד ס"ק נ'] וא"כ אלו הרמב"ם סובר דניסוך דרגל שמיה ניסוך לא מהני טירדא דדריכה כמו להרא"ש אמנם בשו"ע מוכרחים דבריו דמיירי בדריכה שע"י עצים דאיהו נמי לא פסק בסימן קכ"ד כ"א מדדו בקנה ולא ביד ופוסק נמי ניסוך דרגל שמיה ניסוך וע"כ דאיירי בנדוך ע"י עצים וכן הבינו הרמ"א מדחלק בדיעבד בין מה שיצאו וק"ל: 
@22(ס"ב בש"ך ס"ק י"ג) 
@11מביא @33קושית המ"ב ותירוצו ומקשה עליו מחנויות ודחק שלאו דוקא. וקשה א"כ סתימת הברייתות וכן קשה מסעי"ח. ולענ"ד נראה ודאי אף בעיר שייך לחלק בין יש שומרים. אמנם דוקא אם מניח עובד כוכבים בהחנות ומכ"ש במעביר ממקום למקום או המניח יינו בקרון שאין מירתת אלא על הנגיעה. אבל בשוכר בית בחצירו של עובד כוכבים שאף על הכניסה מירתת כדמבואר בלשון הרמב"ם שבב"י סי' ק"ל בזה אינו מזיק מה שיש לו שומרים כי בטרם שיכנס השומר להגיד לו יבא היהודי בקרוב לביתו וימצא העובד כוכבים יוצא מביתו. משא"כ בפחד נגיעה שמיד ברמז השומר יוכל ליזהר להתרחק מהיין וזה ברור ופשוט ללשון הרמב"ם הנ"ל. אבל לא לדברי הרשב"א שמביא הב"י: 
@11בס"ק @33הנ"ל בריש דבריו שכתב ומשמע וכו'. נ"ב א"י דפשיטא דאך בלא הודיעו שמפליג איירי שמהני בו דרך עקלתון: 
@22(סעיף י"ח בש"ך ס"ק מ') 
@11הכא כיון שנמצא תוך הכרם עדיף טפי. @33נ"ב בפירוש מבואר במשמרת הבית דלא כותיה בזה (אלא כדעת הט"ז ס"ק כ"ז) ע"ש. והכי מוכרח דאל"כ לא היה סלקא הה"א של הגמרא בכרם כר"ח כיון שנמצא באותו כרם לשיטת הרשב"א. מה שכתבתי בהג"ה כדעת הט"ז היינו לדינא אבל פירושו דהאצ"ל שכתב עיין לשון הרשב"א עצמו: 
@22(סי' ק"ל סע"י בש"ך ס"ק י"ד) #לשונו צריך ביאור ולענ"ד ר"ל ומ"מ וכו' שתמיד רגיל להיות יוצא ונכנס אף שבפעם זה זה לא יצא ונכנס כל היום מ"מ הוא בחזקת המשתמר לאפוקי אינו יוצא ונכנס כלל דהוי כהודיעו שהוא מפליג כיון שאין דר בו והעובד כוכבים יודע שאין מדרכו להיות יוצא ונכנס לא מסתפי מיניה או אפילו וכו' כלומר שרגיל להיות יוצא ונכנס תמיד וגם היום אלא שהודיעו שהוא מפליג לא עדיף וכו': 
@11סוף @33הסימן מעתיק הט"ז סברת הרשב"א דילמא השתא מדכיר ליה לחמרא ויבא. והמעיין בתשובת הרשב"א שבב"י סי' קכ"ח יראה להדיא שכל עיקר ראייתו היינו מדינא דישראל ועובד כוכבים דהוו יתבי בארבא ע"ש. וא"כ צ"ע כי לענ"ד הרשב"א לשיטתיה שהעתיק הט"ז סי' קכ"ט ס"ק י"א שפיר מייתי ראיה משא"כ לשיטת הרא"ה שהסכימו עמו האחרונים ביצא מדעתו לא שייך כלל דבריו וראייתו צ"ע ודוק: 
@22(סימן קל"א סע"א בט"ז סק"א) #כתב על דברי הר"ן שהעתיקו הד"מ ופרישה שאינו מבין דבריהם וכתב שדברי הר"ן קאי על דין אחר. ואני אין מבין דבריו שדברי הר"ן המה בפרק השוכר דף שס"ד ע"ב בדפוס אמשטרדם ועיינתי שם ודבריו ברורים שכתב דשומר יוצא ונכנס לא מהני אלא כשהיין מונח בבית ולא בהחצר שאז בקל יוכל ליגעו כיון שהעובד כוכבים דר באותו חצר. ושפיר עשו שהעתיקו ד"ז כיון שהר"ן עצמו מסיים וראוי להחמיר כדבריו. וזה הדין דישראל דר באותו חצר היינו ההיתר דהוי כיוצא ונכנס. ומה שמקשה דאדרבה בחצר מרתת טפי י"ל דשאני היכא שמונח בבית מרתת ליגע פן יבא הישראל עליו פתאום ולא יראנו משא"כ כשמונח בחצר שבקל יוכל ליגע בשעת יציאת הישראל טרם יבא וק"ל: (סימן קל"ב בש"ך ס"ק י"ח) 
@11וכ"כ בבדק הבית וכו' עכ"ל. @33נ"ב בסי' קל"ד הוא בב"י שלא במקומו: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"א) 
@11ועוד דהכא ודאי ל"ש וכו'. @33נ"ב עיין פר"ח סי' קכ"ב מביא הרשב"א בתשובה שאינו מתיר אלא משהו בלוע ולא משהו בעין מפני שמסופק בו ע"ש ס"ק ג': 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"ד) 
@11א"נ הרב מפרש דהא בד"א שכתבו וכו'. @33נ"ב א"י הא בעצמו מביא ס"ק י"ח מה שמסיים הרמב"ם אף על פי שפסק: 
@22(שם בט"ז ס"ק ח') ב"ד וא"כ ישראל מעובד כוכבים כ"ש וכו'. @33נ"ב עי' בכורות דף י"ג כתיב או קנה מיד עמיתך למעט קנין מעובד כוכבים דאינו קונה בכסף: 
@22(סימן קל"ג בט"ז ס"ק ה') 
@11וכתב בפרישה כו' ואסור לקבלם. @33נ"ב עיין בדברי אורחת חיים שבב"י שכתב השכר ויתננו לעניים משיניחנו לעובד כוכבים. ור"ל בדיעבד שנשכר טוב שיקחנו לא כדי לזכות לעצמו אלא כדי ליתנו לעניים. אבל אם כבר זכה לעצמו הא מבואר בעובדא דארבא דאין תקנה ליתן לעניים. וא"כ מה שמסיים ולדעת הרמב"ם נראה שאסור אין מוכרח שחולק על תקנה הנ"ל כי לשון הרמב"ם הלא הוא מועתק מהעובדא הנ"ל וצ"ע: 
@22(סימן קל"ד בש"ע סעיף ז') 
@11חומץ. @33נ"ב עי' תשובת הר"ן סי' ע' מתיר עורות הנצבעים בצבע שחור ובתוך הצבע חומץ יין העשוי לקלוט הצבע. ועי' פר"ח סי' ק"ב סק"ה: 
@22(סימן קל"ה בט"ז סס"ק ב') 
@11מבליע בכלי טפי. @33נ"ב ל"ד דא"כ מה מועיל קולף הזפת אלא צ"ל שהזפת בולע ולא הכלי הכי מבואר בב"י: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ב) 
@11שאני הכא כו' שתשמישו ע"י צונן. @33נ"ב וכבולעו כך פולטו א"נ עירוי וכו'. ועי' ס"ק ל"ג שם כתב הו"ל כבוש וכבישה אוסר כל הכלי. נ"ב עי' תשובת ח"צ סי' ע"ה כתב שלא דק אלא אפילו בחביות שידוע שהיה בו יין ימים ושנים הקילו הואיל שתשמישו בצונן דכבוש כמבושל אמרו ולא כמבושל ממש: 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"ג קרוב לסופו) 
@11דכלי חרס שאינה ב"י כו' מהני ?לי' הגעלה. @33נ"ב ג' פעמים: 
@11בסס"ק הנ"ל @44וכה"ג@55 אמרי' לעיל סי' צ"ג סק"ג. @33נ"ב היינו מה שמביא בנקה"כ שם שנשמט מן הש"ך: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"ט) 
@11והקשה ב"י וכו' וגולפי הוא כלי ולא סגי בעירוי. @33נ"ב עי' בתוספות ואח"כ בב"י תראה קושית הב"י היא תמוה קיימת. והוא שגג בהבנת הב"י ולא משני מידי: 
@22(סימן קל"ז בש"ך ס"ק ג') 
@11ועוד שאין כאן דמי האיסור. @33נ"ב זה לאו דוקא שהרי הכא מותר אפי' הנאה בעינה כעין זילוף כן דקדק הרא"ה: 
@22(סימן קל"ז סעיף ?ב ועש"ך ס"ק י"א) 
@11עיין ?בו. @33ועיין נמי בט"ז שכתב ואף על פי שבשעה וכו' לדבריו היה קשה נימא חנ"נ שלא במקום הפסד גדול. ועיין ש"ך סימן צ"ט ס"ק ט"ו וסי' קל"ד ס"ק ט"ז. אבל לשון הש"ך מתוקן יותר דכל הבא תוך הנקב מיד קליפתו הנקב מבוטל בו. ועיין נמי נקה"כ על ס"ק י' אבל לשון ולא אמרינן דנתסר ראשון ראשון לא משמע כהש"ך אלא כהט"ז וצ"ע " 
@22(סימן קס"ו בט"ז ס"ק ג') 
@11הניח @33בתמיה דברי הג"ה רמ"א שבח"מ סי' שס"ג וכבר קדמו הב"ח שם. ולענ"ד אי מש"ה לק"מ דלעולם י"ל דסתם דור היינו בחנם והכא מפני שלוה ואילו דעתו בחנם הוי א"ר סתמא לא מחזקינן אינשי ברשע למספי איסורא ולהכי אמרינן שדעתו בשכר וסברא זו נזכרת בהב"י פה ע"ש. אמנם כבר הקשה הב"ח שם נמי מסי' רמ"ו וכן הב"ש סי' ע'. ולענ"ד מעיקרא דדינא תמוהים לי דברי הרמ"א שבסי' שס"ג שהוציא הכי מהרשב"ץ שבב"י שם והרשב"ץ לא אמר דבריו אלא באדם ההולך למדה"י שחצירו הוי לא קיימא לאגרא כדכתב שם שמטעם זה אפילו לא היה אומר לו דור בחצרי היה פטור ולהכי דן דמכ"ש אם אמר דור דהכונה בחנם אבל בחצר דקיימא לאגרא מה"ת וצ"ע: 
@22(סימן קס"ח ק"ט בנקה"כ סק"כ) 
@11אבל לא קאי ארישא. @33נ"ב א"י מה קאמר דנהי דלא קאי ארישא דהיינו בשישראל חוזר מדבריו ראשונים מ"מ פשיטא דאיירי בהיתר א"ר שאינו לדעת הרא"ש כ"א בשהאחריות על המלוה ומה שלא הזכיר בתשובה זו כבר פסק והובא לעיל בש"ע שא"צ להודיעו כלל כי אם שיהא בלבו כן ומסתמא דנינן שכונתו באופן היתר ואפשר דעתו לפרש על דרך הלבוש שבט"ז וק"ל. אבל פשוט דברי הטור משמען כהט"ז: 
@22(סימן קפ"ז סעיף ד' בש"ך ס"ק ט"ז) 
@11וקשה לי וכו'. @33כשנעיין בלשון הר"ן בהלכות נדה לק"מ דז"ל ואחרים פירשו שאם סמוך לוסתה שמשה אעפ"י שלא הגיע עדיין שעת וסתה עצמה תולה בוסתה לומר שמחמת התשמיש הקדים הדם לבא קודם זמנו ולא מחזיקים לה ברואה מ"ת. הרי שכתב שהתשמיש גרם להקדים מה שלא היה באמת בלא תשמיש ראוי לבא ומ"מ לא מקרי רואה מחמת תשמיש כיון דזה וזה גורם אבל ודאי אם וסתה ביום פשיטא שאינה רגילה לראות בלילה וזה פשוט וברור וק"ל: 
@22(סי' קפ"ט סעיף י"ג בהג"ה) 
@11האשה וכו' ראתה באחד באייר וכו'. @33הסכמת רוב האחרונים דלא כהרמ"א ז"ל בזה אלא דוקא לא ראתה. ולא מן הטעם המבואר בנקה"כ דאילו ראתה בר"ח הרי שינתה הפלגתה לי"ב דכיון שלא קבעה וסת להפלגות נעקר בפעם אחד. ונשמע מיניה חדא דאם ראתה בר"ח ניסן וח"י בו דהיינו הפלגת ח"י ימים. ושוב ראתה בכ"ח בו. לשיטתו נעקר החשש הפלגת ח"י ימים ואף אם לא תראה ח' אייר שהוא שיעור הפלגה האחרונה אינה צריכה לחוש לט"ו אייר שהוא שיעור הפלגת ראיות ח"י מפני שנעקר בפעם אחד. ותו נשמע מיניה דאילו בקבעה וסת הפלגות משלשים לשלשים ושוב שינתה ג' פעמים לראות מכ' לכ' שזה ודאי חשוב כנעקר ג' זימני דמועיל אף לקביעות וסת. ותרתי הסברות נסתרו מדברי הרמב"ן וטור וש"ע סעיף י"ד ע"פ מה דמסקו הכרו"פ והס"ט דפי' המ"מ שמביא הש"ך ס"ק מ' הוא עיקר שאם חזרה לראות מיד לאחר ששינתה פעם או פעמים ליום ל' לסוף כ' מראיות השינוי שהוא יום ל' מכיון שחזר הוסת של הפלגת עשרים למקומו הותר ל'. ומוכח מיניה כדהקשה לנפשו דטעמא דהיתה רגילה בעשרים להכי הוא דהותר ל' הא אילו עדיין לא הוקבע עשרים אלא לאחר פעם או פעמים לעשרי' שינתה לל' ושוב חזרה וראתה בעשרים לא הותר ל' וש"מ דזה לא חשיב עקירה כיון שעדיין לא עברה הפלגת ל' בלא ראיה. אלא עיקר הטעם הכא דאילו ראתה בר"ח אייר שוב לא היתה צריכה לחוש לט' בו מפני הפלגת כ' של ראיית כ' מפני שחשש הפלגה תמיד אין לחוש אלא לראי' האחרונה ואפילו כשקרבה ראייתה. ודלא כהסכמתו עם הט"ז בהשגתו על הב"ח אלא כהמבואר בהכרו"פ בשם הר"ן עיין ודוק. ונמצא נ"מ בנידון הנ"ל צריכה לחוש לט"ו אייר עיין ודוק. ואולם היכא שחזר הוסת למקומו כמו בנידון דסעיף י"ד בזה הכריע הרמב"ן פ"ו הלכה ב' וכתב כשחזרה לראות ביום וסתה לכ' אע"פ שחזר הוסת למקומו יש שהורה שצריכה לחוש ליום ל' ממנו ויש שהורה שאינה חוששת כלום משעה שחזר הוסת למקומו נעקר שאינו קבוע ולזה דעתי נוטה שאם אין אתה אומר כן תהא אשה זו כל ימיה רואה מכ' לכ' ועדיין צריכה לחוש לשלשים עכ"ל. ואילו לסברת הש"ך דחושב קרבה ראייתה לעקירה אף מקודם שבא שעור הפלגה הרחוקה ולא עברה עליה בלא ראות. אלא שלקביעות צריך ג' פעמים לעקור ולחשש של פעם אחד די בפעם אחד. א"כ מה זה שהכריע הרמב"ן שאם אין אתה אומר כן וכו' הא מיד שתראה ד' פעמים בג' הפלגות של כ' תהא זה ממילא עקירות ג' פעמים להפלגת הקביעות של ל' כאילו עברה ולא ראתה ג' פעמים לל'. א"ו דלאו מההוא טעמא אתינן עליה אלא הטעם דכל שקבעה קביעות וסת הפלגה אחת והרי הוחזקה שאינה מפלגת ראייתה יותר מכ' ואיך אפשר לה לחוש להפלגת ל' שהרי הוחזקה שאינה מפלגת יותר מכ'. והוי החשש לגבי הקביעות כתרתי דסתרי ולהכי נעקר משא"כ כמו בנידון שהתחלתי למשל שראתה ר"ח ניסן וח"י בו וכ"ח בו נהי דבראי' כ"ח הפליגה הך י"א יום ואפשר שתיראה לקרב מ"מ נמי אפשר דראיה זו תוספת דמים ושוב תחזור ותפליג לח"י יום. וצריכה לחוש אליה כל כמה דלא עבר שעור הפלגת ח"י ולא ראתה. וכל הרואה עין בעין שהרמב"ן נמי לא היה לו גירסת הר"ן בהסוגיא שלגירסתו לא היה צריך להכריע דינו במסתבר מדעת שהרי מפורש הוא בסוף פ' האשה א"ו שהיה לו נמי גירסת רש"י וכמבואר נמי בחדושיו ע"ש ודוק. ולהכי הוכרח להמציאו מדעתו. ובזה א"י מה קשה להס"ט בס"ק י"ט על הטור במה שפסק דינו דהרמב"ן והוכיח מגירסת רש"י והרא"ש דלא ס"ל הכי דאל"ה ממה נלמד הת"כ דר"פ דמה דנקבע בב' פעמים נעקר בחדא זימנא הא שם מדחזר כ' למקומו הוי חדא עקירה ומדביום שלשים לא ראתה הוי עקירה ב'. ולענ"ד לא היא דע"כ לא הכריע הרמב"ן הכי אלא בוסת הפלגות וכדכתבתי שהקביעות הפלגות עשרים הוא תרתי דסתרי עם חשש הפלגת ל' אבל גירסת רש"י והרא"ש הא לא מתפרשה אלא ע"י וסת החודש ובזה ודאי חזרת קביעות עשרים בחודש אינו סותר כלל החשש של ל' בחודש שהרי אפשר דתקבע לתרווייהו ולהכי מה דחזר וסת כ" למקומו אינו עקירה כלל להחשש ל' והתרת אינו אלא ע"י שעבר ל' ולא ראתה דהיינו עקירה פעם אחד ונאסר הכ' היינו מדחזר כ' למקומו. והטור פסק ממש כהרמב"ן ול"ק עליו במידי. אלא שהבית יוסף ז"ל במח"כ לא יפה עשה במה שהעתיק דברי רש"י והרא"ש על פסק הטור כי באמת פסק הטור אינו אלא ע"פ דברי הרמב"ן בהלכות. ואדרבא על גירסת הר"ן הוא דקשיא לי מה שהקשה הס"ט הנ"ל על הת"כ. ומה דדחק דחזרת קביעות למקומו נחשב כעקירה פעם אחד. דחוק מאוד בעיני עיין ודוק. ובהנ"ל אפשר דיש ליישב נמי מה שפסק הרמ"א בהג"ה עד שתקבע וסת א' כדינו. ועיין הפי' בד"מ ובט"ז ס"ק י"ט. ובס"ט ס"ק ?י"ז הקשה עליו קושיא הפריש' מראתה בתוך ימי זיבה. דאפשר דוקא בשני מיני וסת כגון וסת הפלגה ווסת החודש נחשב להרמב"ן תרתי דסתרי ולהכי כי נקבע אחת אינה צריכה לחוש להשניה אבל לקבוע וסת תוך וסת ושניהם בחודש בזה אף שנקבע אחת יש חשש שתקבע נמי עוד וסת לה' בחודש וק"ל. ומ"ש שם משמע וכו'. מי הכריחו למשמעות זה ולהקשות הא בד"מ מבואר הכונה כהט"ז הנ"ל: 
