
@22(סימן קי"ד בש"ע סעיף י' בהגה"ה) 
@11ואם ידוע שעובד כוכבים אחד הוא בעיר שאינו מערב בו יין אע"פ ששאר עובדי כוכבים דרכן לערב בו יין מותר ליקח מכולן כל זמן שידעינן בודאי שלא עירבו דתלינן לקולא וכו'. @33פירוש מכולן לוקחין חוץ מאותן שאנו יודעים שערבו בו יין מאותן אין לוקחין כיון שאנו יודעין שערבו עכשיו יין והדבר פשוט. וכל מה שטרח הט"ז להותיב ולפרק הוא שפת יתר שלא לצורך עכ"ל: 
@22(סימן קט"ו בט"ז ס"ק ו') 
@11ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אע"פ שיש בהם פירות כדי לבנות בית דירה עליה ותמהתי שבטור לא הביא דין זה בשום מקום וכו'. @33כמדומה אשתמיטתיה מ"ש הטור בח"מ סימן שפ"ג שהביא הדין בקצרה ע"ש. גם הרמב"ם בפרק ו' מהל' מלכים מביא דין זה בארוכה: 
@22(סימן קי"ז בט"ז ס"ק א') 
@11ונראה דהרשב"א כתב גזירה זו שהתורה אסרה משום זה מדרבינן היתרא משום לכם ואסורא משום יהיה הרי הדבר מסור לחכמים שהם יבחרו מה יהיה אסור ומה יהיה מותר וכו'. @33וכן כתב נמי התוי"ט בפ"ז דשביעית ע"ש: 
@22(שם בט"ז ס"ק ד') 
@11וכיוצא בפרק היה קורא דף י"ד אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר וכו'. @33במחילה מכבודו לא כוון היטב בהבנת כוונת רב מה שאמר לא יתחיל וע"ש בפירש"י ותמצא שאין ענינו לכאן כלל. ובכלל זה הארכתי בתשובה: 
@22(סימן קכ"ב בש"ע סעיף ז') 
@11כשם שסתם כליהם של עובדי כוכבים אינם בני יומן כך סתם כלים שלנו בחזקת שאינן בני יומן ע"כ. @33ונמצא בס' שפתי כהן על יורה דעה מה ששייך למהור"ר וואלף עלזיש מק"ק מין ונכתב בכתיבת ידו בספר הנ"ל וז"ל מ"ו הגאון הגדול מוהר"ר גרשון יזיי"א אב"ד דק"ק מיץ אמר לי איך שהוא פוסק הלכה למעשה והוא פשוט בעיניו בדין הנ"ל דקי"ל דסתם כלים שלנו ג"כ אינם בני יומן הוא דוקא כגון שלקח כף בשר לחלב ולא ידע כלל אם השתמש מעת לעת כלל בשום כף לבשר דהיינו אינו יודע כלל אם אכל בשר מעת לעת או יודע דאכיל אבל אינו יודע אם השתמש בשום כף של בשר כלל וכן בקערה של בשר וכן שאר כלים ע"ד זה וק"ל. אבל אם יודע בודאי שבישל היום בשר והשתמש בכלי ראשון בכפות של בשר אבל לא השתמש בכולן. ואח"כ לקח כף ותחב בקדירה של בשר וכה"ג ואינו יודע אם אותו הכף הוא מאותן שהשתמש בהן בבשר אם לאו. זה אינו מקרי סתם כלים. רק ספיקא חדא ולחומר' באיסור דאוריי' היכא דלא אמרי' תולין בחד ספיקא. או אם יודע דאותן שלא השתמש בהן הם מרובין יותר והרבה עד דבטלין חד בתרי באותן שנשתמשו בזה יש מקום להתיר וצ"ע לפי הענין. כל זה דברי המאור הגדול מ"ו הנ"ל והם דברים ברורים לפענ"ד: 
@22(סימן קכ"ג בט"ז ס"ק ד') 
@11וכתב מו"ח ז"ל דשם חיישי' שמא עירב בו עובד כוכבים יין כיון שהוא בביתו ובאמת יפה כתב בעל הדרישה דאי משום חשש עירוב יין היה אוסר אף בהנאה ומשנה מפורשת היא המורייס אסור בהנאה וכו'. @33ואני אומר אין משם ראיה כלל חדא מה ראיה מביא מר"מ דלית הילכתא כוותיה אלא כרבנן דפליגי ועוד הא לא דמי כלל מורייס. כי מורייס הוי בידוע שמערבין בו יין כדאיתא בהדיא בסוף דף ל"ח והא דשרו רבנן בהנאה היינו משום דהיין עשויה להעביר זוהמא ע"ש. אבל בנדון דידן שאינו ידוע כ"ע מודו שאין אסור בהנא' ודו"ק ופשוט הוא. ואין להקשות שמספיקא ה"ל לאסור גם בהנאה כדאמרי' גבי גבינות של בית אונייקי. כי יש לחלק כמו שכתב הר"ן בפיסקא וכבשים שדרכן לתת בה וכו' ע"ש עכ"ל: 
@22(סי' קכ"ז בט"ז ס"ק ו') 
@11וכן מעשה בכל יום שמאמיני' לכל אדם לומר שזהו בשר מנוקר ואוכלין על פיו ואע"פ שאותו שהבשר בידו אינו יכול לנקר וכו'. @33ואני אומר אין מכאן ראיה כי אע"פ שהוא בעצמו אינו יכול לנקר כיון שיש בידו ליתנו למנקר הוי ליה כאלו בידו לנקר. וכ"כ התוספות בהדיא בפ"ק דגיטין דף ב' ע"ב ד"ה עד אחד וכו' ע"ש: 
@22(סימן קל"ב בט"ז ס"ק ח') 
@11ולעד"נ דברי הטור נכונים דאע"ג דמעות אינן קונות היינו בעובד כוכבים לדעת הטור לעיל בסימן זה אבל מישראל מעות קונות דבר תורה. @33נלע"ד שתלה בוקי סריקי בהטור דלית מאן דס"ל לחלק בין עובד כוכבים מעובד כוכבים ובין ישראל מהעובד כוכבים. והמחבר בעצמו העתיק לקמן בסימן ש"ך תשובה למהרמא"י שס"ל דלא שנא ודו"ק: 
@22(סימן קס"ט בט"ז ס"ק כ"ב) 
@11מותרים ללוות מן העובד כוכבים אע"פ שהנאמנים כאפוטרופוס של הקהל מ"מ אסור דגם באפוטרופוס של יתומים אסור וכ"כ ב"י בשם רשב"א בסוף סימן זה וסיים הרי זה כאומר לחבירו מנה שאתה חייב לפלוני הלוני ואני אתן מנה לשנה לבעל חובך ורבית קצוצה אני רואה כאן. @33משמע שהמחבר הבין שהרשב"א כתב כן אמאי דנהגו מנהיגי הקהל ללוות מן העובד כוכבי' לצורך הקהל וכו' והמעיין שם יראה שלא כתב כן אלא אדין מ"ש אח"כ בהג"ה ומ"מ אסור אח"כ ליקח וכו' ודו"ק ועיין מה שכתב המחבר הזה בסימן שאחר זה ס"ק ב' שהשיג על מה שכתב מוח"ז ואין דבריו מוכרחין ודו"ק: 
@22(סימן קפ"ח בט"ז ס"ק א') 
@11וכ"ש הירוק כו'. @33וכ"ש הלבן שאינו נוטה כלל לאדמומית ומו"ח ז"ל כתב שמצא בכתבים בשם מהר"י מרגליות שהאשה שיצאה ממנה סמיכות לבן ועב לאחר שרחצה במרחץ כמו שתי או שלש שעות היא טמאה שדרך הדם להתלבן מחמת רחיצה. עיין בתשובת (השם של התשובה היה נמחק בכתבו ולא היה ניכר) חיי' דפוס פראג סי' שע"א וז"ל ועל הכתמים לבנים שהנשים מוצאות היה מהר"ר שמשון מטרווייש אוסר אותה לבעלה מטעם דשמא בשעה שיצאו אדומים היו ועוד דלא ידעינן מהו כמימי בשר צלי. ואני שאלתי מן הר"ר משה ואחיו הר"ר יצחק והתירו בלי גמגום: 
@11עוד @33שם עוד המציא מו"ח ז"ל חומרא אחת דכשיבואו מראה ירוק ולבן לפני המורה בעודו לח לא יורה בו דבר עד שתתייבש כי לפעמים אחר שתתייבש ימצא אדום בקצותיו ע"כ ודבריו תמוהים דא"כ מאי זה שאמרו בסימן קפ"ו באשה שאין לה ווסת שתבדוק עצמה לפני תשמיש מה מועיל הבדיקה וכו'. (וכ"ה) אין מכאן ראיה כלל דאיכא למימר באמת אם תמצא בבדיקתה מראה לבן לא תשמש עד שתתייבש ואם תמצא בין תשמיש לתשמיש דהיינו אחר תשמיש הראשון ודאי ליכא למיחש למראה לבן מפני שבית הרחם מלוכלך בזרע. וכדי שלא להשוות למו"ח ז"ל לטועה בדבר משנה נלע"ד לחלק בין כתם לדם עצמו כי באמת זה שכיח הרבה מאד שכתם אחד באמציעתו נראה לבן ובקצותיו יראה אדום ואנו היה רואה דם עצמו אפשר שנראה כל קצותיו אדומים ובזה אזדא להו ראיותיו של המחבר הזה ועיין בסוף סימן ק"ץ מ"ש המחבר הזה בענין זה ודו"ק: 
@22(סימן קצ"א בט"ז ס"ק ד') 
@11ד"ה שאלה על אודות האשה שיש לה וסת כדרך כל הנשים וכו' רק שמצאה קרטין אדומים וכו'. @33אבל הר"ן מיירי מצד הקרטין עצמן כמבואר בדבריו דאין שם דם עליהם כלל ומותר אפי' לרבי מאיר דאוסר בנמצא דם במי רגליה וכו'. במחילה מכבודו לא דקדק יפה כי כל דברי הר"ן סובבים אם יש לחוש שהחצץ בא מן המקור או מן הכליות אם הכליות חממו השתן וכמבואר בשאלה שם ולא בא מן המקור. וע"ש ודו"ק: גם מדברי ב"י תמהני שירצה להשוות דעת המרדכי עם דעת הר"ן והמעיין בדברי שניהם במעט עיון יראה שהם חולקים כי המרדכי אוסר והר"ן מתיר ע"ש. וצריכין אנו לומר שאין כוונת הב"י להשוות דעת הר"ן עם דעת המרדכי כי מחלקותן מבואר באר היטב. רק בא ליישב מ"ש ב"י מדעתו דנפשי'. ולי נראה בלאו הני טעמא וכו' דלא תקשי ליה מהא דכתב המרדכי. הגם שלישנא מה שכתב המרדכי וכו' אינו דומה לנדון לתשובות הר"ן וכו' לא משמע הכי ודו"ק: 
@22(סימן קצ"ד בט"ז ס"ק א') 
@11ד"ה ומ"ש מו"ח ז"ל שכן כתב הרא"ש שיש חילוק בין דם הראוי לנדה וזיבה לא דק כלל וכו' דהיאך תעשה ז' נקיים כיון שאותו דם שהיא רואה באותן הנקיים בועלין עליו וכו'. @33לא ידעתי מה קאמר אלא מעתה לאותן שבועלין על דם טוהר ולא ספרה ז' נקיים תוך ימי לידה במה היא טהרתה ודו"ק: 
@22(סימן קצ"ח בט"ז ס"ק ל"א) 
@11ד"ה והיותר תמוה דכתב אפילו היה עליו שם כלי תחילה תבטל מכח שהמים צפים עליו והוה כבנין דדבר פשוט דאפילו בבנין גמור אין בנין מבטל כלי וכו'. @33במחילה מכבודו לא ירד כלל להבין כוונת מהר"ם ולא דייק בלישנו וז"ל ועוד נראה לומר שהנסרים אלו וכו' חשובים כקבעו בכותל ובנה עליו כי המים שעולים עליהם הם כבנין עליהם וכו' עכ"ל. הרי משמע מדבריו שיש חילוק בין קבעו בבנין ולא בנו עליו ובין קבעו בבנין ובנו עליו. כי אם קבעו בבנין ולא בנה עליו לא בטל ממנו תורת כלי אם היה עליו שם כלי מדאורייתא אבל אם קבעו בבנין ובנו עליו בטל ממנו תורת כלי. אפילו היה עליו שם כלי מדאורייתא והכי מבואר בפרק כ' דכלים משנה ה' כופת שקבעו בנדבך קבעו ולא בנאו וכו' ע"ש והדברים ברורים למבין שזהו כונת מהר"ם וישרו. ולא ידעתי מה היה לו להמחבר הזה שטחו עיניו מראות דבריו פשוטים ודו"ק: 
