
@22(סימן קי"ג סעיף ט"ז) כלים שבשל בהם העובד כוכבים כו'. @33אף לדברי המצריכים הכשר אם הוא כלי חרס מגעילו ג"פ ודיו מפני שאין לאיסור זה עוקר מדאורייתא. בבאר הגולה הראה מקורו מדברי הרשב"א וק"ל דהנ"י פ' הספינה כתב בשם הרשב"א דאפי' בדבר שאין לו עיקר מה"ת לא התירו אלא בתרומה דרבנן שהוא איסור שאינו שוה בכ"מ. וכ"ה שם בשם הרמב"ם שכ' שאין למדין מתרומה לשאר אי' דרבנן. ועיין בק"ע בפי' ירושלמי פסחים שהקשה דבירושלמי שם אמר רב הכי גבי חמץ בפסח לבשל שא"מ בכ"ת מועלת הגעלה ג"פ ואף שא"ל עיקר מה"ת: 
@22(סימן קט"ז סעיף ו') 
@11אסור לאכול מאכלים ומשקים שנפשו של אדם קצה בהם כו'. @33שכל אלו בכלל אל תשקצו את נפשותיכם. וכתב הט"ז דלא לקי רק מכת מרדות משום דהוי לאו שבכללות דנכללו בו דברים רבים. והפרישה כתב דזה לא הוי לאו שבכללות דכל מיני שקוץ א' הן ולא אסרה תורה כ"א ד"א והא דלא לקי מלקות גמור הוא משום דאין זה אלא אסמכתא בעלמא מדרבנן. והתב"ש בסי' י"ג השיג על הפרישה דאישתמיט מיני' דברי הסמ"ג. והסכים עם הט"ז דהוי דרשא גמורה רק דהוי לאו שבכללות. ולדידי הדין עם הפרישה דדעת הפוסקים אינן כהסמ"ג אלא כהפרישה דהכי מבואר להדיא במכות (דף י"ח) ובמנחות (דף נ"ח) דכל שהוא שם א' לא חשיב לאו שבכללות. וכ"ה דעת הרמב"ם והרמב"ן בס' המצות וכה"ג כתב הכס"מ לדעת הרמב"ם רפי"א מהל' עבודת כוכבים. ומה שהקשה התב"ש על הפרישה מסנהדרין (דף ס"ג) דקרא דלא תעבדם הוי לאו שבכללות כולל כל מיני עבודה ואפ"ה הוי לאו שבכללות. נעלם ממנו מ"ש הראב"ד בספ"ג ד"ה ע"ז: 
@22(סימן קי"ז בט"ו ס"ק ד') 
@11פליג על תשובת משאת בנימין @33דאוסר לנחור תיישים בשביל העורות ולמכור אח"כ הבשר לע"א. והפר"ח תמך בדברי המ"ב ודחה ראיות הט"ז. וכ"כ בס' א"ז בא"ח סי' ת"ק נ"א דלנחור מותר משום העור וכה"ג אבל למכור הבשר אסור: 
@22(סימן קי"ט סעיף ח') 
@11החשוד על איסור חמור חשוד על הקל ממנו. @33ובשו"ת הרשב"א סי' ס"ד דחשוד על החמור אפי' על הקל ממנו אינו חשוד דמומר לערלות אינו מומר אצל שחיטה. וצ"ל דכוונתו כמ"ש הב"י הובא בט"ז דדוקא בדבר מאכל אמרי' דחשוד לחמור חשוד לקל אבל בב' מינים לא. א"נ כמ"ש הט"ז בשם הפרישה דדוקא כשיש לו הנאה ממנו אבל בלא הנאה לא ומ"ש הש"ך ע"ד הפרישה אד"מ. ועיין בדגול מרבבה שכתב על הש"ך דאין ראיה ממילה דאף שהיא חמורה בעונש כרת מ"מ יש לו זמן כל ימי חייו משא"כ שאר איסורין שאם עבר שוב אין תקנה. וז"א לפמ"ש הג"ה לקמן בריש הל' מילה דבכל יום עובר באיסור כרת וא"כ לא מתקן על העבר במה שמל אח"כ: 
@22(סימן קכ"ג סעיף ד' בהג"ה) 
@11וה"ה בדבש לחוד או פלפלין לחוד. @33כ"כ בתשובת ריב"ש: 
@22(סימן קכ"ד סעיף י"ז בהג"ה) 
@11אם שכשך בגופו של הכלי בלא הגבהה לא מקרי שכשוך ולכן אין להחמיר במקום פסידא. @33בשו"ת נ"ב מ"ת חי"ד סי' ס"ט כתב על דברי הגהה דלדידן מותר אפילו הגביה ושכשך במקום הפסד דלא גרע ממגע עובד כוכבים ע"י ד"א כמ"ש בסי' כ"ד והתם אפילו שכשך והגביה: 
@22(סימן קכ"ז סעיף ט"ז) 
@11והוא שיאמר לו נתנסך יינן בפניך או שא"ל ידעת כו'. @33ועיין בש"ך שפי' דאי לאו הכי לא הוי שתיקה כהודאה דהא דשותק מפני שאינו יודע בירור הדבר. וכן מפרש דברי הרמב"ם בפ"ט מהלכות נזירות שפסק אם שתק או נסתפק לו ה"ז מביא קרבן אפילו ע"פ ע"א. היינו שנסתפק לו ושותק מחמת כן ותרי גווני שתיקה קתני או מחמת הודאה או מחמת ספק שא"י הדבר ברור ואפ"ה העד נאמן. וגם הלח"מ בפ"ח דשגגות פי' כן דעת רבינו דבאינו יודע מביא קרבן. דהיינו ששותק מחמת שאינו ברור לו ולא באומר בפירוש אינו יודע אך בתשובת ש"י סי' מ"ג פי' כוונת הרמב"ם דאיירי שהעד אמר לו אתה ידעת שנולד לך ספק והוא שותק ולכך הוי כהודאה אבל בלא"ה לא הוי כהודאה ולכאורה נראה כוונת הרמב"ם דלא כהש"ך והלח"מ שפסק בספי"ב מהלכות מעשר המוכר פירות לחבירו ואחר שיצא מת"י אמר ללוקח טבל הן שורת הדין דאינו נאמן ומשמע דאינו מחויב להאמינו כשאינו יודע. וצ"ל דהיינו שמלמדין אותו שיאמר בפירוש שאינו מאמינו כמ"ש בהג"ה שם דאל"כ אלא שישתוק מחמת שאינו יודע נאמן העד לאסור. וכן צ"ל בכוונת הרמב"ם פ"ד מהל' ק"פ: שנולד לך ספק והוא שותק ולכך הוי כהודאה אבל בלא"ה לא הוי כהודאה ולכאורה נראה כוונת הרמב"ם דלא כהש"ך והלח"מ שפסק בספי"ב מהל' מעשר המוכר פירות לחבירו ואחר שיצא מת"י אמר ללוקח טבל הן שורת הדין דאינו נאמן ומשמע דאינו מחוייב להאמינו כשאינו יודע וצ"ל דהיינו שמלמדין אותו שיאמר בפירוש שאינו מאמינו כמ"ש בהג"ה שם דאל"כ אלא שישתוק מתמת שאינו יודע נאמן העד לאסור וכן צ"ל בכוונת הרמב"ם פ"ד מהל' ק"פ: 
@22(סימן קמ"ה בש"ע סעיף א') 
@11הנהרות והמעיינות שלי רבים כו' אינם נאסרין. @33עיין בט"ז שנתקשה מאי דוקא של רבים הא בשל יחיד נמי אין נאסרין בכה"ג שאין בהם תפיסת יד אדם. ונראה דטעמא דמים של רבים אינן נאסרין הוא משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכמ"ש הנקה"כ כאן בסוף דבריו. וא"כ לפי מה שכתב הרמב"ם בהל' שחיטה לחלק בענין זה דאין אדם אוסר דשא"ש בין ישראל לעובד כוכבים דדוקא ישראל אינו אוסר דבר שאינו שלו אבל עובד כוכבים אוסר אם כן ה"נ אין להתיר מים של רבים הנעבדים וטפחינהו בידים רק כשנעבדו מישראל אבל כשנעבדו מעובד כוכבים אסורין. וא"כ מאי דנקטו לשון של רבים לאו למידק מיניה לשל יחיד דנאסרין אלא לדיוקא ולומר דאם יש בהן תפיסת יד אדם ותלשן גם בשל רבים אסורים כשעבדינהו עובד כוכבים. ומיהו ישראל אינו אוסר מים של רבים אפילו תלשן ומ"ש בס' מרכבת המשנה ח"ב דקני ליה ישראל בהגבהה ומש"ה יכול לאסור של חבירו ז"א דהא כתבו התו' בפ"ב דחולין דלא קני בהגבהה רק לענין להתחייב באונסין. [ומ"ש הש"ך בנקה"כ דבש"ס דעבודת כוכבים פ' כה"צ ס"ל כר"ל דאוסר בתלושין. לדידי אינו מספיק דהא לא אסר אלא במים שסגדו עובד כוכבים אבל מנ"ל דאוסר ג"כ אף בשל ישראל]: @44ובזה@55 תתיישב תמיהת הלח"מ מעל הרמב"ם רפ"ח דהלכות עבודת כוכבים שפסק המעיינות הנובעים לרבים מותרין דמשמע דפסק כר' יוחנן. ותמה דא"כ למה כתב דמותרין מפני שאין בו תפיסת יד אדם ולא נשאו אדם הא במים של רבים אף כשיש בו תפיסת ידי אדם כשטפחינהו בידים אינן נאסרין כדאמר ר' יוחנן התם ולפמ"ש א"ש דהרמב"ם קאי שם מפורש כשעבדן עובד כוכבים וא"כ שפיר כתב דמותרין משום שאין בהם תפיסת יד אדם דאם תלשן עובד כוכבים אוסרן דעובד כוכבים אוסר דבר שא"ש. אך קשה דמשמע בגמ' פרק ר' ישמעאל דר' יוחנן התיר מים של רבים אפילו בשסגדו להן עובדי כוכבים וטפחינהו בידים. ונראה לי דר' יוחנן לטעמיה אזיל דלא מחלק בין עובד כוכבים לישראל אלא סבר דתליא בעבד מעשה ושינוי בגוף הדבר וכדאמר בספ"ב דחולין (דף מ') אע"ג שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה ומשמע דהיינו אפילו במעשה זוטא ששינה בגופה כגון ששחט בה סי' א' נאסרה להדיוט וש"מ דסבר דאף ישראל מצי אסר של חבירו כשעשה בו מעשה. ולהיפך כשלא עשה בגופו שינוי אף שהגביהו בכה"ג ס"ל לר' יוחנן דגם עובד כוכבים אינו אוסר של ישראל כמ"ד בחולין (דף מ"א) דמתיר גבי עובד כוכבים שנסך יינו של ישראל מטעם דיכול לומר לו לאו כל כמינך שתאסר יינך לאונסי וש"מ דאף עובד כוכבים אינו אוסר דבר שאינו שלו. וראיה לזה דר' יוחנן ס"ל כן מעבודת כוכבים (דף ל' ע"ב) א"ר אסי א"ר יוחנן משום ריב"ב ג' יינות הן יין נסך אסור בהנאה וכו' המפקיד יינו אצל עובד כוכבים אסור בשתייה ומותר בהנאה. ופירשו התוס' דאיירי שהפקידו בחותם א' ותמהו דמאי קסבר ריב"ב אי לא חייש לזיוף כר"א התם אפילו בשתייה לישתרי ואי חייש לזיוף כרבנן אפילו בהנאה ליתסר דשמא נגע בו העובד כוכבים ונסכו. ותירצו דריב"ב לטעמיה דאמר יין של ישראל שנגע בו העובד כוכבים מותר בהנאה ע"כ. וא"כ ר' יוחנן דאמר משמיה דריב"ב מסתברא דאיהו נמי כוותיה ס"ל וש"מ דסבר ר' יוחנן דאף עובד כוכבים אין אוסר דבר שא"ש בנגיעה והגבהה וכה"ג בלי שינוי בגופו של דבר והשתא א"ש דמתיר ר' יוחנן מים של רבים הנעבדים בשטפחינהו בידים גם בשסגדו להם עובדי כוכבים משום דס"ל דהתלישה לא חשיבה מעשה כלל ולא הוי שינוי בגופן ובכה"ג גם עובד כוכבים אינו אוסר של ישראל אע"פ שהגביה כמו שהוכחתי והא דגבי יי"נ לא שרי רק בהנאה ולא בשתייה שאני יי"נ דחמירא. ואנן דלא קי"ל כריב"ב אלא כת"ק דעובד כוכבים אוסר יינו של ישראל בנגיעה ושכשוך אפילו בהנאה ש"מ דלאו משום חומרא דיי"נ נגעו בה מדלא סגי לאסור שתיה לבד אלא דדינא הכי בכל מקום דאף בלי שינוי בגוף הדבר עובד כוכבים אוסר דבר שא"ש. ומש"ה קי"ל לאסור כאן במים של רבים כשעבדן עובד כוכבים ותלשן בידים כנ"ל: 
@22(שם בש"ך ס"ק ח') 
@11ובהגהת דרישה דישראל מומר דינו כעובד כוכבים. @33עי' בט"ז ר"ס קל"ט שהשיג עליו ממ"ש רש"י בעבודת כוכבים (דף מ"ז ע"ב) דישראל מומר א"י לבטל. וכן מוכח בסוגיא (דף נ"ג ע"ב): 
@22(שם בש"ע סעיף ח' בהג"ה) 
@11תקרובת ?ב"ח ומשמשיהם נאסרים. @33צ"ע ברש"י עבודת כוכבים (דף כ"ד ע"א): 
@22(סימן קנ"ג בש"ע סעיף א') 
@11על הרביעה. עיין בט"ז דמשמע דאין כאן רק איסור לכתחלה משום לפני עור אבל בדיעבד אין חשש איסור לענין היתר אכילה אף כשיש עדים שנרבעה. ונ"ל לה"ר לזה מהא דתניא בספרי פ' ראה עדיין לא ארבה את שנעבדה בו עבירה ע"פ שני עדים ועדיין לא נגמר דינו תלמוד לומר שור שה כשבים ושה עזים תאכלו. משמע להדיא דאפילו לכתחלה שרי לאכלו קודם גמר דינו. וכ"מ שלהי חולין גבי נוגח. וזה דלא כמ"ש בשו"ת בית יעקב סי' קי"ח דחייבי מיתות אסור לכתחלה לשחטן ולאכלן אפילו קודם גמר דינם. ועי' בתשובת צ"צ סימן מ"ו ושם איתא דהיינו בזה"ז דליכא ב"ד אבל בזמן שהיה ב"ד אסור לכתחלה לשוחטה דצריך להביאה לב"ד לדונה. וכן אי ליכא ב' עדים שרי בכל זמן. ודע דברבעה עובד כוכבים אינה חייבת כלל מיתה כמ"ש הרמב"ם הל' א"ב: 
@22(סימן קנ"ה בש"ע ס"ג בהג"ה) 
@11מותר לשרוף שרץ או שאר דבר אסור ולאכלו לרפואה. @33וכתב המנחת יעקב כלל מ"ו דאינו יודע מנין לו שאסור שלא לרפואה. דהא בלא"ה נפסד לאכילה ונעלמו ממנו דברי הרא"ש בפ"ב דפסחים דחמץ שחרכו קודם זמנו אסור לאכילה אע"פ שלא היה עליו עדיין שם איסור קודם משום דאמרי' מדאכליה אחשביה. וא"כ ה"נ גבי שרץ שרוף אי לאו לרפואה ודאי אין להתירו באכילה אף שנפסד מאוכל אדם מההוא טעמא דאמרינן דמדאכליה אחשביה. רק כשאכלו לרפואה מותר דאז לא שייך לומר דמדאכלי' אחשבי' דחליו מוכיח עליו שאינו אוכלו מחמת חשיבותו רק משום רפואה וכן משמעות דברי הרמב"ם בפ"ד מהל' חמץ הפת שעיפשה כו' אינו חייב לבער והיינו שעיפשה קודם זמן איסורו כמ"ש הה"מ. ואפ"ה לא כתב רק שאינו חייב לבער. אבל באכילה משמע דאסור והיינו משום דאמרינן מדאכליה אחשבי' ונהי דגבי חמץ יש מתירין גם לאכילה כמ"ש הרא"ש בפסחים. מ"מ בשאר איסורים ודאי שיש לאסור מדרבנן וכן בפי"ד הלכה י"א פסק הרמב"ם אכל אוכל האיסור אתר שהסריח והבאיש ובטל מאכל אדם ה"ז פטור משמע נמי דאיסורא מיהא איכא וכן דקדק הפר"ח בא"ח סי' תמ"ב אלא טעמא דאמרינן מדאכליה אחשביה. ומה שהקשה המ"י מדקי"ל דנשרפין מותרין י"ל דמותר בהנאה דוקא גם מה שהקשה מהא דקי"ל דאפרוח ביצת נבילה מותר משום דאימת קגביל לכי מסרח. לק"מ דהתם נשתנית לדבר המותר ואסור שנתערבו: 
@22(סימן קנ"ז סעיף א' בהג"ה) 
@11אנסים שאמרו לישראל תנו לנו אחד מכם כו'. @33ודע דבילקוט שמואל סימן קנ"ב מסיים אמר רב יהודה בד"א שהוא מבפנים והם מבחוץ אבל הוא והם מבפנים הואיל והוא והם נהרגין (נראה דר"ל בבת א' ואין כאן אף חיי שעה לדידיה) יתנוהו להם ולא יהרגו כולם. וכ"ה בתוספתא והובא ברש"י סנהדרין (דף ע"ב ע"ב). ועי' בנ"ב מ"ת חי"ד סי' ע"ד שכתב דאם כבר לקחו אנשים ידועים י אסור להשתדל להצילם רק קודם שנלקח אף א' מותר להשתדל להציל א'. וכמ"ש הש"ך בח"מ סי' קס"ג ובהג"ה שם ש"פ. ונראה שהוא עצמו יכול להשתדל אף שנלקח דחייך קודמין: @44ומ"ש@55 בהג"ה בשם הר"ן דמשום א"ע א"צ ליהרג. עיין בכ"מ הל' יסה"ת שהקשה על ראיית הר"ן. ועיין בתי' ריטב"א שה"ר מחולין (ק"א ב'): @44ועיין@55 בבאה"ט דאם אמר א' הנח לי לקצץ א' מאבריך ואם לאו אמית את חבירך. דחייב להניח שיקוץ לו אבר א'. עיין בחיבורי להרמב"ם פכ"א הלכה י"א מהל' אישות שהוכחתי להיפך דאינו מחויב להניתח ליקצץ לו אפי' אבר שלא ימות ממנו עיי"ש: 
@22(סימן קנ"ט בש"ע סעיף ג') 
@11הקראים כו'. @33עי' מ"ש הש"ך בענין הקראים ובס' תפארת למשה הקשה עליו מהא דאיתא בא"ע סי' מ"ד דקדושיה קידושין וש"מ דלחומרא עשאום כעובדי כוכבים ולא לקולא וכבר הקדימו בס' בה"י. ועי' בס' תולדות אדם שהרב ר' זלמן מווילנא ז"ל הקשה ע"ד הש"ך ממ"ש הרמב"ם בהלכות ממרים. ועי' בתוי"ט פ"ו דנדה דמשמע נמי דלקולא א"י לעשותן כעובדי כוכבים דאע"פ שחטאו ישראל הן ורק גבי כותים יכולים או ס"ל דגירי אריות הן וזה לא שייך גבי קראים. ובס' עצי לבונה הקשה מד"ת ב"מ (דף ע"ב) מוכח דיש כח ביד חכמים להקל. וי"ל דש"ה דמגו דיש להן כח לתקן בממון מהני ג"כ לאיסור וכמ"ש בחידושי: 
@22(סימן ק"ס סעיף א' בהגה"ה) 
@11והא דלוה עובר דוקא ברבית דאורייתא כו'. עי' מ"ש המ"ל פ"ד דהל' מלוה. ועי' בס' יד המלך: 
@22(שם סעיף ד'] 
@11אפילו אם הלוה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו כו' אסור. @33ונראה דה"ה ברבית דרבנן כל שהוא דרך הלואה כגון סאה בסאה שהלוה לו במקום הזול ונותן לו במקום היוקר דהוי ריבית דרבנן כדאיתא בש"ס פרק איזהו נשך (דף ע"ג). והט"ו לקמן סי' קע"ג סי"ז וכפירש"י להדיא שם ע"ש ואסור אפילו אם לא התנה עמו ואינו אומר שנותנו לו כאן משום רבית אסור. וראיה גמורה ממ"ש הרא"ש בתשובה והביאו הט"ו לקמן בס"ס קס"ב שכתב וז"ל ואם יתחייב לו חטים והלואה היתה במקום אחר והתביעה במקום אחר והחטים יקרים יותר במקום התביעה לא ישלם לו אלא כששוין במקום הלואה עכ"ל. והרי שם לא התנה עמו בתחלה ואפ"ה אסור: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11ומיהו אם לא היו המעות בידו דרך הלואה רק דרך מכר מותר בכהאי גוונא. @33שנותן לו סתם ואינו אומר בשביל מעותיו ונ"ל דדוקא בשנותן לו דבר מועט שאינו ניכר שבשביל מעותיו שהיו בטילים אצלו הוא נותן לו. אבל הרבה ה"ל כמפרש וכמ"ש הטור והגה"ה סי' זה ס"ו גבי רבית מאוחרת. וא"כ כ"ש גבי מכר שהרי רבית מאוחרת קיל מאבק רבית וכדכתב הרשב"א בתשובה ומביאו ב"י ס"ס זה ובסי' קע"ז בבד"ה וכ"כ ב"י ר"ס קס"א והג"ה שם ס"ב ע"ש. וכן דעת הטור ר"ס קע"ג ומביאו המחבר שס סוף ס"א בשם יש מי שאומר. וכן מוכח ממ"ש בש"ס שם גבי מנטרי באגי ופסקוה הפוסקים והט"ו בסי' קע"ג סי"ב שומרי השדות כו' אסור להוסיף להם בשכר כדי שימתינו כו'. ומשמע דאיירי בסתם שאינו אומר שנותנו לו בשביל מעותיו וכדמשמע בפרש"י ורמב"ם פ"ח מהל' מלוה ע"ש ודו"ק. תדע דאי איירי במפרש בהדיא פשיטא. ועוד דא"כ מאי אמר להם רבא הפוכו בבי דרא שיסייעו לדוש בגורן הל"ל שיתנו בסתם. ועי' פרש"י וז"ל ואם יוסיפו לכם אין זה שכר המתנת שכרכם אלא אוזלי הוא דקא מוזילי גבייכו עכ"ל וכ"כ נמק"י. ועי' מ"ל פ"ד מהל' מלוה וצ"ע מוכח להדיא דאיירי בסתם ואפ"ה אסור להוסיף בשעת הפרעון השכירות ואם כן כ"ש גבי מכר דאסור שהרי שכירות קל ממכר כדמוכח בהגהה' מיי' פ"ח מהל' מלוה ובב"י ס"ס זה בשם ה"ר אליעזר מטוך ור' ירוחם ע"ש. ואף דלא קי"ל כן כמ"ש הגה' אשר"י פא"נ והגה' רמ"א סימן קע"ו ס"ו וכ"ש אם כבר נתחייב לו דמי השכירות כו' ע"ש מ"מ מוכח דאין להחמיר בשכירות יותר וכיון דבשכירות אסור ה"ה במכר ועמ"ש ר"ס קס"ג בס"ד: 
@22(שם סעיף ו') 
@11אסור להקדים הרבית או לאחר אותו כיצד נתן עיניו ללות ממנו והיה משגר לו דורון. @33כתב הג"ה שפירש בשביל שילוהו או שהוא מתנה מרובה. אבל מתנה מועטת מותר בסתם לאחר הפרעון ונ"ל דה"ה כל דבר שאין ללוה בו רק טובת הנאה דבלאו הכי הוה נותנו לאחריני אפילו אם הוא מתנה מרובה והנאה גדולה אצל המלוה כיון שאין הלוה חסר הו"ל מתנה מועטת וכדמוכח להדיא בש"ס ורש"י ותוס' וש"פ בפ' הזהב (דף מ"ט ע"א) ע"ש ודו"ק. ורמב"ם פ"ז מהל' מכירה ופ"ז מהל' מעשר ודו"ק וא"כ שרי בריבית מאוחרת כשזה נהנה וזה לא חסר בסתם. ועי' בב"י שמביא בשם הגהת אשר"י ס"פ א"נ דדבר שאין רגיל מקודם אסור אף אם זה נהנה וזה אינו חסר והבין הב"י דקאי על רבית מאוחרת ואוסר אפילו בסתם ע"ש. ולי נראה דהגה' אשר"י ממהרי"ח קאי התם להדיא אמילתא דרשב"י דאמר מנין לנושה בחבירו מנה ואינו רגיל להקדים לו שלום שאסור להקדים לו ת"ל נשך כל דבר אפילו דבור והוא מ"ש הטור והמחבר בסעיף י"א. וע"ז קאי הגהת אשר"י הנ"ל דה"ה כל דבר שאין רגיל אסור אפילו אם זה נהנה וזה אינו חסר דומיא דשאילת שלום ומיירי בשעדיין חייב לו שהרי קאמר שנושה בחבירו מנה. וכך משמע בתוס' פ' א"נ (דף ע"ג ע"ב) ד"ה ושפרי ליה טפי וז"ל אין זה רבית מאוחרת שלא היו מזכירים שנותנים לו בשביל מעותיו שהיו בטילות אצלם כדפי' הקונטרס ולא דמי להלוהו ודר בחצרו שצריך להעלות לו שכר לעיל (דף ס"ד) אע"פ שאינו אומר שיהא דר בשביל ביטול מעותיו דשאני התם דעדיין חייב לו עכ"ל וכיוצא בזה כתב הג"א משמע דאלו לאחר שפרעו א"צ להעלות לו שכר בהלוהו ודר בחצרו האמור בש"ס שם ורש"י פי' שם דאיירי בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דה"ל זה נהנה וזה לא חסר והרי התוס' פירשו כך לפי' הקונטרס. וגם התוס' פירשו הכי לתירוץ קמא שם (דף ס"ד ע"ב) ד"ה אמר רב נחמן ודו"ק. וכן מוכח להדיא בפסקי תוס' וכן מוכח ברמב"ם פ"ב מה"מ והעתיקו הש"ע סי' זה סעיף יו"ד דאסור לו ללמד את המלוה מקרא כו' כל זמן שמעותיו בידו משמע דאלו לאחר שפרעו שרי אף שהמלוה נהנה כיון שאין הלוה חסר שהרי הרמב"ם למד זה מנשך כל דבר אפילו דבור וכרשב"י וכן משמע בטור וש"ע סי' זה ס"ט שכתב כל זמן שמעותיו בידו ע"ש: 
@22(שם) 
@11הרי זה אבק רבית. @33כתב הב"י ויש לדקדק לדברי האוסרים רבית מאוחרת בסתם היכי שפירש ואמר בשביל מעותיך שהיו בטילות אצלי אי הוי אבק רבית או רבית קצוצה ע"ש. ונראה מדבריו דאלו להמתירים בסתם ואינן אוסרין אלא במפרש ליכא למיבעי כלל דהא בש"ס ר"פ א"נ (דף ס"ב) גבי מימרא דרב ספרא מוכח להדיא דלא הוי אלא אבק רבית וכיון דבסתם אינו אסור א"כ ע"כ איירי הש"ס במפרש. אבל באמת אפי' לפי מ"ש הג"ה להתיר בסתם במתנה מועטת מ"מ איכא למיבעי דשמא הש"ס איירי בסתם ובמתנה מרובה דאסור משום דניכר שמחמת הלואה הוא נותן לו והא ודאי דרבית קצוצה לא הוי בסתם אבל במפרש רבית קצוצה נמי הוי: @44ונלע"ד@55 ראיה ברורה לזה מהא דאמרינן בב"מ פ' א"נ (דף ס"ט) אמר רבא שרי לי' לאינש למימר לי' לחברי' הילך ד' זוזי ואוזפן לפלניא זוזי מ"ט לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה ופסקוה הפוסקים והט"ו בסעיף י"ג מוכח להדיא ממה שאמר לא אסרה תורה כו' דאי היה נותן הלוה למלוה ד' זוזי קודם הלואה ואומר לו כדי שילוהו היה אסור מן התורה אע"ג דהוי רבית מוקדמת כיון שמפרש בהדיא הוי רבית קצוצה. וזהו כוונת הגה' אשר"י ממהרי"ח פא"נ שכתב על רבית מוקדמת וז"ל ודוקא בשלא פירש לשם רבית ר"ל אז הוי רבית מוקדמת דאינו אלא מדרבנן אבל כשפירש הוי ר"ק ופירוש זה עיקר וצ"ע בהג"ה ועי' ב"י ומ"מ י"ל דבמאוחר להלואה אינו אסור כה"ג מה"ת כיון דבשעת הלואה עדיין לא נקצץ. וגדולה מזו איכא דס"ל דלא הוי ר"ק כשקצץ לו בעוד שחייב לו כמ"ש בסי' קס"ו: 
@22(סעיף י"ג) 
@11מותר לומר לחבירו הילך זוז והלוה י' דינרים לפלוני. @33נ"ל דלאו דוקא שנותן לו מיד קודם הלואה אלא אפי' לאחר הלואה נותן לו זוז כדי שירויח לו הזמן שרי אם אינו חוזר ומקבל מהלוה. ולא דמי למ"ש הט"ז ואחרונים ס"ק י'. דאם אמר לו כל זמן שלא יתן לך פלוני מעות שאתה מלוה לו אני אתן כל חודש דינר שזה אסור. היינו משום דכל מה שמאחר הלוה לפרוע הקרן יש על זה חוב הרבית יותר. וה"ל כמלוה גם הקרן משא"כ כשנותן לו זוז בפ"א ושוב ראיתי אחרי כתבי שכן מוכח להדיא בתוספות והר"ן והמרדכי פ"ק דקדושין (דף ו' ע"ב) ד"ה דארוח כו' ע"ש ודו"ק. ועיין תוס' מנחות (דף צ' ע"ב): 
@22(שם) 
@11והוא שלא יחזור ויקחנו מהלוה. @33כתבו הט"ז ואחרונים נראה פשוט דכ"ש שלא יקדים הלוה לנותן מתנה דרך שכירות שישתדל לו הלואה מהמלוה והיא חוזר ונותן למקבל המתנה ההיא או פחות או יותר דרבית גמור הוא עכ"ל ומה מאד יש לתמוה שבמחילת כבודם לא עיינו שדין זה מביאו הרמ"א בהג"ה בסמוך סי"ו. והוא מבואר להדיא בתוס' רפ"ק דקדושין (דף ו') ד"ה דארוח כו' ובהרב המגיד פ"ה מהל' מלוה ולוה. ומבואר שם דלא הוי רבית גמור אלא הערמת רבית משום שנראה כשלוחו וכמ"ש הג"ה שלא יבואו להערים והט"ז העלים עיניו מכל זה. וכתב נראה פשוט כו' כאלו הוא דין מחודש ולמראה עיניו ישפוט וע"ש בשעה"מ פ"ה ה"א: @44נ"ל@55 דאסור להנותן לקבל מעות ההלואה בעצמו דנראה כאלו הוא הלוה (וצ"ע במרדכי וב"י). וכמ"ש בד"מ ובהג"ה סי' ק"ע ס"ב גבי עובד כוכבי' שלוה מישראל וישראל ערב לו בעד הרבית לבד שהוא מותר ובלבד שלא יקח הערב המעות בעצמו מן המלוה ומיהו ע"י משכנות הלוה והמלוה סומך עליהם שרי מכ"ש ממ"ש שם גבי עובד כוכבי' דאע"ג דאין שליחות לעובד כוכבים כמ"ש ר"ס קס"ח וא"כ ה"ל הישראל כלוה ואפ"ה שרי. כל שכן הכא דיש שליחות לישראל ואין הרבית באה מיד לוה למלוה ודו"ק: 
@22(סעיף י"ח) 
@11כל רבית דרבנן סותר במעות של יתומים. @33אין להקשות הא יש איסור ללוה ליתן רבית וכמו שהקשו התוס' בפא"נ (דף ע') ד"ה מעות של יתומים ע"ש דיש לומר דהתוס' הקשו כן לפי ס"ד דשרי אפי' ברבית דאורייתא וא"כ הרי יש איסור ללוה דהיינו לא תשיך וגו' אבל לפי מאי דמסיק התם דלא שרי אלא ברבית דרבנן מ"ש הט"ו בלא"ה א"ש שהרי ברבית דרבנן אין לוה עובר אלא לפני עור וכמ"ש הג"ה ר"ס זה א"כ כאן שאין איסור למלוה אין לוה עובר לפני עור וק"ל וצ"ע במשנה למלך פ"ד מהל' מלוה: 
@22(סעיף י"ט) 
@11אפוטרופוס שהלוה מעות היתומים בר"ק אם הלוה נטל לחלקו כל כך ריוח כמו שהתנה לתת להם חייב ליתן להם. @33דעת הט"ז אפילו אם חצי הריוח עולה יותר מהקציצה חייב ליתן להם כל החצי שהרויח דמה שקצץ שהיה באיסור בטל וה"ל כאלו אתני קרוב לשכר ורחוק להפסד רק שינכה להם שכר טרחו ע"ש ולא ידעתי מה זה שהצריך לתת לו שכר טרחו הרי אצל יתומים א"צ זה שהרי אין זה אלא אבק רבית כדאיתא להדיא באשר"י פא"נ גבי הא דאמרינן התם נותן לו שכרו כפועל בטל. וכ"כ התוספות (דף ע') וברמב"ם פ"ו מהל' שותפין הלכה ב' להדיא וז"ל ונמצא באין לידי אבק רבית עכ"ל ע"ש. וכ"כ הט"ז עצמו בהדיא בסי' קע"ז ובאה"ט שם ס"ק ט' דא"ר הוא וכיון שכן דבר ברור הוא שאין מחוייבים ליתן להם ולא אישתמיט שום א' מהפוסקים המתירים רבית דרבנן במעות יתומים לומר כן והגע עצמך דמה ענין ליתן להם שכר טרחו דבשלמא גבי אינש דעלמא שמחוייב להפסיד החצי וה"ל פלגא פקדון ואם לא יתן לו שכר טרחו נמצא מטריח בחלק הפקדון שלו בשביל חלק המלוה כמבואר בפוסקים ובטוש"ע ר"ס הנ"ל משא"כ גבי יתומים שכל ההפסד הוא על המקבל נמצא הכל הוא מלוה אלא דשרי לקבל חצי הריוח משום דמעותיהם הרויח והוי אבק רבית דשרי אצל יתומים אבל שכר טרחא מאי מהני אינו מעלה ואינו מוריד: @44עיין@55 בשו"ת מים עמוקים להרא"מ סי' כ"ג דמתיר להלוות מעות יתומים על תנאי שאם לא יפרע לזמן פלוני יתן להם סך נוסף ע"ד קנס שאינו אגר נטר ואינו אלא הערמת רבית ובשל יתומים לא גזרו כמו בקרוב לשכר ורחוק להפסד דמותר בשל יתומים: 
@22(סימן קס"א ש"ע ס"א) 
@11כל דבר אסור ללוות בתוספת ואפילו בפחות משוה פרוטה יש איסור רבית. @33נלע"ד עיקר כמ"ש הרא"ש והטור בשם ר"י דבקרקע ובפחות מש"פ ליכא איסורא דאורייתא דהכי מוכח סוגיא דריש איזהו נשך (דף ס"א) גבי מימרא דרבא למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו ברבית לאו באונאה ואי איתא לימא דאיצטריך לאו ברבית לרבית קרקע ופחות מש"פ דלא הוה מצינן למילף הכי מלאו דגזל ואונאה דאין קרקע נגזלת וגם אין אונאה לקרקעות. וגם אין גזל לפחות מש"פ כדתנן בפ' הזהב (דף נה) חמש פרוטות הן וכן אונאה לכ"ע ליתא בפחות מש"פ כדמוכח התם אלא ש"מ דאין רבית לקרקע ולפחות מש"פ איברא רש"י כתב בסנהדרין (דף נ"ז) דיש איסור גזל בפחות מש"פ וכ"כ הש"ע ח"מ סי' ש"נ. וכ"ד הרמב"ם רפ"ו מהל' מלוה גבי רבית ועי' סי' קס"ה ובשו"ת פ"מ ובמ"ל רפ"ד מהל' מלוה ובשו"ת בית יעקב סימן קי"ג ובבאר יעקב ובחידושי כתבתי שמסוגיא הנ"ל מוכח דלא קיי"ל כרב כהנא דאמר התם בפ' הזהב דאין אונאה לפרוטות וכמ"ש המחבר בח"מ סי' רכ"ז ס"ה דא"כ האיך מסיק שם הש"ס דלאו בגזל אתא לכובש שכר שכיר דלגזל גופי' לא אצטריך דאיכא למילף מרבית ואונאה. והשתא הא איצטריך לגזל גמור ולפרוטה דהאיך ידעינן שיעור פרוטה מאונאה כיון דאין אונאה לפרוטות וה"ה לגזל ומרבית לחוד ליכא למילף דחידוש הוא כדאיתא התם אלא משמע דקיי"ל כלוי דאמר בפ' הזהב התם דיש אונאה לפרוטות וכמ"ש הרמ"א בהג"ה בח"מ בסי' הנזכר. ומיהו י"ל דאיסורא מיהא איכא עי' רא"ש פ' הזהב סי' כ' וכה"ג תי' המ"ל רפ"ד מהל' מלוה ובבאר יעקב. ומ"מ ק"ל דבח"מ סי' הנזכר ס"ו משמע דבמטבע ליכא אי' היכא דליכא אונאה וא"כ ע"כ סבר דבא דיש אונאה לפרוטות גם ד' הרא"ש דר"ל רבא אליבא דמ"ד אין אונאה צ"ע וי"ל ועי' בבאר יעקב: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11רבית דאורייתא שהוא בדרך הלואה בדבר קצוב יוצאה בדיינים. @33כ' הב"י כר' אליעזר דהכי משמע (בדף ס"ב) דהילכתא כר"א ור"ל ממימרא דרב ספרא התם. ותמיה לי מלתא (דבדף ס"ה ריש ע"ב) איפסקא הילכתא הכי בהדיא וכ"כ רש"י והגה' מיי' פ"ה מהל' מלוה וש"פ: 
@22(סעיף י"א) 
@11שטר שיש בו רבית בין של תורה כו'. @33גובה את הקרן לבדו והוא שיהא ניכר שהוא רבית אבל אם אינו מפורש אלא שכולל הקרן עם הרבית אינו גובה בו אפי' הקרן דוקא בו ר"נ בשטר אינו גובה כלל אבל אם הלוה מודה גובה הקרן כדין מלוה על פה. ובח"מ ר"ס נ"ב הביא הג"ה שם ב' דעות בזה. וכבר כתבו הט"ז כאן והש"ך שם בח"מ שאין הלכה כדעה זו דס"ל דאינו גובה כלל ואין מי שסובר כן ע"ש. ולענ"ד לכאורה להביא ראיה לזה מהש"ס דאיזהו נשך (דף ע"ג) גבי ישראל שלוה מעות מעובד כוכבי' ברבית ונתגייר אם משנתגייר זקפן עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ופסקוהו הפוסקים והט"ו ר"ס קע"א. ופירוש זקפן עליו במלוה פירש"י שם דהיינו שחשב עמו על הרבית ועל הקרן וכתב לו שטר עליהם שחייב לו כך וכך עכ"ד. ומביאו הרב המגיד בהל' מלוה. והיינו כמו זקפי רווחא אקרנא האמור בש"ס שם (דף ס"ח) שפירושו שכולל הקרן עם הרבית ואפ"ה לא קניס קרנא אטו רווחא וגובה הקרן אם הלוה מודה כדין מלוה על פה שהרי לא אמר גובה בו קרן דהיינו בשטר כדאמר הכא אלא גובה סתם כדין מלוה ע"פ. ומיהו לדעת הרמב"ם התם הוי רבית דרבנן מה שעלה קודם שנתגייר: 
@22(שם בהג"ה) 
@11או שלא היה נכתב בשטר רק הקרן ועדים מעידים על הרבית. @33טור. ר"ל שכל הסך הכתוב בשטר הוא רק קרן אלא שעדים מעידים על פה שהתנאי היה שיתן לו רבית ומש"ה לא שייך למיפסל השטר. אף לפי פסק הט"ו דאם כולל בו קרן ורבית פסלינן שטרא וכן מבואר להדיא בטור וב"י ע"ש. ולא ירדתי לסוף דעת הט"ז שמפרש דר"ל שעדים מעידים שהסך הכתוב בשטר בסתם יש בו רבית דהיינו שכולל בו קרן ורבית ופסק כהרמב"ן בזה ופליג על המחבר ונמשך אחריו הבית לחם יהודה וליתא שהרי מקור הג"ה זו הוא מהטור ושם איתא להדיא כמ"ש והג"ה לא פליג אהמחבר כלל. ושוב ראיתי שהש"ך בח"מ ר"ס נ"ב השיגו וכתבו התוס' בפ' השולח (דף מ"ד ע"ב) דשטר שיש בו רבית דקונסין אותו ואינו גובה בו לעולם היינו אפי' בנו דכיון דקנסו זכה בו הלוה עכ"ל: 
@22(סימן קס"ב ש"ע ס"א) 
@11אסור ללוות סאה בסאה אפילו לא קצב לו זמן לפרעון. @33והא דתנן ס"פ א"נ לא יאמר אדם לחבירו הלויני כור חטים ואני אתן לך לגורן. לאו למימרא שאינו אסור אלא בקוצב לו זמן לפרעון אלא הא קמ"ל דאפילו אמר לו אתן לך לגורן שאין דרך להתייקר בגורן אפ"ה אסור. וכמ"ש התוס' והב"י נדחק בזה בחנם ע"ש: 
@22(שם) 
@11אם לא שיעשנו דמים שאם יתייקרו יתן לו אותן הדמים. @33צ"ע דמאי קמ"ל דאפילו אם לא עשהו דמים נותן לו דמים שהיו שוים בשעת הלואה אם נתייקרו כמ"ש בסמוך. ואדרבה הוה להו להט"ו לאשמועינן איפכא דאם עשהו דמים נותן לו אותן הדמים אפילו אם הוזלו. דאם לא היה עושהו דמים היה אסור לקבל דמים שהיו שוים בשעת הלואה אם הוזלו כמ"ש הט"ו בסמוך. והכי מוכח להדיא בש"פ ורש"י (ריש דף ע"ה) והרי"ף והרא"ש ונמק"י ע"ש. ומיהו היתרא דהלואה אתי לאשמועינן שיפסק שאף אם יתייקרו כו' ואז שרי לקבלם ממנו אף אם הוזלו: 
@22(סעיף ג') 
@11היה לאותו מין שער בשוק קבוע וידוע לשניהם מותר ללוות סאה בסאה. @33נלע"ד דהמלוה סאה בסאה על סמך שער שבשוק צריך לנכות לו שיעור חסרונות כדין פוסק על שער שבשוק כמ"ש סי' קע"ה ס"ה ובח"מ סי' רצ"ב סי"ב לענין פקדון. שהרי צריך שלא ירויח המלוה בדבר כלום ק"ו מהפוסק שהוא דרך ממכר. שהרי בודאי אינו קיל הלואת סאה בסאה על שער שבשוק מפסיקה על שער שבשוק שהרי איכא למ"ד בפ' איזהו נשך (דף ע"ג שאסור ללות על שער שבשוק ואילו גבי פסיקא ליכא למ"ד דמשנה מפורשת היא שם יצא השער פוסקין וא"כ כי מסקינן דשרי ללוות בודאי לאו להקל אמרו. והכי משמע להדיא בש"ס דפא"נ (דף ס"ג) גבי סאה בסאה דאמר חיטי דקדחי באכלאבי דצריך שלא ירויח המלוה בדבר. וכ"כ הרא"ש ס"פ א"נ ע"ש. ואפ"ה אי לא יצא השער אסור. וכן משמע בתוס' (דף ס"ב) גבי אינהו בתורת פקדון אתו לידיה היינו משום דאינו מרויח בזה הוי כמו פיקדון וה"ה לדידן ביצא השער דשרי דהוי כמו פקדון. וא"כ צריך שיוציא לו חסרונות כמו גבי פקדון. וזה נ"ל ברור והמקל עליו הראיה ובפ' האומנין (פ' ב') גבי הלוה פירות ש"ש דמשמע שי"ל ריוח בדבר התם בשהיה לו מעט כשלוה. ועיין ט"ז ס"ס ק"ס: @44ונ"ל@55 פשוט דאם הלוה לו בימות החמה והחזיר לו בימות הגשמים א"צ להוציא לו חסרונות מפני שמותירות וכמ"ש בח"מ סי' הנ"ל גבי פקדון. ומיהו היכא דלא קבע לו זמן נראה דא"צ לנכות. ועי' ברמב"ם רפ"י מהל' מלוה: 
@22(סימן קס"ג סעיף א') 
@11מי שהיה נושה בחבירו מעות כו' א"ל צא ועשה אותם עלי כו' ויהיה לך אצלי בהם חטים בהלואה אם יש לו חטים כו' מותר אפילו לא יצא השער. @33ונותן לו בזול דאוזיל קא מוזיל גביה. ב"י בשם נמק"י והרמב"ן. וצ"ע דלעיל סי' ק"ס ס"ב כתב המחבר שם דאם נותן לו יותר בשעת הפירעון שלא התנה עמו אסור ועמ"ש שם בסעיף ד' בס"ד וא"כ כיון שנותן לו בזול הרי הוא רבית על שהלוה לו מעות. וכן מוכח ברמב"ם פ"ח מה' מלוה גבי שומרי השדות שפורעין להם השכירות בחיטים בזול בגורן דאסור ומסתמא לא יצא השער עדיין ואפ"ה אסור ליתן להם בזול. וכ"ש הכא דהלואה היא וצ"ל דלא שרינן הכא אלא שיתן לו בשער הזול שדרך לפסוק בזה השער כגון שער הלקוטות כמ"ש התוס' פא"נ (דף ס"ג) והרא"ש והטור סי' קע"ה. וכיון שדרך לפסוק כך אין ניכר שמוזיל גבי' בשביל הלואה דאפילו אם היה נותן לו עתה מעות היה מוזיל גבי' הכי. דומיא דלקמן סי' קע"ג ס"ב ע"ש ודו"ק משא"כ גבי שומרי השדות שהיו נותנין להם בזול הרבה מחמת המתנת פירעון השכירות וזה אסור בכל ענין וכמ"ש שם בסי' ק"ס ס"ב בס"ד ע"ש: 
@22(שם) 
@11ואם לאו אסור אפילו יצא השער כיון שאין נותן לו עתה מעות לקנות. @33אבל אם נותן לו עתה מעות לקנות מותר. אפילו אין לו אם יצא השער כמ"ש סי' קע"ה ע"ש. וכתב הב"י דלהלוות מעות ע"מ שאם לא יתן לו לזמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו אסור כיון דמחמת הלואה קאתי ומביאו הש"ך והבאה"ט בסתם ולא ה"ל לסתום אלא לפרש דצ"ל דמיירי שלא א"ל מעכשו אבל אם א"ל אם לא אתן לך לזמן פלוני אתן לך מעכשיו ולזמן העיכוב פירות בשער של עכשיו שרי. וכמבואר להדיא בסי' קע"ז סי"ד בהג"ה ע"ש וכ"מ בריטב"א פא"נ ע"ש: 
@22(סעיף ב') 
@11הרי שהיה לו חטים ועשה הלואתו עליו כו' א"ל צא ועשה אותם עלי יין כשער שבשוק עתה אם יש לו יין ה"ז מותר ואם לאו אסור. @33ודע דזה מיירי ששם החטים עליו בדמים שאומר לו כך וכך הם דמי החטים תן לי בהן יין וה"ל כמלוה דאסור באין לו ואפילו מתחלה היה נותן לו מעות על חטין אבל כשאומר סתם כך וכך סאה חטין יש לי אצלך תן לי בהן כך וכך יין שרי אפילו אין לו יין כמו שנותן לו עתה מעות על יין. כל זה מבואר בש"ס ורש"י ותוס' ור"ן ונמק"י וב"י והג"ה סי' קע"ה ס"ו ע"ש. ומוכח להדיא בתוס' פא"נ (דף ס"ב) ד"ה לקח כו' דאם מתחלה כשפסק על החיטין לא היו לו ובאיסור פסק אסור אח"כ ליתן לו יין בדמי החיטין כמו שנתייקרו עכשיו אפי' אם יש לו יין: 
@22(סימן קס"ד בש"ע סעיף א') 
@11מי שהיתה שדה ממושכנת בידו לא יחזיר וישכיר אותה לבעל השדה. @33משמע דאלו לאחר שרי שהרי אין הרבית באה מיד לוה למלוה כמ"ש סי' ק"ס סי"ג. ועי' במ"ש שם וה"ה כאן דאם אינו דר בו ונותן לו דבר קצוב לכל שנה של זמן המשכונא ה"ל הוא כלוי ואסור וכמ"ש שם הט"ז וסברא זו הביא בב"י סי' קס"ח בשם בעה"ת והבאה"ט שם סי"ג ודלא כרבינו ירוחם בשם מורו ה"ר אברהם בן אסמעאל שמביא הב"י בסי' קע"ב גבי חכירת המשכונא דאם אחר מקבל עליו ליתן דבר קצוב לשנה למלוה דשדי כיון שאין הרבית באה מלוה למלוה וליתא ותימא על הב"י שהביאו בסתם וזה סותר למ"ש בסי' קס"ח בשם בעה"ת ע"ש אא"כ שדר בו ואז אינו כלוה שהרי בעד דירתו הוא נותן: 
@22(שם סעיף ד') 
@11הלוהו על שדהו וא"ל אם לא תתן לי מכאן ועד ג' שנים הרי היא שלי ולא אמר מעכשיו בענין שאין המקח קיים תוך ג' שנים לא יאכל הפירות כו' הוי רבית קצוצה כו'. @33דקדק ברישא לומר ולא אמר מעכשיו כו' משום סיפא דאם אכלם הוי ר"ק. דאם היה אומר מעכשיו בענין שהמקח קיים לאחר ג' שנים למפרע אין זה רבית קצוצה אלא אבק רבית מה שאכל תוך ג' שנים שהרי הוא צד א' ברבית דצד הפדייה בא לידי רבית צד הב' שמא לא יפדה ונמצא הקרקע שלו למפרע ושלו אכל. וזה מבואר להדיא בפירש"י פא"נ (דף ס"ג) גבי עשה לו שדהו מכר בזמן שהמוכר אוכל פירות מותר לוקח אוכל פירות אסור. וע"כ איירי שם במעכשיו דאל"כ אין כאן צד א' ברבית ולא הוה פליג ר' יהודה התם וכפירש"י להדיא (דף ס"ה) ע"ש. ועוד ראיה שהרי מסייע בברייתא שם (דף ס"ג) וכך היה ביתוס בן זונין עושה ע"פ חכמים. והיינו כמ"ש במשנה התם (דף ס"ה) ובש"ס מוקמינן להדיא דבמשנה איירי מעכשיו (בדף ס"ו ריש ע"ב) וע"ש בפרש"י דמוכח שם להדיא דבפלוגתא דר"י ורבנן במעכשיו איירי דלר"י לוקח אוכלן אלא שמ"ש שם רש"י וכ"כ הנמק"י ולרבנן משלשין הוא תמיה לכאורה דבהדיא אמרי ר' בזמן שהמוכר אוכל פירות מותר (דף ס"ג) דלמה לא יאכלם המוכר כיון שאין לוקח חייב כלום למוכר ובשלמא גבי המוכר שדהו ונתן לו מקצת דמים ואמר לו לכי מייתית מותר המעות קני מעכשיו אסור לו לאכלם דשמא יביא מותר ונמצא אכלם בשביל שהמתין המוכר ללוקח משא"כ כאן שאין הלוקח חייב לו כלום והטור אף שכתב דאבק רבית הוא מ"מ דקדק לומר שלא אמר מעכשיו משום סיפא דמה שאכל לאחר שלש צריך להחזיר וכמ"ש הג"ה דזה דוקא כשלא אמר לו מעכשיו דאל"כ קנה לאחר שלש נמצא למדין בדין זה דהלוהו על שדהו דהמוכר לעולם מותר. ומש"ה לא הזכירו הט"ו משום דפשוט הוא והלוקח אסור לו לאכול בתוך ג' בכל ענין אפילו אמר לו מעכשיו אלא דבזה הוי אבק רבית דהוי צד אחד ברבית. וכן מבואר להדיא בתשובת הריב"ש שהביא הב"י ר"ס קע"ד ע"ש ובלא מעכשיו להמחבר הוי ר"ק ולהג"ה אב"ר ולאחר ג' במעכשיו קנה למפרע ואם יש עדיין פירות בעין יתנם ללוקח וכמ"ש סי' קע"ד ס"ה ע"ש. ואפשר לומר דאף רש"י ז"ל לא נתכוין לומר דמשלשין משום דאסור אף למוכר משום רבית אלא בא לומר שאם אין רצון הלוקח שיאכל המוכר שהרי אם לא יפדותו הרי הם שלו למפרע אמרינן משלשין אם לא יפדותו לזמנו הרי הם של לוקח וכך מצאתי להדיא במהר"ם שי"ף ז"ל. אבל צ"ע דמשמע מדברי המחבר כאן דצד א' אבק רבית הוא וכן איתא בתשובת הריב"ש שהביא הב"י ר"ס קע"ד וכן הביא הב"י בסי' קע"ז בשם תשובת הרשב"א דצד אחד אבק רבית הוא ותימא דבדין שפסק הט"ו ר"ס קע"ד מכר שדה לחבירו וא"ל לכשיהיו לו מעות תחזיר לי כתב שם דרבית קצוצה הוי והוא ג"כ מדברי הרמב"ם והרשב"א כמ"ש שם בב"י וכן בתשובת הריב"ש הנזכר כתב כן ותימא דבש"ס (דף ס"ה ע"ב) מבואר להדיא שדין זה הוא צד א' ברבית דשמא לא יהיו לו מעות ולא יחזיר לו הקרקע וכיון שכן האיך כתבו דהוי ר"ק וביותר סותרים דברי הרשב"א והריב"ש וצע"ג: וכן מוכח להדיא בש"ס דמגילה (דף כ"ז ע"ב) דמכירה על תנאי דאם ירצה יחזור ה"ל צד א' ברבית ע"ש. מיהו לפי' התוס' פא"נ (דף ס"ג ע"א ודף ס"ד ע"ב) משמע דלרבנן דר"י צד א' הוי דאורייתא ודו"ק. וכ"מ בסוגיא (דף ס"ז ע"א) אבל ד' הפוסקים הנזכר צ"ע: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וי"א דמה שאכל תוך ג' לא הוי אלא אבק רבית כו' אבל מה שאכל לאחר ג' צריך להחזיר וכן עיקר. @33הטעם משום דהוי מחילה בטעות דסבור המוכר דלאחר ג' נתלטה ללוקח ואינו יודע דאסמכתא לא קניא ואי הוה יודע לא הוה מחיל ליה כמבואר בפוסקים. ונלענ"ד דאם היה המוכר קפיד בארעא דהיינו שמקפיד על מכירת קרקעותיו בסוף ג' שנים שלא למכרן כלל אפילו בשווין בזה קנה הלוקח הפירות שאכל וא"צ להחזיר לפי פי' הג"ה שהרי הוא מימרא דרב פפא בפ' א"נ (דף ס"ו ע"ב) אי קפיד בארעא ודאי קנה ופרש"י שם כמ"ש. ופסקו כן הרא"ש והטור והג"ה בח"מ סי' ר"ז ס"ט אלא שמיאנו בפירש"י מכח קושיא דמאי ראיה היא זו שאין חפץ עוד לפדותה וגמר ומקני דילמא מש"ה אין חושש למכור קרקעותיו בשוויו ולפדותה באותן המעות דידע דאסמכתא לא קניא ומפרשים דברי ר"פ בא"ע וא"כ אף לפי דברי התוספות והרא"ש הקרקע לא קני אבל הפירות שאכל ממ"נ א"צ להחזיר דאי לא ידע דאסמכתא לא קניא א"כ אפילו הקרקע היה קונה. ואת"ל שידע דאסמכתא לא קניא דמש"ה לא קנה הקרקע מ"מ הפירות א"צ להחזיר שהרי מחילה גמורה היא כיון שידע ושתק: 
@22(סימן קס"ו בש"ע סעיף ב') 
@11א"ל הלוני ודור בחצרי אי קיימא לאגרא הוי ר"ק ואי לא קיימא לאגרא הוי אבק רבית. @33צ"ע דלפי מ"ש הג"ה ס"ס ק"ס תהוי ר"ק אפילו אי לא קיימא לאגרא בהלוני דה"ל טובת הנאה שיכול ליתנו לכל מי שירצה לדור בה בחנם ולמ"ד דטובת הנאה הוי ממון הוי ר"ק וכדעת הרמב"ם ומביאו הטור. ועיין בלח"מ פ"ה מהל' אישות דין ו' ודו"ק וכ"מ להדיא ברא"ש דפא"נ שממנו מקור הג"ה הנ"ל שבס"ס ק"ס דלמ"ד טובת הנאה הוי ממון הוי ר"ק. רק למ"ד טובת הנאה אינה ממון לא הוי אלא א"ר וצ"ע דבס"פ האיש מקדש (דף נ"ט) פסק הרא"ש שם כמ"ד טובת הנאה הוי ממון ובפ' א"נ סי' י"ז משמע דס"ל דלא הוי ממון וע"ש שכ"כ בשם הרמב"ן וצ"ע שהפוסקים כתבו בשם הרמב"ן דטובת הנאה הוי ממון והביאום הש"ך בח"מ ס"ס ש"ן. ומיהו לדעת הרמב"ם שפ' בפ"ה מהל' אישות ופ"ב מהל' גניבה דטובת הנאה אינה ממון ל"ק דהאיך ס"ל דבחצר דלא קיימא לאגרא ה"ל ר"ק בהלוני. די"ל דלטעמיה אזיל דס"ל דרבית כל שהוא יוצאה בדיינים כמ"ש רפ"ו ובודאי כ"ש איכא ודו"ק. וכה"ג כתב הש"ך בח"מ סי' ל"ז ס"ק ט' גבי נוגע בעדות ע"ש דכיון דלא בעינן נגיעה של ממון דאף נגיעה של שום הנאה נמי פסול הוי ט"ה ממון לכ"ע ועי' בשעה"מ פ"ה מה"א שהאריך בזה. ומ"ש הלח"מ קושיא חזקה דהא משכחת לה תרבית בלא נשך וכ"ה מהר"ם שיף. לדברי הרמב"ם לק"מ דמרבי כ"ש מנשך כל דבר וכמ"ש המ"ל וא"כ הרי נשך כו'. ולדעת התוס' פ"ד דכתובות דליכא איסור בכה"ג דפחות משוה פרוטה וט"ה אינו ממון לרבא כמ"ש הש"ך שם וכ"מ ב"מ (דף י"א ב') מ"מ קרא ע"כ לא איירי בכה"ג דחצר דל"ק לאגרא כו' וכמ"ש במע"מ דהא אל תקח ואם לקחת אהדר קאמר קרא והכי הא לא שייך וכמש"ש הרא"ש ונשך בלא תרבית לא משכחת לה אפילו באומר זרוק דינר לים ואילך מנה דכ' הריטב"א בשם הרמב"ן פא"נ (דף ס"ט) דהוי ר"ק (ודלא כהמ"ל ספ"ה מהל' מלוה שנסתפק בזה) דש"ה דמחמת צויו של המלוה עבד הכי וה"ל כאלו בא לידו מעיקרא מדין ערב ואיכא נמי תרבית: 
@22(סי' ק"ע סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואם הישראל ערב לו וכו'. @33בעד הרבית ולא בעד הקרן מותר. ונראה דלא בכל ערבות מותר אא"כ שמקבל עליו ליתן דרך קצוב לכל משך ההלואה. אבל אם קבל עליו ליתן דינר לכל חודש ה"ל כלוה גם הקרן וכמ"ש בעל התרומות הביאו הב"י סי' קס"ח והבאה"ט שם סעיף י"ג. וכ"כ הט"ז סי' ק"ס סי ג והבאתיו שם בסעיף י"ג ובר"ס קס"ד ע"ש. ומ"ש הב"י והש"ך סי' זה בשם בעה"ת דאין חילוק בין ערב שמקבל עליו דבר קצוב או דינר לחודש התם קאי להדיא שערב לו בעד הקרן גם כן וההיתר הוא מטעם שמקבל עליו המלוה שלא לתבוע להערב תחילה ומש"ה אין לחלק בזה. אבל היכא שערב לו בעד הרבית לחוד דשרי אע"פ שתובע הערב תחלה ודאי דאין להתיר רק בענין שכתבתי. ודברי בעה"ת אינם סותרים זא"ז: 
@22(שם) 
@11ואם היה לישראל כו' ערב עובד כוכבי' ובא ישראל וא"ל למלוה שיפטור ערב העובד כוכבים והוא ערב לו צריך לשלם לו כל הרבית שעלה כו'. @33הטעם במרדכי בשם ראבי"ה שהישראל נכנס תחת הערב העובד כוכבים ובדיניהם היה הערב העובד כוכבים פורע תחילה. מש"ה גם הישראל שנכנס במקומו חייב לשלם. וצ"ע דאמאי סתם הג"ה האי דינא שהרי לפי מ"ש הרא"ש והטור והג"ה ר"ס זה דהאידנא נהגו גם הם בדיניהם שלא לתבוע הערב תחלה רק תובעין תחלה להלוה אם יש לו. ולפ"ז גם הישראל שנכנס תחת ערב העובד כוכבים א"צ לשלם תחלה אלא יכול לדחותו אצל הלוה וראבי"ה לטעמיה דס"ל כמ"ש הש"ע סימן זה בשם י"א דבדיניהם תובעין תחלה את הערב וכמ"ש הב"י והבאר הגולה שזהו דעת ראבי"ה: 
@22(סימן קע"ב ש"ע סעיף א') 
@11המלוה את חבירו ומשכן לו בית @33אם התנה בעל הקרקע עמו שבכל זמן שירצה הלוה לסלקו שיסלקו מהשדה מותר. משמע דאיירי באתרא דלא מסלקי מדבעי' לאתנויי' וא"כ לא מהני תנאי זה בלא קנין. אם התנה כן בשעת מתן מעות כדאי' בש"ס פא"נ (דף ס"ז) ופוסקים. באתרא דלא מסלקי ואמר מסתלקנא צריך למיקנא מיניה ודעת רש"י ותוס' ורא"ש וטור והרב המגיד פ"ז מהל' מלוה דהש"ס איירי בשעת מתן מעות. ולא מהני אפי' תנאי של הלוה דכיון דמתחלת ההלואה לא התנה כלום וירד אדעתא דמנהגא שלא יוכל לסלקו לא מהני תו תנאי לסלקו אפילו התנה הלוה אא"כ מתחלת ההלואה התנה כן מהני אם התנה הלוה בלא קנין אבל לא תנאי המלוה דהוי פטומי מילי לשנות המנהג. וכן נ"ל דעת הרמב"ם שכל הסעיף הזה הוא לשון הרמב"ם ולא הזכיר דבעי קנין וצ"ל דאיירי שבתחלת ההלואה התנה כן ומ"ש הרמב"ם בפ"ז דבעי קנין איירי בשעת מתן מעות ואפילו התנה הלוה ועי' בחידושי כתבתי זה איך שאינו סותר למ"ש ר"ס קע"ד דבתחלת ההלואה לא הוי פטומי מילי דש"ה דבעי לשנות מנהגא. ויש לתמוה על הב"י שהקשה דאי בשעת מתן מעות התנה אמאי לא מהני תנאי המלוה ואפשר כיון דלוה איבעי ליה לאתנויי ואתני מלוה הוה פטומי מילי עכ"ד ועי' ר"ס קע"ד ובח"מ סי' ר"ז. ולא כוון יפה דהא מבואר להדיא בתוס' והרא"ש והטור וש"פ. דאפי' התנה הלוה לא מהני בלא קניין מטעמא דכתיבנא דבתחלת ירידתו ירד אדעתא דמנהגא שלא יוכל לסלקו: 
@22(סימן קע"ג סעיף ב') 
@11היו לו פירות שאם ירצה למכרם בשוק וליקח דמיהם מיד מוכרם ביו"ד ואם תבע אותם הלוקח לקנותם ויתן המעות מיד יקנה אותם בי"ב ה"ז מותר. @33למכרם לו לזמן בי"ב מאחר שהם עכשיו י"ב. @33כל זה הוא לשון הרמב"ם פ"ת מה' מלוה דין ד'. ולענ"ד מוכח להדיא ברמב"ם שם ובטור דאפילו אם שוה עכשיו י"ב אסור לומר בפירוש אם מעכשיו הרי הוא לך בפחות. ואם לזמן בי"ב. דמ"מ יש לחוש שיאמר כן אף אם אינו שוה עכשיו י"ב. שכל הסעיף הוא ל' הרמב"ם ושם מוכח להדיא דאיירי בסתם שהרי לעיל מיניה דין ב' כתב וז"ל. מכר לו סחורה בי"ב כשוויו ע"מ לפורעו לאחר זמן יכול לומר לו תפרע לי מיד ולא אקח ממך אלא עשרה עכ"ל. הרי שאפילו כשוויו לא התיר לומר בפירוש אם מעכשיו בפחות כו' אא"כ שמכר לו בסתם יכול לומר לו כו' דהוי כחוזר ומוכרה לו. נמצא למדין דלהרמב"ם לא שרינן אלא בשוויו ובסתם אבל אם מפרש לא מהני מה ששוה וכן כשאינו שוה כל כך לא מהני בסתם לפ"ד כמ"ש הרב המגיד והב"י לדעת הרמב"ם אלא דבזה חלוקים עליו הט"ו וס"ל דבסתם שרי בדבר שאין לו שער ידוע ואין שומתו ידועה למוכרו ביוקר לפרוע לזמן פלוני כמ"ש ר"ס זה ומש"ה בסעיף שאח"ז בדין שכתב הרמב"ם מכר לו סחורה בי"ב כו' השמיטו הט"ו תיבת כשוויין. דאפילו אם אינו שוה עכשיו כלכך שרי בסתם לפ"ד. אבל בזה ל"פ אהרמב"ם שמ"ש סעיף זה היה לו פירות כו' ה"ז מותר למכרם בזמן בי"ב היינו בסתם דזה שמוכר לו לזמן בי"בהיינו סתם כמ"ש ס"א למוכרו ביוקר לפרוע לזמן פלוני אבל אסור לומר תן לי מיד בפחות אא"כ כבר מכר לו סתם וכמ"ש סעיף שאח"ז וכן מוכח להדיא בטור סי' זה שכתב וז"ל ובשכירות מותר אפילו אם מפרש בהדיא כגון שמשכיר לו דבר ששוה י"ב ביו"ד ואומר לו אם מעכשיו כו' מותר עכ"ל ע"ש מוכח להדיא דאלו גבי מכר אסור לומר בפירוש אם מעכשיו כו' אפי' בששוה כל כך. דאל"כ מה בין מכר לשכירות: @44דע@55 שדעת הצ"צ להתיר כמ"ש הט"ז בא"ח סי' רמ"ז בשם רב א' ע"י מכירת חפצים וכן נראה דיעת הפמ"ג שם וכתב הטעם דכל שאין דרך הלואה ממש ותואר מכירה לא הקפידה תורה ושריא. וכ"מ בבל"י סוף ה' רבית. וכ"ד הבכור שור והשיג על הט"ז בא"ח וכ"ד הנ"ב כמ"ש בסמוך ובס' ע"צ בח"מ סי' ע"ב מביא בשם כנה"ג אם בא לידו בתורת מכירה כדי להנצל מרבית והבטיח לו שכל זמן שיביא הלוה המעות ימכרם לו ונאבד המשכון אין ללוה על המלוה כלום וכ"מ בס' בכור שור דמה"ט מותר במטלטלין דהוי מכר גמור שהרי אם יאבד לא ישלם לו המותר רק אם יהיה בעין יחזור לו ונמצא דאף לגבי המוכר הוי מכר. וכ"כ בנ"ב מ"ת חי"ד סי' ע"ה ויש לה"ר מדברי הרמב"ם שכתב בפי"א מה' מכירה דין יו"ד גבי מטלטלין דהמכר קיים ויחזיר כשהתנה בזמן פלוני או כשיתן לו המעות. והלח"מ שם נדחק דמה חילוק בין קרקע למטלטלין ולפמ"ש הבכור שור והנ"ב א"ש: 
@22(סעיף י') 
@11אסור לקנות פרי הפרדס קודם שיגמור כו' נמצאת התוספת בשביל ההקפה. @33כתב הכסף משנה פ"ח מהל' מלוה נ"ל שיש תקנה לזה שיקנה אילני הפרדס לפירותיהן לשנה ויחזיק בגוף הקרקע עכ"ד. וכ"מ להדיא בתוס' (ריש דף ס"ד) ומרדכי ?והג"ה דהיכא שמחזיק בגוף הקרקע שרי דזהו היתר משכנתא דסורא ר"ס קס"ד וקע"ב וכ"מ בש"ס שם (דף ע"ג) וכמ"ש הט"ו סעיף שאח"ז גבי שבשי שבשי הפוכו בארעא כי היכא דתקני לכו גופא דארעא: 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11מותר להקדים מעות על חבית ידוע של יין ולהתנות עם המוכר שאם יוזיל יהיה ברשות לוקח ואם יחמיץ יהיה ברשות המוכר. @33ואם יחמיץ ישלם לו כשער ששוה יין בשעת החימוץ בזול שהרי קבל עליו הלוקח אחריות דזולא ומש"ה א"צ לשלם לו רק כמו ששוה יין בזול בשעת החמיצה. וזהו לפ"ד י"א שהביא הג"ה סי' קע"ו ס"ג וד' וכן עיקר שהרי הוא דעת רוב פוסקים הרא"ש והטור ונמוק"י ורמב"ן ור' ירוחם ומ"ש הפ"י פא"נ דנוסחת הרא"ש שלפנינו כשעה שהשכירה נוסחא משובשת נזדמנה לו בדברי הרא"ש דעיקר הנוסחא כשעת השבירה והא ראיה דכ"כ שם גבי השם פרה כו' ע"ש: 
@22(סי' קע"ה בש"ע סעיף ד') 
@11אם היה למוכר מאותו המין כו' מותר לפסוק עליו עד כדי השיעור שיש לו אע"פ שעדיין לא יצא השער. @33דכי אין לו נמי אבק רבית הוא וביש לו לא גזור כ"כ רש"י ונמוק"י פ' א"נ (דף ע"ב) במשנה דיצאהשער פוסקין כו'. וכ"כ שם ריש (דף ע"ג) גבי המוליך פירות ממקום למקום שפסקו הט"ו סי' קע"ג סי"ז ע"ש ונלע"ד דכאן א"א לפרש טעם ההיתר משום שאם היה בא לחזור הוה קאי עלייהו במי שפרע ומש"ה כי מוקרי ברשותיה מוקרי וכדכתב רש"י בפא"נ (דף ס"ג) ומביאו ב"י ר"ס קס"ב גבי העמדת מלוה ע"ג פירות דשם שייך שפיר האי טעמא משא"כ כאן שנותן לו מעות מזומנים א"א לומר כן דהא איתא להדיא בש"ס פא"נ שם האי מאן דיהיב זוזי אתרעא חריפא פרש"י הפוסק על הפירות עד שלא יצא שער הברור כו' דאין פוסקין אלא למי שיש לו גורן צריך לאחזויי אבי דרא ומסיק דאי לא אפי' חוזר בו אינו מקבל מי שפרע דלא סמכה דעתיה דמוכר דמאן דיהיב זוזי אתרעא לבי תרי תלתא יהיב סבר אשכח פירי דשפירא מדידי ושקלית וכ"פ הרי"ף והרא"ש והרמב"ם פכ"ב מהל' מכירה והטור ח"מ סי' ר"ט ע"ש וא"כ אמאי שרי לאקבולי הפירות כשלא אחזי אבי דרא הא אין מקבל בזה מי שפרע אלא מוכרח דאין מחמת מי שפרע אלא משום דלא גזור ביש לו ודלא כהריב"ש שמביא הב"י סי' קע"ג שהטעם מחמת מי שפרע ותימה דא"כ היכא דלא איתחזי אבי דרא היכא שרי וצ"ע בש"ס ובתוס' (דף ס"ב ע"ב) ד"ה אע"פ שאין לזה כו' ובס' פ"י: 
@22(סימן קע"ז סעיף ה' בהג"ה) 
@11מיהו אם שינה ואמר לעצמי אני עושה ולא בתורת עיסקא הוי כגזלן. @33ונראה דבעי' שיאמר כן לפני עדים וכמ"ש הג"ה בח"מ סי' רצ"ב ס"ז גבי משתמש בפקדון והטעם מבואר במ"ל פי"ב מהל' גזילה דין ח' משום דאין אדם משים א"ע רשע וא"כ ה"ה כאן וכ"מ בתשו' הרשב"א שמביא הבית יוסף בא"ע ס"ס צ"ה דהיכא דהוי גזלן ושולח יד במה שאינו שלו צריך שיאמר הרי אני עושה לעצמו בפני עדים ובזה נסתלק מ"ש בצ"ע הבאה"ג בח"מ שם. ומ"ש הט"ז דאם לא אמר כן בשעת השנוי אינו נאמן אח"כ לומר לעצמי שניתי דמוקמי' ליה בחזקת כשרות עד עכשיו. ונראה דכ"ש אם אומר ששלח בהם יד והוצאתי להוצאתה שאינו נאמן שאין אדם משים עצמו גזלן: 
@22(סעיף י"ט) 
@11ואם הנפקד רוצה לתת דבר מעצמו למפקיד אין בו משום רבית. @33והמ"ל בספ"ז מהל' מלוה כתב דאפילו הוציא המעות בחובותיו שרי כיון שבא לידו בתורת פקדון. וק"ל מהירושלמי דשקלים דמשמע דדוקא גבי יתומים כשהפקיד שרי קרוב לשכר ורחוק להפסד משמע דבאחר אפילו בא לידו בפקדון אסור לתת מן הריוח. וצ"ל דהתם לענין לשלוח יד ולהשתמש קאמר ולא לענין איסור רבית ודלא כהמפרש שם. ועוד דהא בהלואה ג"כ שרי כשהתנה אח"כ שיתן לו ריוח ולא התנה מתחלה כך כמ"ש הש"ך בשם מהרש"ל וכ"מ בח"מ ס"ס פ"א אלא שבהלואה אינו מחויב לקיים התנאי. אלא ש"מ דבירושלמי לענין היתר שימוש קאמר דלא הוי שולח יד בפקדון בכה"ג ואפילו בשל יתמי: 
@22(סימן קפ"ג בש"ע סעיף א') 
@11והוא שתרגיש ביציאתו כו'. @33בס' כרו"פ כתב כיון שנודע לה שבא מגופה רק בלי הרגשה אפילו טיפת דם כחרדל טמאה משום כתם ודלא כהמ"י. וכ"מ בסי' ק"ץ גבי נמצא על בשרה ע"ש: @44עוד@55 הוכיח שם כדעת הרמב"ם והתה"ד מגמ' דספ"ב דנדה ופ"ב דשבועות דבדיקה דהכנסת עד אף שלח הרגישה הוי ס"ד כי תולה ההרגש בעד: 
@22(סימן קפ"ד סעיף א') 
@11אשה שיש לה וסת וכו' א"צ בדיקה לפני תשמיש וכו'. @33נראה דדברי המחבר הללו הם לדעת רוב הפוסקים והיא דעה א' שהביא בסתם סי' קפ"ו. דמדסיים וכתב דשלא בשעת תשמיש כל המרבה לבדוק ה"ז משובחת משמע דאלו בשעת תשמיש א"צ בדיקה כלל לא לפניו ולא לאחריו ואפי' משובחת אינה בזה והיינו כמ"ש הרמ"א וגם אין לה להחמיר לבדוק כו'. ובחנם פי' הש"ך דברי המחבר לדעת הרמב"ם שהביא סי' קפ"ו ועל כן הניח המ"י דברי הג"ה בצ"ע על שלא כתב בלשון י"א דהדבר פשוט כמ"ש ושוב ראיתי בהגה"ת בנו של המ"י שר"ל דעת הש"ך והמ"י שפי' דברי המחבר דכאן לדעת הרמב"ם משום דהמחבר הביאו שם באחרונה משמע דהכי ס"ל. ונעלם ממנו דברי אביו המ"י סי' קפ"ז סוף ס"ק ב' שכתב להדיח דהמחבר פסק דלא כהרמב"ם מדסתם תחילה דלא כוותיה. וזה ע"פ הכלל שכתב הש"ך ס"ס רמ"ב וא"כ יפה עשה הרמ"א שלא כ"כ בלשון י"א שהרי גם דברי המחבר מתפרשין כן: 
@22(סעיף כ') 
@11בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה כו'. @33בס' בינת אדם אוסר לטבול אשה שלא היה בעלה בעיר דלא רמיא אנפשה ודלמא ארגשה בשעת וסתה ולאו אדעתה. ונראה דלמאן דס"ל וסתות דרבנן שפיר דמי דהא בדרבנן לא אמר מילתא דלא רמיא עליה לאו אדעתיה כמ"ש בס' מ"י ס"ס ק"צ וכ"ה דעת הש"ע והש"ך בס"ס צ"ד: @44ועיין@55 שם בס' ב"א שאוסר לטבול ולשמש בליל עונה משום שהיא ג"כ מוזהרת על האיסור ועל מצות פ"ו אינה מוזהרת. ולי צ"ע דאפשר דלא דמי למ"ש תוס' בגיטין (דף מ"א) גבי עבד שנושא שפחה דהכא היא גורמת לו שא"י לקיים פ"ו וא"כ אמרי' לה חטא בשביל שיזכה חברך משום מצות פ"ו כי היכי דאמרינן התם דכופין לרבו שישחררו אע"ג דעובר העשה כדי לקיים מצות פ"ו שהיא מצוה רבה כמ"ש תוס' בפסחים (דף פ"ח ע"ב) ונראה דטעמא דאדון גרע משפחה משום שהוא גורם. ועוד דגבי אדון איכא מצות פ"ו ממש משא"כ אם נשא שפחה לא מקיים מצות פ"ו רק שבת בעלמא ואם כן ה"נ דמיא להא דאדון שהיא גורמת לו שיבטל מפ"ו ואמרינן לה חטא בשביל שיזכה במצות פ"ו: 
@22(סי' קפ"ה סעיף א') 
@11האשה שהיא בחזקת טמאה אסור לו לבוא עליה כו'. @33עיין בבאה"ט בשם מהרי"ו הטוענת על בעלה ששכב עמה בנדותה והוא אומר להד"מ אין להאמינה. וכ"כ הרדב"ז ח"ג סימן ת"ז: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11אמרה פלוני חכם טהר לי כתם זה והחכם מכחישה אינה נאמנת. @33משמע דאם אין החכם בפנינו כלל ואין מי שיכחיש אותה נאמנת וכ"כ הש"ך סי' קפ"ח דנאמנת לומר דם זה התיר לי חכם. נראה שאצ"ל חכם פלוני התיר לי דהכי קיי"ל גבי בכור בסי' שי"ד סעיף ז' וח' ע"ש בט"ז ודלא כמ"ש וש"ך בס' בה"י והעתיקו האחרונים הנ"ל ולחה"פ דמשמע מדבריו שצ"ל חכם פלוני ע"ש וכל זה בכתם דאורייתא כגון דם שעל העד כמ"ש סי' קפ"ג אבל בכתם ממש אפילו כשהחכם מכחישה נאמנת וכמ"ש הרב בתשוב' ובס' כרו"פ דלא כהמ"י: 
@22(סימן קפ"ז סעיף א') 
@11אשה שראתה דם מחמת תשמיש כו' משמשת ג' פעמים כו'. @33המ"י כתב דאשה שי"ל וסת פעם הראשון אינו מן המנין לדעת הפוסקים דא"צ בדיקה כלל דלא מחזקי' לה ברואה מחמת תשמיש בלא ריעותא מקודם. עוד כ' דאם הביאות היו שוות בזמן החודש ובזמן של הטבילה אינה חוששת רק לאותה לילה כדין וסת: @44ובשו"ת@55 נודע ביהודה תי"ד סי' מ"ט ונ"א כתב דהא דאסרינן אשה שראתה דם מחמת תשמיש ג"פ שלא לשמש עוד ז"א אלא מדרבנן וכ"כ בתשו' הרשב"א דמה"ת לא חיישינן שתראה עוד דהוי וסת התלוי במעשה ולא מקרי קבוע מה"ת. ולפ"ז אם ראתה מ"ת בתוך מלאת של ימי לידה לא תבעה וסת ולא קאסרה לשמש אחר מלאת. וה"ר מנדה (דף י"א) דאמר התם דלא קבעה מימי טהרה לימי טומאה. ועיין בס' בית מאיר בא"ע סי' קי"ז שחלק על זה: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11אם אין לה וסת קבוע והוא ספק אם הדם בא מן המקור או מן הצדדים תלינן במכה מכח ס"ס ספק מן הצדדין ואת"ל מן המקור שמא הוא מן המכה ואע"פ שא"י שמכתה מוציאה דם. @33ונראה דבזה מתיר לגמרי וא"צ ז' נקיים ועדיפה מיש לה וסת קבוע ויודעת שבאה מהמקור שכתב הש"ך שאינו מתיר לגמרי רק לענין שאין להחזיקה ברואה דם מ"ת. דבכאן שיש ס"ס עדיף דהא מתירין ס"ס בכל איסורין וכ"מ בט"ז ר"ס ק"ץ: @44והנה@55 האחרונים הרבו להקשות על הג"ה ולפי דעתי דברי הג"ה נכוני' כאשר אבאר. דמה שהקשה הש"ך דמדברי הגמיי' וסה"ת מוכח דאפי' אינה מרגשת שהדם נופל מהרחם אלא כשבדקה באותו מקום מצאה דם טמאה אם א"י שמכתה מוציאה דם. לק"מ לפמ"ש המ"י ר"ס ק"ץ דה"ט דהוה ס' שמא מן הצדדים ולא אמרינן רוב דמים מן המקור משום דאיתרע לה רובא כיון דרוב נשים אינן רואות מ"ת ממקור ע"ש א"כ לפ"ז לא התיר הרב אלא ברואה מחמת תשמיש משא"כ כשבודקת עצמה שלא בשעת תשמיש ומוצאת דם אין להקל מטעם ס' שמא מן הצדדים דרוב דמים מן המקור. ואי משום שי"ל מכה לא מהני לדעת המ"י לומר מחמת כן דאיתרע לה רובא דא"כ יהיה ב' הספקות משם א' כמש"ש המ"י וא"כ אין סתירה כלל מדברי הגהמ"יי דאיירי בבדיקה שבדקה עצמה שלא בשעת תשמיש לדברי הג"ה דאיירי ברואה מ"ת ויותר נראה דלק"מ קושיית הש"ך על הג"ה לפמ"ש הט"ז בר"ס ק"ץ דספק מן הצדדים שכתב הג"ה היינו דאפשר שהמכה היא מן הצדדים עיי"ש ומה"ט נחשב זה לספק אעפ"י דרוב דמים מן המקור דהיינו באשה שאין לה מכה אבל בזה שיש לה מכה ואיכא לאסתפוקי שהוא מן הצדדים איתרע לה רובא וא"כ לא קשה מדברי הגמי"י וסה"ת הנז' דאסרי כל שבודקת ומוצאת אע"פ שאינה מרגשת שבא מן המקור די"ל דלא איירו בשמסופקת במכה אם היא מן הצדדים אלא במכה שהיא בודאי במקור עצמו. ובכה"ג מודה הג"ה דלא תלינן בדם שמא בא מן הצדדים משום דרוב דמים ודאי לאו מן הצדדים הם כל שאין לה מכה שם אבל כשהספק הוא אם יש מכה בצדדים שפיר יש להתיר וי"ל דמודו בזה הגהמ"יי וסה"ת ובמ"ש א"ש מה שהקשה בס' חוות דעת כאן ובסי' ק"ץ מדתנן נמצא בפרוזדור חזקתו מהמקור ואיך כתב ההג"ה ס' מן הצדדים. ועיין מה שתירץ כבר בנ"ב סי' נ"ה דבשבועות מוקי להך מתני' בסמוך לוסתה ולפמ"ש א"ש דש"ה דס' שמא המכה בצדדים: @44ומה@55 שהקשה בס' מ"י שם ע"ד הט"ז דא"כ דס' מן הצדדים ג"כ מחמת המכה הוא הוי ב' ספיקות משם א' דאין ספק א' מתיר יותר מחבירו תירץ בס' סדרי טהרה סי' זה דס' מן הצדדים מתיר יותר אף הדם טהור משא"כ כשהוא מן המקור הדם טמא דהא פסק הרמב"ם בה' א"ב פ"י ובה' מטמא משכב ומושב דמקור מקומו טמא ולכאורה א"מ דהוא עצמו כתב בסי' קפ"ח דדוקא הדם שנברא במקור עצמו טמא אבל דם מכה שבמקור טהור וכמ"ש הרמב"ם עצמו בפ"ח דא"ב. ולפ"ז אין טומאה בדם מכה שבמקור טפי מבדם מכה שבצדדים ואכתי אין ס' אחד מתיר יותר מחבירו ואפשר דס"ל כמ"ש בשו"ת שמן רוקח סי' מ"א דמ"ש הרמב"ם דדם מכה שבמקור טהור היינו שאין בו טומאת דם נדה כשפירש אבל כשהוא במקומו במקור מטמא האשה טומאת ערב ולפ"ז הוי שפיר ס"ס מב' צדדים דס' דמן הצדדים מתיר יותר דאז הדם טהור אף כשהוא במקומו משא"כ בדם מכה שבמקור אך קיצר במקום שהי"ל להאריך וזה דלא כמ"ש בנודע ביהודה חי"ד סי' מ"א ובכ"ד דדם שבמכה שבמקור ודם שבצדדים שוים לטהר האשה והדם ועיין בס' בית אפרים סי' נ': @44ועוד@55 יש לי ליישב דעת הג"ה דהוי שפיר ס"ס מב' שמות דנ"מ לענין הכשר דקיי"ל דם מכה מכשיר ואלו דם שבצדדים שבא שלא מחמת מכה אינו מכשיר וכ"כ מהרי"ל רוקח הובא בסוף ס' ס"ט ואע"פ שכתבתי דס' דצדדים ג"כ הוא מחמת מכה וגם הרא"ש כתב דדם שמצדדים ממכה הוא. לאו דוקא מכה ממש אלא כלומר שמסתמא אין דם בצדדים מצד הטבע אלא שיש איזה חבורה או פצע קטנה שמוציאה דם והרי כתב הרמב"ם להדיא בפ"י מה' ט"א דדם השחין ואבעבועות אינו מכשיר וכ"מ מפירוש הרע"ב בפ"ו דמכשירין וא"כ שפיר הוי ס"ס מב' צדדים ולפ"ז מה שהשיב מ' ברוך מפראג ע"ד מהרי"ל רוקח הנ"ל דדם שבצדדים ג"כ מכשיר משום שבא מחמת איזה חבורה ואכתי דם מגפתה הוא ומכשיר ולפמ"ש ז"א די"ל דדם שבצדדים בא מחמת איזה שחין ואבעבוע שאינו מכשיר: @44ושוב@55 ראיתי לבעל נודע ביהודה במ"ת חלק י"ד סי' ק"ז שנשאל בענין זה והשיב בתחלה כדברי מ' ברוך הנ"ל ואח"כ כתב דגם דם שחין ואבעבוע מכשיר וכן כל דם שהוקז שלא לרפואה ומ"ש הרמב"ם דדם שחין ואבעבוע אינו מכשיר היינו שהדם סרוח או יוצא מעורב עם ליחה סרוחה וכתב דה"ט דמתני' דמכשירין דקתני התם הליחה סרוחה והרעי והדם היוצא עמהם לא מטמא ולא מכשיר פי' משום שנסרח וקשה לי דא"כ אמאי לא השיג הראב"ד שם ע"ד הרמב"ם דלשיטתו שפסק בפ"ב מהל' ט"א דאוכל או משקה שנסרח ואינו ראוי לאכילת אדם מקבל טומאה כל שראוי לאכילת כלב ולמד זה מהת"כ ועוד דלפ"ד הנ"ב יהיה מתניתין דמכשירין נגד הת"כ ותקשי ע"ד הראב"ד שפסק כהת"כ נגד משנתנו ודוחק לומר דמתניתין איירי שהדם סרוח כל כך עד שא"ר לאכילת כלב אלא ודאי דטעמא דמתניתין דמכשירין אינו משום שנסרח אלא משום דדם היוצא עם ליחה ורעי לא מקרי דם מכה ולא הוקז לשתיי' ולכך אינו מכשיר דלא חשוב משקה רק כשהוקז לשתיי' או דם מכה ממש דהוי כדם חללים משא"כ דם שחין ואבעבוע לא הוי בכלל חלל וכל ראיותיו שכתב הנו"ב שם יש לדחות דמ"ש מדקתני דם היוצא עמהן אינו מכשיר משמע דבפ"ע מכשיר דאל"כ הל"ל דם היוצא משם אינו מכשיר י"ל דמשום ר"א נקט הכי דפליג בסיפא ואשמועינן דברישא מודה דא"מ כשיוצא עמהן משום שהוא סרוח אבל טעמא דת"ק לאו משום הכי הוא ועפ"ז י"ל ג"כ הא דנקט שם בדברי ת"ק דם הקזה לרפואה אינו מכשיר דלאו למימרא כל שלא לרפואה מכשיר וכמ"ש הנ"ב שם אלא משום רבותא דר"א נקט דפליג ואמר דטמא ומכשיר אף לרפואה אבל לת"ק אף שלא לרפואה אינו מכשיר רק כשהוקז לשתיי' או כדקתני שם לעיל מיניה א"נ דם מגפתו ממש ודם שחין אינו בכלל גם מ"ש הנ"ב ראיה דכל דם שיוצא מהאדם מכשיר כל שלא לרפואה אע"פ שאינו ממכה ממ"ש הרמב"ם פ"א מה' מטמא מו"מ דדם היוצא מפי האמה ושותת מפיו טמא והוא בכלל דם מגפתו ולדידי אין הנידון דומה לראיה די"ל דשאני דם היוצא מפי האמה ומפיו דקים להו שאינו אלא מחמת מכה וכדאיתא בגיטין פ' מ"ש האי דמא דאתא מפומא כו' ומש"ה הוי בכלל דם חללים וכמ"ש תוס' בחולין (דף ל"ה ע"ב) דדם מגפתו של אדם מכשיר משום דאמרינן מה לי קטלא כולה מה לי קטלא פלגא וא"כ כל שאינו ממכה שיהא בכלל קטלא פלגא אינו מכשיר אף שהוקז שלא לרפואה כגון דם שיוצא משחין ואבעבוע כנ"ל: @44וע"פ@55 מ"ש ליישב דעת הג"ה דחשיב שפיר ס"ס משני צדדים כסברת מהרי"ל רוקח י"ל ג"כ מה שהקשה ע"ד הג"ה בסוף ס' תורת יקותיאל מסוגיא דרפ"ב דנדה (דף כ') גבי המפלת חתיכה ולפי הנ"ל לק"מ דל"ד כלל דהתם ודאי הוי משם א' דספק שמא הדם מן החתיכה ג"כ אינו מכשיר כמו דם שמן הצדדים דלא גרע דם שבחתיכה שמפלת מאילו היה דם נפל בן ח' שאינו מכשיר ואינו דומה לדם מכה שבמקור שמכשיר: @44וע"פ@55 מה שכתבתי יש להתיר ג"כ בנידון שכתב בתשו' הרב ר"ע אייגר סי' ע"ח באשה שנתהוה לה מכה בבית הרעי שקורין גאלדנער אדער ע"י קושי לידה ומצאה דם ובעת בדיקתה נגעה במכה ונראה דיש כאן ג"כ ס"ס מב' שמות דשמא מן הצדדים מחמת שחין ואבעבוע בעלמא שאינו מכשיר ושמא מן המכה דמכשיר וזה דלא כמ"ש בתשו' ר"ע שם דמכה שבבית הרעי הוי כמכה שבצדדים וליכא ס"ס: @44ומה@55 שהקשה עוד הש"ך ע"ד הג"ה כאן דמאי ס"ס הוא זה הא איכא למימר מיד דלמא דם נדה הוא וכה"ג לא מקרי ס"ס כלל כמ"ש בדיני ס"ס סי' י' דין י"א וי"ג כבר תירצו בס' מ"י בסי' ק"ץ ס"ק ל"ז ובקונטרס הספיקות דכאן א"צ להתהפך וכ"כ בשו"ת שמן רוקח ח"א סי' מ' ובנו"ב סי' מ"א: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכתמים תולה בה בכל ענין. @33ונראה דה"ה נמי ראייה דמגופה בלי הרגשה דלא הוי רק מדרבנן ואף שלא בשעת תשמיש דהוה נמי ס"ס דשמא מן הצדדים נחשב שפיר לספק דאע"ג דרוב דמים מן המקור מיהו כיון דרוב נשים מרגישין בעצמם כשרואות איתרע לה רובא דכה"ג כתב המ"י שם גבי כתמים דעלמא רק דהתם מחמירין מטעם שכתב הכ"מ דלא הוה רק ס' א' שמא מן העלייה אבל אין לומר שמא מעלמא כיון דאין דבר לתלות בו אבל היכא שיש מכה יש כאן ס"ס י"ל אף לבעל ושוב ראיתי שכ"כ להדיא בשו"ת נודע ביהודה סי' ע"א דמותר אף בשעת וסתה וא"י שמכתה מוציאה דם אם המכה במקור ואינה מרגשת משום דהוי ס"ס וטהורה לעולם עד שתרגיש בדם המקור: @44ועיין@55 בספר נחלת עזריאל שמתיר באשה המוציאה בבדיקתה נקודות קטנות אדומות כמין חול ובשעת וסתה רואה דם ממש ואינה מרגשת כאב רק מקרוב בא לה כאב בכליות ומגבה והיינו כשאינה מרגשת ביציאת הקרטין. ואף שמרגשת אם יוצאה ג"כ מראה טהורה תולה ההרגשה בטהורה והאדום במכה שבכליות. ועוד דא"א לבדוק הקרטין ושמא לא ימחו במים ועוד דבדם משונה כזו לא אמר דרוב מהמקור: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11ואם ראתה ג"פ כל פעם בביאה ראשונה שאחר טבילתה אסורה כו'. @33בפ' כו"פ כ' דאיירי בלא ביאת היתר בינתיים דאי היתה ביאת היתר בינתיים לא הוחזקה ברואה דם מחמת תשמיש: 
@22(סעיף י"ד) 
@11אשה שיש לה מכות ופצעים שא"י לטבול תצא מתחת בעלה. @33וכתב בס' בה"י דדוקא קודם תקנת ר"ג אבל עכשיו שנתפשט חר"ג שאין מגרשין אשה בע"כ גם בדין זה אין מגרשין בע"כ ונראה דהבה"י אזיל לטעמיה שכתב כן ג"כ בא"ע סי' ע"ט גבי לקתה חולי ארוך שיכול הבעל לומר לה הרי גיטך וכתובתך דלפי חר"ג א"י לומר כן ולגרשה בע"כ אבל לפמ"ש שם הב"ש דאפי' בזה"ז יכול לגרשה בע"כ וכ"כ הח"מ שם ה"ה כאן כשיש לה מכות וא"י לטבול יכול לגרשה בע"כ דלא גרע מחלתה דבאה"ע ועוד דכיון דא"י לטבול ויבטל מפ"ו וגם יעמוד בלא אשה אפשר דבמקוה מצוה כי האי כ"ע מודים דלא תיקן ר"ג ועיין בא"ע סי' א' וסי' קי"ט: 
@22(סימן קפ"ח סעיף ג' בשו"ע) 
@11וכי אשה שנעקר מקור שלה כו'. @33בס' תפארת ישראל מתיר אשה שרואה דם ממקור שנפל ונתפשט למטה מבית החיצון שאין דרך ראיה בכך ויש להתירה כשרואה בלי הרגשה וכה"ג כ' בס"ס תוי"ק בנידון מקור שנעקר להתיר כתמים דרבנן דתליה שבאו מן הדם שבבקעים אבל הדם ממש שרואה אינו מתיר גם כתב דלא חשוב מכה מה שנעקר המקור וניתק ממקומו עוד כתב שם דמה שקורין גרירט אין זה בא מן המקור רק בני מעיים יוצאין לחוץ וכשיוצא כעין כיס ויש להנקב יש לה דין מכה באותו מקום ועיין בזה בשו"ת צ"צ סי' פ"ו: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11דאם בדקה ג"פ שאינן נמוחים שוב א"צ לבדוק כו' באשה שיש לה וסת שלא בשעת וסתה. @33עיין בס' תורת יקותיאל שהקשה על הג"ה כאן מהא שכתב בסי' קפ"ז דבאשה שיש לה וסת תולין במכה וא"כ אפילו יש עליו דם נמי תטהר ואעפ"י שא"י שמכתה מוציאה דם וא"י מאי קשיא ליה דהא כבר כתב הש"ך שם דהרב לא הקיל שלא להצריכה ז' נקיים: 
@22(סימן ק"צ סעיף א') 
@11אם הרגישה שנפתח מקורה כו' ולא מצאה כלום י"א שהיא טמאה. @33עיין ברדב"ז ח"א סי' קע"ט שחלק על זה: 
@22(שו"ע סעיף כ"ה) 
@11שתי נשים שנתעסקו בצפור א' שאין בו דם אלא כסלע ונמצא על כל א' כסלע שתיהן טמאות. מ"ש הט"ז לחלק בין כתמים לחמץ דהתם בספק נכנס דבית א' מקילין ליתא לדעת הרמב"ם דמחמיר בבית א' וע"כ טעמו של הרמב"ם דמיקל בב' בתים אע"ג דגבי ב' שבילין ברה"י אליבא דכ"ע אפילו בזא"ז שניהם טמאים דשאני התם בב' שבילין דבצד א' הוי ספק טומאה ברה"י דמדאורייתא טמא ע"כ יש לטמאות גם בשני שבילין ושני ב"א אבל גבי חמץ צד א' שהוא ספק נכנס דבית א' אינו אלא מדרבנן משום ספיקא דבדיקת חמץ דרבנן ע"כ לא מחמירין בב' בתים. וכן בכל מילי שהחמירו בספיקו בא' מדרבנן מקילין בשנים בזא"ז ועוד י"ל דטעמו דהרמב"ם דמיקל בב' בתים הוא כמ"ש ה"ה פ"ב מה' חמץ דין י"ב דודאי א' מהן בדוק וע"כ דשבויה נמי ה"ט דמקילין במחבואה א' אע"ג דבלא"ה מחמירין בספיקה וא"כ ליתא לה"ט שכתב להחמיר בכתמים כיון דבלא תלייה ספיקא אסור דלא גרע מחמץ ושבויה אלא כמ"ש הדרישה דאפשר דשניהם טמאים וע"כ צ"ל כן לדעת הרמב"ם שמיקל בחמץ אפילו בב"א ואי אי' דכתמים שוה לחמץ וכמ"ש הנה"כ לא הוה לן לטמאות שניהם אפי' בב"א אלא ע"כ דכתמים גריעי ודלא כנה"כ ועיין בס' ס"ט: 
@22(בש"ע סעיף ל"א) 
@11מצאה כתם. @33וא"י אם הוא דם או צבע יש לצדד ולהקל כיון דעכשיו א"א בבדיקה ולא מקרי ספק חסרון ידיעה בכה"ג כמו שמבואר מדברי האחרונים והוי ס' דרבנן ועיין במ"י: 
@22(סעיף מ"ו בשו"ע) 
@11חלוק שלבשתו בימי נדת' ונתכבס כו'. @33בס' כרו"פ כתב דכ"ז דתיכף כשבא החלוק מהכובס סגרתו בארגז עד שלא אפשר לבוא עליו כתם כלל וחזקתו מהאשה וא"י לתלות רק בימי נדתה וכמבואר אבל אם לא היה מוסגר עד שלא יפול בו ספק אולי מעלמא אתא ליכא כאן חלוק בדוק ואינה מטמאה משום כתם וא"כ מצינו לב"י תקנה שרוב נשים אינן בודקות חלוקן וסדינן טרם לבישה רק כמו שבאו: 
@22(סימן ר"א בשו"ע סעיף כ"ד) 
@11כל שאר המשקין כו' אין פוסלין. @33עיין בש"ך בשם הרמב"ם דשכר פוסל ואת מקורו לא הראה גם הכס"מ בהל' מקואות שתק בזה והוא מבואר בעירובין (דף כ"ט ע"ב) וע"ש בריטב"א שהוכיח דאיירי שהחמיץ ואע"ג דתנן דתמד שהחמיץ אינו פוסל את המקוה היינו שאין מצטרף היין והמים שבו ביחד לפסול בג' לוגין כמו תמד שלא החמיץ אבל אם יש בו ג' לוגין מים אפילו כשהחמיץ בג' לוגין מים שבו פוסל: 
