
@22(סימן קיב בשו"ע סעיף ב' בהג"ה) 
@11ולא מיקרי פת כו'. @33עיין בעי חיי חלק יו"ד סי' קנ"ב: 
@22(שם פ"ו) 
@11אפי' הוא נילוש בביצים. @33עבה"ט ועיין בשו"ת דברי יוסף סי' כ"ח במקומות שנהגו היתר בפת של עובד כוכבים אין כח בידינו לאסור ליקח גלוסקא מנחתום העובד כוכבים שמוכר ג"כ עוגות שנילושות במים ודבר אסר דהנסתום יש לו כלים מיוחדים לכל מלאכה כדרך האומנים וכ"ש שהוא בעצמו הראה להם שיש לו כלים ודפוס ומחבת מיוחדים בין מן הלישה בין מן העריכה והאפייה ובודאי לא משקר להפסיד אומנותו גם יש ס"ס ספק נשתמשו היום בכלי ששלקו או שאפו הגלוסקאות ספק לא נשתמש ואת"ל נשתמש שמא בדבר הפוגם כו' ובסתמא חנוני מקנח כליו כו' ואין לחוש שמא יקח בידים מזוהמות או שמא יארע שלא במתכוון איזה תערובות בהא לא קאמר הראב"ד דאין הולכין אחר נ"ט כו' ע"ש אך טוב הדבר להתרחק מן הכיעור ועשו"ת מים רבים חלק יו"ד הרבה תשובות מאוסרים ומתירים וכותב שנמנו ורבו האוסרים על המתירים ע"ש באריכות וכ"כ בעי חיי סי' קנ"ג: 
@22(שם בהג"ה) 
@11או מיני מתיקה. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג סי' י"א שיש לאסור הסופגנין משום בישולי עובד כוכבים ע"ש: 
@22(סימן קי"ג בשו"ע סעיף י"ב) 
@11ואם צלאן. @33עבה"ט ובשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' קנ"ד: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ע"י הדחק. @33עבה"ט ושו"ת אבקת רוכל סי' למ"ד חטים ששולקים העובדי כוכבים עד שמגיעים למאב"ד וחוזרין ומיבשין אותן כדי לעשות גריסין ושוב אין נאכלים אלא ע"י בישול אחר מותרין כיון שמתייבשים כ"כ עד שאין נאכלים אלא ע"י בישול אחר והבישול הא' אין ניכר בהם ע"ש וע' שו"ת מים רבים ח"ד מסי' ט"ו עד סי' י"ט בהיתר הערמונים והתורמסים שבשלו העובדי כוכבים בכליהם שאין בהם משום בשולי עובדי כוכבי' וגיעולי עובד כוכבים ושם תשובה ממי שהשיג ע"ז וחזר המחבר והשיב עליו ע"ש: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11והמעושן. @33עבה"ט ובשו"ת שבו"י ח"ג סי' ע"ד עובד כוכבים שנתן לישראל מתנה דגים מעושנים אין כאן חשש איסור מחמת שעושן ע"ג כירה שלו שמבשל בו מאכליו כמו שאין חוששין לעישון של ישראל לומר חשש זה שנתעשן בשר ע"ג בישול חלב כמ"ש בתה"ד סי' י"ג כיון שאין היד סולדת בזיעה אע"ג דיש מקום לחלק כו' והא דקונים הדגים הקטנים שקורין פיקטיג שהם מעושנים שי"ל תנור יש לו מקום מיוחד לעשן מה שא"כ עובד כוכבים בעה"ב שמעשן ע"ג כירה שלו מ"מ יש קצת ראיה ממה שמתירין מעושן משום בשולי עובד כוכבים ולא הזכירו חשש זיעה דאין מחזיקין איסור גם עובדי כוכבים אנקיותא קפדי שלא לעשן קרוב לתבשיל שיעלה הזיעה מהתבשיל ומ"מ להרחיק מריח איסור שמא תלה אותו לעשן עם בשר דבר אחר או דגים טמאים ונגע באיסור גופא יש להדיח הבשר המעושן ג"פ בג' מימות מחולפים וכה"ג מבואר בא"ח סי' תמ"ז לענין בשר יבש ע"ש: 
@22(סימן קי"ד מ"ז ס"ק א') @33עיין יעב"ץ ח"ב סי' קמ"ב בענין שתיית קאוו"י בבית עובדי כוכבים דרך עראי אין לאסור משום בשולי עובדי כוכבי' אבל לשתות קאפ"ע ושיקלאדע בקבע בבית העובדי כוכבים ודאי אסור וע' לעיל סי' קי"ג באשל אברהם ועשו"ת בית יהודא סי' צ"א במ"ש באר עשק סי' ק"ה להתיר הקאווי שאין בו משום בשולי עובדי כוכבים וכתב ז' טעמים ואינם מספיקים ועיקר הטעם הא שכתבו הפר"ח ג"כ משום שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת ועיין בפר"ח סי' קי"ד שכ' דאף אם מקצת בני אדם טובלין בו פת הבאה בכסנין אין הרוב עושים כן ע"ש ועיין סי' כ"ב בענין ברכה על סתם יינם אין בדבריו ממש ע"ש ועיין בעי חיי קנ"ה מי שחור': 
@22(שם בשו"ע סעיף ח') 
@11וכן זיתים. @33עבה"ט ועיין בעי חיי סי' קס"ד כבשים שעשאן: 
@22(שם סעיף י' בהג"ה) 
@11כ"ז של"י בודאי שעירבו. @33עבה"ט ונ"ב סי' ל"ד קדרות של חרס שדרכם כאשר בא שם סדק נותנים לאומן לתקן בחוטי ברזל ולטוח באיזה טיחת סיד במקום הסדק שלא יפלו ושוב נודע בבירור שאומן אחד עושה טיחה זו מגבינה חריפא למטה ועליו סיד יש להקל כיון שידוע שיש שאין עושין בגבינה והקדרה דרכה להשתמש בשפע והטיחה מועט ומ"מ לא ישתמש בו עד מעל"ע אחר התיקון ע"ש: 
@22(סימן קט"ו בשו"ע ס"א) 
@11חלב שחלבו עובד כוכבים. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג סי' קמ"ג חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו אינו משום תקנה וגדר אלא ספיקא דאורייתא משום תערובות חלב טמא וכבר העידו לי לאחר שחלבו הגמל ונשאר בעין לחלוחית ממנו חולבין בו בהמה טהורה וגם יש לחוש שמא עירבו בידים הרב' ע"ש וע"ש בחוט המשולש טור א' סי' ל"ב האריך בזה ע"ש. עבה"ט ובשו"ת בעי חיי חיו"ד סימן קנ"ט: 
@11ברמ"א @33שם שנהגו כו' עבה"ט ושו"ת מקום שמואל סי' ע"ד בגבינות הבאות מכרכי הים ירקרקות או אדומות ואומרין ששורין אותן יותר ממעל"ע בשומן דג טמ' שקורין וואלפי"ש שהוא טרא"ן מותרין בדיעבד דשומן טרא"ן מסריח מאד ואין לך דבר שנפשו של אדם קצה בו יותר מזה וכה"ג כתב רלב"ח בתשו' סי' נ"ד בהיתר שמן זית ע"ש ובמדינות אלו נהגו לאסור בגבינות כאלו אם לא שמביאים יהודי ובידו כתב הכשר מב"ד יפה אשר שם וכ' בשו"ת מים רבים חיו"ד סי' כ"ז באחד שהיה מעמיד גבינות בעדר והושיב אחד לשמור ושוב נודע שלא נשמר לשמור הקיבה שמעמידין בה תחת רשותו אין לאסור הגבינות הראשונות שנעשו בזמן שהיה בידו עדיין מהקיב' מתוקנת שמסר לו הסופר לפי שהיה ביניהם הפסק ימי החג והוא מכיר הראשונות קודם הפסקה שהיו כבר יבשות צבועות ואדומות והאחרונים דאתיליד בהו ריעותא היו לחות ולבנות לפי שאף שנדון שאחר שכלתה הקיבה המתוקנ' לא רצה להטריח לבקש קיבה מתוקנת מ"מ בעוד שהיה לו מתוקנת לא שביק כו' ומ"מ הב"ד שבעירו אסרו גם הראשונות מפני צורך השעה וגם לא היה מקום פסידא מהקרן רק הריוח אין זה קרוי הפסד ע"ש: 
@22(שם סעיף ב') 
@11שהוא נבלה. @33עבה"ט ובשו"ת מים רבים חיו"ד סי' כ' כ"א כ"ב באחד שעשה גבינות בעדר והלך וקנה קיבות יבשים מהעובדי כוכבים שנוהגים לייבשם בעורם בעשן ובחמה ומהם עשה גבינות ואסרום לפי שעמד בקיבת נבלה מעל"ע וכבוש כמבושל ע"ש ואוסר אף אם קודם שהעמיד הגבינות הסיר העורות מעל הקיבות שאין לחלק בכך שהקיבה הזאת שהעמידו בה נעשית כולה חד שהרי הוא כבוש כמבושל עם עור הנבלה קודם שנתייבש העור ועיין בש"ך ופר"ח סי' פ"ז: 
@22(שם סעיף ג' בהג"ה) 
@11גם מותר לבשלה לכתחילה. @33עבה"ט ונ"ב מ"ת סי' ס"ו במקום שנהגו שלא להתיר חמאה של עובדי כוכבים אף ע"י בישול אין להתיר גם ע"י הדחה ג"פ אם רוצים להתיר המנהג ע"י פתח וחרטה אין להתיר כיון שהרשב"א והראב"ד סוברים שהאיסור ע"פ דין ע"ש ועיין בתשב"ץ ח"ג סי' יו"ד בענין חמאה מבושלת ש"ע במקומות שנוהגים היתר בחמאה של עובדי כוכבים ע"ש: 
@22(שם) 
@11אוכל שם עמהם. @33עבה"ט ועשו"ת נ"ב מ"ת סי' ס"ד באחד שהיה דר במקום שנהגו היתר בחמאה שלעובדי כוכבי' ושוב קבע דירתו במקום שנהגו איסור והביא עמו ממקומו הראשון חמאה של עובדי כוכבי' אין להתיר לו מההיא דהראיה בחולין גבי אברי בשר נחירה משום דחמאה זו לא נתחדש איסורה עתה רק היתה אסור מאז לבני מקום שנהגו איסור וגם תיכף שבא זה למקום שנהגו איסור חל עליו חומרי מקום שהלך לשם ע"ש ועמ"ש בספרי שו"ת ב"א חיו"ד סי' ל"ט על דברי הגאון ז"ל: 
@22(סימן קט"ז בהג"ה סעיף א') 
@11מיהו בדיעבד. @33עבה"ט ועשו"ת בית יהודה סי' כ"ה חתיכת בשר שנפל ליורה של דגים ונשפכה היורה ויש ספק אם יש ס' אסור דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא וע"ש במקום שאוסרין מים מגולים לא מהני ס' רק שיעורם בכדי שתאבד המרה ע"ש: 
@22(שם סעיף ג') 
@11רק כשמבשלם. @33עבה"ט ועשו"ת שבו"י ח"ב סי' ק"ד דגים שנתבשלו עם שומן אווז הדגים אסורים משום סכנה כי גם בעוף עם דגים יש חשש סכנה אע"ג דעופות מן הרקק נבראו ויש להם קשקשת ברגליהם ועיין סימן ע' בנמלחו עופות עם דגים אין סכנה במליחה אבל בבישול אסור מ"מ אם יש ס' יש להקל וכ"כ הפר"ח וכ"כ בשו"ת חוות יאיר סי' ס"ד ע"ש ועיין בשבו"י ח"ג סי' ע' ושם כתב דהמג"א סי' קע"ג כתב דאפשר בזה"ז ליכא סכנה כ"כ ואע"ג דאין לסמוך עליו בזה בספק סכנה בכה"ג דאיכא ס' אף דט"ז מחמיר מ"מ כיון דדעת אחרונים להקל ובטל בס' אין להחמיר בזה כלל וע"ש דבפליטת כלים ליכא חשש סכנה כמ"ש במ"י כלל נ"ז וע"ש כלל ט"ו: 
@22(שם בשו"ע סעיף ה') 
@11ולא יתן משקים. @33עבה"ט ובשו"י ח"ב סימן ק"ה אוכלין ומשקין הנתונים תחת המטה וכן שאר דברים המבוארים בסי' קט"ז שר"ר שורה עליהן אין לאסור בדיעבד כמ"ש הטור בשם בעל העיטור ביו"ד סי' ו' וכן מוכח בב"ב דף נ"ח בפירשב"ם שע"ה מניחים תחת מיטתם אוכלים וכלים ואפ"ה לא הזהירו לחבר לאכול עם ע"ה רק משום שמא יאכלנו דבר שאינו מתוקן אלא ע"כ בדיעבד אין קפידא: 
@22(שם ש"ע סעיף ו') 
@11בכלל אל תשקצו. @33עבה"ט וביעב"ץ סימן ע"ו בה"כ שהיה צר ורוצים להרחיבו אך אילן עושה פרי עומד במקום ההוא מותר לקוצצו כמ"ש הר"ש בב"ק ד' צ"א דאם צריך למקומו מותר ומכ"ש לצורך מצוה (והט"ז מתיר בסי' קס"ז אף לצורך הדיוט אלא שהיה לו לבאר דוקא אם הבתים מעולים מאילנות וכו') ולרווחא דמלתא יקצצנו עובד כוכבים ומכ"ש דכיון דשל עובד כוכבים הוא הרי הוא שלוחו של עובד כוכבים בבלתי רשותו אין רשאי לקוצצו כו' ע"ש וכ' שבו"י ח"ג סי' ע"א שאין לחוש לאיסור בל תשחית או צער ב"ח כל שיש לו צורך בו ומותר לעשות אפי' לכתחילה אף שהרמ"א באה"ע סי' ה' כתב דבמריטות נוצות העולם נמנעים משום אכזריות היינו דווקא במריטת נוצות שעושה מעשה בידים והעוף מרגיש הצער בכל מריטה ומריטה משא"כ בענין אחר כגון הרוצה לעשות משקה לרפואה ועדיין אינו בדוקה אצלו ורוצה לבחון אותה ע"י שישקה לחתול או לכלב לראות אם לא ימותו מזה מותר שאין כאן צער בשעת אכילה ושתיה רק שאח"כ גורם חולי ומכאוב והוא לצורך רפואות האדם ע"ש ועיין בפר"ח סי' י"ג דמתיר בעוף שנשבר בפנינו גפו ואם יניחנו כך תהיה טריפה מחשש שמא תינקב הריאה מותר לחתוך אותה בחיי העוף ולא חיישינן לצער ב"ח ע"ש ואע"ג דבמריטת נוצות יש למנוע מ"מ זה צורך יותר משום הפסד ממון והשבו"י גופא הביא שם ראיה מע"ז דף י"ג שמותר לקטוע אצבעו של תרנגול לבן משום ריוח כל שהוא ועיין שם דמייתי משבת דף ע"ז שבלול לכתות כו' וכן דף ק"י ע"ב האי בר קשא כו' ובע"ז דף למ"ד דמותר ליתן משקים מגולים לחתול דידיה אע"פ שמכחישין אותו וכתב הרא"ש בב"ק דף קט"ו יע"ש מ"ש על מ"ש בחולין דף ז' בעובדא דר"פ ב"י עיין ביו"ד סי' קי"ד בשם מ"ב ומ"ש הט"ז שם ובעה"ג סימן י"ג ובית יעקב סי' מ"ב דאפילו משנת חסידים אין כאן כמ"ש בספר חסידים סי' תרס"ז וכן סתם רמ"א באה"ע סי' ה' ומקור הדין מתוספות בע"א גבי עוקרין על המלכים ע"ש. וכתב יעב"ץ סי' ק"י הא דצער ב"ח אסור היינו בב"ח דבני מלאכה ואפשר שגם כלב וחתול בכלל לפי שגם המה בני תרבות ובעלי מלאכה ויש להקדים להם האכילה כבהמה אבל הקטנים שאינם ראויין למלאכת אדם ואצ"ל זבובים ופרעושים ושאר שקצים ורמשים אין להם סמך מן התורה להקפיד על צערן והריגתן רק האר"י ז"ל צוה לתלמידיו שלא להרוג אפי' כינה ממדת חסידות וע"ש במ"ש דהך דהפועלים בעובדא דרבי דאמר ורחמיו על כל מעשיו ע"ש. וכתב בשו"ת שבו"י ח"ג סי' ע' בבית אחד טיגנו דגים מלוחים עם שומן אווז ולא ידעו שיש איסור בדבר והשליכו הדגים אך הכף שניערו בו הדגים בעודו אינו מקונח תחבוהו לקדירה בשר אם יש ס' בעין מותר דלא כהחולקים דאין לבטל בס' בזה ומחמת פליטת כלים אין חשש סכנה כלל ע"ש. וכתב בשו"ת חינוך ב"י שאין להקפיד כלל לבשל דגים בכלי של בשר או איפכא וגם מועיל בו ביטול בס' ע"ש ועיין בחוט השני סי' ס"ז כתב ג"כ דמהני ביטול בס' ולבשל בכלי ב"י מקונחות וגם אין נאסרין במליחה כדמשמע סי' ע' וגם לא בצליה כדמשמע ס"ס צ"ג ור"ס קי"ו לענין ריחא מלתא שמטעם קלוש אין איסור בהם וע"ש שאין ראיה ממהרי"ל דמיירי שלא היה ששים כו' ע"ש ומ"ש שגם בצליה אין חשש הוא תמוה שהרי כל מקור הדין בצליה איתמר בפסחים דף ע"ז האי ביניתא דאטוי בהדי בישרא כו' ע"ש ובאמת שכן הוא להדיא בסי' קט"ז ע"ש. כתב בשו"ת בית יהודה סימן כ"ג דרוחצין ידיהם בין בשר עוף לדג: 
@22(סימן קי"ז בשו"ע סעיף א') 
@11דבר המיוחד למאכל. @33עבה"ט ובשו"ת ג"ו חיו"ד כלל א' סי' ד' דעתו דמומיא והוא בשר מת אדם שחונטין אותו בסמים ומתרפאין בו אסור באכילה וסחורה דלא כהרמב"ם ומוהרי"ק שמתירין משנפסד מאכילת כלב ועפרא בעלמא הוא. והוא כ' לאסור משום שנהנה מבשר מת ואף שהוא שלא כדרך הנאתו כדאיתא בסנהדרין גבי קיברא דרב ואע"פ שהם מתי עובדי כוכבים דעת הרבה פוסקים שאין לחלק ע"ש ועיין שו"ת יד אליהו סי' מ"ד וסי' ס"ו באחד שקנה חגורה והוא מעור עובד כוכבים שנהרג דמותר ועשו"ת שבו"י ח"א סי' פ"ט שמחלק בין עבד הקנוי לו וראיה מתוס' ב"ק דף י' וביד אליהו רבה ע"ש: 
@22(שם) 
@11חוץ מן החלב @33עבה"ט ובשו"ת נ"ב ח"ב סי' מ"ב באנשים שמחייתם הוא בעורות ארנבים ולפי שהציידים אינם רוצים למכור העור לבד ולכן הם קונים בשלימות העור עם הבשר וכן הם מוסרים להקונה מהם בשלימות והקונה מפשיטו ומחזיר העור ומשלם דמי הבשר אע"פ שאין ההיתר ברור מ"מ המורה יוכל להעלים עין ולא ימחה בידם מאחר שיש לצדד להתיר מחמת שאין עיקר כוונתו על הבשר רק על העור רק לפי שהצייד אינו רוצה לטרוח בהפשט מוכרח לקנות גם הבשר י"ל דדמי לנזדמנו ובפרט שאין מוכרין הבשר לחוד אחר ההפשט כ"א קודם הפשט איכא היכרא ולא יבא לאכלו או לסחור בו לבדו וכיון דהסכמת כל הראשונים שהוא רק מדרבנן יש להקל שלא למחות ביד העושים כו' ע"ש סי' ס"ג שאם יכול למכור העור עם הבשר אף שהוא מתנה עם הקונה שאם ירצה הקונה למכור לו אח"כ העור לבדו הוא מחויב לקנותו בעד סך כך וכך אף שהוא פחות מסך שנתן לו ונמצא שהעודף בעד הבשר מ"מ כיון שבתחילה מכר לו הכל ביחד וגם הברירה ביד הקונה להחזיק גם העור הערמה זו יש להתיר כיון שיש כמה צדדי היתר ועיקר האיסור מדרבנן ע"ש ועשו"ת כמ"א ח"א סי' ע"ה אם מותר ליתן בהמה לעובד כוכבים לנחרה שלא יתקלקל עורה ונתחבטו בזה בשו"ת עה"ג סי' י"ב ובט"ז סי' קי"ז ובב"ח א"ח סי' תקנ"א ולענ"ד היתר ברור אף לישראל לעשות כן דאמרינן בשבת דף ע"ה שהיו מותרים בחניקה בשביל העורות מיהו במכירת בשר חלקו אהט"ז עפר"ח ובשו"ת עה"ג ועשו"ת בית יעקב סי' מ"ב ועיין שו"ת שער אפרים סי' נ"ז מי שנותן בשר לחיילות אם יברך על השחיטה מאחר שאינו אוכל ממנה עיין לעיל בהלכות שחיטה סי' י"ט ועשו"ת תשואת חן סי' ל"ו שמותר לעשות בורית מחלב חזיר ולעשות נרות מחלב חזיר הסומך להקל אין למחות ולעשות סחורה בחלב חזיר העומד לאכילה אסור ע"ש שכתב כי בצ"צ סי' כ' שהתיר ג"כ לעשות בורית מחלב חזיר ועיין בצ"צ מבואר שטעמו שגם הרשב"א לא אסר כה"ג שהקצבים שמוכרים חלב לבע"מ בורית ונרות כבר נפסל מאכיל' וגם בעובדא דנ"ד לא רצו למכור חלב שור וכשב עד שיקנה גם חלב חזיר הוי כצייד שנזדמנו לו כו' וגם כיון שהם צריכים להספיק לכל בני העיר ע"כ שרי להו לקנות לכתחילה כדאיתא בירושל' בממשלת אונסת דהיינו שלוקחות מס מהציידים: 
@22(שם סעיף א') 
@11ואם נזדמנו כו'. @33עבה"ט ובשו"ת בית יהודה סי' ט"ו לשחוט בסכין פגום או ע"י עובדי כוכבים ליתן לעובדי כוכבים יודעים ומכירים שאין רוצים לאכול משחיטת היהודים אין להתיר אף משום חשש איבה כגון לפני אידיהן דהוי איסור דאורייתא לדעת הרבה פוסקים אף אותם הנכנסים ערבים בחיי הבהמה ע"ת אם היתה כשרה יתנו לבעליהן כך וכך ואם נטרפה יניחו מדמי שוויה כך וכך ואין עיקר כוונתם אלא להרויח אם תהיה לו כשירה קרינן בהו נזדמנו לו ומותר וכן נתפשט המנהג ע"ש ועשו"ת מקום שמואל סי' ע"ג במה שתמה על ב"ה ביו"ד סי' י"א על ק"ק האמבורג שמקבלים הדם בסף ומוכרים לעובדי כוכבים יש היתר ע"פ התוס' סוכה דכל שבא לידו בלא קנין אין איסור כשמוכרה והאורח מישור כ' דהוי כנזדמנו וליתא כיון דעושה בכוונה לקבל הדם בסף כו' ומה שנהגו לעשות כן לכתחילה אע"ג דרמ"א סי' י"ב לא התיר אלא בדיעבד נראה דס"ל דלא אמרו אלא במניח צואר הבהמה על הכלי ושוחט משא"כ אם אחר שחיטה שיוצא קילוח ראשון נותן על הכלי לית לן בה דודאי לאו לזריקה קבעי ע"ש: 
@22(סימן קי"ח בשו"ע סעיף א') 
@11יין ובשר. @33עבה"ט ועבשו"ת שבו"י סי' ע"ב קהלות שנהגו לשחוט אצל העובד כוכבים בהמה של עובד כוכבים ע"י חותם כדינו אע"ג דביי"נ אם היין של עובד כוכבים לא מהני חב"ח וצריך להיות יושב ומשמר מ"מ הכא שאין רק חשש חלופים לא חיישינן שאין לו ריוח שאם יראה הישראל שאינו שמן כבשר שהניח לא יקח ועוד דהא טרח והוציא הוצאות ?ושחוו ומכלה קצת העור ע"י שחיטה ובכה"ג לא חיישינן כמ"ש סי' קל"א ע"ש: 
@22(שם סעיף ד') 
@11אם לא היה בו אלא מפתח. @33עבה"ט ועשו"ת ח"צ סי' ל"ט בסופו משיג על הפר"ח שמתיר להשהות התבשיל בתנורו של עובד כוכבים לצורך שבח יום ולילה אחר במפתח לבד דז"א דלא דמי לאומן ותגר ומפתח אחד אינו כלום שאף שחוזר ורואהו מה יוכל להכיר במפתח ובעיקר הקדרה א"א להיות בה סימן בענין גדולה וקטנה ואף בענין השומן שהרי מצטמקת והולכת כל הלילה ואית ליה לאישתמוטי וגם אינו מתיירא להפסיד אומנותו שהרי יחשוב אם יודע ולא יאמינו לו יחתמו בחב"ח ע"ש ועיין תו"מ שהזכיר מזה בקיצור: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וגם השק. @33עבה"ט ועיין בעי חיי סי' קס"א גם של גבינה: 
@22(ס"ה בהג"ה) 
@11איסור דרבנן. @33עבה"ט ובשו"ת גינת ורדים חיו"ד כלל א' סי' י"ט בגבינות שעושים האומנים בכפרים ומשלחים ע"י עובד כוכבים משרת שלהם למדינה ליד ישראל אין לחוש לחלופין שיוכל לקנות ג"כ בזול גבינות כאלו ועוד כמה טעמים וע"ש סי' כ' וכ"א עוד מזה וכ' בשו"ת פרי האדמה ח"ג דף פ' ע"ב מי ששלח גבינות ע"י גוי ישמעאל בלא חותם כ"א בשק תפור והישראל שמסר לו מכיר שהם אלו וגם לא שכיח גבינה כזו (שהעיר שמביאין משם אין שם גבן עובדי כוכבים רק ישראלים) שניחוש שהחליף וגם דאפשר שמו כל המשא במקום אחד ומירתת להחליף יש להתיר בהפ"מ וישליך או ימכור לעובדי כוכבים ב' או ג' חריצים לבד ע"ש וטעמו בזה שכ' להשליך או למכור ב' נראה דאע"ג דלא שכיחי גבינות כאלו מ"מ אפשר שבא לידו גבינות אסורים והחליף ולכן אין חשש רק על ב' או ג' ולטפי לא חיישינן כיון דאין שם רק אומן ישראל ועיין בעי חיי סי' קס"ב ראובן שלח ועוד שם סי' קס"ג: 
@22(סעיף ז') 
@11מקום מעבר לרבים. @33עבה"ט ועשו"ת שבו"י ת"ג סימן ע"ד אחד שלח ע"י עובד כוכבים שומן מהותך כמו חצי מדה דרך רחוב יהודים מקום מעבר לרבים לכאורה היה נראה להתיר אף אם שהה העובד כוכבים כ"ב שהים יוכל להחליף וכדאיתא סימן קי"ח אך יש לדחות די"ל דוקא חביות שהוא דבר מסוים ונתפס עליו כגנב אבל בנ"ד מצי להתנצל שנשפך מעט וחוזר למלאותה והואיל שעושה בפשיעה בלא שמירה ראוי לאסור ע"ש ועשו"ת תשב"ץ סימן מ"ה בשר שנתבשל כמב"ד והוליכו לפורני עובד כוכבים ויש בו סימן או ט"ע וגם הפורני ברה"ר מקום עוברים ושבים רובם ישראל והיה בע"ש שהפורני יש בה ישראלים אין לחוש לחילוף מאחר שיש בה סימן או ט"ע ובמקום שהישראלים עוברים בלא"ה מותר ולתערובות אין לחוש שאין הנאה לעובד כוכבים וגם במקום שהרבים מצויים ובשולי עובדי כוכבים אין לחוש כיון שכבר הוא כמאכל ב"ד ומ"מ אם להתרחק מן הכיעור לקדש עצמך במוסר לך יפה עשית שכן דרכן של ח"ח שמחמירים לעצמם ומקילין לאחרים ע"ש: 
@22(סימן קי"ט בשו"ע סעיף א'. בהג"ה) 
@11שיש לחוש לאיסור. @33עבה"ט וע' פמ"א ח"ב סימן קט"ז מי שיצא עליו קול שהיה לו כמה הין סתם יינם למכרם ליהודים בחזקת כשר והוא אומר שסתם יינם שהיה בידו כבר מכר לעובד כוכבים זה כשר היה והעובדי כוכבים מכחישים אותו ונפל ספק על שאר יינות שהביא לעיר אם נאמן שנעשה בהכשר והורה דכיון שהיה מוכרח על פי גזירת הקהל והדיינים לברר למי מכר היי"נ שלו והוא אומר לעובד כוכבים שבכפר פלוני נאחז ונתבדה על פיהם מחזיקין ליה לשקרן ואין לסמוך עליו עד שישבע שבועה חמורה לפי ראות עיני הדיין שכדבריו כן הוא שמכר לאותן העובדי כוכבים וכל היינות שהביא לתוך הקהלה נעשה בהכשר על פי דת ודין תורתנו ואם לא ישבע מידי חשוד לא יצא והיין שהביא הוא בחזקת איסור סתם יינם ועשו"ת פ"י חיו"ד סימן י"ד בענין נאמנות החשודים באיסורים וכמה חילוקי דינים במומר לתיאבון בענין שחיטה או שאר איסורים: 
@22(שם בשו"ע סעיף ד') 
@11לדברים אחרים. @33עבה"ט ועשו"ת משאת משה חיו"ד סימן ק"ד מי שנוהג איסור להדליק מקטרתו מעלה עשן שקורין טיטו"ן מנר של חלב אסור לומר למי שנוהג היתר בדבר שידליק את מקטרתו מן הנר אם לא שיפרש לו שלא ידליק מנר של חלב כיון שהוא לעצמו נוהג איסור ושם כ' לצדד להתי' למי שנוהג היתר להדליק מנר של חלב להטעות למי שנוהג איסור שיאמר לו שהוא נר של שעוה והביא שם דברי מוהרלב"ח בתשובה סימן קכ"א ודברי הפר"ח בא"ח סימן תצ"ו במנהגי או"ה וגם הביא ראיה דריש פ' האשה שלום דפריך אלפוה שיקרא ומשני איהו ס"ל כרבנן כו' ע"ש ועש"ך סימן קי"ט שהביא דברי מוהרלב"ח ולדינא נראה דודאי אסור להטעות באמירת שקר על לא דבר והראיה יש לדחות וקצרתי: 
@22(סעיף ח') 
@11אפילו @33בשבועה. עבה"ט ועשו"ת פ"י חיו"ד סימן ט"ז יהודים שהלכו מארצות אחרים לטהר יינם ש"ע ומקצת עשו לעצמם ומקצת עשו שכורים מיהודים אחרים ובאו והעידו על אלו ששתו יין ש"ג יום יום ושאלו להם למה אתם שותים ואמרו להם כי הוא להם כפיקוח נפש כי בארצות הנ"ל המים רעים ומביאים לצבות בטן ואין שם משקה אחר והורה דאין זה רק כלתיאבון שאין מעידין שפקרו במצוה זה לגמרי דאפשר שאם היה לפניהם יין כשר היו שותין ואף על גב דלא פשיטא לן מכל מקום כיון שלא ראינו אותם שותים זה ויין היתר לפניהם אוקי גברא אחזקתיה כמ"ש בח"מ סימן ל"ד אם ראינוהו קושר או מתיר בשבת כו' ע"ש וכ' בשו"ת מים רבים סימן כ"ד כ"ה כ"ו החשודים על סתם יינם אינם נאמנים לעשות של אחרים בטהרה ועשו"ת דבר שמואל סימן ס"א וגם העתיק תשובה מאדם אחר שמחמיר בזה ובעל המחבר צידד להקל ע"י שבועה אם גמר מלאכה באיום וגיזום שיאמרו האמת אם קרה איזה מקרה בשעת העסק במלאכת היין ואם זזה ידם מתחת השמירה שהוטלה על ידם וסמכינן עלייהו מה שיגידו ע"פ שבועה ע"ש ועיין בעי חיי וחו"ד סימן קנ"ח: 
@22(בש"ע סעיף י"ט) 
@11האומר. @33ועשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן פ"ג גבינה שנשלח מהאנוסים מהחשודים לאכול גבינות של עובדי כוכבים אסור לאכול ודלא כהרא"ה בב"ה והודה לדברי הריב"ש ז"ל: 
@22(סימן ק"כ סעיף א') 
@11או של זכוכית. @33עבה"ט ובשו"ת יעב"ץ סימן ס"ז כלים של פרצליין א"צ טבילה ול"ד לכלי זכוכית דכי נשברו יש להם תקנה להתיכן ומ"מ לענין בליעת איסור כ' שכמדומה ששמע מאביו דאף על גב דבריותן מן החול אגב דשיע לא בלע דומיא דכלי זכוכית דלא בלעי מהנ"ל ומן הדין בשטיפה סגי להו אלא דנהגו עלמא להשתמש בחדשים משום חומרא דפסח (עפר"ח ושאר אחרונים ובספרי ב"א בק"ה שם בענין מאני דקוניא ונוהגים להתיר בבליעת איסור) ורחיים שטוחנין בהם קאוו"י חייבין בטבילה דעדיף מרחיים של פלפלין וכ' בשו"ת בית יהודה סימן נ"ב צלוחית של זכוכית שמקלפין מבחוץ בסיב דקלים שעושין למשמרת שלא ישבר א"צ טבילה ולא מחמת שהסיב מציל רק לפי שאין משמשין לשתות בהם ממש כמו כוסות וגם אין מבשלין בהם כקדרות לא חשיבי כלי סעודה ודמי לחביות וכיוצא שמכניסים לקיום שא"צ טבילה ול"ד למשפכת וברזא שזה תיקון הכשר השתייה בלי בישול על האש אך בשיוכה"ג הביא בשם או"ה שנראה שצריכים טבילה ומ"מ עמא דבר שא"צ טבילה ע"ש ובאמת המנהג הוא להטביל הצלוחית הגדולים שקורין בל' אשכנז פלעשר ובוטלעס וא"כ אף שזה מוקף בסיב שקורין איין גיפלאכטין אין זה פוטר מטבילה ולא ראיתי נזהרים בזה 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11שמתקנים בהם המצות. @33עבה"ט ועשו"ת שבו"י סי' ל"א קדרה חדשה של נחושת שקורין הע"ל טא"פ שקובעין בתנור בית החורף צריך טבילה כיון שלוקחים ללוש הפת וליקח לתבשילין ונותנין ממנו לשתות טיי"א והו"ל כלי סעודה והמנהג שא"צ טבילה ונתן טעם למנהג כיון שקובעין אותן בתנור והתנור קבוע בקרקע ולא נעשו לכתחילה להשתמש בהם אלא במחובר ואין מטמאין בשום טומאה ומכ"ש בטומאה זו כמ"ש הטור ע"ש וכתב שם עוד טעם כיון שעיקרו להחם מים משום הא לא חשיב כלי סעודה שאין שותין ממנו מים ולשתיית טיי"א היא מיעוטא ועיקר תשמישי הכלי לא נעשה לשם כך וכ' שטעם האחרון לסניף ומנהגן של ישראל תורה היא שאין טובלין כלים כאלו ע"ש ונראה דמה"ט אין נוהגין לטבול יורות גדולות של נחושת שקובעין בוויינהייזר משום דעיקר תשמישן היא בעת שמחוברין לקרקע ובכה"ג א"צ טבילה: 
@22(בשו"ע סעיף ז') 
@11צריך טבילה. @33עבה"ט ועשו"ת בית יהודה סי' ג' דף שעורכין עליו שמחברין הדפין זה לזה ע"י שליבות שמחזק במסמרים יש להסתפק אם הוי כמו מעמיד של ברזל ואף להתוס' והרא"ש בחשוקת ברזל א"צ לפי שאין משתמש במתכת הכא העיסה נערכת על המסמרים ע"ש ולפענ"ד דאין זה קרוי משתמש במתכת בשביל שהמסמר תחוב ונוגע לעיסה ולא ראינו מי שהצריך טבילה כלל וע"ש מ"ש על דברי הפר"ח בענין כלי עץ שניקב והתיכו לתוכו אבר ע"ש: 
@22(סימן קכ"א בשו"ע ס"ב) 
@11לקח מהם. @33ועיין בשאילת יעב"ץ ח"ב סי' קע"א עביט של מי רגלים וגרף של רעי אין להתיר ע"י הגעלה וליבון לפי שהליבון יותר קשה וכ"ז שלא טהרו מבליעה לא סרו מעליהם הרוח רעה אלא בהחזרתם לכבשונות או בליבון שניצוצות נתזין מהם דפנים חדשות באו לכאן ע"ש: 
@22(סימן קכ"ב בהג"ה סעיף ו') 
@11שלא הוחמו לשתיה. @33עבה"ט ובשו"ת נ"ב סי' ל"ו קאפ"ע שאלין אשר בקאפע הייזר של עובדי כוכבים יש לאסור לשתות בהם שבודאי הם ב"י שבכל שעה שותים בהם חלב של איסור ואהיתר של כ"ש ג"כ אין לסמוך דרש"ל וט"ז מחמירין וש"ך מחמיר בכלי חרס לכתחילה ולכן בעיר שיש שם כלים של יהודים אסור לכתחילה ואם מערה מכ"ר אפי' בדיעבד אסור ובדרך באושפיזא שאין שם כלים אחרים מיחשב דיעבד ובעיר יש להחמיר אף היכא דלא שכיח חלב טמא ומי שכח בידו לאיפרושי מאיסורא מצוה קא עביד ע"ש וצ"ע דהא כל שתיה בשאלין ע"י עירוי מכלי ראשון הוא וא"כ אפי' בדרך באושפיזא יש להחמיר ולשפוך מהכלי ראשון להכלי אחר שאין רגילים להשתמש בכל יום דאמרינן בי' סתם כלים אינן ב"י ומשם רשאי לשפוך להשאלין אף אם עדיין היד סולדת ואם אין היס"ב הכל שרי אפי' בעיר וע"י עירוי דמסתמא הכלים נקיים ומודחים הם: 
@22(שם סעיף ט' בהג"ה) 
@11ואין חוששין בדיעבד. @33עבה"ט ובשו"ת ב"ח סי' קט"ז כלי סעודה שתשמישו בחמין ביד עובד כוכבים יום או יומים דינו כשאר כלי עובדי כוכבים וצריך הגעלה ואם נשתמש בו דיעבד לא נאסר המאכל ואם לא שהה ביד עובד כוכבים אלא כחצי יום וישראל לקחו ממנו להשתמש בו ביום נאסר המאכל אף בדיעבד אבל אם נשתהה בידו מע"ל אז המאכל מותר בדיעבד אבל אסור לבשל בו לעולם אלא צריך הגעלה וכ"ח שבירה ואם לא שהה ביד עובד כוכבים אלא לפי שעה כמו מקצת היום אז ישהנו ישראל מעל"ע ומותר להשתמש אף לכתחילה וא"צ להגעיל אבל אסור להשתמש בו תוך מע"ל ואם השתמש בו תוך מעל"ע (ע"י) התבשיל מותר ועוד יש חילוקים בשו"ת הרא"ש ובת"ח כלל נ"ט ע"ש: 
@22(סי' קכ"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11ויש מקילין גם בזה. @33עבה"ט ובשו"ת פרי תבואה סי' א' בענין מה שנתפשט שמוזגים מוכרים סתם יינם שבקינן להו מנהגא ע"ש. בתו"מ ס"ק ח' ה' יי"נ וע' בנ"ב מ"ת סי' ס"ט עובד כוכבים שהיה הולך ועומדים לפנינו שני כלים מחומץ יין והגביהם והעמידום במקום אחר באופן שהיה שם הגבהה ושכשוך במקום פסידא יש להתיר דלא גרע ממגע עובד כוכבים ע"י דבר אחר דאינו אסור לדידן ומכ"ש החומץ שאף שאנו אין בקיאין מ"מ מידי ספק חומץ לא נפיק ויש להקל עכ"פ באין נוגע ממש רק הגביה ושכשך שלא להחמיר בספק וע"ש סי' ע' שאם היה יין והיה הכלי מלא יש להחמיר מחשש שמא נגע כוון שלא כיון הישראל לשמור אותו ולהשגיח שלא יגע ובפרט בעת נישואין שטרודים ושכיחי שכרות יש להחמיר ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ג') 
@11שנגע בו העובד כוכבים מותר. @33עבה"ט ובשו"ת תשב"ץ ח"א סי' ס"ט יין שנתערב בו מעט יין מבושל בערך שליש או רביע ונגע בו עובד כוכבים כל שהמבושל שינה טעמו של היין שנתערב בו מותר ועיין בעי חיי סי' ק"ע וקע"א שחכם א' קרא תגר: 
@22(שם בהג"ה סעיף ה') 
@11אם יש בו דבש. @33עבה"ט ובשו"ת אבקת רוכל סי' ט"ז חביות של שמן שבא מקנדיא בספינה שכולה עובדי כוכבים ובפי החביות חב"ח אכן בכל חביות יש נקב קטן להוציא הרוח שלא תבקע ע"ש שמותר מטעם שכל היינות קאנדיא ידוע ומפורסם שמשימין בהם דבש בין הגיתות וע"כ אין נזהרים ממגע עובד כוכבים בהבאת היין מגיתות לעיר ובמצרים מנהג פשוט לשתות יין מקאנדיע מה"ט שהם סומכים על הוראות גאוני מערב וגם לאחלופי ע"י נקב לא חיישינן דאיכא ספיקי טובא דשמא לא היה לו יין שלו להחליף ואת"ל כו' ע"ש וכ' שבו"י ח"א סי' ס"ב בדין יין העומד בכלי וע"ג בפי הכלי מעט שמן שלא יתקלקל היין ועמד איזה ימים ונגע עובד כוכבים בשמן שפסק בשו"ת הלכות קטנות ח"א סי' יו"ד להקל וכ' בשבו"י שז"א ופשוט לאיסור אם לא היכא שנתערב בו בתערובות מעש דאז אין בו משום ניסוך כמבואר בסי' קכ"ג ואם לא נגע העובד כוכבים בשמן ממש רק ע"י ניצוק יש להתיר בהפ"מ ע"ש וע"ש שכתב דיי"ש של ישראל מיין של ישראל שנגעו בו עובדי כוכבים אח"כ אינו נאסר דיין מבושל אין בו משום י"נ וגם נשתנה הטעם כמו אלונתית ודלא כתשובת הלכות קטנות' סי' הנ"ל שמחמיר בזה עוד בשב"י סי' ס"ג בדין יין שקורין ווערמי"ט וויין שנגע בו עובד כוכבים שדעת הצ"צ סי' ע"ד והחוות יאיר סי' י"א אוסרין ואין דבריהם מוכרחין כיון שנשתנה טעמו וכל הטועמו יודע שנתערב בו לענה ומ"מ אין לעשות מעשה נגד שני גדולים אלו ומ"מ הורה היתר אפי' בשתיה בעובדא דא שנשלח לא' חבית גדולה ווערמי"ט וויין ע"י עובד כוכבים ובמקום המגופה הוא מחותם בחב"ח אך במקום הברזא אינו מחותם היטב רק שמהודק לפי מה שהעלתי במנחת יעקב כלל ל"ב דבזה סומכי' ביי"נ על חותם אחד דלא חיישי' שנסכו ממש רק משום איחלופי או שלוקח משם וכיון שבעה"ג סי' נ"ח מתיר כשמהודק הברזא היטב עד שיש טורח לפתחו דהוי כחותם אחד אף שדבריו אינם מוכרחים ובפרט בברזא שכשמכין עליו יוצא בלא טורח וגם הוא דעתו להחמיר מ"מ בנידון זה שהיה החביות מלא בלי חסרון כלל והמגופה מחותם כראוי וא"א ליקח ולחזור ולערב אם לא להעמיד החביות על שולים אחרים ולהוציא הברזא למלאותו ואח"כ להניח כבראשונה על הרעפים וכיון שהחבית גדולה והטירחא מרובה מאד כל האחרונים מודים דכולי האי לא טרח ומזייף כדברי העה"ג הנ"ל לכן נראה דחמרא שרי בשתיה בלי פקפוק ע"ש ובשו"ת תשב"ץ ח"א סי' פ"ה יין שנתערב בו מעט דבש אם יש בו משום יי"נ יש לאסור ע"ש וע' בח"ב סי' קס"ח ג"כ מענין זה וע"ש ובסי' ס"ו יין שנתערב בו שכר תאנים אם הרוב שכר מותר ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ט') 
@11בשום תמד. @33עבה"ט ובשו"ת תשב"ץ ח"א סי' פ"ז גיגית שהוציאו ממנה היין ונשארו הזגין ונתנו עליהם תאנים או פירות אחרים לחזק כח היין היוצא מזגין ולהוסיף באדמומיתו מן היוצא ראשון אם נגע בו עובד כוכבים יש לחוש ואפי' ברוב תאנים אבל ביין היוצאין מן המים שנותנים פעם ב' יש להקל: 
@22(בשו"ע סעיף י') 
@11אפי' אחר שהוציאו. @33עבה"ט ושו"ת זכרון יוסף סי' ה' ו' בענין יין הנדרך אחר שפקקו הצינור שבגת עלו עובדי כוכבים לתקן התפוח והניחו הנסרים והקורות הישראל ולקחו כמה פעמים מחרצנים וזגים שבגת לתתם על התפוח וכן אחר כלות דריכה ראשונה בקדמות יבואו לבקע ענבים לצורך דריכה ב' וכן לצורך הג' ע"ש שהאריך בצדדי היתר מטעם שיש ס' כנגד מעט יין שעל החרצנים והזגים ואם מסופק כיון דהוא מדרבנן ובפרט בזה"ז הוי כנשפך דסי' צ"ח וגם דאיכא. ס"ס דשמא לא נגע לצורך ניסוך רק לצורך הדריכה ואת"ל נגע שמא לא היה עליהם טופח ע"מ להטפיח ושמא הלכה כמ"ד שלא נאסר רק מקום מגע לכן יש להתיר בשתיה אפילו לישראל במקום הפ"מ ושעת הדחק אך היין שהוציאו מגרגותני שהיה בה ברזא קטנה שעמד בבית העובדי כוכבים הוא איסור גמור ומכאן ולהבא יזהירם שלא יעלו העובדי כוכבים על הגת כלל אפילו היא פקוקה לאחר שנפתחה פעם א' להוריד משם היין צלול קודם הדריכה ואפי' יש בה גרגותני סביבות פי הצינור ע"ש וע"ש מ"ש שראה שערוריה שאחר דריכה הראשון שמכבדין במטאטא כל הנדרכין בגת והמפוזרין אל התפוח וחוזרין ומתקנין את הכל במשור להניח הנסרים והקורה וכן בג' וד' הואיל ופינה החרצנים מתאסף יין צלול בגת והוי המשכה כו' ולכן הכריזו במדינה לבל יקרב איש זר אל הגת לאחר שפתחו את הצינור ואפי' בפעם א' להוריד את היין הראשון מתוכה ואפילו יפקקו את הצינור אחר זה ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף י"ד) 
@11כשתמדן. @33עבה"ת ושו"ת ח"צ סי' ע"ה להקשות על ד"ת שאוסר שמרי עובדי כוכבים לאחר יב"ח מטעם דס"ל דבלא מים לא מקרי דורדיא דק' ממגילה דף י"ב דקאמר כחמרא דיתיב על דורדייא וע"ש עוד סי' פ"א מ"ש על דברי הפמ"א שכתב ליישב קושיא הנ"ל והוכיח דלר"ת שם שמרים קודם שנתמדו ושם דורדייא לאחר שנתמדו ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ט"ז) 
@11נהגו בו היתר. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג סימן רצ"א גרתקון הנקרא אל טרטור שהוא נעשה משמרי יין שנקפה ונדבק בדופני החביות אף שיש לפקפק בהתירו מ"מ כבר פשט התירו כמ"ש הרשב"א ז"ל: 
@22(בשו"ע סעיף י"ח) 
@11הוי המשכה. @33עבה"ט ושו"ת פמ"א ח"ב סימן קי"א בעלי בתים לקחו גיגית דרוכה מעובד כוכבים לעשות יין כשר רק שעבדי השר לקחו תחלה המעשר השייך להשר ע"י שנתנו סל לתוך הגיגית ומשם שואבים יין צלול כפי המגיע ומבואר בסי' קכ"ג דאם נתן סל הוי המשכה כיון שיין צלול נכנס לסל ונבדל מחרצנים והעלה שלכתחלה חלילה לסמוך לעשות יין כשר מגיגית זו שנתנו בו סל ליקח מעשר לסל ובדיעבד אם ראה ישראל שבשעה שנתן הסל לגת לא נגע ביד ביין יש להתיר בהפ"מ בצירוף כל האנשים שעשו אף דגבי כל חד לא הוי הפ"מ וגם י"ל דלכל חד הוי הפ"מ שיצטרך לקנות יין כשר ביוקר ובזה יש לסמוך על רמ"א בסי' קכ"ד דכל מגען נקרא שלא בכוונה כו' אך אם לא היה שם ישראל בשעה שנתנו לסל ויש לחוש וקרוב לדבר שנגע ביד ביין אין להקל אף בדיעבד וע"ש שכתב שבצ"צ סימן י"ב הכריע דאין להתיר בדיעבד במקום שרגילים לתת סל לתוך הגיגית לשאוב יין צלול אם לא במקום שאין להם גיתות בין הכרמים כו' ומספק שמא יבאו לשם הכומרים שדרכם לבקש שיתנו להם ויש להם כלים קטנים ששואבין יין צלול אין לאסור דהו"ל ספק ביאה כו' וע"ש שנשאל באחד שקנה יין מן הגיגית שהיה לו ברזא והורה לו להיתר בהפ"מ או שעת הדחק שאין יין אחר מצוי אבל מכאן ולהלאה ראוי היה להחרים ולנדות אנשים הקונים יין בגיגית כזו אם לא שיחתום הברזא וגם יתן סדין למעלה בגיגית ולשמור ולחתום כדי שלא יוכל העובד כוכבים למשוך ע"י כלים קטנים ע"ש: 
@22(סי' קכ"ד סעיף כ"ג בהג"ה) 
@11לא היה כאן ישראל. @33עבה"ט ושו"ת פמ"א ח"ג סימן ס"ט ישראל ששכר עובדי כוכבים להוציא חביות גדולות מן המרתף להושיבם על עגלות והם אומנים בקיאים במלאכה לגלגל החביות להושיב על העגלה ואירע בשעת גלגול שנהפך החביות והמגופה נפלה מפי החביות והתחיל היין לקלח והניח עובד כוכבי' ידו לסתום ובאו שאר עובדי כוכבי' וסייעו והגביהו עד שבא פי חביות למעל' וישראל עמדו שם וראו כ"ז והורה להתיר דדמי לעובדא דט"ז דסי' קכ"ה וה"נ הישראלים אין להם שייכות שאינם בקיאים במלאכה והעובדי כוכבים המגלגלים יראו לנפשם שלא יצטרכו לשלם ההיזק ועכ"פ יפסיד שכרו וע"כ לא נתכוון לנסך רק להצלה ומותר לדידן אפילו בשתייה ואפילו שלא במקום הפ"מ ע"ש: 
@22(שם) 
@11בהנאה. @33עבה"ט ושו"ת פמ"א ח"ב סי' קס"ד ישראל ששכר עגלות להביא יין ולעת ערב הלך הישראל קודם העגלונים לתוך הדרך ונפל עגלה עם החביות והניח העגלון ידו על המגופה שלא יצא היין ומיד בבא הישראל דחף לעובד כוכבים והניח לטפטף עד שנתאספו והגביהו החביות על העגלה וסתם המגופה וע"י הגבהה וטלטול נסדק דף אחד והיין הוא מטפטף ובא עגלן עם רגב אדמה לחה כמו טיט ומירח על השבר והורה שהיין מותר לשתיה לדידן במקום הפסד מעט דכאילו אין שם ישראל להציל דמי ועיין סי' קס"ד בש"ך ס"ק ס"ד בשם הרא"ש אפילו הניח ידו על היין ומכ"ש על הפקק ועיין ש"ך ה"ק ס"ח ופשיטא בנ"ד שאפשר שלא ידע העובד כוכבים שהפקק מגיע ליין דשרי לדידן אף בהפסד מועט ואפילו בשתייה עיין שם: 
@22(סימן קכ"ה סעי"א) 
@11ומה שנשאר. @33עבה"ט ובשו"ת נ"ג שהעובד כוכבים שלקח יין מחבית אחת ומילא אחרים ולקיחתו היה על ידי מינקת שקורין הייבער שמשך היין מהחבית בו והגביהו והניח לחבית אחר שיזוב שם עד שיתמלא וכן עשה לכל החבית כולה מילא מחבית הראשון ובעודו מניח היין לזוב לחבית לא סילק ידו שלמטה מן הנקב שבמינקת לגמרי פן יהיה הקילוח עב יותר מנקב פי החבית ולכן החזיק אצבעו שם ברפיון שיצא קלוח דק וכתב להתיר דנוגע בקלוח אינו כנוגע בכל היין למאן דאית ליה ניצוק חיבור ואף למאן דלית ליה ניצוק חיבור ס"ל דוקא כשהקילוח יורד לחבית ואח"כ נגע בקילוח משא"כ כאן שבשעה שהוציא אצבעו מחבית הראשון שם אצבעו במינקת למטה ואז לא היה עדיין נגד החבית הב' ובשעת קילוח לחבית הב' אין כאן מגע חדש רק מחמת הרפיון יורד הקילוח על אצבעו לכ"ע לא נחשב נוגע בכולו רק ניצוק ויש להתיר על ידי ס' נגד היין שבמינקת בפרט בקילוח קטן באיסורא לגו היתירא ועיין שם שגם על היין שבמינקת גופא יש לצדד אם נאסר בהנאה דאיכא למימר דהוי טירדא כמ"ש סימן קכ"ד ומצד משיכת היין במינקת אין העלאה קרוי כחו רק ע"י שמושך האויר מתוך הכלים מוכרח היין לבא למעל' למלאות הריקות מהאויר ואין היין נמשך מכח האדם המולך רק הרוח כו' ולכן כיון שהיין במינקת בטל בס' יש להתיר אף בשתיה אפילו בלי הפסד מאחר שהרשב"א והמחבר מתירין להדיא ע"ש: 
@22(שם סעיף ט') 
@11הנוד מלא או חסר. @33עיין בה"ט ושו"ת אבקת רוכל סי' ס"ב כלי מלא יין שהיה מונח על הדף ותחת כלי זה היה כלי אחר מלא יין ועובד כוכבים א' היה מהלך בבית ובלכתו דרך בראש הדף ונתנדנד כלי העליון מתוך נדנוד הדף ונשפך ונפל לתוך כלי התחתון היין מותר אפילו בשתיה דמה דנתנדנד היין מכחו שרי כדאמרינן בכובא וגם מה שנפל ע"י נדנוד לכלי התחתון לא נאסר דאפילו זרק צרור בידו לא נאסר ע"ש: 
@22(סימן קכ"ו סעיף ה' בהג"ה) 
@11יש בו כדי להטפיח. @33עיין בה"ט שו"ת מים רבים חיו"ד סימן כ"ט יהודי ועובד כוכבים ישבו לשתות ושתה העובד כוכבים ולא הדיח הכוס והיה עליו טופח ע"מ להטפיח וחזר הישראל ועירה מן הכלי לתוך הכוס ושאלו אם לאסור היין שנשאר בכלי שעירה משום ניצוק וכמ"ש בכה"ג סימן קכ"ו בשם הרב"ז ודעת המחבר להתיר והרדב"ז לא כתב אלא במקומות שקבלו פסק הרמב"ם אבל אנן קי"ל סתם יינם בטלה בס' והניצוק אינו אוסרין יותר מאם נתערב בו כמ"ש בסימן קכ"ו ס"ה ועיין סי' קל"ד לענין הולכת הנאה לים המלח וכאן אין מותר הנשאר בכלי אפילו בשתיה ע"ש: 
@22(סימן קכ"ז סעיף א') 
@11אם הוא בידו נאמן. @33עבה"ט ושו"ת ח"צ סי' ע"ט ליישב דברי הש"ך סימן קכ"ז שכתב דהב"י ס"ל דפועל נאמנותו משום מיגו ונ"מ לענין מפקיד יין מבושל לחבירו ואומר שנתנסך קודם שבא לידו דאי טעמא משום מיגו לא מהימן דביין מבושל לא היה לו מיגו מעולם ע"ש ועיין בספר בית אפרים על טריפות בקונ' הראיות שהארכתי בדברי הפמ"א והח"צ בזה: 
@22(שם סעיף ב') 
@11בפעם ראשון. @33עבה"ט ושו"ת שבו"י ח"ב סי' ע"א בפועל לעשות יין והכשר ולקח שכירותו ובעל היין מכרו בחזקת כשר והרויח הרבה ועכשיו הפועל אומר שאותו יין נתנסך בפשיעתו ומודה על חטאיו ורוצה להחזיר השכירות העולה סך רב עד ך' ר"ט נראה דאע"פ שאם היה ביד הראשון היה נאמן כמבואר בסי' קכ"ז משא"כ שכבר מכרו והרויח ממון הרבה אם אתה מאמין להפועל אתה מוצא ממנו ע"פ ע"א. וראיה מגיטין ששאל ס"ת ביד מי כו' וכיון דיי"נ בזה"ז דרבנן אין להחמיר כולי האי ע"ש: 
@22(סימן קכ"ח סעיף ד') 
@11מותר בשתיה. @33עבה"ט ובעי חיי חיו"ד סי' קע"ג על מעשה שפחת ישראל שלקחה מפתח המרתף שהיה שם בחביות יין פתוחות ונכנסה עם עובד כוכבים אחד לזנות שם וסגרו הדלת בעדם וכתב די"ל דזה לא מיקרי מצי לאישתמוטי שאף שיאמר שנכנס מתירא מעונש השופט וסיים בה אין ולאו ורפיא בידיה וע"ש שלא החליט שמותר בשתייה מההי' דבולשת לפי שבהג"א תופס תירוץ בתרא לחלק בין כרכום של אותה מלכות כו' ע"ש: 
@22(סימן קכ"ט סעיף א') 
@11שיש דרך עקלתון. @33עבה"ט ושו"ת בעי חיי חיו"ד סימן קע"ג על מעשה שאירע שהלכו כולם לביהכ"נ בליל יוה"כ והניחו מרתף של תירוש פתוח והשפחה נשארה בבית והביהכ"נ רחוק מהבית כמו עשרים אמה והאריך בזה והעלה להתיר בהנאה דלהחליף לא חיישינן ולנגיעה בכדי לא חיישינן רק לצורך שתיה וכיון שהוא תירוש בתוך ג' ימים לא שתו ובצירוף כמה פוסקים המקילין יש להקל בזה בהנאה עכ"פ ע"ש: 
@22(סעיף ד') 
@11פקוקה. @33עבה"ט ושו"ת בית יהודא סימן י"ג המניח את הכד יין סתום בפקק בפונדק בית השער במקום שרבים יוצאים ונכנסים והלך לשוק לקנות פת כיון שמונח במקום שרבים מצוי' דינו כבית הגיתות דשרי כמ"ש בסימן קכ"ט ואפי' הרבים הם עובדי כוכבים ע"ש: 
@22(סעיף ו') 
@11ואין שם אלא עובד כוכבים א' מותר. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג מי שהיה לו יין כשר בתחתית הספינה ועליו הרבה הטסים יותר משבעים שא"א לבא ליין כשר כ"א ע"י שיפרקו וכ' היהודי השומר כן להקהל והוא הלך לו והספינה הלכה משם לעיר דרך ישר אין לחוש לפריקה וטעינה והיין כשר ע"ש: 
@22(סעיף י"א) 
@11ואם רובן ישמעאלים. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"א סי' ג' גנבים נכנסו לאוצרות יין של ישראל והיה שם חביות שלא היו סתומים כראוי רק אבן מונח ע"פ כל אחד ולקחו הגנבים ב' או ג' אין הנחת האבן מועיל לומר דלא טרח אך כיון דישמעאלים הם אין חוששין לספק מגען שדינם בזה כגר תושב ע"ש. ובשו"ת חוט המשולש טור א' כתב גנבים שנכנסו לאוצר יין והגנבים ישמעאלים וגם היין מעורב בדבש מ"מ אין להתיר החביות החסרים רק אותם שנשארו סתומים ע"ש: 
@22(שם) 
@11וכשראו שהוא יין לא נגעו. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג סימן קמ"ח גנבים שנכנסו לאוצר ומצאו ב' חביות סתומות ופטים אחד ובו צמוקים דרוכים להוציא מהן יין וגנבו חבית אחת והב' פתחוה והניחוה אם ברור שלא היה ישראל רק ישמעאלים החבית הפתוחה ימכור לעובד כוכבים והכלי צריך הכשר והפיטם כיון שלא נעשה בו מעשה אין לחוש כלום שאפילו נגעו בו עובדי כוכבים יש להתירו כמ"ש בשם רשב"ם שאם נגעו עובדי כוכבים באשכול כו' כ"ש במגע ישמעאלים ע"ש: 
@22(ס"כ) 
@11ופתח האוצר סגור. @33עיין בה"ט ובשבו"י ח"ב סימן ע"ב ישראל ששכר מרתף אצל עובד כוכבים ושם בו יין במפתח וחותם כדינו ופתחו בית העובד כוכבים וגם המרתף ובבוקר הרגישה שפחה קטנה ורצתה בבהלה אל יהודי והודיעה לו והלך ומצא החביות סתומות ומליאות ולא שום לחות סביב אין לחוש כלל ועיין בב"י סימן קכ"ט ובת' הרא"ש בשכח לסגור המפתח כו' ע"ש בעובד כוכבים שנמצא במרתף שהיה בו חביות סתומות ופתח א' מהם וכאשר בא הישראל נשאר ביני דני וראה אותו הישראל יש לאסור כיון שהחבית היתה סתומה ונמצא פתוח וכמבואר בסימן קכ"ט סעיף י"א בהג"ה זאת ועוד אחרת שמצא מינקת כפופה על החבית והוא לא תלינן בדבר הרגיל וראוי להחמיר אף דהוי מגע על ידי ד"א וניצוק כמבואר בסי' קכ"ד ע"ש. וכתב בשו"ת בית יהודה סי' י"ב בישראל שהיה לו חדר סגור ובו כמה חביות יין ובא עובד כוכבים המשמשו ואמר להאדון שמצא הפתח פתוח והלך האדון לשם ומצא מגופת החביות פתוחה והברזות נתון בהם קנה והוא צבוע ביין אדום והכהו שיודה והודה שהוא ועובד כוכבים חבירו עשו זאת ויחפש ומצא בכליו מסמר עקום כעין מפתח וכתב עפ"י תשובת הריב"ש שהביא הב"י רס"י קכ"ז וכתב דמ"ש הריב"ש אא"כ יש הוכחה שנגע ביין שהיו פתוחות ונסתמו מ"מ לא אסר אלא כשנמצא עומד בצד היין (ובאמת מתשו' הריב"ש נראה דלא מיירי בהכי וצ"ע) הא לא"ה הוי ספק לא על ואימור ישראלים נכנסו וגנבו כמ"ש בסי' קכ"ח סי' והודאות העובד כוכבים שפתח המפתח ומשך היין הא קי"ל דאין עובד כוכבים נאמן לאסור ואפילו ישראל אינו נאמן כשאינו בידו כמ"ש בסי' קכ"ח ועי' ברמ"א סי' ק"י סעיף ח' ואף דכאן ודאי היין נפתח ושלחו בו יד מ"מ כיון דלולי דברי העובד כוכבים היה מותר כיון שלא נמצא עומד בצד היין בצירוף הריעותא אין לאסור מחמת דברי העובד כוכבים ע"ש. ולענ"ד צ"ע בזה דאיכא רגלים לדבר טובי וקצרתי: 
@22(סימן ק"ל סעיף ה' בהג"ה) 
@11אם נתקלקל. @33עיין בנ"ב מ"ת סי' ע"ב יין שהפקיד יהודי אצל עובד כוכבים חותם בב' חותמות כד"ת אך אז היה זמן התסיסה ומחמת חוזק הרתיחה שהיה תוסס הרבה כח הרתיחה דחה המגופה לחוץ ונתקלקל החותם והעובד כוכבים הלך והודיע את יהודי שיבא ויתקן יינו יש להקל בהפ"מ דכיון שהפקיד בביתו ובידו להודיע ומסתמא תיכף בא להודיעו ואינו מתמהמה לאפוקי נפשיה מחשדא וע"ש שמעשה שהיה הא"י עם היין בדרך והיהודי לא היה עמו וכשבא עם היין אמר הא"י שחותם נתקלקל בדרך שנפלה העגלה יש לאסור כיון שאף שרואה שנתקלקל אין בידו להודיעו ונשאר אח"כ בידו פתוח לכן אסור ע"ש. וע' בשו"ת פמ"א ח"ב סי' ע"ו שכמו שאלה זו ששאל השואל שנתקלקל החותם מחמת התסיסה נשאלה לפניו והורה לאסור כיון שהישראל סמך על ב' חותמות והיין במרתף של עובד כוכבים לא מירתת כלל ואף שבעה"ג סימן נ"ח כ' דאף ביש לחוש ששתה ע"י הייבר יש להתיר במקום שיש עוד צדדים להיתר אבל בנ"ד ליכא שום צד היתר כו' ע"ש ומשמע מדבריו דאף בהפ"מ דעתו להחמיר: 
@22(סעיף ט') 
@11ביד ישראל המפתח וחותם. @33עבה"ט ובתשב"ץ ח"ג סי' פ"ט עובד כוכבים המטהר יינו ע"י ישראל ומניחו אצל עובד כוכבים בחצרו ובלילה סוגר השומר במפתח וחותם במפתחות שבארצות אלו שבקל יכול להזדייף צריך שני חותמות ע"ש. ובש"ת מוהר"י קצבי סי' ז' במומר שעשה יינו בטהרה וסגרו באוצר ע"י אשתו היהודית בתנאי שלא יכנס הוא שם רק אשתו והמומר דר עם אשתו בחצר ישראל בשכירות בבית שעל גבי האוצר והמפתח ביד המשכיר רק בעת שצריכ' למכור יין לוקחת המפתח וסוגרת ומחזרת המפתח וכתב דאף לדעת המחמירין ביצא והפליג דבעי מפתח וחותם. מ"מ כיון שהתנה שלא יכנס ואשתו משמרתו וגם הישראל דר שם ומפתח ביד הישראל וטרח לדרוך בטהרה ולהוציא הוצאות וגם כי הוא מומר לישמעאלים והוא גופיה גזירה ואף מאן דמחמיר בחשוד טפי מבעובד כוכבים היינו לענין להפקיד אבל לשמא נגע בו ובגונא דהכא כיון שברשות ישראל ובמנעול אע"ג דבעלמא מפתח לא חשיב כחותם הכא איכא למימר דשרי וטהור ע"ש: 
@22(שם) 
@11עומד בצד. @33עבה"ט ונ"ב מ"ת סי' ע"ג אחד שכר מרתף אצל א"י והא"י יש לו ג"כ יין שלו באותו מרתף והישראל חתם יינו בחותמו ופעם אחת היה חסר להישראל כמה מדות יין מחבית אחת ומן אז והלאה לקח הישראל לידו המפתח כו' ופעם אחת שכח הישראל לחתום איזה חביות ובא למרתף ומצא הא"י שם עומד אצל החביות שהם בלי חותם ומצא החביות חסרים ושאל אותו איך בא בלי מפתח והראה שיש לו עוד מפתח שהיה לו אשתקד ונאבד ועתה מצאו והורה לאסור את החביות הפתוחות שהרי חסר לפניך ומסתמא לקח ממנו ואף אם לקח ע"י מינקת שאינה כפופה יש צדדי היתר להנשאר בחביות מ"מ יש לחוש למינקת כפופה במקום דשכיח וגם יש לחוש שלקח הרבה ומילא ביינו הגרוע מזה ואפילו בהפ"מ בכיוצא בזה אין להתיר ע"ש: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11ע"י חור וסדק מותר. @33עבה"ט ובתפארת צבי חיו"ד סימן ט"ו מי שהוליך חבית יין והיה המגופה חתומה אך לא הברזא והישראל הלך למלון וישן שם והניחו להחביות על העגלה והעגלן עובד כוכבים יש להתיר דמירתת כמ"ש רס"י קכ"ט וגם שהיה מונח בענין שלא ליקח הברזא וימשך אם לא שיהפוך החבית והיא גדולה שא"א לעשות לבדו אם לא בטורח גדול ובסיועת אחרים ועי' סי' קכ"ד סעיף כ"ד ובסי' קכ"ח וקכ"ט בש"ע ס"ק מ"ב. וגם שאין ידוע אם עובר כל השוליים ועש"ך סי' קכ"ח ס"ק ח' דמספק לא אסרינן שמא יגע בגוף היין ע"ש: 
@22(סי' קל"א סע"א בהג"ה) 
@11מותר בכל ענין. @33עבה"ט ונ"ב מ"ת סימן ע"א יין שעשה בעל הכרם עצמו ע"י ישראל והוא ברשות בעל הכרם בב' חותמות או מפתח וחותם אם הוא שוכר יהודים לשמור בטהרה ונתן שכר שמירתם יש לצדד להתיר כיון שמוציא הוצאות על טהרת יין חושש להפסד יציאותיו והרי הוא כמו שקונה מכרמים אחרים ואף שר"ת לא התיר אלא בקנה וטרח להוליכו מ"מ יש לצרף זה להקל בב' חותמות אפילו בשתיה ועיין שם בשומרים שהפקידו המפתח ביד עובד כוכבי' עצמו רק שחתמו המפתח בחותם שלהם כדי שאם יצטרך איזה תיקון בהיין ימצא הא"י רוכלים המחזירים שיפתחו החותם ויעמדו עד שיתקן ויחזרו ויחתמו בחותם שלהם וזה מנהג רע וגרוע ובפרט במדינות דשכיחי מומרים שיש להם חותמות מכבר ולכן אם אין המפתח עדיין חתום בחותם הראשון אין להתיר אבל אם חתום עדיין בחותם שהחתימו שומר הראשון אם החותם שהחתימו המפתח הוא עצמו החותם שעל היין עדיין יש חשש שאין זה חב"ח דאפילו מאה חתימות כחד חשיבי כיון שכולם דפוס חותם אחד. ומ"מ אם יש לחוש שבעל הכרם יתבע לאיש המטהר יין ?ודיה הוצאות משפטם שהצורבא מרבנן לא צוה לו על השמירה כדין וגם יהיה ח"ו לחילול כבוד התורה יש להקל כשהשומר הראשון בעצמו ילך ויכיר חותמו שעל היין ולסמוך על דעה א' שבסימן קי"ח דסגי בחותם אחד אם מכיר חותמו כנ"ל וכ"ז להוראת שעה מחמת הלחץ הנזכר אך בשנים הבאים אם ירצה הא"י שישלח לטהר יינו ידע שבשעת עשיית היין צריך שיהיה יושב ומשמר ולא סגי אם יחתמוהו או יחתמו החדר ואחר שיעשה היין לא ישאר היין ברשות בעל הכרם אלא ישכור לו מרתף אצל א"י אחר והשומר יהודי ימסרהו ברשות הא"י ההוא בחותם ומפתח או בשני חותמות ויתנה בפירוש עם הא"י בעל המרתף שלא יניח את הא"י בעל הכרם לילך שם ולפתות החותם בלא רשות משומר היהודי וכשירצה להוליכו למקומות אחרים למכור ליהודים לא יניחנו הא"י בבעל היין רק ישכור א"י אחר להוליכו וגם כן יעמוד ישראל שישכור העגלן ההוא ויחתמנו כדין בב' חותמות כל חותם באותיות אחרות ע"ש: 
@22(סימן קל"ב סעי"א) 
@11המעות אסורים. @33עבה"ט וע' תשובת תשב"ץ ח"א סי' י"ד ישראל מכר לעובד כוכבים חבית יין כשר בתנאי קודם שימשכם העובד כוכבי' וינסכם יכתוב לישראל המוכר כתב שיעבוד בכת"י ואחר כך ימשכם ויעשה עמם כרצונם אין אסור רק כשמוכר מעט כדי לנסך אבל במוכר חביות לסחורה אין איסור רק לענין הפירעון שלא יהיה דמי יי"נ ביד הישראל וצריך לדעת איך לנהוג ע"ש: 
@22(סימן קל"ג סעיף ה') 
@11אסור להיות תורגמן. @33עשו"ת בית יהודה סימן כ"ז בקונה לעובד כוכבים יי"נ בחנם ?בני?ס סרו' אלא שלקח בזול ואמר לו שקנהו ביוקר מבואר בסימן קל"ג דאסור להיות תורגמן למכור וה"ה לקנות וכאן לא שייך ממשכנין כנגד שכרו דבאמת אין כאן שכר סרסרות שלא נעשה סרסור להמוכר והקונה אין נותן שכר סרסרו' אך הכא אסור טפי משום דאין לעובד כוכבים שליחות והו"ל כקונה לעצמו וחוזר ומכרו לישראל וכיון שע"י הקנין בא לו ריוח אותו תוספות אסור ואם נתערב במעט היתר יוליך הנאה ואם יושב ביחוד אצל עובד כוכבים לבדק מעות שפודה ונותן שכרו ביום שמכר יי"נ שכרו אסור ואם כל היום מוכר שאר דברים רק שעה א' מכר רואין אם מדקדק עמו ואם לא היה בודק אותה שעה לא היה נותן לו שכר כל היום אסור כדין העבר לי ק' חביות ע"ש: 
@22(סימן קל"ד סעיף ג' בהג"ה) 
@11דבריו בכאן סותרים. @33עבה"ט ובנ"ב מ"ת סי' ס"ח ג' חביות יין חסירים ולקחו בשוגג מחביות של יין נסך ומילאו הג' חביות ואין כאן הפסד כלל שיכול למכרו באותו דמים ממש אם המילוי היה ע"י כלי שפיו רחב דלית ביה היתירא דקמא קמא בטל אין להתיר בביטול ס' אף באין הפסד רק במקום הפסד ואם אירע שמורה אחד התיר אף בלא הפסד אי"ן לסתור הוראתו אבל אם מלאו החביות בכדים קטנים שאין פיהם רחב כ"כ כגיגית שפיר יש להתיר כיון שיש מתירים בכה"ג בשתיה ע"י ביטול בס' ואף שבש"ע סימן קל"ד פסק דמחביות אסור מ"מ מצרפינן דעת הרא"ש להתיר עכ"פ בזה הזמן ומותר אפילו בלא הפסד ע"ש. וכתב בכנסת יחזקאל סימן ל"א מביאי יין שבדרך אירע מקרה שהוצרכו ד' חביות תיקון ע"י עובד כוכבים ולכן חששו להם להחזיקם בסתם יינם וכשבאו לבית לקח המשרת ד' חביות למלאות לו חביות ובתוך הד' חביות היה אחד מן הד' חביות הנ"ל שחששו להם והמילוי ע"י מינקת שמחזיק ערך חלק ך' מהחביות וכתב דאף דאין ס' וגם החביות סתומות דלא מהני ביטול מ"מ זה שמילא במינקת ובכל עת מפסיק לראות כמה צריך עוד אמרינן ראשון ראשון בטל. הגם דש"ך פוסק דחוזר וניעור וכן בשו"ת עה"ג סימן ע"ז שם לא היה הפ"מ שאיתן מושבו של בעל עה"ג בק"ק מיץ שמשם היין בא משא"כ בנ"ד דהוי הפ"מ וגם בהחשש שחששו להד' חביות היה מקום לצדד להתיר לכן יש להתיר בהפסד ומ"מ יש לחוש למ"ש הש"ך סימן קל"ד ס"ק ט"ו ע"ש לכן גם בזה ימכור חבית אחד לעובד כוכבים שלא יהנה מתערובו' מן איסור שנמכר בפחות כידוע שיין כשר ביוקר יותר מיין ש"ע ע"ש. ובתשב"ץ ח"ב סי' רס"ב ביי"נ שנתערב ביין כשר וחילק בין מערה מאיסור לתוך היתר ובין מערה מכלי גדול או מקטן ע"ש: 
@22(סימן קל"ה סעיף ה') 
@11כלי נתר. @33עשו"ת ח"צ סימן פ"א ולישב דברי הרמב"ן דס"ל דמהני יישון לכלי נתר מה שהקשה עליו הרשב"א וע"ש שכתב דהחזרת כבשנות ודאי מהני בכלי נתר ודלא כדמשמע מהרשב"א ע"ש: 
@22(סימן קל"ז בש"ע סעיף ד') 
@11כלים האסורים. @33עבה"ט ועשו"ת שבו"י ח"ג סימן ע"ג יורה של עובד כוכבים שעשה בו יי"ש מיי"נ אינו אוסר דיעבד אחר מעל"ע אפילו בלי עירוי והגעלה אע"ג דיי"נ עצמו אינו פוגם מחמת מעל"ע כדאיתא סי' קל"ז מ"מ יי"ש שנשתנה על ידי רתיחת האור והוא רק זיעה הוי כשאר משקה ונעשה לפגם וכ"כ בס' פרח מטה אהרן. ומ"ש המג"א סי' תנ"א ס"ק מ' ומשמע בת"ה כו' אין שם משמעות והמג"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ה הניחו בצ"ע ואין ספק מוציא מידי ודאי דתשובת פרח מ"א ולכן יש לכלים אלו תקנה ע"י הגעלה גם הקנים שבו ע"י אבנים מלובנים ומים רותחים עכ"ל אבל בנ"ב מ"ת סי' ס"ז כתב יין שהושם בחביות שנשתמש בו מקדם יי"ש של יי"נ ומרגישים ביין זה טעם וריח של יי"ש יש להחמיר ולאסור ואין מועיל בזה נטל"פ כמ"ש הט"ז בא"ח סי' תמ"ב והמ"א סי' תנ"א דאף דהתם מיירי לענין אחר מעל"ע משא"כ כאן י"ל דיי"ש פוגם ביין מצד טבעו מ"מ מי יכריע אם הוא לפגם או לשבח. וגם מצד ביטול בס' י"ל שאין כאן ביטול עש"ך סי' קל"ז ומכ"ש יי"ש שהוא חזק ואמיץ וחריף בודאי נבלע בכלי בכולו ומכ"ש בזה שמרגישין בהיין טעם היי"ש ועינינו רואות שלא נתבטל ולכן קשה להקל אף ?ברכ"מ ע"ש: 
@22(שם) 
@11וכן מותר למלוח. @33עבה"ט עי' בעי חיי חיו"ד סימן קע"ד לענין כלי יין לתת שכר עיין בביאור דברי הר"ן בזה: 
@22(סימן קמ"א בש"ע סעיף ג') 
@11יורות קומקמוסים. @33עבה"ט ושו"ת פרי תבואה סימן נ"א ונ"ב בצורות שנמצאו חקוק על כפות שאוכלים בהם דינם ככלים מבוזים וגם י"ל דאינו רק רושם עבודת כוכבי' שרשם האומן לסימן וגם יש לצרף דעת רי"ו דלא אסרו אלא בבולט וע"ש: 
@22(שם סעיף ד') 
@11בין שוקעת. @33עבה"ט ובשאילת יעב"ץ ח"א סימן ק"א בדבר הכסף שהדפיס איש אחד באמשטרדם בעת קבלת הגאון החסיד מהו' אליעזר ז"ל והיה תבנית ראש עד החזה עם פרצוף פנים שלם בולט בודאי לא נעשה מדעתו שזהו איסור מוחלט אפילו אחרים עשו לו כ"ש הכא דישראל הוא העושה כו' ועי' תוס' ב"ק במטבע של אברהם אבינו כו' ע"ש. וע"ש שמר אביו הגאון ח"צ נקרא מקהל ספרדים אשר בידו לזכותם להקביל אור פניו ולא יכלו לו אנשי שלומו לפתותו ולהעבירו על דעתו דעת עליון להניח לצייר דמות דיוקנו ומשוח בששר אף דבציור של צבע רוב הפוסקים ככולם ס"ל שאין בו חשש איסור ומה גם בחצי פרצוף בלבד לית דחש כה"ג מ"מ לא רצה אף שהפצירו בו הרבה מרוב חסידותו וקדושתו והם לא נחו וע"י אומן מופלא נעשה כל ציור פרצוף פניו הנורא בזריזות עצום שלא בפניו ואור פניו לא נפל ולא חסר ממנו מאומה מהשווי כמעט רק נשמת רוח חיים ונעשה ממנו טופסים כו' ע"ש. ועי' בח"ב סי' ק"ד במנורת חנוכה שיש עליו צורת חצי גוף אדם בולטת וניכרת צריך לקלקלה ולהסירה אף שהיתה ביד אדם גדול אין להשגיח בזה לחוש לכבודו דאיפרושי מאיסורא שרי אפילו בחייו וכ"ש לאחר מותו היא כשגגה כו' וגם אמרינן בחולין וכתת נחש הנחושת וכו' אלא מקום הניחו כו' ע"ש: 
@22(שם סעיף ו') 
@11מותר לצור. @33עבה"ט ועי' בעי חיי חיו"ד סי' קע"ה על המנורות של נחושת ומצוייר בהם צורות והביא שם תשובת הרדב"ז סי' ק"ז ותשו' מבי"ט ח"א סי' למ"ד ותשובת רבו מוהרי"ט ז"ל והעלה להחמיר אף בצורת בהמה חיה ועוף אם לא יפחות הצורה בענין שיוכר הפיחות: 
@22(שם סעיף ח') 
@11ואפילו אינה גבוהה. @33עבה"ט ושו"ת ח"צ סימן ס' מורה היתר במנורה של שבעה קנים של שמונה נרות על ראשה שאין זה דוגמת מנורה של בהמ"ק שלא היה רק שבעה נרות וגם מוהרי"ק מודה בזה וע"ש דמשיג על מוהרי"ק שדעתו שאינו דוגמת כל שנראה דוגמתו אסור ועמ"ש אא"ז בבכור שור מ"ש על הש"ד בזה ועי' בספרי ב"א חלק א"ח סי' יו"ד: 
@22(סימן קמ"ב בש"ע סעיף ט') 
@11אסור לישב בצלה. @33עבה"ט ושו"ת שב יעקב סי' ל"ד ול"ה מה שקורין איזה אילנות בלע"ז שלועזין בו לאשרה הכתוב בתור' האילנות מותרים ואין לחוש שמא נעבד ומכ"ש אם קצצו עובדי כוכבים אותו אילן ומכרו לחרש עצים לעשות בו מלאכתו אין לפקפק לאסור שאין לך ביטול גדול מזה ואפילו לגבוה מותר דאע"ג דאוסר בא"ח בנרות לצורך בהכ"נ. היינו בודאי של אלילים ולא בספק ומ"מ הרוצה להחמיר לפי שנקרא בלשון של אשירה והוא מאוס בפי הבריות להשתמש בו לבהכ"נ למצוה יחשב לו ע"ש: 
@22(סימן קמ"ה בש"ע סעיף א') 
@11והמעיינות של רבים. @33עבה"ט ובשאילת יעב"ץ סי' כ"ב כתב לתרץ מה שתמה על הש"ך סי' קמ"ה דמוכח מש"ס דף מ"ז דמים תלושים של רבים אסורים דהא בריש דף נ"ט קאמר הש"ס לא צריכא דטפחינהו מוכח של רבים שרי ע"ש ובסי' כ"ג באורך: 
@22(סימן קמ"ו בש"ע סעיף א') 
@11אלילים. @33בשו"ת פני אריה סי' צ' כ' ליישב דברי הרמב"ן בעבודת כוכבים דף נ"ז שאין ביטול מועיל לגבוה דלא תקש' מתמורה דף כ"ט דקאמר מדאצטריך נעבד ומ"ש על דברי המ"ל פ"ג מהל' איסורי מזבח במה שתמה על תוס' דחולין דף ק"מ ע"ש: 
@22(סימן קמ"ז בש"ע סעיף ג' בהגה"ה) 
@11ועיין בא"ה סי' קנ"ו. @33עבה"ט ובשו"ת בית יהודה סימן ה' בענין שעשה שותפות עם עובד כוכבים בזה"ז ועשו"ת שער אפרים חא"ח סי' כ"ד ועשו"ת ושב הכהן סי' ל"ז ל"ח מברר מה נקרא גר תושב לדינא וגם דב"נ מוזהרים על שיתוף וכ"כ בתשובת שער אפרים סי' כ"ד לולי שלפי פירושו של הש"א אסור להשביע אם נשבע בשם עבודת כוכבים גמור בשיתוף. ולפמ"ש שם שכוונת התוס' והרא"ש שלפי שאין מוזהרין לישבע בשם עבודת כוכבים אפי' בכהאי גוונא שרי ע"ש: 
@22(סימן קנ"א בש"ע סעיף א') 
@11שהוא קונה אותם לסחורה. @33עבה"ט ובשו"ת פני יהושע תיו"ד סי' ג' אסור לפני עור דעובד כוכבים הוא איסורא דרבנן בזמן הזה דהא הקב"ה עמד וכו' כדפירש"י בעבודת כוכבים דף י"ב ולכן במ"ש רמ"א באה"ע סי' ה' ב' דעות בענין למכור תרנגולים לעובד כוכבים שיודע בו שהוא מסרסן אפשר לנהוג לקולא במקום צורך קצת ע"ש וכתב בתשב"ץ ח"ג סי' רס"ד דאף שמן הדין מותר לישראל לבשל לב"נ נבלה ולהושיט לו שאין אסור להושיט לב"נ אלא אמ"ה. מ"מ יש בזה כיעור להתעסק בנבילה וליכא משום איבה דמצי לאשתמוטי מיניה ע"ש. ובסי' רצ"ו כתב בני מעיים של שחיטת עובד כוכבים אסור להושיט לב"נ משום לפני עור וב"נ נקראו כל העובדי כוכבים אף ישמעאלים חוץ מישראל ע"ש: 
@22(סימן קנ"ג בשו"ע סעיף א') 
@11מפני שהם חשודים. @33עבה"ט ובתשובת ח"צ סי' פ"ד בהמה הנרבעת לעובד כוכבים מותר לשוחטה ולאכלה וכ"כ הט"ז סי' קנ"ג ודלא כב"ח בתשובה סי' קמ"א שאין להחמיר אם לא במקום שנהגו העובדי כוכבים שלא לאכלה והוא מפורסם ומטעם חילול השם בעיני העובדי כוכבים וכמ"ש בספר חסידים ע"ש ועיין במקום שמואל סי' צ"ח משיג על תשובת בית יעקב סי' ק"ח דס"ל דמדינא אסורה לשחוט לכתחלה בהמה הנרבעת לעובד כוכבי' ודוחה ראיותיו ומסכי' לדברי הט"ז והצ"צ סימן מ"ו וק"א שם מבן המחבר ע"ש ומ"ש ג"כ בשם הב"ח בתשובה סי' קי"א להתיר אלא שסיים בסוף משום הרחק כו'. ז"א דהב"ח שם כתב דאף לפי פסק הרמב"ם דאין הבהמה נהרגת ברביעת עובד כוכבים מ"מ משום הרחק מן הכיעור ראוי שלא לקיימה בחיים אלא ימכרנה לעובד כוכבים לאכלה והדמים מותר בהנאה אבל הב"ח גופא ס"ל דאסורה בהנאה ונהרגת דקי"ל כרב ששת ע"ש אלא שכתב ואיני כדאי לחלוק על פסק הרמב"ם ומ"מ נראה אפילו יהיה הדין כדברי הרב כו' והוא דרך עמים וכן מבואר בשו"ת ח"צ סי' פ"ד שהב"ח דעתו לאסור וכמש"ל: 
@22(סימן קנ"ט בש"ע סעיף ב') 
@11מומר. @33כתב בשו"ת שבו"י ח"ב סי' ע"ג בדין מסור אם מותר להלוותו בריבית. הש"ח פסק דאסור ובח"צ מתיר וכן בתשובה שבסוף קיצור פרדס לת"ה כתב דמותר והמחבר כתב דבמסור אסור דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא מה"ט אסור לאבד ממונו ביד כדאיתא בח"מ סי' שפ"ח. ועכ"פ ספיקא הוי ומ"מ אין מוציאין מיד המוחזק עיין בשו"ת סי' מ"ג כתב דאפילו מומר לערלות כיון שכופר בפרהסיא הוי כשאר מומר של הפוסקים דמותר להלותו ברבית ה"נ שרי וכן במסור אע"ג דאסור לאבד ממונו מ"מ בזה שנותן מדעתו שרי ע"ש וצ"ע וע' במ"ל הל' מלוה שהאריך בזה: 
@11כתב @33בשו"ת תפארת צבי סי' ס"ג בדין מומר ומסור ע"ש וכתב דאף להמחמירין במומר דאסור להלות לו ברבית מ"מ אם לקח לא יחזיר ואם לקח רבית מישראל ואח"כ נעשה מומר א"צ להחזיר לו דהאיך אהדר ליה כי היכא דניחי היינו שיהיה חי עכשיו וכיון דעכשיו הוא מומר אזיל ליה העשה והניח בצ"ע וע"ש עוד בענין כותים וקראים: 
@22(סימן ק"ס בש"ע סעיף י"ד) 
@11בשו"ת @33תפארת צבי סי' מ"ח ומ"ט באם אמר המלוה אני אלוה לך ותן מנה לפלוני דהוי ר"ק אז אם הלוה נתן למקבל המנה דרך מתנה אין לו על המקבל כלום ויתבע את המצוה ליתן לו מדין ערב (לענ"ד צ"ע בזה כיון שהמעשה נתקיים שבאמת הלוה לו אין כאן תביעה מדין ערב רק שיכול לתבעו לאמוד טובת הנאה של המלוה בזה כמה היה נותן לאיש שיהיה שומע לו ליתן לפלוני מנה והנאה זו היא ר"ק שקבל וצריך להחזיר) אבל אם נתן לו ואמר לו אני נותן לך עבור שאני צריך ליתן לפלוני עבור הרבית שפיר מחזיר אם הוא רבית קצוצה ע"ש: 
@22ס"ק י"ח 
@11כתב @33בשו"ת נ"ב ח"א סי' מ' מותר ליתן זוזי דיתמי קרוב לשכר ורחוק להפסד וכן נהגתי וכתבתי בשטר עיסקא שעשיתי עם המקבל שזה זוזי דיתמי וקבל קרוב לשכר כו' ע"ש: כתב בשו"ת משאת משה חלק יו"ד סי' י"ז בהלואת אלמנות בריבית דרבנן במקום שנתפשט המנהג שאין מוחין בידם. ויש לצדד דמסתמא הוי כהתנ' דטרח בעסקא בשבילה ואם עתה אינו רוצה ליתן לאו כל כמיניה ומכ"ש כשנשבע לקיים פשר דבר שהבטיחו ושלא ישנה מהכתב שמחויב לקיים אבל ברבית דאורייתא יש למחות בידם ולהענישם ע"ז ע' שם: ושם כתב עוד בקטן שהלוו מעותיו רבית דרבנן והגדיל הקטן ובבא הפרעון אין הלוה רוצה ליתן הרבית והעלה שגובה הרבית שבזמן קטנות ואפי' אחר שהגיע זמן הגדלות יש מקום להתיר דעיקר טעמא לפי שאינו רגיל להתעסק כו' ואם בשעת הלואה זקף גם הרבית במלוה והם רבית דרבנן שהתירו לו מחויב זה לשלם: וכתב עוד באחין גדולים וקטנים שאוכלים בתפיסת הבית מנכסי אביהם שביד אפוטרופסים והוא מלוה ברבית דרבנן לצורך פרנסתם והעלה שהלוה מחויב לשלם להאפוטרופוס ויוכל ליתן חלק זה להקטנים ומ"מ הגדולים רשאין ליקח בנכסים האחרים כנגד זה ע"ש: וכ' עוד שם בשטר שכתוב בו ק' גרוש' שהם מ' זהו' רוספידים שזה היה בעת שהוויניצי' היה ב' אריות וחצי ועתה בשעת פרעון שוה ג' אריות והעלה שצריך לשלם מ' רוספידים והביא שם מתשובת מוהרש"ך ח"ב דאין בזה משום רבית וגם לא אמרינן הלך אחר התחתון. ובמעות הקדש שמתירין בא"ר אפילו לכתחלה נראה ודאי דשרי וכ"ש למאי דכתיבנא דאפי' איסור דרבנן ליכאע"ש: 
@22(בש"ע סעי' כ') 
@11כ' @33בשו"ת משאת משה חלק יו"ד סימן י"ח באפוטרופסים של מעות הקדש שהלוו ברבית קצוצה והלוה לא רצה לשלם והכריחוה לשלם וכבר נתחלק לעניי עולם כיון שאין לו על מי לחזור אין האפוטרופוס מחויב לשלם מכיסו ע"ש: 
@22(סי' קס"א ס"ב) 
@11כתב @33בשו"ת הרדב"ז ח"ג סימן תרל"ה המלוה את חבירו אסור לו לפרוע חובו של מלוה משום הערמת רבית ואם עבר ופרע אין מנכה לו דאבק רבית אין מוציאין ומצי אמר מפייסנא הוינא ונמצא שזה חוטא נפסד ע"ש: 
@11כתב @33בשו"ת נ"ב חי' ע"ה במוכר סחורה לשמעון במנה ושמעון מתחייב כשיהיה לראובן מעות מחויב לחזור למכור לו במאתים אם מתנה עמו בתנאי בעת המכירה על זמן וכל שלא כלה הזמן אינו יכול למכור לאחרים אפשר שיש בו משום רבית אבל אם לא התנה לכך ובידו למכור אימת שירצה ואז לא יהיה לזה עליו כלום אין בו משום רבית ולכך בשומא דהדרא אפילו נתייקר כמבואר בסי' ק"ג אין בו משום רבית כיון דזבנא כו' לא הדרא ע"ש: 
@11כתוב @33בשאילת יעב"ץ ח"א סי' קמ"ז מי שנטל רבית קצוצה מחבירו והלה אינו תובעו הוא מחויב להחזיר מדיני שמים ואם מחל לו בפירוש שוב אינו יכול לחזור ולתבעו ועיין בט"ז סימן קס"א וכנה"ג חולק וס"ל שהבע"ת גובה הרבית קצוצה שנתן לוה שלו והוא ז"ל כתב שהדין עם הט"ז כשזה מחל לאחר שנתן הרבית אז מעשיו מוכיחין ע"ש כמה חילוקים בדבר: 
@11שם @33סימן ע"ו באחד שהתחייב לתת דירה לבנו כמה שנים בעד חוב ומת המלוה ובא זה לגבות עם עוד בע"ח אין מנכין לזה מה שדר מחמת רבית קצוצה משום שאין על המלוה חיוב להחזיר ליורשי לוה רבית קצוצה שלקח מאביהן ומכ"ש נגד בעלהחוב של הלוה והבן נקרא מוחזק בנכסים וא"כ אם מנכין לו השכירות הוה כמוציא מידו ודין הוא שאין מוציאין מידו ליורשי הלוה ומכ"ש לבעל חוב של הלוה ע"ש: 
@11כתוב @33בשו"ת משאת משה חלק יו"ד סימן ע"ד וז"ל במ"ש הט"ז סימן קס"א ס"ק ו' באחד שטען שאין לי לשלם רק מה שמגיע לו מאחד שלקח ממנו רבית אין מגבין לו הך הוראה לא ברירא לי דהנכסים נשתעבדו ואף דיהיב מדעתיה התורה לא מחלה ומ"ש כיון דלית ביה משום וחי אחיך עמך ז"א דאם חסה על גופו מכ"ש על נפשו שלא יהיה לוה רשע כו' ע"ש: 
@11כתב @33בשו"ת תפארת צבי סימן ס"ג מי שהלוה לחבירו ונתן לו אתרוג בעד רבית מותר לצאת בו דהא קי"ל דאף שצריך להחזיר מ"מ לא נחתינן לנכסיה אם כן כיון שקנה הוא שלו ובשביל שהוא מחוייב להחזיר ואינו מחזירו אין זה מצוה הבאה בעבירה שאין העבירה בשביל שנוטלו לצאת דאף אם לא היה נוטל היה עובר על מצוה דאהדר ליה כי היכי דניחיה ע"ש: 
@11עוד @33שם סימן מ"ח באחד שנתן למלוה רבית קצוצה ומת המלוה מנכה ליורשים מה שנתן לאביהם רבית קצוצה שאין בידו להוריש ממון זה ליורשים שאם היה חי היה הלוה מנכה לו הר"ק מחובו ע"ש: 
@11כתב @33בתשובת מוהר"י הלוי סימן ב' ראובן היה לו שט"ח על עובד כוכבים על ג' אלפים ומכרו לשמעון בעד ב' אלפים על תנאי שאם לזמן פלוני יתן לו ך"ד מאות זהובים יחזיר לו השט"ח ההוא. והעלה שאף שהמקח קיים עד זמן הקצוב מכל מקום כשיתן לו המוכר לזמן ההוא ב' אלפים צריך להחזיר לו השטר דהו"ל הלואה למפרע והתנאי ליתן לו הת' זהובים הנוספים אסור לקיימו ואם נתן לו בטעות צריך להחזיר דאפילו אבק רבית כשנתן בטעות צריך להחזיר כמבואר בסימן קס"א ע"ש: 
@11עוד @33שם סימן ה' מה שמנהיגי הקהל נותנים שט"ח על עצמן מקרן וריוח להמלוה על צד היתר הנוהג בין יחיד לחבירו שיתעסק בהם איזה זמן עד שירויח כו' אין זה היתר אף שהוא צורך מצוה וגם המלוה אסור להלות אך יוכלו ללות מעובד כוכבים ויגידו לו שהם שלוחי הקהל לשלם קרן ורבית לזמן דהיינו שיגבו מהצבור ואם לא יגבו ישלמו מכיסם ואף שנעשו ערבים קבלנים שרי ולא דמי לישראלהערב לישראל בעד עובד כוכבים וגם יוכלו ליתן משכונות שלהם לעובד כוכבים בתורת שאלה שמשאילין אותם להקל על הלואה זו וע"ש עוד דרך תקנה בהלואה זו וקצרתי: 
@11כתב @33בשו"ת הר הכרמל סימן י"ז להלות מטבעות לחבירו וזה מחזיר לו כבדים מהם אף פחות מחומש אסור רק אם אין יכול ליקח שבח על הכבדים ואין הריוח מצוי והוא מלוה לו אדומים או מטבע כסף ומקבל אחרים די"ל אלו לא לוה לזה היה מחליף לעצמו מטבע זו והיה מוצא בהם כבדים ע"ש: 
@11כתב @33בשו"ת שבות יעקב ח"א סימן ס"ד אחד שלא פרע חובו לזמנו והתרה בו שיפרע לו שהוא יהיה יכול להרויח בהם ואם לאו יצטרך לשלם לו הריוח וקבל התראתו ונתרצה ליתן לו הריוח ועכשיו אינו רוצה ליתן לו משום איסור רבית הדין פשוט שיש בזה משום איסור רבית ודלא כהסמ"ע והש"ך סימן פ"א וכדמוכח להדיא בקידושין דף ו' דמוקי לה בדארווח לה זימני ונדחקו שם לפרש התוס' והרא"ש ולא מוקי בכה"ג וכן משמע בתשובת מ"ב סימן ל"ד ועיין בבית הלל סימן ק"ע שהמנהג בדיני ארצות לפסוק בזה פסידא דשוקא משום הפקר ב"ד אבל מדינא ודאי אסור ועיין בתשובת חו"י סימן ק"צ וכן מוכח מתשובת הרא"ש שפסק בש"ע סימן קס"ט סימן מ"ב לפסק הלכה ע"ש: 
@11עוד @33בשו"ת שבו"י ח"ג סימן ע"ו בפירוש דברי הרמ"א סימן קס"ט סעיף י"ג וכ"ש דשבועת הלוה לא מהני שכבר מבואר בש"ע והביא דברי הבה"י ומפרש דמ"ש הש"ע אם ירצה לישבע א"נ ר"ל שחזר מדבריו שניים ורוצה לישבע שהוא של עובד כוכבים א"נ ואחר כך כתב ואפילו עדים כו' שהוא של ישראל וע"ז כתב רמ"א דכ"ש אם לוה רוצה לישבע שהוא שלו לא מהני ע"ש: 
@22(סימן ק"ע ס"ב בהג"ה) 
@11עיין @33בשו"ת ב"ח סי' קי"ד בישראל שהלוה לישראל ובשעת הזמן פרעון נתן לו משכון של עובד כוכבים שעולה עליו רבית ולפי שלא היה שוה כ"כ אמר לו שהוא ערב בעד הקרן שמחוייב העובד כוכבים והמשכון יהיה מסור בידך ולא תתנהו עד שישלם הרבית ועתה טוען שלא נעשה ערב על הקרן הדין עם הלוה דאפילו כדברי המלוה דהא ערב שלא בשעת מתן מעות לא משתעבד ואפילו אם היה בב"ד מ"מ בזה לא שייך בההיא הנאה דהימניה דהא כבר היה משועבד ועומד ע"י שטר ומה שיתן לו הרבית בעד המשכון כנותן רבית בערמה שהמתין לו חובו וגם דבערב בעד הקרן הוי קרוב לשכר ואיכא רבית דרבנן ואין מוציאין מידו. ויש לתמוה על מוהרא"י שלא כתב רק להחמיר דמחזי כרביתא. ע"ש והרמ"א סי' זה שכתב במשכון על הקרן יכול להיות ערב על הרבית נראה דדברים אלו בסרסור שמוכר לחבירו משכון ואומר לו של עובד כוכבים הוא והמעות לצורך עובד כוכבים כו' ובנ"ד שכבר הלוה ישראל ראשון לעובד כוכבים ועכשיו הוא שמוכרו לישראל אם ערב לו בשעת מתן מעות בעד הקרן אפילו אינו בעד הרבית הוי קרוב לשכר ורחוק להפסד דאין מוציאין מיד המקבל ע"ש: 
@11עוד @33שם בסימן ל"ג בממרני שכותבים סתם והעיסקא מתנה בע"פ אסור משום רבית דרבנן ואין מחייבין אותו לשלם הריוח אבל אם התנה לפני עדים או אפילו בלא עדים אלא שנכתב משמעות הש"ח ע"ס פלוני קרן מדכתב קרן מכלל שניתן על עיסקא והוה ככתוב בפירוש ומחייבין אותו לשלם גם הריוח ע"ש ועיין בט"ז סי' קע"ז ובשו"ת שב יעקב: 
@11כתב @33בשו"ת משאת משה חלק יו"ד סימן ט"ו בשטר עיסקא היוצא על היתומים וכתוב בו תנאי העיסקא ואח"כ כתוב ועתה נתרצה שמעון ביד חלקו מהריוח סך ס"ה גרוש' בכל שנה בין פחתו בין הותירו וכתב דהוי רבית קצוצה ומנכין הרבית שאכל וע"ש שכתב לחלק בין מ"ש מהריב"ל בח"ג סי' ס"ב וגם הביא מהראנ"ח סי' ט"ו ומבי"ט סימן קל"ב ושו"ת פנים מאירות ח"ב סימן קנ"ב ושאר תשובות. וע"ש שכתב דאע"פ שכתוב שבועה בשטר לא חיילא לעבור אדאורייתא ואפילו איהו גופיה ומכ"ש יתמי דלא מחייבינן ע"ש: 
@11עוד @33שם בסימן למ"ד במי שכלל ש"ח עם הרבית משני חדשים דלהבא לפי שהיה לו כתב קודם לזה שמה שיתן לו מעות יהיה על עיסקא. מ"מ שטר זה נעשה באיסור וישבע הלוה שלא היה ריוח בעיסקא זו כי כן תיקן מוהר"מ ז"ל בעיסקא שמקבל נאמן עכ"פ על הרווחים. אם לא שיטעון שהודה לו הלוה בשעת כתיבת השטר שכבר היה לו ריוח מן העיסקא הקודמת או שיאמר להד"ם או א"י ישבע המלוה היסת ע"ש: 
@11עיין @33בספרי שו"ת בית אפרים חלק יו"ד סימן מ"א שמותר לתת לשולחני מטבע שאינה של אותה מדינה והשולחני מחייב עצמו ליתן לו בלייפסיג ביריד הסמוך לשלם במטבע העודפת סך מה מטעם דאין זה רבית רק אוספי קא מוסיף בשביל טורח והוצאה ואחריות הדרך וכ"כ בשו"ת מים רבים סימן ל"ח שכתב להתיר מטעם זה וכתב דכ"ש כשמשלם מטבע של מדינה אחרת ע"ש דזה הוי כסחורה ועיין בספר בת עיני תשובה מהגאון מהו' חיים ראפפארט ז"ל בענין הלואה במטבע דריטליך לשלם מביתו מטבע זהב והמחבר ז"ל חולק עליו והיינו לפי שענין דרך הלואה גמורה וכן אני רגיל להורות בהלואה לזמן והמלוה נותן איזה מטבע והפרעון הוא במטבע אחרת החשובה יותר כפי השער שבשוק לכתוב בש"ח נתינת המלוה כמות שהוא עצה"ע ולכתוב שאם ישלם במטבע פלוני פטור מהעיסקא לפי שנעשה דרך הלואה והפרעון הוא במקומו משא"כ מו"מ של השולחני שהוא דרך מקח וממכר שאין המטבע רק כפירי ומחייב עצמו לשלם במקום אחר ג"כ במטבע שאינה של מדינה אין זה רק כחליפין בסחורה ודרך מקח וממכר שהרי אין להם שער ידוע ועולים ויורדים ושרי לכ"ע עיין שם ומצאתי בשו"ת מוהר"י הלוי ז"ל אחיו של הט"ז שמחמיר בזה שצריך ג"כ שיהיה המעות שאומר שיש לו במקום אחר מוכנים בידו בשעת עשיית העסק ואף שאין לו רק מעט מ"מ יוכל להקנות לו אותו סך ואומר לו בפירוש שמוזיל גביה כו' וטעמו דאל"כ אין זה דרך מקח וממכר שאין יכול להקנות מה שאינו ברשותו כו' ע"ש. ולענ"ד כיון שהוא מטבע שאינו מוצא שם ה"ז כמוכר פירות בהקפה כשאין לו שער ידוע ואינו מתנה עמו אם לשנים עשר חודש כו' דשרי ומכ"ש בזה דמוזיל גביה בעד הוצאה ואחריות הדרך וכמ"ש ואפשר דמהר"י הלוי מיירי שיש לו שער ידוע ומ"ש שם שהחילוף הוא עולה ויורד היינו במשך הזמן וגם מיירי שמתנה לשלם בעיר הסמוכה בענין שאין בזה הוצאה ואחריות הדרך וצ"ע: 
@11ושם @33כתבתי שאין היתר לתת לבעל המעות ש"ח שיש לו על אחר העולה יותר שאף אם יכתב בשטר שם הלוה והוא ימכרנו למלוה בדין כתיבה ומסירה או כדין בדינא דמלכותא מ"מ לא יצא מכלל אחריות ואסור למכור בפחות אם לא שיכתוב בו שמוסר הש"ח ומסלק עצמו מהאחריות ע"ש: 
@11כתב @33בשו"ת שב יעקב סי' ל"ה מה שנוהגין לכתוב תנאי העיסקא תחת הש"ח אין חוששין מחמת שיכול לחתוך תנאי העיסקא וישאר השטר בלי תנאי דאין חוששין לרשיעי. וגם אם יפול לפני יורש אין לחוש רק אם אין כתוב תנאי העיסקא ע"ג השטר דאין לחוש שהרשיע לחתוך ולגבות שלא כדין. ודוקא בתנאי שבע"פ אוסר הרא"ש דבתר שטרא אזלינן ע"ש. והשואל כתב לסתור והמחבר חזר להעמיד הדברים. ומבואר מדבריו דאם חותמן ע"ז המלוה והלוה דרך ההיתר עדיף טפי דהוה כשטר דעקר לשטר וע"ש באריכות בדברי הט"ז סי' קע"ו: 
@11כתב @33בשאילת יעב"ץ ח"א סי' ל"ט ראובן ושמעון שקנו סחורה ביחד בהקפה על חצי שנה והסוחר אמר שינכה ד' למאה אם יתנו לו מעות מיד ונתרצה ראובן ושמעון לא נתרצה והלך ראובן ושלם להסוחר ונכה לעצמו הד' למאה מ"מ כשגובה משמעון א"צ לנכות לו כלום ואין בזה משום רבית ודוקא אם לקח הסוחר שטר משמעון שאז זכה ראובן בדין קניית שטרות אבל אם היה החוב של שמעון לסוחר בע"פ שאז יש לו דין פורע חובו שלא מדעת וגם בלא"ה אין כאן במה שיקנה ראובן המותר כיון שאין קנין למלוה ע"פ. ואף אם צוה לראובן לשלם עבורו מ"מ שוב נעשה כהלואה ואסור ליטול יותר ממה שנתן לסוחר עבור החוב דהוי רבית ע"ש. ונראה שזה נאמר לענין אם הסוחר מוותר בשביל הפרעון קודם זמנו אבל אם כבר הגיע הזמן והסוחר מוותר לראובן בשביל דשמעון משתמיט מיניה או שהוא בעיר אחרת וכיוצא אין כאן דין רבית כיון שכבר נתחייב שמעון לשלם וכיון שהוא בענין שמחויב לשלם לו ואין בו משום פורע שלא מדעתו הרי הוא מחויב לשלם לו כל החוב כמו שהוא ועדיין צ"ע בדין זה אם מה שויתר היה לפי שסבר ששמעון אינו רוצה לשלם לו וכיוצא ועיין בח"מ וגם צ"ע דמ"מ במאי קני ראובן החוב שכנגד הוויתור שישתעבד שמעון מחמת זה כיון דמלוה על פה הוא ועי' בח"מ לענין מעמד שלשתן בחוב מישראל לעובד כוכבים וצ"ע: 
@11עוד @33שם סי' קמ"ח בעשיר שרוצה לקבל מעותיו מת"ח להאכיל פירותיהם דבר קצוב ה' או וא"ו למאה וידוע שהעשיר אינו צריך למעותיו אלא לטובת הת"ח אם כל האחריות על הנותן דהיינו על הת"ח שרי ואם האחריות על המקבל אך שהמקבל הזה אינו עוסק בהם כלל ואינו מרויח מאומה ונותן לו מכיסו הריוח ודאי דשרי ג"כ דמתנה בעלמא יהיב ליה ותע"ב ע"ש:
@11וכתב @33שם בעובדא דשו"ת חוות יאיר סי' קפ"ט שנתן מעות לעשיר על חביות יין בימי הבציר שיסתפק לצרכו ולא יחשיב לו אחריות וטורח וטיפול ומה שיחסר בשפיכה אין בזה איסור שזה לא נהנה רק רצה להנות לת"ח ומבואר בסי' קע"ז היכא דלית למקבל הנאה אפילו כל אחריות עליו והנותן אינו מפסיד ומרויח שרי כ"ש בזה שקיבל עליו זולא עכ"פ אפילו להראב"ד שרי. אך בעובדא שהביא שם בח"י באחד שהקדים דמי ב' חביות בחנם ע"מ שיעשה גם לצרכו חבית אחת זה ודאי אגר נטר שע"מ כן הקדים לו מעות ב' חביות כדי שישתכר בשלישית מה שהלה מפסיד טרחו ויציאותיו וזה רבית גמורה ע"ש: 
@11כתב @33בתשובת אבקת רוכל סי' ה' המנהג בארצות אלו למכור זה לזה פרחים בהמתנה וקוצצים להם דמים לפרוע במעות כסף כמו ששוים הפרחים במשא ומתן שלעולם שוין לבן אחד בקירוב יותר במשא ומתן ממי שקונה אותם בדמים מיד השולחני לדעת הפוסקים שטרשא דר"נ כל שאינו אומר אם מעכשיו כו' שרי שאין להם שער ידוע שאפי' במעות קצתם קונים כך וקצתם קונים ביותר ואפילו שברוב פעמים לא שכיח שיקנו אותם במעות כמו ששוים במו"מ כיון דקי"ל דדהבא נגבי כספא פירא הוי וגם אין העלאה אלא לדבר מועט הוי כמוכר לשון של זהב ומעלה לו עליו דבר מועט ואינו אומר אם מעכשיו כו' דשרי ה"נ כל שאינו מעלה הפרחים יותר ממה ששוים במו"מ שרי אבל אם מעלה יותר ניכר שמעליהו בשביל המתנת מעות והו"ל כמפרש ואסור. וע"ש שהביא הרבה פוסקים שפוסקים כטרשא דר"נ. וע"ש שאם פי' שהאחריות של הפרחים יהיה על המוכר עד שעת פרעון חובו אפשר דמותר אפי' לא נתן כל דהו בשכר טרחו דלא דמי לדרב חמא ע"ש. ועיין בתשובת הרדב"ז ח"ג סי' תנ"א כתב ג"כ כיון שבזמן שהפרוטות מרובים הדינר בזול ובזמן שהם מרובים הדינר ביוקר הרי אין שומתן ידוע דדהבא פירא הוא ועוד כתב צדדי היתר אחרים ע"ש: 
@11עוד @33שם סי' קי"ב בענין שטר משכנתא מה שהתנו שאם יצטרך הממשכן לדור עם ביתו ידור באיזה בית שירצה כו' לא דמי לחכירי נרשאה אבל הכא השתא מיהא לא דר ושמא לא יבא לעולם לדור ועוד דהתם נעשה לתועלת בעל המעות משא"כ כאן אדרבה צער הוא לו שאם יש לו שוכר יצטרך להוציאו כו' ולענין התנאי שבסוף ד' שנים יכול לתבוע מעותיו התנאי באיסור והתנאי בטל והמשכנתא קיימת לדעת הרשב"א ע"ש: 
@11עוד @33שם בסי' קל"ז ראובן שעשה עיסקא עם שמעון ואח"כ טוען שנתן לו רבית ושמעון משיב בהוכחה ורגלים לדבר שלא לקח רק בהיתר הדין עם שמעון שאפי' לא היה לו הוכחה נאמן לומר בהיתר לקח ואף שיש ע"א אין העד מעיד שנטל ממנו רבית רק שנתפשר עם הרבית ושמעון משיב שכן היה רק ששאל לחכם וגער בו ומאז חזר מאותו פשרה ותיקן הענין בהיתר אין כאן שבועה להכחיש העד ונאמן בלא שבועה כמ"ש הרא"ש והמרדכי. ועוד יש טעם אחר ששמעון כתב עמו בכל שנה שטר עיסקא וגם היום השטר ביד ראובן שהודה שקיבל מאתו הפרחים על התנאים הכתובים בשטר ואם איתא שהיה בידו מעות רבית היה לו לגבות שלו ושלא לכתוב שטר דבנ"ד אורחא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא כו' ע"ש: 
@11עוד @33שם סימן קנ"א במה שטוען שמעון שאף לו יהא שהיה רבית יש לו שטר מחילה על כל תביעה שיש לראובן וראובן מכחישו ואומר שמעולם לא מחל והנה להרמב"ם והרא"ש מועיל מחילה ברבית שכבר לקח לכן אם שמעון מוחזק ישבע ומאחר שהביא עד שמחל הו"ל עד המסייע שפוטר אמנם בלא"ה אפי' לראובן אין כאן רבית קצוצה להרמב"ם ורבותיו כיון שלא התנו על הריוח בשעת מתן מעות ס"ל דא"י בדיינים אף ששאר פוסקים חולקים מאחר שנהגו בר"מ כהרמב"ם אין כח להוציא מידו ואפילו לשאר פוסקים הרי מכחישו ואומר שבהיתר נעשה ולכן אם שטר שמעון מקוים גובה שטרו בלא שבועה ע"ש ועיין בשו"ת מבי"ט ח"א סי' קל"ב בדין זה: 
@11כתב @33בשו"ת הר הכרמל סי' ט"ז מה שמחזיק עור הבשר לוקח מהקצב העורות בסך קצוב חות משויה בשוק בשביל שמקדים לו מעות יש ללמד היתר דמתחלה בשעת קניית הבהמה קונה העור בשביל המחזיק ובשליחותו ועבש"ך ס"ק ל"א וגם י"ל שזה מחוקים של ז' טובי העיר שזהו מצב הקהלה כו' ולכן אפי' העורות ביד הקצב צריך ליתן לו שמצד הדין אין מוכר דבר שאינו ברשותו ע"ש וכולי האי ואולי והירא דבר ה' יוכל לעשות בהיתר שיקח אצל הקצב ש"ח על עיסקא באם שיתן לו העורות בסך כך אזי פטור מהעיסקא ע"ש: 
@11כתב @33בשו"ת ב"ה סי' ט"ז בענין ראובן ושמעון שלוו מלוי והיה קלא דלא פסיק שבערך משך חצי שנה יורידו המטבע ולכן הם רוצים לשלם מיד כאשר הוא עובר לסוחר ולוי אומר שאין מחויב לקבלם כי הקלקול נראה לעינים העלה שאין יכולין לכופו לקבל תוך הזמן מאחר שהזמן נתקן לטובת המלוה והוא שיעור שבמשך הזמן ישובו המטבע לתיקונם ואין בזה רבית אף דמשבח בנסכא טפי מחומש דדוקא אם אחר ההלואה נשתנו הענינים אבל כאן בשעת ההלואה היה ידוע שהפסיל המלכות המטבע אף שלא היה לו ברור רק חששא קרובה שהמטבע הגרועה לא היה אלא מפני דוחק המלחמה ולכן הלוה על ג' שנים שבדעת המלוה היה קרוב לודאי שבמשך הזמן תשוב המטבע לקדמותה והלוה עלה על דעתו שירויח כפלים במסחר במשך הזמן ממה שיפסיד בעליית המטבע א"כ שניהם נכנסו בספק ואין כאן רבית ועיין בתוס' כתובות דף מ"ז כו' ואפי' קרוב לשכר אין כאן דמי יודע העתידות והחדשות הענינים לפי חוזק המלחמה והשקטתה שעי"כ יוסיפו או יפחתו המטבע וכיון ששניהם נכנסו בספק אדעתא דהכי קיבל על עצמו לשלם לזמן פלוני מעות העובר לסוחר ואין כאן רבית ע"ש. וע"ש דאם היה כאן איסור רבית אע"פ שאין כאן רק רבית דרבנן אע"פ שנתן ת"כ לקיים הפשר אין כח לכופו לפרוע מה שאסור מדרבנן כמ"ש ביו"ד סי' רל"ט אך באמת אין כאן רבית מטעם הנ"ל א"כ חל הת"כ לקיים הפשר וכופין אותו לפרוע ע"פ הת"כ ע"ש: 
@22(סימן ק"פ סעיף י' בשו"ע) 
@11קרח קרחה וכו'. @33כתב בשו"ת נ"ב ח"ב סי' פ' אין להתיר לגלח הזקן תחלה במספרים ואתר כך להעביר תער על הבשר במקום שהיה השער לפי שלא נשאר כדי נטילת הזוג דליתא דשפיר חשיב גילוח אף בכה"ג ע"ש: 
@11עוד שם בסי' פ"א שאין חילוק בין תער לאבן חד שחותך השער כגון פיגמאנט או פימסאן שטיין ואף במשיחה כעין טיח טיט שנשאר על הפנים עד שיתייבש ואח"כ גוררים טיח הטיט מעל פניהם יש ליזהר שלא לגרר הטיט בסכין או בשאר דבר חד שבקל יכול לבא בו לידי השחתה כו' ע"ש לכן יטלו קיסם או כלי עצם חלק לגרר שבזה אין חשש חיתוך שערות כלל ע"ש: 
@22(סימן קצ"ז סעיף ג' בהג"ה) 
@11שאלה @33כלה שיום חופתה הוא יום שביעי לראייתה אם יכולה לטבול ביום כדי שלא תהיה חופת נדה שאין לעשות לכתחלה חופת נדה כמבואר באה"ע סי' נ"א שכן דעת הרמב"ם והש"ך בסימן קצ"ו כתב דאע"ג דאנן אין מדקדקין בכך כמבואר באה"ע שם מ"מ ודאי היכא דאפשר בטהרה טפי עדיף ע"ש: 
@11תשובה @33הנה בס"ס קצ"ז כתב הרמ"א בשם מהרי"ל שהכלות הטובלות קודם החופה יכולות לטבול ביום דהא לא באין אצל החתן עד הלילה והש"ך שם כתב נראה דהיינו דוקא לדידן שהכלות אינן טובלות בז' וכ"מ במהרי"ל דמיירי בכה"ג אבל במקום שהכלות טובלות בז' או לדידן אם נתקלקלה בימי ספירתה דאז טובלות מיד אחר ז' אינה יכולה לטבול ביום דהא ביום ז' לאו משום סרך בתה לחוד מתיירא אלא משום שמא תראה ותסתור ונמצאת זבה למפרע עכ"ל ובמנחת יעקב תמה בזה דהא לפי הטעם שאין באין אצל החתן עד הלילה אין חשש שמא תסתור דאז באמת לא תשמש וכתב ליישב בדוחק וכן הקשה בבאר היטב על הש"ך ובשו"ת פמ"א ח"ב משיג ג"כ על הש"ך בזה ופוסק להקל וכן בשו"ת עה"ג סימן כ' כתב על הש"ך ששגה ברואה דבהג"ה ש"ד כתב להדיא בשם מהרי"ל דליכא למיחש לדר"ש ולא לסרך בתה וכ"כ בספר סדרי טהרה והאריך אא"ז הגאון מהרא"ז זצ"ל הרבה וסיים סוף דבר הכל נשמע שאם כלו הז' נקיים ביום החופה עצמו אין לה לטבול ביום כיון שתהיה באותו לילה אצל החתן יש בדבר משום סרך בתה ואפילו אם הוא יום הח' נראה דג"כ שייך סרך בתה אף שיש לחלק כמ"ש במ"י על דברי הש"ך דביום ח' יש להקל טפי דהוי כגזירה לגזירה מ"מ אין זה מוכרח שהש"ך כ"כ לפי שסמך על טעם הרמ"א שאין באין אצל החתן עד הלילה שכתב כן לפי נוסחתו ולפי מ"ש ליתא וגם דעכ"פ צריך שתהיה החופה בלילה כמשמעות לשון הרמ"א ולא מסתבר להקל כשתלך לביתה אחר החופה ולא תבוא עד הלילה אך לענ"ד אף בכה"ג שהחופה תהיה בלילה אין להקל כיון דלא אשכחן דמיקל מהרי"ל אלא כשלא יבוא עליה החתן באותו לילה כלל שהוא ליל שלפני החופה אבל אם החופה תהיה לעת ערב אין נראה להקל בשביל זה שלא נמצא זה כמהרי"ל ומכ"ש ביום ז' שאין להקל אף אם החופה תהיה בלילה ובספר דגול מרבבה כתב ג"כ להקשות על הש"ך דגם ביום ז' יש להתיר דהא לא שייך תראה ותסתור וכתב שאעפ"כ לא מלאו לבו של המנחת יעקב לחלוק על הש"ך אף שהרגיש בהשגה זו ומ"מ בשעת הדחק נראה להקל אף ביום ז' אבל באופן שלא יעמידו החופה עד צאת הכוכבים ממש אבל להעמיד החופה ביום וליסמך על שאין מייחדין אותם עד הלילה לא מהני בזה עכ"ל והיינו לפי הבנתם שבמהרי"ל מיקל אף שהבעילה תהיה בלילה כיון שאין באין עד הלילה ומפרש שמה שאין באין עד הלילה הוא מחמת שהחופה בלילה או דסברא דנפשיה קאמר דביום ז' דחשש היא משום בעילת זבה יש לחוש טפי שלא ליסמך על שאין מייחדין עד הלילה דזה לא מהני רק ביוח ח' שאין החשש רק משום סרך בתה אבל ליום ז' לא מהני רק צריך לאחר החופה עד הלילה ולפי מ"ש אין מהרי"ל מיקל בטבילה ביום החופה כלל וא"כ י"ל דאם לא טבלה ביום שלפני החופה שוב צריכה לטבול בלילה בין שתהיה החופה ביום או בלילה ולפי מנהג מדינות אלו שבלילה שלפני החופה שעושין סעודה בבית הכלה שקורין חתן מא"ל ומביאין החתן ג"כ לשם עם הבחורים לאחר הסעודה מייחדין החתן והכלה בחדר מיוחד מ"מ נראה דשפיר טובלת ביום דלא שייך בזה סרך בתה דאע"פ שמייחדין אותם מ"מ ידוע שהיחוד אינו לביאה רק בכדי לקיים דברי חז"ל אסו' לקדש אשה עד שיראנה וגם שיהא לבו גס בה ובכה"ג ליכא משום סרך בתה כמ"ש בהגה' ש"ד שהבאתי לעיל אבל ביום החופה נראה שאין להקל אך נלענ"ד במקום שהנשים מקפידות ע"ז ומתביישות בזה שהכלה אינה טהורה לפי שהדבר מפורסם בעת נתינת הקדושין ובחזירתם מהחופה והשמחה הוא להם לתוגה יש להתיר שתטבול ביום קודם החופה כיון דבלא"ה ראוי לעשות בטהרה כמ"ש הש"ך סימן קצ"ג דהכי עדיף טפי וכן הב"ש אך צריכה לטבול שנית בלילה כיון דאיכא כמה רבוותא דס"ל דאפילו טבלה ביום ז' בדיעבד לא עלתה לה טבילה וצריכה לחזור ולטבול בלילה וכמ"ש הש"ך שם וכן דעת מהרי"ל ג"כ א"כ אין להקל בטבילה זו וכן בשו"ת ח"צ מבואר שכתב על מי שהתיר לטבול בע"ש מבע"י ביום השביעי לאו שפיר עביד ועבר אדרבנן ולמקצת רבוותא אף בדיעבד לא עלתה לה טבילה כו' וסיים שאין להתיר רק תטבילנה בצונן ליל שבת או בהפגת צינתן כו' ע"ש וכן הוריתי הלכה למעשה אבל היכא שיום החופה הוא יום ח' והשעה צריכה שתטבול ביום קודם החופה אז אינה צריכה לחזור ולטבול שנית בלילה דביום ח' כ"ע מודים דבדיעבד עלתה לה טבילה אך יש להחמיר שלא לעשות החופה עד הלילה ובפרט לפי מנהג מדינות אלו שמיד שחוזרים מן החופה מייחדין אותם בחדר בפ"ע ושייך בזה סרך בתה לכן אין לעשות החופה רק בלילה ואם מחמת איזה סבה והכרח צריך לעשותה ביום עכ"פ אין לייחד אותם אחר החופה עד הלילה 
@99הנלפענ"ד כתבתי דברי זעירא הק' אפרים זלמן מרגליות: 
