
@22(סימן קי"ב בש"ך ס"ק י"ב הגה"ה) 
@11ולפ"ז קשה דהא המחבר וכו'. @@33ולי נראה דשאני הכא כיון שהזמין פלטר את ישראל גלוי מילתא בעלמא שעשאו לעצמו כמ"ש הרב לעיל מיניה בסמוך ומש"ה לא כתב המחבר דינו של הרב משום דכ"ש הוא וק"ל: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ג) 
@11ליקח כו' צ"ע כו'. @@33אגב ריהטא כ"כ דהגאמ"ו ז"ל הבין דלקח בקמץ ופירוש דאם לקח פת מפלטר עובד כוכבים וכו' וזה אינו אלא ליקח בחיר"ק וקאי לדעת המתירין ליקח וק"ל: 
@22(שם בט"ז ס"ק ט') 
@11ולי הקטן נראה תמוה כו'. @@33אין תימה עליהם שכדבריה' מבואר להדיא בתשו' מהר"ר מאיר מרוטנבורק סי' קנ"ד וז"ל דגרסינן בה"ג כותח של עובד כוכבים מותר דאי משום פת דאית ביה ליתא לאסורה בעיניה אבל תימה דהא אסור מטעם חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו. וי"ל דשמא דחלב טמא אינו עומד ולכותח לא חזי עכ"ל וא"כ בע"כ צ"ל דשאני כותח שהיה בזמן הש"ס מכותח זה א"נ כמ"ש הב"ח וז"ל ול"נ דכותח וחמאה תרוייהו לא הוי בכלל גזרת חלב וגבינה ובחמאה הוא דנהגו איסור במקצת מקומות משום שנשאר חלב בגומות אבל בחלב דליכא גומות לא נהגו איסור בשום מקום וגם זה בכלל דברי מהרש"ל עכ"ל ואם כן לק"מ דכותח הבבלי ודאי שאני שלא היה עב ואיכא ביה נסיובי טובי והא דאמרינן בחולב לכמכא וכן מ"ש ר"ח דבחולב לכותח אסור היינו בחולב העובד כוכבים לעצמו אסור בחולב לכותח כיון שהוא חלב לפנינו והוי בכלל גזירת חלב שחלבו עובד כוכבים ועוד אפשר שבוחר בכותח שאינו עב אבל כותח שמוכרי' העובדי כוכבי' לאחרים כיון שאינו חלב לפנינו והוא עומד שרי. בב"י דף ק"ב ע"ד ואע"ג דמקמי הכי שני תלמודא כו' לא הבינותי כוונתו בזה דהא למאי דמשני כמאן דעריב בידים דמי מכ"ש דאין לומר דשרי הכא בשאור של עובד כוכבים משום דלא גזרו על תערובות פת של עובדי כוכבים כיון דמערב השאור בידים וכ"כ בהגהת ש"ד סימן ע"ה דלכתחלה שישים בקערה לחם של עובד כוכבים פשיטא דאסור דהוי כמו מערב בידים ע"כ וצ"ע: 
@22(סימן קי"ג בט"ז ס"ק ב') @11כבר @33קדמוהו הדרישה והב"ח בכל זה ע"ש: 
@22(שם בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11ויש עוד ראיה מסי' קי"ב כו'. @@33אין זה ראיה דשאני הכא דכל כה"ג היכרא אית ליה ולא שייך חתנות תדע דהא דלעיל סי' קי"ב גופיה מדברי הרא"ה בבדק הבית הוא. ומ"ש ואלו ראו ב"י ורמ"א כו'. ליתא דאפשר אפי' ראו היו פוסקים כן דבשל סופרים הלך אחר המיקל כ"ש בפת של עובד כוכבים דקיל טובא ועוד שגם דעת הר"ן בתשובה כהרא"ה ומ"ש בב"י ס"ס קכ"ג ט"ס הוא וכמ"ש לקמן ס"ס קכ"ג עיין שם: 
@22(סימן קי"ד בט"ז ס"ק ד') 
@11תמהתי כו'. @@33לק"מ דדוקא במים סגי בששה חלקי' משא"כ בשאר משקין וכן מבואר באו"ה הבאתיו בש"ך סימן קל"ד ס"ק כ"א: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11האריך בדברים שאינם נכונים דהדבר פשוט דמהר"ם שבאו"ה ורמ"א מיירי בידוע שיש עובד כוכבים א' שאינו מערב ואין ידוע איזהו וכן הובא במרדכי הובא בב"י סי' קכ"ג ואגודה פ' אין מעמידין ועתה שמתקנין לחם בשמרי יין כתב ר"ב דמותר הלחם כי א"א שלא יתקן עובד כוכבים א' בשמרי שכר ואמרי' בפ"ב דכתובות אם יש שם מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות כולן עכ"ל וכ"מ באו"ה כלל כ"ב דין ט"ו שכתב ומסתמא גם בהא אמרי' בסתם דא"א שלא יהא עובד כוכבים א' בעיר שאין מערב בו ע"כ אבל היכא דמכירים אותו העובד כוכבי' לא אמרינן דמציל. גם מה שהקשה דהתם בכהנת דיעבד הוא לק"מ דהכא נמי דיעבד הוא כיון שכבר נעשה ביד עובד כוכבים וכדלעיל סימן ק"ח בהג"ה וכמה דוכתי כ"ש הכא ביי"נ דמקלינן ביה בכמה דוכתי. גם מ"ש אלא דקשה במ"ש רמ"א כל שאין ידוע כו' עד סוף הדיבור אין לו טעם ועי' בש"ך: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"ד) 
@11ויש להקשות נגזור כו'. @@33לק"מ דבפירש ממילא וכן בלקחו עובד כוכבים שלא בפנינו לא גזרינן אפילו באיסורא דאורייתא וכדלעיל סי' ק"י וכ"ש הכא: 
@22(הגה"ה בש"ך ס"ק כ"א) 
@11דמיעוטא חוטי בשר יבש בטל הוא ברוב וכו'. @@33לא ירדתי לסוף דעת הגאמ"ו ז"ל הלא זה מין בשאינו מינו כיון שאין טעמן שוין וגם שמן אינם שוין כמ"ש בסי' ק"ט ס"ק ח' בעצמו ע"ש וצ"ע: 
@11בסוף @@33ס"ק כ"א חסר שלש שורות וכן צ"ל שאין בו חוטי בשר יבש א"כ בהא ודאי אמרי' דאחד מציל על כולן וכדלעיל סעיף י' בהג"ה והרשב"א מיירי שדרך כולן להתערב ונראה שזהו דעת המחבר שכתב הרשב"א היה נזהר כו' מה שלא כתב כן בשום מקום אלא שבכל דוכתי כתב עיקרא דדינא בסתם אלא בא לומר שהרשב"א לפי שהוא ידע בודאי שיש בו חשש איסור היה נזהר בו וא"כ ה"ה למי שיודע כן שיש ליזהר בו אבל בסתמא אין להחמיר. ע"כ מצאתי כתוב בכ"י הגאון אמ"ו ז"ל: 
@22(סימן קט"ו בט"ז ס"ק ב') 
@11ומו"ח ז"ל כו'. @@33דברי הב"ח נכונים ע"ש ועי' בש"ך ס"ק ח': 
@22(שם בט"ז ס"ק ד') 
@11אלא שתמוה לי כו'. @@33עי' בש"ך ס"ק ח' נתבאר זה: 
@22(שם ס"ק י"א) @11הקשה @33על רמ"א כמה דקדוקים קלושים ולא הרגיש במה שיש להקשות עליו וכמ"ש בש"ך ס"ק כ': 
@22(סימן קט"ז בט"ז ס"ק ב') 
@11והקשה בד"מ כו'. @@33ול"נ דלק"מ דשאני זיהרא דנחש דמקלי קלי טובא. וגם במהרי"ל י"ל דלא היה ס' וכן נראה דלא מחמרינן בסכנתא טפי מבאיסורא אלא בספקא אבל היכא דאיכא ששים דנתבטל בודאי לא מסתבר כלל לחלק בין איסור לסכנתא וכן כתוב בספר אפי רברבי דף מ"ז ע"ב דבר שיש בו סכנה כגון דגים ובשר בין לח בין ביבש מתבטל בששים עד כאן: 
@22(סימן קי"ז בט"ז ס"ק ד') 
@11התיר ג"כ נחירת התיישים. @@33בלא טענה מוכרחת ואולי אלו היה רואה דברי הב"ח בא"ח סימן תקנ"א שהבאתי בש"ך ס"ק ח' לא כתב כן: 
@22(שם) 
@11אלא שבאו"ה הארוך סוף כלל ל"ט ראיתי שכתב דאין היתר סיכה כו' וכן עיקר כו'. @@33לא נתבררו דבריו ובספרי כתבתי וז"ל ולענין לסוך בשומן או בחלב חזיר בתשובת הרשב"א שהביא ב"י ר"ס קכ"ג מתיר אפילו בלא מקום סכנה ומיהו לבריא ממש משמע דאסור וכ"כ הסמ"ג בהל' שבת דף כ"א ריש ע"ב דמותר לסוך מאיסור או חלב חזיר למי שיש לו חטטין אע"ג דליכא סכנה ואין איסור כ"א בעושה לתענוג אבל משו' צער שרי וכתב רבינו ברוך ותינוקות נראה שאסור לסוך גופן בחלב חזיר שאין זה אלא תענוג אבל יניח עובד כוכבים לסוך עכ"ל ומביאו האו"ה סוף כלל ל"ט. ובכתיבת יד רמ"א בגליון או"ה מצאתי וז"ל ותמהני לפ"ז שאנו נוהגין לרחוץ ולחוף במה שקורין בל"א זיי"ף העשויה מחלב שהוא איסור דאורייתא עכ"ל מיהו כתב הסמ"ג אח"כ לפי' רבי יעקב מותר אפילו לסוך ישראל מחלב ומחזיר דדוקא סיכת שמן דאסמכוה רבנן אקרא אסור אבל שאר סיכה לא עכ"ל וכ"כ ר' ירוחם נט"ו סוף אות כ"ז דעת ר"ב ודעת ר"ת ודברי ר"ת הם בתוס' ס"פ בנות כותים דף ל"ב ע"א ובפרק בתרא דיומא דף ע"ז ע"א מבואר שם דמותר הואיל ואינו אסור בהנאה ובאו"ה שם פסק לאסור וכתב דהתוספות פרק בנות כותים שכתבו בשם ר"ת דשרי שמא היינו גם כן דוקא במקום צער למי שיש לו חטטין ולא נהירא דפשט דברי ר"ת שם משמע דבכל ענין שרי וכן בפסקי תוספות שם כתבו סתם מותר לסוך בשמן חזיר ובחלב. וכן משמע בתוס' דיומא וכן משמע להדיא בסמ"ג שהבאתי דלר"ת בכל ענין שרי. ובס"ס קי"ז כתב הב"י בשם א"ח דלסוך בשרו בחלב חזיר אסור דסיכה בכלל שתיה. והב"ח שם פסק דשרי והעטרת זהב שם כתב ובחלב חזיר נהגו איסור אבל בשאר חלב נהגו היתר ע"ש ומ"מ ראיתי יש מחמירין שלא לרחוץ בזיי"ף העשויה מחלב ונכון הוא. מיהו מה שהקשה העט"ז שם מטעם דסיכה בכלל שתיה דהא אין חיוב מלקות אסיכה לא דק הוא דהא ביוה"כ לכ"ע סיכה בכלל שתיה וסיכה ביוה"כ ליכ' מלקות דאינו אלא מדרבנן כמ"ש התוס' והרא"ש פרק יוה"כ ע"ש גם מה שהקש' העט"ז שם דאפי' בחלב בהמה טהורה היה לנו לאסור והרי כבר נהגו להתיר בשאר חלב לק"מ דאה"נ דלהאו"ח גם שאר חלב אסור וכן משמע להדיא בסמ"ג ותוס' ואו"ה שם דלהאוסרים בכל איסורים אסור משמע שם נמי דהטעם הוא משום דסיכה בכלל שתיה וכן הוא באו"ה שם ואנן דנהגנו היתר בשאר חלב אפשר שגם בחלב חזיר היו נוהגין היתר אלא שאין דרך לרחוץ ולסוך בחלב חזיר ובספר מגדול דוד השיג על העט"ז מטעם אחרינא וכתב דהא"ח דוקא בחלב חזיר קאסר משום דמסאבא ולא שאר חלב ואין זה מוכרח לפע"ד מיהו אפשר שהעולם שלא נהגו היתר בחלב חזיר טעמם משום דמסאבא הוא או כמ"ש העט"ז דכיון דהעובדי כוכבי' רגילין בחזיר נהגו בו הרחקה יתירה עכ"ל: 
@11(הגה"ה) @@33בב"י כתב וז"ל כתוב בא"ח הא דמותר ?לתפרם ה"מ ביחד הטמא והטהור אבל לא הטמא בפ"ע והטהור בפ"ע דכיון שהוא צייד יאמרו שכוון מלאכתו להם לכן צריך שימכרם מיד לא שישהה הטמא עד שיהיה שמן עכ"ל ומה שאסר למכור הטמא בפ"ע אינו יודע מנין ל' ומדברי הרמב"ם ורבי' משמע דשרי שהרי אפילו לא עלו בידו אלא טמאים לבד התירו כיון שהוא עצמו כתב לעיל דאם לא צד אלא טמאים מותר כדי שלא יפסיד כל טרחו אם כן גבי טמאים וטהורים דל"ל הכי לא התירו לו למכור אלא לכולם ביחד: 
@22(סימן קי"ח בט"ז ס"ק ג') 
@11ולכן תימה על האו"ה הארוך כו'. @@33לק"מ דאע"ג דלר"ת ודאי סגי אף במפתח א' מ"מ אנן לא סמכינן עליה אלא בחותם אחד וזהו דעת רמ"א וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"א וכה"ג אשכחן בדוכתי טובי: 
@22(שם ס"ק ד') 
@11ולענד"נ @@33דכ"ע כו'. @@33ומה יעשה בבשר וחתיכת דג. (ובאמת גם הט"ז ר"ל רק ביין וכמו שהגיה הדג"מ): 
@22(שם ס"ק ה') 
@11ובלבוש כתב כו' ואינו כן כו'. @@33לק"מ דהלבוש כתב כן לדינא וה"ה לדידן היכא דאיכא למיחש שנגע דרך מתעסק וכדלקמן ס"ס קכ"ח: 
@22(שם ס"ק י"א) 
@11תמיה לי טובא כו'. לק"מ דוקא התם דליכא אלא דחתוכה כחתוכה דישראל הוא דיש לחוש בזה בנמצא ביד עובד כוכבים אבל הכא דיש כאן חותם או דכתב עליו כשר שזהו מורה בבירור שהוא כשר א"כ אם איתא דנודע לו ספק טרפות אח"כ ה"ל להסיר החותם או הכתב ועוד שאין דרך לתת חותם או לכתוב כשר עד שיוודע בודאי שהוא כשר וזה פשוט: 
@22(סימן קי"ט בט"ז פ"ק ד') 
@11ודבריו תמוהין בהג"ה זו. @@33עי' בש"ך ס"ק ו' ישבתי דבריו בענין שהם נכונים לדינא: 
@22(שם בש"ך ס"ק ז') 
@11ובב"ח פי' כו' וחלב ומורייס ופת וגבינה וכיוצא בהן הא דבעי' חותם אחד לא מיירי אלא בעובד כוכבים אבל מפקידין בחשוד אפי' בלא חותם כו'. @@33כן צ"ל וכ"ה בב"ח בהדי' ע"ש: 
@22(שם בס"ו ס"ק ז') 
@11ומ"מ יש כאן קושיא על הב"י שכתב וידוע דהלכה כר"ש וכו'. @@33כבר קדמו הב"ח: 
@22(שם ס"ק ח') 
@11כ"כ בפרישה. @@33עיין בש"ך ס"ק י"ג דבחנם דחק: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11גם בזה נפלאת כו'. @@33לק"מ כמו שכתבתי בש"ך ס"ק י"ט: 
@22(שם ס"ק י"ב) 
@11משמע מזה דאפילו אם האיסור הוא ספק טרפה כו'. @@33ר"ל אפילו ספק טרפה שאינו אסור אלא באכילה וכן משמע להדיא מדבריו באות י"ג וי"ד ולא נהירא דס"ס יאמר לו המוכר דלא כשרה הוי והמע"ה ורש"י מיירי בבכור דאסור בהנא' דה"ה נמי איסור דרבנן שאסור בהנאה צריך להחזיר הדמים דאסור הנאה אין בו דין מכירה כלל ואיסור דרבנן וספק איסור דין אחד להם ועוד נראה לומר דשאני התם בבכור דדמי ללא נבדקה הריאה דכי היכא דבדיקת הריאה היא תקנתא דרבנן ה"נ ראיית בכור היא תקנת' דרבנן כדלקמן סימן ש"ט ואדרבה ראיית בכור חמיר טפי דאשכחן במשנה וש"ס דצריך להראות לחכם וא"כ הוי כדבר שאסור הנאה מדרבנן ומ"ש רש"י דספק איסור הוי ר"ל דלהכי קנסוהו משום איסור ספק נגעו בה כלומר דרבנן תקנו כן משום ספק וכמו כן בדיקת הריאה תקנו כן משום ספק תדע דע"כ כוונת רש"י כדפי' דהא מוכח התם בש"ס סוף פרק כל פסולי המוקדשין להדיא דאפי' אם ידוע בבירור שהיה בו מום מחזיר הדמים כיון דעבר על תקנתא דרבנן דצריך להראותו לחכם אלא ודאי כוונת רש"י כדפרישית וזהו ברור. שוב מצאתי כדברי בסמ"ע בח"מ ר"ס רל"ד שכתב דדוקא בודאי טרפ' אבל בספק טרפה א"צ להחזיר הדמים אם נאכל והשוחט פרה ומכרה ונודע שהוא טרפה דמחזיר אע"ג שכבר אכל פירושו נטרפ' בודאי ובכור שאני דסתם בהמה בחזקת שאין בה מום ועוד דבכור שלא נבדק אע"פ שנודע אח"כ שהיה בו מום אפ"ה הוא אסור בהנאה מדרבנן כדאיתא במשנה פרק עד כמה וכתבו הטור בי"ד סי' ש"י וכיון דהוי איסור הנאה אין מנכה לו מן הדמים וטעמא דמסתבר הוא דהא אפילו היה בעין היה המוכר מוכרח להשליכו ולא ליהנות ממנו וא"כ אין בו דין מכירה כלל וכמ"ש לעיל ומוכח מדבריו דאפילו ידע המוכר קודם מכירה שהוא ספק טרפה אין מחזיר כשאכל דאי לא ידע אפילו בודאי טרפה לא קנסינן ליה וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"ה: 
@22(שם בט"ז ס"ק ט"ו) 
@11פי' אע"ג דכתב הש"ע כו'. @@33פי' זה ליתא כמ"ש בש"ך ס"ק כ"ט וגם בסמוך הוכחתי דליתא: 
@22(שם בסוף ס"ק י"ח) @11האריך @33להקשות ור"ל דאפי' באיסורי דאורייתא דינא הכי ולפמ"ש בש"ך ס"ק ל"ז לק"מ ע"ש: 
@22(סימן ק"כ בט"ו ס"ק ד') 
@11מקום הניח הרב כו'. @@33כבר קדמו הלחם חמודות סוף נדה דף שט"ו ע"א ע"ש: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11ונראה דכיון דכתב רמ"א כו' ה"ה בכלי ברזל שמתקנין המצות כו'. @@33זה אינו כמ"ש בש"ך ס"ק י"א וכן המנהג: 
@22(סימן קכ"א בט"ז ס"ק ב') 
@11ותמהתי על שלא העתיק רמ"א גם זה. @@33לק"מ דפשוט הוא ועוד שכבר העתיקו בא"ח ר"ס תנ"ב: 
@22(סימן קכ"ב בש"ך ס"ק ב') (הגה"ה) 
@11מ"ש הגאמ"ו ז"ל וה"ה אם בישל דבר חריף בקדרה של איסור שאינו ב"י ואח"כ שהה מע"ל משנתבשל בו הדבר חריף מותר. @@33לא ירדתי לסוף דעתו הלא כ"ש הוא מדין האו"ה ועוד דאפי' בישל בו ד"ח בב"י ושהה מע"ל מותר ואפילו אחר איסור חריף אחר מעל"ע מותר כמ"ש הרב בהגה"ה. ואפשר שט"ס הוא וצריך למחוק תיבת שאינו וצ"ל של איסור ב"י. גם במ"ש הגאמ"ו ז"ל וכן אם בישל ד"ח בקדרה של בשר ב"י אם בישלו אחר כך מעל"ע משנתבשל בו הבשר וכו' מותר ומביא ראיה מסי' צ"ד ס"ק כ"ב ואני חוכך בדין זה דשאני התם שלא בישלו דבר חריף משא"כ הכא דבישול שני הוי ד"ח ומשוי למה שבתוך דופני הכלי כאילו נתבשל השתא אבל אם בישל ד"ח אחר מע"ל כיון שטעמו פגום אינו משוה לשבח כאילו נתבשל השתא רק למאכל חריף עצמו ולא למאכל שני משא"כ בדין אם נתבשל ד"ח בתוך מע"ל דלא נפגם טעמו י"ל דחשבינן כאילו נתבשל הבשר השתא וכן מוכח לכאור' מדברי האו"ה שמביא אמ"ו ז"ל דל"ל בקדרה של בשר שאינה ב"י הל"ל רבותא אפילו ב"י אלא ודאי כמו שכתבתי ודו"ק: 
@22(שם בט"ז ס"ק ח') 
@11ותו דדברי הרא"ה תמוהין דהא בכלי עובד כוכבים ג"כ מותר בדיעבד כו'. @@33דבריו תמוהין דהרא"ה ס"ל ממש כהר"ש מבונבורק הלכך ל"ד לכלי של עובד כוכבים דהכא כיון דכלי ישראל הוא אמרינן העמידנו על חזקתו וכמ"ש הר"ש ואה"נ דלהר"ש אם החזירן בו ביום צריך שהייה אלא דהר"ש מיירי התם דשהה כבר ביד עובד כוכבי' והחזירה למחרתו הלכך מותר מיד. וגם יתר דבריו שכתב בכאן אינם מוכרחים כלל ועמ"ש בש"ך בזה: 
@22(סימן קכ"ג בט"ז ס"ק ז') 
@11וא"כ תמוה כו'. @@33לק"מ כמ"ש בש"ך על ס"ק כ"א ע"ש: 
@22(שם ס"ק י"ד) 
@11ומיירי בגת שאינה סתומה כו'. @@33ז"א דמדסתם משמע דבכל גוונא מיירי ומ"ש הטעם שמא יגע כו' היינו משום דגזרינן קודם המשכה אטו לאחר המשכה דהוי יין גמור ואסור כשיגע וכן מ"ש ומ"מ יש גמגום בדברי רמ"א שכתב או בגיגית כו' לק"מ דגיגית דנקט היינו דומיא דגת וק"ל: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11שאני הכא שהישראל דורך עמו כו'. @@33לא היה צריך לזה דבלא"ה שאני הכא כיון דטרוד בדריכה: 
@22(שם ס"ק ט"ז) 
@11יש להקשות כו'. @@33לק"מ דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ובפרט במלתא דרבנן ובפרט דאפילו היה המשכה ליכא אלא ספיקא דשמא נגע ועוד דהעובד כוכבים ודאי לאו דינא גמירי שיודעים שלא יקנה הישראל מאותו כלי: 
@22(שם ס"ק י"ז) 
@11דהא לא נגע אפילו ברגל. @@33ולי נראה דאיירי אפילו בנגע ברגל בדריכה ולא נגע בו דקאמר שלא מחמת דריכה וכן משמע בכסף משנה: 
@22(שם) 
@11אלא דק"ל אי מיירי כאן שאפילו לא נגע בו אסור כו'. @@33בהדיא מיירי הטור שאפילו לא נגע בו אסור מה שנמשך משום כחו ומ"מ לא דק דודאי טירדא לא מתיר אלא בהנאה מטעמא דכיון דטרוד א"כ אין כוונתו לנסך ואפילו נגע בגופו שלא בכוונה שרי בהנאה אבל לענין כח שלא בכוונה בעינן שלא יהא כוונתו שיצא היין אבל אם כוונתו שיצא היין מכחו אע"פ שהוא טרוד בדריכה כיון שהוא יודע שהוא יין נסך אסור בשתיה דמה בכך שהוא טרוד בדריכה ואין כוונתו לנסך אפי' אין כוונתו לנסך בשתיה מיהו אסור והיינו מ"ש הטור והמחבר לקמן ר"ס קכ"ה ואם הוא כחו שלא בכוונה שלא ידע שהוא יין מותר אפילו בשתיה אלמא דוקא כחו שלא בכוונה שלא ידע שהוא יין וכ"ש כשיצא מכחו בלא כוונת כחו דשרי אפילו בשתיה אבל לא כשידע שהוא יין אלא שאין כוונתו לנסך. וראיה ברורה לזה ממעצרתא זיירא דהיינו גת שדורכין בה בקורה אם דרכה העובד כוכבים אסור מה שיצא לחוץ וכדאיתא בש"ס בהדיא ובכל הפוסקים וכדלקמן ר"ס קכ"ה בטור ובב"י ע"ש והא כיון דטרוד בדריכ' אין כוונתו לנסך ואם כן ה"ל כחו שלא בכוונה. ואין לחלק דהתם שאני כיון שהוא דורך בידו דהא מוכח באשר"י ופוסקים להדיא דאפילו נוגע בגופו שלא בכוונה מותר בשתיה כמו דורך ברגליו אלא ודאי כדפרישית וז"פ לדעתי: 
@11שוב @@33מצאתי שהוא בעצמו מתרץ כן בסימן קכ"ה אות י"ז אלא שנראה מדבריו שם כאילו תירוץ זה הוא דוחק ובאמת הוא פשוט ומוכח מההיא דמעצרתא זיירא וכדפי'. ולפי הנראה שכח בההיא דמעצרתא זיירא ולא עיין בטור ר"ס קכ"ה אלא בסופו והיינו שהוצרך להקשות ממ"ש הטור ס"ס קכ"ה דכחו שלא בכוונה מותר בשתיה שהוא לשון הרשב"א ולא הקשה ממ"ש הטור כן בפשיטות בר"ס קכ"ה והוא ש"ס ערוכה ומוסכם מכל הפוסקים גם לא ה"ל להקשות קושייתו על הטור דסי' קכ"ג אלא על הש"ס גופא דמעצרתא זיירא וכל הפוסקים אלא לא עיין בטור ר"ס קכ"ה ונעלם ממנו כל מ"ש הטור שם: 
@22(שם ס"ק י"ח) 
@11ומזה אני תמה מאד על רמ"א שפסק בס"ס קי"ג כו'. @@33לק"מ דט"ס הוא בהעתקה זו של תשובת הר"ן שבב"י והמעיין בתשובת הר"ן עצמו יראה דאדרבה בדין של הרא"ה בבישל לחולה כ"ע מודו וכמ"ש בש"ך ס"ק נ' ע"ש: 
@22(סימן קכ"ד בט"ז ס"ק ב') 
@11וכתב רש"ל דהקראים דינם כגר תושב ומותר לשתות עמו יין של ישראל. @@33כן צ"ל ובספרי הארכתי בדין הקראים וכאן אכתוב בקצרה דעת מהרש"ל והבית חדש דמותר ומשמע מדבריהם דעדיפי מגר תושב וכ"כ באורח חיים על שם תשובת הרמב"ם ומביאו בבדק הבית אך בתשובת מבי"ט חלק ב' סי' ל"ח הועתקה תשו' רבי שמשון וז"ל ואלו הקראים המחללין את המועדות כאלו מחללין שבתות וכאלו כופרים בכל התורה כולה ויינם יין נסך כעובדי כוכבים עכ"ל משמע לכאורה דאוסרים נמי יין במגען כעובדי כוכבים וכן משמע לכאור' בתשובת רשב"א שהביא ב"י בסימן קי"ט וכן דעת הב"י בבדק הבית סימן קכ"ח דמגען אסור ויינם אפי' נשבעו שלא נגעו בהן אינן נאמנים ע"ש וכן בתשובת רבי בצלאל סי' ג' האריך מאד בדיני הקראים וכתב שהן ממש כעובדי כוכבי' גמורי' ומשמע מדבריו שם שאוסרין ג"כ יין במגעם וכתב שם דהרמב"ם בתשובה מיירי דוקא בקראים שבזמנו משא"כ בקראים שבזמן הזה שקלקלו מעשיהם ע"ש מיהו נראה דאין לאסור יינם אלא בשתיה אבל בהנאה לכ"ע שרי דכיון דלא פלחי לעבודת כוכבים לא גריעי מגר תושב: 
@22(שם ס"ק י"ב) 
@11ולא דק כו'. @@33הוא לא דק דהב"ח מפרש כן לדעת הטור דס"ל כהרא"ש דגבי ברזא לא שייך טירדא וכמ"ש בשמם בש"ך ס"ק כ"ג אלא דקשיא ליה הרי עינינו רואות שאין כוונתו אלא לצורך היין שלא ילך לאיבוד ומתרץ דכיון דלא נקרא טירדא חיישי' שמא ינסך אחר כך. גם מ"ש לדעת רמ"א אינו דהכא שאני כיון שהכניס אצבעו לפנים ונגע ביין וכמ"ש בש"ך ס"ק ס"ז ע"ש: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11ומטעם זה נמי לא אמרינן שמה שבפנים יהא אסור משום ניצוק כו'. @@33לא השגיח דהא המחבר ס"ל בר"ס קכ"ה דניצוק אסור בכחו וכמו שהקשיתי בש"ך ס"ק ל"ד: 
@22(הג"ה שם ס"ק ט"ו) 
@11ורבים חולקי' כו'. @@33אבל לפי הנראה לע"ד להקל כו' מביא ראיה מרשב"א כנוסח דילן בב"י לא נזכר כלום מהגבהה דכתב אבל כלי או מוליכו או משכשכו ולא הזכיר הגבהה וי"ל דבהגבהה דינו של רמ"א אמת ואפילו לנוסחת הט"ז בתה"ה י"ל דה"פ דמשכשכו קאי אמוליכו ולא במגביהו אבל במגביהו ומשכשכו י"ל דהרשב"א מודה לדינו של רמ"א ומוליכו על כתיפו לא מיקרי הגבהה והרי הוא כמונח על הקרקע ותדע דהא דינו של הרמב"ם ממאי דאמרי' בגמ' זיקא בין מלאה בין חסירה שרי כו' עי' בב"י ומינה למד הרמב"ם דאפי' בלא הגבהה ואי מה שמוליכו על כתיפו מקרי הגבהה א"כ מה שדרי העובדי כוכבים מיקרי הגבהה וא"כ מנ"ל להרמב"ם דשכשוך בלא הגבהה אסור דלמא התם שאני דדרי עובד כוכבים והוי הגבהה אלא ודאי כדאמרן וק"ל: 
@22(שם) 
@11וכ"ז לענין הנא' אבל בשתיה אסור במגע לחוד כמו שזכרתי בסימן קכ"ג סעיף ו' בשם הראב"ד. @@33דבריו מוטעים ואי ר"ל למ"ש לעיל סי' זה אות ה' דלהראב"ד מגע אסור בשתיה אפילו בלא שכשוך התם מיירי במגע ביין עצמו וצ"ל דכך המשך לשונו והא דשרי הכא במגע לחוד בלא שכשוך דמשמע דה"ה בנגע ביין עצמו כל שלא שכשך שרי היינו דוקא בהנאה וכו': 
@22(שם ס"ק ט"ז) 
@11זה תמוה מאד כו'. @@33כבר קדמוהו כל האחרונים בזה וגם אני זכרתי מזה בסימן קכ"ה ס"ק ח': 
@22(שם) 
@11זה תמוה. @@33ולפעד"נ דהרמב"ם בשיטת רי"ף רבו כ' דין זה דהוי קשה להרמב"ם למה לא פסק הרי"ף הא דרב אשי אלא ודאי דס"ל להרי"ף דפי' המשנה והכשירוהו היינו בהנאה ואפילו בחמתו וס"ל להרי"ף דטעמא דהכשירוהו משום טירדא ולא משום זריקה דכיון שנוגע ביין מה לי ע"י זריקה או על ידי מגע שלא בחמתו דליכא טירדא אסור אפילו בהנאה והא דפריך לרב אשי משלא בחמתו ה"ל לאקשויי מבחמתו הא ל"ק דרב אשי יכול לדחות דפי' משנה הוא והכשירוהו בשתיה משום הכי היה מוכרח למיפרך משלא בחמתו כן נ"ל שמצאתי בכסף משנה שמפרש הרמב"ם בשיטת הרי"ף רבו דלית הלכתא כרב אשי ולא ביאר כל דבריו לפשט הברייתא ואפשר שמפרש כמ"ש ודו"ק: 
@22(שם ס"ק י"ז) 
@11ולעד"נ דגם הטור ס"ל כן דכיון דחשוב דריכה כו'. @@33ודעת הדרישה והב"ח דלדעת הרא"ש אסור בנוגע ביד וכמ"ש בש"ך ס"ק נ"א ודבריהם נראים: 
@22(שם) 
@11ומ"מ ק"ל למה כתב הטור בסימן קכ"ג כו'. @@33כבר כתבתי בזה לעיל סי' קכ"ג: 
@22(שם ס"ק י"ח) 
@11קשה לי כו'. @@33לחנם האריך דהדבר פשוט דחבית שנסדקה לארכה מיקרי טרדא כמו שמפורש בפוסקים וכ"כ הב"ח: 
@22(שם) 
@11דברי הב"י בזה אינם בדקדוק כו'. @@33כבר קדמו הב"ח סעיף ט"ז בזה: 
@22(שם ס"ק כ"ב) 
@11וק"ל למה לא התיר ריב"ש מטעם דהאידנא כו'. לק"מ דהריב"ש דינ' קתני וכהאי גוונא אשכחן טובא בפוסקים: 
@22(שם ס"ק כ"ה) 
@11נשאלתי כו'. @@33ולי צ"ע בזה דכיון שהיה היין מקלח וסתמו בידו אם כן פשיטא דהוא נוגע בידו ביין שהוא בין ידו וביין שהוא בין הנסרים ודאי כדלעיל סעיף י"ד בניטל הברזא והכניס העובד כוכבים אצבעו עד שנגע ביין דכולו אסור והא דשרי' בחבית שנסדק' לארכה היינו בחבית שלהם שהיא של חרסים שלא היה מקלח ואפילו תימא לא הוי נגיעה ממש כיון דאינו נוגע רק ביין המקלח חוץ לסדק מ"מ מה שבפנים תיתסר משום ניצוק ואפשר דמיירי דאינו נוגע כלל ביין בענין דאפילו ניצוק לא הוי אבל פשטא דעובדא לא משמע כן מיהו אפשר לצדד ולהתיר במקום הפסד בזמן הזה מטעם שכתב רמ"א בסעיף כ"ד: 
@22(שם ס"ק ל') 
@11דאי כרש"י ואסור בשתיה למה כתב שהושיט ידו כו'. @@33אין זה דיוקא דעובדא דש"ס נקט ואפשר דה"ה לנוגע בד"א שלא בכוונה כיון דחד דינא אית להו: 
@22(שם) 
@11ויש לי מקום תימא כו' וא"כ למה כתב הטור כו'. @@33לק"מ דהטור בשיטת אביו הרא"ש רבו אמרה דהרי בס"פ רבי ישמעאל כתב הרא"ש בשם ר"ת גופיה ומביאו ב"י ר"ס קכ"ה והרי ר"ת ס"ל דמגעו ע"י ד"א שלא בכוונה מותר אף בשתיה וכדאית' באשר"י ובכל הפוסקי' ואיתא באשיר"י שם בהדיא כמה פעמים דמגע ע"י ד"א בכוונה אסור בהנאה וגם בעובדא דההוא עובד כוכבים דסליק בדיקלא ונחית ונגע ברישא דלולבא כתב הרא"ש אמאי דס"ל לרש"י דמגע עובד כוכבים ע"י ד"א שלא בכוונה אסור בשתיה וז"ל וקשה לר"ת כו' וע"ק מדאמר לקמן איתיביה רבינא לרב אשי נטל חבית וזרקו בחמתו לבור זה היה מעש' בבית שאן והתירו בחמתו אין שלא בחמתו לא התם דקאזיל מיניה ומיניה פי' שנגע עובד כוכבים עד שנפל לבור ושלא בחמתו חיישינן שמא נגע ביין ונסכו אבל בחמתו לא חיישינן שמא נגע ואע"פ שנוגע ביין ע"י החבית הוי מגע עובד כוכבים שלא בכוונה ע"י ד"א ושרי בשתיה א"נ שלא בחמתו הוי מגע עובד כוכבים בכוונה ע"י ד"א ואסור בהנאה דלא שרו רבנן מדדו בקנה אלא משום דכיוון למדידה אבל אם לא כיוון למדידה אסור להושיט בו ידו כו' לכך נראה לר"ת גירסת ר"ת דלא גריס בריש' דלולבא אלא נגע בחמרא דה"ל מגע עובד כוכבים בגופו שלא בכוונה אבל מגע ע"י ד"א שלא בכוונה שרי אפילו בשתיה עכ"ל הרי להדיא דאע"ג דלר"ת מגע ע"י ד"א שלא בכוונה שרי אף בשתיה מ"מ בכוונה אסור אף בהנאה אלמא דבכוונה הוא גרע מכחו וכן משמע משאר פוסקים וגם הר"ן גופיה משמע די"א דמגע ע"י ד"א בכוונה גרע מכחו ע"ש: 
@22(שם ס"ק ל"א) @11האריך @33להוכיח דבטירדא לא נחתינן דרגא וכל הוכחותיו אינן כלום דבזמן הזה דכל העובדי כוכבים אינן עובדי עבודת כוכבים שאני משאר עובדי כוכבים שאינן עובדי עבודת כוכבים ובזה נדחו כל דבריו ודו"ק: 
@22(שם ס"ק ל"ב) @11יפה @33פסק להתיר בהפסד מרובה אבל לא מטעמיה אלא כמו שהקשיתי בספרי על מהרי"ל דסיים שם בתשוב' וז"ל ומשום ניצוק אין לאסרו. כי ההיא דקנישקיז כ"ש הכא דאיכא הפסד מרובה עכ"ל דהא בקנישקיז גופיה משמע להדיא מדברי תוס' פרק גיד הנשה דף צ"ו סוף ע"א דלמ"ד ניצוק חבור אסור וכן משמע ממ"ש הר"ן בשם הראב"ד ומביאו ב"י ר"ס קכ"ו דטעמא דקנישקיז דלית ביה משום ניצוק משום דמאי דאתא בברזא דישראל לא אתי בברזא דעובד כוכבים משמע דבמינקת דכולה בתר ברזא אתי אית ביה משום ניצוק וכן משמע להדי' באשיר"י גופי' דמ"מ משום ניצוק אסור שכתב וז"ל ואין להוכיח מההוא דקדח במינקת דתני מפני שטפת יין החוזר אוסרה בכל שהוא ואי ניצוק הוי חיבור ל"ל טפת יין כיון שקדח במינקת ומציץ ביין עד שנגע בפיו נאסר כל היין משום ניצוק די"ל דהאי סיומא לא קאי אלא אטעם מן הכוס והחזירו לחבית עכ"ל אלמא דלמ"ד ניצוק חבור אסור כל היין משום ניצוק ולא שייך ביה ביטול ולפ"ז י"ל דגם דעת הר"ן כן והא דכתב דה"ל כנוגע בכולו היינו למאי דקי"ל ניצוק חבור והתוס' פרק רבי ישמעאל והרשב"א כתבו כן לפשטא דברייתא דאפילו למ"ד ניצוק אינו חבור אסור היין בטיפה החוזרת ועוד נ"ל ראיה ברורה לזה ממאי דאית' בפרק בתרא דעבודת כוכבים סוף דף ע"ב ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא אתא עובד כוכבים אנת ידיה אגישתא אסרו לכולי חמרא אמר ליה רב פפא במאי בניצוק ש"מ ניצוק חיבור שאני הכא דכולה חמרא אגישתא ובת גישתא גריר ע"כ הרי דלע"ד נצוק חבור בלאו הכי אסור וה"ה במינקת ולפ"ז אין להתיר במציץ במינקת אלא בהפסד מרובה דקי"ל בכה"ג ניצוק אינו חיבור וכדלקמן ר"ס קכ"ו: 
@22(שם ס"ק ל"ג) @11כל @33דבריו אינם נכונים דע דמ"ש אבל אם היתה ברזא תחובה ועוברת כל השוליים והוציא עובד כוכבים הברזא אסור אפילו לדידן כו' הוא לשון עצמו ואינו במרדכי ובאמת ליתא דהמעיין במרדכי שם יראה דהוא תשובת רבי שמואל בר ברוך דכתב כן לדינא דאפילו נגע בסכין כיון שלא נתכוין הגנב אלא לנקוב כדי שיצא היין ה"ל כחו שלא בכוונה ושרי כדגריס ר"ת כו' והך דינא דמגעו ע"י ד"א אפילו בכוונה שרי לדידן כתוב במרדכי שם בשם ה"ר חזקיה רחוק הרבה אחר זה והרבה תשובות איתא במרדכי שם כה"ג דמתירין מטעם מגע ע"י ד"א שלא בכוונה וכולהו אליבא דדינא דש"ס נינהו ונ"מ במקום שיש עובדי עבודת כוכבים ממש אבל לדידן פשוט דאפי' הוציא העובד כוכבים הברזא בכוונה שרי דהא מגע ע"י ד"א אפי' בכוונה שרי לדידן ומ"ש רמ"א דכיון דלא כוון העובד כוכבי' רק לנקוב כו' כבר כתבתי בש"ך ס"ק ע"ג דאה"נ דאפילו הוי כיוון שרי לדידן אלא קושט' דמילת' נקט כדאיתא במרדכי ונ"מ דשרי אף שלא במקום הפסד דאילו אנן לא סמכינן אטעמא דעובדי כוכבים בזמן הזה לאו עובדי עבודת כוכבים הן אלא במקום הפסד וכן מ"ש וכן קשה על מה שכתב רמ"א בס"ס קכ"ט בשפחה שאינה נאמנת כו' לק"מ דהא מסיים רמ"א שם בס"ס קכ"ט מיהו בזמן הזה דאין העובדי כוכבים מנסכין שרי כו' וקאי אכל מה שהזכיר מקודם וכמ"ש שם בש"ך ס"ק מ"ב ומ"ג ודלא כמ"ש הוא שם באות ל"ב. ומ"ש וכן משמע סי' קכ"ט סעיף א' ודאי טעות הוא וצ"ל וכן משמע סי' ק"ל סעיף א' והיינו כמו שכתב שם באות א' וליתא כמ"ש שם. ומ"ש ונראה דטעם האיסור אפילו לדידן בהוציא העובד כוכבים ע"י ברזא דקרוב הדבר שנגע ביד בקלוח היוצא כו' הוא תמוה דאפילו נגע מ"מ הרי אין מכוין ליגע וה"ל מגע עובד כוכבים שלא בכוונה דשרי לדידן אפילו נגע בידו ומה שכתב וכן ראיתי במרדכי פרק רבי ישמעאל כו' אדרבה המרדכי הזה הוא תיובתיה דכתב וז"ל דהא כשהוציא הברזא והחזירה א"א שלא נגע בידו בקלוח היוצא וה"ל מגע עובד כוכבים שלא בכוונה ואסור עכ"ל הרי דלא אסר אלא מטעם דה"ל מגע בידו שלא בכוונה ואם כן לדידן דמגע שלא בכוונה שרי פשיט' דשרי וכן מ"ש במרדכי פרק השוכר בנקב רחב היינו כשנוגע בכוונה ועמ"ש עוד מזה בס"ס קכ"ט ובר"ס ק"ל: 
@22(שם סעיף כ"ז בהגה"ה) 
@11עובד כוכבים שנגע ביינו של ישראל להכעיס וכו'. @@33מעשה היה בהיותי במדינות מעהרין ונגע העובד כוכבים בייני ולא רציתי לשתות ואמר אלי בזה"ל שתה דהיין הוא מותר ושאל לאביך ויגיד לך שהוא מותר באשר שעשיתי להכעיסך כדי שלא תשתה ובעושה להכעיס מותר ע"כ דבריו ושאלתי את פי הגאמז"ל היכן דינו ואמר שהיין אסור דטעמא דמותר משום דעושה להכעיס אבל כיון שיודע דינו א"כ לא עשה להכעיס וחוזר לאיסור הראשון כאלו לא עשה להכעיס ואע"פ שלהכעיס מותר לשתות אפילו שלא בפני העובד כוכבים משום שלא כוון דעתו לנסך רק שעשה להכעיס וא"כ ה"נ לא כוון לנסך רק להראות איך שיודע דינו מיהו יש לפרש ולומר כיון שיודע שלהכעיס מותר לא עשה לעולם להכעיס רק עשה זאת לנסך ומ"ש העובד כוכבים לשאול דינו של להכעיס מותר להכשיל לישראל שישתה יין נסך ולא דמי לשאינו יודע שעושה העובד כוכבים להפסיד יינו שלא ישתה משום הכי שרי משא"כ כאן דהא יודע בלהכעיס דמותר וא"כ עושה לנסך ואסור וצ"ע: 
@22(סימן קכ"ה בט"ז ס"ק ב') 
@11עמ"ש בסי' קכ"ד סעיף כ"ג מה שיש לי כו'. @@33כן צ"ל ור"ל באות ל' שם וכבר כתבתי שם דלא ק"מ: 
@22(שם ס"ק ד') 
@11אינו מדוקדק כו'. @@33לק"מ דה"נ קאמר אם לא בהפסד מרובה דשרי בלא"ה כדלקמן בסימן קכ"ו: 
@22(שם ס"ק י') 
@11פי' ב"י וכו' והוא מבואר בר"ן ורשב"א כו'. @@33ז"א כמ"ש בש"ך ס"ק י"ב: 
@22(סימן קכ"ו בט"ז ס"ק א') 
@11ותו דדבריו בזה תמוהין כו'. @@33לק"מ דה"ק ודאי דחשיב הפסד מרובה וא"כ לא הוי יי"נ כלל דאי תימא דחשיב הפסד מועט ובכה"ג קי"ל דהוי יי"נ א"כ מיד כשתחמיר לומר דהוי יי"נ היאך תמכרנו אח"כ לעובד כוכבים דהא כמה רבוותא אסרו למכור יי"נ בזמן הזה לעובד כוכבים ול"ד לשאר דברים דהיכא דיש למכור לעובד כוכבים בהפסד מועט לא חשוב הפסד מרובה משום דשם אין איסור במכירה לכ"ע אבל הכא אסור למכרו לקצת פוסקים אלא ודאי לא שייך הכא לומר דהוי הפסד מועט אלא הוי כהפסד מרוב' ופשיט' דהיכא דהוי הפסד מרובה שרי אף בשתיה ולפ"ז טעמא בתרא שייך נמי לדידן ודו"ק: 
@22(הג"ה בש"ע ס"ה) 
@11המערה יין וכו'. @@33וז"ל ב"י ומשמע לי דאפילו ביש בו משקה טופח אוסר משום ניצוק ואע"פ שאין בו כדי להטפיח דהא אמר רב הונא הניצוק והקטפרס ומשקה טופח חיבור ליי"נ ופרש"י ומשקה טופח ואין בו טופח ע"מ להטפיח שאם טפח בהם בידו וכו' אבל רבינו ירוחם כ' דצריך טופח ע"מ להטפיח לאסור משום ניצוק וכן משמע מדברי סמ"ג כמ"ש בסימן קכ"ג דלא הוי חיבור לדעתו ביי"נ עד שיהא טופח ע"מ להטפיח וכ"כ התוס' וכו' ועפ"ז כתב המחבר בש"ע ואין בו משקה טופח את שעירה בו אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר אפילו בשתיה וכתב ואין בו משקה טופח ר"ל דאי הוי טופח הוי אסור מה שבכלי שעירה ממנו משום ניצוק כסברת רשב"א דלעיל ובסי' קכ"ג כתב ב"י על הטור שכתב גבי אם פינה חרצנים וכו' אם יש בהן טופח ע"מ להטפיח וכו'. כתב ב"י ומ"ש אם יש בהם טופח ע"מ להטפיח כ"כ סמ"ג ולכאורה נראה דפשוט הוא שאם אין בהם טופח ע"מ להטפיח כי נגע בהם מאי הוי אלא דבפרק השוכר אמר רב הונא הניצוק והקטפרס ומשקה טופח חיבור ליי"נ ופירש"י משקה טופח ואין בו ע"מ להטפיח ונ"ל שצ"ל דסמ"ג סבר כר"ת שפסק ניצוק אינו חיבור ולית הלכתא כרב הונא אבל למאן דפסק דניצוק הוא חיבור ה"ה למשקה טופח דהוי חיבור אע"פ שאין בו להטפיח אי נמי דסמ"ג מפרש דמשקה טופח דרב הונא בטופח ע"מ להטפיח עכ"ל ב"י ועפ"ז כתב שם בסעיף י"ז אם יש בהן טופח ע"מ להטפיח וכו' (זהו לתירוץ שני דאילו לתירוץ ראשון דאין הלכה כרב הונא וסוברין דניצוק אינו חיבור לדידן דקי"ל דניצוק חיבור א"צ כדי להטפיח אלא ודאי ע"כ לתירוץ שני דרב הונא מיירי ג"כ בטופח ע"מ להטפיח) וא"כ דבריו סותרין זא"ז שמשמע בכאן דטופח לחוד הוי ניצוק ועל כרחך מוכרח לפרש דרב הונא מיירי ג"כ בטופח לחוד כמש"ל וצ"ע: 
@22(סימן קכ"ז בש"ך ס"ק י"א) 
@11ומלמדים אותו וכו'. @@33ול"נ דהאי מלמדים אותו הוא כמו פתח פיך לאלם ור"ל שאומרים לו אם אינך יודע אמור איני יודע והטעם הוא דלמ' הבע"ד אינו יודע הדין אם אומר איני יודע דמהני משום הכי שותק הבע"ד ואילו הוי ידע הדין שאינו יודע מהני הוי אמר איני יודע ע"ז קאמר מלמדים אותו לומר איני מאמינך ר"ל איני יודע וק"ל: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ב) 
@11דהא איתא בסמ"ק כו' לא מהני אפילו להתירו לעצמו. @@33ודוחק לומר דלעצמו היינו לבעל דבר עצמו או להיכ' דאחר מכחישו כו' כצ"ל ודו"ק: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ג) 
@11קשה דמאי מהני וכו'. @@33הגאמוז"ל לשיטתו אזיל שכתב בס"ק י"ד כשבע"ד אינו בפנינו אפילו בלא העד המכחיש אין העד שאומר נתנסך נאמן ע"ש ול"נ דס"ל להרב דכשאומר העד שלא בפני בעל דין שנתנסך היין ובשעה שנתנסך היה בעל דין בעצמו שם אף שמעיד שלא בפני בע"ד נאמן העד דס"ל מאחר שאמר שנתנסך בפני בע"ד ואילו היה הבע"ד כאן שמא היה מודה לדברי העד (וכ"ש לדעת הרשב"א וסייעתו דאצ"ל בפניך דדין זה אמת) ואף דפסק בס"ק ט"ז דצריך לומר בפניך זהו כמו לפניך כיון דליתא בע"ד קמן ומה שהביא ראיה מאו"ה בס"ק י"ג נ"ל אדרבה מאו"ה משמע דמהימן אפי' שלא בפניו והוא מדכתב כל אדם יכול להכחישו ואי אין בעדותו כלום הרי הוא כאלו לא העיד כלום ולמה ליה להכחישו וגם הלשון הכחשה שייך בדבר ברור שמכחיש אותו שמדבר שקר אבל אם אין מכחישו ש"מ דמהני ובזה מתורץ ג"כ קושית הגאמוז"ל בס"ק י"ד ועוד תימה רבא ע"ש. אבל אחר העיון היטב ליישב גם מה שהקשה בס"ק י"א ובס"ק י"ג נ"ל לפרש הג"ה על מכונו ונקוט האי כללא בידך דהרב סובר אם העד הוא גברא מהימן ליה דהיינו שמאמינו אסורה לו וכ"כ בת"ח כלל ך' דין ו' וז"ל אם בא ראובן והגיד לפני שמעון שראה דגים טמאים עם טהורים אם מאמינו שמעון לראובן אסור לקנות אבל אם אמר שמעון איני מאמינך מותר לקנות וכו' מיהו התוספות וכו' ע"ש וא"כ כך הצעת הג"ה זו ואם אין בעלים מכחישין אותו אע"פ שמכחישו אחר לא מהני כי היכא דגבי עד אחד אמר אכל חלב וע"א אומר לא אכל שמביא אשם תלוי משום דלבו נוקפו ה"נ אי מהימן ליה אסורים לבע"ד ונאמנים לאסור שלהם (וכיון שכך אסורה ג"כ אפילו לאחרים משום דהיין נאסר במה שמהימן ליה בע"ד) אבל אי אין הבעלים שם מהני דאלו אין אדם מכחישו אי מהימן לנו אסורה כמש"ל בשם ת"ח והכא כיון שמכחישו אחר ובע"ד אין שם מהני ויש מי שכתב דע"א בהכחשה לאו כלום הוא כיון דמהימן לנו עד הראשון לא מהני הכחשת שני אפילו אין הבעלים שם ויצא לו ממ"ש הרשב"א ע"א בהכחשה אינו כלום כדאיתא בקדושין וכו' כיון שבע"ד מכחישו אין זה יכול לאסור את שלו משמע הטעם דאין זה יכול לאסור את שלו ודוקא בעל דין מכחישו משא"כ כשמכחיש עד שני דמהימן הא' כנ"ל ומ"ש ואע"פ שיש תשובה וכו' ה"פ דכתב הרשב"א וגדולה מזו אמר ר"ת וכו' אומר איני מאמינך לדבריך וכו' ואע"פ שיש תשובה לדבריו (פירוש במה דסובר ר"ת דבאומר איני מאמינך אין בעדותו כלום דהרשב"א לא ס"ל הכי הא מכחיש עד אחד אינו כלום אבל כשאחר מכחישו שלא בפניו ר"ל כשבע"ד מכחישו לעד א' אינו כלום בע"ד אי מהימן לנו הראשון אסורה אבל כשהבעלים שם ושותק מודה הרשב"א דאסור) ומה שכתב בשם הר"ן דאפילו הבעלים שותקים לאו כלום הוא ולפע"ד נראה דאין מהר"ן שם ראייה דהתם בקידושין שאני דהא אפילו מודה האשה שקדשה בינו לבין עצמו אינו כלום לר"פ עד שיהא שם ע"א מש"ה בע"א מכחישתו אין עדותו כלום משא"כ בשאר איסורין דנאמן הבעל על שלו וכן מ"ש ואין שיטה זו נכונה וכו' י"ל דכוונתו גבי קדושין שאני כן נ"ל ברור לפע"ד ודוק היטב: 
@22(שם בש"ך ס"ק ט"ז) 
@11הר"ן פ' האומר. @@33וכן העל' הריטב"א פ' האומר באריכות וכ' שהיא שיטת הרמב"ן והרא"ה ז"ל ע"ש וכ"כ בש"ג שם בשם ריא"ז. בכ"י הגאמוז"ל בגליון הש"ך שלו: 
@22(שם בט"ז ס"ק ב') 
@11ול"נ דלק"מ דהוה אמינא שיכול לומר וכו'. @@33לא הבין קושית הד"מ דאין קושייתו מאי רבותא קמ"ל הרשב"א בעד דעלמא דזה אינו עולה על הדעת להקשות דאשכחן בדוכתי טובי שהפוסקי' כותבי' דין שהוא פשוט ועוד דאין זה מדרך הדרכי משה שיקשה פשיטא כיון דאין כאן נפקות' דדינא אלא קושייתו הוא על גוף הדין דכיון דע"כ בשותק מיירי דאל"כ עד דעלמא אינו נאמן כלל ואם כן גם בשומר פשיטא שאין לחלק בין פעם הא' לב' כיון דשותק ושתיקתו הודאה היא מה לי פעם הא' או פעם הב' ס"ס מודה דדוקא כשאנו מאמינים לשומר ולא לעד דהיינו היכא דמכחישו אזי יש לחלק בין פעם א' לב' כמו שמחלק בטור משא"כ בשותק ועי' בדרישה סעיף ג' לשון הד"מ משמע מלשונו יותר כדפי' והוא ברור. ומ"מ בש"ך ס"ק ט' תירצתי קושית הד"מ על נכון דלק"מ ע"ש: 
@22(שם בט"ז ס"ק ו') 
@11ותמהתי על פה קדוש וכו'. @@33לק"מ דחתיכת בשר שאינה מנוקרת דמי לטבל דכי היכא דטבל קודם תיקונו כולו אסור ואח"כ כשמפריש ממנו המעשר הוא מותר ה"ה בחתיכה שאינה מנוקרת שקודם הניקור כולו אסור ואיתחזק איסורא בהאי חתיכה ומה לי בזה שיש כאן ספק איסור ס"ס אתחזק איסורא פעם אחת בודאי בהאי חתיכה משא"כ בב' חתיכות דמעולם לא איתחזק איסור ודאי בהאי חתיכה אלא כל חתיכה וחתיכה בפני עצמה ספק איסורא הוא ומה שהביא מהרא"ש פרק גיד הנשה לאו ראיה הוא דהתם קאי דאם ניקר אחד אמרי' ביה מסתמא מומחה הוא וכתב וז"ל ואין דומה להא דאמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה כי הבהמה בחיים אין בה שום היתר לפי שא"א לכזית בשר בלא שחיטה ומש"ה קיימה כולו בחזקת איסור' עד שיוודע לך במה נשחטה אבל ירך כולו בחזקת היתר הוא חוץ מן הגיד עכ"ל הרי דלא בא אלא לחלק בין ירך לבהמה שנשחטה והיינו משום דכיון דידוע שניקרו אחד עכ"פ אם כן מסתמא ניקרו יפה אבל הכא כל זמן שאין ידוע שהיא מנוקרת בחזקת שאינה מנוקרת היא. ומה שהביא מהר"ן פ' הנזקין נמי פשיטא דלאו ראיה היא כיון דלא איתחזק איסורא כלל בהאי חתיכה וכמ"ש והרי הנ"י גופיה פרק האשה רבה ורמ"א בהג"ה ס"ל בהדיא בזה כהר"ן ומה שהביא מדברי התו' דקידושין נמי לאו ראיה היא דהתוס' שם לא נחתי התם להכי ולא באו אלא לומר דע"א נאמן להיתי א דוקא ומ"ש כגון בשר זו מנוקר היינו היכ' דאיכא כאן ב' חתיכות אחת מנוקר' ואחת שאינה מנוקר' ואומר זו מנוקר או אפשר דס"ל לתוס' דקדושין כדעת רבי אליעזר ממיץ שהובא במרדכי ובהגהת אשר"י פ"ק דחולין דעובד כוכבים נאמן באיסור אפילו היכא דאיתחזק איסורא ע"ש. ומה שהביא ממעשים בכל יום כו' כבר ידוע דדבר שאינו מצוי לא שייך בו מנהג וכמ"ש הרמב"ם ס"פ י"א מהל' מאכלות אסורו' וגם אפשר דאם אירע לפעמים שהאמינו לאדם כך ולא היה שלו היינו משום שהיה המנקר בעיר והיה אפשר לשואלו או אפילו אינו בעיר וידוע שאין מנקר זולתי א' או שנים כמו שבאמת אין רגילין מנקרי הבשר בזמן הזה רק אחד מעיר ושנים ממשפח' שבקיאין בניקור והוה מילת' דעביד' לגלויי דלא משקר דהא אפשר למשייליה ודמי כאלו אומר מומחה פלוני דבכה"ג ודאי מהימן: 
@22(שם בט"ז ס"ק ז') 
@11ולע"ד נראה דאין להקל בזה כו'. @@33מלבד מה שנראה פשוט להקל בחמאה דקיל טובא וכמ"ש בסמוך אין דבריו נכונים וכמו שאבאר מ"ש דהא אמרינן בסעיף א' בדבר שהיה כבר בידו כו' לא דמי להכא דהכא נאמן במיגו דאי בעי אמר אני תקנתי החמאה וכ"כ רמ"א בתשובה ריש סימן ס"ו ועוד נראה דע"כ אין השומר נאמן אלא כשידוע שהיה שומר והוא אומר נתנסך והבעל מכחישו ואומר לא נתנסך אבל היכא דאין ידוע שהוא שומר הבעל נאמן במיגו שאומר לא היית מעולם שומר עליו וה"נ נאמן במיגו דאי בעי אמר שמעון לא מכרם לי מעולם ולא היה בידו מעולם א"נ דאפי' תימא דאפילו אינו ידוע שהיה בידו אם לא ע"פ הבעלים יש לומר דהיינו דוקא התם שאינו יכול להכחישו אלא כשאומר לא נתנסך אינו נאמן אבל בחמאה אי בעי המ"ל אני תקנתיה או אחר תקנה לי הלכך נאמן במה שאומר אתה אמרת שתקנתה ועוד דבלאו הכי דברי הרב נכונים דהרי רבים מתירים אף בחמאה של עובד כוכבים גופיה ובהרבה מקומות נוהגין בה היתר ואנן דאסרינן חמאה של עובד כוכבים חומרא היא והבו דלא לוסיף עלה ועוד דאפילו תימא דמדינא אסור מ"מ נהי דאינו נאמן דראובן תקנה מ"מ מדינא א"צ להביא ראי' דישראל כשר תקנה דסתם חמאה שביד ישראל כשרה היא וא"כ אפילו תימא סלק דבורו של ראובן ושל שמעון דהויין כמאן דליתיה וא"כ החמאה בחזקת כשרות קיימא ואין לאסור מטעם ששמעון אומר עדיין שהיא אסורה דהרי ראובן אומר שהיה מותר וה"ל חד לגבי חד ואוקי לחמא' בחזקת כשרות ועוד דאפשר דאפילו נמצא סתם חמאה ולא נודע אם חמאה של עובד כוכבים או של ישראל היא כשרה דה"ל ספק דרבנן לקולא ואפילו היכא דאיכא תקנה שלא לקנות חמאה אם לא בידוע שהיא כשרה בכה"ג דראובן אומר ששמעון אמר לי שתקנה לא תקנו ואוקמא אדינא. ומה שהקשה על תשובת רמ"א שבסי' ס"ז והוא תמוה מאד כיון דאין נאמנות לזה כו' לק"מ לפי מה שכתבתי ובלא"ה למי לק"מ על תשובת רמ"א דהתם בתשובה לא מיירי שהאחד מכחיש ואומר שאמרתי לך שהיא אסורה אלא שאומר אני לא תקנתי מעולם ולא היה מעולם בידי ע"ש מבואר כך להדיא א"כ אפילו תימא סלק עדות של ראובן ושמעון הוי ליה החמאה בחזקת כשרות ובזה נדחה ג"כ מה שהקשה דבהך דהחולץ היה להבנים חזקת כשרות דהכא נמי חמאה זו מסתמא בחזקת כשרות היא וכדפי' ועוד דרמ"א שם לא בא אלא להביא ראיה כיון שלדבריו לא היתה בידו מעולם אם כן ל"ד לשומר וא"כ כיון דל"ד לשומר ה"ל כעד דעלמא דכשהבעל מכחישו אינו נאמן וזה ברור. ולפי מ"ש בש"ך ס"ק ג' דדעת הרבה פוסקים דאפילו היה בידו אינו נאמן כשהבעל מכחישו ושיטתם עיקר בש"ס ודאי דהחמאה שרי בלא"ה ועוד הקיל רמ"א בתשוב' שם מטעם דיש פוסקים דכל עד אפילו העיד דאשון ומכחישו השני נאמן ובאיסור דרבנן הולכים להקל ועוד מטעמים אחרים נכונים ע"ש והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהין דיש כאן הרבה צדדים להקל וכמו שכתבתי: 
@22(שם בש"ך ס"ק ל"א) 
@11אתא לאשמועינן דקטן אין לו דין ע"א כלל ונ"מ להיכא דא"ל ידעת רגלים לדבר או להיכא דאחר מכחישו כו'. כן צ"ל ודו"ק: 
@22(סימן קכ"ה בט"ז ס"ק ג') 
@11ולא מהני כאן היתר דהפסד מרובה כו'. @@33הא ליתא דבהפסד מרובה ודאי שרי דנהי דנגע בו עובד כוכבים בקלוח היוצא מ"מ ה"ל מגע עובד כוכבים שלא בכוונה וכן בהוצאת הברזא ה"ל מגע על ידי ד"א ושרי לדידן וכמ"ש בסי' קכ"ד ולשמא נגע בכוונה ביין לא חיישינן וכמ"ש בש"ך ס"ק ח' ע"ש ובאמת הוא נמשך לשיטתו בסימן קכ"ד אות ל"ג וכבר השגתי שם עליו ע"ש: 
@22(סימן קכ"ט בש"ע ס"ו הג"ה) 
@11בחזקת שומרי שבת כו'. @@33וכתב רי"ו שבזמן הזה העובדי כוכבים יודעין שאפילו יפסיד מה הישראל לא יחלל שבת ע"ש ולפ"ז יש להחמיר: 
@22(שם בט"ז ס"ק כ"א) 
@11ועמ"ש סי' קי"ד כו'. @@33לא ידענא מאי קאמר גם בסי' קי"ד שם לא כתב כלום שסותר רמ"א דבריו שבכאן ולפי האמת לק"מ דוק ותשכח: 
@22(שם בט"ז ס"ק כ"ה) 
@11תמוה הוא כו'. @@33כבר קדמוהו הפרישה והב"ח בזה ומסיק הפרישה ג"כ דט"ס הוא: 
@22(שם בש"ע סעיף י"ח) 
@11ואין צריך לומר כשאין שם של ישראל אלא אותו כרם כו'. @@33צ"ע היכא דידעינן בודאי שנגנב מכרם זו של ישראל ונמצא מינטר בכרמו של ישראל אי אמרינן כיון דידוע שנגנב חבית א' ע"כ מסתמא האי חבית הוא או דלמא אמרינן לא הוי מינטר בכרם זו. וכן יש להסתפק אי ידעינן בבירור שלא גנבו מכרם של עובד כוכבי' כלום ומכרם של ישראל זה לא ידעינן מי נגנב אי אמרי' כיון דידעינן שלא נגנב מכרם של עובד כוכבי' אסתלק האי סברא דאין דרך וכו' ומותר א"ד האי דאין דרך כו' במקומו עומדת ומעלמא קאתי האי חבית מיהו היכא דליכא למיחש דמעלמא קאתי וגם ידעינן שלא נגנבו מכרמים של עובדי כוכבים המה הסביבותיהם ואף מהרחוקים נראה להתיר בזה דאיתרע האי חזקה דאין דרך כו': 
@22(שם בט"ז ס"ק כ"ו) 
@11דהא איתא לעיל סעיף י"ב בחיל כו'. @@33ול"נ דל"ד דהתם כיון דהוא בבית אורחא למיהדר פקק אבל הכא טעמא הוא כדאיתא בר"ן פרק א"מ וז"ל דאם איתא דנגע בה לא היה חושש לחזור ולסתמה אלא היה לוקח מן היין והולך לו או שהיה מוליכה לביתו עכ"ל וכ"כ העט"ז ודוקא שהיתה סתומה או אפילו פקוקה בעץ שאם מצאוה עובדי כוכבים ופתחוה למה להו לחזור ולפוקקה שהרי הניחוה ללכת לאיבוד כו' וכ"כ הבית חדש כרמ"א: 
@22(שם בט"ז ס"ק כ"ז) 
@11ונראה דהאי אצ"ל מיירי שהכרם כו'. @@33צ"ע בזה דבכה"ג ע"כ מהאי כרם הוא ולא אמרו בש"ס דלמגנב מיני' ולאצנועי' בגוה לא עבדי אלא היכא דאיכא נמי כרמים של עובדי כוכבים: 
@22(שם בט"ז ס"ק ל"ב) *) 
@11אבל אם בודאי הוציא יין כו'. @@33קשה א"כ מה זה שכתב רמ"א כמו שנתבאר לעיל ס"פ קכ"ה אלא ודאי כמ"ש בש"ך ס"ק מ"ב ומ"ג ע"ש: 
@22(סימן ק"ל בט"ז ס"ק א') *) 
@11שאני התם דעדיין הסכין תחוב כו'. @@33זה אינו דמדברי רמ"א לא משמע כן אלא מ"ש רמ"א כאן ואין חוששין שמא יוציא יין בין הנסרים רצה לומר בדרך שיאסר היין שבחבי' כגון שיוציא במינקת או שיגע בו דרך מתעסק וכדלעיל ס"ס קכ"ח או כשיגע בו כשיחזור ויסתום הנקב וכמ"ש הוא עצמו בס"ק ב' דבכל הנך גוני כיון שנוגע בו אם כן גם מה שבחבית אסור אבל בסימן קכ"ד מיירי בענין שלא נגע בידו בכוונה במה שבחבית ועמ"ש בש"ך ס"ק ג' א"כ והוא העיקר דרמ"א כתב כן לדינא ונ"מ לדידן שלא במקום הפסד וכן צריך לתרץ דבריו בכמה דוכתי וכמו שכתבתי בשפתי כהן בכמה דוכתי ע"ש: 
@22(סימן קל"א בט"ז ס"ק א') 
@11והמעיין בדברי הר"ן שם כו'. @@33זה אינו דהמעיין בדברי הר"ן שם יראה דלא כתב כלל כן בשם הראב"ד אלא מלתא אחריתי כתב שם בשם הראב"ד והיא מילתא ברירה דלית בה קושיא ע"ש: 
@22(בט"ז סעיף ז') 
@11תמהתי על רמ"א כו'. @@33לק"מ כמ"ש בש"ך פ"ק י"ז וי"ח ע"ש: 
@22(סימן קל"ב בט"ז סעיף ג') 
@11ולפיכך כתב כאן יש מי שאומר כו'. @@33דמותר לאחרים והיינו דעת הר"ר ירוחם שמביא ב"י ולא דק דההיתר הוא ש"ס ערוך שזכרנו כו' הוא לא דק דאין כאן ש"ס ערוך כלל דאדרבה הרבה פוסקים חולקים כמו שמפורש בתוס' ואשר"י פרק בתרא דעבודת כוכבים בשם הר"ר אלחנן דמוקי להך דשביעית דדוקא שאין האיסור ביד הקונה וגבי יי"נ נמי לא שרי אלא כשמכר העובד כוכבים כבר היין ואח"כ פרע לישראל וגם הר"ן פרק בתרא דעבודת כוכבים האריך בזה ומסיק כן ודחה כל ראיות ההיתר וגם רבינו ירוחם הביא י"א אלו ומביאו ב"י וכמו שמבואר כל זה בש"ך ס"ק ג': 
@22(בט"ז ס"ק ז' בסופו) 
@11ולק"מ דהכא שאני כו'. @@33כבר קדמוהו העט"ז והב"ח בקונט' האחרון בזה ובש"ך ס"ק י"א תרצתי בע"א ע"ש: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ד) 
@11והשתא לק"מ מה שהקשה הב"י וכו'. @@33ואף על גב דהרמב"ם מסיים להדיא אע"פ שפסק דמיו אסורים והבאתי לשונו לעיל ס"ק י"ח מ"מ בדברי המחבר שהשמיט זה שפיר י"ל כן: 
@22(סימן קל"ג בט"ז ס"ק ה') 
@11בטור כתוב בשם הראב"ד כו'. @@33תימה משכוני' נפשיה אליבא דהראב"ד ל"ל הא הרמ"ה והרמב"ן והרשב"א והר"ן כולהו פליגי עליה דהראב"ד וכן דעת רש"י והרי"ף והרמב"ם וכדאיתא בב"י וכ"פ ב"י והאחרונים וכבר כתבתי כן בש"ך ס"ק ו': 
@22(שם בט"ז ס"ק ו') 
@11צ"ע כו'. @@33לק"מ דתנא ושייר דהכי נמי רבית להתוספות והרא"ש בפרק איזהו נשך וכ"כ הטור לקמן ר"ס קס"א בשם ר"י דאין רבית בפחות מש"פ והא דפריך ש"ס ר"פ הזהב וליתני האונאה בפרוטה היינו משום דבההיא מתני' מיירי באונאה וכן הא דפריך התם ותנא דידן אמאי לא קני ישיבת הדיינים היינו משום דלוי חשיב ליה במתניתין וכן הא דפריך מ"ט לא תני מעשר היינו משום דכיון דתני הקדש ה"ל לאתנויי נמי מעשר ועוד יש לומר דהיכא דמצי לשנויי משני והיכא דלא מצי לשנויי איכא למימר תנא ושייר: 
@22(סימן קל"ד בט"ז ס"ק א') @11האריך @33בחנם וסיים סוד ה' ליראיו ואין זה סוד ישרים ואני הולך רכיל מגלה סוד זה נגלה ומבואר בדרישה ע"ש שפי' שם דברי המחבר כמ"ש הוא אבל באמת אינו נכון כלל דהא באמת הסעיף ג' עד מעט מעט הוא ל' הרמב"ם אות באות והוא הכל כפשוטו דהיינו מצרצור קטן אפי' יש בו כדי נ"ט אינו אוסר דראשון ראשון בטל וכדעת הפוסקים הסוברים כן וכדאיתא בב"י וא"כ וכי בשביל שכתב המחבר אח"כ ואם נתרבה המשקה כו' נוציא לשון זה מפשוטו ועוד שאין הלשון סובל כלל פירוש זה דהכי הל"ל אבל אם נפל המשקה האסור לתוך המשקה המותר לעולם אינו בטל אם עירה מחבית רק כשעירה מצרצור קטן לבור אז בטל כשאינו נ"ט ואם נתרבה בו משקה והשתא עיקר דינא דעירה מחבית חסר מן הספר אלא הדבר נראה כמ"ש דצ"ל וי"א אם נתרבה כו'. שוב ראיתי בב"ח בקונטרס אחרון שהשיג בזה על הדרישה אלא שלא ביאר טעם השגתו ע"ש: 
@22(שם בט"ז ס"ק י') 
@11וכל שיש שהות כו'. @@33לא ידענא למה יאסר בפחות מע"ל דהא צונן בצונן הוא ואפי' בדבר מאכל שנפל לחומץ בעינן מעל"ע וכמ"ש לעיל סימן ק"ד וק"ה כ"ש הכא: 
@22(שם ס"ק י"א) 
@11ואינו גכון כו'. @@33לק"מ דלא חיישינן להכי ומותר לקנות ממנו בסתם כיון דגזרת פת קיל טובא אבל משום איסור יי"נ אסור למכור: 
@22(סימן קל"ה בט"ז ס"ק ט') 
@11ודבריו תמוהים כו'. @@33ואני אומר דאדרבה דבריו תמוהים דמה שהביא מהש"ע סי' קל"ח הוא תמוה דהש"ע אזיל לטעמיה שכתב כן בב"י שם אבל הפרישה הרי מביא שם דברי הב"י ופליג עליה ולישנא דהטור שם דחקו דאמאי לא קתני נמי גבי עירוי הכי כמו דנקט גבי ניגוב ע"ש ומ"ש ותו דהא כתב בת"ה כו' לק"מ דבת"ה שם קאי בהדיא אגת של אבן דא"צ אלא ניגוב ע"ש דבהא גם הפרישה מודה דכל עיקר כוונתו לומר דלא גזרו כולי האי רק היכא דצריך רק ניגוב אבל היכא דצריך מילוי ועירוי לא גזרו בנגע עובד כוכבים לחוד ומ"ש ותו דהא אפילו באין מכניסים לקיום כו' לק"מ דהתם טעמא הוא מפני שהזפת מבליע בהן. מיהו ק"ל על דברי הפרישה בסי' קל"א דהא אפילו בכלי עץ שאין מכניסין לקיום והם מזופפין מביא הטור דעת הפוסקים דצריך עירוי בשלנו שנגע בהן עובד כוכבי' וכתב דמסקנת הרא"ש דאסור לכתחלה ובדעבד אם נשתמש בהם כשר וא"כ היאך אפשר דכלי הגת דלקמן סימן קל"ח מזופפין בשלנו שנגע בהן עובד כוכבים לא בעי עירוי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא ומ"מ דברי הפרישה דכאן גבי כלים שמכניסים לקיום ואינם מזופפים יכולין להיות אמת ואפשר גם המחבר מודה לזה וטעמא דהכא כיון דאינו מזופף לא גזרו בנגיעה כולי האי להחמיר להצריכו עירוי ודו"ק: 
@22(שם ס"ק ט"ו) 
@11דבאמת איני יודע טעם לחומרא זו כו'. @@33ל"ק מידי דטעם הדבר דכל שנשתהה בו מע"ל הוא מפליטו ודומה לכבוש וכ"כ הרא"ש בפ' אין מעמידין דכבוש הוי כעירוי שהמים מפליטים במע"ל כל מה שיכולים להפליט אבל לא בפחות מעת לעת עכ"ל והדבר פשוט דכבוש לא הוי כמע"ל בסירוג ומטעם זה לא בעינן שלשה מע"ל רצופים אלא בעינן שלש חליטות זה אחר זה וק"ל מיהו בלאו הכי יכול להיות דאם נשתמש בו אח"כ בהיתר לא אסרינן בדיעבד ולאו דוקא הכא אלא ה"ה בכל כלי היין שנשתמשו בהן בדיעבד בלי הכשר כלל משום דמסתמא איכא ששים נגד הקליפה ושרו לדידן וכדלקמן סי' קל"ז: 
@22(שם בש"ע סעיף י"ב בהג"ה) 
@11שיש בהן שליש כו'. @@33לשון הטור והרמ"ה כתב דמסתברא מיא דמלחא היכא דתקף מלחייהו דומיא דציר ומורייס שפיר דמי ואפילו לדבריו אין להתיר אלא בריבוי מלח כי היכי דמפרש גבי שבת היכי דמי מי מלח עזים תלתא מלח כו' עכ"ל ונ"ל שט"ס הוא וצ"ל ב' תלתא מלח וכן הוא בש"ס שבת דף ק"ח ע"ב תרי תלתא מלח ותלתא מיא. כן הוא בכל הפוסקים ובטור ומחבר גופיה באורח חיים סי' שכ"א סעיף ב' ואם כן דברי הרב שכתב שליש מלח וב' שלישית מים צ"ע: 
@22(סימן קל"ז בט"ז ס"ק ו') 
@11אלא אם יש בין הכל דהיינו יין הראשון והשני כו'. @@33זה אינו ולק"מ בודאי צריך ביין הראשון לחודיה ס' דאל"כ היין הראשון נ"נ וצריך אח"כ ביין השני ס' נגד כל היין הראשון דהא ע"כ לא כתבו הפוסקים גבי יין ביין לא נ"נ אלא מטעם דכיון שנאסר במשהו משא"כ היכא דנאסר מחמת שלא היה כו' והכי קי"ל לעיל סי' צ"ב סעיף ד' דאף בלח בלח נ"נ אם לא במקום הפסד גדול ועמ"ש בש"ך ס"ק ג' וי"ב ודו"ק: 
@22(סימן קל"ח בט"ז ס"ק ג') 
@11הם דברים תמוהים מאד כמ"ש שם. @@33כבר כתבתי שם דלק"מ ע"ש: 
@22(סימן קל"ט בט"ז ס"ק א') 
@11ודלא כמ"ש בדרישה כו'. @@33ומדברי הרמב"ם פ"ב מהל' עבודת כוכבים משמע כהדרישה ע"ש: 
@22(סימן קמ"א בט"ז ס"ק ז') 
@11לא היו להפוסקים לשתוק ממנו כו'. @@33אישתמיטתיה דכדברי הר"ן כתבו התוס' בר"ה דף כ"ד ע"ב והרמ"ך ומביאו בכסף משנה וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"א: 
@22(שם ס"ק י"ג) 
@11צייר כוורא כו'. @@33ל"ק מידי מזה דהתם לא קעביד הכי אלא לסימנא ולאו כוורא ממש וגם מ"ש לחלק בין ציור דעדיף ממשוקעת אינו נכון כלל כדמשמע מכל הפוסקים אלא הנכון כמ"ש בש"ך ע"ש. גם מה שחלק על המציירים הי"ב מזלות במחזורים אינו כלום דהדבר פשוט דהוי להבין ולהורות. ועוד דאינו צורה גמורה: 
@22(סימן קמ"ב בט"ז ס"ק ד') @11האריך @33בדברים שאין בהן ממש דהדבר פשוט דכרכר דמתני' היינו בחד גורם ומ"ש הרמ"ה באליל בפת שנאפה בעצי איסור והבגד שנארג בכרכר של אליל אסורים ר"ל דל"ת דהך מתניתין דכרכר ודפת דלא כהלכתא היא כיון דאוקימנא בפרק כל שעה להך מילתא כמ"ד זוז"ג אסור אלא הך מתני' באליל כו' דהלכתא היא ובגד אגב גררא נקטה כיון דאיתיה נמי במתני' וכן משמע מהטור ומחבר שכתבו ברישא סתמא נטל ממנה כרכר כו' אסור בהנאה ומה שהביא מהרא"ש פ"ק דחולין לא ירד לעומקה דהתם לא מיירי הרא"ש כלל מדין זוז"ג אלא דבא לומר דאם שחט בהמה מסוכנת בסכין של עובד כוכבים לא נאסרה הבהמה אע"ג דליכא אלא חד גורם דהיינו סכין של עובד כוכבים שאילו לא שחטה היתה מתה ואפ"ה שרי דל"ד לתנור חדש שאסור התנור למ"ד זוז"ג אסור ואפילו מאן דמתיר לא מתיר אלא מטעם זוז"ג וכן אפה את הפת בתנור ישן וכן כרכר שארג בו את הבגד דאסורה לכ"ע ולא שרינן מטעמא דהנאה כזו מותר בדיעבד דהתם ודאי חשוב הנאה כיון שהתנור והפת והבגד כלם נעשו ונגמרו באיסור משא"כ במסוכנת כך הוא כוונת הרא"ש אבל לא בא הרא"ש התם לומר דקי"ל להלכה דתנור חדש יותץ דהתם בפ"ק דחולין לא נחית לדינים אלו אלא עיקרן כתב בפרק כל שעה גם מה שחילק בין גנתא דאזדבל ואין זורעין שאפשר זולתם אלא שלא היה טוב כ"כ הוא דוחק גדול כמו שנראה מדברי עצמו גם כולה סוגיא דפרק כל הצלמים דף מ"ט ע"א לא משמע הכי ע"ש. גם מ"ש ויש ראיה ברורה לזה מדאיתא בפרק כל שעה דף כ"ז אימר דשמעת לר"א דהפת אסור בעבודת כוכבים דחמיר איסוריה כו' תימה דהא משני התם ש"ס אא"כ אמאן תרמיי' ועוד הא תניא בהדיא וכן היה ר"א אוסר בכל איסורים שבתורה ואם כן היאך יפסקו הפוסקי' כהמקשן ולא כהתרצן וגם לא יתורץ לדברי הפוסקי' הני תרתי ברייתות דקליפי ערלה דמקשי ש"ס התם בפרק כל שעה אהדדי אלא ודאי אין לדבריו שחר כלל אבל באמת הדברים ברורים ע"ש בש"ך באריכות ושם נתחוורו כשמלה ע"ש: 
@22(סימן קמ"ד בט"ו ס"ק ב') 
@11ס"ס קל"ב משמע כו'. @@33עמ"ש שם שיש לחלק בין יי"נ לעבודת כוכבים: 
@22(סימן קמ"ה בט"ז ס"ק ג') 
@11וקשה כו'. @@33לא קשה מידי וכמ"ש העט"ז וכמ"ש בש"ך ס"ק ב' דלאו דוקא נקטו של רבים א"נ נקטו של רבים לאשמועינן דאפילו של רבים לא שרי אלא במעיינות ומה שנראה מדבריו דקי"ל בשל רבים אפילו בתלושים שרי ליתא דא"כ תימה גדולה למה השמיטו דין זה הרי"ף והרא"ש ושאר כל הפוסקי' ולא הזכירו שום אחד מהן זולת הראב"ד בהשגות פ"ח מהלכות עבודת כוכבים שכתב כן דמים של רבים אינם נאסרים ואין שום פוסק שהזכיר זה ואדרבה מדברי הרמב"ם והטור וש"ע נראה להיפך אלא ודאי סבירא ליה דקי"ל כריש לקיש דפליג התם בפרק רבי ישמעאל עליה דרבי יוחנן וס"ל מים של רבים נאסרים בתלושים וטעמא דמילתא דאע"ג דבכל דוכתי קי"ל כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש הכא קי"ל כריש לקיש משום דש"ס סבר כוותיה וכמו שאבאר חדא דמאי פריך ש"ס בפרק רבי ישמעאל הא דיחיד נאסרים ותיפוק ליה דהא מחוברים נינהו הא אתא לאשמועינן דמים של רבים אפילו לנסכים אין נאסרים וכדאיתא בפרק כל הצלמים דף מ"ז דהך דרשב"י מיירי אפילו לנסכים ובגבוה יש לאסור במחובר וכדאיתא בסוגיא דפרק כל הצלמים שם וכ"פ כל הפוסקי' הלכך ביחיד נאסרים לגבוה ועוד קשה אמאי פריך הכי בפרק ר' ישמעאל גבי הא דקאמר ואזד' רבי יוחנן לטעמיה כו' ולא פריך הכי אמילתיה דר"ש ב"י גופיה ובפרק כל הצלמים איבעיא ליה למפרך הכי דהתם עיקר דוכתא דהאי דינא אלא ודאי דוקא אר' יוחנן פריך דאלו פרק כל הצלמים לק"מ וכדפירשתי דהא דדייקינן הא של יחיד נאסרים היינו נסכים ומים של רבים אינם נאסרי' מיירי במחובר ולנסכי' אבל בתלוש אפילו מים של רבים נאסרים אפילו להדיוט וכריש לקיש אבל ר"י דמיירי להדיוט וקאמר מים של רבים אינן נאסרים אלמא דס"ל דהך דרשב"י לאו בנסכים היא דבנסכי' נאסרים אלא בהדיוט קמיירי ואם כן פריך שפיר ותיפוק ליה דמחוברים נינהו ואפשר נמי דהוי משמע ליה למקשה דאיכ' לאוקמיה עובד' דר"ל ור"י בתלושים והיינו דלא פריך נמי אר"ל גופיה דהיכא ס"ל דאסור דהא מחוברים נינהו. אבל ברייתא דרשב"י לא משמע לי' לאוקמא הכי דסתמא קתני וגם סתם מים מחוברים נינהו הלכך אנן דחזינן לעיל בסוגיא דפ' כל הצלמי' דפריך סתמא דש"ס אנסכים והאמר רשב"י מים של רבים אינן נאסרים ע"כ ס"ל להש"ס כריש לקיש (ומ"ש בש"ך סק"ב אי נמי במחוברים ט"ס הוא ודו"ק) וגם מדפריך התם ותיבעי ספל להדיוט נמי מוכח הכי וכמ"ש ס"ק ב' ועוד מדחזינן דפריך בפרק ר' ישמעאל ותיפוק לי' דמחוברי' נינהו ושני בשנויי דחוקי אלמא דקי"ל כריש לקיש דמים תלושים אפי' של רבים נאסרי' אפילו להדיוט והך דרשב"י מיירי לנסכי' דוקא ובמחוברי' והא דקאמר ש"ס בפרק רבי ישמעאל ואזדא רבי יוחנן לטעמיה ה"ק דרבי יוחנן שמעינן ליה דאמר הכי אבל ר"ל לא שמעינן לי' דאמר הכי אבל לקושטא דמילתא מוקי ר"ל להך דרשב"י במחוברים ולנסכים ולכך (לא) כתב שום פוסק דמי' של רבים אינם נאסרים בתלושי' להדיוט ולכן כ' הרמב"ם פ"ד מהל' איסור' מזבח וז"ל המשתחוה להר אע"פ שהוא מותר בהנאה הרי אבניו אסורים למזבח וכן המשתחוה למעיין הנובע בארצו הרי מימיו פסולים לנסכים עכ"ל הרי דקדק בארצו לאפוקי של רבים דאינן נאסרי' במחובר לנסכים ובהל' עבודת כוכבים לא חילק זה ואדרבה משמע להדיא מדבריו שם דאפילו של רבים לא שרי אלא מטעמא דמחובר ע"ש. ועוד נ"ל לומר דס"ל להפוסקי' דטעמ' דרשב"י דמים של רבי' אינן נאסרים הוא משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אבל בשל יחיד נאסרים כשהיחיד עובדן וא"כ דין זה אינו תלוי במים דהא פלוגתא היא בסוף פרק השוחט בכל מילי וכתבוהו הפוסקים כמו שמבואר בטור וב"י לעיל סי' ד' וסימן זה והיינו דכתב הרמב"ם למעיין הנובע בארצו והיינו על פי הש"ס דקנבעי מארעיה דהיינו דוקא בארעי' אבל בארעא דאחר אפילו של יחיד אינן נאסרים משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ותירוץ זה נ"ל ברור דכך משמע מהרמב"ם וש"ס מדקאמ' דקא נבעי מארעי' ודו"ק: 
@22(סימן קמ"ו בט"ז ס"ק י"ב) 
@11ונראה דט"ס הוא כו'. @@33ול"נ דאין כאן ט"ס אלא כיון דבש"ס פ' כל הצלמים קאמר דהא דצריך לשרש אחריה נפקא לן מואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכן הא דצריך לכנות לה שם גנאי יליף נמי מהאי קרא אם כן משמע דוקא במקו' ההוא הוא דאיכא מצוה אבל בחו"ל לא: 
@22(סימן קמ"ח בט"ז ס"ק ג') 
@11ותמהתי כאן דודאי ישראל חייב מיתה במודה לעבודת כוכבים כדאיתא בפרק ארבע מיתות כו'. @@33לק"מ דאלי אתה שאני שמקבלו באלוה: 
@22(שם ס"ק ה') @11דבריו @33רחוקי' בישוב דברי הטור והרמב"ם והנכון כמ"ש בש"ך ס"ק ה' ע"ש: 
@22(שם ס"ק ו') 
@11ודבר זה לא הביאו ב"י כו'. @@33אישתמיטתיה דהב"י מביאו בבדק הבית וכמ"ש בש"ך ס"ק ז': 
@22(סימן קנ"ב בט"ז ס"ק א') * 
@11ותמיהני על גברא כו'. @@33לק"מ דהמעיין בש"ס גבי הא דפריך והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לגבי ההוא עובד כוכבים לבתר תריסר ירתי שתא ושמעי' דאודי כו' יראה טעם האיסור הוא משום דאזיל ומודי ובאזיל מודי שרינן משום איבה וקרא אסמכתא בעלמא הוא תדע ודאי לא מחייבי' מלקות אם אוכל במשתה עובד כוכבים והיינו דקתני בבריית' ישראל שבחו"ל עובדי עבודת כוכבים בטהרה הם כו' משמע דאיסורא הוא משום עבודת כוכבים והיינו דאזיל ומודי: 
@22(סימן קנ"ג בט"ז ס"ק ג') @11רוצה @33להוכיח דאסור לרחוץ במרחץ שהעובדי כוכבים רוחצי' בו ערומים ואין דבריו נכונים בזה וק"ל: 
@22(סימן קנ"ד בט"ז ס"ק א') 
@11ותימה על הב"י כו'. @@33לק"מ די"ל דהתוס' מיירי בבית ישראל. ועוד דכיון דהרא"ש מחמיר לא חש להביא סברת התוס': 
@22(סימן קנ"ה בט"ז ס"ק א') 
@11השיג @@33על הב"י ולא ק"מ דהא מבואר בב"י דהיינו דוקא כשאין מקיימים ז' מצות בני נח והכי מוכח בתוס' בפ' ד' מיתות להדיא דהיכא דאין מקיימים ז' מצות בני נח חייבים מיתה והא דאסור להורידן היינו כשמקיימין וממ"ש התוספות בפרק קמא דעבודת כוכבים אין ראיה דהתם אטו מי ידע אנטונינוס מי שאינו מקיים הז' מצות בני נח אבל מי שהוא כופר או מסור ידע שפיר ועוד דכשתירצו התוס' שהי' בורר הכופרים והמסורות אלמא דכופרים ומסורות שבהן היה מותר להרגן וודאי כל שאינן מקיימים שבע מצות בני נח לכופרים ומסורות דמיין: 
@22(סימן קנ"ט בש"ך ס"ק ו') 
@11עיינתי בדברי הרמב"ם שם ולא מצאתי שום משמעות כו'. @@33מיהו בחיבור היד כ' הרמב"ם ריש פ"ג מה' ממרים להדיא כן ומ"מ לענין דינא צ"ע וכמ"ש בש"ך: וק"ל: 
@22(ס"ק י"א) 
@11השיג @@33על הרמ"א ולא ק"מ דבשלמא היכא שלא קיבל הלוה המעות בעצמו מן המלוה א"כ כיון דאמרינן אין שליח לד"ע הו"ל כאילו לוה המעות מן השליח והרבית ששלח למלוה לאו רבית הוא דהרי לא לוה מן המלוה כלום ולא אמרי' דכיון דהוא לוה ממנו ע"י שליח הוה כאילו לוה ממנו בעצמו דאין שליח לד"ע אבל כשהלוה קבל בעצמו במעות א"כ הרי הוא שולח לו רבית בעד ההלואה וליכא למימר כאן דאין שליח לד"ע דס"ס האי רבית דמלוה הוא וז"ב. גם מ"ש ותימה ע"ז דמשנה מפורשת בס"פ איזהו נשך כו' לק"מ דהתם מקבל הלוה המעות בעצמו מן המלוה וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"ב. גם מ"ש וע"ק מ"ש ממודר הנאה כו' לק"מ דס"ס הוא נהנה ממנו. ומה שהביא ראיה מזוזי דיתמי כו' ל"ק דהא בלאו הכי איכא נמי תקנתא אחריתי אלא דנקט בש"ס חדא מינייהו וכ"כ בד"מ. ומה שהביא מתשובת הרשב"א לפי שלא נתן לאפוטרופוס כו' לאו מלתא היא דאפוטרופוס כבע"ד גופיה דמי. הלכך אין לנו לדחות דברי רש"י ומרדכי ומהרי"ק המפורשים בגילא דחיטתא ומכ"ש שהבאתי בש"ך שם הרבה מהאחרונים שסוברים כן: 
@22(ס"ק י"ב) 
@11ומכאן תמיה לי טובא כו'. @@33כבר קדמו הב"ח בזה: 
@22(ס"ק ט"ז) 
@11לא ירדתי לסוף דעתם כו'. @@33לק"מ על הרשב"א דר"ל דא"צ לישבע קודם הפרעון אפילו א"ל אשתבע לי וכמ"ש בש"ך ס"ק ל'. גם מ"ש על העט"ז ותמוהים מאד דבריו לק"מ דאדרבה בכה"ג אפילו אחר שאין יתום א"צ לישבע ולכך דקדק העט"ז לומר דדוקא בכה"ג נוטל בלא שבועה וכמ"ש בש"ך שם ועי' לקמן בסי' קע"ז ס"ט: 
@22(ס"ק כ"ב) 
@11וראיה ברורה מדברי כו'. @@33אין זה ראיה דהתם היה מתחלה אצלו במשכנתא וגם התם לא הוי טובת הנאה שהרי הוא נותן ממון בקרקע זו אבל הכא אי לא מזדמן ליה מלאכה לא משתכר מידי: 
@22(סימן קס"א בש"ך ס"ק י"א) 
@11דבר מסוים כתב הפרישה דל"ד כו'. @@33יש כאן טעות בדפוס וס"ק זה צ"ל לקמן בסעיף ז' אם הוא דבר מסוים כו' כתב הפרישה דל"ד כו' אבל גבי בנים משמע מדברי הפרישה גופיה דדוקא נקט דבר מסוים וכמ"ש בשם הש"ג ע"ש. מיהו לפענ"ד דברי הפרישה דחוקים דדוחק לומר דדבר מסוים לאו דוקא הוא ומכ"ש לפי מה שהביא הפריש' בשם הש"ג דמשמע להדיא דדבר מסוים דגבי בנים דוקא הוא ואיך נאמר דלישנא דדבר מסוים דנקט גבי עצמו הוא לאו דוקא ואף ע"ג דבח"מ סי' שס"ו כתבו הט"ו גזלה קיימת ולא הזכירו דבר מסוים נראה דס"ל דיש לחלק בין גזלה לרבית והא דמחלק בגמ' פרק הגוזל עצים בין גזלה קיימת לאין גזלה קיימת לא קאי אלא לענין גזלה דפריך התם אבל לענין רבית אין חילוק אלא בין דבר מסוים או לא כמו גבי בנים וכן מבואר להדיא בדברי הרמב"ם פ"ד מהל' מלוה וז"ל הגזלנים ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן כו' ואם היתה גזלה קיימת והרבית דבר מסוים והרי הוא בעצמו מקבלין מהן עכ"ל ואע"ג דר' ירוחם בס' מישרים ריש נ"ח כתב מלוה ברבית וכן גזלנים שבאו לעשות תשובה אין מקבלין מהם ודוקא שאין הגזלה קיימת או כשאין הרבית קיימת כו' והיינו כדברי הפרישה מ"מ הט"ו שכתבו כאן גבי רבית דבר מסוים ובח"מ גבי גזלה קיימת ודאי ס"ל כמ"ש הרמב"ם דיש חילוק בין רבית לגזלה וטעם הדבר דרבית כיון דבא לידו מדעת הלוה בעצמו אין לקבל ממנו אלא בדבר מסוים משא"כ בגזלה ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק ז' ח') 
@11לא @@33דק דאדרבה דעת הטור וש"ע ורמ"א דלא כהרמב"ן אלא כדעת התוס' והרא"ש ומרדכי והג"א ושאר פוסקים דהעדים לא נפסלו בכך משום דלא תשימון לא משמע לאינשי אלא בלוה ומלוה וכשאין רבית מפורש בשטר מודו רבנן דלא גבי הקרן דחיישינן שמא יגבה הרבית בתורת קרן וכן מבואר להדיא בדברי המחבר ורמ"א בח"מ ר"ס נ"ב וגם מדבריו בח"מ סי' ל"ד סעיף י' משמע דאין העדים נפסלין ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק ט') 
@11ובב"י היה נוסחא ישנה מוטעת כו'. @@33כבר קדמו הב"ח בזה וכן הוא להדיא בספר התרומות שער מ"ו ריש חלק ב' וז"ל דתניא בתוספתא פ' א"נ המוצא שט"ח שיש בו רבית יקרענו כו' דאפילו לרבנן על המוצא לקרעו אם היה בידו ועבר בקיומו עכ"ל וכ"כ בס' גד"ת שם שבהגה' אשר"י צ"ל כן ופשוט הוא וכן הוא בהגה' אשר"י ד' קראקא: 
@22(סימן קס"ב בט"ז ס"ק ג') 
@11ואין להקשות כו'. @@33עיין בש"ך ס"ק ט' דלא ק"מ: 
@22(בט"ז ס"ק ד') 
@11והנראה לע"ד דס"ל לת"ר כו'. @@33כבר קדמו הב"ח בזה: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11שאני התם שיש לחלק חילוק כו'. @@33תירוץ זה דחוק אבל פשוט דלא ק"מ וכמבואר בתשו' הרא"ש גופיה שממנו מקור דין זה והבאתיו בש"ך סימן קס"ט ס"ק פ' ע"ש: 
@22(ט"ז ס"ק ח') 
@11קשה לי כו' כיון שהוא מדרבנן כו'. @@33דבריו תמוהין דמה ענין מדרבנן לכאן דהא אדרבה ההיתר הוא מדרבנן דהיינו שהם תקנו הפרוזבול והכא איסור ההלואה סאה בסאה הוא מדרבנן ולענין קושייתו נראה לי דלק"מ דשאני התם כמ"ש הר"ן בפרק השולח וז"ל ומכאן נ"ל דמאי דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות זכה וקנה דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שום שביעית משמטת חובו ואפ"ה אמרינן דמהני אלא שאפשר לדחות ולומר שאף זה מקולי פרוזבול עכ"ל רצה לומר דדוק' בפרוזבול תקנו כן משום נעילת דלת מפני לוין וזה לא שייך הכא וק"ל. ועוד נראה דאפי' אם תמצא לומר דה"ה בעלמא אמרינן הכי כמו בפרוזבול היינו דוקא דומיא דפרוזבול דהחוב שנמשך ממנו אינו בא מיד רק אח"כ כשיגיע השמטה משא"כ הכא במה שמקנה לו בא חובתו מיד דאפשר שיתייקר מיד. וחילוק זה מוכרח דאל"כ קשה על הר"ן היאך רוצה ללמוד מפרוזבול דה"ה בעלמא זכין לאדם שלא בפניו אע"פ שנמשך ממנו חוב יתר על הזכות והא אמרינן בפרק האיש מקדש דף מ"ב ע"א מנין שזכין לאדם שלא בפניו שנא' ונשיא א' נשיא א' ותסברא זכות היא חובה נמי איכא דאיכא דניחא ליה בהר ולא ניחא ליה בבקעה ואיכא דניחא ליה בבקעה ולא ניחא ליה בהר ואלא כדרבא בר רב הונא אמר רב גידל אמר רב דאמר ענין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם שבית דין מעמידים להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות ת"ל ונשיא א' נשיא א' ע"כ הרי דלא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו היכא דאיכא נמי חובה אלא ודאי כמו שכתבתי ודוק ועוד אפי' את"ל דהכא הוי כמו שבא החוב אח"כ מ"מ לא דמי דהכא לענין היתר רבית בעינן ידיעת שניהם וכדלעיל סעיף ג' אלא שהוא כ' לעיל דלענין יש לו א"צ ידיעת שניהם ואין דבריו מוכרחים וכמ"ש שם: 
@22(סימן קס"ג ט"ז ס"ק ז') 
@11ונ"ל פשוט כו' ודומה למ"ש בסי' קע"ד ס"ב כו'. @@33לא דק דהתם כיון דהוי מכירה א"כ שפיר אוכל הלוקח פירות אבל הכא דא"ל תחלה הלוני מנה ודאי איכא הערמת רבית או א"ר להרמב"ן וק"ל: 
@22(סימן קס"ד בט"ז ס"ק ד') 
@11ולא נראה לע"ד כו'. @@33ובש"ך ס"ק ה' כתבתי בשם הריטב"א וב"ה דאפילו לא נחית המלוה לתוך המשכונה כלל: 
@22(סימן קס"ה בט"ז ס"ק א') 
@11וכתוב בדרישה כו' אלא הייתי מוציאו בעינו וכסף דידך שאתה מחזיר בעיניה כו'. @@33כן צ"ל וכ"ה בדרישה וגם דעת הדרישה כמו שפירש הוא ואין כאן השגה עליו ודו"ק: 
@22(סימן קס"ו בט"ז ס"ק ג') 
@11ונ"ל שיש עוד חסרון כו'. @@33לא ידענא מי הכריחו לזה. ועוד נראה דרמ"א סמך בזה על מ"ש בח"מ סימן שס"ג דכיון דחייב מצד הדין פשיטא דלא גרע משום איסור ודו"ק: 
@22(שם) ומכאן תימה על מ"ש רמ"א כו'. דבריו תמוהים דהרי לא נזכר שם בדברי רמ"א אלא דבלא קיימא לאגרא א"צ להעלות לו שכר ובזה ודאי אף המ"ר מודו וכדמוכח להדיא מדבריהם שהבאתי בש"ך ס"ק ד' ע"ש: 
@22(סימן קס"ז בט"ז ס"ק א') *) 
@11דכן מצינו בסי' קס"ג ס"ג אמר ליה הלויני מנה אמר ליה מנה אין לי חטין במנה יש לי כו'. @@33ול"נ דלא דמי דהתם לאיזה צורך הוא מוכר לו החטין שהרי חוזר ולוקחן ממנו הרי יש כאן הערמת רבית דלוקחן ממנו בזול בשביל מעות שנותן לו שהרי אינו צריך לחטין וגם אין לומר דכוונת המלוה שהוא רוצה בחטין דא"כ לאיזה צורך מכרן לו לכתחלה הפוכי מטרתא ל"ל אלא אערומי הוא דקמערומי בהדי הדדי וכן אם מוכרן לכתחלה ביותר כגון שהיו שוין צ' ומכרן בק' הרי מכר לו ביותר בשביל שימתין לו המעות והוי רבית גמור אבל הכא אע"ג דאמר ליה הלוני מכל מקום י"ל דהמלוה אינו רוצה להלות אלא צריך המעות לקנות בו סחורה וכשזה מוכרו לו בפחות אין איסור כשיש לו שהרי רשאי אדם למכור סחורותיו בפחות כשיש לו ואין כאן הערמת רבית כיון שהסחורה היא מתחלה של המוכר ודו"ק: 
@22(סימן קס"ח קס"ט בט"ז ס"ק י"ב) 
@11זה פשוט כו' יכול הישראל לקבל עליו כו'. @@33ולפי עניות דעתי נראה דאין לחלק בזה אלא בכל ענין אסור לקבל הרבית מיד הישראל: 
@22(שם) 
@11ולא כדמשמע לכאורה כו'. @@33ולפי עניות דעתי נראה כדמשמע לכאורה וגם בתשו' רשב"א מיירי כן אלא דמכל מקום אין כאן איסור רבית דמיירי שאין הישראל הב' יכול לתבוע את הראשון כגון שהעובד כוכבי' הקנה החוב לישראל הב' בדיניהם ולא בדינינו ומכל מקום אין העובד כוכבים יכול לחזור מישראל הראשון ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק י"ד) 
@11בחנם @@33תמה על הבית יוסף ובית חדש ודבריו בפירוש דברי המרדכי דחוקים כנראה לכל מעיין ולא קשה מידי דכיון שהודה הודאתו כק' עדים וזכי ליה העובד כוכבים בהודאתו ודמי לדלקמן סעיף י"ג דאפילו עדים מעידים שהוא של ישראל לא מהני כיון שהודה תחלה שאינו של ישראל ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק י"ז) 
@11ותמיה לי שזה סותר כו'. @@33לק"מ דבסעיף ד' מיירי שהלוה העובד כוכבים לישראל הב' בשליחותו של הישראל הראשון וכמ"ש בש"ך ס"ק י"ב ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק י"ט) *) 
@11כתב רש"ל כו'. @@33וזהו בכלל מה שכתב רמ"א כו' זה אינו אלא מהרש"ל חולק על המחבר וכמ"ש סעיף קטן מ' ורמ"א מיירי כשנודע למלוה בבירור וכמה שכתבתי ס"ק מ"א ע"ש ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק כ') @11השיג @33?על הב"ח והעט"ז שלא כדת ?דמה שכתב הטור בשם הרא"ש ?ביוסיף לו משכון מלתא באפי ?נפשיה היא כמה שכתב ב"י אבל לא קאי אריש' דכשאחריו' המשכון על המלוה וראייה שהרי דין זה בתשו' הרא"ש כלל ק"ח סי' ז' ושם לא הוזכר שהאחריות הוא על המלוה ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ד) *) 
@11ותמהתי מאד על דברים אלו כו'. @@33דבריו תמוהים ודברי העט"ז ברורים דכיון דהוי כמוכר לו משכון אם כן כשחוזר ולוקח ממנו ברבית הוי כחוזר ולוקחו ממנו בסך ההוא והמותר מעות שהיו ביד הישראל הראשון היו בידו בחנם והראיה שהביא מטרשא דרב פפא אינה ענין לכאן כלל דהתם מוכר להן השכר ביותר ממה שהוא שוה עכשיו והוי רבית אבל הכא כיון שמכר לו המשכון נמצא עכשיו דמי משכונו הוא נוטל דהוי כחוזר ולוקחו ממנו וזה ברור וכן המנהג פשוט: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ו) @11האריך @33וסיום דבריו להחמיר וכבר כתבתי בש"ך טעם נכון למנהגנו שהוא ע"פ דברי הרא"ש ובעל העיטור שאין חולק עליהם: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ח) 
@11ולא @@33דק כו'. לק"מ דהכא שאני כיון שמשכונו אצלו רק בחמשים נראה לעין שהוא שלו ואינו כמוכרו לו ותחבולות רשעים היא זו: 
@22(בט"ז ס"ק ל"ז) *) 
@11אלא שרמ"א הכריע כו'. @@33זה אינו דרמ"א כתב כן בד"מ בשם הב"י וכמ"ש בש"ך ס"ק ע"ג ע"ש. גם מ"ש ונראה דכן מוכח מדאיתא בפ' הרבית כו' לא דק דהתם שטר של רבית הוא אבל הכא הא טוען בהיתר לקחתי וכן מ"ש שרמ"א למדו מההיא דחושן משפט כו' לאו מלתא היא דהתם אינו נשבע ונוטל אלא משלם ואחר כן נשבע שבועה דלאחר פרעון ועוד דדוקא התם דטוען לא לקחתי כלל משא"כ הכא שטוען בהיתר לקחתי י"ל דלא שביק היתירא ואכיל איסורא וכמ"ש בש"ך ע"ש: 
@22(סימן ק"ע בט"ז ס"ק א' ב') @11האריך @33להקשות על רמ"א והר"י קורקז"א מהש"ס וכבר קדמו בעל תשובת משאת בנימין בזה ובשפתי כהן כתבתי דלא קשה מידי עיין שם: 
@22(בט"ז ס"ק ג') 
@11בסופו אבל ודאי מי שנותן שכירו' להערב שיתן הערב לבדו שטר עליו להמלוה בזה ודאי אסור דהא תכף נעשה לוה שלו כו'. @@33ואני חוכך בזה דמ"מ השכר לאו שכר הלואה הוא אלא שכר מה שמתחייב הוא עצמו בעד חבירו וכדומה שכן נוהגין היתר: 
@22(בט"ז ס"ק ה') 
@11השיג @@33על רמ"א וכ' דהגהת אשר"י מיירי בשכבר נעשה לו ערב בעד הקרן ורבית ודבריו תמוהין דמה איסור יש לישראל להיות ערב בעד הרבית אפי' בערב דשלוף דוץ ודאי ליכא איסורא כלל דאטו אסור לומר אני אתן לך רבית או לחייב עצמו לתת רבית ודאי ליכא איסורא אלא לתת רבית ובכל הסי' דקאמרינן אסור לישראל להיות ערב היינו אסור לקיים ערבות שלו דהיינו שישלם הרבית אבל ודאי בערבות גרידא ליכא איסורא כלל ואם כן כיון שפסק ראבי"ה דמשלם הקרן אם כן פשיטא דה"ה היכא דערב לו בעד הקרן לחוד שישלם לו וז"ש רמ"א ואם הישראל ערב לו בעד הקרן ולא בעד הרבית אלא יש לו ליקח הרבית מן העובד כוכבי' מותר ר"ל מותר לקיים ערבות שלו אבל לא בא לומר שמותר לעשות כן כלו' להיות ערב דבהא בכל גווני ליכא איסור כלל. גם מה שהביא מסי' ק"ס סעיף י"ג נדחה מתוך מה שכתבתי ובלאו הכי משמע מסי' ק"ס סעיף י"ג להיתרא ופשיטא נמי דאם הישראל ערב לו בעד הקרן והרבית דישלם הקרן ולא הרבית לדעת רמ"א ולא הוצרך לכתוב זה דכל מותר דקאמר היינו שמותר לקיים ערבות שלו ואם כן אין חילוק ודוק כי זה פשוט לדעתי: 
@22(בט"ז סק"ו) 
@11ובאמת קושיא היא על הרב כו'. @@33לא קשה מידי כמו שאמרתי בשפתי כהן סעיף קטן ז' מיהו מה שהשיג על הב"ח יפה כתב וכמו שכתבתי גם כן בשפתי כהן שם: 
@22(בט"ז ס"ק ז') 
@11וכן עיקר לעניות דעתי. @@33ולע"ד ל"ד כלל. דבמשכון שאני דעיקר הלואה על המשכון וק"ל ולפי מ"ש בש"ך דאפילו משכון יש היתר ודלא כהעט"ז בלאו הכי ניחא. וכן המנהג פשוט שהישראל נותן משכון של עובד כוכבים בעד הקרן וערב בעד הרבית: 
@22(סימן קע"ב בט"ז ס"ק ג') 
@11צ"ע דלמה סמך כו'. @@33לק"מ כמ"ש בש"ך בס"ק ט': 
@22(בט"ז סק"ד) 
@11ר"ל דדוקא בקיבל עליו אחריות בפירוש. @@33ואין דבריו מוכרחים די"ל דכיון דהנכייתא הוי כמכירה לגבי פירות הוי כמכירה ממש ואמרינן אחריות ט"ס הוא: 
@22(סימן קע"ג בט"ז ס"ק ט') 
@22ולא כמ"ש התוספות כו'. 
@11זה אינו דאף דעת התוס' כן וכמ"ש בש"ך ס"ק י"ד: 
@22(שם) 
@11ובעיני יפלא כו'. @@33כבר קדמוהו האחרונים בזה: 
@22(בט"ז ס"ק י"ב) * 
@11האריך @@33להקשות על הב"י והרמ"א ולפמ"ש בש"ך ס"ק י"ז לק"מ ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק כ') @11דבריו @33דחוקים בישוב דברי הרמב"ם והנכון כמ"ש בש"ך ע"ש: 
@22(ט"ז ס"ק ל"א) 
@11גמגום חזינא כו'. @@33לק"מ כמ"ש בש"ך ס"ק ל"ג: 
@22(סימן קע"ד בט"ז ס"ק א') 
@11כאן משמע כו' הוי ר"ק. @@33עי' בש"ך די"א דכאן הוי א"ר: 
@22(סימן קע"ו בט"ז ס"ק ז') 
@11וכתב ד"מ אמנם כו'. @@33ומשמע דמסקנת הד"מ כהר"ש בן אדרת ולא כהגמ"יי בשם רשב"א בעל תוספות ונראה דאע"ג דבתוס' פרק הספינה סוף דף פ"ו כתבו ג"כ בשם הר"ש בן אברהם כמ"ש הגהת מיימוני מ"מ העיקר כמ"ש הרב המגיד בשם הר"ש בן אדרת דטעמא דמסתבר הוא דדווקא בפועל שאין גופו קנוי לו שהרי יכול לחזור בו מה שאין כן בחצר שמיד נקנה לו גוף החצר. ומה לי שדר בו או לא הרי יכול לעשות בו מעתה מה שירצה וכן בנמוקי יוסף פ' הספינה כתוב כהר"ש בן אדרת והיינו דלא אמרינן בגמ' פרק איזהו נשך הכי גבי שכירות קרקע רק בפ' הספינה גבי פועל וכן משמע מדברי הרמב"ם והטור והמחבר דגבי קרקע כתבו סתם דמותר ומיד אח."כ בסמוך גבי פועל כתבו שצריך להתחיל מעתה ואם איתא דכי הדדי נינהו הוה ליה לכתוב גם בשכירות קרקע כן ולא הוה לכתוב דין דפועל בפני עצמו אלא הוה ליה לערבינהו וליתנינהו אלא כדאמרן כנ"ל: 
@11הג"ה @@33עיין ברשב"ם בפ' הספינה ריש דף פ"ז גבי ותסברא זלזולי בשכירות מי אסור כו' שפירש דדרך פועל לשכור עצמו בכל שהוא כשאין לו מה יאכל כו' ולפי עניות דעתי נראה דבחנם דחק דהכי פריך ותסברא זלזולי בשכירות מי אסור הא תנן בפ' איזהו נשך מרבין על השכר ואין מרבין על המכר וטעמא כדמפרש התם דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ע"ש ודו"ק: 
@22(בט"ז ס"ק ח') 
@11אבל בזה נראה דמודה כו'. @@33עיין בב"י דלא משמע כן דנסתפק כיון דלא בא על ידי הלואה: 
@22(סימן קע"ז בט"ז ס"ק ג') @11כבר @33קדמוהו ברוב דבריו הדרישה והב"ח בקונטרס אחרון ומהר"ש אידלש ומהר"מ מלובלין בחדושיהם ושאר אחרונים אך מקצת דבריו ומקצת דברי האחרונים אינם ישרים לפע"ד כמו שאבאר. מה שהאריך הב"ח בקונטרס אחרון וכתב ושארי להו מארייהו לחכמי הדור בחבוריהם כו' דבריו לא נהירין לי ודברי חכמי הדור נראין נכונים דמה בכך דנפיש טירחא הלא לפי כובד המלאכה משלם לו. ואם תרצה לומר שדעת הטור ומהרש"ל הוא כן אף שאינו אמת לפע"ד אלא האמת הוא כהבנת הבית יוסף אף אנו נאמר דמה שהקשו כל חכמי הדור כל מהרש"ל במה שכתב על הב"י ולא ירד לעומקו דאם כן הוי ליה למיפרך באיזהו נשך נמי והא לאו בטל הוא דהא כבר מבואר בהרא"ש דמשום דהוי אבק רבית הקילו ועוד דאמאי לא פירשו התוספות גם גבי השבת אבדה כן ועוד דהיאך תלוי קושייתם שהקשו אם כן היאך נוטל שכר על השבת אבדה בפירושם. עוד הקשו על דברי מהרש"ל מדברי התוספות דבכורות פרק עד כמה שמבואר שם להדיא כהב"י כמו שתמצא כל זה מבואר באריכות בספר תורת חיים ובחדושי מהרש"א ומהר"מ מלובלין ובס' מעדני מלך פרק א"נ ובדרישה ובב"ח ולפי דעתם שגג מהרש"ל בכמ' שגגות ואענה אני את חלקי לבאר כוונת מהרש"ל ולהצילו מכל השגות אלו. דודאי ידע מהרש"ל דהכא באבק רבית הקילו אלא דמשמע ליה דהא תקנה זו שתקנו שיטול כפועל בטל הוא משום דלא יהא מחזי ברבית מה שטורח בחלק הפקדון בחנם וא"ר היאך תקנו רבנן שלא ישלם לו בעד מלאכה זו שטורח עתה הא מ"מ מחזי כרבית ואי משום דרבנן הקילו באבק רבית ה"ל לתקן איפכא דלא יטול שכר על ביטול מלאכה הראשונה לכך נראה לו למהרש"ל דהא דתירצו התוס' כיושב ובטל לגמרי לא באו אלא לאפוקי פירש"י דמשלם לו בעד ב' המלאכות שזה אינו אלא בעד מלאכה אחת משלם לו ובעד א' כאלו יושב ובטל לגמרי ומסתמא חכמים תקנו לפי הענין גבי רבית דלא יהא מחזי כרבית מסתברא דישלם לו בעד מלאכה הב' דלא יהא איחזי כרבי' שטורח עמו במלאכה הב' בחנם וגבי אבדה אם ישלם לו בעד מלאכה הב' יהא מחזי כנוטל שכר השבת אבדה לכך אינו משלם לו בעד מלאכה הב' ומשלם לו בעד מה שבטל ממלאכה הראשונה והשתא מקשה מהרש"ל שפיר דאי כהב"י מ"מ איכא למיפרך גבי רבית והא לאו בטל הוא ממלאכה שעושה עתה ומ"מ מיחזי כרבית דטעמא דבאבק רבית הקילו לא שייך אלא שלא ישלם לו בעד מה שבטל ממלאכה הראשונה אבל פשיטא דמ"מ מחזי כרבית אם אינו משלם לו בעד מלאכה שטורח עתה והשתא לא מצי התוס' לפרש גבי השבת אבידה כפי פירושם גבי רבית דהא מדפריך גבי השבה והא לאו בטל הוא משמע דרוצה לומר דיטול שכר על מה שטורח באבדה כיון דלאו בטל הוא וא"כ משמע דמותר ליטול שכר על השבת אבדה דאל"כ מאי פריך וא"כ כיון דמותר ליטול שכר אמאי ינכה לו כלום הלא הוי ממש כעושה מלאכת הרשות ולא מצוה וא"כ אי אפשר לומר דאביי משני כפועל בטל לגמרי שמנכה לו בעד מלאכה א' דכיון דס"ל דמותר ליטול שכר אמאי ינכה לו כלום ועוד דכיון דאינו מנכה לו בעד מלאכה הב' כ"ש שאינו מנכה לו בעד מלאכה הא' דהא גבי אבדה מסתבר טפי שלא ישלם לו בעד מלאכה הב' וכמו שכתבתי אלא ודאי משני כפי' הקונטרס והשתא מקשים התו' שפיר א"כ נוטל שכר על השבת אבדה כו' כלומר בל"ז היינו מפרשים דמנכה לו בעד מלאכ' א' ואם כן מסתמא גבי אבדה תקנו שינכה לו בעד מלאכה הב' אבל לפי פירש"י קשה. והשתא ניחא הא דכתבו התוספות בבכורות שמנכה לו בעד מלאכה הב' לפי דסתם נמי אסור ליטול שכר על הדין שהוא המלאכה הב'. נמצא ל"ק מידי מכל מה שהקשו חכמי הדור על מהרש"ל ודוק היטב: 
@11בדרישה @@33בסוף דבריו תמה על הב"י דהא הטור ס"ל כפירוש ר"ח והרמב"ן והרשב"א כו' לפע"ד לא כוון יפה דאין ענין פי' הטור לפי' ר"ח והרמב"ן והרשב"א כלל דלדידהו אינו משלם לו בעד המלאכה הב' כלל אם כן אתי הצריכותא שפי' אלא דמשלם לו בעד מלאכה הראשונה כפי הזול מה שאין כן להטור ולפע"ד גם כוונת ר"ח בתוס' פרק עד כמה הוא כן רק שהעתיקו דברי ר"ח מה שכתב בפרק אלו מציאות ומה שכתב בפרק א"נ וכוונתו הכל אחד וע' בספר המלחמות להרמב"ן פרק א"נ ותראה כדברי ודוק. בב"י כתב שהרמב"ם בפי' המשנהבבכורות פירש כפרש"י ושכן כ' הרב המגיד סוף הל' גזלה בשמו ולא מצאתי כן בהרב המגיד גם ראיתי בהרב המגיד פי"ב מהל' גזלה שיעד לבאר בסוף הלכות גזלה ובסוף הל' גזלה לא נמצא דבר ועיינתי בפי' המשנה להרמב"ם בבכורות וראיתי שקרובים דבריו שם יותר לדברי התוס' שהרי לא הזכיר כלל ממלאכה שניה עי' שם ודוק. עוד כ' הב"י שהסמ"ג והגמ"יי מפרשים דברי הרי"ף כדברי התוספות ואני ראיתי בנימוקי יוסף והרמב"ן שמפרשים דבריו כפירוש ר"ח והרמב"ן בספר המלחמות הביא תשובת הרי"ף גופיה שמפרש כן וכ"כ הרב המגיד פרק י"ב מהלכות גזלה בשם הרי"ף ע"ש. בב"ח בפנים כתב דהרא"ש מפרש כהטור וליתא אלא כוונתו כמ"ש בית יוסף ואף שלעיל ישבתי דברי מהרש"ל מ"מ האמת הוא כהב"י ומ"ש הרא"ש שכרו שוה ר"ל דלעולם משערים כפועל בטל. גם מה שהשיג על הב"י בסוף דבריו אינו כלום דגם הב"י הבין בדברי הרא"ש דבין מרובה בין מועט קאי אמלאכה ראשונה אלא דרצה לומר בין היתה מלאכה מרובה בין מועט לעולם משערינן כיושב ובטל לגמרי. גם מה שהניח בצ"ע לפי הבנת הטור דה"ל לתנא לשנות סתם נותן לו שכרו ולא כפועל לק"מ דה"א נותן לו שכרו משלם מה שבטל ממלאכתו ראשונה לכך קאמר דנותן לו רק כפועל המלאכה השניה ודוק: 
@22(בט"ז ס"ק י"א) 
@11מיהו אם שינה כו' אינו נאמן כו'. @@33לא ידעתי למה וכי אין אדם נאמן על עצמו לחוב לעצמו: 
@22(ט"ו ס"ק ט"ו) 
@11ואין משביעין אותו על ספק כו'. @@33עיין בש"ך ס"ק כ' דאפילו טוענו ודאי אין משביעין אותו: 
@22(בט"ז ס"ק י"ז) 
@11איני יודע כו'. @@33ע' בש"ך לעיל סימן ק"ס ס"ק כ"ט דלא קשה מידי וגם דברי העט"ז שבכאן יש לומר כן והכי קאמר דטענינן שום טענה ליתום דבהיתר לקח וה"ה לאחר הוה טענינן ליה כן והיינו דכתב העט"ז אח"כ אבל אחד האומר לחבירו מנה לי בידך בר"ק והלה אומר לא היו דברים מעולם משביעין אותו כו' ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק י"ח) 
@11ובלבוש חילק בזה כו'. @@33פשוט דגם דעת הלבוש כן שהרי כתב גם במלך דאם א"ל הא לך ר' זוז כדי שתפול לאומנות המלך בש' אסור אלא דבא לומר דלא תקשי למה במשכן ביתו באלף זהובים כו' אסור לכך מתרץ דאין דרך רוב בני אדם להתפיס בפחות ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק כ"א) 
@11מכאו כו' כגון עיסקא כו'. @@33ולי נראה דהיכא דיש היתר מותר להזכיר שבוע ושאני הכא דאין כאן היתר אבל כשכותב שטר עיסקא כמו בזמנינו מותר להזכיר שבוע וכן המנהג (ותמוה הוא): 
@22(בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11יש שם טעות וכך @@33צ"ל הגמ"ר שם וכתב בבד"ה הטעם פשוט מפני שאינו טוענו ודאי ומיהו אם רוצה להחרים סתם רשאי עכ"ל והיינו כשהמלוה טען את הלוה אבל כשהלוה טוען את המלוה על מה שכבר לקח נ"ל דאפילו טוענו ודאי המלוה פטור בלא שבועה אם אומר בהיתר לקחתי כדלעיל סי' קס"ט ס"ק ע"ג. כן צ"ל: 
@22(בש"ך ס"ק ס') 
@11ולפענ"ד גם הפרישה סובר כן כו'. @@33נכתב בקצור וכן צריך להיות ולפע"ד גם הפרישה סובר כן היכא שהוא בעין ביד המקבל מתנה השני שצריך להחזירו בחנם כדמוכח בח"מ סי' שנ"ו ומ"ש דאותו לוקח או מקבל מתנה ברשות לקחו כו' אהשני קאי ומיירי שאינו בעולם ובזה חייב המקבל הראשון לשלם דהמקבל השני בדין קנאו כן צ"ל ומ"מ גם בזה קשה על דברי הפרישה דהא כיון דלא נתייאש בעל העסק יכול לגבות ממי שירצה אף ע"פ שהמקבל השני לא ידע דמשל עסק הוא וכמו שנתבאר בח"מ סימן שס"א דהגוזל מחברו ונתנו לאחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה אע"פ שלא ידע שהוא גזל ע"ש ואם כן יכול לגבות מהמקבל השני דמי שויו והמקבל מתנה הראשון פטור לשלם להמקבל השני שהרי מתנה היא ואין במתנה אחריות. כן נראה לפי עניות דעתי: 
@22(סימן קפ"ד בט"ז ס"ק ב') 
@11ותמוה הוא להחמיר כו'. @@33בשפתי כהן סעיף קטן ז' כתבתי שכן גם כן דעת הרמב"ן ושכן מוכח בש"ס וקצרתי בדבר ובספרי בארתי הדברים דהכי מוכח ממאי דקאמר בש"ס (נדה ס"ג ע"ב) אמאי דפסק רבא כר' יודא דאם רואה בתחלת היום או באמצע היום צריכה לפרוש כל היום ובסוף לילה כל הלילה ומי אמר רבא הכי והאמר רבי יאשי' אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתי (פירש רש"י דאם וסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו) לא אותו עונה דקשה מהיכי תיתי ס"ד לומר עונה אחריתי דהא רבא עונה קאמר וא"כ הל"ל תרתי עונות אלא ודאי ס"ל לש"ס דאם אין לה שעה קבועה ביום מקרי כל היום וסתה. וצריכה לפרוש עונה אחת סמוך לוסתה דהיינו כל הלילה שלפניו אם כן האי עונה אחריתי הוא ואם כן רבא דקאמר סתמא דצריך לפרוש עונה אחת סמוך לוסתה מסתמא מיירי בכל ענין בין יש לה שעה קבועה ביום או לא ואם כן ע"כ באין לה שעה קבועה קמיירי בעונה אחריתא א"כ מאי לאו דהאי עונה דהיינו עונה אחריתא אפי' ביש לה שעה קבועה ביום ומשני לא אותה עונה כלומר אם יש לה שעה קבועה אין צריך לפרוש אלא אותה עונה ודוק. ואף שיש לדחות הוכחה זו מ"מ כן נראה לי עיקר. ואין להקשות אמאי לא פירש הא"ז דאין שעה קבועה דיש לומר דסתמו כפירושו מדכתב אם רגילה לראות ביום משמע כל היום שעתה א"נ אפשר דס"ל דבזמן הזה אין לה וסתות כ"כ לקבוע שעות ביום וכיוצא בזה כתב האגודה ס"פ האשה אחר שהביא סוגית הש"ס דרבי יודא שם וזה לשונו תניא והזהרתם כו' סמוך לוסתה עונה וכשיעבור אותה העונה מותרת ועתה שאין לה וסתות גמורות יש להרחיק מעט קודם עונת הוסת ולאחריו ע"כ: 
@11עוד @@33האריך שם להקשות על האביאסף היאך תחשוב אלו הי"ב שעות דל"ד לדם בתולים כו' ולא קשה מידי וכבר הרגיש בזה מע"מ ואעפ"כ העלה דדברי האביאסף עיקר אלא ודאי חשבינן שעה זמניות וכמו שכתבתי בשפתי כהן שם ורצה לומר דאם וסתה ביום בתקופת טבת שהיום אינו אלא ט' שעות כשבאת לחוש פעם שני לא סגי ביום לחוד אלא צריכה לפרוש שעה ומחצה קודם היום עד שעה ומחצה בתחלת הלילה ואם וסתה בתוך הלילה כשבאת לחוש פעם שנית עונת הלילה אינו צריך לפרוש מתחלת הלילה אלא משעה ומחצה בתחילת לילה עד שעה ומחצה לפני נץ החמה שהוא י"ב שעות משום דבתקופת טבת הלילה לוה מן סוף היום ומן תחלת היום ושעה ומחצה שמתחיל עתה להיות לילה היה ראוי להיות עדיין יום בימי ניסן וכן שעה ומחצה שבסוף הלילה היה ראוי להיות יום בימי ניסן ועל דרך זה בימי תמוז. וכן פי' בדרישה בתחלה. והפירוש אחרון שתפס בדרישה עיקר אין לו רגלים כלל והשתא ניחא מה דאיתא בש"ס ופוסקים וסתה אם הוא ביום פורש ממנה כל היום וכן בלילה כו' דאינהו לא איירי אלא ביום ולילה שהן מן הדין יום ולילה דהיינו י"ב שעות אבל בתמוז וטבת היום והלילה המותר אינו מן הדין שהיום לוה מן הלילה והלילה מן היום וכל זה ברור: 
@22(בט"ז ס"ק י"ב) 
@11פי' אפילו אם לא בדקה כו'. @@33ויש מחמירין בזה כמ"ש בש"ך ס"ק כ"ג ע"ש: 
@22(סימן קפ"ה בט"ז ס"ק א') 
@11קשה מאי קמ"ל. @@33לא קשה דגופא דדינא אשמועינן דנאמנת והבעל סומך עליה גם מ"ש ונראה שאפילו אם ספק כו' אע"פ שפשוט הוא אינו ענין לקושיתו וק"ל: 
@22(בט"ז סק"ב) 
@11השיג @@33על תשו' רמ"א בחנם דהדבר פשוט דרמ"א רוצה ליישב דאפי' לא ידע הבעל שרי וכמ"ש בש"ך ס"ק ה': 
@22(סימן קפ"ז בט"ז פ"ק ח') 
@11ובאמת חדא מלתא כו'. @@33זה אינו כמו שכתוב ס"ק ך': 
@22(בט"ז ס"ק י') 
@11האריך @@33להקשות על רמ"א ולשונו מגומגם הרבה ובאמת לא קשה מידי דהמעיין בפסקי מהרא"י יראה לעינים דמתחלה במעשה דאשה שבודקת בחורים וסדקים כו' אף ע"פ שאינה יודעת שמכתה מוציאה דם מטעם דכיון שהיא מרגשת בשעת בדיקה כשנוגעת באותו מקום ההוא שהוא כואב לה קצת ובשאר חורים וסדקים אינה מרגשת כאב כלל יש הוכחה שמן המכה בא ולפי טעם זה אפי' באשה שאין לה וסת קבוע טהורה וע"כ כתב בש"ע סעיף ז' בסתם דיש לתלות שממכה שבאותו צד בא כו' ולא כ' דהיינו דוקא באשה שיש לה וסת שלא בשעת וסתה. אלא דאח"כ כתב מהרא"י שם עוד טעם להתיר דאף את"ל שאין זה הוכחה שמן המכה בא כיון שיש לה וסת ורואה שלא בשעת וסתה כהמרדכי וקאמר דאע"ג דרש"י חולק על המרדכי מ"מ נוכל לצרף דעת המרדכי לשאר צדדים כלומר היכא דיש לה מכה אע"פ שאינה יודעת אם מוציאה דם טהורה א"כ דברי רמ"א נכונים ובלאו הכי נמי לא קשה מידי דאפילו תימא דדעת מהרא"י דלא תלינן במכה כזו היינו להחזיקה טהורה דבהא לא רצה לסמוך אהמרדכי לחוד אבל להחזיקה ברואה מחמת תשמיש לא מחזקינן לה כיון דרואה שלא בשעת וסתה ויש לה מכה אע"פ שאינה יודעת אם מוציאה דם וכמו שחלקתי בזה בש"ך ס"ק כ' וכ"ד ע"ש. ובזה מתורץ כל מה שהקשה על רמ"א וגם מה שהקשה עליו מלקמן סי' קצ"א וגם בלאו הכי לק"מ מלקמן סי' קצ"א לפי מ"ש בש"ך סי' קצ"א ס"ק ז' ע"ש ודו"ק. ועוד נראה דלק"מ מלקמן סי' קצ"א דודאי היכא דאי אפשר בבדיקה לא קאמר מהרי"ל דתהא טמאה אלא היכא דאפשר למיקם עלה דמלתא קאמר מהרי"ל דצריך בדיקה הלכך התם דאפשר בבדיקה וכמו שכתב מהרי"ו בתשובה והביאו הוא עצמו בסי' קצ"א אות ג' גבי תכניס מוך נקי כו' משום דאשה יש לה ב' נקבים א' שיוצא ממנה השתן והוא למטה סמוך ליציאתן וא' שיוצא ממנו דם נדות הוא למעלה בעומק הרבה לתוך הגוף ואם כן אפשר שתכניס מוך נקי לתוך אותו נקב שבעומק ותשתין ולא ימצא דם על המוך דהתם המכה הוא שכואב לה במקום מי רגליה אבל הכא המכה במקור א"כ בין שתראה דם מקור בין שתראה דם מכה לעולם ימצא דם על המוך וגם בדיקת שפופרת לא שייך כאן כיון שיש לה מכה במקור גם מה שלא רצה מהרי"ל להקל בלא בדיקה ה"ט כמ"ש כיון דלית לה מכה מבוררת ואע"פ דמהרי"ו ס"ל דעדיף מיש לה מכה מהרי"ל לא ס"ל הכי ובזה ג"כ נסתלקה קושייתו דלעיל על רמ"א מסי' קצ"א דרמ"א שם הביא מתחלה דנראה להתיר בכל ענין אפי' באשה שאין לה וסת קבוע והיינו כדעת מהרי"ו דכאב דבמי רגליה עדיף ממכה ואח"כ הביא דעת מהרי"ל דגרע ממכה ע"ש וגם מ"ש ותו קשה דבד"מ כו' והוא נגד עיני המעיין בהגה ש"ד כו' ליתא לפי מ"ש דע"כ לא הצריך מהרי"ל בדיקה אלא מטעמא דכ' אבל בנ"ד לית לה מכה מבוררת כו' אבל כשיש לה מכה מבוררת אף ע"פ שאינה יודעת אם מוציאה דם תולה שלא בשעת וסתה וכמ"ש הד"מ על שמו. גם מה שהבין דהמרדכי פליג אהרשב"א ליתא כמ"ש בש"ך ס"ק כ"ד: 
@22(בט"ז פ"ק ט"ו) @11האריך @33להוכיח שיש ט"ס בדברי רמ"א והשיג על העט"ז והלך בדרך הב"ח והוציא מתוך דבריו דברצופים לא תלינן בלידה ואין דבריו נכונים ואין ספק שלא עיין שפיר במקור הדין ומתחלה אוכיח מלשון רמ"א גופיה שאין הפירוש כדבריו ואח"כ אוכיח ממקור הדין. (א) כשכתב רמ"א ברישא ג' פעמים לא הוה ליה למסתם סתומי אלא הוה ליה לפרושי דהיינו דוקא באינן רצופים. (ב) דאי באינן רצופים מאי רבותא דג' פעמים דהא מיד שלא ראתה אחר ראיה הב' ראיה ג' לאו כלום היא כמו באשה דעלמא. (ג) מדקאמר ובינתים לא ראתה משמע דר"ל בין הלידות לא ראתה וא"כ הל"ל ובין הראייות לא ראתה. (ד) תימה על דבריו כיון שכתב רמ"א ותלינן בלידה כמו שתלינן במכה שר"ל דם טהור הוא וכמו שאבאר לקמן א"כ מה לי ראתה ג' פעמים רצופים או לא. (ה) דאם כדבריו ה"ל לרמ"א לבאר דמ"מ סמוך ללידה אסור לשמש. (ו) דכשכתב וכל זה אם כבר עברה ושמשה בין לידות הראשונות הל"ל שעברה ושמשה בין ראיות הראשונות. (ז) דבכל הספרים כתוב עברה ושמשה. (ח) דאם כדבריו דעברה ושמשה לא מהני רק אחר לידה רביעית בסמוך לה אם כן גם בדיקת שפופרת לא מהני רק בסמוך ללידה רביעית (וכ"כ גם כן איהו גופיה דגם בדיקת שפופרת לא מהני בכה"ג) דהא כל מקום שצריך בדיקת שפופרת אם עברה ושמשה הוי כמו בדיקת שפופרת וא"כ כשכתב רמ"א לא תלינן בלידה אלא צריכה בדיקת שפופרת הוה ליה לפרושי דדוקא אחר לידה צריכה בדיקת שפופרת. (ט) היאך משכחת לה דתישתרי על ידי בדיקת שפופרת דהא כשראתה ג' פעמים אסורה לשמש אחר כך ואי אפשר שתלד כי היכא דנימא דתבדוק בשפופרת אחר לידה אלא בעל כרחך צריכה להתגרש והיכא קאמר רמ"א אלא צריכה בדיקת שפופרת אלא ודאי הפי' בדברי רע"א כמ"ש בש"ך ס"ק ל"א דמיירי ברישא גם כן ברצופים וכדמשמע גם כן בעט"ז ומה שלא פירש כן ברישא כמו בסיפא היינו משום דסתמא קאמר ומשמע דמיירי בכל ענין אבל בסיפא הוצרך לומר רצופים דוקא משום דאם לא כן מותרת ומה שלא התיר ברישא בלא טעמא דתלינן בלידה מטעם דעברה ושמשה דהוי כמו בדיקת השפופרת היינו כמ"ש בש"ך דחזרה ושמשה אח"כ ג"פ רצופים א"נ והוא העיקר דודאי מטעם בדיקת שפופרת לחוד לא הוי שרינן אי לא הוי אמרינן לידה הוי כמכה כיון דאין הבדיקת שפופרת הוי סמוך ללידה דומיא דרואה כל פעם אחר טבילתה דלא מהני מה שעברה ושמשה בין טבילה לטבילה וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"ט אלא דמ"מ מהני בדיקת שפופרת או עברה ושמשה דאמרי' כיון דהשתא לא חזאי אמרינן דמאי דחזאי מעיקרא דם מכה הוא ולפי זה מ"ש רמ"א ברישא ואם אירע שראתה ג"פ בביאה ראשונה שאחר לידתה כו' א"צ לפרש ששוב חזרה וראתה ג"פ רצופים וכמ"ש בש"ך דא"כ הל"ל בביאות ראשונות אלא מיירי כפשוטו ואפ"ה צריך לטעם דתלינן בלידה דהוי כמו מכה אבל מטעם עברה ושמשה לחוד לא הוי שרינן דדילמא קבעה וסת ללידות וכדפירש' אבל מכל מקום כשעברה ושמשה אפילו ברחוק מלידה כיון דהשתא לא חזאי תלינן במכת לידה וכל שכן היכא דלא ראתה על ידי בדיקת שפופרת אפילו ברחוק מלידה תלינן במכת לידה ולכך כתב רמ"א סתמא אלא צריכה בדיקת שפופרת ולא דמי לראתה אחר כל טבילה דאע"ג דבינתיים שמשה ולא ראתה אסורה דהתם ליכא למיתלי בשום מכה: 
@11ועתה @@33נבוא להוכיח מהגהת ש"ד שממנה מקור דין זה כדפי' ולפי שגם המחבר הזה בנה עיקר יסודו שבהג"ה ש"ד משמע כדבריו ע"כ אציג לפניך לשון הג"ה ש"ד למען תעמוד על אמתת הדברים. וזה לשונו תשובת מהר"ר יוחנן למהר"י סג"ל על אשה שראתה מחמת תשמיש. על דבר האשה שסמוך לאחר לידתה כששמשה ראתה מחמת תשמיש ושוב לא ראתה יותר (פירוש שלא ראתה יותר על ידי תשמיש) וטבלה וראתה בשעת תשמיש מחמת תשמיש וכן פעם ג' כמשפט הזה ולאחר טבילה ג' שבועיים אח"כ פירסה נדה וראתה מעצמה כדרך נשים וטבלה ולא ראתה יותר מחמת תשמיש וכן אירע לה לג' ולדות בענין זה בלי שינוי ולא בא השואל עד לאחר לידה ג' ע"כ השאלה. ולכאורה היהמשמע מדקאמר בלידה ג' בענין זה בלא שינוי משמע שגם בלידה ג' אחר ג' הראיות מחמת תשמיש פירסה וראתה מחמת עצמה וטבלה ולא ראתה מחמת תשמיש. ומיהו מדברי מהר"י הלוי משמע שהדבר אינו כן דקאמר בדבריו אחר לידה ג' הוה לה ראיה מחמת תשמיש חדתי ולא איתעקר אע"ג דאיכא כו' מכל מקום אפילו אי הוה המעשה כן הנני תמה על מהר"י הלוי אשר מערער כל כך ואף ע"פ שידעתי שלרוב ענותנותו וחסידותו שלח אלי מכל מקום מוכח שלא ראה דברי רבינו חננאל שכתב והקיל יותר ויותר וזה לשונו משמע בתוספתא שלא באו חכמים להצריך בדיקת שפופרת אלא באשה שמיד אחר נשואי' נתקלקל בעלה ג"פ ולא היו לו ביאות של היתר דאמרינן בברייתא נשאה וראתה מחמת תשמיש א' וב' וג' משמע דאם הורגלה בכח דאיסור' ודהתירא תו לא מיתסרא לבעלה אפילו בג' ביאות של איסור עד כאן. כן הביא דעת רבינו חננאל ודבריו בתשובה חתום בה עזריאל בן החבר רבי יחיאל ואע"ג דכתב בתשובה ומיהו לא סמכינן עליה אבל רצופין מיהא בעינן שהרי נשאת לג' וראתה רק פעם אחת לא מתסרא וסמכינן אהא דאין כל הכחות שוין עד שתתחזק בשלש כחות דאיסורא והוא הדין לבעלה הראשון היכא שהיו ביאות של היתר בנתים דהא באיהו גופיה נמי אין כל הכחות שוין עד כאן והאריך בתשובה הא חזינן לדברי רבינו חננאל כיון דבגברא קא חזינן כחות של היתר קודם ואע"פ שלאחר מכאן הוחזקה בג' תשמישי דאיסורא כיון דהאי גברא אין כחותיו שוין לאסור אף על פי שהיו ג' דאסורא באחרונה מתיר רבינו חננאל בלא בדיקה ואף ע"פ שהפוסק כתב בתשובה ולא סמכינן עליה היינו משום שנתוספו כחותיו של איסור והיו אחרונים ואיכא למימר אחר שנתוספו והוחזקו בתוס' כחות לא נתיר. אבל האי גברא דאחר שנתוספו הכחות והוחזקו באיסור דהיינו אחר לידה א' חזרו והיו כחות של היתר כבראשונה קודם שנתעברה וכן חזרו של היתר בלידה ב' אין חולק לומר שלא נתלה הביאות (צריך לומר הראיות) של תשמיש בגרם כחות. ויש לתלות להיתר ולא נאמר שיחלוק כ"כ על ר"ח אפי' בלא חילוק טעם תליה אחרת רק שאומר כיון שהוחזק באותו כח היתר כשבא דם לאחר מכאן בא מן הצדדים ולא מן המקור וכל שכן הכא שיש לתלות במכות הוולדות ונתחלשו והוכו הצדדים ?ונכאבו ואיכא למימר על ידי תשמיש עד זמן שנתחזקו ראייתה מכח הלידה יוצא דם בתשמיש ולא דם טמא הוא הלא חזינן שהש"ס תולה להקל אם יש מכה וכתב הרשב"א דהיא נאמנת גבי מכה לומר שממכה יוצא דם לא מיירי שהיא אומרת ודאי שממכה יוצא דם אלא שנאמנת שאומרת שיש לה מכה ואנו אומרים על ידי כך שממנה שותת הדם גם בתוספתא לא כ' יותר אלא נאמנת לומר שיש לה מכה ואע"פ שהמרדכי הוא חולק ומחמיר ואומר שצריך שתאמר שיודעת שממנה יצא דם. (ובש"ך ס"ק כ"ד כתבתי והמרדכי והרשב"א לא פליגי דהרשב"א קאמר שאין צריך שתדע שהדם של עכשיו יוצא ממנה והמרדכי קאמר שצריך שתדע שמכתה מוציאה דם ע"ש). התם לפי שאין רוב מכות ראויות להוציא דם אבל הכא באשה זאת שכבר אתחזקו כחות של היתר ולא באו אלו ביאות דם תשמיש אלא אחר לידה וידעינן דרוב מכת לידה להוציא דם וכל לידה מוציאה דם מרובה עד שנדע שתחיה המכה שלא יצא ממנה דם על ידי מגע ודוחק איכא למיתלי בלידה דהא בתולים דתינוקות דקאמר ב"ה עד שתחיה המכה ומחלק בספר בין עומדת ויושבת דבעומדת המקום נדחק מדופניו ואם יוציא דם אכתי לא חייתה המכה מבתולים וא"כ מה ששואל מהר"י הלוי הא חזינן דאינו בא דם אלא על ידי דוחק ונגיעה כמו שמש אז תלינן במכה וכל שכן להרשב"א כדפירש' וכיון דיצא דם הרבה בלידה בפתיחת הקבר אע"פ שנעצר לעין כיון דבנגיעת שמש קא הדר אתיא איכא לדמויי ולו' דודאי מכת לידה גדולה מבתולים דתינוקות וכן הוא בד' לילות דבתולים תינוקות ואפי' לזמן מרובה מתוך י"ב חודש כל זמן שלא חיתה המכה ואותו חילוק דעומדת ויושבת או בין יושבת על מקום קשה או מקום רך משמע דמיירי שיצא לה דם בלא תשמיש דאם לא כן יתלה באם אין מוציאה דם מעצמה בעומדת או יושבת על מקום קשה דחייתה המכה מודינא ליה דתשמיש גרים ליה לדם אבל לא גרים כי אם באותו זמן של תשמיש סמוך ללידה שלא חייתה ואין נראה לי שראה מהר"י הלוי דברי ר"ח דלעיל בהדיא דאם לא כן מסתברא לא היה פליג בחששות בלא סברא אע"פ שמנהגו להחמיר והנה כתבתי מה שנראה לי בקוצר ויש סמך גדול מר"ח שמצאתי דבריו יותר בהדיא ואע"ג שכתב ר' עזריאל ולא עבדינן כותיה לא נדחוק כותיה לחוש כ"כ על כמה תלויות כדפרישי' ולא נחזיק לר"ח טועה ודע כי לולא דעת ר"ח אשר מצאתי על כל פנים לא הייתי רוצה להניח שלא יהא הדבר נשאל לרבותינו דניזל בתר רובא דאיתא קמן ואין להאריך רק שלום ושלום תורה לך ולכל החבורה נאם הכותב בלילה נטרד יבעתוהו מרירי ילדי יום יוחנן בן מהר"ר מתתיה זלה"ה עד כאן העתק אות באות מהגה' ש"ד סי' ט"ז הנה מוכח בהרבה הוכחות דמיירי ברצופים. (א) בלשון השאלה דקאמר שסמוך ללידתה כששמשה ראתה מחמת תשמיש ושוב לא ראתה וטבלה וראתה שנית מחמת תשמיש כו' מדקאמר וטבלה וראתם שנית כו' משמע דעד השתא לא טבלה אם כן לא שמשה ומה שאמר ושוב לא ראתה יותר היינו שלא ראתה בלא תשמיש דודאי לאו ברשיעי עסקינן ששמשו בלא טבילה ועוד אם כן למה טבלה אחר כך אם כן כי קאמר וכן פעם ג' כמשפט הזה כו' משמע כמו פעם ב' והיינו ג' פעמים רצופים ונראה שזהו שהטעה לבעל טורי זהב ולבעל בית חדש שכתבו דבהגהת ש"ד משמע דמיירי באינן רצופים דסברי מה שאמר בהגהת ש"ד ושוב לא ראתה היינו ששמשה ולא ראתה אבל הא ליתא כדפרישית. (ב) מדקאמר אחר כך ולאחר טבילה כו' וטבלה ולא ראתה יותר מחמת תשמיש משמע דעד השתא לא אירע לה שלא ראתה מחמת תשמיש רק לאחר ששמשה ג' פעמים רצופים אירע לה כן. (ג) מדקאמר ולא בא השואל לשאול עד לאחר לידה ג' כו' משמע שאלו בא מיד לאחר לידה ראשונה לא היה מתיר כיון שלא היו ביאות של היתר בינתיים אלמא דהיו רצופים דאם לא כן פשיטא דמותרת. (ד) בלשון התשובה דקאמר משמע שגם בלידה ג' אחר ג' הראיות מחמת תשמיש כו' משמע מדנקט סתמא אחר ג' הראיות דהיינו רצופות דאם לא כן הוה ליל למימר אחר הראיות אלא ודאי ברצופים מיירי וסלקא דעתא דתיאסר משום ג"פ. (ה) דקאמר ואע"פ שהפוסק כתב בתשובה ולא סמכי עליה היינו משום שנתוספו כחותיו של איסור והיו אחרונים כו' ואם איתא הול"ל משום שהיו ג' פעמים רצופים. (ו) דקאמר אבל האי גברא דאחר שנתוספו הכחות והוחזקו באיסו' דהיינו אחר לידה אומר כו' ואם איתא הלא לא הוחזקו באיסור בלידה אחת אלא ודאי שראתה בלידה אחת ג"פ רצופים. (ז) דקאמר רק שאומר כיון שהוחזק באותו כח היתר כשבא דם לאחר מכאן בא מן בצדדים לא מן המקור וכו' שכן שיש לתלות במכות הולדות כו' משמע דבא לומר דכיון דחזרו של היתר אחר לידה ב' אפילו תראה בלידה ג' תלינן במכת הלידה וא"כ מה לי שתראה ג' פעמים או לא. (ח) מדקאמר ואיכא למימר על ידי תשמיש עד זמן שנתחזקה דחיתה מכת הלידה יוצא משם דם בתשמיש ולאו דם טמא הוא כו' משמע דאפילו ראתה דם הרבה פעמים על ידי תשמיש כל זמן שלא נתחזקה שחיתה המכה תלינן במכת הלידה וא"כ אפי' רצופים במשמע כל שלא חיתה המכה. (ט) מדקאמר ולא דם טמא הוא הלא חזינן שהש"ס תולה להקל אם יש מכה כו' וידעינן דראויה מכת לידה להוציא דם כו' אלמא דאפי' ג' פעמים רצופים מותרת כיון דאמרינן דהאי דם מכה הוא וטהור הוא. אלא ודאי כדפרישית וכל זה ברור ולא הוצרכתי להאריך אלא לפי שבנה כל עיקר יסודו שכדבריו משמע בהגהת ש"ד והפליג הרבה בדבר ואמר חלילה להתיר בג"פ וכו' והאריך בדברי שפתים אך למותר על כן הוכרחתי להאריך להוציא מלב הקורא בספרו. וגם כי ראיתי רבים וגדולים הוקשה להם להבין דברי רמ"א אלו ע"כ בררתי הכל על נכון והכלל דג' פעמים אחר כל לידה דקאמר רמ"א ברישא מיירי גם כן ברצופים ואפילו הכי שרי כיון שהוחזקו אחר כך ביאות של היתר אם כן תלינן בנדה דדם טוהר הוא ממכת הלידה והא דלא מתיר מטעם עברה ושמשה לחוד היינו משום דיש לומר דלמא קבעה וסת ללידות אבל מכל מקום מהני מה ששמשה אחר כך לומר דדם מכת לידה הוא וכן בדיקת שפופרת אפילו ברחוק מלידה מהני דאמרינן דם מכת לידה הוא ובלאו הכי אין טעם לחלק בין ג' פעמים רצופים או לא דכיון דשרי אחר ג' לידות כיון שהוחזקו בביאות של היתר בינתיים אלמא דכיון דהוחזקו ביאות של היתר בינתיים לא אמרינן דקבעה וסת ללידות אם כן מה בכך שראתה אחר כך עוד ב' פעמים ודו"ק: 
@22(בט"ז ז"ק ט"ז) @11נמשך @33אחר דבריו שלפני זה וכבר נתבאר דליתנהו לדבריו: 
@11הג"ה @@33בב"י ד"ה ומה שאמר ששיעור זה כו' כיון דבנמצא דם לא מטמאין להו נראה משום דאיכא למימר דלמא בתר תשמיש אתא כו'. וקשה לפ"ז דהא אפי' בתוך שיעור כדי שתרד מן המטה לא מטמאין לה ודאי אלא ספק הוא לאחר אותיום מיד כדמוכח במשנה ובגמרא אבל באמת דעתם כיון דחייב אשם תלוי מיקרי רואה דם מחמת תשמיש וכדמפורש בסמ"ג והראב"ד ושאר פוסקים: 
@11בב"י @@33ודע שסמ"ג כתב בלשון הזה כו' עד סוף הדבור ולעד"נ דלפי דבפרק הבא על יבמתו פסק בגמרא בנשואין ומלקיות כרבי דבתרי זימני הוי חזקה ובוסתות ושור המועד כרבן שמעון בן גמליאל דבג' זימני הוי חזקה ולכן לענין נשואין פסק הסמ"ג דאינה מותרת אלא לשני דכיון שראתה דם מחמת תשמיש בבעל שני הוחזקה לענין נשואין אבל לענין וסתות דהיינו בבעל ראשון ושני עצמו לא הוחזקה אלא בג' פעמים ודמי לקטלנית דפסקו הפוסקים דאסורה לשלישי ויש לה כתובה משני כמו שנתבאר באבן עזר סימן ט' אלא ודאי לענין ממון לא מחזקינן אלא בג' זימני כמו שור המועד ולענין נשואין מחזקינן בב' זימני כך כתבו התוספות והרא"ש בפרק הבא על יבמתו וכך כתב עוד הרא"ש בר"פ נערה שנתפתתה ע"ש אבל שאר פוסקים חשבו להנך נשואין כוסתות כיון דאוסתות קאתי ע"כ הג"ה: 
@22(סי' קפ"ח ט"ז סק"ג) 
@11אותו שאבדה כו'. @@33לשונו מגומגם ור"ל אותו שהיא אומרת עליו כזה ראיתי אם הוא ירוק א"כ גם אותו שאבדה הוא ירוק: 
@22(סימן קפ"ט בט"ז ס"ק ה') 
@11כאן מיירי שיש לה כבר וסת כו'. @@33זה אינו דמשמע דמיירי אפי' בתחילת קביעותא אלא י"ל דהתם מיירי שאין לה וסת כלל וכל פעם היא מוחזקת ברואה אבל כאן יש לה וסת אלא שאינו קבוע: 
@22(בט"ז ס"ק ט') 
@11ויש לי מקום עיון כו'. @@33כבר קדמו המע"מ בזה ורשמתיו ג"כ במראה מקום שלי על הגליון: 
@22(בט"ז ס"ק י"א) 
@11זהו לי"א כו'. @@33לא דק דהכא לכ"ע ראיה ראשונה מן המנין וכמ"ש בש"ך ס"ק כ"ב. גם מה שאמר צריכה שתראה עוד בא' באלול אינו נכון דהא ראתה בר"ח לדילוגין ואם כן לפי דבריו צריכה שתראה עוד בא' בתשרי אבל גם זה אינו וכמ"ש שם ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק י"ח) 
@11רוצה @@33להוכיח דאף על גב דראתה בר"ח אייר חוששת לתשעה בו להפלגת עשרים ולא נתחוורו דבריו דמ"ש דלא מצינו דראיה שרואה בשינוי זמן תעקר החשש שהיה עליה תחלה כו' לאו מילתא היא דהכא כיון שראתה בר"ח הרי שינתה הפלגתה לי"ב דכיון שלא קבעה וסת להפלגות נעקר בפעם אחת. ומ"ש ותו אטו אם תראה כו' אומר אני דאה"נ דבכה"ג לא תקבע וסת שאין כאן ג' הפלגות שוות דכיון דראתה בר"ח עקר הוסת של ך' שמתתלה וגם דעת הפרישה כן ע"ש דוק ותשכח. ומ"ש ועוד נראה ראיה ברורה ממ"ש בס"ס זה בטור בראתה ב"פ בר"ח כו' לא דק דהתם בוסת החדש היא ובזה גם הב"ח והפרישה מודים וכמ"ש סעיף ל' ל"א ומה שהשיג על הב"ח יפה כוון אך מ"מ דינו אמת ומה שהוכיח הוא להפך אינה הוכחה כלל דהתם היה לה יום קבוע ליום ך' הלכך אם היתה רואה ליום ך' לא הוי אמרינן דשינתה הפלגתה במה שראתה י' ימים אח"כ והיתה צריכה לחוש י' ימים אחר ראיית יום י' דהיינו יום ך' מה שאין כן הכא דלא נקבע לה וסת הפלגה. וכיון שכל הוכחותיו בטלין הדרן לדינא דאם ראתה בר"ח אייר אינה חוששת לט' בו וכדמשמע מפשט דברי הרמב"ן וכמ"ש איהו גופיה דמ"ש רמ"א דאם לא ראתה הוא דרך רבותא לא מתישב כו': 
@22(בט"ז ס"ק כ"ד) 
@11ותמהתי על דבריהם כו'. @@33לא קשה מידי דמיירי כשתראה אחר כך בפעם רביעית תקבע וסת הדילוג ולפי דעד השתא לא נקבע לא קראוהו קבוע כמו וסת השוה דנקבע כבר גם שאר הוכחותיו שהוכיח דהרמב"ן חש להחמיר כרב אינם מוכרחים וק"ל: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ח) 
@11לכאורה הוא נגד הש"ס כו'. @@33ומסיק דגירסת הרמב"ן חלוקה בש"ס מגירסת הרא"ש כו' וקשה דהא הטור כ' בסתם דברי הרמב"ן אלא העיקר כמ"ש בש"ך ס"ק מ' מ"ש הטור והרמב"ן ואם לאחר ששינתה פעם או פעמים ליום ל' ראתה לסוף ך' כו' היינו שראתה לסוף ך' אחר שראתה פעם ג' אחר ל' וא"כ אע"פ שלא ראתה ג"פ ביום ך' לא נעקר יום ך' כיון שלא ראתה רק ב' פעמים ביום ל' וראיה שלישית ראתה אחר ל' אם כן כשראתה לסוף ך' אחר ראיה דלאחר ל' חזר וסת של ך' למקומו וכן פי' הפרישה ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק ל"א) @11האריך @33לסתור דברי מהרש"ל וכל דבריו אינם נראין דפשט לשון הטור מובן לכל מעיין כמהרש"ל ומ"ש הוא דכי היכי דשינתה מיירי בכל השלש עונות כו' וא"כ גם מ"ש הטור לפני זה ואם הפסיקה כו' מיירי דרך זה דעלה קאי לאו מילתא היא דלשון דואם הפסיקה משמע לשון הפסק כלומר שעשתה הפסק בין ראייתה היינו שלא ראתה משעבר עליה. יום כ' ולשון אם פסקה מלראות משמע ל' עמידה וברישא רבותא קמ"ל ובסיפא רבותא קמ"ל. רישא רבותא קמ"ל דאע"ג דהפסיקה דהיינו שלא ראתה אפילו פעם אחת ביום כ' אינה חוששת לעולם ובסיפא רבותא קמ"ל דאפילו פסקה לגמרי ג' עונות אין נעקר הוסת הראשון אם חזרה אח"כ וראתה כוסת הראשון. ומ"ש ותו דלפי דברי רש"ל יהיה חילוק בין הפלגות ימים לחודש בזה והלא בפירוש כ' הטור אחר כך כעקירת וסת ההפלגות כן עקירת וסת החודש כו' לא קשה מידי דודאי לענין עקירה שוין הן דהיינו כל שעקרתו והפסיקה בג' עונות ולא ראתה ביום כ' בשום פעם או ששינתה בג' ראיות שוות כי היכי דוסת ההפלגות נעקר בכך ה"ה וסת החדש נעקר בכך מיהו היכא דהפסיקה ולא ראתה ביום ד' נהי דאינה חוששת להפלגת ך' דהיינו ראיית מ' מ"מ לא נעקר וסת של ך' דהיינו כשחזרה וראתה צריכה מיד לחוש ליום כ' אבל כשהפסיקה בג' עונות כיון שהוסת נעקר א"כ אע"פ שחזרה וראתה אינה צריכה לחוש ליום ך' רק כשחזרה וראתה ביום ך' אז נקבע הוסת הראשון. ובזה נדחו כל דבריו שכתב אח"כ כמו שאבאר. ומ"ש ותו דהרי כתב הטור בריש הסי' דוסת הפלגות ווסת הימים שוים הן לענין שאין נעקרין בפחות מג' פעמים כו' לא קשה מידי דודאי אינו נעקר בפחות מן ג' פעמים אבל מכל מקום אינה חוששת לראיית מ' כיון דאין ההפלגות שוות אלא דמ"מ אינו נעקר בפחות מג"פ דהיינו לענין שאין צריך לחוש לוסת החודש וכמ"ש מהרש"ל וה"ה לענין שאם חזרה וראתה אחר כך צריכה מיד לחוש ליום ך' משא"כ בפסקה לראות ג' פעמים. ומה שאמר ועוד נראה להביא ראיה ממ"ש ת"ה הארוך כו' אינה ראיה דז"ל בתה"א שם ומאיזה זמן היא מונה הך' מראיית הל' ולא מראיית הך' שהיא למודה לראות לפי שהאורח לא היה רגיל לבוא בפחות מך' ואילו זו מונה ך' מזמן הך' נמצא כו'. הרי דעיקר טעמו משום דהאורח לא היה רגיל לבא בפחות מך' וה"ה איפכא היכא דהאורח לא היה רגיל לבוא ביותר מך' ואם כן זו שלא ראתה ליום ך' אינה חוששת ליום מ'. ומ"ש והחילוק שחילק הרב לא הבנתיו כו' הוא מובן לפע"ד דבשלמא בוסת החדש אע"פ שלא ראתה בר"ח י"ל מקרה הוא שלא ראתה בר"ח זה אבל בר"ח אחר תראה כיון שרגילה לראות בר"ח תראה עוד כהרגלה בראש חודש אבל בהפלגות א"א לומר כן דהרי כשתראה לסוף מ' לא תראה בהפלגת ך' נמצא עלו כל דברי מהרש"ל כהוגן. ומ"ש אלא שמ"ש הטור כו' ואם כן תימה על הש"ע כו' לא דק דהכא כיון שהפסיקה ולא ראתה שלש עונות ממילא נעקר לגמרי וסת של ך' ואפילו תראה אחר כך א"צ לחוש ליום ך' כיון שהפסיקה ג' עונות ול"ד לדלקמן ס"ס זה דהתם לא נעקר וסתה אלא דבימי העבור והנקה לא היתה צריכה לחוש להן דמסולקת דמים היא בימי העבור והנקה הלכך כשעברו ימי העבור והנקה מיד שחזרה וראתה צריכה לחוש להפלגות שהיתה רגילה משא"כ הכא ואם כן מ"ש דמ"ש הש"ע ביום הוסת בסוף הסעיף הוא שלא בדקדוק כו' לא דק דהוא בדקדוק זך ונמרץ דכיון דפסקה מלראות ג' עונות לא חזר וסת הראשון למקומו עד שתחזור לראות ביום הוסת הראשון היינו שתראה ראיה אחת ואח"כ ראיה ג' ליום ך' דאז חזר וסת הראשון למקומו לכל דבר ואינה צריכה לחוש לוסת החודש דיש לו שאר דיני וסת קבוע וכל זה ברור: 
@22(בט"ז ס"ק ל"ב) 
@11ולכאורה כו'. כבר קדמוהו בזה בש"ך ס"ק נ"ט:
@11(הג"ה) @@33בהג"ה כתבו דרשב"א והטור ושאר פוסקים סוברים כדין התלמוד אין האשה קובעת וסת בימי נדתה ולא בימי זיבה כיצד ראתה באחד בחודש ובה' בו שהוא תוך ימי נדה לראיה הראשונה אפי' נהגה כן ג' פעמים לא קבעה וסת לה' בחודש אלא בא' לחדש וכן ראתה בא' בחדש ובט"ו בו (ה"ה י"ח בו שהוא עדיין ימי זיבה וכ"כ בפרישה) לא קבעה וסת לט"ו לפי שראיות ט"ו בחודש הוא תוך ימי זיבתה של ראייתה א' בחודש בד"א שראתה ממעין פתוח כדפרישית אבל ראתה ממעין סתום כגון שראתה ב"פ בר"ח ובפעם הג' ראתה בכ"ה בחודש ובר"ח אע"פ שראיית הג' היתה תוך ימי נדות לראיית כ"ה בחודש קובעת בר"ח לפי ששתי ראיות הראשונות היו ממעין סתום וראיית כ"ה בחודש דמים יתרים נתוספו בה ומיהר לבא וחוששת נמי ליום הקדמה שמא וסת אחר היא קובעת עכ"ל (ואע"ג דלעיל סעיף י"ג בהג"ה אמרינן דאם קבעה וסת אין חוששת שוב לוסת שאינו קבוע שהיה לה שאני הכא דראיית ר"ח הג' לא חשיבא דמים גמורים מאחר שהיה ממעין הפתוח. הגה' דרישה וכ"כ הב"ח) והמחבר והרב השמיטו כל זה נראה דהיינו מפני שכתב הטור והפוסקים בשם הרמב"ן דכיון דהאידנא נהגו בנות ישראל להחמיר על עצמן שלא להפריש בין ימי נדה לימי זיבה (כדלעיל ס"ס קפ"ג בטור ובב"י ע"ש) ה"נ לענין קביעת וסת אין חילוק לפיכך אם ראתה מט"ו לט"ו קבעה וסת ע"כ. אבל באמת הדבר ברור דהרמב"ן לא קאמר אלא לחומר' דקבעה וסת אף בימי נדה וימי זיבה אבל לא להקל דודאי לא יחלק על התלמוד וכבר נתבאר לעיל בכמה דוכתי דינים חומר וסת שאינו קבוע מהקבוע גם מי שאין לה וסת קבוע צריכה לחוש לוסת החודש ולהפלגה משא"כ בקבוע כדלעיל סעיף י"ג והכי משמע בדברי הרשב"א בתה"א והרב המגיד דהרמב"ן לא קאמר אלא להחמיר ולא להקל וכן משמע בפרישה סעיף צ"ג דכתב א"כ גם בזמן הזה יש להחמיר לקבעו בימי הזבה ונדה ונ"מ לענין עקירה דאף אם נעקר ב"פ צריך לחוש להשלישי עכ"ל דמדנקט לישנא יתירא בזמן הזה יש להחמיר כו' גם מדנקט נ"מ לענין עקירה דהוא נ"מ דחומרא ולא נקט נ"מ לענין קולא אלמא דדוקא להחמיר קי"ל דאין חילוק אבל להקל חלילה לנו לחלוק על התלמוד וא"כ היה להם להמחבר והרב להביא דינים אלו מ"מ הדין למדנו שבכל מקום שנאמר בכל הסימן הזה שקבעה וסת אם הוא להקל הוא דוקא שלא בימי נדה וימי זיבה. עכ"ה: 
@22(בט"ז ס"ק ל"ח) 
@11קשה וכו' @@33לא קשה מידי דהכא ודאי אי אפשר לומר שתחוש אלא עד שתפהק לכך אמר ואסורה לשמש עד שתבדוק כלומר בסמוך אחר הפיהוק אסורה לשמש אבל אם עבר זמן מופלג אחר הפיהוק ולא הרגישה מותרת כיון שאינו קבוע כדמשמע לקמן סעיף כ"ו אבל לעיל סעיף ד' כיון שתלוי בזמן אם כן מיד אחר הזמן אפילו בסמוך לו כל שלא הרגישה מותרת דכבר עבר זמנו דהזמן נודע. גם מה שאמר וא"ל דהתם דיעבד והכא לכתחלה אין לו הבנה דמה דיעבד ולכתחלה שייך הכא: 
@22(שם ס"ק ל"ט) 
@11אין חילוקו @@33בדברי הראב"ד נכון דכיון דאמרי' דינו כוסת הימים לחוד אמאי לא תחוש גם כן לפני העונה ועוד דלקמן הפוסקים והטור שכתבו צריכה לפרוש כל העונה כמו וסת ימים לחודיה משמע דדין וסת ימים לחודיה ממש יש לו ועוד דהא הראב"ד התם נמי קאמר אבל לפני וסת מותרת ואם בדקה בשעת וסתה ולא ראתה מותרת לאחר הוסת כו' משמע דלפני זה קאי דמותרת לאחר הוסת אלא ר"ל דהתם לא קאמר אלא דאפילו יש לה יום קבוע לאותן הסימנים אבל אין לה וסת קבוע דהיינו שאירע שפיהקה או עיטשה הרבה ר"ח זה אח"ז ולא ראתה אם כן יש לה יום קבוע לסימנים הללו ואחר כך פיהקה שני ר"ח זא"ז וראתה אח"כ צריכה לחוש לוסת הפיהוק גרידא אבל הכא מיירי שהוסת גופיה בא לזמן ידוע ונקבע דאז אמרינן אע"פ שהפיהוק גם כן נקבע דינו כוסת ימים גרידא והיינו שכ' הרא"ש כאן בשם הראב"ד ומביאו ב"י וסת הגוף שהוקבע ג' פעמים לזמן ידוע כשיגיע אותו יום הפיהוק צריכה לפרוש מבעלה כל העונה כדין וסת לימים לחודייהו עכ"ל משמע דוקא הוקבע וכדפירש' וכן משמע בדברי הרב המגיד רפ"ח כדפי' ומביאו ב"י לקמן ריש דף קל"ז ד"ה כ' הרב המגיד כו' וכ' עליו אינו מדוקדק כו' ולפי מ"ש הוא מדוקדק. מיהו מתשו' רשב"א סימן תתל"ח והעתיקו הש"ע לעיל סי' קפ"ז סי"א משמע דאפי' בוסת שאינו קבוע צריכה לפרוש כל העונה וכדעת הב"י וכמ"ש בשפתי כהן ס"ק ע"ח וכן משמע מפשט דברי הטור וש"ע כאן וכן נראה עיקר לדינא: 
@22(בט"ז ס"ק מ"ג) מ"ש בפי' דברי הרשב"א ורב גידל דבריו נכונים אבל מה שהעלה לענין דינא דתינוקת שראתה ג' פעמים חוששת לוסת שאינו קבוע אינו נ"ל כלל דא"כ היאך כתבו הרשב"א והטור והמחבר ורמ"א בסתמא דאינה חוששת לוסת שאינו קבוע כלל אלא נ"ל דכל עיקר פלפולו של הרשב"א אינו אלא להוכיח דדין תינוקת שוה לענין טומאה לשאר נשים דראיה ראשונה מצטרפת ונ"מ לענין וסת קבוע דגם בתינוקת ראיה ראשונה מצטרפת אבל כשאין לה וסת קבוע אינה חוששת כלל שמא תראה כדמשמע מפשט דברי הרשב"א והטור והאחרונים בכמה דוכתי ואע"ג דכשראתה ראיה ג' מטמא מעל"ע היינו לענין שאם ראתה מטמא למפרע אבל כל שלא ראתה אינה חוששת שמא תראה כיון שלא קבעה וסת דכללא הוא דתינוקת אינה חוששת לוסת שאין קבוע ודוק: 
@22(בט"ז ס"ק מ"ה) @11כבר @33קדמו הב"ח בסימן קי"ט: 
@22(בט"ז ס"ק מ"ו) @11הט"ז @33גורם בב' לחודש ואינו נכון כמ"ש בש"ך ס"ק ע"ב: 
@22(סימן ק"צ בט"ז ס"ק ד') @11העתיק @33דברי מהרש"ל וכבר הקשיתי עליו בש"ך ס"ק ג': 
@22(בט"ז ס"ק ה') @11דבריו @33דחוקים דהא הט"ו כתבו סתמא כמה ימים ועוד דהחוש מעיד ע"ז דא"א שתהיה שופעת כמה ימים כלומר ג' או ד' ימים או אפילו ב' ימים ותחיה: 
@22(בשו"ע סעיף ה') @11נדפס @33טעות בספרים כ"ד שערות וגם בספרו נדפס בטעות ולא השגיח לתקן המעוות ובש"ך תקנתיו: 
@22(בט"ז ס"ק י"א) 
@11אין @@33דבריו מוכרחים כמ"ש בש"ך ס"ק י"ז: 
@22(ט"ז סקי"ז) @11השיג @33על הב"ח ולפע"ד דברי הב"ח נכונים וכמו שאבאר ומ"ש הב"ח והכי משמע בתוספות לא קאי אבאין לשאול בבת אחת טמאות אלא המעיין בב"ח יראה להדיא דקאי אפילו נתעסקו זא"ז טמאות וז"ל הב"ח ב' נשים שנתעסקו כו' ונראה דאתא לאשמעינן אפילו היכא דלא נתעסקו בצפור כאחד אלא בזא"ז ואם היתה נשאלת הראשונה היינו מטהרי' אותה הואיל ונתעסקה אפ"ה כיון שבאו לשאול כאחת שתיהן טמאות והכי משמע בתוספות ע"כ לשונו הרי כדפרישית ומ"ש כיון שבאו לשאול כל א' היינו משום דקים ליה דגם בעלמא קי"ל הכי דבאו לשאול בזו אחר זו תולין להקל וכמו שפסק לעיל סי' קי"א ס"ה. ומה שהביא ראיה מהרשב"א בתה"א דף קע"ח ע"ב לאו ראיה היא כלל דהרשב"א לטעמיה אזיל דגם לעיל סי' קי"א אוסר אבל למאי דקיי"ל שם להקל בזא"ו וכמ"ש שם בשפתי כהן סעיף קטן י"ט אם כן הוא הדין הכא וזה דעת רבותינו הצרפתים והרמב"ן שהביא בתה"א שם ומביאו בית יוסף דף ר"ה ע"א ד"ה וכתב הרשב"א יש מרבותי כו' וזה לשונו ואם תאמר מ"ש עד שאינו בדוק מהא דתנן בפ' האשה שהיה עושה צרכיה שלש נשים שלבשו חלוק אחד ונמצא עליו דם כולן טמאות כבר תירצו רבותינו הצפרתים ז"ל דהתם נמי בדין היה לטהר את כולן אלא דכיון דתלויות בחלוק זה הו"ל כההיא דב' שבילין דאם באו לשאול בבת א' שניהן טמאים בזה אחר זה שניהן טהורים ולא נתחוורו דברים אלו אצלי דאם כן שאלה חלוקה אף לכותית שלא ראתה ואי נמי ראתה כתם א' מן הג' נשים לאחר שאלה נטהר את האחרות דהא איכא חד מנייהו דאינה באה לישאל ודברי הרמב"ן ז"ל קרובים לדברי התוספות כו' עד כאן לשונו ומה שהקשה הרשב"א מכותית שלא ראתה לא ירדתי לסוף דעתו דהתם כיון שלא ראתה היאך נתלה בה גם מה שהקשה דהא איכא מנייהו דאינה באה לישאל יש לומר דאין הכי נמי דלדעת התוספות וסייעתם בכהאי גוונא מטהרין לכל חדא וחדא כיון דבאו בזה אחר זה והא דלא חילקו בש"ס בכך היינו משום דלא אתא אלא לאשמעי' עיקר דינא דבכתם כולן טמאות ואפשר לזה כיון הרא"ה בבדק הבית שהשיג על הרשב"א בזה. ומה שחילק בין חמץ ושבילין להך דהכא לא מחוור כפי שאבאר גם מה שהשיג על הדרישה שכתב דדוקא במידי דרבנן אמרינן הכי כו' דלא דק דאף במידי דאורייתא אמרינן כן בפסחים לענין שני שבילין והלך באחד מהן כו' וכן בפ"ב דכתובות לענין היתר אשה כו'. הוא לא דק דהיאך יעלה על הדעת לומר באיסורא דאוריי' הכי והא לא שרינן ליה אלא משום ספיקא לקולא וספק דאורייתא לחומרא הוא ואדרבה כולה סוגיא בפסחים שם מוכח דדוקא בדרבנן אמרינן הכי והכי מוכח מפירש"י שם שפירש אהא דקאמר בשיש צבור אחד של חמץ ולפניו ב' בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי להאי עייל אי להאי עייל היינו שני שבילין כו' פירש"י וז"ל אם נשאלו כל א' בפני עצמו טהור ואין ב"ד יכולים לטמאו כדקי"ל ספק טומאה ברה"ר טהור כו' וגבי בתים נמי אם באו לשאול זה לעצמו וזה בפני עצמו אמרינן ליה לכל חד אי אתה צריך לבדוק דכיון דבדיקת חמץ דרבנן תלינן לקולא עכ"ל אלמא דדוקא במידי דרבנן תולין להקל משום ספק דרבנן לקולא וכן גבי שבילין דספיקו ברה"ר טהור אבל לא באיסור דאורייתא והא דתלינן בפ"ב דכתובות להקל היינו דוקא בשבויה דהקילו בה טובי כדאי' שם בש"ס ולפי זה מוכח דהכא נמי תלינן להקל דכי היכא דבחמץ תלינן להקל משום דבדיקת חמץ מדרבנן כלומר דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ורבנן הוא דאצרכוה בדיקה אם תמצא כתם בגופה טהורה עד שתרגיש שיצא דם מבשרה ורבנן גזרו על הכתם היכא דליכא למתלי. במידי הלכך היכא שבאו לשאול בזה אח"ז טהורו': 
@22(בט"ז ס"ק י"ח) @11כבר @33קדמוהו כל האחרונים בזה כמ"ש בש"ך ס"ק ל"ז: 
@22(בט"ז ס"ק כ"ו כ"ז) @11עיין @33מה שהקשתי ע"ז בש"ך ס"ק מ"ה: 
@22(בט"ז ס"ק ל') 
@11עמ"ש @@33בש"ך ס"ק מ"ז ותראה שא"צ לזה:   
@22(בט"ז ס"ק מ') 
@11הקשה @@33על הראב"ד מח"מ סי' ע"ט ומתוך זה הוציא דאם הוא זמן רב טמאה. לא קרב זה אל זה דהתם אמרי' לאו אדעתיה ואפשר דמכ"מ אמת שפרעו אבל הכא הא אומרת ברי לי ורמיא עלה ואי לאו דודאי קושטא קאמרה איסורא קעבדה ודאי דלא בעי למיעבד איסורא ובלאו הכי נמי לא דמי מכמה טעמים וק"ל: 
@22(שם ס"ק מ"א) 
@11השיג @@33על תשובת רמ"א ויש לדחות כל ראיותיו מיהו דינו מסתבר ודו"ק. כתב רבינו ירוחם נתיב ט"ו חלק ב' פשוט הוא כי לעולם אין חוששין למעלה מן התורפה כו' עד אם נמצא הכתם על חלוקה ועל בשרה ולא עברה בשוק של טבחים מחגורה ולמטה טמאה מחגורה ולמעלה טהורה עד כאן לשונו ומ"ש בסוף מחגורה ולמעלה על כרחך מיירי בנזדקרה וכדמיירי מעיקרא ואפילו הכי טהורה וכדעת הרשב"א דאם לא כן אפילו הכתם על בשרה טהורה וכדמשמע מריש דבריו וכדמוכח בגמרא ר"פ הרואה דפריך ואי מחגור ולמעלה על בשרה אמאי טמא והתנן ראתה דם על בשרה שלא כנגד בית התורפה טהורה והיינו ע"כ בלא עברה בשוק של טבחים היא כדמיירי מתניתין דראתה דם כו'. ועוד דהא אכתי לא אסיק אדעתיה מאי דמשני כגון שעברה בשוק של טבחים ועוד דאם איתא מאי פריך ואמאי לא משני נמי לעולם מחגור ולמעלה וכשלא עברה בשוק של טבחים והלכך על בשרה טמא ועל חלוקה טהורה. ומתניתין איירי בעברה אלא ודאי למעלה מן החגור כשלא נזדקרה אפילו לא עברה בשוק של טבחים ואפילו על בשרה טהורה וכן דעת כל הפוסקים אלא ודאי מיירי כשנזדקרה נ"ל: 
@22(סימן קצ"ב בט"ז ס"ק ו') @11פסק @33דלא כתשובת מ"ב ובש"ך ס"ק ז' כתבתי דאין להחמיר בדינים אלו עיין שם: 
@22(בט"ז ס"ק ז') @11השיג @33על הת"ה שלא כדת דהכא נמי סתם בני אדם בחזקת כשרות ולא דמיא למ"ש התוספות כיון דמתייחד ודאי בא עליה כו' דהתם כיון שמותרת לו דהא ביהודה קאי התם דמייחד עם ארוסתו וכן ביבמתו כיון שמותרת לו לא מוקי אנפשיה מה שאין כן הכא: 
@22(סימן קצ"ה בט"ז ס"ק ו') 
@11השיג @@33על הב"ח שלא כדת דעיקר ראייתו מלשון הראב"ד שהביא הרא"ש ומביאו ב"י בסוף סימן קצ"ג ע"ש (וגם בלשון הט"ו סוף סימן קצ"ג משמע כן ברישא ע"ש) משמע דוקא לישן אסור ואם כן מנא ליה לאסור לישב גם מה שאמר דהא אסור לישב על ספסל ארוך כו' לא דק דהתם לאו משום הרהור הוא אלא כיון דמתנודדת הוי כנגיעה אי נמי כיון דשניהם יושבים עליה ביחד ה"ל כישן עמה במטה דאסור אע"פ שאין נוגעין זו בזו מה שאין כן הכא: 
@22(בט"ז ס"ק ח') 
@11כתב @@33להתיר שתכין לו מים ובשפתי כהן כתבתי בשם מהר"ר יונה לאסור: 
@22(סימן קצ"ו בט"ז ס"ק י"א) 
@11ויש לי תמיה כו'. @@33לא קשה מידי דהתם כיון שנודע שלא בקדושה לאו ישראל גמור הוא דבכמה דינים חלוק הוא מישראל כדלקמן סימן רס"ט אבל אפילו נולד מן הנדה קי"ל דכשר כמו שנתבאר בא"ע סימן ד' סעיף י"ג: 
@22(סימן קצ"ז בט"ז ס"ק ד') @11האריך @33לתמוה על רמ"א והנמשכים לדעתו ובשפתי כהן ס"ק ג' חזקתי דברי רמ"א אלא שכתבתי בקצרה ועתה מוכרח אני להאריך ולהעתיק מה שאמרתי בספרי ויבחנו דברי וזה לשוני והבית חדש כ' דיש להחמיר דחומרא זו היא מדינא על פי הפשט שבמרדכי לדעת מהרי"ו דהטבילה בזמנה מצוה עיין שם ולפי עניות דעתי נראה דאין להחמיר כמו שאבאר ונראה לי עיקר דקי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה וכמו שכתבו התוספות פרק המפלת דף ל' ופ"ק דיומא דף ח' ע"א שמעשים בכל יום שאין לך אשה שטובלת בזמנה ולא בזמן טבילה שומרת יום נגד יום וזבה ובפרק בתרא דנדה נמי אמרינן מכדי האידנא כולן ספק זבות שוינהו נטבלינהו ביממא דשביעי משמע שלא היו טובלות ביום בשום פעם עד כאן לשונו ומה שאמר הבית חדש על זה ולפי עניות דעתי אין זו קושיא דכיון דהאידנא לבתר חומרא דרבי זירא זהו זמנה לאחר שתראה טפת דם כחרדל תספור שבעה נקיים אם כן השתא הוא דרמיא עלה שתטבול מיד ואם אינה טובלת לאחר ספירתה מיד עוברת היא על המצוה עד כאן לשונו. לא כוון יפה דודאי אין התוס' מוכיחים ממה שטובלים לאחר ספירת ז' נקיים אלא ממה שאין טובלים בזמנה דהיינו שומרת יום וזבה ונדה וע"ז לא תירץ כלום דודאי משום חומרא דר' זירא לא תעבור על המצוה שלא תטבול בזמנה ועוד דהא אפשר לה למיעבד תרווייהו. וכן מעשים בכל יום שאין לך אשה טובלת בזמנה כשאין בעלה בעיר וכן אלמנות ובתולות שהן נדות אין טובלת כלל בזמנן. וכן בכל מדינות אלו שאפילו לא שמשה אינה טובלת אלא לאחר ה' וז' וכמו שנתבאר בסי' הקודם סעיף י"א והיא חומרא יתירה ואם איתא היאך תעבור על המצוה ולא תטבול בזמנה מכל זה נראה דקי"ל טבילה בזמנה לאו מצוה ע"ש. אלא דאפי' הכי מותר לטבול בשבת כמו שכתב הת"ה סי' רנ"ה והבית יוסף דמפ"ב דביצה (דף י"ח) מוכח דאפי' שלא בזמנה מותר לטבול בשבת דאין איסור בדבר משום שנראה כמיקר ודאי דכן מוכח התם דהא ב"ש סברי אדם וכלים מטבילין בערב שבת אלמא אפילו ערב שבת זמנו ואפילו הכי קאמרי ב"ה אדם בשבת וכן מוכח לפענ"ד בטור א"ח שבסי' שכ"ז כתב אדם טמא מותר לטבול בשבת מטומאתו משום שנראה כמיקר ובס"ס תרי"ג כתב כה"ג שכל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביה"כ ורבינו תם כתב דאין טובלין והא דתניא טובלין היינו דוקא למאן דאמר טבילה בזמנה מצוה ואנן קיימא לן דלאו מצוה הלכך ימתין עד למחר עכ"ל ובפרק ב' דביצה אמרינן תינח בשבת ביה"כ (כלומר דלא שייך מיקר דרחיצה אסור ביה"כ) מאי איכא למימר אמר רבא מי איכא מידי דבשבת שרי. (ולא מחזי כמתקן גברא משום שנראה כמיקר) וביה"כ אסור אלא הואיל ובשבת שרי ביום הכפורים נמי שרי (ועיין בבית חדש סי' תקנ"ד סוף סעיף ג') אלא ודאי סבירא ליה להטור דביה"כ כיון דאיכא נמי איסור רחיצה לא שרי אלא מטעם דטבילה בזמנה מצוה מיהו משום האי טעמא לחוד לא הוי שרי משום דמכל מקום מחזי כמתקן גברא וכך כתבו התוספות בשבת דף קי"א ע"א וז"ל ואם תאמר ונוקי הך ברייתא דטובלים כדרכו כמאן דאמר טבילה בזמנה מצוה ורב כמאן דאמר לאו מצוה ויש לומר משום טבילה בזמנה מצוה לא הוי שריא איסורא תיקונא גברא עכ"ל אלא משום דהואיל ובשבת שרי משום שנראה כמיקר ביוה"כ נמי שרי מיהו בשבת שרי אפילו שלא בזמנה וביה"כ כיון דאיכא נמי איסור רחיצה לא שרי אלא למ"ד טבילה בזמנה מצוה וכן מוכח בתוס' דביצה שם דאמאי דאמרינן התם הואיל כו' מקשינן דלמא לא היא בשבת דוקא שרי ולא ביוה"כ ומשני לא סלקא דעתך דתנן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן וכתבו התוספות וז"ל כל חייבי טבילות טובלין כדרכן היינו דוקא להנך שסוברין טבילה בזמנה מצוה אבל השתא שכל טבילות נשותינו טובלות שלא בזמנם אינה טובלות ביה"כ עד כאן לשונם ולכאורה קשיא לדבריה' דהא מתניתין ב"ש וב"ה שלא בזמנה היא. ותו דאם כן ל"ל לרבא טעמא לחלק בין אדם לכלים משום דאדם נראה כמיקר תיפוק ליה משום דבאדם טבילה בזמנה מצוה ותו דבפרק המפלת ויומא שם כתבו בתוספות דרבי יוסי בר רבי יודא ס"ל דב"ש וב"ה תרווייהו סברי טבילה בזמנה לאו מצוה אם כן קשיא ליה מתניתין דביצה ודוחק לומר דפליג נמי אהך מתניתין דא"כ לא הוה לן למיפסק כוותיה. אלא ודאי פשיטא דבשבת אפי' שלא בזמנה ואפילו לאו מצוה שרי אלא דביום הכפורים לא שרי אלא משום מצוה והשתא ניחא הא דכתבו התוספות כן גבי טבילה דיה"כ ולא כתבו כן במתניתין דב"ש וב"ה גבי טבילה דשבת אלא ודאי כדפרישית וכן מוכח מדברי סה"ת והסמ"ג לאוין ס"ה דף כ"ב סוף ע"ב וש"פ שכתבו סתמא בהלכות שבת אדם טמא מותר לטבול בשבת משמע אפי' שלא בזמנה אלא שהמרדכי כתב דר"ת שפסק טבילה [בזמנה] לאו מצוה אוסר מתוך כך לטבול בשבת (ואחריו נמשך מהרי"ו) ויחיד הוא נגד כל הפוסקים ולא סליק דינא אליבא דהלכתא ודלא כמ"ש בדרכי משה דיש לומר להמרדכי הא דאמרינן בביצה אדם טמא מותר לטבול בשבת היינו דוקא למ"ד טבילה בזמנה מצוה כו' והא ודאי ליתא וכע"ש ועוד מוכח שכתבו התוספות בפרק בתרא דנדה והרא"ש שם והסמ"ג לאוין קי"א דף ל"ח ע"ב והסמ"ק והאגודה ושאר פוסקים בשם ר"ת דאין לחוף בע"ש ולטבול בשבת משום דהוי תרי קולי עכ"ל ונתבאר לקמן סי' קצ"ח סעיף ז' מבואר להדיא דמותר לטבול בשבת לר"ת ואע"פ שהב"ח כ' דר"ת כ' כן לדברי רבי משולם וליה לא ס"ל אינו מתקבל על הדעת ויותר מסתבר לומר כמ"ש בת"ה דגם המרדכי בשם ר"ת לא איירי אלא כשאין בעלה בעיר עכ"ל ועוד דבפרק כל כתבי דף קכ"א כתבו תוס' דגירסת רש"י ור"ת היא א"צ לטבול כו' דאפילו למאן דאמר טבילה בזמנה לאו מצוה שרי לטבול כדמשמע בסוף מסכת יומא כו' ע"ש אם כן סבירא ליה לר"ת דאפילו לאו מצוה יכול לטבול אפילו ביה"כ וכן מסקי' בתוספות בביצה שם ופרק שמנה שרצים דף קי"א ע"א וודאי דכן מוכח כולה סוגיא דסוף יומא ע"ש ודו"ק: 
@11כלל @@33העולה שאע"פ שטבילה בזמנה לאו מצוה מותר לטבול בשבת אלא שבת"ה כתב דהאידנא נהגו להחמיר ביולדת וכה"ג ודחק בטעם הדבר וכתב וז"ל דכיון דהמנהג הוא השתא ליזהר ולמנוע להקר בשבת אע"ג דליכא טעמא בדבר מכל מקום ליכא למימר דנראה כמיקר דהא נזהרין להקר ומוכח מילתא דלטבול קא מכוין ונראה כמתקן ומטעם זה נהגו הנשים ליזהר שלא לטבול בשבת אלא א"כ בעלה בעיר ולא היה אפשר לה קודם דבכה"ג הוי מצוה משום עונה עכ"ל משמע מדבריו דכשאין בעלה בעיר ובא בע"ש אע"ג דהיה אפשר קודם מכל מקום כיון שלא פשעה שלא טבלה קודם שרי לטבול וכן הב"י פסק דמותר לטבול בשבת בכל ענין וכן עיקר לדינא וכדפרישית הלכך במקום שבעלה בעיר אין להחמיר וכמו שכתב רמ"א וכ"כ מהר"ם מלובלין בתשובה סי' ס"ג וסי' ע"א עיין שם עד כאן לשוני בספרי הרי נתברר שדברי רמ"א כאן בהג"ה כנים וברורים. פקודי ה' ישרים: 
@22(סימן קצ"ח בט"ז ס"ק כ"א) 
@11ודבריו תמוהין וכו'. @@33עיין בשפתי כהן סעיף קטן כ"ה דלא קשה מידי. גם מה שהוגד לו שגדול אחד השיב בתשובה כדבריו אותו גדול הוא מהר"מ מלובלין וכבר השגתי עליו בשפתי כהן שם ע"ש. גם מה שפסק דבשבת תטבול שנית ואסורה לחתוך הצפורן וסיים וראיתי מי ששגג בזה וצוה לחתוך ביום טוב על ידי עובדת כוכבים כו' זה שהורה טב הורה וכמו שאבאר. דמה שכתב דכיון דמסייע הוי כאלו עושה מלאכה שאסורה בשבת ויום טוב דומיא דניקף לעיל סי' קפ"א. טעה בתרתי. חדא דאפי' חתכם בכלי הוא עצמו ניכא כאן איסורא דאורייתא לרוב הפוסקים וכ"ש נטלן בידו דלכ"ע ליכא איסור דאורייתא וכמו שאבאר ועוד דכאן לא שייך מסייע דדוקא בהקפה דא' המקיף ואחד הניקף במשמע וכדפירש"י באלו הן הלוקין דף ך' ע"ב דשמעינן לקרא הכי לא תקיפו לא תניח להקיף אי נמי מדאפקיה בלשון רבים משמע דאחרי אזהר רחמנא ניקף ומקיף עד כאן לשונו אלא דבאינו מסייע פטור משום דהוי לאו שאין בו מעשה ובמסייע חייב וכדאי' בש"ס התם אבל בשאר אזהרות לא שייך לומר דחייב משום מסייע דמסייע אין בו ממש. והכי איתא להדיא בפ' המצניע דף צ"ג ובפ"ב דביצה דף כ"ב דמסייע אין בו ממש לענין שבת ומותר אפילו לכתחלה והוא מוסכם מכל הפוסקים ע"ש ואם כן כיון דמשמע מהפוסקים דעכ"פ מצוה היא בנטילת צפרנים וכמו שכתבתי ואמירא לכותי שבות ובמקום מצוה לא גזור כו' דכל שכן לדעת ראב"ד ודעמיה שהבאתי בשפתי כהן ס"ק כ"ה דהצפורן מעכב מדינא פשיטא דהוי במקום מצוה ומותר לומר לעובד כוכבים דאפילו נוטל הוא עצמו הצפרנים ליכא כאן איסורא דאורייתא דבפרק המצניע אמרינן דלכ"ע הנוטל צפרניו לחבירו ליכא אלא שבות שלא בכלי ולרבנן אפילו לעצמו ליכא אלא שבות וכן כתבו הפוסקים וכמבואר בטור ושלחן ערוך באורח חיים סי' שכ"ח סעיף ל"א ומה שכתבו שם אם לא פירשו רובן ביד פטור אבל אסור בכלי חייב חטאת ה"ה לא פירשו כלל ביד פטור וכדמוכח בש"ס אלא משום דנקטו ברישא פירשו רובן מותר לכתחלה נקטו נמי בסיפא לא פירשו רובן א"נ אתו לאשמעינן דאפילו פירשו מקצתן איסורא מיהא איכא ודבכלי חייב חטאת וא"כ שפיר יש לומר לעובד כוכבים שיטול הצפורן בידיו או בשיניו כיון דהוה במקום מצוה. ואפי' בכלי היה נראה להתיר דהתוספות כתבו פרק המצניע דהך מתניתין דמצניע אתי כרבי יודא אם כן הרמב"ן ושאר פוסקים פסקו כר' שמעון דמלאכה שאין צריך לגופה פטור וכמבואר בהר"ן פרק המצניע וכן כתב הרב המגיד פרק א' מהלכות שבת שדעת הרשב"א והאחרונים דהלכה כרבי שמעון וכך כתבו התוס' בפרק קמא דשבת. וגם הטור כתב בסי' שט"ז ושאר שרצים הצדן שלא לצורך פטור והיינו כרבי שמעון וכדאיתא בש"ס פרק שמנה שרצים ותמיה לי אמאי פסק בסי' שכ"ח בכלי חייב חטאת וגם על השו"ע קשה דבסי' שט"ז הביא דעת הטור ודעת הרמב"ן ובסי' שכ"ח סתם דבכלי חייב חטאת. ודוחק לומר דחולקים על התוס' שכתבו דלר' שמעון בצפרנים פטור דהא דברי התוס' ברורים והשכל מחייבם ויותר נראה לומר דבסי' שכ"ח לא מיירי ממלאכה שאין צריך לגופה ודינא קתני ונ"מ היכא דצריך להצפרנים עצמם הא לאו הכי אפי' בכלי פטור אבל אסור וגם בלאו הכי יש פוסקים דאפי' מלאכה גמורה מותר לומר לעובד כוכבים במקום מצוה וכמבואר בהר"ן סוף פרק ר"א דמילה ובהגהת ש"ע באו"ח סי' רע"ו אם כן הכא הוי תרתי למעליותא אלא כיון דאפשר ליטלן בלא כלי למה נקיל בכדי אבל שלא בכלי הדבר פשוט דמותר ולית דין צריך בשש: 
@22(בט"ז ס"ק ל"א) @11האריך @33לתמוה על מהר"מ פדואה ולא קשה מידי דאע"ג דאפי' פשוט כלי עץ אסור היינו כשראוי למדרס קודם קביעתו במקוה ומ"ש דמ"מ הרואה יטעה י"ל דכיון דאין שם כלי עליו מתחלה לא יטעה ומה שהקשה מצנור שחקקו כו' י"ל דהכא כיון שהכל הוא כבנין אין שם כלי עליו וכן משמע להדיא בתשו' מהר"מ פדואה ע"ש וההיתר שהמציא הוא רמזתיו בקצרה בשפתי כהן סעיף קטן מ"ה במ"ש שם ועי' בס"ק שאחר זה יש עוד צד היתר ודו"ק ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק ל"ח) 
@11ק"ל למה יפסול כו'. @@33לא קשה מידי דהתם פירושו כמו שכתב הרא"ש ומביאו בית יוסף וזה לשונו מפני שהמים מקדמים כלומר דכשתחבה רגליה בטיט כבר קדמו המים ונגעו ברגליה קודם שהגיע לטיט ואותן המים מחוברים למקוה כו'. והלכך לא הוי חציצה דמכל מקום המים שברגליה מחוברים למקוה שהרי רגליה נוגעות בקרקעית המקוה אבל הכא ע"י הקמטין לא יהיו המים שבתוך הקמטין מחוברים למקוה כלל ודו"ק: 
@22(סימן קצ"ט בט"ז ס"ק א') 
@11ותימה כו'. @@33לא קשה מידי דראה המיתיבי וכדמוכח מלשונו ע"ש וס"ל דבית הסתרים הוא פי' דקמטים וכן מבואר בב"י להדיא והטור שהוא פוסק לא הל"ל לישנא דברייתא אלא כלישנא דרבא וכן מבואר בב"ח שכוונת הב"י כן שראה המיתיבי ואעפ"כ הקשה על הטור ע"ש: 
@22(סימן ר"א בט"ז ס"ק ו') 
@11די"ל כו'. @@33זה דוחק ובש"ך ס"ק כ' כתבתי בע"א ע"ש: 
@22(בט"ז ס"ק י"ט) @11נמשך @33למ"ש באות ג' וע"פ זה כתב דבריו לקמן אות כ"ב ועמ"ש בש"ך והוא נכון: 
@22(בט"ז ס"ק מ"ז) @11האריך @33לתרץ אמאי לא נפסל כיון דבא ע"י אדם ועיין בש"ך ס"ק מ"ו דלק"מ: 
@22(בט"ז ס"ק ס"א) 
@11ואיני מכיר חילוק זה כו'. @@33החילוק פשוט דהתם עדיין אין כאן מקוה אלא שרוצה לפקוק ונגבה אבל הכא רוצה להכשיר המקוה וק"ל: 
@22(בש"ך ס"ק ע"ז) 
@11אין להקשות כו' וי"ל דהכא מיירי כו'. @@33נמשכתי אחר לשון הרא"ש שכתב וכל המים העוברים על הגומא הוי שאובים כו' ומביאו ב"י אבל באמת הוא לאו דוקא אלא כל הצנור חשוב כלי ע"י אותם הגומות וכמ"ש הטור וכן משמע להדיא בב"ח שכן כוונת הרא"ש וא"כ צריך לפרש דמיירי שבא להביא מים למקוה שאין בה רוב מים כשרין אלא כיון שהצנור הוי כלי הרי הם באים למקוה מן הכלי שלא בהמשכה וק"ל: 
@22(סימן ר"ב בט"ז ס"ק ו') 
@11ובזה צדקו כו'. @@33ז"א דהא כתב אם פיו צר קצת ואם איתא אפי' פיו רחב הרבה ועוד דגם זה בדוק שאינו דאפילו רחב הרבה אין המים עוברים לשוליו כשמניחו על פיו: 
