
@22(סימן קכ"ט ש"ך סק"ה) 
@11שיש דרך כו' ולחנם תמה כו'. @33ר"ל דבאמת היכא דיכול העובד כוכבים לראות מרחוק אם יבא ישראל בעינן גם בחנות דרך עקלתון והר"ן מיירי היכא דלא יוכל להניח פתח החנות פתוחה א"כ אין העובד כוכבים יכול לראות אם בא הישראל אז שייך מירתת אף בלא דרך עקלתון רק באוחז החביות בידו לא שייך מירתת אף באין העובד כוכבים יכול לראות דלא חייש שמא יבא פתאום דא"א שלא יראהו פתאום בסמוך ב' אמות ויסלק ידו מן החביות שלא ליגע אז ביין כלל. אבל בחנותו אם אין העובד כוכבים יכול לראות אם יבוא הישראל אז חייש שמה יבוא פתאום ולא ילך כלל להחביות ליגע. ואף שיראה אותו בסמוך כשיבוא מ"מ יצטרך אז להרחיק מן החביות וירגיש הישראל בזה. דא"א לעשות כ"כ מיד במהירות לכך מתירא ליגע בכל עת שמא יבא פתאום כיון דא"י לראותו וא"צ דרך עקלתון משא"כ באוחז החבית בידו כשיבוא בסמוך יסלק ידו מהנגיעה ולא ירגיש הישראל כלל לכך בעינן בכה"ג דרך עקלתון דאז ירא שמא יבוא דרך עקלתון שיראה נגיעתו ביין והעובד כוכבי' לא יראה אותו אף בסמוך לו שיסלק אז ידו וא"ש כנ"ל כוונתו: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11מ"ש דלדידן אפי' פתוח שרי. @33ונ"ל דלא מתיר ג"כ אלא בנקב צר כיון דלשתות לא חיישינן דירא מעוברי דרכים. ולמגע לחוד אף דאינו מתיירא מ"מ לא שייך בזה"ז. אבל בפתח רחב י"ל דמודה להט"ז דאסור דקרוב לודאי שנגע כמ"ש רמ"א לעיל סימן קכ"ח ס"ד אף באין לו הנאה יש לחוש שמא נגע דרך מתעסק כיון דרחב. וצ"ל דזה לא הוי מגע שלא בכוונה דמתיר בסימן קכ"ד בזה"ז אף ביד והיינו כיון דקרוב הדבר ליגע ולכן אסור בזה אף לדידן. וצ"ע כיון דלא כוון למגע אלא דרך מתעסק כמ"ש רמ"א לעיל ואמאי אסור לדידן. ול"ל דדמי למ"ש הט"ז לעיל סימן קכ"ד ס"ק ל"א דאע"פ שעושה כדי להציל לא מועיל הטרדה כיון שיש מגע ממש לפנינו לא מקרי מגע שלא בכוונה ואסור אף לדידן. וה"נ בזה ועמש"ל ס"כ בהגה"ה: 
@22(שם סעיף ה' בהג"ה) 
@11ודוקא אם סגר הדלת וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ז שכתב כלומר וכו' אפילו אינו נתפס כגנב וכו'. ולכאורה הא דוקא באינו נתפס מיירי ומאי אפילו. ואפשר דט"ס הוא וצ"ל אם אינו נתפס וכו' או י"ל דצ"ל אפילו אם אינו נתפס כגנב רק על הכניסה ר"ל דעל הנגיעה יהיה נתפס כגנב מ"מ אסור אף בלא א"ל שמפליג כיון שא"י לראותו לא מרתת ועל הכניסה יכול לאשתמוטי. אבל ביכול לראותו מותר באם יהיה נתפס כגנב אף על הנגיעה לבד נמי מרתת וסבר השתא אתי וחזי אבל בא"ל שמפליג אסור בכל גווני אף ביכול לראותו כדלעיל אף אם נתפס כגנב מ"מ מתייאש א"ע ממנו כיון שא"ל שמפליג ולכן פירש הש"ך כלומר וכו' דרמ"א מיירי לעיל בלא א"ל שמפליג לכן ביכול לראותו שרי ובא"י לראותו אף בזה אסור כיון דאינו נתפס על הכניסה לא מירתת ואף שיהיה נתפס על הנגיעה מ"מ הא סגר הדלת ולא יוכל לראותו ולכן אסור כנ"ל: 
@22(סעיף י"ח) 
@11ואצ"ל כשאין שם וכו'. @33עט"ז ס"ק כ"ז מ"ש שעיקר ההיתר ברישא וכו' דאם אין שם אותו ההיתר וכו'. ור"ל דאף דבאמת אסור ברישא דהולכין אחר הרוב עובדי כוכבים אך עכ"פ ס"ד להתיר מטעם קורבה דישראל לזה מחלק דדוקא אם יש בסביבות כרמים של ישראל הקרובים אז שייך רוב וקרוב אזלינן בתר הרוב כיון דאין זה הכרם הנמצא בו מובדל ומופרש כלל משאר הכרמים אך ס"ד לתלות בקרוב להתיר לז"א דאזיל בתר הרוב משא"כ בשאין בסביבות שום כרם כלל ואף דלא שייך אותו ההיתר היינו דר"ל לתלות בקרוב כיון דאין שם ישראל בסביבות ולא ס"ד כלל להתיר אעכ"פ ה"א להתיר בל"ז כיון דהכרם הוא מופרש ומובדל אזלינן בתר כרם זה להתיר כמש"ל בס"ק י"ז בשם מ"ה באם שכונת היהודים לבדם וכו' קמ"ל דפשוט לאיסור דאין דרך לגנוב מכרם זה וכ"כ הש"ך בס"ק מ' ועיקר כוונת הט"ז למה דס"ד להתיר ברישא מטע' קרוב ובזה אינו ס"ד כלל וה"א להתיר בליכא כרם דישראל סביבו. אבל באמת גם ברישא אסור מטעם רובא: 
@22(ס"כ בהגה"ה) 
@11מיהו בזמן וכו'. @33עט"ז ס"ק ל"ב מ"ש אבל אם בודאי הוציאה ע"י ברזא אסור אף לדידן וכו'. ור"ל דשמא נגע בקילות ואסור כולו. (או דנגע במקום היוצא ממש דרך מתעסק כמ"ש בתשובת נו"ב סימן ל"ט מזה. ומהש"ך כאן מוכח דלא חיישינן לזה דהא א"צ לעשות כן. כמ"ש ס"ק מ"ג ועי' בט"ז סי' קכ"ד ס"ק ל"ג דחולק עם הש"ך כאן ועי' בסי' ק"ל בט"ז ס"ק א' וס"ק ב' דמוכח נמי דחולק עם הש"ך בשניהם גם בסתימת הברזא וס"ל דודאי נוגע שם במקום שהיין יוצא וצ"ל לדבריו מ"ש רמ"א דבזה"ז שרי כאן ע"כ ס"ל להט"ז הטעם כיון דלא הוי נגיעה בבירור אלא מצד רגלים לדבר לכן מקילין בזה"ז ולא חיישינן דהשפחה סתמתן אבל היכי דידעינן בבירור דהיא סתמה אסור להט"ז כמו בהוציאה הברזא דודאי נגע במקום שהיין יוצא ולא ס"ל כמ"ש הש"ך כאן. ועי' בש"ך בסימן ק"ל סק"ג דכתב ג"כ דלא חיישינן לזה דלמה לו לעשות כן ליגע בידו ביין. וכן כתב בסי' קל"א ס"ק ט"ו דבזה"ז לא חיישינן שנגע דליכא חיבת ניסוך אם לא להנאתו וע"ל בנה"ך שכחב דאף אם מזדמן דנגעה ביד מ"מ הוי שלא בכוונה דלמה לו ליגע בכוונה בזה"ז רק בלא ברזא דקשה ליזהר שלא תיגע הוי כמגע בכוונה כמש"ל. וא"כ חולק על הט"ז בשני דינים הנ"ל דאף הט"ז כאן ובסי' ק"ל מחמיר בזה אף בברזא) אבל הש"ך בס"ק מ"ב ומ"ג מתיר בזה דלא חיישינן למגע רק להנאתו ובזה"ז ליכא חיבת ניסוך ולא נגעה ביד במזיד רק ע"י הברזא ה"ל מגע עובד כוכבים ע"י ד"א ומותר לדידן דהוי שלא בכוונה. וה"ה אם השפחה סתמה הברזא דמותר כמ"ש רמ"א והיינו נמי מטעם זה דלמגע ביד לא חיישינן דלא הוה להנאתו אלא נגעה ביין ע"י הברזא והוי מגע ע"י ד"א וב' הדינים שוין בין אם הוציאה הברזא או הכניסה מותר לדידן דודאי לא נגעה ביד בקילוח רק באם אין שם ברזא ושאבה מן החביות דרחוק הוא ליזהר דתשאוב ולא תגע בידה ביין אמרינן דמן הסתם נגעה דרך מתעסק אף דהוי שלא בכוונה מ"מ כיון דביד ממש נגעה וא"א שלא תגע הוי כמגע יד בכוונה כמ"ש רמ"א בסי' קכ"ח בנגע דרך מתעסק דאסור אף לדידן ומ"ש בסוף אבל לדידן וכו' ר"ל אף כחו בכוונה מותר לדידן דבזה"ז הוי שלא בכוונה ומותר במקום הפסד כמש"ל ואף דסתימת הברזא חמיר טפי מהוצאת הברזא כיון דמונע היין לצאת ה"ל כנוגע בכולו כמ"ש סי' קכ"ד סעיף כ"ג ובט"ז ובש"ך שם ס"ק ס"א מ"מ הא כ הש"ך שם ס"ק ס"ח דלדידן שרי בהכניס ברזא ארוכה אף בשתיה במקום הפסד ואף בהכניס אצבעו שאינו יכול להציל בל"ז ואין שם ישראל שיכול להציל מתיר ג"כ במקום הפסד בשתיה ע"ש. ועיין בס' ל"ש בשם ס' ב"ה דאף דשתה בפיו אינו אוסר בלא מגע ואף הטיפה החוזרת אינו אוסר כלל ועי' ט"ז שם ס"ק ל"ב אף דמשמע שם דצריך ביטול בזה י"ל דזהו לרווחא דמילתא וע"ש בס' הנ"ל כמה דינים בזה: 
@22(סימן קל"ב ס"א) 
@11ואם לקח העובד כוכבים כו'. @33עט"ז ס"ק ג' מ"ש דהרא"ש כתב דהמעות אינם מותרין רק לאחר אבל לעצמו המעות אסורים. ויליף לה ממי שמכר ערלה וקידש אשה בדמים שהיא מקודשת אבל לעצמו המעות אסורים וכו'. ור"ל דאף אם קידש אשה בדמי עבודת כוכבים אינה מקודשת. משום דתופסת דמיה היינו דלקח מעות קודם אבל בזה דמשך תחלה הוי המעות אח"כ מתנה כמו בשביעית אף דתופסת דמיה מ"מ פרעו להו בשמינית וכמ"ש התוס' שם בדף ס"ב בשם ר"א ור"י. רק הראיה הוא לאיסור דהא בערלה אינו תופס דמיו מ"מ אסור לו ליהנות מהדמים וממילא בעבודת כוכבים וביי"נ אף דנתן המעות אחר כך שוה בזה לערלה לאסור הדמים לעצמו בשאר הנאות רק לקידושין אף דמ"מ הוא נהנה והתירו לו משום פ"ו כמ"ש רש"י בעבודת כוכבים דף נ"ד ד"ה למעוטי ובתוס' ובמהר"ם שם להדיא וגם התוס' בחולין דף ד' כ"כ כיון דהאיסור לעצמו אינו אלא מדרבנן דהא אינו תופס את דמיו. וא"ש בזה מה דנסתפק המ"ל בפ"ה מהלכות אישות בהמקדש בא"ה לחולה שיש בה סכנה דלדידי' לא שוה כלום אי נימא כיון דמותר לדידה והוי ממון אצלה או אזלינן בתר דידיה ע"ש. וליכא למפשט מדמי ערלה דאסור לדידיה ואפ"ה מקודשת כיון דמותר לדידה והוי ממון אצלה דז"א דשם מיירי בא"ה גופא דהוי דאורייתא ולאו מידי יהיב לה וגם אסור בהנא' מ"ה וכמ"ש התו' כה"ג בעבודת כוכבים ד' ס"ה בד"ה בדמיהן מקודשת וכו' משא"כ בדמי ערלה דמ"ה מותר הדמים לעצמו ולכן אף דאסור מדרבנן לעצמו התירו לו משום פ"ו ועי' בהר"ן והרא"ש שם בקידושין דהוכיח מכאן דחליפי א"ה מותרין ועי' בתוס' דחולין דף ד' ד"ה מותר מיד וכו' ועמש"ל בסי' קמ"ה באריכות מזה: 
@22(סימן קל"ד סעיף ב' בהג"ה) 
@11ובמקום דנתערב ע"י ניצוק חיבור וכו' אין היין העליון מועיל וכו'. @33אף דבסימן קכ"ו כתב רמ"א שם ס"ה מיהו אינו אסור יותר מאלו היה מעורב בו ואם היה סתם יינם בטל בס'. וכ"כ הש"ך ס"ק י"ג בשם התוס' דעבודת כוכבים אם משך הישראל מן החבית להכלי שיש בו יי"נ ואם יש בו ס' בחבית נגד היין שבכלי מותר וכו' דלא גרע מאלו היה כולו מעורב בחביות שבטל בס' היינו דשם איירי רק להתיר העליון דמותר ממ"נ אי לא הוי חיבור מותר בודאי ואף למ"ד ניצוק חיבור הוי כמעורב ומועיל ס' נגד היין האסור שבכלי התחתון אבל הכא מיירי רמ"א להתיר היין שבכלי התחתון לא אמרינן שמצטרף היין שבחבית להתיר כמה מדות יין שנשפך לתחתון שיש בו יי"נ מכח ניצוק חיבור והוי הכל כמעורב ויש ס' בין הכל והיינו כמ"ש הב"י דלהחמיר אמרינן ניצוק חיבור ולא להקל וא"כ שמא אינו חיבור ונאסר מה שנשפך לתחתון שיש בו יי"נ דשם ליכא ס' נגדו אבל העליון ודאי מותר ומועיל ס' ממ"נ והוי כמעורב כמ"ש רמ"א והש"ך לעיל ועי' מ"ש לקמן בס"ה בט"ז סק"ו: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11מוכר הכל לעובד כוכבים. @33עש"ך ס"ק כ"ב מ"ש אע"פ שמכשירין המים ר"ל אף שאינו לוקח דמים בעד האיסור מ"מ המים גופיה שוה יותר שהיין מתקנן ומכשירין יותר מ"מ מותר נמכרו חוץ מדמי איסור שבו: 
@22(שם) 
@11חוץ מדמי יי"נ שבו. @33עי' ש"ך ס"ק כ"ג מ"ש ולפ"ז בסתם יינם של ישראל וכו'. ר"ל דרמ"א מיירי ביין של עובד כוכבים וליכא הפסד לכן צריך למכרו חוץ מדמי איסור שבו ועש"ך ס"ק ט"ו שכתב אף ביש ס' ומותר בשתיה יוליך הנאה לים המלח דליכא הפסד אבל בסתם יינם של ישראל היה מותר למכרו קודם התערובות מחמת הפסד אף מעט מעט א"כ מכ"ש בנתערב עתה במים דשרי ליקח דמים אף מיי"נ שבו כיון דהותרה הותרה: 
@22(שם) 
@11הרבה ביחד וכו'. @33עט"ז סק"ו מ"ש שלא ימכרם אלא מעט מעט. וצ"ע במ"א סימן תס"ז שכתב דוקא בחמץ מותר מעט מעט די"ל שהעובד כוכבים יאכלנו קודם פסח וגם אם ימכור לישראל יאכל אותו קודם פסח אבל בשאר איסורים לא מהני מעט מעט והרמ"א כתב כאן וה"ה בכל דבר הנאסר במשהו וכו' משמע דבכל האיסורים דינא הכי דהרבה לא ימכור אבל מעט שרי והוא חולק שם על הרמ"א וכתב דהוציא כן מרי"ו והוא לא מיירי רק דלא ימכור ביחד חוץ מדמי איסור שבו אלא א' א' אבל לא חייש כלל שמא ימכור לישראל דירגיש בטעמו ע"ש וצ"ע דהא באינו ניכר מיירי וקודם שירגיש יכשילו ומפסידו באמת גם הב"י כ"כ בשם הרי"ו אך הח"י הסכים לדינא כהמג"א דאסור מעט מעט בשאר איסורים ע"ש וכ"כ התו"ח בעבודת כוכבים דף ס"ה ע"ב וראיה לזה מדלא קאמר תקנה דקבא קבא גם ביי"נ כמו בעובדא דפסחים א"ו משמע דבשאר איסורים לא מהני מעט מעט ע"ש במ"א ודברי ב"י שם דימכור לפועליו דישראל צ"ע: 
@22(שם סעיף ח') 
@11ויעצרם כו'. @33עט"ז סק"ט מ"ש אבל ודאי יינם אין לו תקנה ואף דכתב בס"ב אף בוודאי יינם התקנה דיוליך לים המלח וה"ה כשמוכר חוץ מדמי איסור שבו דשניהם שוין כמ"ש הש"ך סק"ט היינו בחבית דווקא אבל בגוף היי"נ ודאי לא מהני שום תקנה ביין ?ביין כמ"ש הש"ך ס"ק י"א: 
@22(סימן קל"ה בש"ע סעיף ד') 
@11לפיכך אם נשתמש כו'. @33עש"ך ס"ק י"ג מ"ש אבל היה בו מעל"ע וכו' כדלעיל סי' צ"ג ס"ק ו' ולא מיירי שם הש"ך כלל מזה רק בט"ז סק"ב מבואר כן בשם ר"י הלבן וכ' שם הטעם דבמעל"ע יצא ממנו הבלוע הישן ע"י כבוש ושוב נבלע מחדש לכן אין חילוק בין שבעו ללא שבעו ע"ש ומ"מ סגי במילוי ועירוי אף דכתב רמ"א בס"ו דאם השתמשו בו בחמין בכ"ח אין לו תקנה וכבוש מעל"ע הוי כמבושל וצ"ל דלא לגמרי הוי כרותח והוי כתשמישו בצונן ועירוי המים מקלישין טעם היין כמ"ש בס"ק י"ב וה"ה בכבוש מעל"ע הוא כן רק אמרינן להחמיר בזה דאף בשבע מלבלוע צריך מלוי ועירוי ע"י מעל"ע אבל סגי בזה ועי' בא"ח סימן תנ"א בחבית של שכר וכו' ועמש"ל ס"ק י"ט אבל בשאר איסורים הוי כבוש מע"ל בכ"ח כתשמישן ברותח ולא מהני הגעלה. וה"ה בחדשים שלא שבעו מלבלוע בולע בצונן בשאר איסורים ולא מהני הגעלה רק גבי יין מהני מילוי ועירוי דמקלישין טעם היין וצ"ע על ס"ק כ"ד וס"ק ל"ג מזה: 
@22(שם) 
@11ושהו בהם וכו'. @33עש"ך ס"ק ט"ו מ"ש ולפע"ד דבכ"ח שלא שבעו כו' צריך עירוי ור"ל א"כ ממילא במכניסו לקיום צריך עירוי בכל גווני דאל"כ אין חילוק בכ"ח בין מכניסו לקיום כנ"ל או לא דבלא שבעו אסור אף בנשתמש בו הא"י לפי שעה אף באין מכניסו לקיום ובשבעו מותר אף במכניסו לקיום א"ו דבמכניסו לקיום אסור אף בשבעו מלבלוע ולא נשתמש בו אלא לפי שעה וחולק על הב"ח: 
@22(שם) 
@11אפי' בשלנו. @33עש"ך ס"ק ט"ז מ"ש אבל במבושל וכו'. ר"ל דלהב"י בכ"ח זפותים אף דשבעו לבלוע שוה עם שאר כלים דלכתחלה צריך מילוי ועירוי רק בדיעבד מותר בשכשוך לבד אם עבר ונתן בהם מים וכמ"ש רמ"א ס"ח בהפ"מ רק בשל עור דהם רכים אסור אף בה"מ דהזפת מבליע בהם וכמ"ש סק"ו אבל רש"ל פ' בכ"ח בשבעו לבלוע עדיף אף משאר כלים אף בזפותים ומותר אף לכתחלה לשרות שם ע"י שכשוך לבד אם נתן העובד כוכבים יין אחר ששבע מלבלוע ממים או מיין כשר מדיחו ומותר ליתן בתוכו יין כשר: 
@22(שם סעיף ה') 
@11כלי נתר כו'. @33עש"ך ס"ק י"ז מ"ש דתרי גווני נתר. וז"א דשבת פ"ק וכו'. ר"ל דהך נתר דהכא ז"א כמו בפ"ק דשבת דשם כלי נתר וכ"ח שוה והכא חמור מכ"ח דאין לו טהרה עולמית א"ו דבכאן הוא נתר אחר: 
@22(שם סעיף ו') 
@11כלי חרס וכו'. @33עט"ז סק"ח מ"ש ולפ"ז וכו'. ר"ל בכדים ישנים של חרס יש חילוק באם הם מיוחדים ליין אסור ליקח מהעובד כוכבים להשתמש בו יין דבלעו תחלה יין של איסור קודם ששבע מלבלוע אבל בממלאים בהם מים הוי ספק שמא קודם ששבעו לבלוע נשתמש העובד כוכבים בהם מים עד ששבעו ואף דנשתמש בהם אח"כ יין מועיל הדחה לכן מותר ליקח מהם אבל בכ"ח חדשים מותר ליקת מהעובד כוכבים בכל גווני אף דמיוחדים הם ליין לא חיישינן כיון דמראיהן צהוב כמ"ש בסק"ב ואף בזפותים מותר האידנא דאין דרכם לתת יין בשעת זפיתה ואם היה העובד כוכבים נותן בהם יין היה ניכר דלא היה מראהו צהוב ומותר לקנות מהם כמ"ש הש"ך ס"ק ד': 
@22(שם סעיף ט') 
@11נודות כו'. @33עט"ז ס"ק י"ב מ"ש ומביא ראיה ממעשים בכל יום בכ"ח ישן ולא אמרינן וכו' דהוי מכניסו לקיום ולא סגי בהדח' וכו' ואף דאסור בכ"ח אף באין מכניסו לקיום וצריך עירוי. ועדיין קשה ממעשים בכל יום אך מיירי בכ"ח של ישראל והיינו דשבעו מלבלוע ביד ישראל מדברים המותרים ובאינו מכניסו לקיום אינו אסור אלא בלא שבעו כמ"ש ס"ד ומביא שפיר ראיה ממעשים בכל יום דאי נימא דאף בדרך מקרה החזיק בהם יין ג"י הוי מכניסו לקיום א"כ אמאי סגי בכ"ח ששותין העובדי כוכבים בכל יום בהדחה והיינו דס"ל כמ"ש בש"ך סקט"ו במכניסו לקיום אסור אף בשבעו דלא כב"ח ומוכח שפיר דזה לא הוי מכניסו לקיום אלא דווקא ביחדו לכך וא"ש: 
@22(שם בהג"ה) 
@11כלי שמכניסין כו'. @33עש"ך ס"ק כ"ד מ"ש דהוי כבוש כמבושל וכו'. וצ"ע עי"ל ס"ק י"ג כתב אבל היה בו מע"ל וכו' צריך מילוי ועירוי משמע דסגי בהכי וע"ק דאם הכא אף בשאר כלים לא מהני עירוי אלא הגעלה אם כן ממילא בכ"ח דא"י מידי דפיו לעולם אף הגעלה לא מהני והוי כתשמישו בחמין ולעיל בכ"ח מיירי ואם כן אין לו תקנה כלל ואמאי כתב צריך מילוי ועירוי הא אין לו תקנה כלל וצ"ל דלעיל כתב לדעת הלבוש דמתיר אף בג"י בעירוי דמקלישין טעם היין והוי כתשמישו בצונן אף בכ"ח סגי בהכי וקמ"ל דאף בשבע מלבלוע נמי צריך עירוי במע"ל אבל לדבריו באמת אין לו תקנה במע"ל בכ"ח וצ"ע ועי' בס"ק ל"ג: 
@22(שם סעיף י"א) 
@11צריך להדיחו כו'. @33עיין ט"ז ס"ק י"ד מ"ש ומל' רמ"א כאן משמע אם לא הדיחו כלל אסור אף בדיעבד וכו'. ור"ל דכתב ויש מקילין בדיעבד גבי הדחת יין משמע בלא הדיח כלל אפילו דיעבד אסור אבל לפמ"ש הש"ך ס"ק כ"ו דהרב אמר בדיעבד מותר אם שכשכו מקילין לשתות בו דס"ל כהמרדכי דלכתחלה אסור לשכשך בו ואם שכשך ביין הוי דיעבד ומותר לשתות בו לכתחלה ולפ"ז אין ראיה מרמ"א כלל דר"ל אף בלא הדחה כלל מותר בדיעבד לרמ"א והיינו דשמו בו יין כשר בלא הדחה אז מותר דיעבד דוקא והא דכתב רמ"א דע"י הדחת יין מותר בדיעבד היינו דאם שכשך ביין מותר אף לכתחלה לשתות בו דזה קרוי נמי דיעבד במה שהדיחו ביין ולא דמי להך דיעבד בלא הדחה כלל דשם מיירי שעבר ונתן בו יין כשר י"ל בזה מודה רמ"א שמותר כנ"ל: 
@22(שם סעיף ט"ו בהג"ה) 
@11ויש מתירין וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ח מ"ש ומזה תבין דברי רמ"א וכו'. ר"ל דתפרש מה דמתיר רמ"א ע"י עירוי הוא בקולף הזפת ובאם לאו אפי' דיעבד אסור רק בכ"ר דוקא: 
@22(שם) 
@11ואפילו לכתחלה כו' אבנים קטנים כו'. @33עט"ז ס"ק י"ט מ"ש לתרץ קושית הב"י וכן הקשה מהרש"א ומהר"ם ועיקר התירוץ מדלא הוזכר כלל דמועיל בזה עירוי משמע דמב"ח דווקא לכן הקשה הכל טעמא מאי דאין שום כלי שאין ניתר בעירוי ואי דבאמת מועיל בזה עירוי למה לא הוזכר כלל אבל בקנקני' הוזכר מקודם דסגי בעירוי וכ"מ מרש"י שם דף ל"ד ע"א ד"ה לאחר שנים עשר חודש שפירש מותרין מיד בלי תיקון ואם רצה להשתמש קודם לכן ממלאין במים כדאמרן הרי נמי כדברי הט"ז ואפשר שזה נמי כוונת מהרש"א שכתב ויש ליישב בדוחק ע"ש. אך תימא שלא הביא הט"ז כאן דברי רש"י הנ"ל דמוכח להדיא כן דמכ"ר לאו דווקא ועי' במהר"י ן' לב שם בזה: 
@22(סימן קל"ו בש"ע סעיף א' בהגה"ה) 
@11ואם עבר וכו' כפי ענין ההכשר. @33עט"ז סק"א מ"ש ואין בכלל זה כ"ח אבל מהש"ך סק"ג משמע דאף בכ"ח כיון דנשתמש בו לפי שעה הוי כמכניסו לקיום וצריך הכשר לכתחלה אבל בדיעבד שרי דלא נשתמש בודאי ואפשר שגם כוונת הט"ז כן וצ"ל ויש בכלל זה כ"ח כו' ור"ל דאף בכ"ח ואין מכניסו לקיום וביד ישראל היה מתחלה והוא שבע מלבלוע ולא היה צריך מילוי ועירוי אפ"ה דינו כאלו היה מתחלה ביד עובד כוכבים דצריך עירוי אף שאין מכניסו לקיום ועי' בכה"ג מ"ש בזה ע"ש ובזה א"ש מ"ש בסימן קל"ג סק"א דמותר בדיעבד אף דהיה בו מע"ל וכאן בסק"ב פסק דאסור אף דיעבד דהתם מיירי באין מכניסו לקיום והכא גזרו עליו דהוי כמכניסו לקיום ולהש"ך הוא איפכא דאף למה שהביא בסימן קל"ז סק"א דאסור בעמד בו מע"ל משום דשם נשתמש בו העובד כוכבים בודאי משא"כ הכא שמא לא נשתמש בו העובד כוכבים כלל לכן שרי בדיעבד: 
@22(סימן קכ"ז סעיף ב' בהגה"ה) 
@11ולא אמרינן דנאסר כו'. @33עש"ך ס"ק י"א מ"ש דמכניסין בו לקיום נאסר מיד אף בצונן (וכ"כ לעיל סק"ב) אלא הטעם דאף מה שיוצא דרך הנקב יש לעולם ס' נגד הקליפה ומהט"ז ס"ק ד' משמע דאף דאין ס' בשעה שיוצא דרך הנקב מ"מ כשהורק אחר כך כל היין אז נתחבר היתר אל היתר ומבטלין קליפת הנקב בס' של היין והש"ך ס"ל דיש בשעת מעשה כשיוצא דרך הנקב ס' ועמ"ש בסק"ט בידוע שעמד בו מע"ל נאסר כל הכלי ואם נתן בו יין כשר אסור אף לדידן דאין בכל הכלי ס' נגד הכלי ואין מתירין רק בסתמא דאיכא ספיקי טובא ויש ס' נגד הקליפה ואף דהש"ך כתב לעיל סי' קכ"ד כמה פעמים היכא דאין היין אסור מדינא אלא בשתיה אז מותר לדידן אף בשתיה במקום הפסד א"כ הכא אף מדינא אינו אוסר פליטת הכלי אלא בשתיה כמ"ש המחב' בס"א ואמאי אוסר לדידן דליכא ס' ומשמע אף במקום הפסד וצ"ל כמ"ש הש"ך סק"ג כיון שקודם שנבלע בכלי היה אסור אף בהנאה וכו' א"כ מש"ה אסור להמחבר בכ"ש וה"נ לדידן צריך ס' אף דמותר בשתיה וכה"ג מצינו בסימן קל"א בש"ך ס"ק ט"ו שמחלק דאף לדידן אסור בשתיה ובסי' קכ"ד ס"ק ע"א ע"ש וה"נ צריך לחלק אף לענין זה וצ"ע: 
@22(שם) 
@11וכן מותר וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ז מ"ש ועוד דמשמע מדברי הט"ו וכו' ובכבוש אין חילוק בין מלוח לשאר משקים וכו' אף די"ל דאחר מע"ל נטל"פ לכן בשאר משקים מותר כבוש וכו'. אבל לא במלוח דאגב חורפיה מחלי' לי' דזה לא שייך כאן דכ"ש מלח מבטל טעמא דחמרא כמ"ש מקודם ועוד דבסי' ק"ה סק"ב לא ברירא ליה הך מלתא כמ"ש שם בשם או"ה כיון דיש בה מאכל אינו משוי הטעם בדופני הכלי לפגם דדוקא בעומד ריקן וכמ"ש שם באריכות. ולכן שפיר הקשה על הב"ח דהט"ו דהתירו אף בזמן רב וע"כ צ"ל דמסתמא יש ס' נגד הקליפ' דהוי דבר מועט וא"כ אף במניח מותר מטעם זה וא"ש מה שלא כתב הש"ך כאן הסברא דלעיל דמותר בכבוש מע"ל מכח נטל"פ כיון דלא ברירא ליה כ"כ ביש בתוכו משקין וכדומה לכן כתב כאן טעמים אחרים ומ"ש הש"ך ול"ד לדלעיל סי' ק"ה וכו' קאי אריש דבריו דמתיר אף לכתחל' והקשה הב"ח מגבינות של עובדי כוכבים בסי' ק"ה דאסור לכתחלה ועל זה כתב דל"ד להתם דנותנין טעם לשבח ולכן אף דאין מליחה לכלים אסור לכתחלה וכן במשקים משא"כ ביין דנקלש טעמו ונפגם במשקים וכ"ש במליח ומותר אף לכתחלה וכן מוכח מת"ח לחלק כן כדמסיק וא"כ ס"ל נמי כהט"ז דמותר למלוח אף דלכתחלה ואף בעמד בו מע"ל מותר הן במשקים והן במלוח: 
@22(שם סעיף ה') 
@11אם נתן יין וכו' לא נתיר וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ח ותמצית דבריו דלהסוברים דאוסר במשהו לא מהני עירוי ג"י ביין אף דיעבד דהא היין נאסר מקודם ואף יישון יב"ח לא מהני אם היין תוך יב"ח בתוכו כיון דנאסר היין מונין היב"ח מהיין הב'. וכה"ג מצינו בסימן צ"ב ובסי' ק"ג גבי חימום המים ע"ש. אבל לדידן דבטל בס' מהני בוודאי יב"ח מיין הראשון של איסור ואינו מזיק כלל מה שהיה יין תוך יב"ח בתוכו כמו מים בסי' קל"ה וגם עירוי ג"י מהני נמי גבי יין כמו מים בדיעבד דכבר נתבטל בליעת הקנקן ביין מותר היין הב' שהושם בתוכו רק לכתחלה לא נתיר דליכא בזה הפסד. וצריך הכשר מים דווקא וכ"ז דהיה עירוי ג"י אבל פחות מזה אף דיעבד דנהי דהיין האי לא נאסר דנתבטל קליפת הכלי בתוכו דמסתמא יש ס' בתוכו כמש"ל ס"ק י"ז מ"מ מאן לימא לן דנפלט כל הבלוע בדופני הכלי דלמא נשאר עוד בתוכו ולא עדיף ממים דצריך ג"י דווקא רק ביין אינו מותר אף בעירוי ג"י אלא דיעבד שנתן עתה יין בתוכו כנ"ל וזה כוונת הש"ך גם כן בסי' קל"ה ס"ק כ"ז ע"ש. ובמקום דיהיה לו הפסד אם לא יתן בכלים אלו מותר אף לכתתלה ליתן יין בכלי שהוכשר ע"י עירוי ג"י מיין כע"ש הלבוש דהוי כמו מים בזה: 
@22(סימן קל"ח בש"ע סעיף א') 
@11צריכה ניגוב. @33עט"ז סק"ג מה שהשיג על הפרישה שכתב במכניסו לקיום אינו אסור אלא בנשתמש בו העובד כוכבים וכן השיג בסי' קל"ה עליו אבל בש"ך שם כתב כפרישה דאם נגע העובד כוכבים בטופח אף במכניסו לקיום דלא נאסר הכלי אלא בנשתמש בהן אף לפי שעה רק בכלי הגת אסור אף בנגיעה ע"ש: 
@22(שם) אינה ניתרת וכו'. @33עט"ז סק"ו מ"ש ובטור נמי לק"מ וכו'. דהיינו שהטור זכר ברישא בדרך דצריך קליפה וניגוב או עירוי כצ"ל ומ"ש וקמ"ל כאן בחרס דלא מהני בדרך קליפ' וניגוב אלא קליפ' ועירוי דווקא כצ"ל ומ"ש וע"כ לא הזכירו אלא יקלוף לחוד וכו' ור"ל דאף בלא דרך יש חילוק בזה דבשל עץ הנגיבה לא מעכבא בדיעבד ובשל חרס מעכבת הנגיבה אף דיעבד כמו הקליפה אבל מ"מ מהני בשניהם קליפה וניגוב ומ"ש ובהגהת ב"י לא ניחא ליה לשון הטור וכו' ר"ל לפי מה שהגיה הב"י אינה ניתרת וכו' א"כ בא הטור להחמיר ומסיים אלא בעירוי בלא קליפ' משמע דבא להקל וכו' אבל בלא הגה"ה א"ש כפי' הט"ז דהטור ס"ל צריך קליפה וניגוב דמהני נמי בשל חרס: 
@22(שם סעיף ח' בהגה"ה) 
@11סגי להו בהדחה. @33עש"ך ס"ק י' מ"ש ונראה דלא פליגי וכו'. ור"ל דהתוס' לא כתבו אלא כיבוס כמה פעמים ובאשר"י לא שרי אלא ע"י חמין ואפר ומשום דהתוס' מסתפקים אם יש להתיר באיסור הנדבק ואם כן אינם מתירין אלא באיסור שאינו נדבק כגון יין ולכן די בכיבוס כמה פעמים בצונן אבל הרא"ש רוצה להתיר כל המפות ומתיר אף באיסור רותח הנדבק כגון חלב לכן כתב דבעינן בזה כיבוס חמין ואפר והעולם אינן נזהרין בזה דלפעמים נשפך חלב רותח מנר של חלב דולק ובזה לא מועיל כיבוס אלא בחמין ואפר ובצונן דהוי איסור הנדבק וכולי עלמא מודים בזה ומשמע דבזה אף דיעבד אסור דאף דכתב הש"ך בסק"ד בכלי הגת אם נשתמש בהן בלא הכשר מותר בדיעבד אף בלא הדחה היינו מטעם דמסתמא יש ס' נגד הקליפה דהיא דבר מועט כמ"ש סי' קל"ז ס"ק י"ד אבל בזה דנשפך חלב רותח על המפה והעמידו עליה קדירה חמה אף דהדיח המפה בצונן אסורה הקדירה אף דיעבד כיון דלא עשה ההכשר הראוי היינו חמין ואפר ונשאר הבליעה עדיין בתוכו ונאסר הקדירה כן נ"ל וצריך עיון בזה לדינא: 
@22(סימן ק"ס שו"ע סעיף ה') 
@11אפילו אם אמר ליה וכו'. @33אני נתתיו לך במתנה אסור לקבלו ממנו. ונ"ל ללמוד מזה קונא במקום אחר בכה"ג והיינו בהך דמבואר לקמן בסי' רנ"ד דאסור לישראל לקבל צדקה מן העובד כוכבים בפרהסיא אלא משום שלום מלכות ע"ש. ובאה עובדא אחת לידי דישראל אחד הלוה לעובד כוכבים סך גדול שיעלה רווחים לצורך עניי ישראל בכל שנה על עולמית ואמר העובד כוכבים הלוה שרוצה ג"כ ליתן מתנה גדולה סך רב מעות ויהיה בידו שיעלה הרווחים ג"כ לצורך עניי ישראל עולמית. ונ"ל דמותר לקבל ממנו כמו דאמרינן הכא לחומרא דאף בנתן לו במתנה דאסור דמ"מ הוי אגר נטר ה"נ כן הוא בזה דהוי גבי עובד כוכבים להיפך אף דנתן במתנה מ"מ הוי אגר נטר דהא אם לא היה הישראל מלוה לו לא היה נותן מתנה לעניים כלל והעיקר נצמח מחמת הלואת הישראל לצורך עניים ונתקנא בו העובד כוכבים ליתן ג"כ מתנה לצרכם והוי ג"כ עיקר ע"י אגר נטר ושרי בעובד כוכבים. ובעובדא הנ"ל היה בלא"ה צדדים להתיר משום שלום מלכות וא"כ אף לדעת המחבר שם ס"ב דס"נ בזה דינתן לעניי עובדי כוכבים בסתר וכו' נ"ל דמודה בזה דמותר מטעם הנ"ל דמוכח דהמתנה שלו הוא רק אגר נטר עבור הלואת ישראל וגם היה מתקנא בו ועושה רק להתיהר לתת ג"כ מתנה גדולה לצורך עניי ישראל על עולמית ולית בזה משום ביבוש קצירה תשברנה דאי לא הלוה לו הישראל סך רב עד עולם לא היה נותן כלום לכן הסכמתי ג"כ להתיר כדי שלא יבוטל מצוה גדולה כזו לצורך עניי ישראל לעולם כנ"ל: 
@22(שם סעיף כ' בהג"ה) 
@11אלא בראייה. @33עט"ז ס"ק י"ט מ"ש ר"ל מה דצריך ראיה הוא דווקא לגבי הלוה. אבל האפוטרופוס לגבי היתומים נאמן בשבועה אם החזיר הרבית ללוה ונאמן לומר שבא הרבית לידם ולוקח ממונם מה שהחזיר. אבל להש"ך ס"ק ל"ג נאמן האפוטרופוס בשבועה אף לגבי הלוה כיון דידוע שהוא אפוטרופוס וא"צ ראיה אלא באומר של הקדש: 
@22(סימן קס"א בש"ע סעיף ז') 
@11אין מקבלין וכו'. @33עש"ך ס"ק י"ג מ"ש דמ"מ הם חייבים להחזיר וכו'. אף דאין מקבלין מהם כמ"ש הסמ"ע מ"מ הם צריכין לומר דאעפ"כ יקבלו מהם לצי"ש ועי' בס' באר יעקב באריכות מזה. ומ"ש הש"ך ס"ק י"א קאי הכא דבדבר מסויים מקבלין מהם וה"ה כל דבר שהוא בעין. אבל לעיל גבי הבנים א"צ להחזיר רק דוגמת פרה וטלית דשייך מראית העין: 
@22(שם סעיף י') 
@11מוציאין ממנו וכו'. @33ועש"ך ס"ק ט"ז מ"ש לא היה יכול זה לקבל כ"א דמי שכירות הבית שאינה נשכרת כו' כצ"ל. ור"ל דבשלמא אם הבטיח לו מתחלה סתם י"ב זהובים רווחים ואח"כ השכיר לו החצר שאינו שוה אלא י' בי"ב אז שפיר מוציאין ממנו י"ב דהוי כקונה ממנו בסך הנ"ל. משא"כ בזה שלא הבטיח לו י"ב אלא ע"מ וכו'. א"כ עיקר התנאי לא הוי אלא כמו שהבטיח לו י' לכן א"צ להחזיר לו אלא י' זהובים: 
@22(שם סעיף י"א בהג"ה) 
@11כגון שהוא וכו'. @33עט"ז סק"ז מ"ש דאל"כ הרי העדים פסולין וכו'. ובנה"כ השיג עליו דלא משמע לאינשי דקאי אעדים כמ"ש בש"ך סקי"ז ובלא"ה קשה דא"כ אף במפורש בשטר ג"כ הם פסולין כיון דלא ס"ל סברת התוס' וגם מ"ש בס"ק ח' הכל נכלל בתורת קרן וכו' נמי צ"ע דהא המחבר ס"ל דאינו גובה בזה אפי' בכלל הקרן עם הרבית שמא יגבה הרבית. ולהש"ך ניחא דרמ"א מיירי בלא כתב רק הקרן ולא כלל הרבית כלל והעדים מעידים בע"פ שהתנה עמו ברבית. לכן לא שייך הגזירה וגובה הקרן ואף א"צ לקרוע השטר בזה כמ"ש בס"ק י"ח רק קאי ארישא דיש בתוכו רבית בפ"ע צריך לקרוע אותו ומ"מ גובה הקרן כיון דלא כלל ובסיפא דכלל אינו גובה כלל ועי' בהגהת הט"ז דנראה פי' דאף הוא ס"ל כסברת התוס' דמשמע דלא קאי אעדים ואינם פסולין במפורש בשטר הקרן בפ"ע והרבית בפ"ע רק בכלל קרן והרבית בזה והעדים רשעים דיכול לגבות הרבית והיאך חתמו ע"ז דהוי כמו מוקדם. לכן אינו גובה אף הקרן. ומ"ש הט"ז דאל"כ וכו' והיינו בכלל וידעו העדים עצמו מזה. דאז הרי העדים פסולין. ומ"ש רמ"א או שלא נכתב בשטר רק הקרן פירש בסק"ח דמיירי באמת דכלל הקרן והרבית וכתב הכל על הקרן אך העדים היו סוברים דהוי כולו קרן ולא ידעו מזה. ואינם פסולין לכן גובה הקרן ולא חיישינן בזה שמא יגבה גם הרבית כסברת רמב"ן ז"ל כיון דמ"מ יגבה כדין ול"ד למוקדם כמ"ש בח"מ סנ"ב בשמו וא"כ פסק בשניהם לקולא. כהתוס' וכהרמב"ן ומ"ש המחבר בכלל הקרן עם הרבית דאינו גובה כלל מיירי ביודעים העדים מזה והוי פסולים לכ"ע לכן אף הקרן אינו גובה אבל רמ"א מיירי בכלל ולא ידעו העדים מזה רק עדים אחרים מעידים ע"ז. וכתב רמ"א שפיר דבזה צריך נמי לקרוע השטר שמא יגבה הרבית ולא ס"ל להט"ז כהש"ך דארישא קאי דלפי פירושו קאי נמי אסיפא וא"ש. אך זה קשה דהמחבר בח"מ לא פסק כהרמב"ן כמו שהקשה בנה"כ. שוב מצאתי בספר תפארת למשה שכתב עמ"ש הט"ז סק"ז ח' אגב ריהטא לא דק וכו'. וט"ס הוא בדבריו ולפי מה שכתב' אתי שפיר ודו"ק: 
@22(סימן קס"ב בש"ע סעיף ב') 
@11אם יש לו מעט וכו'. @33עש"ך סק"ה שכתב אבל מעות כו'. ר"ל דס"ל דהגירסא בפ' א"נ דף ע"ב אין לוין על שער שבשוק הוא עיקר וע"ש בתוס' ד"ה אין כו' ומסקנא דלוין אבל באין שער אף דיש לו מעות לא מהני באין לו חטים. אבל מהט"ז סק"ב משמע דמעות נמי מהני רק מטלטלין לא מהני. וע"כ אף באין שער מיירי דאי ביש שער א"צ למעות כלל גבי סאה בסאה עי' ברא"ש וטור וב"י ומוכח דגריס שם על פירות שבשוק וא"כ אף בלא שער לוין ביש לו מעות דיכול לקנות אף ביוקר פירות. ועמש"ל בסי' קס"ג מזה: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11אבל אם התנה וכו'. @33עש"ך סקי"א מ"ש א"נ אשמעינן דהיכי דנתייקרו וכו' ר"ל לאפוקי אם אמר לא אקבל עד הזמן כיון דאם הוזל אז היה מחויב לקבלו לכן חייב ליתן לו אף בנתייקר דהוי קרוב לזה ולזה רק לכתחלה הוא אסור לומר כן אבל באומר עד שעת היוקר אז אף דיעבד אסור כן נ"ל כוונתו: 
@22(סימן קס"ג בשו"ע סעיף א') 
@11אם יש לו. @33עש"ך סק"א מ"ש אבל אם יש לו כו'. אף דסאה בסאה מותר כשיצא השער אף באין לו אף מעות כלל. כמ"ש הרא"ש דהלוהו פירות לא מחזי כרבית משא"כ בהלוהו מעות לא מהני יצא השער אף ביש לו מעות ויכול לקנות בשוק. רק בנותן לו עתה מעות אז מהני יצא השער ולא בהלואה מכבר וצריך שיש לו חטין דווקא ולא ס"ל כמ"ש הט"ז בס"ק ד' והיינו דבהלוא' לא קני המלוה החטין אף דיצא השער כיון דליתא ברשות הלוה ומה מועיל דהיה יכול לקנות במעותיו כיון דעדיין לא קנה ובמאי קנה המלוה רק אם יש לו חטין אז קנה לענין מי שפרע כמו שפירש"י (ומוכח מכאן דיכול לקנות במלוה לענין מי שפרע כמ"ש בח"מ סי' ר"ד) משא"כ בנתן לו עתה דמים אז יכול לקנות בעצמו כשער שבשוק מותר אף באין לו דהוי כמו שקנה כבר בשוק. וברשותיה אתייקר. וע"ש בסוגיא דף ס"ב דא"ל שיקולא טיבותך וכו' מאי אהנית לי וכו' ויש עוד קולא בסאה בסאה אם יש לו מעות מותר אף בלא יצא השער אף דאין לו חטים. כמו דמשמע מהט"ז סימן קס"ב ס"ק ב' שכתב גבי סאה בסאה לא מהני מטלטלין רק מזומנים וכו' ושם בלא יצא השער מיירי דאי ביצא השער אף אין לו כלל שרי כמ"ש סק"ה וא"כ דווקא מטלטלין לא מהני. אבל מזומנים מהני אף בלא יצא השער וכ"מ מהתוס' פא"נ דף ע"ב ד"ה אין לוין וכו' ומהגהת אשר"י שם ס"ז שכ' וכה"ג פריך לקמן דלוין סאה בסאה על פירות שבשוק אם יש ללוה מעות דחשיב כמו שיש לו פירות ע"ש משא"כ במלוה מעות לא מהני גם שניהם יצא השער ויש לו מעות להש"ך רק צריך יש לו חטין דווקא אבל סאה בסאה בחד מנייהו סגי אי יצא השער אף דאין לו כלל או יש לו מעות אף דלא יצא השער כנ"ל ומיהו הש"ך ס"ל אף גבי סאה בסאה דלא מהני מעות בליכא שער. עסי' קס"ב סק"ה ומש"ש נמצא פליגי בתרתי דלהט"ז מהני בהלוה מעות אם יש לו מעות ויצא השער ושם בחד מנייהו סגי. ולהש"ך כאן לא מהני גם שניהם ושם מהני שער אף דאין לו מעות ומעות לחוד לא מהני כנ"ל: 
@22(סימן קס"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11הוי אבק רבית. @33עש"ך ס"ק ה' והיוצא בדבריו דבהרויח לו זמן הוי כקצץ בשעת הלואה ואף שחייב לו מכח מכר והגיע זמן הפרעון והרויח לו עוד זמן וקצץ לו בשביל זה הוי רבית קצוצה אבל בהרויח לו זמן כבר ואח"כ הבטיח לו ליתן בכל שבוע דבר קצוב או אמר לו דור בחצרי הוי אבק רבית והיכא דכל יומא זמנו תלוי באמר לו בשכר הלואתך אז הוי כהרחיב לו זמן והוי רבית קצוצה. ובלא קיימא לאגרא הוי בכל ענין רק אבק רבית ובלא היה כלל כה"ג רק בהלוהו סתם לא הוו בזה לדע' הראשונה כאן אפילו אבק רבית כמ"ש הב"י בשם הרשב"א ראיה לזה מפרק איזהו נשך דף ס"ה דאמר הדרי בי ולא החזיר לצאת ידי שמים על מה שעבר. והיינו דהעבד שם דמי לחצר דלא קיימא לאגרא אבל באבק רבית גמור ודאי חייב לצאת ידי שמים כמ"ש סי' קס"א ס"ב ובאמר לו בשכר הלואה אף בלא קיימא לאגרא הוי רבית קצוצה כמ"ש רמ"א ס"ב וה"ה בהרחיב לו זמן על ידי זה כמ"ש הש"ך כנ"ל היכא דכל יומא זמניה דהוי בזה דאמר לו בשכר הלואה רבית קצוצה בכל ענין: 
@22(סימן קס"ח קס"ט סעיף ה' בהג"ה) 
@11דישראל כופה לעובד כוכבים. @33עש"ך ס"ק י"ב מ"ש דא"כ לא מחזי כרבי' וכו'. ר"ל דצריך שניהם עשה בשליחות ויש כפיה אז אסור אבל בחד מינייהו כגון באין כפיה אף עשה בשליחות או לא עשה בשליחות אף ביש כפיה שרי וצ"ע לרמ"א שכ' א"צ לכוף אותו ולא עשה בשליחות וכו' משמע דבחד מינייהו אסור. וצ"ל דאו או קתני או דא"צ לכוף אותו אז מותר אף עשה בשליחות או לא עשה בשליחות אף כפיה מותר ומ"ש רמ"א לכ"ע שרי קאי אזה לחודיה דלא עשה בשליחות אבל ברישא דאין כפיה ויש שליחות אסור לרש"י ואינו מותר אלא לר"ת וא"כ צ"ע לפ"ז מ"ש סקי"ד כלומר לרש"י אבל לר"ת אף עשה בשליחות שרי והא כיון דרמ"א מיירי בהך בבא דלא עשה בשליחות ויש כפיה א"כ אף לר"ת צריך דוקא דלא עשה בשליחות דבשליחות אסור ביש כפיה אף לר"י כמ"ש רמ"א. וע"כ הש"ך פי' דרמ"א מצריך שניהם לא עשה בשליחות ואין כפיה לכן כתב דלר"ת אף לא עשה בשליחות שרי וא"כ קשה להיפך בלא עשה בשליחות שרי אף לרש"י אף ביש כפיה להש"ך ולמה כתב רמ"א שא"צ לכוף אותו כנ"ל וצ"ע: 
@22(שם סעיף ט' בהג"ה) 
@11מיהו אם המלוה וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ד מ"ש דוקא בכה"ג שהישראל נתנו להשכינו וכו' ואפ"ה מותר דאין שליחות לעובד כוכבים והוי כהלוה לעובד כוכבים והוא הלוה לישראל ובזה א"צ המלוה ליתן לפדות לישראל וכיון דנתן רשות לפדות לזמן לא הוי העובד כוכבים גזלן ואין לו עסק עם הישראל משא"כ כששינה עובד כוכבים הוי כגזלן: 
@22(שם סעיף י"א בהג"ה) 
@11ע"י אחר. @33עש"ך ס"ק כ"ט מ"ש אם אמר תנהו לפלוני עובד כוכבי' וכו'. ר"ל דבזכה ע"י ישראל העובד כוכבים לא זכה דאף אם הקנה לישראל מאי מועיל כיון דאסור להלוות לו אבל ע"י שליח עובד כוכבים אף דאותו עובד כוכבים לא זכה מ"מ מסתמא הקנה להשליח בעצמו והעובד כוכבים האחר הוי כערב בעדו ומותר להלוות לו. אבל בלא הקנה להשליח עובד כוכבי' אף דהלוה לעובד כוכבים אסור וכיון דמשכון של ישראל הוי ע"ק עבורו ואסור ליקח רבית בעדו וכ"כ בח"ד: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11אינו נאמן כו'. @33עש"ך ס"ק ל"ט מ"ש כשהלוה מסר המשכון לידו וכו' ר"ל אבל בלא משכון אף דמותר בהודיעו שם עובד כוכבים כמ"ש ס"ק ל"ז באין אחריות על השליח כיון דלא הוי שליח עובד כוכבים אלא שליח המלוה מ"מ נאמן לומר אחר כך שלצורך עצמו כמו דמסיק הרמ"א רק במשכון אינו נאמן דהמלוה מיקרי מוחזק דקנה כי תפיס ליה וכמ"ש ס"ק י"ג וה"ה בלא משכון וכו' דר"ל לענין היתר אין חילוק דאף בלא משכון שרי לאפוקי באומר לא הלויתי וכו' בזה יש חילוק במשכון אינו נאמן ובלא משכון נאמן: 
@22(שם סעיף י"ד בהגה"ה) 
@11דצריך הלוה וכו'. @33עט"ז סק"כ מ"ש גם אבי העזרי ס"ל שהאחריות יהיה על השליח וכו'. נ"ל דט"ס הוא דצ"ל לא יהיה על השליח ור"ל דזה לא הוי אחריות כלל במה דאינו רוצה להחזיר המשכון בלא רבית ואף דיהא היזק לשליח עי"ז מ"מ כיון דלא הזכיר לו שם עובד כוכבים והוא אלם ולא הודיעו יש בו דינא דגרמי כמו דמסיק אבל בהזכיר שם עובד כוכבים והכירו שהוא אלם ידע ומחיל וה"ה אם השליח לא ידע דחייב ליתן המשכון בלא רבית: 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11תפטור העובד כוכבים. @33עש"ך ס"ק ס"י מ"ש ופוטר מיד העובד כוכבים וכו' ר"ל כיון דלא קנה החוב אלא במשכון דוקא הוי איסור רבית לכן צריך לסלק א"ע מן העובד כוכבים ולמחול לו החוב ולא הוי עוד בע"ד דידיה וישראל הב' מוציא ממנו מה שיוכל ועי' בח"ד שכתב ואם הלוה חזר וגבה החוב מהעובד כוכבים חייב להחזיר למלוה כיון דקנה החוב בדיניהם הוי גזל והביא שהרא"ש הביא את ירושלמי דישראל ועובד כוכבים שבאו לדין אם תוכל לזכות בדיניהם וכו' ע"ש. ובאמת הוא גמרא מפורשת בב"ק דף קי"ג ע"ש. וגם הרא"ש שם לא הביא בשם הירושלמי כלל ע"ש: 
@22(שם סי"ט) 
@11וא"ל הלויני. @33עש"ך ס"ק ס"ד בסופו מ"ש אבל כשהוא ברשות עובד כוכבים בכל ענין שרי ר"ל דעיקר סמיכתו על המשכון ורבית שנוטל הוא ממשכון מ"מ צ"ע כיון דקצץ בין יתן בין לא יתן הוי ר"ק וכן הקשה בח"ד ואף דנוטל הרבית מגוף המשכון של עובד כוכבי' מ"מ צ"ע להתיר בזה ועמ"ש במגן אברהם סימן תמ"ח: 
@22(שם סעיף כ"ה) 
@11אלא ע"י עובד כוכבים. @33עש"ך ס"ק ע"ד מ"ש ועל הדרך שנתבאר למעלה ר"ל כגון במשכון של עובד כוכבים היכי דלא קנה אותו כמש"ל ס"ק נ"ז בשם העיטור והרא"ש או בדרך מכירה או ששלח העובד כוכבים להלוות לו וקבל עליו כל האחריות אפילו אבידת החובות אצל הלוה השני דאז הוי העובד כוכבים כלוה שלו והוא הלוה אותם לישראל ושרי ליקח הרבית מישראל בעד העובד כוכבים כמש"ל ס"ק ס"ו בשם הטור והרא"ש כה"ג וכמ"ש בסעיף כ"א אם היה באחריות העובד כוכבים מותר ליקח הרבית: 
@22(סכ"ו בהג"ה) 
@11אפי' בלא שבועה. @33עש"ך ס"ק ע"ז מ"ש אבל אם נתברר שלקח רבית וכו' אין המלוה נאמן. ור"ל אף בשבועה אלא צריך לברר דמעות צדקה היא ואם ידוע דהיה אצלו מעות צדקה אז נאמן בשבועה דהלוה ממעות צדקה ולא משלו ועי' סימן ק"ס סקי"ג אבל הכא דלא ידוע שלקח רבית ואמר בדרך היתר אפי' שבועה א"צ מטעם חזקה וכו'. והט"ז מסיק דצריך לחקור היאך נעשה בהיתר ואם אינו ברור צריך שבועה: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11נשבע ונוטל. @33עש"ך ס"ק פ"א מ"ש באומר להד"ם א"צ לישבע וכו'. ר"ל דווקא כשבא הלוה להוציא מהמלוה אז באומר בהיתר לקחתי שייך החזקה ובאומר להד"ם צריך שבועה אבל בבא המלוה להוצי' בשטר אז הוא להיפך דבלהד"ם א"צ שבועה דהשטר אינו עומד לכך להיות בו רבית רק מחוייב היסת אחר הפרעון ובאומר בהיתר עשיתי א"כ הוא מרע לשטריה דהיה בו רבית לכן צריך שבועה בנקיטת חפץ ועי' בח"מ סימן פ"ב: 
@22(סעיף כ"ו) 
@11מותר. @33עש"ך ס"ק פ"ב מ"ש לא עדיף מאלו נתן משכון למשכנו אצל העובד כוכבים ברבית לעיל ס"ק נ"א כצ"ל. ור"ל דאם העובד כוכבים סומך על השליח ולא על המשכון לבד הוי השליח כלוה אצל העובד כוכבים הואיל דהוא באחריותו והוא הוי מלוה לגבי ישראל ואסור לפרוע הרבית לכך צריך דלא יהיה אחריות כלל על השליח אז שרי אף בלא משכון כמבואר שם: 
@22(סימן ק"ע סעיף ב') 
@11וכן עובד כוכבים שלוה וכו'. @33עט"ז סק"ד מ"ש וא"כ הוי כאלו הלוה לעובד כוכבים לערב והערב מלוה ללוה נ"ל פשוט דט"ס הוא דזה שייך בס"א בישראל שלוה מעובד כוכבים וכו' אז בדיניהם הערב עיקר הוי כהלוה עובד כוכבים לערב והערב מלוה ללוה. אבל הכא מיירי בעובד כוכבים שלוה מישראל אז הוא להיפוך כאלו הישראל הלוה להערב והערב מלוה לעובד כוכבים וא"כ אסור להמלוה ליקח רבית מהערב דאשתכח דישראל מישראל שקיל רבית כמ"ש הש"ך סק"ג אפי' בע"ק אסו' שממונו של מלוה מתרבה מהקבלן אבל לעיל יש דעות דשם העובד כוכבים המלוה ועיקר האיסור דהערב הוי כמלוה לישראל ואין ממונו מתרבה כלל דהא העובד כוכבי' שקיל רבית מהערב כולו ולכן בעינן ערב שלוף דוץ דוקא להי"א. ובח"ד העתיק דברי הט"ז הנ"ל ולא הרגיש דהוא ט"ס: 
@22(שם בהג"ה) 
@11שיש לו לפרוע וכו'. @33עש"ך סק"ד מ"ש וירצה לשלם לאפוקי אלם וכו' ור"ל דל"ת דאם העובד כוכבים אלם אסור למלוה לקבל הרבית מישראל אלא כיון דהתנה כ"ז שיש לו לפרוע וירצה לשלם לא ידיחנו אצל הערב תחלה אז אף שנעשה אח"כ אלם הוי כאין לו והוי כערב דעלמא כמ"ש סקי"ד וזה שרי לכתחלה זש"כ לאפוקי אלם דע"ז לא שייך תנאי כלל ומותר לקבל הרבית מישראל אם העובד כוכבים נעשה אלם ודי בהתנה מתחלה שאם ירצה לשלם אל ידיחנו: 
@22(סימן קע"ב בש"ע סעיף א') 
@11וכותב במשלם וכו'. @33עש"ך סק"א מ"ש ונ"מ דכל היכי שאין ביד המלוה לתבוע חובו אפילו לא כתב בשטר וכו' כצ"ל. ור"ל דלטעם התוס' בשביל שכותב במשלם וכו' בלא כסף הוי כמכירה ואינו מוזיל גביה בשביל מעות הלואה דאין לו אצלו כלום אף דהלוה לסלקו. אבל במשכנתא בנכייתא הוי כמוזיל גביה בשביל מותר הלואה כיון דלא כתב במשלם וכו' בלא כסף ואסור אם הלוה יכול לסלקו דהוי הלואה ואינו תלוי בזה אם יש כח ביד המלוה לתבוע חובו או לא. אבל לטעם ה"ה עיקר תלוי באם אין כח ביד המלוה לתבוע י"ל דמותר אפי' לא כתב במשלם וכו' אף דהלוה יכול לסלקו אבל בנכייתא אם יש כח ביד המלוה לתבוע אסור. ומסיק דלעולם בעינן דאין כח ביד המלוה ואפילו כתב במשלם וכו': 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואין חילוק כו'. @33עט"ז סק"ב מ"ש ואעפ"כ השכנים מעכבין עליו כו' כצ"ל: 
@22(ס"א בהג"ה) 
@11מיהו כו'. @33עש"ך סקי"ד מ"ש באתרא דלא מסלקי ובנכיית' ושלים זימניה וכו'. וה"ה באתרא דמסלקי ועי' בסקט"ז ור"ל דהיכא דלא הוי אפילו א"ר אע"ג דמיחה לא מהני עד דמייתי זוזי וכ"ז בת"ז אבל בשלים זימניה אף דבלא מיחה היה אוכל כבתחלה וליכא א"ר כלל מ"מ במיתה אף דלא מייתי זוזי לא אכיל המלוה שוב הפירות והיכא דהוי א"ר יוכל למחות אפילו ת"ז רק באתרא דלא מסלקי אף דמוחה ונתן מעות לא מצי לסלוקי ליה לגמרי דהא הקנה אותו לזמן. רק אכיל פירי בשומת ב"ד כיון דמוחה. כמ"ש בס"ק י"ז ולכן כתב בזה ושלים זימניה דאז מהני מוחה לבד כנ"ל: 
@22(בשו"ע סעיף ב') 
@11משכונא כו'. @33עט"ז סק"ז מ"ש ולא כהרא"ש וכו' אלא צריך שיאמר בשכר המתנת מעותיך וכו'. ר"ל דס"ל דלא הוי ר"ק אלא באומר לו המלוה בשכר המתנת המעות אתה צריך לשכור ממנו ביוקר ממה שמגיע אצלו בנכייתא לשנה אז אסור. אבל אם לא אמר בשכר המתנת מעות אף דהתנה עמו שישכיר לו לא הוי ר"ק. ומסיק דאף בשכרו אחר שידור הלוה בו ואינו מותר אלא מדעת עצמו אבל לא בשליחות הלוה שיחזיר לו דפייסו פשיטא דאסור ע"ש: 
@22(שם) 
@11משכונא זו כו'. @33עש"ך סקי"ט מ"ש והשוכר בפירות וכו'. ר"ל דהשוכר אחר שכר ממנו באיזה סך בעד שהלוה ישב בו והלוה מחזירו דהוי רבית קצוצה ובדאתני תחלה כמ"ש הב"י ע"ש: 
@22(ס"ג בהג"ה) 
@11בחוב קדום. @33עט"ז סק"ט מ"ש אם אמר למלוה תחזיק השדה וכו' אף דאמרינן במתניתין שם ולא ישכור ממנו בפחות שם מיירי בלא השכין כלל רק בהשכיר לו חצירו בעד הלואה בפחות. אבל בהשכין אצלו אף אחר הלואה באופן דקנה כגון דאמר תחזיק בשדה וכו' או בקנין או בשטר כמ"ש בח"מ סימן ס' שרי בנכייתא כיון דהוא בתורת משכון הוי כזבינו כמ"ש התוס' שם לר"ת ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ד') 
@11בדמים אלו. @33עט"ז סק"י מ"ש על הלבוש ר"ל דזה לא קשה לדידיה דס"ל דהנאת דחיית המצרן הוי רבית א"כ למה המלוה דוחה המצרן כלל די"ל כיון דלא התנה מתחלה ע"ד דימכור לו אלא נזדמן ממילא שמכר השדה אז לא הוי רבית במה שדוחה המצרן אבל כשהתנה בשעת הלואה ע"ז ה"ל הך הנאת רבית לזה הקשה הט"ז דלפ"ד יהיה אסור להלוות על מטלטלין דנהנה בפרוטה דר"י ואף דשם לא התנה כלל בתחלת הלואה מ"מ כיון דזה נוהג תמיד בכל הלואות הוי כהתנה. א"ו דאין זה חשוב הנאה מה שאינו נחסר להלוה כלל וא"כ בדינא דב"מ נמי י"ל כן ומ"ש בסח"ד אם הוזל אח"כ זה ט"ס וצ"ל הוקר אח"כ כיון דבשעת פסיקה לא היה שום כל כך מותר. כיון דהוי דבר ידוע ע"ש: (סעיף ה') 
@11עד שיחזור כו'. @33עט"ז סקי"א מ"ש אפילו אם היה על הקונה לפדותו וכו'. ר"ל דלא נימא כיון דהעובד כוכבים מכר לו והתנה עמו דהוא בעצמו יפדה א"כ הוי הוא כלוה שלו ואסור לדור בחצירו תנה. והיה מחוייב לעלות לו שכר מעת שקנה ואפ"ה מותר די"ל דבדיניהם הוי כמכרו לו כ"ז שלא יפדה והוא בא מכח עובד כוכבים לכן מותר לדור בלא שכר עד שיפדה אז חוזר ומוכרו לו ומזה נמי יש סתירה למ"ש בס' ח"ד לעיל בס"ק ב' דמשכון בית הוי כלא קיימא לאגרא ע"פ תירוץ הא' של התוס' שם כיון דא"י להשכיר לאחר דיכול הלה לעכב עליו ולומר שאינו רוצה למסור שת"י לאחרים וכו' ע"ש. א"כ לפ"ז אף בדינינו מה"ת נימא דמחויב להעלות לו שכר דהוי כלוה שלו הרי דלא חסר הלוה כלל כיון דא"י להשכירו לאחרים. כ"ז שלא פדה המשכנות ממנו והוי כלא קיימא לאגרא ואדרבה עשה לו טובה שאלו לא דר בו היה נחרב דשאיה יוכת שער כמ"ש התו"ד לחלק בסברא זו בין שדה לבית. והא הכא בחצר מיירי ולמה הוצרך לומר שבדיניהם הוי כמכרו לו. א"ו דז"א דלא הוי כלא קיימא לאגרא משום זה אם בלא"ה היה יכול להשכירו לאחרים כמ"ש הש"ך סי' קס"ו סק"ו וכמש"ל מזה. וא"כ ה"נ י"ל שינכה לו השכר דירה מחובו דאין חילוק בין שדה לבית ואין היתר אלא בנכייתא כמ"ש התוס' בתירוץ הב'. לכן צ"ל דלא יפה כחו מכח העובד כוכבים דבדיניהם הוי כמכרו לו עד שיפדה וא"ש: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11לוה מותר וכו'. @33עש"ך סקל"ב מ"ש ואם תרויח תפרע מהם המס וכו'. ואף דאסור ללוה ליתן רבית אף אם הרויח הרבה. פירש בח"ד דמס שאני דעיקר שעבוד המלך במה שעוסק ומרויח לכן מותר ליתן מס מהריוח דהוי כמוטל עליו מחמת הריוח: 
@22(שם) 
@11
@11מי שהשכין כו'. @33עט"ז סקי"ד מ"ש כיון שלא יהיה לו שום הפסד וכו' ויאכל הרבה כשלא יקח הבית ממנו וכו' כצ"ל. ומסיק דא"צ להחזיר לו מה שנתן שכר דירה יותר מדמי הנכוי אם לא קבל אחריות בפירוש ובנה"כ חולק עליו. וכתב בת"ד דכן מבואר בח"מ סימן שס"ג בשכר מגזלן בפחות ונמצא שאינו שלו דחייב להחזיר לו כל השכר שיתן לנגזל ע"ש: 
@22(סימן קע"ג סעיף ד' בהג"ה) 
@11דלמא יפייס כו'. @33עט"ז סק"ז מ"ש ואינו מקבל מן הלוה רק פחות כו' כצ"ל. ור"ל דהוי הכא כמו שפטרו מן האונס ולא הוי חוב אבל באומר שקיל עלי לאומנות הוי נמי כמו שעושה אותו שהוא יסלק כל חובו והוא מקדים לו מעות בשביל זה פחות מהחוב ועי' לעיל סי' קל"ב ס"ה כה"ג שאסור לומר לו היה במקומי למלך גבי יי"נ אבל מותר לומר פייס בשבילי למלך ע"ש: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11אלא דינר במעות כו'. @33עש"ך ס"ק ט"ז וכוונתו דבמין אחר מותר דרך מו"מ אפילו סאה בסאתים ביש לו כולו ומסתמא הוי דרך מו"מ בשולחני אבל באיש אחר צ"ל בפירוש דרך מו"מ כמ"ש סקי"ב ומעות במעות ופירות בפירות דהוי מין א' אסור אף בסתם דהוי דרך הלואה ולא שרי אלא סאה בסאה ביש לו אבל לא עודף ואם אמר בפירוש הלוה לי אסור אפילו בב' מינים ולא מיבעיא סאה בסאתים דאסור אלא אף סאה בסאה אסור בב' מינים בדרך הלואה ולא שרי אלא בסתמא דהוי דרך מו"מ אז עדיף טפי ב' מינים דשרי אפילו סאה בסאתים ביש לו כולו. ומין א' אסור בסתמא דהוי דרך הלואה רק סאה בסאה שרי ולא עודף. ועי' בח"ד שכתב דלרמ"א יש חילוק דבקבע זמן להפסיקה אז צריך דיהיה לו כולו אבל בלא קבע קצבה רק אתן אם אבא לביתי אז שרי אפילו יש לו מעט אפילו מוזיל ליה טובא ע"ש: 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11אבל אם מפרש כו'. @33עט"ז סקי"א מ"ש ואם אחר זמן בי"ב כו' כצ"ל ר"ל דרמ"א אסור במפרש אפילו אמר לאחר שיבא בני יתן י"ב: 
@22(סעיף י' בש"ע) 
@11אבל מותר לקנות עגל בזול וכו'. @33אף דהטירחא ומזונות חל על המוכר כיון דהאחריות חל על הלוקח שרי כמ"ש בש"ס דנפיש פסדייהו אבל בהתנה עם המוכר שיעמדו אצלו עד אשר יגדלו והאחריות ג"כ עליו זה בוודאי אסור דעושה כן בשביל הקדמת המעות והמוכר חסר עי"ז והעולם אין נזהרים בזה ואינו נכון אלא צריך דווקא דהאחריות יהיה על הלוקח בזה: 
@22(סעיף י"ג) 
@11מותר להקדים וכו'. @33עט"ז סקי"ז מ"ש על הדרישה ואשתמיטתי' דברי התוס' וכו'. ואף דהתוס' גופיה בד"ה אי תקפה וכו' שהביא בס"ק י"ח כתב דלאו המחיצה ממש אלא מיירי לענין קלקול אחר דמהני ע"ז תנאי מ"מ מיירי בקלקול שאינו שכיח אבל בקלקול דשכיח הוי קרוב לשכר וכו' כמ"ש התוס' שם דאף באחריות דחימוץ אי לאו דמעיקרא חלא הוי אסור משום דשכיח ולא היה מהני מה שמקבל על עצמו יוקרא וזולא והוי כרבית לכן שאר קלקול דלאו חימוץ הוי מקבלו רבנן עלייהו והיינו נמי קלקול דשכיח א"כ צ"ל דדוקא בקלקול שאינו שכיח מהני תנאי רק כוונת התוס' שם שכתב ול"ד לפסוק על אפירות וכו' ר"ל דשם מותר אף קלקול דשכיח משום דשם אינו סומך על אותם חטים שיש לו כעת דווקא משא"כ ביין סומך על היין של ב"ב וע"ש במהר"ם שי"ף ומ"ש התוס' מיהו נראה וכו' נראה דקאי אף למאי דמסיק הש"ס דהוי קרוב לזה ולזה. ובזה נתיישב קושיית מהרש"א שם וע"ש ודו"ק לכן השיג על הדרישה דמתיר כל האחריות ביין דמותר מדברי התוס' הנ"ל דאוסרים בקלקול דשכיח לבד מחימוץ ולהטור דלא ס"ל תירוץ התוס' כמ"ש סקי"ח אסור בשאר קלקול אף דלא שכיח: 
@22(שם) 
@11להקדים כו'. @33עש"ך ס"ק כ"ג מ"ש ול"ד לדלקמן סי' קע"ה וכו'. ר"ל דמה"ת ס"ד לאסור כיון דיש לו מותר לפסוק לז"כ לפי שהיין רגיל להחמיץ וכו' א"כ הוי מלתא דשכיח ולא מהני יוקרא וזולא שהוא חל על הלוקח כיון דחימוץ חל על המוכר הוי קרוב לשכר וכו' והוי כרבית כמ"ש התוס' שם ד"ה או תקפה וכו' וס"ד לאסור ואפ"ה שרי וכו' כיון דע"ז הוי מקח טעות דודאי אם החמיץ עתה היה מתחלה כן ואינו ניכר: 
@22(סעיף ט"ו בשו"ע) 
@11כפי מה ששוה כו'. @33עט"ז ס"ק כ"ב מיד כשאמכור אפרעך וכוונת הלוקח להראות שמאמינים לו כצ"ל. ואפ"ה אסור כשהאחריו' על הלוקח דמ"מ ה"ל מלוה מיד כמ"ש ס"ק כ"ג ומ"ש וא"ל וכו' דהתם אין שם הלואה לבסוף וכו'. ר"ל כיון דיכול להחזיר בכל עת לא הוי כלל הלואה לא בתחלה ולא בסוף כשמקבל המעות אלא אז הוי מכר גמור שמכר הסחורה של המוכר והוא לא הוי אלא שומר שלו בשכר כמ"ש סק"כ וצריך להחזיר הדמים מיד להמוכר לכן שרי אף דאחריות על הלוקח אבל הכא לא התנה ע"ז להחזיר לו בכל זמן שירצה וכוון דאחריות על הלוקח מיד נעשה הלואה ואסור דהוי כשוכר מחמת דרוצה להתראות בו ואסור לקבל אחריות דהוי כלוה כמ"ש לקמן סימן קע"ו ס"א והיינו באינו נותן לו ש"ט אלא דבר מועט א"כ מה שהש"ט שוה יותר הוי כנותן לו שכירות בשביל שצריך המעות להתראות בו ואסור ליתן שכר כשמקבל כל האחריות אבל כשנותן לו כל השכר מותר בזה שפורע מיד והוי כשליח בשכר דמותר לקבל עליו שיהיה כשואל משא"כ באם התנה עד זמן פלוני אז הוי הלואה גמורה ואף שנתן לו ש"ט משלם נמי ל"מ כשהלוקח קיבל אחריות. כיון דלא שייך כאן גילוי תרעא כמ"ש הט"ז ס"ק כ"ח דל"מ ש"ט לבד: 
@22(סעיף ט"ז בשו"ע) 
@11שיהיו באחריות כו'. @33עט"ז סקכ"ד מה שמסיק דדי בדבר מועט כיון דמה שטרח הוא בשבילו כדי שיהיה לו מעות ואין זה שכר הלואה דגם לעצמו טרח שיהיה מן הפירות מעות ובצירוף הנאת שניהם אין איסור: 
@22(סעיף י"ז בשו"ע) 
@11יש לו שם וכו'. @33עט"ז ס"ק כ"ט מ"ש דמהשתא אוקמינא ברשותיה ודווקא ביש לו שם במקום היוקר אבל אם יש לו כאן לא מהני דצריך הוצאת וטירחא להוליכה להתם בשכר המתנתו: 
@22(סעיף י"ח בהג"ה) 
@11ויש מתירין וכו'. @33עט"ז סקל"א מ"ש בהך דינא דרש"י דהוי כחוזר ומוכרו לו ועי' בח"ד אפילו אם מכרה לו ביריד דשם מקום הזול מ"מ כיון דהאחריות על המוכר עד בואו לביתו אינו מתחיל הלואה עד מקום היוקר כמ"ש הט"ז סקכ"ג. ואפי' הוזל אח"כ גם שם הוי שוב כאין שומתו ידוע ומותר ע"ש: 
@22(סעיף י"ט בש"ע) 
@11לתת כ' ליטרין וכו'. @33עט"ז סקל"ב מ"ש ולעיל ס"ד בהג"ה בדין פטרני מי"ב דינרין משמע ג"כ הכי. ר"ל אף דאוסר שם רמ"א לומר כך היינו משום דהוי חוב ברור כעת ואסור ליתן לאחר פחות מחובו כדי שישלם הוא למלוה חובו כשיגיע הזמן הוי רבית גמור אף דאפשר שיפטר א"ע ג"כ בפחות אבל מסיק שם רמ"א באומר מלטני מן האומנות דמותר כמ"ש הט"ז סק"ז דה"ל כנותן מעות לחבירו שיציל אותו מן האונס דאין כאן חוב עליו רק אונס מן המלך. וה"נ ההפסד של הק' ליטרין אינו ברור כ"כ לכן יוכל למכרו בעד ך' ליטרין שיקבל עליו אותו אחריות של הק' ליטרין ואם יהיה הפסד ישלם לו ק' ליטרין דהוי נמי כנותן לו שיציל אותו מן האונס דזה הוי מכירה ממש ולא הוה לוה כלל דיכול להיות שלא יהיה הפסד כלל ויכול למכור לו אותו הספי' כמו בחשש אונס מן המלך כנ"ל: 
@22(סימן קע"ד בש"ע סעיף ג') 
@11ומוציאין וכו'. @33עט"ז סק"ג ומ"ש ותו דבקיצור פסקי הרא"ש וכו' ש"מ וגם להרא"ש דינא הכי וכו' ור"ל אף דבאמת כתב הרא"ש דלא מטעם ר"ק אלא משום מחילה בטעות אך מדכתב בקצור דהוי א"ר ושם הוציא הדינים מהרא"ש ע"כ כוונתו דמ"מ משום מחילה בטעות הוציא רבינא כמ"ש הרא"ש וע"כ מ"ש דהוי א"ר היינו לומר דמשום רבית אין מוציאין כמ"ש הב"י א"כ ע"כ לא פליג אהרא"ש וממילא גם בטור הפירוש כן דנ"מ היכי דידע הדין דלא הוי מכירה והניחו לאכול א"כ מחל לו רק הוי א"ר לכן אין מוציאין אבל אם לא ידע הדין בודאי מוציאין דהוי מחילה בטעות דאלו הוי ידע הדין לא היה מניחו לאכול כלל והוי גזל. ול"ד לס"א דשם הכל יודעין דהתנאי מבטל המכירה א"כ מדהניחו לאכול הוי מחילה רק הוי רבית. אבל הכא ע"י שליח היה סבור דהוי מכירה כיון דהשליח לא נתרצה על התנאי ומה שלא הזכירו הטור הוא משום דסמך אמ"ש סי' קס"ד היכי דהוי מחילה בטעות מפקינן כ"ז הוא להט"ז ז"ל אבל הש"ך סק"ה כתב בפשיטו' ומה שלא באר כן משום דממילא משתמע וכו'. ר"ל כיון דהלשון רבית לא שייך אלא מדעת הלוה ע"כ הטור מיירי דא"ל מתחלה שהוא מוחל לו לאכול הפירות וידע הדין דלא הוי מכירה כלל ולכן קרי ליה רבית ועז"א דהוי א"ר ואין מוציאין ומשמע ממילא בלא ידע הדין דאז אינו נקרא רבית כלל אלא גזל דלא הוי מדעתו אז מוציאין דהוי מחילה בטעות וא"כ אצ"ל דהטור סמך אמ"ש סימן קס"ד דהכא גופיה רמיזא בלשונו כנ"ל: 
@22(סימן קע"ה שו"ע סעיף א') 
@11אין פוסקין וכו'. @33עש"ך סק"א מ"ש ואפילו מכר אח"כ המוכר מה שהיה חייב וכו' דמכר אותן הפירות שהיה לו בשעת פסיקה חייב ליתן להלוקח פירות אחרים כשער הפסיקה כמ"ש התוס' דיש לו לא מהני אלא להתיר פסיקה ולא לקנות ממש כיון דאי בעי מוכר אכיל להנהו פירות ויתן לו אחרים ועי' דף ע"ד בתוס' ד"ה האי קרוב לשכר והובא בט"ז סק"ט: 
@22(שם) 
@11ומשיצא השער כו'. @33עש"ך סק"ב מ"ש הולכין אחר העיר היותר גדולה. ר"ל דמסתפקין מכמה עיירות הסמוכין רואין אם הגדולה יש שער קבוע שם ואם בגדולה אין שער קבוע אף דבאחרת שמסתפקין ג"כ ממנה יש שער קבוע הולכין אחר הגדולה בין להקל בין להחמיר: 
@22(שם סעיף ג') 
@11ולא יפסוק כו'. @33עש"ך סק"ו מ"ש דמסתמא ב"ה פירי שפירי יהיב וכו'. ר"ל דלהט"ז סק"ד יש נ"מ אם אמר בהדיא יהיבנא לך פירות דלקוט דלתירוץ הב' שרי. ולהש"ך אף לתירוץ הב' אף דאמר בהדיא משל לקוטות ד' בסלע אסור דמסתמא ב"ה פירי שפירי יהיב והוי רבית מיד: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11תן לי בהם יין כו'. @33עש"ך סק"י מ"ש אפילו יצא השער. ר"ל דדוקא בשעשה חילוף חיטין על יין שרי לפסוק על שער שבשוק כיון דאז כשנתייקר שרי ליתן לו אף מעות כשער היוקר ויכול ליתן לו פירות אחרים כשער שבשוק דהוי כמחליף פירות בפירות אבל בשם על דמים ופוסק על היין הוי כהלואה ולא מהני יצא השער אע"פ שאין לזה יש לזה כיון דאין לו מעות ובמה יקנה מן השוק ועי' בח"ד דווקא כשמלוה שם בדמים הוי כהלואה אבל אם הלוה אומר הרי חיטך עשויות עלי בל' דינר והרי לך אצלי יין מותר כמ"ש במתני' דזה לא חשיב זקיפה: 
@22(שם סעיף ז' בשו"ע) 
@11מקבל מי שפרע. @33עש"ך סקי"ב מ"ש שלא חייב עצמו בקנין אלא דברים משמע אבל בקנין גמור קנה לגמרי כמ"ש הסמ"ע סימן ר"ט וכמש"ל סימן קע"ג בט"ז סקי"ב דכ"ה דעתו ז"ל וכמ"ש בכ"מ דעל השער שבשוק הוי כמו ברשותו ומהש"ך שם בסי' ר"ט משמע דשום קנין לא מהני על שער שבשוק רק לענין מי שפרע ע"ש וצ"ע. ועמש"ל באריכות שם בסק"ה לתרץ קושיית הח"ד על הט"ז שם בזה דא"ש. ועי' בשער דעה דבפוסק על השער אף שהלוקח לא נתן לו כל המעות שרי דמצי למיזף ולמזבן באשראי ורשאי ליתן לו אח"כ אף בשנתייקר יותר מהמעות שקבל דמחמת השער הוי כיש לו מתחלה ע"ש שהאריך בזה: 
@22(סימן קע"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11יש מתירין וכו'. @33עש"ך סק"ב מ"ש וליתא כו'. ור"ל דדווקא כשמתנה על עדים מיוחדים דוקא אסור אף בקיבל המלוה כל אחריו' אבל כשאינו מתנה ע"ז רק כל העדים נאמנים על אונסין שרי כשקבל עליו המלוה כל האחריות: 
@22(שם) 
@11אסור להוציאן בשכרן. @33עי' ש"ך סק"ג מ"ש אסור לשוכרן להוציאן ר"ל דאסור אף בלא הוציאן כיון דנתן לו רשות להוציאן מיד נעשה מלוה כמ"ש הט"ז סק"א וכ"ה כוונת הט"ז בסק"ב: 
@22(סעיף ג' בשו"ע) 
@11וליטול שכרה. @33עט"ז סק"ד מ"ש ולא אמרינן דעשיית הקצבה היא כמו הלואה וכו' ר"ל דאפילו אם עשה קצבה שישלם לו כשנאנס כשעת הנתינה לא איכפת לן בזה דמ"מ כל זמן שהוא בעין מותר לקבל שכר בעד הפחת כיון דהפחת חל על המשכיר ולא מיירי הטור דמותר לקצוב דמיו וכו' לומר דבאמת ישלם לו כפי הקצבה דז"א רק בא לומר דהקצבה אינו מגרע כלל דלא הוי בזה עדיין הלואה ומותר ליטול שכר כל זמן שהוא בעין ואח"כ כתב הטור דאם אירע אונס אינו משלם אלא כשעת השבירה כיון דמקבל שכירות בעד הפחת עד השבירה ואם ישלם עתה כשעת הנתינה א"כ ישלם לו ג"כ בעד הפחת אז אסור לקבל גם שכר דהוי רבית ואינו מותר לקבל אלא א' מהם או השכירות ובעד הכלי ישלם כשעת השבירה או ישלם כשעת הנתינה בלא שכר כלל כנ"ל: 
@22(סעיף ד') 
@11מותר לשכור פדה וכו'. @33עש"ך סק"ה מ"ש ול"ד לצ"ב וכו' ר"ל דשם ליכא פחת והמקבל קבל עליו זולא גם כן והוי כהלואה ממש משא"כ בפרה יש פחת וזולא כשמחזיר לו בעין מותר לקבל שכירות אף דאחריות אונסין עליו דלא נעשה מלוה אלא לאחר שמתה ואז אינו משלם אלא כמו שהיתה שוה בשעת מיתה ואסור לשלם בשעת נתינה כיון דמשלם לו שכירות בעד הפחת הוי רבית והוי כמו בכלים הנ"ל דאסור לקבל שניהם אלא או שכירות ושמין כשעת מיתה או כשעת נתינה בלא שכירות כנ"ל וצ"ע לשון הגמרא פא"נ דף ס"ט דקאמר הרי פרתך עשיות עלי בשלשים דינר וכו'. וצ"ל כפירוש הפרישה בטור שכתב מותר לקצוב וכו' והיינו בתורת פשר ולא כמו ששוה עכשיו אלא משער כפי שיהיה שוה אח"כ ע"ש: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11בגוף הספינה כו'. @33עש"ך סק"ו מ"ש מעלה לו שכירות ספינה טובה וכו' ר"ל דנותן לו כגון ר' זהובים וב' זהובים יותר בעד ספינה טובה והיינו דמחזיר לו גם הד' זהובים כמו שפירש"י שם דף ס"ט ע"ב רק דלא הוי פרעון כלל בעד המלוה רק הוי שכירות יותר בעד ספינה טובה. וזה כוונת רש"י שם ד"ה מותר וכו' ומעלה לו בחכירות דהטובה וכו' מאתי' זוז ושני כורין חטים כצ"ל שם וכ"מ מהפרישה ע"ש. וצ"ע שם דברי המהר"ם שי"ף על רש"י הנ"ל ע"ש כיון דבאמת מחזיר לו המאתים זהובים ג"כ דמשום זה אסור בסיפא דאינו מוצא בגוף הספינה דהוי רבית רק ברישא דשרי צ"ל דלא הוי פרעון בעד המלוה רק השכירות הוי יותר סך הנ"ל כנ"ל: 
@22(סימן קע"ז סעיף א' בהג"ה) 
@11אין כאן הלואה. @33עש"ך סק"ד מ"ש אלא שליחותיה דבעה"ב קא עביד ור"ל דדווקא היכא דיש להמקבל ריוח אז הוי כלוה דכל אחריות עליו ואסור ליתן חלק מהשבח אף אם יתן לו כפועל דזה לא מהני אלא בפלגא פקדון דטרח בו בשביל פלגא מלוה אז מהני שכר עמלו אבל בזה הוי כולו מלוה כמ"ש בסק"ג אבל כשאינו נוטל ריוח כלל דהכל הוא של הנותן והוא אינו נהנה כלל לא הוה לוה כלל אלא עביד בחנם שליחותיה ומה דקבל עליו כל האחריות בזה לא הוי לוה כלל אם אינו נהנה מזה כלום אלא הוי כש"ח שהתנה להיות כשואל ושרי ליתן כל הריוח להנותן ומזה ראיה למש"ל סימן קע"ו בש"ך סק"א לתרץ דברי הב"י בשכרו להתלמד דאסור אם הוציאן וכו' ממה שהקשה שם השער דעה עליו מהמרדכי שהובא לקמן סי"ט. דהתם בפקדון אינו נהנה נמי כלום לא הוי כלוה אף בקבל כל האחריות אבל בשכרו להתלמד נהנה ממנו מיד לכן תיכף כשחל חיוב אחריות עליו היינו כשהוציאן נעשה לוה למפרע ואסור ליתן שכר ע"ש וא"ש: 
@22(ס"ב בהג"ה) 
@11וצריך להיות כו'. @33עש"ך ס"ק י"ג מ"ש ואין חוששין משום רבית והיינו דהמקבל אינו מקבל אחריות ע"מ שהניח הנותן א"כ לא הוי כאן שום מלוה וכ"א נוטל מריוח לפ"ע המעות שהניח לשותפות ואף דטרח המקבל לבד אינו משום רבית כלל אלא בחנם או משום חלקו ועי' בח"ד דאם קבל עליו אחריות אונסא וזולא על חלק הנותן נעשה מלוה ואסור ליתן לו ריוח מזה דהוו רבית וכה"ג כתב הבל"י בשם הרש"ך ע"ש. ואף דנתן לו כל הריוח מחלקו ואין לו הנאה כלל מחלק הנותן דהתיר רמ"א לעיל ס"א בכה"ג אפילו קבל כל האחריות דהא מתנה להיות כשואל ושליחותיה קא עביד מ"מ כאן יש לו הנאה ממה שיש לו מעות הרבה לצורך העסק כמ"ש הט"ז סק"ט ואם קבל עליו אחריות הוי שפיר כלוה על חלק הנותן ואסור ליתן לו רווחים גם מחלקו דהוי רבית גמור אף בלא הטירחא כלל כיון דיש לו קצת הנאה הוי כלוה ע"י קבלת האחריות ועמש"ל בסק"ד: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11כשהוא נוטל וכו'. @33עש"ך סקט"ו מ"ש המתעסק חייב באונסין וכו'. ור"ל ואם היה ריוח אסור ליתן לו כיון דמתחלה לאו בתורת עסקא בא לידו לא נשתנה הלואה ראשונה באמירה בעלמא ועי' בח"ד דדוקא כשכבר הוציא המעות על העסקים שתחת יד המקבל אז לא מהני אמירה בעלמא רק ק"ס מהני. אבל אם עדיין לא הוציא המעות ואמר לו לך קנה בעד המעות סחורה למחצית שכר והלך וקנה אז בשעת קנייתו זכה לשניהם ואפילו קנה במעותיו של עצמו ע"ש: 
@22(שם) 
@11כשומר שכר. @33עט"ז סק"ט מ"ש בההיא הנאה דמשכח זוזי למיעבד בהו עיסקא וכו'. ר"ל ונוטל גם שכר עליה חשיב כאלו נוטל שכר על שמירתן דאל"כ אמאי צריך ליתן ש"ט נימא ג"כ בההיא הנאה וכו'. א"ו דעיקר הטעם במה שנוטל שכר להתעסק בו ואית ליה הנאה ג"כ מזה ולכן הוי ש"ש ג"כ על שמירתן כמו באומן דנוטל שכר רק בעבור טירחתו לבד ואפ"ה הוי ש"ש בההיא הנאה ועי' ב"מ דף פ'. וכמו שליח בשכר וכמו שוכר דהוי כש"ש משום הנאת מלאכה. ומ"ש הט"ז כשהעסק מרובה א"צ ליתן שכר טרחא. ומה שקשה עליו מתוס' שם ד"ה גביל לתורא וכו' דתירצו דכ"א מחויב לעסוק ביומו עמש"ל בש"ך סק"ט מזה. ועכ"פ אם אומר לו כך וכך למאה היותר יהיה שלך דהוי כמו מותר שליש בשכרך דמותר לכ"ע בכה"ג שהעסק מרובה דהתוס' לא מיירי אלא בעסק קטן אז שייך כ"א יעסוק ביומו אף במותר שליש בשכרך. משא"כ בזה דהנאה מרובה רוצה הוא לעסוק בכל יום בשביל מותר שליש דהוא ג"כ מרובה ע"ש: 
@22(סעיף ז' בשו"ע) 
@11ועשו קצבה כו'. @33עט"ז סקי"ד מ"ש שיהיה הכל מלוה ולא עסקא. וצ"ע מ"ש ממ"ש רמ"א ס"ה בשינה ועשה לעצמו אסור ליתן ריוח אף דבהיתירא אתי לידו וה"נ נעשה מלוה וכל האחריות עליו. ועמש"ל ליישב זה ומהש"ך ס"ק כ"ב משמע מתשובת מהרי"ק דאף השתא חצי האחריות של פלגא פקדון על הנותן רק עשו קצבה בין מרויח או לא דאסור להמחבר בס"ו לכן אם הוציא לצרכו אסור משום ר"ק אף שבא לידו בהיתר אבל אם מתעסק והולך ועלה סך הקצבה כסף חצי הריוח שרי דהתנאי הראשון נשאר רק הוא הוסיף אף אם לא יהיה ריוח וזה באמת בטל אבל אם היה ריוח צריך ליתן כמו בראשונה כיון שבא לידו בהיתר רק א"צ ליתן לו יותר מן הקצבה אבל באמת מיירי דגם עתה הוא פלגא פקדון ומ"ש הט"ז דנ"ל ללמוד וכו' דמתחלה בא לידו בהיתר והוא נמשך אף אחר זמן וכ"כ בקונטרס הסמ"ע אך מסתפק אם היה הפסד אם צריך הנותן לקבל כבראשונה או נימא דווקא בריוח אמרינן דכוונתו היה ליתן גם עתה חצי ריוח. אבל בהפסד יאמר הנותן כיון דבשלא ברשות עסקת ההפסד לנפשך וכדין שליח ששינה והפסיד ע"ש. וצ"ע לפ"ז יהיה אסור ליתן לו גם החצי ריוח דהוי קרוב לשכר כיון דההפסד לא יצטרך לשלם ולקבל עליו כנ"ל אך מ"מ א"ש כמ"ש בס"ה בשינה ההפסד על המקבל ואפ"ה הריוח לאמצע כיון דלא שינה הוי קרוב לזה ולזה וכיון דבא לידו בהיתר מותר גם עתה לקבל חצי ריוח: 
@22(סעיף ט"ז בהג"ה) 
@11הואיל וכתב וכו'. @33עט"ז סקכ"א מ"ש מכאן שבכל היתירא שעושין וכו'. אף שהקצבה שעושין בעסקא שכוונה כשיהיה ריוח ואם לא ירויח לא יתן כלום כמ"ש הט"ז לעיל סקי"ב דכ"ה מעשים בכל יום דאם עושה דבר קצוב בין ירויח או לא אז אסור בלא"ה אף דקונה ממנו הספק ומתפשר עמו בסך זה דאף לדעת רמ"א אינו מותר בזה אלא בכל האחריות על הנותן דווקא ולא במקצת האחריות כמבואר לעיל והיינו מפלגא פקדון לבד כמש"ל. ולרבינו ישעיה דהוא דעת המחבר אסור אף בזה ע"ש. מ"מ אינו מותר הקצבה אם יהיה ריוח אלא בהתנה לזמן פלוני שיתן כך וכך ריוח אם יהיה ריוח אבל בהתנה הקצבה בכל שבוע שיתן כך וכך אם יהיה ריוח ואם לא ירויח לא יתן כלום אסור בזה דמ"מ מחזי טפי כרבית כמו בהתנה בדרך קנס דאם מתחייב א"ע לזמן פלוני אם יעבור יתן כך וכך לא הוי רבית גמור ובמחייב א"ע אם לא יפרע לזמן פלוני יתן לו בכל שבוע קנס כך וכך הוי רבית גמור וה"נ בעסקא אם מזכיר בכל שבוע שיתן דבר קצוב אף דהתנה דווקא אם יהיה ריוח מ"מ אסור. ובנה"כ היקל ומחלק דדווקא דרך קנס דלא הוי היתר גמור זה אסור. אבל בהיתר גמור מותר להזכיר בכל שבוע ע"ש: 
@22(סעיף י"ז בשו"ע) 
@11יש מי שאוסר כו'. @33עש"ך ס"ק ל"ה מ"ש יש לחלק בין משכון שדה למטלטלין ור"ל כיון דאין אונאה לקרקעות לא מחזי כרבית עיין סי' קע"ג סק"ב: 
@22(ש"ע סעיף י"ט) 
@11אם הפקיד מעות וכו'. @33עש"ך ס"ק מ"א מ"ש בשם מהרש"ל מאחר שלא התנה מתחלה בכך ולכאורה קשה הא הוי רבית מאוחרת. וצ"ל כיון דבאמת א"ל אח"כ שיהיה למחצית שכר רק דהלוה יכול לומר כיון דאם נאנס יהיה חל עליו דבדברים בעלמא לא קנה לכן גם הריוח א"צ ליתן לו אבל כשרוצה מעצמו ליתן לו ריוח א"כ סומך א"ע עליו דרוצה שיהיה למחצית שכר וגם לא התנה מתחלה לכך שרי ליטול ועמש"ל סי' קע"ו סק"א ליישב מה שהקשה השער דעה שם מכאן ובח"ד כתב דשם אם הוציאן אסור משום דהתנה מעיקרא על שכר אבל הכא לא היה שום תנאי ולפמש"ל שם דשם היה מתחלה להנאתו משא"כ בנפקד לא הוי תחלה להנאתו כלל ואף בקבל כל האחריות היה שרי כמ"ש רמ"א ס"א דלא הוי לוה כלל אם אינו נהנה כלל ע"ש. ולכן ל"ד למ"ש ס"ה באם שלח יד דאסור דשם ג"כ נהנה בתחלה לכן הוי לוה על הכל משא"כ בזה מתחלה לא נהנה כלל ועמ"ש בח"מ סימן פ"א בש"ך ס"ק פ"א באריכות מזה: 
@22(סעיף כ"א בשו"ע) 
@11אם דרך לשכור כו'. @33עט"ז ס"ק כ"ז מ"ש שיתן הנותן שכר כתף וכו'. נ"ל שחסר כאן וכצ"ל והנותן אינו רוצה ליתן אלא אומר שיביאם המקבל בעצמו או שיפרע הוא שכר כתף הרי יש הפסד להמקבל ועי' בבית יוסף: 
@22(שו"ע סעיף כ"ג) 
@11ומשם ואילך כו'. @33עט"ז סקל"ב מ"ש ומסיק דהמחבר ס"ל כרש"י והרמב"ם דדוקא אחר החלוקה בג' או שהודיעו ונתעכב אח"כ אצלו אז נוטל חצי שבח מחלק חבירו דנעשה פלגא מלוה אבל קודם חלוקה או שאין החלוקה כלום חולקין כבתחלה. ומ"ש ומשם ואילך כו' הוא כמ"ש אח"כ ואם בא לחלוק וכו' דדוקא אחר החלוקה כמו שמסיים הרמ"א: 
@22(בשו"ע סעיף כ"ה) 
@11אדם גדול וכו'. @33עש"ך סק"ג שכתב ותפס לא מפקינן מיניה וכו'. מ"ש ותפס הוא ל"ד דבא"ר אם נתן לו מדעת אז לא מפקינן אבל בתפס מפקינן מיניה כמ"ש ס"ק ס"א אבל באדם גדול דלאו באיסור אתני ודיינין ליה להיתר דשקיל הנותן תלתא באגר ואי יהיב ליה המקבל פלגא באגר מפקינן מיניה המותר דזה לא הוי א"ר אלא גזל כיון דכוונתו לא היה אלא תילתא: 
@22(בשו"ע סעיף כ"ז) 
@11שני שלישי החלק. @33עט"ז ס"ק ל"ה מ"ש והכלל בזה כו'. שאין פורע המקבל אלא שליש נ"ל דצ"ל ב' שליש מהפסד המגיע לחלקו וכו'. גם מ"ש בשם הכ"מ ולעולם אין המקבל מפסיד בשלישית צ"ל ג"כ ב' שלישית כו'. ומ"ש בסכ"ו משמע דמלתא במרא עסקא קיימא וכו' ואי כתב למשקל משמע דבמקבל תליא מלתא וכו'. עיין בתוס' דף ס"ח ד"ה אי פלגא וכו' דהקשו וכי שוטה הוא דהוי כהתנה הנותן תרי תילתי בהפסד ותילתא באגר כיון דהברירה ביד המקבל וכן קשה ברישא הכא דבנותן תליא מלתא הוי כאלו התנה פלגא באגר ובהפסד והוי קרוב לשכר וכו' כיון דלא נתן לו ש"ט כלל. וזה כוונת מהר"ם שי"ף שם בתוס' הנ"ל וצ"ל כתירוץ התוס' דקבעו זמן שבתוך אותו זמן יברור לעצמו השני צדדים ויתנהגו כן כל ימי השותפות ע"ש: 
@22(בש"ע סעיף כ"ח) 
@11לא יטול וכו'. @33עט"ז ס"ק ל"ו מ"ש שהרי שכרו תחלה במה שירויח וכו'. ר"ל דהכניס תחלה להתפשר בעד ש"ט כמה שיטול ריוח יותר מן הנותן. ואף דעתה לא הרויח כלום הכניס א"ע לספק זה והוי זה גופיה הש"ט שלו כדרך הסוחרים שמכניסין א"ע על ספק ריוח תמיד ובזה מיישב השע"ד קושיית התוס' פא"נ על מותר שליש בשכרך דהוי צד א' ברבית דהכא אף אם יבא אותו הצד ג"כ לא יהיה רבית דזהו שכרו שהטריח א"ע בשביל ספק שמא יהיה ריוח כמש"ל וא"כ יש מכאן ראיה לדבריו אבל בסיפא אף אם יהיה ריוח צריך ליטול ש"ט ולמה יפסיד כשאין שם ריוח הרי סומך א"ע תמיד ע"ז. לכן יקחנו מן הקרן אך אם הש"ט הוא שוה כגון ב' זהובים ויקחנו מן הקרן הוי כמו שהיה הפסד מן הקרן ב' זהובים ועל הפסד מחוייב גם המקבל ליתן מחצה לכן לא יטול רק חצי שכרו: 
@22(בשו"ע סעיף ל') 
@11להוציא החצי כו'. @33עש"ך ס"ק נ"ו מ"ש דווקא שלא שינה וכו'. ור"ל כיון דא"י להוציא החצי לצרכו אז אף הוציא לצרכו על איזה עסק מו"מ היה בזה העסק ריוח צריך ליתן חלק גם לנותן דאינו רשאי אף בב"ד לחלוק כלל ממנו ואף בזה יש פלגא פקדון והכל בשותפות אף שאמר שלעצמו אני עושה בחלק המלוה לא מהני. לז"כ דווקא שלא שינה אבל בשינה שא"ל שאל יעסוק בעסק פלוני ועבר על דבריו ואמר לעצמי אני עושה כתב הר"ב לעיל ס"ה אף בכל המלוה אם שינה שאינו רוצה בתורת עסקא הוי כגזלן ואסור ליתן ריוח דהוי כלוה על הכל וה"נ בשינה וקנה לעצמו מפלגא מלוה הרויח לעצמו מחלק המלוה: 
@22(בשו"ע סעיף ל"ב) 
@11נתן המתעסק כו'. @33עש"ך ס"ק נ"ט מ"ש אבל אם מכר המתעסק וכו' כצ"ל ר"ל דווקא נתן אף דלא ידע כיון דמברר עתה ששלו הוא צריך להחזיר אבל במכר אף בידע א"צ להחזיר דעסקא ניתן מתחלה למכור ואף אם רוצה להחזיר לו הדמים א"צ להחזיר גוף החפץ דברשות קנהו ועי' בס"ק שאח"ז: 
@22(סעיף ל"ד בהג"ה) 
@11אבל אם הודיעו כו'. @33דהא יכול לחזור אימת שירצה משמע דאף אם קבל העיסקא לזמן י"ל כיון דההפסד הוא פחות לחלקו מהריוח לכן יחלוקו עתה בהפסד ומה שיעסוק אח"כ ויהיה ריוח מגיע לחלקו ריוח יותר ממה שהיה לו הפסד א"כ לפמש"ל בסעיף ל"ו דבעסקא שבזה"ז א"י לחזור דלא הוי כפועל כיון דעשה קצבה שיתן לו כך אם יהיה ריוח אינו משועבד לו כלל ויכול לעסוק בעסק אחר ג"כ וא"כ כאן ג"כ אי"ל לא אעסוק עוד וכו'. דהא עתה א"י לחזור בת"ז כלל ומחויב לעסוק עד הזמן כדי למלאות ההפסד. וצ"ל כמ"ש הג"א דמיירי דיכולים לחלוק בעת שיהיה ריוח או הפסד בכל זמן לכן י"ל לא אעסוק עוד אבל אם הוקבע זמן א"י לחזור עד הזמן. אך בלא"ה אין נ"מ כלל בזה דל"ל לומר כן לא אעסוק עוד וכו' כיון דבעסקא שבזה"ז עשו קצבה על ריוח כ"כ אם יהיה וא"כ מה יתור יהיה לו אם יחלוק עתה בהפסד כיון דעתה ההפסד הוא שוה בשניהם ומה שיהיה אח"כ ריוח לא יטול יותר מבראשונה כפי שעשו הפשר ביניהם ולמה לא ירצה לעסוק עוד למלאות ההפסד מרצונו ג"כ. דזה לא שייך אלא בעסקא דבזמן הש"ס דהיה נוטל בהפסד פחות מריוח י"ל לא אעסוק עוד אבל עתה מוטל ההפסד עליו שוה בשוה וממילא לא יאמר כן לחזור בתוך הזמן דאין לו בזה ריוח כלל יותר אבל בהך עסקא דיש לו ריוח יותר מהפסד י"ל כן אף בת"ז לא אעסוק עוד עמו. כיון דאז הוי כפועל דיכול לחזור וא"ש: 
@22(שו"ע סעיף ל"ז) 
@11לא יהא לוקח בשלו חטים וכו'. @33עש"ך ס"ק ס"ה מ"ש אלא יהא הכל שוה ור"ל דאם קנה בחלק מלוה חטים ויש ריוח יותר צריך ליתן גם להנותן חלק ריוח מזה דא"י לחלוק לעצמו ואפי' בב"ד ואפילו אומר לעצמו קניתי לא מהני בלא שינו כלל אלא אמרינן דהכל שוה ויש בזה גם חלק פקדון שלו כמש"ל בס"ק נ"ו אבל באם אמר לו להתעסק בזה ושינה וקנה דבר אחר ואמר בפני עדים שקנה לעצמו מפלגא מלוה שלו אז הוי כגזלן כמ"ש ס"ה ושייך הריוח מזה לעצמו ומ"ש המחבר בסעיף מ' או שחזר בו משליחתו קנה לעצמו היינו נמי בעשה שנוי דווקא כמ"ש בח"מ סימן קפ"ג ע"ש: 
@22(סי' קע"ה סעיף א' בהג"ה) 
@11אבל דבר שנהגו וכו'. @33עש"ך סק"ד מ"ש ראיה בשם מהרי"ק מפירש"י אלמא שאין הישראל צריך להיות מובדל במלבושיו וכו'. דא"ל דלעולם דצריך להיות מובדל במלבושיו וזה באמת עשה שלא כדין כמו שלא נטל ידיו לאכילה והלך ג"כ במלבושי עובדי כוכבים לכן לא הכירו שהוא יהודי דז"א דא"כ למה אמרו דמים הראשונים האכילו בשר חזיר דלמא זה היה גורם דהלך במלבושי עובדי כוכבי' וסבור שהוא עובד כוכבים לכן האכילו בשר חזיר או דלמא זה וזה גורם ולמה תלוי במים הראשונים דווקא א"ו דאין הישראל צריך להיותה מובדל במלבושיו וא"כ אף דראה אותו במלבושי עובד כוכבים לא היה מאכילו בשביל זה בשר חזיר רק מחמת דראה שלא נטל ידיו ולכן הוציא מזה דבדבר שהוא לתועלת מותר ללבשו ולכן לא היה החנווני יכול לידע מזה שהלך במלבושי עובדי כוכבים שהוא עובד כוכבים דדלמא עשה לשום תועלת כן דמותר אלא מחמת הנטילה האכילו בשר חזיר ואביו הגאון ז"ל דחה זאת דשם היה בשעה הגזירה ומותרי' הכל ללבוש ואינו מוכח שלא בשעת הגזירה דמותר אף לשום תועלת: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11לערוך מטה וכו'. @33עט"ז סק"ח מ"ש כיון דשלחן כתיב. משמע אף לסדר מיני מאכל על המטה למזל התינוק אין אסור דדווקא על השולחן אסור: 
@22(סימן קע"ט שו"ע סעיף ז') 
@11מותר לחבר וכו'. @33עט"ז סק"ד מ"ש משמע כאן דאם פ"נ תלוי בעבירה וכו' ולכאורה קשה מאי קא משמע לן דוודאי מותר לעשות עבירה מפני פ"נ דהא דוחה אף שבת החמורה ומה לו להוכיח מכאן. ונ"ל דכוונת הט"ז דאף בג' עבירות דיהרג ואל יעבור היינו דווקא באם העובד כוכבים מכוון להעבירו על הדת אבל באם העובד כוכבי' אינו רוצה להכריחו על שום עבירה רק הוא ח"ו גוזר איזה גזירה שיש בו פ"נ וא' יכול להצילו באם יעשה עבירה פלונית מעצמו כמו שמצינו שעשתה אסתר אף שהיתה א"א ובאתה אח"כ מרצונה לאחשורוש בשביל הצלת נפשות ישראל זה שרי דאין זה בכלל יהרג ואל יעבור כיון דאין העובד כוכבים מכריח לכך להעביר על הדת כלל וכמ"ש לעיל בסימן קנ"ז בכוונת הט"ז שם סק"ז ע"ש וזש"כ גם כאן דמותר לו לעשות כן מעצמו עבירה ההיא וכו' ור"ל כמו בחובר חבר עושה מעצמו להציל א"ע כן ה"נ בכל עבירות אם עושה מעצמו בשביל פ"נ דשרי ולא ס"ל כמ"ש הש"ך בסק"ט שכתב חוץ מעבודת כוכבים וג"ע ושפיכות דמים. אלא ס"ל בעושה מעצמו כדי להציל כמו שעשתה אסתר בשביל פ"נ שרי. ומ"ש חוץ מג"ע וכו' הוא דווקא במכריחו לכך ע"ז. ולכן כתב הט"ז משמע כאן וכו'. ר"ל דראיה גמורה לא הוי דהא הכא מיירי בשאר עבירות רק משמע מדלא מחלק דהעיקר תלוי במה דעושה מעצמו העבירה כדי להציל א"ע דזה שרי ואף בג"ע כה"ג שרי בשביל פ"נ וזה שרמז הט"ז שם בסי' קנ"ז לכאן ע"ש כנ"ל כוונתו וצ"ע בזה דזה לא שייך אלא בג"ע כמו באסתר אבל בעבודת כוכבי' וש"ד ל"ל הכי למצוא בכה"ג שיהיה כדי להציל ואפשר דמשכח לה ג"כ בזה כה"ג: 
@22(בש"ע סעיף י"ט) 
@11הלומד מן האמגושי וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ג מ"ש ולפענ"ד כמ"ש. ר"ל להיפך דסתם מכשף לא הוי מין ומותר ללמוד ממנו להבין ולהורות אא"כ ידוע שהוא מין אסור וחייב מיתה: 
@22(סימן קפ"א שו"ע סעיף ז') 
@11עבדים וכו'. @33עש"ך סק"ה מ"ש עבדים דאית להו זקן ליתנייהו בכלל היקש זה. ר"ל דלענין זה לא הוקשו לאשה כיון דלא שייך הטעם דלגבי האשה שפטורה לגבי עבדים ולישנא דהיקש הוא לאו דווקא דהא הוי ג"ש לה לה מאשה ואפשר דליתנייהו הוא ט"ס וצ"ל אתנייהו בכלל היקש זה ור"ל ההיקש שנאמר לא תקיפו ולא תשחית ובנשים לא שייך ההיקש אבל בעבדים שייך שפיר ההיקש כיון דישנו בהשחתת זקן כנ"ל: 
@22(סעיף י"א בשו"ע) 
@11על כל זקנו וכו'. @33עט"ז סק"ג מ"ש בכלל זה גם השפה העליונה וכו'. משמע דאסור לגלח השפה בתער כיון דלי"ח הוי שני גבולי השפה מהפאות א"כ אסור לגלח כל השפה. ואף במספרים כעין תער אסור בחלק התחתון כמ"ש רמ"א ס"י דזה נמי כל דיני הוי כזקן ולא שרי אלא כשאין מגלח סמוך לבשר והר"י ז"ל לא היה מגלח בשום מקום אף במספרים זולת השפה המעכב האכילה היה חותך במספרים: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11בהקפת ראש האיש. @33עש"ך סק"ח ע"ש כ"ש בהשחתה ר"ל כיון דאין להם זקן ואפ"ה אסור מדרבנן להשחית זקן האיש א"כ פשיטא דהיה להם להחמיר בהקפה נגד אחרים דהא גם להם יש פאות והיה הלאו שייך ג"כ אצלם ואפ"ה מתיר בהקפה וכיון דגבי עצמו נלמד מהשחתה דמותר ה"נ מותר לגבי אחרים וא"כ ממילא כ"ש דמותר בהשחתה לגבי אחרים דלאו שייך בהו הלאו כלל כיון דלית להו זקן: 
@22(סימן קפ"ב שו"ע סעיף ב') 
@11י"א שמותר כו'. @33עש"ך סק"ה מ"ש בשם הרמב"ם וכל בו ולא יגלחו ראשם כאיש. ור"ל דבזה הוי לגמרי כאיש דאסור להתעטף בבגדי אשה וגם אסור בהקפת ראש כמ"ש סי' קפ"א ס"ח וא"כ מ"ש לא יתעטף כאשה פירוש דאסור להיות דומה כאשה לילך בבגדי'. ומ"ש ולא יגלחו ראשם כאיש הפי' הוא היפך ולא יגלחו בהקפה גם הפאות אלא צריך להיות דומה כאיש דאסור בהקפה כנ"ל ועיין בכתבים בשם האר"י ז"ל דהחמיר בפאות הראש דאף לפי הדין המבואר בסי' קפ"א ה"ט דשיעור הפאה מכנגד שער של פדחתו ועד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא וכו' ור"ל קודם שכלה המצח משני צדדים והתחילו השערות לצמוח מזה ומזה הם נקראים פאות עד למטה מן האוזן על הפנים באורך עד מקום שהלחי מתחיל ואסור שם לגלח השערות שבסוף המצח מכאן ומכאן והוא ז"ל החמיר עד שליש המצח מכאן ומכאן שלא לגלח שם ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ה') 
@11לא תעדה אשה כו'. @33עט"ז סק"ד מ"ש ומו"ח ז"ל כתב שיש לאסור את זה וכו' ר"ל מפני שמחת פורים אוסר כמו בשמחת חתן וכלה אבל ודאי כשיש לו צורך מפני הצנה מתיר גם הב"ח כמ"ש הש"ך בסק"ז בשמו. ומ"ש שם ומ"מ נראה דהיינו דווקא בתיקוני אשה וכו' ר"ל דלובש בגד אחד אז דרך נוי וקישוט אסור אבל להגן מפני הצנה מותר אבל בלובש כל בגדיה עד שאינו ניכר שהוא איש אסור בכל ענין אף להגן ומביא ראיה מרא"ם דמשמע דבכל מלבושיו קאמר לאסור במשתאות ומיירי בגווני דפרישית היינו אף דאינו עושה דרך נוי וקישוט אלא דרך עראי ושחוק מ"מ אסור שהרי לא חילק הכתוב וא"כ ה"נ בעושה להגן נמי אסרו בכל המלבושים: 
@22(שם) 
@11אלא נשים. @33עט"ז סק"ה מ"ש בשם רש"ל ור"ל דקאי אהעברת שער של בית השחי המבואר לעיל ס"א דאם הוא במקום דגם האנשים מעבירין אותו דשרי וכתב כאן גם להיפך אם הוה במקום דגם הנשים אין מעבירין אותן אז אם הוא העביר אינו לוקה ומוכח מכאן דלא הוי עדי אשה אלא באין משימין אותו אלא נשים ה"נ לענין העברת שער לא הוי תיקון נשים אלא במקום שאין מעביריו אותן אלא נשים דאל"ה לא הוי תיקון נשים כלל: 
@22(סימן קפ"ג שו"ע סעיף א') 
@11ז' נקיים. @33עש"ך סק"ד מ"ש על העט"ז ותימא כו' כגון שראתה בר"ח וכו'. ר"ל דלהרמב"ם א"צ דראתה בר"ח כלל רק אף בלא ראתה משכחת דר"ח היה בימי נדותה כגון אחר י"א יום של ימי זיבה ונמצא ממילא ראתה בט"ו בו היא עומדת בימי זיבה שחוזרת חלילה לעולם וקובעת וסתה בימי זיבה א"ו דלא הוי ימי זיבה אלא בסמוכים לז' שראתה בהם נדות לכן לא משכחת אלא בראתה בר"ח דווקא אז בט"ו בו הם ימי זיבה ומוכח כהראב"ד ושאר פוסקים: 
@22(סימן קפ"ד שו"ע סעיף א') 
@11או מל' וכו'. @33עש"ך סק"כ מ"ש בתוך ל' מיקרי שלא בשעת ווסתה אף דכתב בסי' קפ"ו באין לה ווסת צריכה בדיקה צ"ל היינו כשנתחזקה דאין לה ווסת כלל אבל בתחלת ראיה שראתה פ"א ועדיין לא נתחזקה דלא נודע למתי תקבע ווסת אז מותרת לשמש בתוך ל' דמסתמא תקבע הווסת ליום ל' וה"ה כשעברה ווסת ולא ראתה אמרינן שהיא מרוב הנשים שיום החודש גורם לראייתה אבל לקמן מיירי שראתה כמה פעמים ולא קבעה ווסת הא חזינן דלא קבעה ביום ל' כשאר נשים ומש"ה צריכה בדיקה לעולם אף תוך ל' כ"כ בח"ד ובס"ט ע"ש בשם הב"ח: 
@22(סעיף ד' בשו"ע) 
@11אלא ביום. @33עש"ך ס"ק י"ד מ"ש ולפמש"ל ס"ק כ"ז כ"ש הכא וצ"ע דהא שם מחלק באם יש לה ווסת קבוע מתחלה וכו' א"צ לפרוש אלא אותו יום ולא לפניו וזה הוי נמי ווסת קבוע ולא הוי ווסתה כל היום כדלעיל ואפשר שכוונתו כמו שמסיק שם דהירא דבר ה' נוהג כא"ז וכמ"ש בנה"כ דהחמיר אפילו ברגילה לקבוע לשעות שדינה כאלו לא קבעו לשעות וכוון דנשי דידן אין רגילין שתקבע ווסתות לשעה ואמרינן לא פלוג וא"כ צריך לעולם כ"ד שעות וכ"ש הכא וא"ש: 
@22(סעיף ו' שו"ע) 
@11וכיון שעברה עונה וכו'. @33עט"ז וש"ך שמחלקים מס"ה ומ"ש רמ"א ס"ב באשה שמשנית ווסתה וכו'. צ"ל דשם איירי בפוסקת ולא היה הכל ראיה א' לכן צריך לחשוש יום הווסת וגם ב' או ג' ימים מקודם כיון שהיא רואה פ"א ליום א' קודם הווסת ולפעמים ב' ימים או ג' ולא בקביעות וצריך לחשוש לכולם. אבל בשופעת ב' או ג' ימים ראיה א' אז א"צ אלא התחלת הווסת לבד כיון דהוי ראיה מרובה הוי תוספת דמים וכיון דעיקר בטל בטל התוספת כמ"ש הט"ז או כמ"ש הש"ך כאן ולפמ"ש הש"ך סי' קפ"ט ס"ק ל"ט א"ש בלא"ה דאצ"ל שצריך לפרוש כל הג' ימים אלא יום ראשון שרגילה להקדים קודם הווסת שהיה לה מכבר והיינו נמי תחלת הראיה לבד ע"ש ודו"ק: 
@11ועיין @33בס' ס"ט שכתב דא"כ צריך המורה לחקור בעברה עונה ראשונה ולא ראתה אם ראתה בימי ווסתה ימים רצופים או לא כדי שנודע אם צריך לפרוש גם בשאר ימי משך הווסת דשמא לאו רצופי' ראתה וסוגיא דעלמא לאו הכי הוא ע"ש דמאריך ומפלפל הרבה בזה: 
@22(שו"ע סעיף י') 
@11הרוצה לצאת לדרך וכו'. @33עי' בתשו' כנסת יחזקאל סל"ג דרוצה להקל בליל הטבילה אפילו תוך עונה הסמוך לווסתה ומדמי לה ליוצא לדרך ובסימן ס"ט ובת"ר חלקו עליו דלא מצינו שום מעלה לליל טבילה ושאר מצות עונה שנתנו חכמים ע"ש שהאריכו בזה שלא להקל כלל: 
@22(שו"ע סעיף י"ב) 
@11מוסתות הגוף. @33עש"ך סקל"ב שהקשה על הבית יוסף ועמ"י שפירש מ"ש קפיצה וכיוצא בה היינו שאכלה שום או פלפל אבל בשאר ווסתות הגוף הוי כימים לבד ובח"ד מחלק באם מה שמפהקת הוא מוכרח דאותו יום לחודש הוי כווסת לימים לחוד אבל באינה מוכרח לזה שהיה לה כמה ר"ח שלא פיהקה ולא ראתה רק אם נזדמן שמפהקת ג"פ שלא כסדרן באותו יום לחודש ותראה אז חוששת לע"ב דהוי כאין לה ווסת קבוע על יום הראיה ושמא לא תפהק באותו יום כיון דאינה מוכשרת לזה רק באם היא מפהקת תמיד באותו יום דוקא ואח"כ תראה אז דינה כימים לחוד ע"ש: 
@22(סימן קפ"ה סעיף ג' בהג"ה) 
@11רק היא באה ושוכבת כו'. @33עש"ך סק"ד מ"ש דוודאי מודה הרב וכו' ור"ל דהב"ח בא להוסיף על דבריו ואינו חולק כלל אלא דמ"מ חייב לשאול אותה וא"ל א"כ למה כתב רמ"א דמדינא נאמנת בשוכבת אצל בעלה כיון דמ"מ צריך לשאלה עז"כ דל"ת דשכיבה אצלו לאו כלום הוא ור"ל דס"ד דצריך להרחיק א"ע ממנה ולא לשאול אותה כלל. כמו דאסור לשאול נדה גמורה שמא טעית ואין את טמאה שלא יהא מרגילה אצלו כלל כן ה"נ בזה. כיון דאמרה לו טמאה אני הויא נמי נדה גמורה לזה קמ"ל כיון דבאה ושוכבת אצלו דהבעל מכיר בעצמו האמתלא שלה שעשתה מחמת קטט וכדומה לכן א"צ להרחיק א"ע ממנה ומותר לשאלה שתאמר האמתלא בפירוש אבל מ"מ מודה להב"ח דהבעל מחויב לשאול אותה כנ"ל ואף בהך דס"א דבגדים מלוכלכים בדם אף דאומרת טבלתי ועברו ימיה וכו' מחויב לשאול אותה והיא תשיב לו בשוק של טבחיים עברתי וכו' וכן ראיתי בספר אחד: 
@22(סימן קפ"ט סעיף ז' בשו"ע) 
@11ומיהו אם היה לה ווסת קודם שהתחילה וכו'. @33עט"ז סק"ז מ"ש פירוש כגון שהיתה רגילה לראות בסוף כ"ט וכו' ולכאורה אין פירוש לפירושו דהא כאן מיירי שקובעת בימי החודש בדילוג ולא מיירי בהפלגה בדילוג כלל רק לעיל בסעיף ה' מיירי מזה. אך כוונת הט"ז דקאי נמי אדלעיל מ"ש בס"ה דקבעה ווסת לדילוג של הפלגת בד' ראיות וכתב שם הט"ז בס"ק ו' דזהו כי"א דבסעיף ז' אבל לדיעה ראשונה כאן בעינן שם שראתה עוד בל"ג דבעינן חמש ראיות בזה. לכן פירש הט"ז כאן דברי המחבר דכתב דעה א' דקובעת בימי החודש בדילוג דבעינן שתראה ג"כ בי"ח בתמוז ולהך דעה ס"ל להמחבר דגם בהך דסעיף ה' דקובעת ווסת לימים בהפלגה בדילוג דבעינן נמי שתראה ג"כ בל"ג כמ"ש הט"ז לעיל דזיל בתר טעמא דמ"ש בימי החודש בדילוג מהפלגה בימים בדילוג דשוין המה בזה. וע"ז כתב המחבר ומיהו אם היה לה ווסת וכו' ור"ל דקאי על שני הדילוגים הנ"ל ואף בהך דסעיף ה' הנ"ל דמיירי בימים בהפלגה בדילוג דאם היה לה כבר ווסת דקבעה ווסת בדילוג לכ"ע בלא ראיית יום ל"ג כלל לכן פירש הט"ז בזה כגון שהיתה רגילה לראות בסוף כ"ט וכו'. ור"ל דזה החשבון קאי על הך דסעיף ה' דבזה כ"ע מודים דבשתי ראיות הראשונות נמי ידעינן לדילוג ואח"כ פירש הט"ז בסק"ח הך דינא דכאן דסעיף ז' דמיירי בימי החודש בדילוג היינו שהיתה רגילה לראות ביום כ' וכו' ועי' ב"ח שפירש דברי הטור בהך דסעיף ה' דלעיל דמיירי בהיה לה ווסת כבר לכן סגי ברביעית לל"ב. אך המחבר סמך את עצמו לעיל בס"ה על מ"ש כאן בס"ז שתי הדעות. ובעינן באמת לדעה א'. או שתראה ג"כ בל"ג. או שהיה לה ווסת כבר ולי"א דכאן לא בעינן ווסת מכבר כלל אלא שניהם שוין הך דכאן והך דלעיל ס"ה כנ"ל כוונת הט"ז בזה שהוא מפרש כאן ושני הדינים הנ"ל: 
@22(סעיף י"ג בהג"ה) 
@11כיצד ראתה באחד בניסן וכו' בו חוששת לאחד באייר וכו'. @33עט"ז סקי"ז שכתב פשוט שגם כאן חוששת גם ליום א' דר"ח אייר וכתב בסתם עונה בינונית וכתב על הב"ח למה יסתור דברי עצמו וכו' ודבריו תמוהים דהב"ח לשיטתו דס"ל בראתה בראש חודש דאינה צריכה לחוש לט' בו מדהפסיקה ראיות ראש חודש אייר בנתיי' כמ"ש הט"ז ס"ק י"ח משמו וחולק על רמ"א שם ואם כן מכל שכן בראתה בכ' דא"צ לחוש לעונה בינונית דהא הראיה בנתיים מפסקת וליכא אלא עשרה ימים עד ר"ח אייר ועונה בינונית היא שלשים יום בלי הפסק ראיה ביניהם וי"ל דבזה כ"ע מודים דא"צ לחוש רק לווסת החודש כיון דראתה בר"ח ניסן ולא לעונה בינונית כלל משא"כ לעיל כתב הב"ח שפיר ראתה בראש חודש ניסן דחוששת לשני ימים דראש חודש אייר דשם לא היה הפסקת ראיה כלל בינתיים לכן צריכה לחוש גם לעונה בינונית ובזה י"ל מ"ש הש"ך בס"ק ל' דעונה בינונית שלשים יום היינו מחודש לחודש בין מלא בין חסר ובתשובת ח"צ השיג עליו ממ"ש המחבר ס"ד ועונה בינונית דינה כווסת קבוע וצריכה בדיקה. ובווסת החודש קי"ל כיון דעברה עונתה מותרת בלא בדיקה וכ"כ לעיל סימן קפ"ד ועוד שאר קושיות ע"ש ונ"ל דהש"ך על הרוב מדבר דדא ודא אחת הוא. אבל באמת מודה גם הוא דלפעמים משכחת זה בלא זה. והיינו בכה"ג דראתה בר"ח ניסן ובכ' בו. דאז א"צ לחוש בר"ח אייר לעונה בינונית כיון דהראיה מפסקת שראתה בכ' בו ואינה חוששת רק מחמת ווסת החודש כנ"ל. לכן בזה אם עברה עונתה ולא בדקה א"ע מותרת וגם משכחת עוד היכי דיש לה ווסת קבוע ושינתה לראות לזמן אחר דא"צ לחוש ג"כ לעונה בינונית מהראיה שראתה עכשיו וכיון דיש לה ווסת אחר אבל לווסת החודש חוששת דלמא תקבע ווסת אחר לימי החודש. וכן יש להיפך היכי דראתה בר"ח מחמת אונס כמו קפיצה וכיוצא בה דאז אינה חוששת לווסת החודש בלא קפיצה כלל כמ"ש לקמן אבל לעונה בינונית מ"מ חוששת כיון דאין לה ווסת כלל א"כ מודה הש"ך וודאי דיש חילוקים ביניהם ומשכחת זה בלא זה. ובכה"ג דצריכה לחוש לעונה בינונית אם לא בדקה ליום שלשים אסורה רק על פי הרוב המה לאחדים וא"צ לחוש לב' ימים רק לימי החודש בין מלא בין חסר וחוששת יום א' לבד גם משום עונה בינונית ואז צריכה באמת בדיקה אח"כ כנ"ל. ומצאתי באחרונים שדברו ג"כ מזה ע"ש: 
@22(סימן קפ"ט שו"ע סעיף ל"ד) 
@11חוששת לר"ח ראשון שהיא פוגעת בו. @33עש"ך סקע"ה שכתב והטור כתב במסקנא בשם הרמב"ן שאינה חוזרת עד שתראה פ"א וכו' ולא ידעתי למה השמיט המחבר דעתם וכו'. אבל מדברי הראב"ד שהביא הב"י לא משמע כן שהרי כתב הב"י וז"ל הראב"ד בספר בעלי הנפש אשה שאינה רואה בימי עיבורה ובימי מניקותה ותחזור לראות אפילו אם חזרה לווסת הראשון פ"א קבעה לה ווסת ויש מי שאומר אפילו לא ראתה חוששת לווסת הראשון ע"ש. הרי שבשתי הסברות חלקו על הרמב"ן שבסברא הראשונה הוא דווקא חזרה לווסת הראשון ולרמב"ן אפילו לא חזרה לווסת הראשון רק ראתה פ"א חוששת לווסתה כדעת הי"א שהביא הטור ולסברא השניה כתב כיון שעברו עליה ימי מניקתה חוזרת לווסת הראשון אפילו לא ראתה כלל והוא כדבריו שכתב כאן אפילו לא ראתה כלל: 
@22(סימן ק"צ שו"ע סעיף ו') 
@11וי"א כו' אבל כתם הנמצא על בשרה בלבד אין להם שיעור. @33עש"ך סק"י דמביא ראיה מהש"ס דלמא עביד כרצועה וכו'. ר"ל דאי על בשרה בעינן נמי כגריס וא"כ מה דעביד כרצועה מיירי ע"כ דיש כגריס ועוד. וקשה אפי' על חלוקה נמי אפילו באורך מצטרפין לכגריס כמ"ש ס"ו ומאי איריא הספק על בשרה טמא דאפילו על חלוקה נמי כ"ה. א"ו דעל בשרה לא בעינן שיעור כהרמב"ם ועי' במ"י שהשיג עליו: 
@11ועי' @33בח"ד דלהרמב"ם ה"ה על בשרה ועל חלוקה דטמאה בכ"ש. אך בס"ט כתב דווקא על בשרה לבד אבל נמצא ג"כ על בגדיה לכ"ע תולה במאכולת אם אינה כגריס. ואפי' הכתם שבחלוק אינה כנגד הכתם שעל בשרה שדרך החלוק להתהפך. והביא בשם תשובת מעיל צדקה בכתם שחור פחות מכגריס דאין תולין במאכולת שהוא אדום. וכ"כ הראב"ד דאינה תולה כתם שחור במאכולת אך במקומות שמצוין פרעושים וכל הסדין יש טיפות שחורים מאלו בוודאי יש לתלות בהם אף דלענין שבת אין נכלל פרעוש במאכולת עי' סימן שי"ו בא"ח אבל לענין נדה כתב הסמ"ג דתולה במאכולת היא פרעוש וכנה. ובמקום דשכיחי פשפשים מסיק הט"ז וש"ך דתולין בו עד כתורמוס ולא יותר אפילו הרגתו כמ"ש הטור ובספר הנ"ל כ' דלדידן דקיימא לן בנתעסקא בכגריס דתולה כשני גריסין וא"כ בהרגה פשפש הוי כנתעסקה בכתמים ואף אם יש כתורמוס ועוד. דתולה לומר דאותו ועוד הוא מן מאכולת. ובח"ד כתב דדינו כמו במאכולת דלא תלינן רק כתורמוס ואפילו בהרגה יותר לא פלוג רבנן. וכתב הט"ז דתורמוס הוא מעה קטנה ובוודאי אינו גדול כסלע. ושיעור גריס עי' בפרישה דאינו אף כחצי סלע ואינו כ"א כחצי אצבע אגודל או מעט יותר ע"ש ובתשובת פמ"א ועמש"ל סי' קפ"ז ס"א מזה דאין לחוש לכתם רק בבגדי אשה ולא בבגדי איש. רק בעד שהכין לבדוק אחר התשמיש ועי' במ"י ובתשובות ח"צ סי' ס"ז ובפליתי שמפלפלים בשיעור הגריס ע"ש. ועי' בתשובות מאיר נתיבים סי' ט' דמסיק לשער בפאסאליש הגדולים בלי פקפוק ומחזק דברי הח"צ ז"ל ע"ש. אך בל"ש כתב דאין לשער נגד פול המזדמן לו דאין ליתן תורת כ"א בידו אלא כמ"ש בשו"ע ע"ש: 
@22(סעיף כ"ז שו"ע) 
@11נתעסקה בפחות מכגריס וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ח מ"ש ומשו"ה לא נשתייר רק כגריס מצומצם ואנן כגריס ועוד בעינן וכו' כצ"ל: 
@22(סעיף ל"ג בש"ע) 
@11האשה שבדקה עצמה בעד הבדוק לה וכו'. @33ר"ל שבדקה ולא ראתה בו שום דם מאכולת כלל אבל אם בדקה עצמה בחלוק שהיא לובשת ולא בדקה החלוק מקודם אם הוא נקי מדם מאכולת ואחר הבדיקה מצאה בו דם פחות מכגריס אינה טמאה דאף על פי שבדקה חלוקה קודם שלבשה. ולרשב"א הוי בחזקת בדוק לעולם. מ"מ כיון דאין לך כל סדין שאין עליו כמה טיפי דמים ומן הסתם הוא יוצא מחזקתו נגד דם מאכולת והוי כעד שאינו בדוק. וכל זמן שאין בו כגריס ועוד תלינן בדם מאכולת שהיה כבר בחלוק כ"כ בס' ס"ט. והכל לפי ראות עיני המורה ע"ש. ומ"ש בט"ז סק"כ ומאכולת מעלמא אתי בעוד שהיא בגופה הוא ט"ס. וכצ"ל בעד שהיא מעוכה וכפירש"י בעד שהיא רצופה דבגופה בדוק הוא אצל מאכולת. ועי' בס"ט היכא דלא שמשה קודם שבדקה א"ע אז היא טמאה ודאי ונ"מ דחברתה יכולה לתלות בה כמ"ש סמ"ג אבל כשהיא טמא' מספק כגון בשמשה מקודם אז לא נוכל להקל מספק לתלות בה אחרת כיון שאין ברור דהדם בא מגופה והביא בשם רמב"ן שאף אם הוא מקנת א"ע בעד הבדוק אחר תשמיש נמי אף פחות מכגריס טמאה ולא תלינן במאכולת כיון שהש"ז לחה אין מאכולת בא עליה. ומ"ש הט"ז ס"ק כ"א ולא בא למעט מקום מגולה דפשוט במתני' דטמא מספק וכו' תמה עליו. דשם מיירי נמי דבדקה א"ע ומיד אחר בדיקה מצאה עליו דם רק הוא לאחר זמן אותיום אחר תשמיש ע"ש. ואינו מוכח משם מידי: 
@22(סעיף מ"א בש"ע) 
@11וה"ה אם בדקתו והשאילתו וכו'. @33עש"ך ס"ק נ"ג אם בדקתו כשפשטתו. ר"ל דלמה כתב המחבר דבדקתו. כיון שהשאילתו לנדה א"ו מיירי שלבשתו מתחלה ובדקתו כדי לראות אם היא טהורה או לאו ומשמע אם לא בדקתו כשפשטתו רק הוא לבשה מקודם חלוק הבדוק ובשעת פשיטתה לא בדקה אותו כלל והשאילתו לנדה ואח"כ חזרה ולבשתו הוא ומצאה בו כתם. דבזה אין תולין בנדה שהיתה לובשת באמצע בין שתי הלבישות שלה די"ל אפשר דהיתה טמאה בלבישה ראשונה או באחרונה דלא מקילינן כ"כ כיון דהיה חלוק בדוק מקודם. רק היכא דבדקתו בשעת פשיטתה והשאילתו לנדה. וחזרה ולבשה היא דלא היה אלא לבישה האחרונה בספק אז תלינן בנדה כמו בהיה לבישה בראשונה בספק שלא היה בדיקה בשעת פשיטתה כשהשאילתו לנדה דתולה בה אבל לא כשהיה אצלה שתי הלבישות מספק אין תולין בנדה כנ"ל. ובזה מיושב מה שעמד בס"ט ע"ז הרי לבישה הראשונה כמאן דליתא כיון דבדקתו אח"כ. די"ל דקמ"ל להיפך דדוקא בדקתו דאל"ה היתה טמאה בב' לבישות מספק או מראשונה או מאחרונה ולא היתה תולה בנדה שלבשתו באמצע כנ"ל וע"ש מה שהשיג על המ"ל שכתב אם היתה הנדה מעוברת או מניקה דמסולקת דמים דלא נתלה בה אלא כיון דמ"מ ראתה עתה היא בחזקת מעין פתוח וחברתה תולה בה. ובח"ד כתב דאינה תולה במעוברת ומניקה ע"ש: 
@11עוד @33נסתפק המ"ל באם עברו ז"נ ולא טבלה לערב ועתה היא ביום ח' אי נימא כיון דסוף סוף לא טבלה ותלינן בה א"ד כיון דעברו ז"נ אינה בחזקת טומאה כלל. ומהשו"ע שכתב לסופרת ז"נ שלא טבלה תולה אין לדייק אבל לא ביום ח' די"ל דקמ"ל אף אם טבלה ביום ז' אף דאסורה לשמש שמא תראה ותסתור מ"מ אין לתלות בה אחר הטבילה. ועי' בפלתי דתליא בפלוגתא דרמב"ם והרא"ש בזה: 
@22(סעיף מ"ו בשו"ע) 
@11ואינה בפנינו. @33עש"ך ס"ק ס"א שכתב דמיירי שנאבד החלוק. וזה החילוק בין רישא לסיפא. דברישא מיירי בנאבד דהוי הספק לכל העולם הוי ספק מעליא רק מחמת דהיא ישראלית אינה תולה דאם היה כתם כבר היתה מגדת או דהיתה כובסת יפה. ובסיפא אמר באם היא לפנינו וטוי במקדיר או מגליד. ובספק הוי ספק חסרון ידיעה ועמש"ל בסימן נ"ג בשם הל"ש בדיני שבירת עצמות מזה ע"ש: 
@22(סי' קצ"א סעיף א' בהג"ה) 
@11ובעומדת בכל ענין טמאה וכו'. @33אבל אם נמצא בספל שהאיש ואשה מטילין שם מים טהורה בכל ענין. עש"ך סק"ו שכתב ומשמע דהיינו בנמצא בתוך הספל. ור"ל דאי על שפת הספל אין לספק באיש דדרכו לקלח למרחוק ובתוך הספל איבעי לאשתכוחי וא"כ וודאי מן האשה בא דלא הוי ס"ס כלל רק תוך הספל: 
@22(סימן קצ"ב סעיף ד' בהג"ה) 
@11אם היתה טהורה ובו'. @33עט"ז סק"ז דמסיק דמדינא צריכה שימור בזה וכן הביא בפלתי ראיה מהרמב"ם כמש"ל וגם בש"ך סקי"א משמע דס"ל דמדינא הוא כן אך מ"ש הטעם דהא דלא בעל תחלה היינו משום המנהג וכו' השיג עליו בפלתי ע"ז כיון דאין יצרו תקפו כ"כ עד שיכול לעצור א"ע מבלי לעבור מנהג של שטות איך לא יעצר כח הגבורים לבל יבעול ח"ו נדה ואדרבה זה מורה כי אין יצרו תקפו כיון שראינו ששמע למנהג וכו' עיין שם וי"ל דמ"מ מפני הבושה דנודע לבריות דבעל אותה דיראו הבתולים לכן מעמיד א"ע שלא לבעול אבל נגד איסור נדה יצרו תקפו דזה לא נודע לבריות. והלואי שיהא מורא שמים כמורא ב"ו כמ"ש רז"ל וא"ש: 
@11ועיין @33בב"ח שהקשה למאי דקיי"ל בסימן קצ"ו דצריכה בדיקה עד מקום שהשמש דש. א"כ איך יכולה בתולה לבדוק א"ע כ"כ הלא פתחה נעול. וכל הנשים מטמאות בבה"א והיינו עד מקום שהשמש דש בין השינים ומכ"ש בבתולה שכבר ראתה איך מותרת בבדיקה והביא תי' בשם מהר"ש ומהרי"ל דאין הבתולים מעכבין בכך ויכולה לבדוק א"ע ובתשו' נ"ש תמה ע"ז דא"א כ"כ בלי השרת בתולים. וע"י הטיה קשה מאד והב"ח תי' כיון דהרבה פוסקים ס"ל דא"צ כ"כ אלא בחורין וסדקין כפי כחה. ובדיעבד סגי לכ"ע אע"פ שאין מקום שהשמש דש לכן הבתולות בודקות א"ע כפי כח האפשרי וכדיעבד דמי מאחר דא"א בענין אחר ע"ש ובס"ט הביאו: 
@22(סימן קצ"ג סעיף א' בהג"ה) 
@11ונהגו להקל אם לא גמר ביאה וכו'. @33עיין בפלתי דקורא תגר על החתן דבועל פעמים רבות כ"ז שלא תמצא דם על הסדין ומשחק בתינוקת ואין זה בגדר העראה ורוב בתולות הן בוגרות ודמיהן מועטים וזה מבואר במשנה דאסור ודלמא חיפהו ש"ז ואין היתר רק בהערה בה ולא מצא דם. אבל לא בגמר ביאה כמ"ש רמ"א וצריך למחות ע"ז ע"ש ועי' במ"י דמה שנוהגין לאכול בקערה א' אחר בעילה הראשונה דאסור לפרוץ גדרן של ראשונים כמ"ש בשו"ע דנוהג עמה בכל דיני נדה ע"ש: 
@22(סימן קצ"ד בשו"ע סעיף י"ד) 
@11יוצא דופן וכו'. @33עיין בפלתי שהביא דברי התוי"ט בפ"ח מבכורות מ"ב דלהרמב"ם בפירוש המשנה שם בהכרח תמות עיין שם והא ניטלה האם כשרה ומאן דמטריף הוי טועה בדבר משנה אלא דעת הרמב"ם דס"ל דווקא ניטל אבל ניקב טריפה דהלקותא יותר מזיק מניטל כולו ע"ל סימן מ"ה לכן ביוצא דופן והבא אחריו ל"ל דניטל כל האם דא"כ גם השני היה יוצא דופן אע"כ דחתכה לאם והוציאו לזה הולד והשני נולד כדרכו והוי זה כניקב ונלקה בתכלית הכאב לכן שפיר כתב הרמב"ם שם דתמות אבל אם נטלו כל האם יכול לחיות רק השיג אהמגידים שאח"כ מתעברת ויולדת דזה שקר בממ"נ אם רק קורעים האם ביוצא דופן ואם כן זהו טריפה וע"כ שתמות ואם נוטלין כל האם אף דזה יכול לחיות אך איך אפשר שתחזור ותלד כיון דלית לה אם כלל אלא דזהו שקר א"כ יש במציחות ביוצא דופן דיכול לחיות אבל לא להוליד ע"ש ועי' במ"י בשם הרמב"ם דיצירת נקבה לשמונים ומביא ראיה מריש סוטה ארבעים יום קודם יצירת הולד ב"ק יוצא בת פלוני לפלוני וכתבו שם התוס' קודם יצירת הזכר והיינו מדקאמר מ' יום קודם משא"כ בנקבה דיצירתה לפ' ומשמע באותה שעה שמזריע ב"ק יוצא וכ"מ נמי מדקאמר שם שדה פ' לפ' וכו' והשיג שם על הפרישה שכתב להיפך מהתוס' אך מהטור והשו"ע כאן דכתב דאח"כ חוששת לזכר ולנקבה מבואר דהלכתא כחכמים דיצירת שניהם לארבעים לכן מיישב שם הסוגיא יותר דהכרזה קאי אנקב מדקאמר בת פ' וכו' משמע דמכריזין עליה והל"ל לפ' יום משעה שמזריע עד שנוצרת דאז הבת קול יוצא ויש פ' יום. א"ו דשניהם שוין למ' יום ע"ש: 
@22(סימן קצ"ה סעיף א' בהג"ה) 
@11תמיד היא בנדתה עד שתטבול. @33עש"ך סק"א שכתב כלומר אף בימי לבונה. ור"ל דהיה ק"ל מאי קמ"ל הא זה מפורש בקרא דכתיב תהיה בנדתה עד שתביא במים לז"כ כלומר אף בימי לבונה דכתבו התוספות בכתובות דף ס"א דאמר ר"ת דהיו רגילין לטבול אחר ז' לראייתה כשפוסקת דלא אסורא השתא אלא מדרבנן וכן הביא הט"ז בסי' קצ"ו סק"ו דהיו נוהגין בימים קדמונים לטבול ב"פ וכו' ע"ש וקמ"ל דמ"מ תמיד היא בנדתה עד שתטבול שנית לז"נ שלא מחמת חומרא דר"ז ואף דעתה לא נהגו כן מ"מ כתב הרבותא לאותן דהיו נוהגין כן דכ"ז שלא טבלה שנית דתמיד היא בנדתה וכו' מטעם הטבילה הראשונה עיין ברא"ש משום טהרות דע"ז העמידו על ד"ת ולא החמירו בזה חומרא דר"ז או משום דטבילה בזמנה מצוה דלד"ת זמן טבילתה הוא אחר ז' לראייתה כמ"ש הריב"ש והביאו בספר סדרי טהרה ע"ש. ומ"ש המחבר מותר להתייחד עמה וכו' עמ"י דדוקא בנדה דיש היתר לאיסורה וכבר בא עליה לא תכיף יצריה אבל בזנתה תחתיה אסורה ביחוד כמ"ש ובסוטה ומוסרין לו שני ת"ח בדרך וכו' ע"ש: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11וי"א וכו' אבל אם אוכלין בקערה א' כשהיא טהורה וכו'. @33עש"ך סק"ז מ"ש בשם הב"ח כשב"ב אוכלין על שולחן וכו' אסור אפילו הוא רגיל לאכול עמה בקערה אחד ומשמע מדבריו דה"ה כשאין שם ב"ב כלל אסור כצ"ל. ר"ל דלהב"ח אין זה היתר כשאוכלין כ"א לבדן דמ"מ הן אוכלין על שולחן א' הוי דרך חיבה ויש אקרובי דעתא אם לא כשיש ג"כ ב"ב שאוכלין על אותו שולחן ג"כ וכתב הש"ך ע"ז דאין דבריו מוכרחים בזה היכי דליכא ב"ב כלל י"א דשפיר מהני אם אוכל כ"א לבדו כיון דכשהיא טהורה רגיל לאכול עמה ביחד הוי שפיר היכרא רק כשיש ג"כ ב"ב אצלו והם אוכלין על שולחן אחר והם לבדן אוכלין על שולחן אחד אז אף שאוכלין כ"א לבדו יש בזה דרך חיבה מה שאין בני בית אוכלין ג"כ שם על אותו שולחן רק הם לבדם ויש חשש אקרובי דעתא ואסור אף בזה אף להש"ך כנ"ל: 
@11ועיין @33ט"ז סק"ג מ"ש משמע לכאורה שאף מאכל לא תביא לו וכו' ומסיק שאין קירוב בזה רק מעשה עבדות שיש בו טורח וכו' אך הש"ך סקי"ג מסיק להביא קערה המיוחדת לבעלה אסורה ומחמיר אף בשאר משקים אף בהושטה לבד. ובספר שערי טהרה כ' שאין איסור הושטה אלא בדבר שדרך ליתן מיד ליד. אבל בדבר שאין דרך ליתן מיד ליד אין קפידא ע"ש ועי' בס"ט דכתב ג"כ דאין להחמיר בזה דהוו כמזיגה שלא בפניו דשרי ע"ש. ובשם רש"ל כתב אם היא אינה אוכלת המאכל שהוא אוכל אסור לאכול על שולחן א' שעתה אין כאן היכר וצריך שינוי ע"ש: 
@22(סימן קצ"ו סעיף א' בהג"ה) 
@11אפילו עשו הקהל שבת. @33עש"ך סק"ד מ"ש דאף להמקילים היינו עד כ"ד שעות וכו'. משמע דר"ל אם היום גדול אז לאחר ו' שעות אחר חצות הוי לילה. דאז כלו הכ"ד שעות של יום שעבר וזש"כ אבל בתר הכי לכ"ע אסור היינו אחר ו' שעות הנ"ל אך האחרונים חלקו עליו ועי' בפליתי ובמ"י דלעולם אין בלילה ויום יותר מכ"ד שעות ומה שהלילה קצר היום ארוך סוף סוף הם כ"ד שעות וא"כ פשיטא שהוא עד סוף היום ולעולם צריכה לבדוק סמוך לביה"ש וא"כ ממילא להמקילים אפילו עשו הקהל שבת בעוד היום גדול כגון בקיץ ואפילו אחר תשע שעות לאחר חצות היום מ"מ יכולה לפסוק בטהרה קודם ביה"ש ושפיר יהיה אותו היום ג"כ כ"ד שעות עד מוצאי שבת בזמן ההוא וכן בכל הימים כנ"ל ואין חילוק בזה בין יום ארוך או קצר: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11ולובשת לבנים וכו'. @33וכתב במ"י הטעם שמא נתלכלך גופה או חלוקה באיזה כתם ותמצא בתוך ז"נ דאין תולין ואף אם תולין אחר ג"י חיישינן להיפך שמא תראה ותתלה בו ובדיעבד אם ספרה ז"נ בלא רחיצה ולבישה כלל ואח"כ בודקת חלוקה וגופה ולא נמצא שום כתם מותרת לטבול. ולכתחלה אין לשנות המנהג אם לא בשעת הדחק בדרך דאין לה בגדים ואין לה מים כלל אף לרחוץ פניה של מטה וכתב ס"ט בשם מע"מ דמ"מ קינוח בעי' לנקותה במה דאפשר דלא סגי בלא"ה ופשוט דיכולה לרחוץ פניה של מטה עם מי רגליה כשהיא דחוקה ואין לה שאר מים כלל ע"ש: 
@22(סעיף י' בשו"ע) 
@11צריך שיהיו רצופים וכו'. @33עט"ז סק"ג מה שתירץ על קושית ב"י דאף דאינה סותרת מ"מ צריכה ז"נ מחמת חומרא דר"ז ותירץ דנ"מ דלא תימא בהגיע קץ הז"נ היא שבה לחזקת טהרה וכו'. ר"ל דאי אינה סותרת אף דטמאה בראתה אח"כ מחמת חומרא דר"ז מ"מ כ"ז שלא ראתה ביום הז' היא חוזרת לחזקת טהרה. וא"צ בדיקה ביום הז' דאף דהיא בחזקת טומאה עד שכלו הז"נ ומה"ט צריכה בדיקה בכל יום אבל עכ"פ כשהגיע יום הז' כבר כלו הז' נקיים דמקצת היום ככולו ושוב א"צ בדיקה באותו היום הז' דשבה לחזקת טהרה דא"צ בדיקה. ולכן קאמר הטור והמחבר דאם ראתה דם אפילו ביום הז' דסותרת והוי כל יום הז' עדיין בחזקת טומאה שמא תראה עוד ותסתור הכל והוי כאלו לא היו נקיים כלל עדיין וצריכה בדיקה אף ביום הז' וזהו שסיים הט"ז וצריכה בדיקה לכתחלה גם בעת ההיא. ר"ל דגם ביום הז' כנ"ל. ובס' דרישת ארי נתקשה בדבריו והבין דלפי חומרת ר"ז א"צ בדיקה בז"נ שלה והקשה עליו ע"ש אבל ז"א דגם לחומרת ר"ז צריכה בדיקה בכל יום כמ"ש בשו"ע כיון שהיא בחזקת טומאה כמ"ש הט"ז אך עיקר כוונתו דלא נימא בהגיע יום הז' דלא תצטרך עוד בבדיקה דכבר כלו הז"נ מחמת מקצת היום ככולו ולכך קמ"ל דסותרת וא"כ אינו נחשב לנקיים אף בעדיין לא ראתה דעדיין בחזקת טמאה עומדת. וצריכה בדיקה גם בעת ההיא כנ"ל כוונתו ועי' בסד"ט ובח"ד שתירצו דיש נ"מ בזה דקיי"ל דאסורה לטבול ביום הז' שלא תשמש ושמא תראה ותסתור וא"כ מחמת חומרא דר"ז אינה אסורה אלא מכאן ולהבא והיתה יכולה לטבול בשביעי דמקצת היום ככולו ואף אם תשמש ותראה אח"כ אינה סותרת להקודמים ולא עבדא איסורא דהא שלמו להו הז"נ לכך כתב שאם תראה בשביעי סותרת כולם א"כ אסורה לטבול ולשמש שמא תראה אח"כ ונעשית זבה למפרע ואפי' בסוף היום סמוך לבה"ש אסורה לשמש מה"ט וא"ש: 
@22(סעיף י"ב בשו"ע) 
@11הרי זו טובלת בכל עת. @33עט"ז דמסיק דאם לא היה בעלה אצלה קודם למעשה זה צריך להפריש אחר ביאה זו צ' יום וכו'. ועי' בספר דרישת ארי דכתב בטעתה במנין יום א' וטבלה ליל ז' כראוי אף אם אין בעלה מצוי לה אין לחוש להבחנה דמן התורה שפיר עלתה לה טבילה בראתה פ"א דמדינא א"צ אלא ששה והוא ממ"נ. אם היא זבה אינה אלא שומרת יום ואם היא נדה סגי בששה והוא דאפילו בשופעת כל ז' טובלת לערב וא"כ שפיר טבלה בליל ז' רק מחמת חומרא דר"ז לא הוי טבילה כלל וצריכה להשלמה וטבילה שנית וזה הוי מדרבנן ודומה למ"ש הט"ז גבי חמוד כיון דאין כאן אלא איסור דרבנן א"צ הבחנה כלל ודיני לא שייך כלל אלא בטעתה בב' ימים או בלא טעתה כלל רק לא טבלה כראוי דהוי ביאת איסור מה"ת וצריך הבחנה והפליתי כתב דכאן הוא רק פגום בעלמא אין לעשות הבחנה בשביל זה וא"ד לגר דשם יש דברים הרבה שיש הבדל בין גר לישראל. והזרע הנזרע בגיותו הוי גר ואסור ליבם לכן צריך שם הבחנה ע"ש ועמש"ל בסימן קצ"ב עמ"ש הט"ז סק"ח מעשה באלמנה וכו' אין להפרישה מכח זה וכו' דר"ל ג"כ דא"צ הבחנה דלא הוי אלא מדרבנן כמ"ש כאן אבל מ"מ ז"נ שנית צריכה מחדש ע"ש: 
@22(סימן קצ"ח שו"ע סעיף א') 
@11לפיכך צריך שלא יהא עליה שום דבר החוצץ וכו'. @33אף דדבר החוצץ הוא קפידא בלא"ה בפ"ע. אך ר"ל דאם לא היתה צריכה לטבול בפ"א כל גופה אז אף אם היה על אבר א' דבר החוצץ לא היה אותה הטבילה פסולה כלל אלא היתה מעברת אחר הטביל' הדבר החוצץ מעל אותו האבר שהיה בו וטובלת אח"כ אותו האבר לבד לז"א דצריכה לטבול כל גופה בפ"א לפיכך צריך שלא יהיה על הדבר החוצץ כלל אף על אבר אחד דאל"כ לא עלתה הטבילה כלל ואף על גופה שלא היה בו חציצה לא מהני נמי הטבילה לזה כיון דלא הוי הטבילה על כל גופה בפ"א דהחציצה שעל אותו האבר מעכב כל הטבילה וצריכה להסיר דבר החוצץ מקודם ולהיות הטבילה בכל גופה בפ"א ונמצא תלוי זה בזה. לז"א ולפיכך וכו'. שוב מצאתי שהביא בשם הב"י שפירש כן: 
@22(סעיף ט' בשו"ע) 
@11לפיכך אשה בעלת חטטין צריכה לחוף במים עד שיתרככו. @33עט"ז ס"ק י"ד והביא רש"ל הג"ה א' וגרב לגבי טבילה צריכה להסיר. עמ"ש הסד"ט עמ"ש הסמ"ק דאין לאסור לטבול אשה שיש לה חטטין בראשה דזה מיירי במקומות מועטין שבראשה דכיון שמצטערת בנטילתה מיקרי מיעוט שאינו מקפיד עליו אלא שרגילין להסיר מכח חומרא ולא מדינא וכ"כ בא"ח סימן קס"א גבי נט"י וגרב יבש שאינו מצטער בנטילתו בין ביד בין תחת הצפורן חוצץ מבואר הא אם מצטער אינו חוצץ וכ"פ רמ"א שם ועי' מ"א שם סק"ט וא"כ אינו אלא חומרא להסיר הגלד במצטער אף בחוץ למכה לפי שאינו מקפיד עליו עתה להסירו מחמת צער וכ"ז במקומות מועטים שבראש דלא הוי אלא מיעוטו שאינו מקפיד ואף דנהגו להסיר מ"מ היכא דלא אפשר שרי אבל כשנתפשט ברובו אין מקום להקל אלא ע"י ריכוך במים. דהא קי"ל דשער נידונין לעצמן וחייץ מה"ת ברובן ואף דקצת פוסקי' ס"ל דאף במצטער לא מקרי שאינו מקפיד דהא הט"ז מביא שהחמירו הר"ש מקוצי ומהר"ק בנשיהן אף על גב דמיירי שמצטערת בנטילתה ואילו היה רק חומרא בעלמא לא היו מחמירים כ"כ שלא להאמינה מ"מ יש לסמוך על הפוסקים דסברי דאם מצטערת מקרי מיעוטי שאינו מקפיד עליו ומ"ש המחבר דתחוף במים עד שיתרככו מהפוסקים הנ"ל מוכח דלא ס"ל תקנה זו דאל"כ למה כתב שרגילין להסיר הכל ולא כתב התקנה שתרכך וכן מהר"ש ומהר"ק שלא סמכו על החיפוף במים ומלשונו לא משמע כן ועכ"פ חפיפה מרובה בעינן שתתרכך היטב ובלא"ה אין להקל: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11שרוב בני אומנות זו אינם מקפידין. @33עט"ז סקי"ז מ"ש בשם הרוקח בנגעה ביורה ונתפחמה וכו' ומטעם זה דנתי וכו' בנגעה בכותלי בית המרחץ שא"צ טבילה שנית וכו' משא"כ במראה שחרורית אינו אלא לכלוך בעלמא ואף שכתב המחבר וכן מי שהוא צובע וידיו צבועות אינו חוצץ משמע דאדם אחר שאינו צובע אם ידיו צבועות חוצץ משום דלא סמכינן אהאי טעמא לחוד משום דאין בו ממשות ל"ד לדיו אלא גם מטעם הב' שכתב הרשב"א כיון שמלאכתו בכך אינה מקפדת וא"כ במה שפסק הרוקח והט"ז להתיר בכל גווני בנגעה בשחרורית משום שאין בו ממש והא זה הטעם לבדו אינו מועיל מ"מ י"ל דדוקא במקומות הגלוים צריך נמי לטעם הב' שמלאכתו בכך אבל נמצא על גופה שאינה מקפדת עליו כיון דאינו אלא צבע בעלמא אינו חוצץ: 
@11ועיין @33בס"ט שהביא בשם המע"מ דהא דהתיר הרוקח אף בידים הגלויים הוא מטעם שאינה מקפדת על דבר מועט ע"ש והביא בשם ב"ה באדם שיש לו שתי אומנות שהוא צובע וסופר ונדבק על ידו דיו וצבע דאזלינן לחומרא דלמא אתרתי קפיד כמ"ש בזבחים (דף צ"ח) וכ"כ המ"א בסי' קס"א סק"ז ע"ש: 
@22(סעיף י"ח בש"ע) 
@11שלא כנגד הבשר חוצץ וכו'. @33עט"ז ס"ק י"ט דנ"ל לתרץ מה שהקשה בלבוש למה אין נזהרים בזה בנ"י כו'. והיינו כמ"ש גם בש"ך ס"ק כ"ב דסתם צואה היא אינה נדבקת וסמכינן על ר"ת דאינו חוצץ אבל בטבילה נהגו להחמיר ליטול הצפרנים שמא יש שם צואה הנדבקת דומיא דבצק כיון דהאי חומרא אינה אצלה בכל יום ויום כמו נטילת ידים: 
@22(סעיף כ"א בשו"ע) 
@11פירשה רובה אינה חוצצת. @33עש"ך ס"ק כ"ו דלדידן דנוהגין להצריכה טבילה שנית וכו' וכ"ש להטעם דצפורן גופה מעכב ועט"ז הטעם שבין פירשה מועט למרובה וכתב בס"ט דלפ"ז נראה היכא דנעקרה הצפורן עצמו ממקום חבורה באצבע אפילו פירשה רובה נמי חוצץ דהא נמי כאב לה הרבה ודרך להחזיקו תמיד אל הגוף ודמי לאבר המדולדל דחוצץ וגם לפי הטעם של הפוסקים דפירשה רובה דיכולה להסירו בידים ואינה מסירה ואינה מקפדת עליה ה"ל מיעוט שאינו מקפיד אבל בפירש מיעוטו איכא למימר דקפדה אלא שא"י להסירו א"כ מה"ט בצפורן גופו שנעתר מן האצבע אפילו פירש רובו א"א להסירו בידים מחמת הכאב וי"ל דהקפדה וחוצץ: (סעיף כ"ג בשו"ע) 
@11ואם הם מהודקין חוצצין. @33עט"ז הטעם בשם הראב"ד שמקפדת להסירה בשעת לישה ועיין בסדרי טהרה בשם ספר גן המלך דאין להחמיר אלא במי שיש לו מלאכה גרועה שאם ישאר הטבעת בידו יטנפו מאותו עסק אבל מי שמלאכתו נקיה או שאין לו מלאכה שאין לחוש להסירם אע"ג דמיהדקי טובא הן מיעוטא שאינו מקפיד ואם כן באשה שאין דרכה ללוש בעצמה שאין הטבעת חוצץ אפילו מיהדק כמ"ש א"ר בשם רש"ל דטבעת דאנשים אינו חוצץ לפי שאין מקפידין אלא בטבעת עם אבן טובות ומסיק דמ"מ אין להקל דהשו"ע לא מפליג מידי משמע שאין לחלק דלא פלוג ומ"מ בשמשה בדיעבד יש להקל בזה ע"ש וכתב הב"ח דאין חילוק בין נזמי האוזן לנזמי האף או הטבעת שתולין בהן הקמיעות דלעולם רפויין אין חוצצין: 
@22(סעיף כ"ה בשו"ע) 
@11ואינן דומה לבדיקת הגוף. @33עי' בס"ט דמוכיח דאף במיעוט הגוף אם לא עיינה בו דמעכב דהא ביהס"ת הוה מיעוט הגוף ולא מקילין גביה אלא משום דלא בעי ביאת מים ממש הא לא"ה לא תלינן להקל אף דמיעוט ומקפיד לא הוי אלא מד"ס אפילו הכי החמירו בו וא"כ מ"ש הט"ז ס"ק כ"א ואפילו אין ידוע שהיה שם טיט ה"ל ספיקא דרבנן וכו' וצ"ע דהא מ"מ כיון דע"כ לא עיינה בהם דא"כ היתה מרגשת שלא חתכה אותו וגם היתה יודעת אם היה נקי א"כ יש להחמיר בלא"ה אף דהוי ספיקא דרבנן מכח דלא עיינה בהם: 
@11ועיין @33בש"ך ס"ק ל"ג בשם הרוקח אף בבית הסתרים אם נמצא דבר חוצץ אף שנתעסקה אח"כ כל היום דלא עלתה לא טבילה כמו בשאר הגוף ומסיק דנכון להחמיר ואע"פ שהוא ספיקא דרבנן דמצינו בנדה בכמה דברים שהחמירו אפילו בדיעבד כמו שהרמב"ם פסק בכל תיקו שבש"ס לקולא באיסור דרבנן וכאן לא רצה להקל דסלקא נמי בתיקו בזבחים דף צ"ח שמא בתרתי קפדון ע"ש משום דבטבילה החמירו יותר והשיג על הש"י דכתב על המ"א דס"ל אם הוא טבח ומוכר רבב ונמצא דם וחלב על גופו דחוצץ בטבילה דמבעי' בזבחים דף צ"ח ובטבילת נדה אזלינן לחומרא ע"ש סק"ז דז"א דבדרבנן אזלינן לקולא דהא מהש"ך כאן מוכח כדברי המ"א וכ"פ הרמב"ם פ"ג ממקואות דבטבילה החמירו יותר אפי' בנתעסקה באותו המין אחר טבילה ואפי' ליכא אלא מיעוטא ואפ"ה החמירו דלא עלתה לה טבילה מוכח דאין לדמות טבילה לשאר ספיקא דרבנן ע"ש דמאריך עוד בזה ובית לחם יהודה כ' בזה דלכתחלה יש להחמיר אפילו בבית הסתרים ובדיעבד שרי ואם עברה לילה אחד אין צריכה לטבול שנית: 
@22(שו"ע סעיף כ"ט) 
@11הרי זה מגונה. @33עש"ך ס"ק ל"ט אבל הריב"ש כתב אפי' במקוה שיש יותר ממ' סאה וכו'. ועי' בכ"מ הטעם מפני שנראה כמשחק ואין מתכוין לטבול ואם יגע בתרומה וקדשים יהיו סבורים דלא בעי כוונה ע"ש ולפמ"ש רמ"א לקמן דאף לבעלה צריך כוונה א"כ שייך דין זה אף לדידן: 
@22(שו"ע סעיף ל') 
@11אם אין שם טיט. @33עש"ך סק"מ דמסיק דיש חילוק בין טיט לטיט וא"ש וצ"ע דאם מיירי כאן בטיט שאינו חוצץ בלח וא"כ נמי א"צ להגביה רגליה כלל ומצאתי בש"ט שעמד בזה וכן בספר דרישת ארי הקשה כן וצ"ע: 
@11ועט"ז @33סק"ל בשם המרדכי היכא שיש כובד בכלי לא מהני מה שנתלכלך במים תלושים וכו' ע"כ צריך שמי המקוה עצמה יעשו ההכשר וכו' וכן הסכים הפר"ח וי"ל דאף הרמ"א דס"ל בסימן ק"כ לאסור במים תלושים הוא נמי מטעם זה שצריך שלא להיות רק דיבוק בינוני ולא בכח ואין אנו בקיאין בזה כמש"ל: 
@22(ש"ע סעיף ל"ב) 
@11אם אין לו לבזבז וכו'. @33עש"ך ס"ק מ"ה מ"ש לחלק מכאן דשם היה עליו שם כלי מתחלה ואח"כ קבעו במקוה אבל סילונות אינן ראויין למדרס שרי וכתב בש"ט במקומות שיש להם מקואות של נסרים ודאי דשרי לדידהו אפילו ע"ג סילון שיש להם לבזבזין ר"ל דיש היתר אפילו בהיה עליו שם כלי מתחלה כיון דקבעו בקרקע ובנה עליו דהמים צפין ע"ג הוי כבנין ובטלי אגב קרקע כמש"ל: 
@11ומ"ש @33הט"ז סקל"ה ה"ה לדידן בנסרים היינו נמי אף שעשה כבר השליבה וקבעה אח"כ במקוה כמש"ל. אך מה שמסיק לעיל סקל"א אף אם הנסרים מונחים בלי קביעות מסמרים הכל מותר ע"ז חולק בש"ט דבעינן דווקא שיהיו הנסרים מחוברים וקבועים לכותלי המקוה דאל"ה לא הוי קביעות כלל ע"ש: 
@11ועש"ך @33סקמ"ז דרוב הפוסקים מתירין לטבול בנמל וכו' משמע דלכתחלה מותר במקום שאר טיט והראב"ד והר"ן כתבו דשאני רגלי אדם שיש חשש שנדבק בין אצבעותיו הטיט ומשו"ה כתב הדרישה דבכל טיט חוצץ מה"ט וגם הלבוש כתב לחוש לדעת הי"א אלו אפילו בשאר טיט ע"ש בש"ט: 
@22(סעיף ל"ה בשו"ע) 
@11ויש מי שאומר שלא עלתה. @33עט"ז ס"ק ל"ח דהקשה דנימא דהקדימו המים לאותן קמטים וכו'. ובנה"כ תירץ דשאני הך דס"ל דעדיין מחובר למקוה ע"י משקה טופח שתחת רגליה משא"כ הכא יש לחוש שע"י הקמטים לא יהיו המים שבתוך הקמטים מחוברים למקוה כלל ע"ש. ובש"ט הסכים להט"ז דכל אשה תעשה כן שתשב מתחלה עד צוארה במים ואז אף לדעת הש"ך לא הפסידה מיהו אם המים הם למעלה מטבורה זרת כמ"ש בסעיף שאחר זה א"צ לכל זה וכשאינ' כ"כ אפשר דיש לסמוך על זה: 
@11ועיין @33בב"י דאם אין המים עמוקים ממעל לטבורה זרת עדיף טפי שטובלת כשפניה וגופה כבושים בקרקע ממה שתטבול כדרכה שע"י שחיה אולי שתשחה יותר מדאי ואם אפשר במקוה אחרת אין לה לטבול במקוה שמימיה מחודדים אף אם תטבול ע"י שפניה וגופה כבושים בקרקע אולי לא תשטתח יפה ע"ש: 
@22(סעיף מ' בשו"ע) 
@11צריך להעמיד על גבה יהודית גדולה וכו'. @33ואף דקי"ל דאין עד אחד נאמן באיסורים היכא דאיתחזיק איסורא והכא הוי איסורא מ"מ הכא הוה כמו בידו לתקן כיון דהטובלת יש בידה לתקן וצוותה על חברתה שתראה אם טובלת שפיר הוי כמו שבידה לתקן אבל הקטן אינו נאמן בדאורייתא אפילו במה שבידה לתקן כמ"ש סימן ק"כ גבי טבילת כלים כ"כ בש"ט והביא דברי מהרש"ק באשה שזריזה ואינה נבהלה ממים ותפסה שערה בידה עד שהמים עולין היטב על ראשה ואז פתחה ידיה הוי שפיר טבילה ובשעת הדחק שאין לה מי שתעמוד ע"ג יכולה לסמוך על זה ע"ש: 
@22(סעיף מ"א שו"ע) 
@11המפשלת בנה וכו'. @33עש"ט פי' סמוך לטבילתה וה"ה היכא דהיה ביד בנה תבשיל העשוי לדבק א"נ היה מלוכלך בטיט לקחה בנה על ידה ערומה ולא עיינה ואח"כ טבלה דדמי לנתנה תבשיל לבנה דלא עלתה לה טבילה ע"ש: 
@22(סעיף מ"ג בהג"ה) 
@11גם צריכה להסיר צואת החוטם. @33עש"ך ס"ק נ"ה ומשמע אף בזה אינו מעכב בדיעבד. כתב בש"ט דאף דבהגהת ש"ד י"ל דבצואת החוטם מודה דמשום חציצה הוא מ"מ מהש"ך משמע דאכולא מלתא קאי דאינו מעכב בדיעבד: 
@22(סעיף מ"ה בהג"ה) 
@11ויש לנשים ליזהר שתפגע בה חברתה וכו'. @33עבש"ט מה שהביא בשם הש"ד והמע"מ ומסיק דטוב שתעשה שתיהן שתבוא לקראתה כשעולה מן הטבילה וגם תיגע בה אך מר"י דהוי יתיב בשערי טבילה לפירוש הר"ח שלא יפגע בה חמור או דבר טמא מוכח דא"צ שיגע בה וגם א"צ שיבא לקראתה דהא ר"י לא היה הולך לקראת הנשים אלא הוי יתיב אשערי טבילה והנשים בעלותן מן הטבילה מצאו אותו ראשונה שהיה ר"י יושב ודי בזה אף אם יפגע בה אחר כך דבר טמא עיין שם: 
@22(סימן קצ"ט בשו"ע סעיף ח') 
@11וטבלה בליל יום אחר וכו'. @33ועיין בש"ט דכ"ז שלא טבלה צריכה חפיפה אחרת. אבל כשכבר טבלה כיון דבדיעבד הוא הוי כלא אפשר. ולהשאלתות אף אירע אונס אח"כ ובתחלת הלילה היתה יכולה לחוף הוי פשיעה וא"י לטבול על סמך החפיפה שעשתה ביום ודווקא אם כבר טבלה אף דהוא ליל שלישי לחפיפתה דהא היכי דלא אפשר כיון דחל טבילתה במוצאי יום טוב הראשון שחל להיות אחר השבת שריא לה למיחף בע"ש ולטבול במוצאי יו"ט וה"ה הכא דכבר טבלה דיינינן לה כלא אפשר אבל אם טבלה בליל רביעי לחפיפתה אפילו דיעבד לא עלתה לה טבילה דכה"ג לא אשכחן דהתירו דבמוצאי יו"ט שני שחל אחר השבת כגון דחל יו"ט ביום א' וב' אז אפשר לה למיחף ולמטבל בלילה דהוי חול ואפילו אונס לא מהני בזה לסמוך על החפיפה שהיה בערב שבת כמו שכתבתי לעיל א"כ אפילו טבלה בדיעבד לא מהני ע"ש: 
@22(סעיף י"ב בשו"ע) 
@11אבל בית הסתרים וכו' תולין להקל. @33עיין ש"ך שכתב דהרוקח חולק והיינו אף הבית הסתרים קיל לענין זה אם לא עיינה קודם הטבילה ואח"כ לא מצאה שום דבר דעלתה לה טבילה כמ"ש בסד"ט. והטעם כמ"ש הט"ז סקי"א כיון שהוא נסתר אין דרך לבוא שם דבר החוצץ או כמ"ש בש"ט דזה הטעם אינו מספיק לבין השניים דזהו נמי מקרי בית הסתרים ושם רגיל להיות דבר החוצץ אלא הטעם דשאני בהס"ת כיון דח"צ לביאת מים מן התורה א"צ נמי לעיין מן התורה. וגם תוכל לסמוך על הבדיקה שלאחר הטבילה דאפילו אי אשתלי ולא בדקה עלתה לה טבילה בזה ורבא לזריזות בעלמא אמר דתדיח במים ודרך עצה טובה שאם תמצא אחר הטבילה תעלה טבילתה הואיל והדיחה קודם. ומשו"ה אם טבלה אף דלא הדיחה אם לא נמצא עליה דבר חוצץ דעלתה לה טבילה כמ"ש בסי' קצ"ח סכ"ה ובש"ך שם סקל"ב וכן בנמצא ונתעסקה באותו המין דתולין בו. מ"מ ס"ל להרוקח לחלק דבנמצא בשר בין שניה דהצריכה רבי טבילה אחרת מההוא עובדא דפ"ה דקדושין אע"פ שנתעסקה באותו המין לא עלתה לה טבילה דזה קאי נמי אבית הסתרים כמ"ש שם הש"ך סקל"ג ומסיק שם דיש להחמיר ע"ש ודווקא בלא מצאה כלל הוא דקיל אף דלא עיינה קודם הטבילה כלל דעלתה לה הטבילה לכ"ע: 
@22( סימן ר"א בשו"ע סעיף ו') 
@11הלוקח כלי גדול וכו' ונקבו נקב המטהרו וכו'. @33עש"ך ס"ק כ"ב שכתב דוקא בשוליו אבל נקבה מן הצד אפילו כשפה"נ ומקבל מן הנקב ולמטה קצת מים פסולה וכ"כ בס"ק כ"ו בשם הב"ח דלא נתבטל שם כלי מחמת הנקב שבצדו וכיון שמקבל מים מן הנקב ולמטה וכו' וכן מבואר להדיא לקמן בסעיף מ'. וכן משמע פשטא דלישנא בא"ח סימן קנ"ט ס"ב שכתב אם נוטל דרך הנקב שרי כיון שמחזיק רביעית ממנו ולמטה ע"ש. אך צ"ע דבמג"א שם סק"ג פי' דמיירי שאין השבירה זו מעלה אותה מטומאתה כגון כלי המיוחד לאוכלין דשיעורו כמוציא זית. אבל כלי שניקב נקב המעלה אותו מטומאתו כגון שניקב כמוציא זית או שמיוחד למשקיו ששיעורו בכ"מ אסור ליטול ממנו דהוי שבר כלי אפילו דרך הנקב. וליטול דרך פיו אוסר אפילו בשבירה שלא טהר מטומאתו ע"ש. וא"כ לכאורה מ"ש ממקוה דפסקו כאן כל הפוסקים כיון שמקבל מים מן הנקב ולמטה לא נתבטל ממנו שם כלי אפילו ניקב כשפה"נ דהוא גדול ממוציא זית. וגבי נט"י כתב המ"א דהוי שבר כלי אפילו דרך הנקב. וצ"ל דס"ל דנט"י חמירא מטומאה דכל שלמעלה הוי שבר כלי פסול לנט"י אף דרך הנקב אף דלענין טומאה עדיין כלי הוי כמבואר במתניתין דכלים. וכאן במקוה דינו כמו לענין טומאה כיון דמקבל מים מהנקב ולמטה ולא נתבטל שם כלי ממנו אפילו בנקב גדול כשפ"ה: 
@11ועיין @33בפ"י שם שהאריך בדברי המ"א הנ"ל ולא העיר מכאן כלל. אך להי"א כאן דאפי' ניקב בשוליה בעינן נקב כשפ"ה והש"ך סקכ"ג ולקמן סעיף מ' א"כ משמע דאף מקוה חמירא מטומאה להיפך. ועיין בס' בני חייא בסוף התשובה שלו וא"כ צ"ע דנימא אף בנקבה מן הצד כשפ"ה דלא הוי שם כלי עלייהו וליהוי דינו כמו בנט"י עכ"פ בזה. וצ"ל דאזלינן הכא והכא לחומרא. דגבי מקוה הוי כלי ודינו כמו גבי טומאה רק מחמירין עוד משום דאין טובלין בכלים ומשום גזירת מרחצאות לכן אף בניקב בשוליו בעינן כשפ"ה ומן הצד לא מהני כשפ"ה ודינו כמו גבי טומאה. וגבי נט"י החמירו יותר מטומאה להיפך דאף בניקב מן הצד פסול לנט"י כיון דהוי שבר כלי מלמעלה אף דלענין טומאה עדיין כלי הוא. ומצאתי בס' הגאון מהר"א מווילנא ז"ל ובפי' המשניות שלו למס' פרה פ"ה מ"ז דמכשיר אף בנט"י אף למעלה שלא דרך הנקב היכא שלא טיהר מטומאתו והיכא דמקבל מים מן הניקב ולמטה הוי כלי כמו גבי מי חטאת ע"ש. וצ"ע דלא העירו האחרונים בכ"ז לחלק מדיני מקוה דהכא: 
