
@00סימן קי"ב 
@22(סעיף יו"ד) 
@11מחבר @33אם אפו בתנור כו' בב' הפעמים. ואם נשארו קצת גחלים מהיסק הראשון אפילו בפ"א שרי ועי' ת' בי"ד סימן נו"ן כמה דינין בעניני הכשר התנור: 
@00סימן קי"ג 
@22(סעיף א') 
@11מחבר @33ובבית ישראל אסור משום. ובקאווי אינו שייך בשולי עובד כוכבים עי' בבאר עשק שבעה טעמים כמונה ?פטמונים ות' בית יהודא סימן כ"א. עיין באר היטב סימן קי"ד ס"ק א' ועי' פר"ח ס"ק ד': 
@00סעיף ט"ז 
@22(בהגה"ה) 
@11עובד כוכבים @33כו'. ואין בו משום בשולי עובדי כוכבים. עיין באר היטב ס"ק יו"ד. ולדעת תשובת הרא"ש והר"ן כ"ש הוא שהכלים מותרים. ולדעת אחרונים צ"ע. ועי' תשובת בי"ד סימן נ"א ופר"ח: 
@00סימן קט"ו 
@22(סעיף א' בהגה"ה) 
@11ולכתחילה צריך @33כו'. מיהו בדיעבד אין לחוש. עיין ט"ז ואם הישראל עומד עליו לעת החליבה. או כדי שלא תפסד בשלו העובד כוכבים בכליו מקרי דיעבד ומותר לקנותה ממנו. עי' תשובת פני משה סימן ד' ותשובת מהרמ"ח סימן ל"א ובטור סימן קכ"ב מ"ש ב' רשב"א ז"ל. דמסתמא ה"ה אומן בדבר הזה ויש לו כלים מיוחדים למלאכתו. ולומר לעובד כוכבים לבשלם הוי ודאי לכתחלה ואסור: 
@00סימן קט"ז 
@22(סעיף א') 
@11מחבר @33משקים כו' דחיישינן שמא שתה. וכשנתערבו בעינן שיעור כדי שתאבד בהם המרה ולא מהני ששים. ת' בי"ד סימן כ"ה: 
@00סימן ב' 
@22(בהגה"ה) 
@11וכן @33אין לצלות כו' מיהו בדיעבד. עיין באר היטב ס"ק א' מ"ש ב' פר"ח ובתשובת ב"י סימן כ"ה העלה דאם נשפך וא"י אי היה ששים אזלינן לחומרא דהוי כספיקא דאורייתא עיין שם טעמו: 
@00סעיף ג' 
@11מחבר @33ירחץ ידיו בין בשר. ובתשובת ב"י סימן כ"ד משמע דאין לדחות בהמקילין בבשר עוף ודגים ועיין הל' נדרים: 
@00סימן קי"ז 
@22(סעיף א') 
@11מחבר @33חוץ מן החלב שהרי. עיין באר היטב ועיין תשובת ב"י סימן ט"ו: 
@22(שם) 
@11מותר למכרם. @33עיין תשובת מהר"י באסאן סימן ג': 
@00סימן קי"ט 
@22(סעיף א') 
@11מחבר @33החשוד כו' נתארח עמו לא יאכל. בלק"ט ח"א ילמוד לאדם ספרדי הנוהגים קצת חומרות בבדיקות הריאה דאם האורח הזה יודע בריעותה באותה בהמה אזי ימשוך ידו הימנה מבלתי שירגישו סיבת מניעתו ומספיקא אין לחוש כלל. ועיין ש"ס פסחים ח' מ"ש: 
@00שם 
@22(ט') 
@11גר @33שחזר כו' מחמת יראה. המיר וגלה למקום שאין מכירין אותו לחזור בדת אמת ומשמר שבתות כל ישראל וגבינות בידו להובילם למכור למקום אחר וספינתו הושלך אל מקומו הראשון. והיהודים העידו שמכרו לו הגבינות וכן הוא המדה והמשקל מתירם. בת' ז"א ס"ק נ"ב. אף כי יצא עליו קול רנה איך במקום תשובתו אוכל מאכלות אסורות. ע"ש: 
@00שם 
@22(ט"ז) 
@11טבח @33שמעשיו כו' מ"מ פטור מלשלם. ומטעם זה העלה בת' א"י סימן ל"א בנמצא טינרי במוח ולא נודע אי החוט מקיפה א"ל דפטור הטבח מלשלם לאותו שאכלו כבר הבשר טרם יודע הטריפות הואיל וא"א אלא מדרבנן דספיקא רחמנא שריא (ועי' פר"ח) אמנם מה שהוא בעין בלי הדחה יחזיר דמיהן. ולאותו שמלחו והודחו מעתה הלוקחים עדיין לא נהנו ממנו וכן הטבח א"א למכרם לעובד כוכבים אלא להחזיר כ"א מה שהטריפה שוה דא"ל מדוע לא החזרתים לי הבשר בעין. ול"ד לטריפות דאורייתא שמשלם כולו אפילו כבר נאכל ועי' בתשובת זרע אברהם ח' מ"א סי' י"ד ועיין באר היטב ס"ק ט"ז. ועיין ש"ע סימן י"ג: 
@00שם 
@22(י"ט) 
@11האומר @33למי כו' אינו נאמן. עי' תשובת נחלה ליהושע בדין המוציא לעז על המגבן שקנה גבינות מישמעאלים ועירבם בכשרות. והמוכר השיב כל מה שקנה מהישמעאלים מכרם בחזקת טריפות ונתן אמתלא על אשר לא חתמן אותם בהשתלחם לביתו שצידד להתירם אלא דסיים מיהו למעשה המוחזק בחסידות יחמיר על עצמו וכן אם אנשי עיר מקילים באיסורי' יש להחמיר אם השעה צריכה לכך: 
@00סימן קכ 
@22(סעיף ה') 
@11מחבר. @33סכין של שחיטה כו' יש מי שאומר. ומטעם זה העלה בתשובת שב יעקב סימן ל"א דא"צ לטבול כלי נחושת שקובעים בתנור ליטול ממנו מים רותחין ללישה ואפילו לוקחים נמי ממנו לפע"ס. מכל מקום לא הוי רוב תשמישו בכך עיין שם: 
@00שם 
@22(ו') 
@11כלי @33עץ כו' אינו טעון טבילה. זכוכית המוקפל בה י"ב דגלים צריך טבילה עי' תשובת בית וועד סימן י"ח ובא"ח סימן תנ"א: 
@00סימן קכ"א 
@22(סעיף א') 
@11מחבר @33הלוקח כלים כו' וצלוחיות וכיוצא בהן. בכלי פורצילאני אי בלעו ככלי חרס הורה בת' דברי שמואל סי' ו' פנים לכאן ולכאן ודעתו להחמיר ועי' כה"ג א"ח סי' תנ"א: 
@00סעיף ה' 
@22(בהגה"ה) 
@11אבל @33מותר להשתמש בצונן אפילו לכתחלה. עי' תשובת ב"כ בית וועד סימן י"א ובא"ח סימן ה' ובאחרונים שם: 
@00שם 
@22(ו') 
@11מחבר @33כלי מתכות כו' בין לענין הנעלם. וע' א"ח סי' תנ"א לענין כלים שמצפין בבדיל ע"י אור כי הנה המזרחי בתשובתו העלה שא"צ להגעילם וחכמי דורו החמירו באופן שסתרו כל ראיותיו עד כי סיים הר"ם טראני דהפוטרים אותו הטבילה והגעלה לא מצאו ידיהם ורגליהם בבה"מ ועי' תשובת מגיד מראשית סימן א' דהעלה הואיל וטבילת כלים אינם אלא מדרבנן יש לסמוך להקל אע"פ דרוב פ' ס"ל דאין אומן קונה בשבח כלים ועי' כתובות ק"י וברמב"ם פט"ו מהל' תרומות מ"ט: 
@00שם 
@22(ז') 
@11סכין @33ישן כו' ואם יש בו גומות. עי' תשוב' בי"ד סי' נו"ן: 
@00סימן קכג 
@22(סעיף ד') 
@11יין שמערבין כו' אם נשתנה טעמו מחמתם. @33וכתב בספר אור הגנוז לפשוט ווערמוט וויין מר א"ב משום מגע עובד כוכבים ומותר בחותם א' להפקידו אצל עובד כוכבים דלא כת' צ"צ סימן מ"ד וכן באורח מישור השיג עליו ועיין כ"ה ס"ק ו': 
@22(שם סעיף ו') 
@11חומץ מפעפע כו' אינו נאסר. @33בתשובת בני יעקב סימן ג' התיר לקנות חומץ מעובד כוכבים לצבוע בהם עורות לעשות בהם מנעלים למכרן לישראל דחזותא לא מילתא היא. ועוד אפשר שהעובד כוכבים קנאה מישראל או נעשה מבוסר ולא הגיע כלל לכלל נסך עיין שם. ועיין ת' מהר"י אלפאנדרי: 
@22(שם סעיף י"ז) 
@11מאימתי נקרא יין כו' משהתחיל למשוך. @33מטעם זה התיר בת' בית יהודה סימן ל"א בעובד כוכבים שעירה מים לחבית שיש בה צימוקים שרוים להוציא מהן שכר: סימן קכד 
@22(סעיף ז') 
@11יש מי שאומר כו' הרי זה מותר. @33ובתשובת א"י סימן ל"ג חביות מלאה חרצנים וזגים. ומכובד אבנים שנתן עליו היין צף למעלה עד כי נשפך ובא ישמעאל א' ומילא ממנו קיתון א' ושפכו לחבית אחרת התיר את הראשון מטעם שכתב כאן בש"ע ועיין ס"ס קכ"ה והשני דביטול בס' נגעה בו עיין ריש סימן קל"ד ודע דהחרצנים וזגים מצטרפין נמי לבטלם בס'. ועיין סימן קנ"ג ובטור קכ"ו ותורת חסד סימן י"ד וט"ז: 
@00סימן קכה 
@22(סעיף ז') 
@11עובד כוכבים שזרק כו' כגון שזרק מים. @33עיין תשובת ב"י סימן ל"ט הרבה דינים וחולקים בעניני ניצוק מים ביין דלפעמים הוי חיבור ע"ש: 
@00סימן קכט 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11עובדי כוכבים. @33עיין תשובת עבודת הגרשוני סימן צ"ח ותשובת רמ"א. ח"ב מ"א סימן י"ז: 
@22(שם סעיף ד') 
@11בית שאין בו כו' ונמצא עובד כוכבים. @33ובתשובת בית יהודה. סימן י"ב התיר למעשה יין הסגור בבית האוצר וחביות סתומות בסיד ושמש עובד כוכבים הגיד לו הנה הפתח פתוח ומצא את החביות פתוחות ובתוך הברזות מצא בהם קנה הצבועים ביין אדום. ולבסוף הודה העובד כוכבים שהוא פתחו אין בהודאתו כלום דא"נ אפילו להחמיר. עי' שו"ע סימן רכ"ד וקכ"ט וק"ל ס" נ"ח: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ויש להקל. @33שפחה שבבית יהודי והוא מאיים עליה שלא תגע ביין מנהג פשוט הוא שהיין בחזקת כשרות כל שלא ראה שנגעה בו. תשובת ז"א סימן קכ"ד: 
@00סימן קל 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11ויש מתירין כו' נסתם כראוי. @33עיין ש"ך וט"ז. הנה אירע יהודי אחד הביא חביות יין בלי שומר אלא חתמהו ולא נתנם בשק וטען שכן נוהגים בעירו. והורה בית הלל לאסור לבני קהל כמנהגם דלא כרמ"א אך להיות המוכר קיבל בחרם שלא ידע מתיקון קהלה זו. ימכרנו בעד קנין כספו והוצאות שהוציא עלי' ולא יותר ועיין ת' מגן גבורים סימן ד': 
@00(שם סעיף ט') 
@11ישראל ששכר כו' גם העובד כוכבים דר באותו חצר @33מותר שדרך יין בטהרה ע"י ישראל ונתנו באוצר בבית ישראל אשר דרים שם המומר ואשתו הישראלית. ומפתח של האוצר ביד בעל הבית תדיר רק כשתרצה למכור לוקחת המפתח מיד המשכיר ועדים מעידים שמכירת יין היא תדיר באופן שאשת מומר נכנסת לבדה העלה בת' ר"י ס"ד להתיר היין ע"ש פלפול ארוך בדינים המסתעפים בזה: 
@00סימן קלג 
@22(סעיף ג') 
@11עובד כוכבים ששכר את הפועל כו'. @33משכר יין נסך. עיין תשובת בי"ד סימן ס"א: 
@22(שם סעיף ה') 
@11לא יהיה כו' להיות תורגמן. @33ישראל שלקח יי"נ לעובד כוכבים בחנם בלי שכר סרסראות אלא שקנה בזול ואמר שהוא ביוקר אם התוספת מותר עיין תשובת ב"י סימן כ"ז. וכן מחמיר שם במי שעוסק תדיר לבדוק יינות של עובד כוכבים ליקח שכר אותו יום שמכר יי"נ. ואם כל היום מכר דברים המותרים אלא שעה א' מכר יי"נ תלוי בדינא הנזכר בש"ע ס"ג ע"ש: 
@00סימן קלה 
@22(סעיף י"ב) 
@11כל מקום כו' וב' שלישים מים מועילים. @33ותשובת ז"א סימן מ"ב העלה בהרבה ראיות דאינה מועלת כלל ע"ש: 
@22(סימן קנ"ט בש"ע סעיף ב') 
@11ואסור להלוותם. @33עי' מ"ש סי' של"א ס"ד בע"ה ובת' פ"ה ח"ב סי' י"ח העלה דהדבר ?בקראים שבכל דור ודור לדעת מה טבעם אי חוזרים למוטב ואי אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם ודאי דאסור ללוותן מכ"ש ללוות מהן הלא"ה שרי עכ"פ ללוותם ועי' חלוקי דינים הרבה בתשובת מהר"ם גאלאנטי סי' ד': 
@22(סימן ק"ס בש"ע סעיף י"ד) 
@11אפילו אם אותו פלוני הוא עובד כוכבים. @33עי' תשובת בית דוד סי' ב': 
@22(שם סעיף י"ח) 
@11או של הקדש. @33ק"ק קאשנטין הלוו לק"ק עץ חיים סך על משכנות והתנו שאם לא יחזירו לזמן מוגבל רשאים למשכון המשכנות ברבית והגיע ז"פ. עיין תשובת בסוף אנגיל סי' ל"ו היאך יתנהגו ודינים המסתעפים ממנו: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11אבל ברבית דרבנן. @33מי שהיה בידו ממון יתומים על פי צוואות המוריש להחזיקם בידו עד כי יגדילו היתומים ועכשיו מתו היתומים ומורישיהם באים לתבוע הקרן עם הרווחים עיין תשובת מהריב"ל סי' נ"א ומהר"ם במרדכי פרק איזהו הנשך ועי' תשובת מ"ג סי' ו' אחרי פלפולא חריפא סברות לכאן ולכאן העלה דטוב הדבר להתפשר. אמנם אם נראה שלא הרויח בנכסים אינו מחויב ליתן מכיסו ואם ירצה ליתן אין מקבלין ממנו: 
@22(סימן קס"א בש"ע סעיף ב') 
@11חייב להחזיר. @33ראובן הקיף לשמעון מעות וסחורה ע"מ שישלח לו סחורות למכור תוך זמן המוגבל ויקח מהם פראוויזיאהן ואם יעבור מחוייב לשלם לו הפראוויזיע כאלו שלחם. וע"ז עשו כתב בפני נאטאריוס ואחרי רואו שיש לו פסידא מיאן עוד לשלחם ועכשיו תבע ממנו הפראוויזיע. לכאורה נראה שאין כאן רבית כי היא לשכר טרחתו וכ"כ המרדכי בפ' א"נ בשם הר"י מארליינש. אך המעיין בבעה"ת שער מ"ו ח"ר ובתשובת רשב"א סי' תרנ"א ורמב"ן רכ"א וריב"ש של"א יראה להדיא דהוי רבית ואפילו אם יטעון שהוא הגוף הסחורה מעובד כוכבים ונותן דמי הפראוויזיע לעובד כוכבים ועכ"פ הוי אבק רבית ועיין תשובת מהרד"ך ועדות ביהוסף סי' ס': 
@22(שם בהג"ה) 
@11אפילו לצאת ידי שמים. @33ובתשובת ברוך אנגיל סי' ס' למד זכות על מה שלא מיחו בסוחרים שממתינים בהקפה ומעלים בדמים בשבילם משום נעילת דלת לסוחרים: 
@22(סימן קס"ז בש"ע סעיף א') 
@11על תנאי שיתעסק. @33ראובן שאל מעות ללקוט כסף מהיריד וליתן לו ט"ו לבנים. וטען ששויה ט"ז הוי רבית עי' ת' עבו"ה סי' כ"א דראובן הוי שלוחו של המשאיל ואין כאן אגר נטר: 
@22(סימן קס"ח קס"ט בש"ע סעיף א') 
@11שאתה מעלה לו אסור. @33עיין תשובת עבו"ה סי' ב' וג' הרבה חלוקי דינים. ועי' בתשובת משפטים ישרים ס"ד: 
@22(שם סעיף י"ג) 
@11מיד ישראל השליח. @33עי' באר היטב ס"ק כ"א ותשובת מהר"ם גאלאנטי סי' ד' התיר ליקח הקרן והרבית: 
@22(שם בהג"ה) 
@11על השליח מותר. @33ואפילו הרבית והקרן יעלה יותר מהמשכון מדברי הר"ן משמע שרבינו גרשון מתירו. אבל ודאי דמביתו א"מ לשלם אלא כדי המשכון תשובת הרא"ש ב' אבי העזרי ומרדכי ועיין תשובת מהר"ם גאלאנטי סי' ד' וסי' כ"ב ראובן סרסר לשמעון שילוה לעובד כוכבים ברבית על משכון וכתבו על הקרן כתב חיוב ושישתדל לגבות מהעובד כוכבים הרבית עי' תשו' כהונת עולם סי' ס"א: 
@22(שם בש"ע סעיף י"ז) 
@11ישראל שאמר לחברו כו' ולא על השליח כלל מותר. @33ראובן אמר לשמעון לוה על נאמונתך מעות מעובד כוכבים ואשלם לך הרבית והביא לו המעות. ואח"כ שאל מעובד כוכבים ולהגיד לו סך הרבית והשיב שלא לוה ממני כלום. ושמעון תבע ממנו הקרן והרבית עיין תשובת מהר"ם גאלאנטי סי' יו"ד דשמעון ישבע שכדבריו כן הוא וישלם לו. וע"ש: 
@22(שם) 
@11ברבית מהעובד כוכבים על שמי. @33עי' חשן משפט סי' ע"ג ותשובת מהר"י באזאן סי' ד': 
@22(שם סעיף כ"ב) 
@11מעותיו של עובד כוכבים כו' הישראל אסור. @33ומטעם זה העלה בתשובת עבו"ה סי' ב' לפטור את ראובן הנשלח לו סחורה עם בנו של יעקב למכרם ושיקיף לו עוד סחורות ע"מ לשלם לזמן המועד ואיחר הזמן ועכשיו תבע ממנו החוב והרבית אשר נתן לעובד כוכבים בעדו על אחירת הזמן. ועי' תשובת מהר"ם ופני משה ח"ג סימן ס"א: 
@22(סימן ק"ע בש"ע סעיף א') 
@11מעובד כוכבים ברבית אסור. @33שמעון נעשה ערב בשביל ראובן הלוה מהעובד כוכבים ברבית והוצרך לשלם ואח"כ נפטר ראובן והעלה בתשובה עדבי"ש סימן ט"ו דאם כתב בפנקס או ידעינן בבירור שלא פרע לעובד כוכבים מחוייבים היורשים בקרן ורבית של אותה שנה ומשנים שעברו אם עבר עליהם שנת השמיטה פטורים. וא"ל יטילו חרם על יורשים שלא צוה המורש ופטורים: 
@22(סימן קע"ב בש"ע סעיף א') 
@11בכל שנה מותר. @33ראובן הלוה לשמעון מעות ולבטחון השכיר לו מחצית ממרתף שלו. וממחצית המרתף מחויב ליתן כרגא ה' לבנים ליום. ולזמן מה השכיר גם לראובן החצי ?הניה בעד ה' לבנים ליום ואותו חלק שוה שמונה לבנים ליום הוי אבק רבית ואפשר ר"ק. תשובת מהר"י באזאן סימן מ"א: 
@22(סימן קע"ג בש"ע סעיף א') 
@11ואם הזמן פלוני. @33ראובן ובנו קנו גבינות משמעון האוקא בח' לבנים ואח"כ בא ראובן ובנו ובקשו ממנו להרחיב הזמן פרעון ונתן להם עוד גבינות ועשו שער ביניהם בשנים עשרה לבנים האוקא לזמן רב. ובאמת מנהג המוכרים עיניהם תלויות על הלוקחים ממרחקים פעמים מרויחים ופעמים מפסידים ולעת פרעון סלקו ראובן ובנו מצד אחר שלא לפרוע עד ע"י פשרנים הרויח להם זמן. ועל זה עשו שטר כשבועה ולבסוף מת ראובן ושח"ל. ובהגיע ז"פ טען הבן כי העלה עליו יותר משוייה והשבועה לא חלה עיין תשובת פני משה סימן ז'. דמחויב לקיים את דברי האגרת הזאת והשבועה במקומה עומדת מכמה טעמים: 
@22(סימן קע"ד בש"ע סעיף ב') 
@11כל מה שאכל. @33ומי שנתן מתנה לכוללות העיר ושוב התחייבו טובי עיר א"ע לתת לו סך מה מדי שנה בשנה כל ימי חייו. רבית גמור הוא. מהרימ"ט סי' כ"ג. ומסיק דאף המתנה בטל ומנכה לו מה שנתנו לו בשנים שעברו. ועי' תשובת כ"ע סי' י"ט וכ"ף וכ"א וכ"ב מ"ש ב' מהור"ר יודא שמואל פרימו והמחבר החזיק דבריו: 
@22(שם סעיף ח') 
@11והקדים לו. @33ע"ת הנ"ל סי' מ"ג: 
@22(סימן קע"ו בש"ע סעיף ח') 
@11הרי זה אסור. @33וה"ה כשאמר המשכיר תן לי בהלואה ושיוריד לו משכירות התנות סך מה. עי' תשובת מהרא"י באזאן סימן ל"ז: 
@22(סימן קע"ז סעיף ג' בהגה"ה) 
@11אין כאן עיסקא. @33עיין תשובת משפטים ישרים (סי' כ"א): 
@22(שם סעיף ז') 
@11למה שנתן לו מותר. @33ועיין במהרי"ק שורש קי"ד דמשמע דאע"פ שחצי אחריות אמלוה הוי רבית קצוצה כשהוציא המעות בהוצאותיו אף כשבא תתנה לידו בתורת היתר ועיין כנה"ג. ולענין מ"ש הטורי זהב בשם מרדכי דאין משביעין ללוה מפרש בת' אוהל יוסף סי' ל"ח דר"ל כשרצה לנכות מקרן שטען שהפסידו במו"מ. הואיל ואין המלוה יכול לטעון טענות ברי שהרויח בודאי אין משביעין מספק. וע"ש בסי' ל"ה ול"ו באריכות סברות הרבה ומחולקים דינם: 
@22(שם סעיף י"ב) 
@11אינו נאמן. @33ראובן חייב לשמעון מחמת סחורות והתנה עמו באם שיעכבם יותר מג' חדשים ליתן לו מהמעות סך שמונה למאה לשנה. ובא לוי וכתב ראיה בידו משמעון שראובן יתן לו סך מה על החוב. וראובן מיאן לשלם לו להיות שזה רבית קצוצה וכן כשמשלם לו ינכה הסך מהרוחים ועדיין נשאר חייב לו הקרן כי במקום ראובן נקרבים למשפט בדא"ה. הנה לכאורה ודאי מחויב לשלם מצד דינא דר' נתן. אך מכח הרבה קושיות וסתירות מוכרחים לחלק ולומר דר"נ מודה היכא דראובן לוה קודם שחייב שמעון ללוי. אך הרב המובהק שדא בי' נרגא באופן שמתרץ כל הקושיות וא"נ כלל לסברא זו. ולעיקר הדין בנ"ד כתב הרב מוהר"ש כיון דדינא דר"נ הוא קל לענין כמה חלוקים שכ' פוסקים יש לסמוך אטענות ראובן והביא ראיה מתשובת רשד"ם סי' קע"א ע"ש להדיא דאין ב"ח מתוייב לשלם באופן שיגיע לו פסידא אך הרב הגדול מוהר"ר מנחם נר"ו כתב בפשיטות שאין לחשוד שמעון שילך בדא"ה. ואף שכתב הרש"ך סי' תכ"ח דכשתובע רוצה לדיין בד"י והנתבע לפני סוחרים שכן הוא המנהג שהדין עמו דהמנהג מבטל הלכה שא"ה דאית ביה איסור רבית ודאי דא"י להתדיין כ"א בד"א עי' תשובת מ"ג סי' ה' שכ' עוד דיש לחוש לדברי ראובן דדברים האלו נתפשטו כ"כ בין הסוחרים עד שנעשה להם כהיתר ולא איבד חזקתו בטענה זו. וע"ש באורך: 
@22(שם סעיף כ"ד) 
@11פלגא באגר ובהפסד. @33בתשובת שב יעקב סי' ל"ה נשאל על מה שנוהגים בח"כ בלי תנאי וכותבים תחתיו מעות הנ"ל קבלתם בת"ע אי שפיר עבדי דיש לחוש שמא יחתוך כתב עסקא ויהא מלוה בלי תנאי והעלה אחרי פלפולא חריפתא וצדד להקל דחזיקי ברשיעי לא מחזקינן ע"ש פלפול ארוך בש"ס ופוסקים ע"ש. ועי' בס' א"א ברודא פלפול ארוך בענין שטר עיסקא של תלתא באגר כו' שהשיג על הט"ז בזה: 
@22(שם סעיף מ') 
@11קנה לעצמו. @33ישראל קדושים הם אך הרבה מכשול ושגיאה ?והמנימה. לא ידעו להבחין בין טוב לרע בדיני רבית קצוצה דרבנן. דנפישי דיני ונפיש איסורא עד כי נכסי ב"ב מתמוטטים ועד כי יחשב בכלל רפאים בל יקומון. לכן מהראוי להציג פה פרטי וכללי דינים אלו בקצרה לידע ולהודיע כפי אשר הורני מספרים חדשים גם ישנים. ולמען ידעו את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון: @44(א)@55 התעסקות ונתינות על סחורה נ"ל בענין שיהא קרוב לשכר ורחוק לפסידא. וגם צריך ליתן להמקבל ש"ט ועמלו. ובלא"ה לכ"ע אסור ול"ד למ"ש סי' קס"ג ס"א מסברא שהביא הסמ"ע בקונטרס שלו סי' ב': @44(ב)@55 וצריך שיהא הלוה והמקבל נאמן לו בשבועה על ההפסד והריוח. ואין לבוא עליו בתחבולות לומר השבע לי ברבים ובין אשרי ולמנצח. אלא ישבע בנ"ח ולפי ענין בפתיחות האה"ק מיהו יוכל להסתיר ממנו שמאמינו באופן שיגמור בדעתו על כך: @44(ג)@55 אם המקבל או הנותן אינם רוצים לקבל אחריות על כל משך זמן התעסקות יתנה תחלת הענין תתעסק עד שתעלה ריוח סך פלוני ונותן לו ש"ט ע"ז ומשם והלאה יהא הקרן והרויח בירך עד כלות הזמן ומותר ליקח הריוח תוך הזמן. וה"ה איפכא שיתעסק תחלה על אחריות שלו לבד וה"ה חצי זמן על אחריות המלוה והשני על הלוה: @44(ד)@55 מותר למכור שט"ח בפחות ויהא על אחריות לוקח עי' סי' קע"ג ס"ד. וכן אם צבור צריכין למעות רשאים ליקח מיחידים שט"ח וימכרם אך צריכים היחידים שיסלקו מאותו חוב והיינו שיתנו חלקם במזומן דאל"כ הוי כשולח שט"ח שלו ע"י שליח ללות בו ברבית: @44(ה)@55 טעות הוא בידי הלווים משכנות של עובד כוכבים מחבירו או על משכנות שיש לו עובד כוכבים ולוים בו ברבית. ואינו מותר כ"א שלוה ישראל על הקרן לצורך עובד כוכבים ובעד הריוח ערב לו הישראל: @44(ו)@55 ובמלאת ימי התעסקות והמקבל מתעסק בסחורה ע"י עסקא של אשתקיד הריוח לאמצע וההפסד על המתעסק: @44(ז)@55 פשיטא דאסור למכור בהקפה יותר מהשויה. וכשאין השומא ידוע מותר אבל לא בעד סך גדול שנראה לעין שניתן בשביל אגר נטר לכן אסור ליתן על סחורה אפילו קודם שיצא השער בפחות מדמי השער אא"כ כשיש להמוכר אותו סחורה שמכר לו. אמנם כשנותן להמתעסקים עם כפריים בשעוה ודבש דבורים הנולדים שנה בשנה רשאי ליתן בפחות עד כשיעור שהם קונים מכפריים: @44(ח)@55 אם נותן מעות לקצבים על עורות נותנו למחצית שכר והפסד ונותן לו ש"ט ומתנה שאם תרצה לסלקני מהריוח תתן לי העורות בסך פלוני: @44(ט)@55 מותר ליתן מעות שיקנה סחורה במקום זול ולהוביאם למקום יוקר ואין כאן אגר נטר לפי שלא נהנה בדרך מהמעות מעתה גם ש"ט א"צ ליתן: @44(י)@55 אם המלוה מתנה שפ"א ילוה לו סך גדול מזה או לזמן ארוך שמה שמלווה לו אסור לכ"ע ובסך וזמן בזה יש בו פלוגתא: @44(יא)@55 מותר למכור חטין בעת הקציר ויפרע לו בניסן תמור סך שיהא בזמן ההוא דאולי גם בניסן יתיקרו ובלבד שלא יקצוץ עמו הס"ל: @44(יב)@55 אם התנה כשתרויח הברירה בידך ליתן לי ח' למאה או החצי וכשתפסיד ברירה בידי. יש מחמירין והוי קרוב לשכר ורחוק להפסד. דאם יפסיד העסק לגמרי לא יתן לו כ"א ח"ל ויש פוסקים מתירין וכ' הסמ"ע המקיל לא הפסיד: @44(יג)@55 יכול להתנות שלא יתעסק כ"א בסחורה פלוני ובמקום פלוני. אף שידע שלא יתעסק במנין זה וכשתעבור ההפסד עליך ומהריוח תתן לי עכ"פ ח' למאה והמקבל מותר לשנות אפילו לכתחלה עיין ח"מ סי' ל"ב דכיון כשלא שינה הוי קרוב לשכר ולהפסד מעתה איהו דאפסיד אנפשיה ועי' י"ד סי' קס"ג. וכן יוכל להתנות שלא יהא נאמן כ"א בעדים כשרים ועי' לעיל ס"ק א': @44(יד)@55 עי' ס"ק ג' כשמלוה אינה מרוצה לעמוד באחריות ההפסד משך זמן הפסיקא מתנה עמו תתעסק עד כי תרויח סך פלוני על אחריות שלי וכשתפסיד תתעסק עם המותר עד שיתמלא הקרן ויעלה עוד בידיך סך פלוני ומאז יהא הכל על אחריותיך לבד ונתעסק עד זמן ההלואה ותחזיר לי בעת ההיא הקרן והריוח כנ"ל. והמותר לך יהיה ונותן לו ש"ט ועי' סי' קס"ט ס"ט: @44(טו)@55 מש"ש הש"ע סי' קע"ו ז"ל הנותן מעות למחצית שכר שנתים ושוב נמלכו ועשו קצבה לכל שנה אם הוציא המעות ביציאותיו אסור הריוח אבל אם מתעסק והולך ופרע מהריוח כיון דתחלה לאו בתורת איסור אתי לידי' יותר העלה הסמ"ע דאף כשכלה זמן ההלואה לגמרי והתעסק בסתם נוטל הריוח כשנים קדמוניות ע"ש טעמו. וסיים מיהו אם הפסיד אחר אותו זמן צ"ע אי הנותן מחויב לקבל ההפסיד החצי וע"ש: @44(טז)@55 אם בזמן פרעון א"ל המלוה התנה עמי למחצית שכר עוד הלוה חייב באונסין כתחלה. עי' ח"מ סי' ק"כ ובתנאי שלא יכוין תחלת הענין כשיגיע זמן פרעון לעשות ממנו עסקא: 
