
@22?[שייך לקמן] (סי' קנ"ז בשו"ע סעיף א') 
@11כל עבירות שבתורה וכו' אם הוא בצנעא וכו'. @33בסנהדרין דף ע"ד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מעבודת כוכבים ג"ע ש"ד ואמרו שם דה"ד בצנעא אבל בפרהסיא אפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור ופריך והא אסתר פרהסיא הואי אמר אביי אסתר קרקע עולם היתה רבא אמר הנאת עצמן שאני ופירש"י והא אסתר פרהסיא הואי ונבעלה לא"י ולא מסרה נפשה לקטלא. וכתב מרן בכסף משנה פ"ה דיסודי התורה דהרמב"ן סבר דעובד כוכבים הבא על בת ישראל לאו בכלל ג"ע הוא דא"כ לרבא דאמר הנאת עצמן שאני כלומר אפילו עבדא מעשה הא אמרינן דבג' עבירות יהרג ואל יעבור אפילו מתכוין להנאת עצמו וכו' ולית ליה דרשא דאל תקרי לבת וכו' ואפשר שלזה כוון רש"י שכתב והא אסתר פרהסיא ונבעלה לעובד כוכבים ולא מסרה נפשה על זה דלא תימא דפריך דאשת איש הואי ולא מסרה נפשה דא"כ לא מתרץ מידי רבא דכיון דג"ע היא אפילו מתכוין להנאת עצמו יהרג עכ"ל מרן בכסף משנה יעויין בדבר קדשו: @44ולפי@55 דברי מרן ז"ל רש"י סבר כשיטת הרמב"ן דרבא פליג על אביי וסבר דלא מהני קרקע עולם בג"ע אלא טעמא דאסתר דלאו בכלל ג"ע עובד כוכבים הבא עליה ואהני הנאת עצמן לשאר עבירות בפרהסיא ומאחר שכן ודאי דק"ל כרבא. והרי רש"י עצמו כתב ביומא דף פ"ב ע"א במ"ש אף נערה מאורסה יהרג ואל יעבור וז"ל אם יאמרו בעול ארוסת חבירך או תהרג יהרג ואל יעבור אבל היא אינה מצווה למסור עצמה דהיא אינה עושה כלום דקרקע עולם בעלמא היא וראיה לדבר אסתר עכ"ל ואם רש"י ז"ל סבר כהרמב"ן גם היא מצווה למסור נפשה כדעת רבא ואין ראיה מאסתר דלא היתה אשת איש ואמאי רש"י פירש דלא כהלכתא דקי"ל כרבא. אלא מוכח דרש"י סבר דגם רבא סבר כאביי דטעם קרקע עולם אהני דלא ליהוי ג"ע אפילו אשת איש ולפרהסיא אלא דרבא אשמועינן חידושא דהנאת עצמן שרי בשאר עבירות אף אם עושה מעשה: @44והכי@55 מוכח מדברי התוס' שם ביומא שכתבו פירש"י דל"ג תהרג דאיהי לא מחייבא וכו' ובהכי ניחא הא דפ' בן סורר פריך והא אסתר פרהסיא הואי ואמאי לא פריך והא ג"ע יהרג ואל יעבור אפילו בצנעא דלענין ג"ע ידע שפיר המקשה דמהני קרקע עולם אבל לענין פרהסיא דטעמא משום חילול ה' לא אסיק אדעתיה דמהני ומשני דלענין פרהסיא דלא מהני קרקע עולם אבל לענין ג"ע מודה דמהני קרקע עולם. א"כ אף לענין פרהסיא לא פליג אלא מוסיף טעם שני עכ"ל בקצור. עיניך הרואות שכתבו לפי' רש"י דקרקע עולם מהני לרבא לג"ע וזה לפום ריהטא נראה הפך מדברי מרן שכתב לדעת רש"י. ותו דאעיקרא דמילתא אין בדברי רש"י רמז הרומז לדברי מרן שכתב בפירושו בעד רש"י כאשר עין אדם ישר יחזה: @44ולנו@55 בעניותנו אפשר לפרש דברי רש"י ונדקדק במ"ש רש"י והא אסתר פרהסיא הואי ונבעלה לעובד כוכבים ולא מסרה וכו' דהוה ליה למימר והא אסתר פרהסיא נבעלה לא"י וכו' ותיבת הויא ואות ו' ונבעלה לא א"ש. לפי דרך רש"י אשר היה הוא תחלה לקוצרי"ם וגנז פנינים בדברי קדשו וארחיה למידק אפי' אות אחת באר"ש כידוע. אמנם אפשר דרש"י הוקשה לו קושית התוס' דאמאי לא פריך והא אסתר ג"ע הואי. וניחא ליה דכיון דלעיל יש שתי סברות דר' יוחנן בשם ר"ש בן יהוצדק סבר דכל עבירות יעבור ואל יהרג חוץ מעבודת כוכבים ג"ע וש"ד שיהרג ואל יעבור ורבי ישמעאל סבר דעבודת כוכבים בצנעא יעבור ואל יהרג ומשמע דה"ה ג"ע וש"ד כנראה מהתוס' בכתובות דף י"ט ובעבודת כוכבים דף ז"ך. ולכן המקשן רצה להקשות על שניהם דאסתר פרהסיא וקשיא גם על רבי ישמעאל וכ"ש לר' יוחנן דג"ע אף בצנעא. ולכן תפס רש"י והא אסתר פרהסיא הואי. וכתב ונבעלה לא"י כלומר דמקש' נמי ממה שנבעלה לא"י למ"ד דהוי ג"ע ובלא פרהסיא תהרג ואל תעבור. מלבד דמקשה לר' ישמעאל דהוי פרהסיא: @44וחזיתיה@55 להרב הר"ם ן' חביב בתוספות יה"כ דהקשה על התוס' דיפרשו כן ותירץ ע"ש ואפשר לומר עוד דהתוס' לא ניחא להו לפרש הכי משום דאי כוונת הש"ס למפרך אתרוייהו הול"ל והא אסתר ופרהסיא הואי ובאות וי"ו היה רומז זה אבל עתה אינו מובן. ועוד אפשר לומר דכיון דסברת רבי ישמעאל אינה הלכה דר' יוחנן קאמר נמנו וגמרו וגם רשב"י ורבי אליעזר ור' יוחנן סברי הכי והכי רהטי סוגיות הש"ס הו"ל להש"ס לומר והא אסתר ג"ע הואי ולא ליחוש לקבוע על סברא שאינה הלכה: @44אמנם@55 בהגהות אשר"י ריש כתובות כתבו בשם ר"י דכל עבירות אפי' עבודת כוכבים ג"ע ש"ד בצנעא יעבור ואל יהרג ובפרהסיא יהרג. והדבר קשה איך פסק כר' ישמעאל ושבק רבים מפורשים. ותו דאמר נמנו וגמרו וכו' ואפשר דר"י ס"ל דהש"ס הורה דקי"ל כר' ישמעאל במאי דפריך והא אסתר פרהסיא הואי דלרבי ישמעאל פריך ומשו"ה לא פריך ג"ע הואי. ואלים לר"י האי דוקיא לומר דהכי קי"ל: @44ודברי@55 התוס' דיומא הנאמרים באמת אשתמיטו מהגאון הרב שפתי כהן בסימן זה לקמן ס"ק ט' שכתב משם רבינו ירוחם ז"ל סוף נתיב י"ח דאשה אינה צריכה ליהרג אלא א"כ הוי בפרהסיא כשאינו להנאת עצמו ותמה הרב ש"ך דלמאי דמשני קרקע עולם א"צ ליהרג אפילו בפרהסיא כדמוכח מהתוספות והרא"ש ואפשר דסבר דרבא דמשני הנאת עצמן שאני פליג על אביי וסבר כדס"ד דהש"ס מעיקרא דקרקע עולם לא מהני לפרהסיא אבל מנ"ל הא דאפשר דרבא מודה לאביי עכ"ד הרב ש"ך בקיצור. וקשה על הרב ז"ל דהרי מפורש בדברי הרמב"ן פ' בן סורר במלחמות דרבא פליג על אביי והגם דהרמב"ן שם רוח אחרת אתו מ"מ לשיטתיה רבא פליג על אביי וה"ה נימא דס"ל לרבי' ירוחם לפי שיטתו ולא נפלאת היא ולא רחוקה שיטה זו לומר דרבא פליג אאביי. ויותר קשה דהרמב"ן שם במלחמות משם חכמי הצרפתים כ' להדיא דרבא פליג דלא מהני קרקע עולם לפרהסיא ע"ש וכל זה נעלם מהרב ש"ך וגם דברי התוס' ביומא דכתבו בפירוש שיטה זו דרבא פליג על אביי וסבר דלא מהני קרקע עולם לפרהסיא כמו שהבאתי לשונם לעיל. וכבר ראיתי להרב פנים מאירות בחיבורו על התורה הנקרא כתנות אור דף מ' השיג על הש"ך מדברי התוס' דיומא אבל לא זכר דברי המלחמות ע"ש: 
@22(שם הגה"ה) 
@11ודוקא כשאומרים לו לעשות מעשה וכו'. @33הרב מהר"ם ן' חביב בתוספות יה"כ על דף פ"ב מהש"ס תמה על מור"ם דמוכח מדבריו דהני חילוקים מוסכמים מהפוסקים ומהרמב"ם והטור וש"ע נראה דפליגי וצ"ע עש"ב. ומור"ם עצמו בדרכי משה כאן רמז שיש חולקים שכתב דהרי"ף סבר דאין לחלק ע"ש והרמב"ח כתב דלענין דינא יש צד לומר דחזלינן לקולא וסיים דיש פנים להחמיר כיון דהוי קדוש ה' עש"ב: 
