
@00קיב 
@11א @33פת. עש"ך עיין ב"י לדעת הטור והר"ן עיסה שלש וערך עובד כוכבים לא מהני ג' מלאכות המוזכרים בס"ט ובעיסה של ישראל הוא דמהני ג' מלאכות אבל דעת המחבר כהר"מ בין בזה ובין בזה מהני ג' מלאכות ומ"מ יש הבדל בפת ישראל ואפאו עובד כוכבים אסור בכ"מ עמ"ש בט"ז אות ז': 
@11ב @33עובדי. עש"ך. ואף כותי שאין עובד עבודת כוכבים פתו אסור וכ"כ הפר"ת אות ג' ופשוט הוא. כתב הפר"ח אות ג' דפת כותים כפת של עובד כוכבים ובמקום שהתירו של עובדי כוכבים ה"ה של כותים. ופת קראים אסור דמחללין שבת הוה כעובד כוכבים יע"ש: 
@11ג @33משום. עש"ך ולהר"מ ז"ל דסתם כלי עובדי כוכבים ב"י גזרו ברואה ישראל שעשאו העובד כוכבים בהכשר או סתם אומן כלים מיוחדים יש לו: 
@11ד @33ואפילו. עש"ך וה"ה פת שרים עכנה"ג: 
@11ה @33וגם. עש"ך ועמ"ש בט"ז דבמקום שעולה עש"מ גרע מפת חמ"ד שאסור משום שלקות בכ"מ: 
@11ו @33יש. עש"ך ועיין לקמן להר"ב בהג"ה אף שלקות מהני חיתוי וקיסם וכן הלכה: 
@11ז העובד כוכבים. עש"ך וכ"כ הט"ז אות ז' ומיהו לחם הנאפה בחמה כמו לכותח אין בו לא משום בשולי עובד כוכבי' ולא פת של עובד כוכבי' ועמ"ש באות כ"ב ומ"מ לענין ג' מלאכות מקילין אף להמחבר בפת ש"י ואפה עובד כוכבים ולא בשלקות לדידיה בקי"ג: 
@11ח @33וי"א. עש"ך ובס"ח פסק הר"ב דבמקום שאין מצוי מותר אפי' של ב"ה וא"צ להמתין ד' מילין וי' ימי תשובה נזהרין עא"ח תר"ג ובהשלכת קיסם די: 
@11ט @33דאפי'. עש"ך וט"ס תר"ב וצ"ל תר"ג וכבר כתבנו באות הקדום: 
@11י @33אבל. עש"ך ולשון הר"מ אין מי שמורה כו' אבל לדידן תקנת הפת לא פשטה בכ"מ ואפילו של ב"ה מותר: 
@11יא @33וכן. עש"ך. כתב הפר"ח אות י"א ב"ה שעושה פת ליתן במתנה לחבירו כל שאין עושה לעצמו הוה כפלטר וכן משרתי המושל שאופים בשבילם וצ"ע אי יש להקל בזה: הביא ע"ש אם המושל נותן פתו לישראל לאכול מצי לאשתמוטי ולומר שמתענה ומ"מ נ"ל אא"א לאשתמוטי ויגיע לו נזק הדין עם הריק"ש דהוה כפת דחוקה דשרי אף לנזהר: 
@11יב @33שאם. עש"ך והפר"ח אות י"ב התיר וכ"כ בל"י אות ה' והפ"ת אות ה' החמיר דמזמינו אצלו גרע טפי: 
@11יג @33ליקח. עש"ך והגיה לקח אמנם בד"א הגיה ליקח והיינו מכאן ואילך וכמ"ש בנו בנה"כ ולק"מ וכ"כ הפר"ח אות י"ג. ומ"ש הפר"ח מצא פת אזלינן בתר רובא ובמחצה יש להחמיר לא ידענא אמאי לא אמרינן ספק דרבנן לקולא: 
@11יד @33אסורה. עש"ך ולא ידענא מאי בא ללמדנו: 
@11טו אפילו. עש"ך ואף דהוה ב' מיעוטי א' שמא היה דם ב' שמא מנבילות וטריפות אפ"ה לא חיישינן ובספר שושנת העמקים אבאר זה ועיין ברכות בהא דמיעוטי לגמרי ובספר א"ר בא"ח וכאן אין להאריך: 
@11טז @33אבל. עש"ך ומיהו השלכת קיסם מהני לדידן עס"י קי"ג ס"י: 
@11יז ויש. ועמ"ש בקי"ג סי"ד לענין מרקחת של עובד כוכבים ועס"י צ"ו: 
@11יח @33שקורין. עש"ך ובפ"ח מבואר דוקא בלילתן עבה אבל רכה החמיר הר"ש בר צמח מטעם שלקות וע"ש דאדם חשוב ראוי להחמיר על עצמו ואולי מ"ס יש כאן וצ"ל דוקא בלילתן עבה: 
@11יט @33ואם. עש"ך וכל ניפוח מקרב אפיה והבישול: 
@11כ @33וי"א. עש"ך דספק דרבנן לקולא וכ"ש פת דהקילו בו כמה קולות: 
@11כא @33מי. עש"ך ומ"ש דמצוה לבצוע על היפה אף דבא"ח שם כתב המחבר דמי שאין נזהר על איזה שירצה מברך צריך לחלק באם רוצה לאכול רק מפת נקי כל הסעודה אז צריך לבצוע דוקא על היפה וכמ"ש בט"ז: 
@11כב @33כותח. עש"ך ועב"ח סי"א דמיירי מלחם הנאפה בתנור ומש"ה שרי דבטל ברוב הא לחם האפוי בחמה אין משום פת של עובד כוכבים. עוד כתב דמותר לקנות פת חתוך שמייבשין בתנור שקורין סאכרי"ם מותר לקנות מאנשי מלחמה דאין לחוש שמא פת איסור הוא (כמ"ש הר"ב בהג"ה סי"א) דדרכן בכך ומסכין עובד כוכבים אין חששא דנתקנח בא' או ב' ובטל ברוב. ועיין סי' צ"ו בלימונים וקי"ד ס"ח יע"ש: 
@11כג @33בין. עש"ך דעת הר"ב אפי' בש"ע בטיל ברוב ומשמע ודאי אף ממשו שנתערב במינו ושלא במינו בטיל ברוב ול"ד לאיסור דרבנן דבעי ס' בלח אף במינו דפת של עובד כוכבי' ובש"ג הקילו כו וצ"ע דא"כ פאנד"ה של עובדי כוכבים בסי' קי"ג ס"ג אמאי אסורה נהי שהשומן נאסר תחלה מ"מ כשנבלע בעיסה ליבטל ברוב. שוב ראיתי במ"י כלל ע"ה אות כ"ג הרגיש בזה ותי' דשומן נראה וניכר בתוכו ולא הבינותי דל"ד לביצים טוחים על הפת ואפילו אם נאמר דניכר שומן בתוך העיסה מ"מ להמחבר אף ביצים טוחים שרי ולזה י"ל החילוק דהתם קודם שטחו לא הוה בשולי עובדי כוכבים משא"כ איפנד"ש ומ"מ קשה מ"ש בקי"ג ס"ג ירקות עם בשר אסורים הירקות והלא בטיל הוא ברוב וצ"ע ולקמן בקי"ב יבואר עוד: 
@11כד @33אבל עש"ך ועיין סי' ק"ה בדין כ"ש: 
@11כה @33משום. עש"ך והיינו דוקא א' עם ב' איכא איבה אבל לא עם א' ואם הוא פת נקי אף עם א' איכא איבה: 
@11כו @33ואין כו'. אפי' חמאה נמי לא התירו דליכא איבה. ש"ך: 
