
@22(סימן קי"ד בש"ך ס"ק כ"א) 
@11הרשב"א כו'. @33וכדלעיל סימן ק"ט אף דלעיל הוא רק במינו ולא בשאינו מינו מ"מ הש"ך לשיטתו ס"ל שם דבאיסו' דרבנן גם באינו מינו הוא כן מש"ה שרי לכתחלה: 
@22(סי' קט"ו ס"א בהג"ה) 
@11ואם חלבו עובד כוכבים מקצת בהמות. @33הש"ך בס"ק י"ג נדחק בזה דלאו דוקא כר"ת משום דלא מסתבר לחלק. ולענ"ד סברא גדולה לחלק דיש כאן ס"ס שמא לא היה שום חלב טמא. ואת"ל היה הא רוב חלב כשירה ובטיל ברוב מין במינו מה"ת ואף דלקמן מצריך ס' היינו בודאי חלב א"י אבל בחששא כה"ג דדיעבד מותר ודאי לכ"ע סגי ברוב. ועוד דמה"ת בלא"ה בטל ברוב ומדרבנן בעי ס' וה"ל תרי דרבנן משא"כ בכולן או רובן ה"ל ודאי חלב א"י וצריך ס' ואתי שפיר דברי רמ"א ור"ת: 
@22(בש"ך ס"ק ט"ו) 
@11שנתבשלה כו'. @33לכתחלה אסור קשה לי הא בסימן ק"ב ס"ג אפי' בשביל הפסד של הגעלה שרי אך דלכתחלה מבשלין בכלים אלו כש"כ לאסור הכלים לגמרי יהא נחשב כדיעבד ושרי אם יש בתבשיל רוב נגד הבלוע ורוב פעמים ודאי יש רוב: 
@22(בט"ז ס"ק ט') 
@11קיבת שחיטתם כו' אלא מדרבנן. @33וק"ק דהא אסור מדרבנן וצ"ל דס"ל דתרי דרבנן לא אמרו דבב"ח בלא בישול דרבנן ומעמיד מדרבנן ועי' בש"ך סי' פ"ו סק"ל: 
@22(סימן קי"ז סעיף א' בט"ו ס"ק א') 
@11אסור לעשות כו'. @33דאסמכתא בעלמא קשה לי דבפסחים כ"ג אמרי' דלחזקי' כתיב לכם ללמד דלא יאכל איסור הנאה וא"כ קשה לר' אבהו למה לי לכם ע"כ לאורויא דבנזדמן מותר. וא"כ ע"כ יהיה ללמד דבלא נזדמן אסור דאל"כ לשתוק קרא לכם ולא יהי' לנו קרא לאסור לסחורה והסמ"ע בסי' ת"ט כ' ג"כ דמה"ת אסור. עוד ק"ל ל"ל קרא דלכם הא מוכח מן או מכור לנכרי. דעכ"פ בנזדמן מותר וי"ל כיון דכ' יהיו ה"א דכאן גרע דאסרה תורה גם בנזדמן. אבל קושי' הא' הנ"ל קשה על גליון תוס' לכן יש לנקוט כתוס' עצמו דמשמע דהוי דאורייתא ולפרש הרשב"א כט"ז: 
@22(בט"ז ס"ק ד') 
@11ובלבד כו'. @33כ' ב"י בשם כו' דסיכה בכלל שתיה. יש ראיה לט"ז דלא אמרי' סיכה כשתיה רק ביום כפור. דבפסחים כ' אמרי' חבית יין תרומה טמאה תעשה זילוף ואי סיכה כשתיה הרי זילוף ודאי כשתיה כדאמרי' שם שותין מלוג בסלע ומזלפין בשתים ולמ"ש תוס' ב"ק קט"ו די"א משום דריחא לאו מילתא אין ראיה כל כך: 
@22(סימן קנ"ב בט"ז ס"ק א') 
@11אסורד כו' שהרי זה מפורש. @33לא ידעתי הלא רש"י פירש עבודת כוכבים ח' ד"ה ובין לא דכל ימי הלולא מקריב לעבודת כוכבים עכ"ל. ואם הטעם משום ברית מה לי אי מקריב או לא ומה לי מחמת הלולא או משתה אחרת. ועוד דבזמן הזה לא מקריבים כלל. א"כ כשיש איבה ושמש מיוחד לפניהם להכירא שאין מתערבים במאכלים יש מקום לדעת הדרישה: 
@22(סימן ק"צ בבאר הגולה אות קכ"ד) 
@11כתוב בספר של"ה כו'. @33בסדרי טהרה בתוך ס"ק נ"ב מביא בשם ת' ד"ש שפקפק על בדיקה זו דשפשוף הרוק. ונ"ל שאם יש עוד קצת סניף להקל יש לסמוך על בדיקה זו ובפרט כשנוטה אל מראה ברוי"ן בספק כזה יש לבדוק ברוק: 
