@22קיב
@11[א]
@32 משום חתנות. @33גמ' ל"ה ב' וע"ש ל"ו ב' ובשבת י"ז ב':
@11[ב]
@32 ואפילו במקום כו'. @33כגון מן הכומרים דהא אמרינן ג"כ על יינם משום בנותיהן כנ"ל ועתו"ס' שם כ"ט ב' ד"ה יין כו' וי"ל כו' ושם נ"ז א' תינוק בן כו' וז"ש משום בנותיהן ול"ק משום בנות עובדי כוכבים:
@11[ג]
@32 ולא אסרו כו'. @33כמ"ש בפ"ו דברכות (ל"ז א') ופ"ק דחלה:
@11[ד]
@32 וגם כו'. @33ר"ל דפת אין בו משום בשולי עובדי כוכבים ובמקום שהותר פת מותר לגמרי דלא היה בכלל שלקות אבל דבר שאינו פת ישנו בכלל שלקות. ואף כשהותר פת לא הותר אלא דבר שהוא פת ועס"ו בהג"ה:
@11[ה]
@32 יש מקומות כו'. @33כל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם וכמ"ש בירושלמי פ' כ"ש חמץ של עובדי כוכבים כו' מתני' במקום שנהגו שלא לאכול פת של עובדי כוכבים אבל במקום שנהגו לאכול פת של עובדי כוכבים מותר אפי' באכילה וז"ש בגמ' שם אר"י פת לא כו' מכלל כו' משמע דיכולין להתיר וכן שם ל"ו א' בימינו תתיר כו' אלמא שלא פשט בכל המקומות כמ"ש שם ל"ו א' ור"י הנשיא כו' וירושלמי שם ובפ"ק דשבת ופ"ב דפסחים והביאה הרי"ף כאן פת ר' יעקב בשם ר' יוחנן פת מהלכות של עמעום הוא דבמקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת עובדי כוכבים אסור ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש ורבנן דקסרי בשם ר' יעקב כדברי המתיר ובלבד מן הפלטר ואע"פ שבגמ' שם אמר רב דימי ורב יוסף כסבורין כו' מסקנא שם אינו כן שר' חלבו ור' יוחנן ודאי לא שקלו וטרו אטעותא אלא ודאי איכא אמוראי דפליגי ארב דימי ורב יוסף וסברי שהותרה ח"ש אפילו למ"ד כו' וכדברי ירושלמי הנ"ל ורבנן דקסרי בשם ר"י כרברי המתיר. ר"ן. וכ' ודקאמר ר"י פת לא הותרה בב"ד ר"ל שלא הושיב ב"ד על כך אלא באקראי בעלמא גלה דעתו ורא"ש פי' שלא הותרה בב"ד שיותר בכ"מ אלא שלא פשט הגזירה בכ"מ כנ"ל. ול"נ דהא עלה קאמר מכלל כו' ועוד ר' יוחנן אמר אפילו למ"ד כו' מכלל דליה לא ס"ל אלא דאנן לא קי"ל כוותיה מדהביא בגמ' דברי ר' חלבו ור"י אפילו למ"ד כו' כנ"ל ש"מ דס"ל כדברי המתיר וכמ"ש בירושלמי הנ"ל ועבת"ה פ"ח א' ואע"ג דגמ' קאמר שם א"ל רבא כו' לא תשתעו כו' היינו באותו שאסור כגון של בע"ה דהא רבא גופא מתיר בפסחים ל' א' וערש"י שם ד"ה בני כו' ושם ל"א ת"ר חנות כו' אפי' באכילה וסתמא פת דלהכי לא תני במתני' מותר באכילה כנ"ל ועתוס' דע"ז י"ג ב' ד"ה ר' ירמיה כו':
@11[ו]
@32 במקום כו'. @33גמ' שם א"ר חלבו כו' וס"ל דר' חלבו ור' יוחנן פליגי וכסברא שניה שכתב הר"ן וצ"ע למה פסק כר' חלבו ולא כר' יוחנן והוא כגי' הר"ן ברמב"ם אבל גירסתינו ברמב"ם במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה מפני כו' וכ"כ בכ"מ שגירסא משובשת נזדמנה לו להר"ן ופי' כסברא הראשונה בהר"ן שר"י מוסיף אר' חלבו ולחומרא ופסק כר' יוחנן וכ' עוד שי"א דר"י מוסיף אדר' חלבו ולהקל שבא' מהן סגי וכ"פ בת"ה:
@11[ז]
@32 וי"א. @33כנ"ל דלא פשט בכ"מ כמ"ש בירושלמי הנ"ל ואנו שנוהגין היתר ממקומות שלא פשט ולכך מותר. מרדכי. ולירושלמי הנ"ל משמע דמותר אף במקום שמצוי כמ"ש דבמקום שפת ישראל כו' והתירוה:
@11[ח]
@32 אבל פת כו'. @33ירושלמי הנ"ל ובלבד כו' וכן בגמ' אמרו פלטור. ת"ה:
@11[ט]
@32 ולא מקרי כו'. @33כמ"ש הרשב"א הטעם דהיתר של פלטר משום כל שעשאו למכור אין בלקיחתו קירוב דעת וכן אמרו בחלה פ"ב נחתום שהוא כו' וכן האשה כו':
@11[י]
@32 יש מי כו'. @33כ"כ הרא"ה וכשימתו דס"ל דבתר השתא אזלינן דהטעם משום אקרובי דעתא וחולק על הרשב"א דס"ל דבתר אפיה אזלינן כמ"ש בס"ז וכ' הרשב"א להדיא דאפילו זימנו מותר ועש"ך:
@11[יא]
@32 מקום כו'. @33דהמעט משום דוחק:
@11[יב]
@32 במקום כו'. @33כמ"ש ברפ"ב די"מ ט"ז ב' ובע"ז ל"ח א' קמ"ל קימחא עיקר ועתוס' שם ושם ובחולין פ"ד א':
@11[יג]
@32 אבל אינפינדה כו'. @33שהשמנונית בעין עליו וגם אם נבלע מתחלתו היה בעין ונאסר משום בשולי עובדי כוכבים ואוסר העיסה משא"כ בנילוש בביצים שתחלתו נתבטל בו. ע"ש ושם:
@11[יד]
@32 ויש אוסרים כו'. @33כנ"ל וסברא הראשונה ס"ל כיון שאינו אלא למראה חזותא לאו מילתא כמ"ש רש"י בפ"ה דזבחים (ע"ל סי' ק"ב ס"ק ו'):
@11[טו]
@32 ואותן נילוש כו'. @33שדרך אפיה עביד להו ועוד דאי קבע עלייהו מברך המוציא. ממ"ש בפ' כ"מ (מ"ב א'). תוס' בי"ט שם אבל אם לא היה בכלל פת היה אסור משום בשולי עובדי כוכבים כמש"ל ס"א:
@11[טז]
@32 פת בע"ה כו'. @33עבה"ג ור"ל דבפניו חיישינן שמא יקח כמש"ש אע"ג שהוא עכשיו ביד העובד כוכבים:
@11[יז]
@32 יש מי כו'. @33דלא חמירא מדמאי כמ"ש תוס' ל"ה ב' סד"ה מכלל ותנן (רפ"ג דדמאי) מאכילין כו' ואת האכסניא דמאי ואמרינן שם בירושלמי אפילו אכסניא ישראל משום דוחק:
@11[יח]
@32 וניער האש מעט. @33דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה ואתא דוקא שמקרב בישולו וז"ש ואפילו לא כו' שאין הדבר כו'. רמב"ם ועתוס' שם:
~br~
@32 (ליקוט) ואפי' לא כו'. @33והרמב"ן והר"י חולקין וכ' הר"י דנראה דבמקומות שנהגו לאכול פת של עובדי כוכבים שם הנהיגו בקיסם להרחקה ועבת"ה פ"ט א' (ע"כ):
@11[יט]
@32 ואם נפח כו'. @33כמ"ש בב"ק י"ח ב' תרנגול כו' ואמרינן שם י"ז ב' א"ר בשלמא סומכוס כו' הדר כו' וא"כ כאן נמי הוי כחתה ביד דכגופו דמי:
@11[כ]
@32 אם אפו כו'. @33דהסקות הראשונות מועילות להיסק האחרון יותר מקיסם וחתה וכ"ש שגם נשארו נחלים מהסקות הראשונות:
@11[כא]
@32 וי"א כו'. @33ג"כ כנ"ל דחום הראשון מועיל להסקות האחרות בכה"ג:
@11[כב]
@32 פת כו'. @33מהא דפ' כ"ש ושם ס"ה ב':
@11[כג]
@32 ואם פיתת כו'. @33כמ"ש פ' א"ט ס"ד א' אא"כ טרופות כו' דאיכא הכירא וה"ה כאן:
@11[כד]
@32 ולכן נהגו כו'. @33כמ"ש שם וכה"ג כו' לפיכך כו':
@11[כה]
@32 אם אפה כו' ויש מי כו'. @33דלהקל אמרו אחר כמב"ד אינו כלום אבל קרובי בשולא דישראל לעולם מהני כמש"ש ה"ד אילימא דאי כו' ובישראל מהני אפילו חיתוי מעט כנ"ל ועסי' קי"ג ס"מ בהג"ה:
@11[כו]
@32 מי שאינו כו' יבצע כו'. @33כמ"ש תוס' ברכות ל"ט ב' ד"ה אבל מהא דירושלמי פת טמא נקיה ופת קיבר טהורה מברך לאיזה שירצה:
@11[כז]
@32 ומותר כו'. @33כמ"ש (יבמות ז' ב' זבחים ל"ב ב') הואיל והותר לצרעתו כו' ועבה"ג:
@11[כח]
@32 (ליקוט) כותח כו'. @33דהא פטור מן החלה. ת"ה בשם ר"ח (ע"כ):
@11[כט]
@32 ואין כו' וכן כו'. @33דלא חמירא מדמאי דאמרינן בחולין ו' א' דלא גזרו כו' אפילו בלח ואע"ג שי"ל עיקר מן התורה כ"ש כאן וכ"ש ביבש. מרדכי פ"ק דחולין שם:
@11[ל]
@32 אבל כו'. @33כמ"ש שם שאני התם דכיון דקאמר כו':
@11[לא]
@32 מי שנזהר כו'. @33כנ"ל וכמ"ש בירושלמי (סוף חלה) בחלת ח"ל הורה ר' אבהו בבוצרה שצריכה רוב א"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות מק' ואינה נאסרת א"ד זעירא מתני' אמרה כן ונאכלת עם הזר על השולחן ור"ל בקערה אחת וכמ"ש בר"ס שכ"ג ואפילו לדעת תוס' שכתבו דלא קי"ל כהירושלמי מ"מ ש"מ דמה שמותר בתערובת מותר כה"ג:
@11[לב]
@32 י"א כו'. @33כמ"ש בפ"ד דדמאי המדיר את חבירו כו' ואמרו בירושלמי שם ר' ינאי בי ר' ישמעאל בשם ר' יוחנן בשבת של פרוטוגמא משום איבה א"ר אבון כאן התירו טבלים מפני דרכי שלום וערמב"ם שם בפי' ובחיבורו דלר' אבין אפי' בלא פרטוגימא מותר:
@11[לג]
@32 שהוא כו' ואין כו'. @33ר"ל דבחמאה אסור כה"ג דפת שאני שהוא עיקר הסעודה ואמרינן ברפ"ד דפסחים דאפילו להקל ישנה מפני המחלוקת כו' שאינו איסור דאורייתא כמ"ש הרא"ש שם מהא דאמרינן שם (נ"א ב') ואין בזה מפני שינוי המחלוקת כו' משא"כ בחמאה פוק חזי כמה איכא בשוק שאין אוכלין חמאה כמש"ש פוק כו' (גי' הרא"ש שם):
@11[לד]
@32 יש מי כו'. @33כמ"ש בפ"ג דפסחים (מ"ו א') ובפ"ט דחולין לגבל כו' וכפי' תוס' שם בשם הערוך אדם שאוכל במהרה ויש גבל לפניו כו' וכן לענין פת של עובד כוכבים כמ"ש תוס' בברכות והשוו לטומאה כמ"ש בסי"ג:
@22קיג
@11[א]
@32 דבר כו' וגם כו'. @33כמ"ש תוס' שם דלישנא בתרא מוסיף על לישנא קמא מדאמר איכא בינייהו כו' ולא נקט כמה דברים שעולין על שולחן מלכים ונאכלין חיים וכן ס"ל לר"נ בספ"ד דשבת וא"ר יוסף שם כו' וכן בפ"ב רמ"ק בר"י נשיאה אי משום דאשתי כו' וכן סתמא דגמ' בע"ז ל"ח ב' ל"ט ב' אי משום בשולי עובדי כוכבים כו' והלכה כלישנא בתרא דר' יוחנן ס"ל כוותיה כמש"ש נ"ט א' ויבמות מ"ו א' ועתוס' שם ושם:
@11[ב]
@32 ללפת. @33גמ' שם:
@11[ג]
@32 או כו'. @33טור וכמ"ש שם עובד כוכבים שהצית כו' אלא משום בשולי עובדי כוכבים ופי' הרמב"ם שהן באין לפרפרת:
@11[ד]
@32 אפילו כו'. @33רש"י ל"ה ב' ד"ה והשלקות:
@11[ה]
@32 ובבית. @33תוס' ל"ח א' ד"ה אלא כו':
@11[ו]
@32 ומותר כו'. @33כמ"ש ל"ז ב' חטין ועשאן קליות מותרין וה"ה לאלו וכמ"ש הרמב"ם דאין אדם מזמן לחבירו על קליות וז"ש דאינו כו':
~br~
@32 (ליקוט) ומותר כו' וכן כו'. @33גמ' ל"ז ב' ל"ח ב' ת"ר כו' והקליות וכן של קטניות כמש"ש שתיתאה כו' בטלפחי כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ומותר כו' דאינן כו'. @33רמב"ם ובגמ' (ל"ז ב') אמרו משום דלא נשתנו כו' והרמב"ם ס"ל דלמסקנא דלאו מקרא נפקא ע"כ צ"ל משום ה"ט אבל הר"נ כתב דטעם הנ"ל דלא נשתנה נשאר כיון דאסמכוה אקרא דומיא דקרא בעינן (ועבספ"ד דשבת ופ"ב דמ"ק וצ"ע) וכ"כ רש"י ל"ה ב' ד"ה והחמין כו' וד"ה וקליות כו' וכ' הר"נ אלא שלא ראיתי לראשונים שפ' דכל שלא נשתנה ע"י האור דמותר (ע"כ):
@11[ז]
@32 וכל פירי כו'. @33כמ"ש שם ל"ח ב' בשמן ואע"ג שהיו מתחלה זיתים. ד"מ:
@11[ח]
@32 וכן ירקות כו'. @33ר"ל אע"ג שאין השומן בעין ולא שייך טעם הראשון של תוס' שהוא בעין וז"ש ונבלע כו':
@11[ט]
@32 יש מי כו'. @33כיון דקנוי לישראל למעשה ידיו ומוזהר עליו בשבת מן התורה ליתיה בכללם ואין שייך גזירת חתנות אלא במי שעושה לרצונו דהוי קירוב דעת ועברשב"א סי' ס"ח:
@11[י]
@32 ויש כו'. @33הוא הרשב"א וראיה מדפריך נ"ז א' לרב מעבדים קטנים ואם איתא כיון דאין יודע בטיב עבודת כוכבים אין אסור אלא משום חתנות דלהכי אין אסור אלא בשתיה לרב ובשפחות ועבדים לא שייך:
@11[יא]
@32 ובדיעבד כו'. @33מצורף לדעת הראב"ד בתוס' ל"ח א' ד"ה אלא. ד"מ בשם או"ה:
@11[יב]
@32 ואפילו כו' כי כו'. @33וכמ"ש בפ"ז בהג"ה ויש חולקין כו' ואפילו כו':
@11[יג]
@32 ואפילו. @33שם:
@11[יד]
@32 אבל כו'. @33שם מ"ד לבשולי כו':
@11[טו]
@32 כל כו'. @33שם ב' בין שהניח כו' ואינו כו':
@11[טז]
@32 ואפילו כו'. @33בג"מ מבואר היפך זה אלא דאי לא היפך כו' וכ"כ בפ"י ועש"ך ופר"ח:
@11[יז]
@32 אין כו'. @33כמש"ש אלא דאי לא כו' וה"ה כאן וז"ש שם מניח ישראל כו' דוקא הנחה:
@11[יח]
@32 ויש חולקין כו'. @33כפי' הטור מ"ש שם והיפך ישראל שחתה בגחלים ואפילו היה מתבשל בלא חיתוי ישראל וכמ"ש שם גמרו ביד עובד כוכבים מותר גמרו כו' ומשמע דומיא דגמרו ביד עובד כוכבים מותר והטעם כמ"ש הר"ן דקרובי בשולי מילתא כמ"ש בפ"ב דשבועות דקרובי עבודה עבודה היא בכה"ג ע"ש י"ז ב' אלא דלקולא אמרו כאן דלאו מילתא היא ולמד דהדלקת האש נמי מהני וליתא דדוקא גמרו ביד ישראל כה"ג מהני אבל לא תחלתו כמ"ש אלא דאי לא הפוך כו' וער"ן:
@11[יט]
@32 וי"א כו'. @33עמ"ש לעיל דאפילו הדלקה לא מהני:
@11[כ]
@32 ולא השליך כו'. @33זה מהני כמ"ש הר"ן כיון דקרוב בישול מהני כמו גמרו:
@11[כא]
@32 שהוא כו'. @33רש"י ספ"ק דשבת:
@11[כב]
@32 אם בישלו כו'. @33כמש"ש כל שנתבשל כמב"ד כו' אע"ג דאותביה בסילתא וה"ה להיפך:
@11[כג]
@32 ויש מתירין כו'. @33כמ"ש שם עד שיהא תחילתו וגמרו כו' ודוקא להקל אמרו כל כו' כמו בקרובי בשולי כנ"ל וס' הראשונה ס"ל דזה נקרא גמרו ומ"מ סמך על סברא זו בש"ע בע"ש כו':
~br~
@32 (ליקוט) ויש מתירין כו'. @33דלסברא ראשונה מש"ש והיפך בו ישראל מותר הל"ל עד שלא הגיע למב"ד אבל בת"ה צ' ב' הכריע דאסור ממש"ש האי עובד כוכבים דחריך כו' משמע דאי לבשולי קמכוין אסור אע"ג דא"א דבחריכה יצלה צליה גמורה (ע"כ):
@11[כד]
@32 הניח כו'. @33גמ' שם אלא דאי כו':
@11[כה]
@32 כמב"ד. @33כנ"ל דלאחר מב"ד אפילו אותביה בסילתא כמ"ש שם:
@11[כו]
@32 הניח כו' ואין כו'. @33מדאמרינן מניח כו' ואין חושש אלמא דלא חיישינן להכי:
@11[כז]
@32 דגים כו'. @33לשון הרמב"ם עד מותרים:
@11[כח]
@32 או עובד כוכבים. @33וכ"כ הרא"ש בפ"ב די"ט וכמ"ש בסי"ג דמליח כו':
@11[כט]
@32 ואם כו'. @33כגי' שלנו וכן גי' הרי"ף ורא"ש צלאן עובדי כוכבים כו':
@11[ל]
@32 אבל כו'. @33שם ב' דג מליח כו' וכפי' הראב"ד ורמב"ן דבמליחת עובד כוכבים ל"פ דמותר אלא בשצלאן עובד כוכבים ופ' כר' יוחנן וכמ"ש אביי שם:
~br~
@32 (ליקוט) אבל דגים מלוחים כו'. @33כר' יוחנן דרב ס"ל כוותיה דאמר דגים מלוחים קטנים אין כו' הא גדולים אסירי. ר"נ בשם הר"י (ע"כ):
@11[לא]
@32 ויש מתירין. @33כמ"ש הרי"ף ורא"ש בשם גאון דאביי לא קאי אלא אביצה אבל כדג הדרינן לכללא ואין דבריו כו' ועוד דרבותיו היו דלא כהר"י וכן תמה עליו בת"ה:
@11[לב]
@32 וכן כ"ד כו'. @33כמ"ש בש"ע אבל כו' אינם כו' והוא מדברי ת"ה שחילק בינם לדגים קטנים וכמ"ש בגמ' באהיני שליקי וכמ"ש בסמ"ו:
@11[לג]
@32 ובשר כו'. @33אע"ג דמותרין לטלטל כמ"ש בפי"ח דשבת (קכ"ח א') ה"נ מתירין שם בשר תפל ואפ"ה אמרינן כאן הניח ישראל כו' וכן ביצה דחזי לגומעה וכמ"ש בסי"ד:
@11[לד]
@32 דג כו'. @33כ"ז לשון הרמב"ם וכפירש"י דבמלחן עובד כוכבים פליגי ופ' כחזקיה ובר קפרא כנ"ל:
@11[לה]
@32 ופירות כו'. @33ירושלמי פ"ו דנדרים:
@11[לו]
@32 דמלוח כו' גם כו'. @33שם מ' ב' ת"ר החגבים כו' אע"ג דאי בשיל להו עובד כוכבים אסור כמש"ש ל"ח א' וה"ה למליח ואף הראב"ד והרמב"ן מורים בזה אלא דס"ל דל"פ בזה כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) דג כו' דמלוח כו'. @33כמש"ש במתני' ל"ט ב' וכבשין שאין דרכן כו' ושם ל"ז ב' אלא כמים כו' ע"י האור ואף דלא קיימא האי תירוצא מ"מ ל"פ עליה לדינא ודלא כרש"י ל"ח ב' ד"ה דג כו' ואף לפירש"י קי"ל כמאן דשרו כמ"ש בסי"ב. ת"ה (ע"כ):
@11[לז]
@32 אע"פ שראוי כו'. @33כמ"ש בפ"ק די"ט (ד' ב'):
@11[לח]
@32 שאינם כו'. @33ערש"י שם:
@11[לט]
@32 כלים כו'. @33כמו בכל איסורי דבריהם שאוסרין תערובתן כגון שמנו של גיד כמש"ל סי' ס"ה ס"ט ובסי' ק' ס"ב וכחל בסי' צ' וציר דגים טמאים בסי' פ"ג ואמרינן בפג"ה (צ"ט ב') דלר"י אוסר קרוב למאתים ולת"ק עד תתק"ס כמ"ש בפ"י דתרומות ואמרינן בפג"ה (צ"ח א') לא תזלזל כו' וכן בתרומת ח"ל לשיטת התוס' אוסר עד ק"א ושאר איסורין:
@11[מ]
@32 וי"א שא"צ. @33דלא שייך חתנות בכה"ג ולכאורה ראיה לדבריו מסי' קי"ב סי"ד אבל ליתא דהא בפנאדי"ש אוסר שם ס"ו וכאן ס"ג וכן הביא הרשב"א ראיה מפאנדי"ש שאוסר בח"ת:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א שא"צ. @33וכ"כ נ"י ספ"ח דיבמות ע"ש (ע"כ):
@11[מא]
@32 ואף כו' אם הוא כו'. @33כמ"ש בירושלמי פי"א דתרומות תניא ר' חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה בחמין ג"פ ודיו א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבילה א"ר יוסי קשיתה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבילה בל"ת ואת אמר הכי א"ל כמ"ד מאליהון קבלו עליהן את המעשרות. ר"ל לפי שהוא מדרבנן הקילו אע"פ שהתורה העידה על כ"ח כו' ר' יוסטי בן שונם בעי קומי ר' מנא תנינן הרכינה ומיצה ה"ז תרומה ואת אמר הכין. ר"ל אלמא דלא הקילו בה אפילו בדבר מועט א"ל כאן ע"י האור נגעל ויוצא ר"ל דאין זה קולא כ"כ וכתב הרשב"א וה"ה לכל איסורין של דבריהם ומיהו באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר מן התורה דומיא דתרומה בזה"ז אבל באיסורין שיש להם עיקר מן התורה לא דהא דם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש בכ"ג דמנחות (כ"א ב') ואפ"ה תברא ר' אמי לההיא פינכא בפכ"ה (קי"א ב') וז"ש מפני כו' וענ"י בב"ב פ"ח א':
@11[מב]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כ"כ הרא"ה וכשיטתו דכל דלא שייך חתנות מותר אבל הרשב"א חלק עליו ועט"ז ופר"ח: קיד
@11[א]
@32 אחד כו' או כו'. @33דכולהו חדא טעמא כמו שמסיק שם משום חתנות:
@11[ב]
@32 (ליקוט) תמרים או של תאנים. @33כ"כ הרמב"ם וכ' וכיוצא בהן ולשון הטור א' שכר תמרים או של שעורים ולשון התוס' שם בין של תמרים בין של תבואה (ע"כ):
@11[ג]
@32 או של תבואה. @33וליכא משום בש"ג כמו שבטיל לענין ברכה שמברכין שהכל:
@11[ד]
@32 (ליקוט) או של דבש. @33טור וכ"ד הרא"ש שם שכתב ודבש דמתני' כו' והא דשרו כו' וכ"כ בהג"א שם ד"ה ובסה"ת כו' בשם א"ז:
@11[ה]
@32 ואינו אסור כו' אבל כו'. @33לשון הרמב"ם מדברי גמ' שם וכרב אהאי:
@11[ו]
@32 ולא אסרו כו' וכן כו'. @33הרא"ש שם ותוס' שם (ע"כ):
@11[ז]
@32 ויש מתירין בשכר של דבש. @33דלא אמרו אלא שכר ועוד דתנן והדבש והיינו דבש מבושל כמ"ש בגמ' שם דבש למאי ניחוש כו' אי משום גיעולי כו' והטעם דליכא קירוב דעת כמו בשכר ועהג"א שם. וסברא ראשונה ס"ל שלא אמרו שכר אלא שמצוי להם ומתני' דתני דבש מפני שעדיין לא נגזר על השכר כמ"ש תוס' שם וערא"ש שם:
~br~
@32 (ליקוט) ויש מתירין בשכר של דבש. @33הג"א שם בשם סה"ת. וסמ"ג והג"מ:
@11[ח]
@32 ותבואה. @33כ"כ מרדכי בשם ראבי"ה בשם ספר הישר וכ' ב"י שדעתו דאין אסור אלא כעין שכר שלהם שהיה של תמרים אבל כל הפוסקים חולקין ע"ז. וכן בדברי הרמב"ם והרא"ש הנ"ל וכ' הרמב"ם שהתירו יין תפוחים מפני שאינו מצוי כו' וכמ"ש בש"ע בס"ג (ע"כ):
@11[ט]
@32 כל אלו כו'. @33מ' ב' וכן יין כו':
@11[י]
@32 וכן כו'. @33ל"ב א':
@11[יא]
@32 אם דמיהם כו'. @33כמש"ש ל"ד ב':
@11[יב]
@32 עד שאין כו'. @33ע"ג א':
@11[יג]
@32 אבל אם כו'. @33ל"ב א' מ' ב':
@11[יד]
@32 גם אין כו'. @33ל"ג ב' וע' כ"ז בתוס' ל"ב א' ד"ה ומאוצר כו':
@11[טו]
@32 דכיון דאית כו' וכן כו'. @33כמ"ש במנחות מ"ג א' וכ"כ במרדכי דפ"ו דברכות על מש"ש האי הימלתא כו' ולתערובת יין ושאר דברים האסורין לא חיישינן דאומן לא מרעי נפשיה:
@11[טז]
@32 צריך כו' ואם כו'. @33תוס' שם ד"ה האי מהא דחלא שם:
@11[יז]
@32 אם אין כו'. @33כנ"ל ס"ד:
@11[יח]
@32 (ליקוט) והוא דלא כו'. @33כמ"ש בחולין ו' א' שאני שאור כו' ובי"ט ל"ח ב' וע"ז ס"ט א' וחולין צ"ז ב' ועתוס' דע"ז ל"ד א' סד"ה דורדיא כו' וכנ"ל סי' קכ"ג סט"ו (ע"כ):
@11[יט]
@32 וה"ה למים כו'. @33שם ל"ח ב' וספ"ד דשבת ופ"ב דמ"ק:
@11[כ]
@32 אפילו רכים כו'. @33דלא כר' יוסי שם:
@11[כא]
@32 ובלבד כו'. @33כמש"ל סי' צ"ו ס"ב:
@11[כב]
@32 אבל אם נכבשו כו'. @33כמ"ש בא"ח סי' תמ"ז ס"ח ועמש"ש:
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם נכבשו כו'. @33מדשרינן במתני' זיתים כבושים שלהם (ע"כ):
@11[כג]
@32 ואם ידוע כו'. @33כחזקיה שם דאין הלכה כתלמיד במקום רב. רי"ף ורא"ש:
@11[כד]
@32 ומכרו כולו חוץ כו'. @33כמש"ש ע"ד א' הלכה למעשה כו':
~br~
@32 (ליקוט) ומוכרו כולו כו'. @33דמ"ש כולו אסור בהנאה היינו לסתם מתני' אבל לרשב"ג מוכרו כו'. ת"ה פ"ז ב' בשם ה"ר יונה ופליג על הראב"ד ועמ"ש סי' קל"ד ס"ה בהג"ה וס"ל להר"י והרשב"א כיון שבגמ' לא הוזכר לחלק לא קי"ל כירושלמי וכ"כ שם כמה פעמים (ע"כ):
@11[כה]
@32 ואם ידוע כו'. @33כמ"ש בפ"ב דכתובות (כ"ז א') אם יש מחבואה כו' והקילו בשבויה וה"ה כאן דאינו אלא מדרבנן תלינן להקל כמ"ש בע"ז ע' ב' אימר מגבה כו':
@11[כו]
@32 ואם ידוע כו' אבל כו'. @33כמ"ש (פסחים ט' ב' וש"מ) בעשר חנויות ובספ"ק דכתובות ט"ו אי דקא אזלי כו' ל"צ כו' ובתוספתא פ"ד דדמאי כל העיר מוכרין ודאי ואחד דמאי לקח ואינו יודע מאיזה מהן לקח ה"ז אסור מפריש תרומה ומעשר כו' כל העיר מוכרין מתוקן ואחד מוכר שאינו מתוקן ולקח כו' ה"ז אסור כל העיר מוכרין בשר שחוטה ואחד כו' ה"ז אסור כל העיר מוכרין יין טהור ואחד כו' ה"ז אסור בד"א בזמן שלקה ואינו יודע מאיזה מהן לקח אבל הלוקח מן השוק הולכין אחר הרוב וכאן לא שייך שאחד יציל כיון דידוע ודאי שמערבין:
@11[כז]
@32 ובמקום כו'. @33דמורייס לא נאסר לגמרי בכ"מ כמו גבינה ושאר שנאסר במנין מדאמרינן קיסטא דמורייס בלומא כו' וה"ה במקום שאין דרכן כמו כבשים. ר"ן:
@11[כח]
@32 וכן כו'. @33עבסי' קי"ח ס"ב ומיהו דוקא כו':
~br~
@32 (ליקוט) וכן להפקידו כו'. @33שאין העובד כוכבים נותן אל דעתו לסלק המורייס וליתן יין שהרי לא נודע שהיין יפה למורייס ולא יהא חמור מפקיד מלוקח שם (ע"כ):
@22קטו
@11[א]
@32 שמא עירב כו'. @33גמ' שם:
@11[ב]
@32 אם ידוע כו'. @33שם ה"ד אי כו' ועבה"ג ס"ק ג':
@11[ג]
@32 והוא שיודע כו'. @33טור דבלא"ה לא מרתת:
@11[ד]
@32 ולכתחילה כו'. @33ר"ל אפילו ידוע שאין לו ד"ט בעדרו וכמש"ל שצריך יושב מבחוץ ואמרו שם משום איערובי ולאו עירובי ממש דהא אין ד"ט שם ועוד דלא חיישינן להכי כיון דאין מרויח אלא שאינו נזהר שלא ישתייר בכלי חלב טמא וכמ"ש המרדכי וסמ"ק:
@11[ה]
@32 ונהגו כו'. @33נלמד מהנ"ל ור"ל אפי' רואה בתחלת החליבה:
@11[ו]
@32 מיהו בדיעבד כו'. @33ר"ל אפי' לא ראה בכלי וכן שחלבו בכלי שדרכו כו' אבל לא ראה בתחלת החליבה אף בדיעבד אסור כמ"ש בד"מ ובת"ח וכמ"ש בגמ' וש"ע כנ"ל ועש"ך דאף לראות בכלי אף דיעבד אסור כמ"ש סמ"ק ומרדכי שמזה הטעם צריך להיות ישראל יושב כנ"ל ושכ"כ באו"ה דלא כמ"ש בד"מ בשמו:
@11[ז]
@32 ושפחות כו'. @33כמו ישראל יושב כו' דמירתת וכן כאן מירתת:
@11[ח]
@32 ואפילו ישראל קטן כו'. @33עב"י סי' ק"ל בשם הרשב"א וכ"כ המרדכי פ"ב סי' תת"ל על מ"ש בגמ' (ל"ח) מניח ישראל בשר כו' שופתת אשה קדירה כו' וכ' המרדכי בשם ראבי"ה ולא חיישינן לאיחלופי ואיערובי כדמפרש בירושלמי כגון שהתינוק יושב ומשמר:
@11[ט]
@32 מיהו אם כו'. @33כנ"ל בש"ע דדוקא ישראל יושב כו' אע"ג שתין כו' ועש"ך שפסקו אפילו לא היה במקצת חליבה דאסור דלא כהרב:
@11[י]
@32 חלב של עובד כוכבים כו'. @33כמו בכל איסורי דרבנן כנ"ל ס"ס קי"ג ואף הרא"ה מודה כאן כיון שיש חשש איסור דאורייתא:
@11[יא]
@32 אבל לא כו'. @33דאינו אסור אלא מן המנהג וכמו פת של עובד כוכבים:
@11[יב]
@32 חלב של עובד כוכבים כו'. @33גמ' שם ואב"א אפילו תימא דקבע כו' וכן חמאה וכמ"ש בס"ג ע"ש ואפילו יבשל החמאה וז"ש וכל מה כו':
@11[יג]
@32 ואפילו כו'. @33שכבר גזרו על כל גבינות העובדי כוכבים בין שהעמידוה בדבר אסור בין שהעמידוה בדבר המותר גזירה משום שמעמידין אותה בדבר האסור לשון הרמב"ם. דע"כ לא חילקו בין גבינה לגבינה מדפריך שם אלא מעתה יבש תשתרי ישן תשתרי ודלמא אין ה"נ אלא ודאי כשאסרוה לגמרי אסרוה ולא חילקו וגמ' פריך למה לא חילקו ואמרו שם גזירה חדשה כו' אלמא אסרו משום גזירה ונאסרה במנין וכ"כ כל הפוסקים דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה חדא כו'. ואין לדמות לשאר דברים שהותרו בבטל הסיבה שלא אסרו לכתחלה אלא לפי הענין ועריב"ש סי' שצ"ד ובחלב מחלק פעמים שאסור ופעמים שמותר וכן בכבשים ושאר דברים ולא מחלק בגבינה ועהג"מ:
@11[יד]
@32 ואם הישראל רואה כו'. @33כ"כ מהר"ם סי' שע"ד בשם תוספתא פ"ה פת שאפאה עובד כוכבים בלא מעמד ישראל וגבינה שהעמיד העובד כוכבים בלא מעמד ישראל אסור ובתוספתא שלנו חסר בבא דגבינה אבל כתכ מהר"מ שם דלאו דוקא שהרי בסיפא אמר פת שאפאה ישראל אע"פ שהעובד כוכבים לשה וגבינה שהעמידה ישראל אע"פ שהעובד כוכבים עבדה מותר אלמא דהעמדת ישראל בעינן וכן בפת ע"כ א"א לומר דבפני ישראל מהני כמ"ש בגמ' דוקא א' מג' מלאכות בעי:
@11[טו]
@32 ואם ראה כו'. @33דלהכי צריכי טעמים אחרים בגבינה שם ועתוס' ל"ה ב' ד"ה לגבינה כו' ושם א' ד"ה לפי כו' וכ"ז לשיטתו אבל לפי מ"ש לעיל דוקא שהעמיד ישראל:
~br~
@32 (ליקוט) ואם הישראל כו' ואם ראה כו'. @33דלפי' תוס' שם ד"ה לפי כו' סגי בראיית עשיית הגבינה לחוד דכל החששות שם משום ההעמדה חוץ מדריב"ל והשתא לא חיישינן לדריב"ל כמש"ש בתוס' ד"ה חדא אלא דלפירש"י שם ד"ה לפי צריך לראות גם החליבה משום דר' חנינא וכמש"ש ב' ואב"א כו' ועתוס' שם ד"ה לגבינה כו' ועמ"ש בס"ג (ע"כ):
@11[טז]
@32 ומ"מ כו'. @33כנ"ל סס"א ור"ל כאן אפילו היה דעת העובד כוכבים לעשות הגבינות וכמ"ש אפילו תימא כו' ומשמע אפילו דעת העובד כוכבים לעשות גבינות נמי אסור:
@11[יז]
@32 החמאה כו'. @33ז"ל הרמב"ם החמאה של עובד כוכבים מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה וחלב הטמאה אינו עומד. ור"ל כמ"ש ל"ה ב' אי דקבעי לגבינה כו' וכ' ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה כו' וכמ"ש בגמ' שם ואב"א כו' ופליגי הגאונים באוקימתות שם א' דסברא שניה ס"ל כר' חנינא לפי שא"א כו' וכפירש"י וא"כ ה"ה בחמאה וסברא הראשונה ס"ל כשמואל מפני שמעמידין כו' ולא משום צחצוחי חלב ולפיכך החמאה מותר ולא היתה בכלל גזירה ובזה תליא נמי שני התירוצים שם ב' אי דקא בעי כו' ואב"א כו' וכן ס"ל (להרמב"ם) כשמואל כמ"ש בס"ב וכן כתי' ראשון הנ"ל כמ"ש שם חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד בחלב הטהורה ואם נתערב חלב טמאה בחלב טהורה כשתעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא ביד עובד כוכבים אסור שמא עירב חלב בהמה טמאה וגבינת העובד כוכבים מותרת שאין חלב בהמה טמאה מתגבן אבל בימי חכמי המשנה גזרו כו' אבל לשיטת תוס' ד"ה לגבינה כו' דבעשאו העובד כוכבים הגבינות אין לחוש אפילו לתי' בתרא כנ"ל כיון שדעתו כן לא יערב ור"ח דקאמר לפי שא"א כו' קאי אארס אמילתיה דריב"ל ולפ"ז חמאה לד"ה מותר וזה דעת סמ"ק שמתיר וכ' טעם אחר שאין בחמאה גומות וסמ"ג והג"מ כתבו בשם בע"ה דחמאה הוא מי"ח דבר כמ"ש בירושלמי פ"ק דשבת תני רשב"י בו ביום גזרו על פיתן ועל שמנן ועל כבשותיהן ועל מלחותיהן וגבינותיהן וחמאותיהן וכתב סה"ת אמנם בירושלמי שלנו אין כתוב חמאותיהן. והכריע בב"י אין מוחין כו' ואם כו':
~br~
@32 (ליקוט) החמאה כו'. @33עת"ה פ"ו ב' שאוסר והאריך בזה ע"ש (ע"כ):
@11[יח]
@32 ובמקום כו'. @33לשון הרמב"ם יראה לי שאם לקח המאה מן העובד כוכבים ובשלה עד שהלכו להן צחצוחי חלב ה"ז מותר שא"ת נתערבו עמהן ונתבשלו בטלו במיעוטם אבל החמאה שבישלו אותה עובדי כוכבים אסורה משום גיעולי עובדי כוכבים כמ"ש והראב"ד השיג עליו לבטל איסור לכתחלה ברוב ובכ"מ תי' מפני שיש בו הרבה ספיקות שמא לא נתערב ואת"ל נתערב שמא לא נשאר ואת"ל נשאר שמא יותך על האש אבל הרשב"א סי' ק"י הקשה עליו דבאלו האיסורין החמירו בספיקו שהרי כל ספק לקולא וכאן ספק וס"ס שמא לא נתערב כו' כנ"ל ואפ"ה אסרו וכן אין הולכין כאן בתר נ"ט דאל"כ למה לא אמרו דליטעמיה קפילא אלא שגזרו להרחיק מאיסורין של דבריהם טפי מאיסורי תורה וז"ש מפני שמעמידין בעור כו' אע"ג שאינו בנ"ט ואין קושיא מכל זה להרמב"ם דאין כלל ס"ס בגבינה אפילו לר"ח שלכן אמר א"א בלא כו' ושמואל דאמר מפני שמעמידין כו' כ' שם משום דדבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל ועוד הקשה עליו דא"כ גבינה ג"כ יותר בבישול וזה כבר תירץ הוא עצמו שגבינה אסור בכ"ע מחמת גזירה וכן חלב וכמ"ש סס"ב לדעת תוס' שאם חלבו ע"מ לעשות גבינות מותר הגבינות אם עשאן ישראל ומ"מ החלב עצמו אסור וכ"ה דברי הרמב"ם ומפני זה כו' שכל חלב כו' וגבינת כו' ובתוספתא פ"ה משמע כדברי הרמב"ם דתניא שם אין לוקחין גבינת בית הינאיקי אלא מן המומחה ושלוקה נלקחת מכל מקום ר"ל אפילו מישראל חשוד וה"ה לחמאה אפילו מן העובד כוכבים דאף שגבינה אסור מעובד כוכבים מפני הגזירה דלא פלוג כנ"ל משא"כ בחמאה. והכריע בב"י דבמקום שאין מנהג יש לסמוך אדברי הרמב"ם:
@11[יט]
@32 גם מותר כו'. @33כנ"ל:
@11[כ]
@32 ואם בישלה כו'. @33ר"ל שלא כדברי הרמב"ם הנ"ל דס"ל סתם כלים הן ב"י ומ"ש אי משום גיעולי עובדי כוכבים נטל"פ דבשר פוגם בשמן ודבש וכמש"ל סי' ק"ג ס"ד ולא קי"ל כן:
@11[כא]
@32 ואם הולך כו'. @33כמ"ש או"ה משום דאיסור זה אינו אלא משום תיקוני החמאה ואילו היו מתקנים במקום שנהגו איסור כמו במקום שנהגו היתר היו אוכלין אותו גם שם וכמ"ש מהרי"ל סי' ל"ה דמקום שנוהגין היתר לפי שהוא ארץ הרים ומקום מרעה וחולבין הרבה יחד ואין לחוש שם כו':
@11[כב]
@32 אבל אסור כו'. @33כמ"ש בפ"ד דפסחים מפני שינוי המחלוקת משא"כ ביש בו היכר וערש"י שם נ"ב א' ד"ה ולית ליה כו' אלמא לית כה"ג משום מחלוקת רק משום חומרי המקום וכאן ליכא משום חומרי המקום כנ"ל:
@11[כג]
@32 וההולך כו'. @33כנ"ל מפני המחלוקת כיון שאוכל חמאה שלהם:
@11[כד]
@32 וי"א דה"ה כו'. @33משום דברים המותרים ואחרים כו' כמ"ש שם (נ' נ"א):
@22קטז
@11[א]
@32 ועכשיו כו'. @33תוס' בע"ז ובפ"ק די"ט (ו' א') ובפ' בתרא דיומא (ע"ז ב') ושאר מקומות ואין כאן משום דבר שבמנין שלא נגזרה לכתחלה אלא במקום דיש משום גלוי מדקאמרינן יין מבושל אין בו משום גילוי והרבה כיוצא שם וה"ה לדידן בכולם כיון שלא נאסר לגמרי כנ"ל:
@11[ב]
@32 וכן אין כו'. @33שם:
@11[ג]
@32 מיהו כו'. @33כמ"ש בסי' ק"ח דבדיעבד ריחא לאו מילתא היא:
@11[ד]
@32 ירחוץ כו'. @33כמ"ש בפ' כ"ה (ק"ד ק"ה) בבשר אחר גבינה ושם בפ' כ"צ השוו אותה לבב"ח:
@11[ה]
@32 ומ"מ כו'. @33כמ"ש בפ' כ"ה מקנח וה"ה למריח:
@11[ו]
@32 צריך כו'. @33ירושלמי פ"ח דתרומות א"ר אמי צריכין למיחש למה דברייתא חששין דלא למיתן פריטי גו פומא פיתא תותי בי שחיא תבשילא תותי ערסא ממצע סכינא גו אתרוגא ממצע סכינא גו פוגלא א"ר יוסי ברבי בון כל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים:
@11[ז]
@32 פס ידו. @33כגי' פיסתא תותי כו':
@11[ח]
@32 ולא כו'. @33כגי' שלנו וכמ"ש הר"ן:
@11[ט]
@32 וכן יזהר כו'. @33כמ"ש בפ"ב דשבת (ל"ב א') לעולם אל יעמוד כו':
@11[י]
@32 כי חמירא כו'. @33פ"ק דחולין (ט"ו) וכ"ה בירושלמי פ"ח שם שחטו וחטפו זאבים בני מעיה כו' והכא אמרת הכין חומר הוא בסכנת נפשות:
@11[יא]
@32 ולכן אסרו כו'. @33פ"ק דר"ה (ט"ז ב') ופ"ג דתענית (כ' ב'):
@11[יב]
@32 או כו'. @33פ' ע"פ (קי"ב):
@11[יג]
@32 וכן אסרו כו'. @33שם:
~br~
@32 (ליקוט) וכן אסרו כו'. @33ע"ז י"ב ב' וכגי' ר"י בתוס' שם ד"ה לא כו' ופסחים קי"ב א' (ע"כ):
@11[יד]
@32 או כו'. @33פ"ק דעבודת כוכבים (י"ב):
@11[טו]
@32 ומנהג כו'. @33רוקח שכן קבלה מקדמונים וענין התקופות ע' בזוהר ח"ב קצ"ה ב' פ"א א' עש"ה:
@11[טז]
@32 עוד כתבו כו'. @33כמ"ש בפ"ו דב"ק (ס') כיון שניתן רשות כו' וכמ"ש (משלי י"ג) ויש נספה כו' ואמרינן בפ"ג דתענית (כ"א ב') איכא מותנא בי חוזאי כו' איכא שיירתא כו' כ"ש באותה העיר ושם איכא מותנא בחזירי כו' וכן בשאר דברים כמ"ש (ירמיה כ"א ל"ח) היושב בעיר כו' והיתה כו' ונאמר (עמוס ד') והמטרתי על עיר כו':
@11[יז]
@32 ולא בסופו כו'. @33כיון דכבר איתחזק וכה"ג אמרו בב"ק שם דבר בעיר כו':
@11[יח]
@32 ואסור. @33כנ"ל:
@11[יט]
@32 (ליקוט) אסור כו'. @33אבות דר"נ פכ"ו הוא היה אומר האוכל אוכלין שאינן עולין על גופו ומברך עליהן עובר משום ג' לאוין שביזה את עצמו וביזה את האוכלין ומברך ברכה שאינה כתיקונה ע"ש (ע"כ): ;[כ] ולא נמצא כו'. שם (מ"ד ב'):
@22קיז
@11[א]
@32 כ"ד כו'. @33ירושלמי פ"ז דשביעית כ"ד שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכ"ד שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה והרי חמור למלאכתו הוא גדל והרי גמל למלאכתו הוא גדל ר' הושעיא נסב ויהב בהדין מורייס ר' הונא נסב ויהב בהדין חילתיתא ר"ל שהיו נושאין ונותנין בחלתית ומורייס שהן מד"ס וכן בתוספתא פ"ה לא יהא מביא כלבים כופרין וחולדת הסנאים וחתולין וקפוד למכרן לעובד כוכבים ולרכב עליהן אבל מורייס וגבינות בית הוניקי והפת והשמן שלהן מותר למכרן ולשכב עליהן:
@11[ב]
@32 אע"פ כו'. @33תוספתא הנ"ל ומתני' שם ולא בנבלות כו' וכולן מותרין בהנאה כמ"ש פ' כ"ש:
@11[ג]
@32 או כו'. @33בתה"ד מסתפק בזה:
@11[ד]
@32 ואפילו לקנותו כו'. @33ערפ"ה דע"ז ס"ב א' אילימא דיהבינן כו' והתורה אמרה כו' ועתוס' שם ס"ג א' ד"ה ואינו כו' וקשה מי כו' לכך נראה לר"י כו':
@11[ה]
@32 וכן מי כו'. @33כמ"ש לגר כו' או מכור לנכרי:
@11[ו]
@32 ובלבד כו'. @33מתני' שם רי"א כו' וחכמים אוסרין ופי' הרמב"ם שם דר"י מתיר כשיתכוין לצוד:
@11[ז]
@32 וצריך למכרה כו'. @33ממ"ש בב"ק פ' א' וכן גר כו' דוקא כה"ג:
@11[ח]
@32 וכן מותר כו'. @33דמה"ט נפרעין מהן ביום אידם ועתוס' פ"ק דע"ז ב' א' ד"ה ולפרוע כו':
@11[ט]
@32 ואסור כו'. @33פ' ג"ה (צ"ד):
@11[י]
@32 וכ"ד כו'. @33כנ"ל:
@22קיח
@11[א]
@32 שהפקיד או כו'. @33שלח ל"ט ב' וכפירש"י שם ד"ה אסור כו' בחותם כו'. הפקיד ל"א א' וכא"ד אליבא דר' יוחנן וכן מפרש רבא שם ה"ר חותם בתוך חותם אלמא דהכי ס"ל וכן ס"ל שם ע"ד ב' וכן ס"ל לרב אשי כ"ט ב' גבי יין מבושל וחומץ וכן רב ל"מ ב' ואע"ג דרב עצמו ל"א א' פסק כר"א וכן שם ס"ט ב' והלכתא כר"א כו' ותי' ר"ת דשם ל"ט ב' מיירי בישראל חשוד דגרע מעובד כוכבים שבטוח שיאמינוהו וכן הא דרבא ורב אשי ובזה ניחא הא דרבב"ח מחתך אתלת כו' אע"ג דאינו אלא סימן א'. ור"י מפרש דהתם והתם בעובד כוכבים והא דסגי בחותם א' היינו במפקיד וחוזר ורואה חותמו דעובד כוכבים מירתת ובכה"ג פלוגתא דר"א ורבנן והלכה כר"א או בשולח ומודיע מתוך כתבו ענין חותמו והעובד כוכבים יודע בכך דמירתת ניחא הא דרבב"ה מחתך שהיה חיתוכו ידוע כמ"ש רש"י שם אבל בשולח ואינו מודיע בעינן ב' חותמות. ורשב"א ור"ן תירצו דגם ר"א בעי חב"ח אלא בהא פליגי דלר"א מפתח וחותם סגי ולרבנן דוקא ב' חותמות וכגי' מפתחו וחותם וכ"ה ברי"ף ורא"ש וש"פ ועתוס' שם ד"ה תרווייהו והלכה כר"א ואמרו בחותם א' ר"ל בהדי מפתח וכ"מ מדברי רי"ף שפסק כר"א ואמר ה"ד חב"ח כו' וז"ש שהפקיד או שלח כפי' הר"ן ועס"ד ולאפוקי דעת ר"י. ביד עובדי כוכבים. לאפוקי דעת ר"ת:
~br~
@32 (ליקוט) יין כו' שהפקיד או שלח כו'. @33רשב"א וטור בשמו ולאפוקי דעת ר"ת ור"י (ע"כ):
@11[ב]
@32 אבל יין כו'. @33כ"ז לשון הרמב"ם ומבושל שם כ"ט ב':
~br~
@32 (ליקוט) אבל יין מבושל כו' וכל שאיסורו מד"ס כו'. @33לשון רמב"ם וכ"כ הרשב"א וטור בשם הרשב"א. ור"נ פי' טעם אחר ועתוס' שם ד"ה אמר ט"א (ע"כ):
@11[ג]
@32 או יין כו'. @33כמ"ש בירושלמי דקונדיטין אין בו משום יי"נ ופי' הרמב"ם שעירב בו דבש וה"ה כיין מבושל וכ"ש שכר ועסי' קכ"ג ס"ד:
@11[ד]
@32 וחלב כו'. @33ל"ט ב':
@11[ה]
@32 וכל שאיסורו כו'. @33כפי' דחבי"ת בחב"ח לפי שהן ד"ת אבל המפ"ג אינן אלא מדבריהם ועבה"ג:
~br~
(ליקוט) בירושלמי מפרש הטעם כל דבר שאיסורו מגופו בחב"ח משום תערובת בחותם אחד נראה שהרמב"ם מפרש דמשום תערובת איסורו מדבריהם וראיה פת דאיסורו מגופו וער"נ אבל הרא"ה כתב כטעם הירושלמי ונראה עתה הגירסא שפיר שמחקו רש"י פת למאי ניחוש כו' ועתוס' שם ד"ה פת כו' אבל לפ"ז ניחא דמשום דאיסורו מגופו הוא אלא דשם כ"ט ב' גם בחומץ ויין מבושל שאיסורו מגופו אמר ג"כ כה"ג דלא טרח ומזייף בחותם אחד ודוקא ביי"נ משום חיבת ניסוך צריך הב"ח וע"כ צ"ל כדברי הרמב"ם משום שהוא מדבריהם וכ"כ ר"נ (ע"כ):
@11[ו]
@32 שהפקיר. @33וה"ה שלח ונמשך אחר לשון הרמב"ם:
@11[ז]
@32 וי"א כו' ואף כו'. @33הוא דעת ר"י ובר"ס ק"ל סתם כסברא ראשונה:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו' ואף כו'. @33כפי' ר"י לתרץ דקשיא דרב אדרב ושאר קושיות דר"א דמתיר בחותם א' דוקא במפקיד שעתיד לראות חותמו כו' ואמרינן שם ב' השולח חבית כו' ופירש"י בד"ה חבית כו' וכ"ש ביד עובד כוכבים אלמא דאתי כר"א ואפ"ה צריך היכר חותם והיינו משום שהוא בחותם א' ובמכיר די בחותם א' אף בשולח אבל בחב"ח א"צ היכר הותם וכן לפיר"ת דמוקי כרבנן מ"מ מדרבנן נשמע לר"א כמש"ש בתוס' וע"ש ס"ט ב' בד"ה מ"מ כו' אבל ר"ת פי' דלר"א א"צ כלל הכרת חותם וכשיטתו דאוקים ברייתא דמכיר כרבנן ולא יליף מינה לר"א משום דלר"א לא חיישינן כלל לזיופא כמש"ש בגמ' ס"ט ב' וכשיטתו דמתרץ קושיות הנ"ל לא בשולח ומפקיד אלא מחלק בין ישראל חשוד לעובד כוכבים וז"ש בהג"ה וי"א כו' אבל פי' עוד דברייתא דמכיר אינו משום שהוא בחותם א' אלא דה"פ שחזר על חותמו ומצא מקולקל אבל בסתם א"צ היכר חותם ואין חילוק בחתום בחותם א' או בחב"ח ובין לר"א ובין לרבנן ואף בחב"ח וז"ש בס"ב כיון כו' ובסי' ק"ל ס"ח חתמו כו' ועתוס' שם ושם (ע"כ):
@11[ח]
@32 וי"א כו'. @33הוא דעת ר"ת:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א דלא כו'. @33עתוס' דב"מ כ"ג ב' ד"ה אתלתא כו' ורא"ש שם ס"ג ור"ת ז"ל כו' דאלת"ה קשיא דרב אדרב כו' אבל בתי' הראשון תי' דסי' לתלתא קרנתא עליף טפי (ע"כ):
@11[ט]
@32 ובדיעבד כו'. @33תוס' שם ב' בד"ה השולח כו' ובדיעבד כו' ור"ל אף אם לא שלחו להודיע וכמ"ש למטה דלענין שא"צ הכרה אף ר"י מודה:
@11[י]
@32 כיון כו' אבל כו'. @33שם ל"א ב' השולח הבית כו' ופי' תוס' שר"ל אם חזר על חותמו כו' אבל א"צ לכתחלה לראות כמש"ש ס"ט ב' והלכתא כו' דלא חיישינן לזיופא משמע דלא חיישינן כלל וכן לרבנן בחב"ח דל"פ ר"א אלא דלא בעי רק חותם א' ועתוס' שם ד"ה מ"ט כו' מיהו מדקאמר הכא בשמעתין כו' וברייתא דלעיל כו' וכן שם ל"א ב' ד"ה השולח. ויש מקילין לשלוח כו' וכן לדעת ר"י אף שצריך להודיעו מ"מ א"צ לראות וכמ"ש תוס' ס"ט ב' בד"ה הנ"ל ומיהו אם שולח כת"י והודיע לחבירו כו' דלא כר"ן שכ' לשיטת ר"י דוקא שמכיר ובבה"ג איירי שם ע"ש:
@11[יא]
@32 ומיהו כו'. @33ממ"ש ל"ד ב' למאי ניחוש לה כו' ובפ' ג"ה (צ"ה א') מתבי עשר חנויות כו' בנמצא ביד עובד כוכבים ועתוס' י"ב א' ד"ה ושדי כו':
@11[יב]
@32 או כו'. @33שם כ"ט ב' אי משום אינסוכי כו' ואי כו':
@11[יג]
@32 אף כו'. @33דאף בלא חותם כלל היה מותר אי לאו משום איחלופי:
@11[יד]
@32 מפתח כו'. @33כר"א וכפי' הרשב"א כנ"ל:
@11[טו]
@32 אבל כו'. @33דודאי מפתח לא הוי חותם אף לר"א דלכך ל"ק ר"א ב' מפתחות ול"פ ארבנן אלא משום כיון דאית חותם א' לא טרח לפתוח במפתח ח"ש שם ובסוף פט"ז דשבת דלר"א סגי בחותם א' אלמא מפתח לא הוי חותם וז"ש שם ס"ט ב' דלר"א לא חיישינן לזיופא:
@11[טז]
@32 אם שולח כו' ואם כו'. @33ר"ל אפילו בלא היפוך התפירות דתפירת השק הוא כמו מפתח אא"כ היפך אז הוא חותם ועד"מ:
@11[יז]
@32 אם שלח כו'. @33רש"י בפ' ג"ה צ"ד א' מהא דאמרינן שם חתוכא דישראל כו':
@11[יח]
@32 וכן כל כו'. @33הרא"ש שם מהנ"ל:
@11[יט]
@32 ודוקא כו'. @33עד"מ בשם תה"ד:
@11[כ]
@32 שלח כו'. @33דשחיטה לא הוי סימן דישראל הוא מדפריך בב"מ כ"ד ב' מדהתירוהו לו משום שחיטה רובה ישראל נינהו [נ"י שם וכמש"ל סי' א' ס"ד] ועהג"א פ"ק דחולין סי' י"ז ד"ה וכ' כו':
@11[כא]
@32 אם שלח כו'. @33עבה"ג ובתוספתא פ"ג דדמאי השולח ביד עובד כוכבים ה"ז חושש משום מעשרות ומשום שביעית אבל חמרי גוים המדדים מן הגורן לעיר אינו חושש לא משום מעשרות ולא משום שביעית מפני שהן בחזקת המשתמר:
@11[כב]
@32 הלוקח כו'. @33עבה"ג ותוספתא שם השולח ביד ע"ה או ביד כותי אינו חושש לא משום מעשרות ולא משום שביעית:
@11[כג]
@32 ואפילו כו'. @33דהא אפילו על שחיטה נאמנים כמ"ש ברפ"ג דזבחים ועתוס' דפסחים ד' ב' ד"ה הימנוה כו':
@11[כד]
@32 ויש כו'. @33ע"ז ל"ט ב' וכפי' ר"ת דבישראל חשוד מיירי כנ"ל ודוקא ע"ה החשוד על הדמאי שהוא דבר שרבים מקילין בהם נאמן והרמב"ם כשיטתו שמפרש שם בעובד כוכבים כנ"ל:
@11[כח]
@32 בשר הנמצא כו'. @33כמ"ש בפ' ג"ה חתוכא כו' וחיישינן שיקח ישראל אלמא מותר ליקח דתקנתא לרשיעי לא עבדינן:
@11[כו]
@32 והוא כו'. @33כנ"ל ס"ו בשחיטה:
@11[כז]
@32 וכן כו'. @33עש"ך:
@11[כח]
@32 ויש אוסרים כו'. @33משום דלא אשכחן בש"ס כה"ג ואשתמיטתיה דברי רשב"א הנ"ל:
@11[כט]
@32 (ליקוט) אם הוא כו'. @33דיוצא ונכנס מותר בכ"ע דאף בכותי ששוחט בהמה דידיה ועסיק בה ומצי למידרס בכ"ש אפ"ה מותר כמ"ש בריש חולין. ר"נ וראב"ד פ"ה דע"ז (ע"כ):
@11[ל]
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33אע"ג דאמרינן י"ב א' לא אמרינן דלמא מהדר כו' משמע אבל אי מהדר אסור כבר תי' תוס' שם ד"ה דלמא דדוקא באכסנאי ורבא פליג אף בכה"ג (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33עבה"ג וע"ש בר"נ בארוכה ומסיים ומדברי כולם למדנו ישראל כו' לא משום נבילה ולא משום צינורא כו' ע"ש (ע"כ):
@11[לא]
@32 שמא כשהחזיר כו'. @33לשון הטור דלא כמרדכי והג"א:
@11[לב]
@32 אפילו אם כו'. @33תוס' שם וכנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) אפי' אם כו'. @33עתוס' שם ד"ה ושדי כו' ובכה"ג חייש אביי אבל רבא פליג עליה וערש"י ד"ה רבא כו' דמסתפי צ"ל ומסתפי ושני טעמים הן ואפילו במשובח וכדקי"ל בכ"מ יוצא ונכנס שמותר וכקושית תוס' הנ"ל וכמ"ש בס"י אם הוא כו' ודלא כהג"א שם ד"ה משמע כו' וז"ש הרא"ש שם ועל זה סומכין כו' ועוד דהוי כו' דלרבא מותר ואפילו לתירוץ ראשון של תוס' הא רבא פליג עליה (ע"כ):
@11[לג]
@32 ואפילו פיהן כו' ואין כו'. @33שם:
@11[לד]
@32 וה"ה כו'. @33פ' כ"צ (ע"ו ב') בשר נבילה כו' וכלוי כנ"ל סי' ק"ח:
@11[לה]
@32 אבל לכתחלה כו'. @33לא מיבעיא בצלי משום ריחא כמ"ש ר"ס ק"ח אלא אפילו בקדירה משום ניצוצות. ובלא"ה אסור מפני תערובות כמ"ש שם אלא מאי ע"כ כו' כגון שצלאן בשתי קדירות:
@11[לו]
@32 יש להחמיר כו'. @33כמ"ש בס"י באין יוצא ונכנס אסור אם נהנה וכן כאן פעמים נותנת חלב להשביח חלקה ובמפליג שהולך לב"ה כמ"ש ברא"ש:
~br~
@32 (ליקוט) יש להחמיר כו'. @33שם ברא"ש ולירא שמים כו' ור"ל כשהולכין לבה"כ דאינו כיוצא ונכנס ממש דהוי כהודיעו שמפליג דאסור כמ"ש בס"י ואף דאמרינן ע' א' בשמע קל צלויי דמותר דמדכר לחמריה שם העובד כוכבים יודע שהישראל נזהר ממנו וז"ש דמדכר ליה לחמריה משא"כ כאן ואינו מותר אלא מטעם השני דאינו נהנה ממנו וע"ז אמר ועוד כדי להשביח חלקה כו' וז"ש בהג"ה ואינו יוצא ונכנס דביוצא ונכנס אפילו לכתחלה מותר כמ"ש בריש חולין (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) יש להחמיר כו'. @33דרא"ש שם כתב וע"ז סומכין כו' כשהולכין לבה"כ ולכאורה ראיה לרבריו ממש"ש ל"ח א' תנ"ה מניח כו' שופתת כו' אבל בירושלמי אמרו עלה והוא שהתינוק יושב ומשמר (ע"כ):
@11[לז]
@32 ישראל כו'. @33עש"ך ס"ק מ' וכ' בהגמ"ד בשם ריב"א דמטעם ס"ס אין להתיר כמש"ל סי' קט"ו ס"ג (בס"ק י"ח) בשם הרשב"א:
~br~
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33ע"ש במרדכי שר"י התיר משום דס"ל דבלא"ה אין לאסור גבינות האידנא דטעם גילוי (עיקר) וכמ"ש בתוס' שם (ל"ה א' ד"ה חדא) ועוד כ' בהגמ"ר שם משום דקי"ל טעם כעיקר הוא מדרבנן כרש"י ויש להקל בספיקו אלא שכתב דאף לר"ת דס"ל טעם כעיקר דאורייתא יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא שמא לא בא החותם ביד העובד כוכבים ואת"ל בא שמא לא זייף ואת"ל שזייף להחליף גדולים בקטנים שמא העמיד בדבר המותר דמה"ט שרינן סתם כלי עובדי כוכבים משום ס"ס (ע"כ):
@11[לח]
@32 וכן אין כו'. @33כנ"ל שאינו נהנה:
@11[לט]
@32 אבל אם לא כו'. @33אפילו במקום מיוחד ועש"ך:
@22קיט
@11[א]
@32 החשוד כו'. @33בכורות ל' א' ושאר מקומות:
@11[ב]
@32 בין כו'. @33בפ"ב דדמאי א"ל על עצמו כו' ושם בכמה מקומות ועבה"ג:
@11[ג]
@32 ואם נתארח כו'. @33פ"ב דדמאי כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) ואם נתארח כו'. @33ואע"ג דאמרינן בע"ז ל"ט ב' וכולן אם נתארח כו' ערש"י שם ד"ה אין לוקחין כו' וכמ"ש בס"ב (ע"כ):
@11[ד]
@32 וי"א כו'. @33ע"ז ל"ט ב' ת"ר אין כו' ופי' הרמב"ם דבסתם בני אדם שאין אנו מכירים אותם מיירי ואמר סוריא וכ"ש ח"ל ולאפוקי א"י בזמן שהיתה רוב ישראל עליה ועכשיו א"י ה"ה כח"ל לענין זה וסברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ד"ה אין לוקחין כו' ועס"ב:
@11[ה]
@32 מיהו אם כו'. @33גמ' שם:
@11[ו]
@32 עובר עבירה כו'. @33עט"ז שהשיג ע"ז (וע"ל סס"ק י"ח):
@11[ז]
@32 כיון שאינו כו'. @33שם השתא מיגזל גזלה כו':
@11[ח]
@32 ואם כו'. @33כמש"ו:
@11[ט]
@32 פעמים כו'. @33כפירש"י שם:
@11[י]
@32 ומ"מ כו'. @33כמ"ש בפ"ג דדמאי המפקיד כו' ובגטין ס"א ב' טוחנין ומפקידין כו' ושם משמע דשוה לנותן לתקן כמש"ש משום דקבעי למירמי כו' ונראה היינו קודם שמשני התם כדקתני טעמא כו' וס"ד שהם חשודים לגזול ולהחליף אבל לפי מאי דמשני מפני שרוצה דוקא בנותן לתקן אבל במפקיד לא שייך שרוצה כמש"ו ושיחזיר לו הדברים כו':
@11[יא]
@32 החשוד כו'. @33עבה"ג ופסק כר"ש משום דסוגיא דגמ' שם כוותיה:
~br~
@32 (ליקוט) החשוד לדבר כו'. @33כסתם מתני' דבכורות ל' א' החשוד על כו' ואע"ג דר"מ פליג עלה כמש"ש א"ד ארבב"ח כו' הלכה כחכמים וכסתם מתני' ועתוס' שם ל"ו א' ד"ה אימור כו' וכן קי"ל בחולין ד"ה לימא מסייע כו' וקסבר כו' מתבי מכם כו' אלא לאו כו' (ע"כ):
@11[יב]
@32 (ליקוט) אבל כל כו'. @33כר"ש דרבא עבד שם כוותיה (ע"כ):
@11[יג]
@32 החשוד כו'. @33גמ' שם מ"ט שביעית כו' שם כל הסוגיא:
@11[יד]
@32 אא"כ. @33שם באתריה דר"י כו':
@11[טו]
@32 מי כו'. @33שם דלא כר"מ וכן בפ"ק דחולין:
@11[טז]
@32 חוץ מעבודת כוכבים כו'. @33שם:
@11[יז]
@32 (ליקוט) או שאינו מאמין כו'. @33כמו כותי לא מבעיא בשל אחרים דאינו נאמן דלא חייש אלפני עור כמ"ש בפ"ק דחולין (ג"ד ומפורש בנדה נ"ז א') אלא אפילו בשלו אסור דקי"ל כר"א כמ"ש בגטין וכמש"ל סי' ב' ס"ט וכ"ש שאינו נאמן בשלו משום לפני עור כנ"ל (ע"כ):
@11[יח]
@32 ובשל כו'. @33כ"כ הרמב"ם בפי"ב מה' מעשר ובפ"ח מה' שמיטה ובפי"א מה' עדות ולמד ממ"ש בפ"ד דדמאי הנכנס לעיר כו' ובבכורות ל"ה א' רשב"ג אומר נאמן הוא כו' ואיפסיק הלכתא שם וביומא ע"ח כרשב"ג ומזה למד כמ"ש בפירוש בה' עדות שם אבל צ"ע דהא סתם מתני' שם ל' א' זה הכלל החשוד כו' והרשב"א סי' ס"ד וריב"ש סי' ד' תירצו דסתם ואח"כ מחלוקת היא ור"מ היא וצ"ע דהא אוקמינן שם מתני' דלא כר"מ כמש"ש ארבב"ח א"ר זו דברי ר"ע כו' ר"מ היא דאמר כו' ודוחק לומר דס"ל כר"מ בחדא כו' וכבר תי' הראב"ד דרשב"ג ל"פ אר"מ אלא במומין דקנסא בעלמא היא וכאן סתמא דד"ה היא ועמ"ש למטה ועוד צ"ע דברפ"ד דדמאי לא מצאו א"ל אחר שאינו כו' חשיכה כו' ואמרו בירושלמי שם חברייא בשם ר' יוחנן מפני כבוד שבת התירו אם מפני כבוד שבת ל"ל שואלו ע"י עילה ר' ביבי בשם ר"ח אימת שבת עליו והוא אומר אמת ואם אימת שבת עליו תנינין חשיכה מ"ש לא יאכל עד שיעשר מפני א' שאין אימת שבת עליו תני שואלו בחול לא יאכל בשבת כו' ע"ש ושם במתני' האומר למי שאינו נאמן על המעשרות כו' הלך ליקח ממנו כו' ואף באומר מאיש פלוני פליג ר"י בתוספתא וירושלמי שם תני אר"י אפילו א"ל כו' ונהי דקי"ל כת"ק מ"מ ההיא קשיא וכ"כ לקמן בסי"ט וההיא דנכנס לעיר ל"ק ואדרבה מוכח משם להיפך כמ"ש בירושלמי שם וע"א נאמן אר"י קל הקילו באכסניא מפני חיי נפש ופי' הר"ש אע"ג דע"א נאמן באיסורין ה"פ הא חשוד ואמרינן בתוספתא פ"ה על מתני' הנ"ל בד"א בזמן שאין מכיר שם אדם אבל אם היה מכיר שם אדם לא יטול אלא מן המומחה בד"א בזמן שלא שהה שם שלשים יום אבל אם שהה שם שלשים יום לא יטול אלא מן המומחה בד"א בתרומות ומעשרות אבל בשביעית ובטהרות אין נאמן ובמתני' שם החמרין שנכנסו כו' אינו נאמנין ואף ר"י ל"פ אלא משום חייהן כמ"ש בירושלמי שם מ"ט דר"י מפני חייהן של בני העיר מ"ט דרבנן מצויין הן להתפרנס מעיר אחרת ואע"ג שבגמ' פ"ב דכתובות (כ"ד א') אמרינן דפליגי בגומלין י"ל דגמ' ס"ל דרבנן מודי לטעמא דר"י מפני חייהן אלא משום גומלין פליגי אלא דבירושלמי שם אמרו תני נכנס לעיר ואינו מכיר אדם או שהיה עומד בגורן ואינו מכיר אדם שם ה"ז נשאל בין לחבר בין לע"ה דברי רשב"ג ר' אומר אין נשאלין על התרומה אלא לחבר בלבד אתיא דר' כר"מ ודרשב"ג כשיטתיה דתנינן תמן כל המומין הראוין כו' רשבג"א נאמן הוא על של חבירו כו' רמ"א החשוד על הדבר כו' ועיקרא דמילתא דרשב"ג ור"מ ל"פ אלא בסתם אדם שאינו מוחזק וכמ"ש בבכורות ל"ו אימור דאר"מ לחששא כו' וכן הברייתא נכנס לעיר ואינו מכיר כו' וכן מתני' דחמרין כו' ולכך אמרו בגמ' דפליגי בגומלין והא דפריך בירושלמי וע"א נאמן לר"מ פריך דסתם מתני' ר"מ וז"ש וע"א נאמן ול"ק וחשוד נאמן אלא ר"ל בסתם ב"א אין נאמן ע"א לר"מ וכן ברייתא הנ"ל בד"א כו' כר"מ אתיא אלא דבתוספתא אמרה אחר ברייתא הנ"ל נכנס לעיר ואינו מכיר כו' פלוגתא דר' ורשב"ג ואח"כ אמרה למתני' דהנכנס לעיר כו' בד"א כו' אבל מ"מ י"ל ר"מ היא דס"ל הלכה כר"מ סתמו כר"מ ולא הזכירו אלא במה דפליגי ר' ורשב"ג בהדיא וההיא דבכורות ל' א' בחשוד כמ"ש החשוד וכן ההיא דרפ"ד דדמאי לא מצאו וא"ל אחד שאינו נאמן משמע שידוע שאינו נאמן וכן מתני' האומר למי שאינו נאמן דוקא בידוע וכן חילק הרשב"א שם אע"ג דלא ס"ל ודברי הרמב"ם בה' מעשר שם צ"ע שפסק ככל המתני' וכל הברייתות הנ"ל ולפי מ"ש יבא הכל על נכון. והכלל דסתם אדם אע"ג שאינו נאמן להרמב"ם אף בשאר איסורים כמ"ש בס"א בהג"ה מ"מ נאמן על של חבירו משא"כ בחשוד. מ"מ לשאר דברים הוא נאמן כנ"ל ואע"ג דגזלן ושאר עבירות אפילו מדרבנן נפסלין עליהן היינו בדבר שצריך עדות כשרים אבל באיסורין דע"א נאמן ואפילו אשה ועבד נאמנים בהן כמ"ש בסי' קי"ח ס"ח אף הם נאמנים דחשוד לד"א לא הוי כו' כנ"ל וערשב"א סי' ס"ד וסי' ת"ל וכן צ"ע על מ"ש בהג"ה ס"ב עובר כו' דכל הני מתני' דדמאי ודבכורות הכל לתיאבון הוא (ע"ל סי' ב' ס"ק י"ב בליקוט ב' וצ"ע) מעשרות ושביעית וכהן בתרומות וכולם והרשב"א לא כ"כ:
@11[יט]
@32 מי שהוא כו'. @33כמ"ש בפ"ק דב"מ (ה' ב') לא תחמוד לאינשי כו' ובפ' זה בורר (כ"ו ב') בהנהו קבוראי כו':
@11[כ]
@32 מיהו כו'. @33כיון שחושב אותו להיתר ונ"מ במה שאינו נקרא חשוד שנאמן עליו בשבועה דחשוד אינו נאמן כמ"ש בס"ח זה נאמן וכמ"ש בריש ב"מ ונימא מגו כו' לא תחמוד כו'. תשובת רמ"א וש"ך:
@11[כא]
@32 מי שנוהג כו'. @33כמ"ש בפ"ק דיבמות (י"ד) דמודעי להו כו' וכן בפ' כ"ה (קי"א ג') חס ליה לזרעא דאבא כו':
@11[כב]
@32 החשוד כו'. @33במ"ש בפ"ק דב"מ (ו' א') במסקנא דמגו דחשוד על ממונא חשוד לאותו דבר על השבועה אלא משום ספק מלוה ישנה משא"כ כאן. וז"ש בפ"ק דחולין (ג"ד) דלא מהני אלא בודק סכין ובספ"ד דבכורות הבא לקבל דברי חבירות כו' ולא אמרו דליהני בשבועה רשב"א סי' ס"ד:
@11[כג]
@32 גר כו' וכן כו'. @33כמ"ש בסנהדרין ס"א ב' אתמר העובד עבודת כוכבים כו' וקי"ל כרבא דפטור ועתוס' שם ד"ה ורבא אע"ג כו' י"ל כו' וכ"כ בשבת ע"ב ב' ד"ה רבא וא"ת כו' וי"ל דסבר כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"כ מה' סנהדרין הלכה ב' ע"ש וכן פטור ממלקות כמ"ש הרמב"ם שם שנאמר ולנערה לא תעשה דבר וכן כל אונס מחמת יראת הריגה דג"כ נקרא אונס כמ"ש ברמב"ם שם וכמ"ש בכתובות ג' ב' משום דאיכא צנועות כו' ולידרוש להו דאונס כו' וז"ש רבא פטור משמע לגמרי וכן מכרת כמ"ש בת"כ על חייבי כריתות ההוא ולא אנוס כו' וכיון שאין ב"ד עונשין עליה אין נפסלין לעדות כמ"ש הרמב"ם וש"ע ח"מ סי' ל"ד ס"ב ואף שכ' בהג"ה שם דמדרבנן נפסל מ"מ ישראל גמור הוא ונאמן באיסורין דאף גזלן דאורייתא כשר באיסורין כנ"ל ואף מדרבנן אין לפוסלו בלא הכרזה כמ"ש בפ' ז"ב (כ"ו ב') וכמ"ש בפ' השולח מ"ה ב' בגר שחזר לסורו כו' וכמש"ל סי' דפ"א ס"ב ובא"ח סי' ל"ט ס"ג:
@11[כד]
@32 מסור כו'. @33עמש"ל סי' ב' ס"ט ואע"ג דפסול לעדות מ"מ נאמן כנ"ל:
@11[כה]
@32 מומר כו'. @33עש"ך וניכר שהוא עושה מאהבה ופטור כנ"ל ס"ט:
@11[כו]
@32 האנוסים. @33כנ"ל ס"ט ועריב"ש סי' ד' וסי' י"א:
@11[כז]
@32 המוכר כו'. @33נראה הטעם דאינו בר דמים דהא אסור לעשות סחורה אע"ג דאם לקח והותיר או שנזדמנה לו מותר למכרן מ"מ עיקרן אינו לסחורה וז"ש ואם היה כו' ועמ"מ שם:
@11[כח]
@32 וכל איסורי כו'. @33מתני' שם יי"נ וגמ' שם אפי' לרשב"א מאי אפסדתיך וז"ש ואין בו כו':
@11[כט]
@32 המוכר כו'. @33כמ"ש בירושלמי פ"ג די"ט ר' יודן בעי דמאי מדבריהם ראיית טריפה מדבריהם כו' וע"ל סי' ל"ט סעיף א"ב:
@11[ל]
@32 ואם מכר כו'. @33ר"ל שלא יוכל לומר אייתי ראיה דטרפה וכמ"ש בההיא מוגרמתא בפ"ט דב"ק (צ"ט ב') כיון שספק טריפה אין לך מום גדול מזה והמקח טעות ואמר כאלו היתה כו' ר"ל ודינו כאיסור דאורייתא ול"ד לבהמה שלא נבדקה דבחזקת היתר עומדת כמ"ש בפ"ק דחולין (ט' א') משא"כ בספק וכמו בכור וערש"י בבכורות שם ד"ה ויחזור כו':
@11[לא]
@32 בלא הערמה. @33כיון למ"ש שם דלמא אערומי כו' אלא כו':
@11[לב]
@32 טבח שמעשיו כו'. @33כמ"ש בפ"ק דחולין (י"ח א') האי טבחא כו' מעברינן כו' ובפג"ה (צ"ג ב') והלכתא להלקותו כו':
@11[לג]
@32 ומ"מ כו'. @33כמ"ש במוגרמתא כנ"ל:
@11[לד]
@32 טבח כו'. @33דאל"כ היאך פסלינן לכל פסולי עדות שיכולין לומר כן:
@11[לה]
@32 טבח כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' ל"ד סכ"ד אבל אם ראוהו כו' עמ"ש:
@11[לו]
@32 והא דצריך כו'. @33כמ"ש בספ"ד דבכורות ת"ר הבא כו' וא"צ שיעשה כמו הטבח והטעם דשם רבים רגילין להקל בהן אינו רשע בכך משא"כ בטבח דרשע הוא שמתכוין להכשיל משא"כ בכה"ג ועברא"ש כלל ב' סי' ק"ט ועגמ' שם ל"א א' וכולן כו':
@11[לז]
@32 (ליקוט) מאיש פלוני כו'. @33אע"ג דלא התרה בו לקנות מפלוני דוקא דלא כרא"ה שכ' דוקא כעין מתני' שא"ל לקנות מפלוני אמת דכן דחי בגמ' דבכורות ל"ו ב' סיפא כו' התם כו' אבל לא קי"ל כן אלא כרב שם דאמר נאמן הכהן כו' (ע"כ):
@11[לח]
@32 הביא לו כו'. @33בכורות ל"ו א' אר"י נאמן כו' ע"ש הסוגיא ועברשב"א פ"ק דחולין:
@11[לט]
@32 בד"א כו'. @33כמ"ש בפ"ק דחולין (ו' ב') וס"פ הנזקין השתא מיגזל גזלה כו':
@11[מ]
@32 וכ"ז אינו כו'. @33דלא אשכחן אלא בדמאי. ב"י. וליתא דהא אמרינן בפ' א"ט (ס"ג ב') לוקחין ביצים כו' באומר כו' ואפילו עובד כוכבים לדעת הרב במ"ש בסי' פ"ו משום דעבידי לגלויי וכ"ש ברישא בשולח דמירתת כמ"ש בבכורות שם סיפא ודאי מסייע כו' התם כו' וכן לא חיישינן לאחלופי אף מי שחשוד על איסור דאורייתא כמ"ש בפ"ק דחולין (ו' א') הנותן לשכנתו כו' ולא משום שביעית ופי' תוס' בחשוד על השביעית וע"ל סי' קי"ח ס"ח וע"ל סי' ב' ס"ד וכבר השיגו ט"ז ופר"ח:
@11[מא]
@32 החשוד כו' וי"א כו'. @33עבה"ג ס"ק כ"ח וכנ"ל מהא דספ"ב דע"ז חבי"ת כו' וכפי' ר"ת ור"ל לאותו דבר הוא חשוד להחליף ועש"ך:
@22קכ
@11[א]
@32 באבר. @33רש"י ועתוס' שם ל"ג ב' ובכתובות ק"ז ב' וע"ל סי' קל"ה ס"ו ובא"ח סי' תנ"א סכ"ג:
@11[ב]
@32 מבפנים. @33כן פי' תוס' שם ד"ה והלכתא וש"פ וכמו קוניא דפ"ב (ל"ג ג') שם ופ' כ"ש שהוא מבפנים דאי מבחוץ החרס שבפנים בולע וכן בפ' א"ט (מ"ז ב') צעא דקוניא כו':
@11[ג]
@32 במקוה של כו'. @33שם:
@11[ד]
@32 או מעיין כו'. @33ר"ל אע"ג דמעיין מטהר בכ"ש כמ"ש בת"כ אלו נאמר ומקוה מים יהיה טהור יכול אפילו מילא מים בכתפו ועשה מקוה לכתחלה יהיה טהור ת"ל מעין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים אי מה מעיין מטהר בכ"ש אף מקוה מטהר בכ"ש ת"ל אך מעין מעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה ובפ"ק דמקואות מתני' ז' ולמעיין כו' ושם פ"ה מתני' א' שהמעיין כו' ומתני' ג' ולמעיין כו' וכ"פ הרמב"ם והראב"ד אבל ר"י פי' דוקא לכלים דמדאורייתא אף במקוה סגי ברביעית כמ"ש בפ"ק דפסחים (י"ז ב') אע"ג דבטלוהו לרביעית דמקוה כמ"ש בפ"ו דנזיר (ל"ח א') המעיין נשאר על דין התורה ומדרבנן איירי שם ושם ואע"ג דדריש מקרא בת"כ אסמכתא מדרבנן היא אבל אדם אף במעין מן התורה במ' סאה ממ"ש בפ"ג דחגיגה (כ"ב א') דהא ארעא חלחולי כו' וזה לא שייך אלא במעין שגידי הארץ מתחברים במים תחת הקרקע (וע"ל סי' ר"א ס"ק ו'). וכתב סמ"ק ה"מ לענין טומאה אבל כאן אף במעין בעינן מ' סאה כמ"ש מים שהנדה טובלת כו' ז"ש שם אי כתב וטהר כו' והיינו במעין או רביעית דמקוה מדאורייתא דהא וטהר במה שנטהר מטומאה וז"ש תוס' שם ד"ה מים אע"ג בו' וה"ה למעין דהא שוין הן מדאורייתא:
@11[ה]
@32 י"א כו'. @33סמ"ק וכפי' הר"ן דדוקא שהן מצופין מבית ומבחוץ אבל בלא"ה יטבול בלא ברכה:
@11[ו]
@32 צריך כו' ואם כו'. @33כמ"ש בספ"ח דמקואות האוחז כו' וכת"ק וכפי' הרשב"א דת"ק מודה לר"ש אלא ר"ש פליג את"ק דהדחה לא מהני דלא כפי' הרמב"ם שם ובחיבורו דת"ק פליג אר"ש וגזר שמא לא ירפה דא"כ בשירין וטבעות (בתוספתא) דספ"ו דמקואות אוצין חוצצין רפויין אין חוצצין ופ"ה דשבת (נ"ב ב') וטובלין במקומן במחוללין ופ"ו (נ"ז א') עד שתרפם ופ"ד דיבמות (מ"ו א') ארפוהו למה לא גזרינן:
@11[ז]
@32 ודוקא כו'. @33ע"ל סי' ר"ב ס"ו בהג"ה ויזהר כו' וכן כו' וכ"כ המרדכי סוף ע"ז כשנותן זכוכית מלא מים בתוך דלי מלא מים ושוקע בבור כו' וכמ"ש בפ"ג דחגיגה (כ"א א') שכבידו של כלי חוצץ והקשה שם ממ"ש בספ"ז דמקואות הטביל בו את המטה כו' ותירץ דכאן המים שבדלי הם תלושין לכך לא מהני וכ' וגם יש ליזהר מ"ש שם האוחז כו' כנ"ל וז"ש ודוקא כו' ודברי הרב צ"ע דגם במלחלח במי מקוה נעשו על היד תלושין ודברי המרדכי כך הם דשם קדמו מים של מקוה כשרים תחת המטה משא"כ כאן שקדמו תלושים ומחמת השקה למקוה מטהר כמ"ש הר"ש שם ולקמן בסי' קצ"ח פכ"ה וא"כ צריך שיהא רפויין כדי שישיקו במי מקוה לכך לא מהני וה"נ כאן צריך מקום הכלי שאוחז בו להיות במי מקוה מקודם ואח"כ יאחז שם אבל לישנא דמתני' ואם הדיח את ידו כו' לא משמע כן וצ"ל לדבריו דשם מיירי שמ"מ אינו דוחק ואוחז בכח אלא שא"צ לרפות וכל זה דוחק דמתני' סתמא קאמר ועיקר דינו של מדדכי צ"ע דמנ"ל הא לחלק בין תלושין למחוברין והא דפ"ג דחגיגה בשאין בכלי חיצון מים כלל וכן עיקר דאין חילוק וכמ"ש במתני' כאן ואם הדיח וע"כ תלושין הן כנ"ל וכן בהג"ה בסי' ר"ב שם לא הזכיר שיש מים בכלי החיצון ואפילו בכח מהני מהא דמטה כנ"ל וכמ"ש בסי' קצ"ח ס"ל:
@11[ח]
@32 יברך כו'. @33כמ"ש בתוספתא פ' בתרא דברכות העושה כל המצות צריך לברך כו' וכמ"ש בגמ' בכמה מקומות כל המצות מברך כו' ועבפ"ק דפסחים (ז' ב'):
@11[ט]
@32 ואם הם כו'. @33בתוספתא שם יחיד שהיה עושה עשר מצות מברך על כל אחת ואחת היה עושה מצוה כל היום אינו מברך אלא אחת ועבפ' כיסוי הדם פ"ו ב':
@11[י]
@32 טרפידי"ש כו' אבל כו'. @33כמ"ש שם כלי סעודה אמורים בפרשה ופי' הרשב"א דכתיב כל אשר יבא באש תעבירו באש כו' איזה דבר שבא באש צריך להכשירו באש זה כלי סעודה שבולע כו' משא"כ כאן דאינו בולע כמו שתי קדירות כמש"ל סי' צ"ב סס"ח וס"ס צ"ג ואע"ג דבא"ח סי' תנ"א ס"ד מצריך ליבון חומרא בעלמא היא מפני שפעמים נשפך עיסה עליה:
@11[יא]
@32 סכין כו'. @33ממ"ש בפ"ק דחולין (ח' ב') כגון שליבנה באור ול"ק גם והטבילה כמ"ש בע"ז שם מלבנן ומטבילן כו' וכמש"ש כלי סעודה כו' וזה לא חשיב כלי סעודה שעדיין צריכה תיקון בישול או צלייה דלאומצא לא קיימא. מרדכי שם:
@11[יב]
@32 או כו'. @33דל"ת דוקא של שחיטה דעדיין צריכה תיקון גדול הפשט וערש"י שם (א') ד"ה ותיפוק כו' ולישנא דגמ' משמע כן דקאמר ותיפוק משמע דקאי אאסור והא דלא פריך גמ' על היתר שחיטה די"ל דס"ל כמ"ד מדיח ואע"ג דאפ"ה אסור לכתחלה כמ"ש שם ק"ז ב' נהי דקליפה כו' וכמ"ש הרא"ש דלכתחלה אסור על סמך שיקלוף וה"נ אלא דה"מ דבר שאפשר בלא הדחה כמ"ש בסי' צ"ב ס"ב ולהכי לא פריך אלא אמחתך דאפשר בצלי וכמ"ש תוס' שם ל"ג א' ד"ה ונאכלין משא"כ בה"ש משום דם שע"פ וכמ"ש בסי' ס"ה ס"ה וצריך שפשוף גדול שקרוש ע"פ והא דלא פריך אמילתא דרבא משום דלא הזכיר לכתחלה בדבריו וזה שלא פי' רש"י אאיסור דשוחט דרבא דא"כ ליפרוך אהיתר דדברי הרא"ש שם כבר דחאם רש"א דלא הל"ל אסור ומותר לכתחלה:
@11[יג]
@32 וי"ח. @33דס"ל ההיא דחולין בששאלו מהעובד כוכבים ולא הוצרך לפרש גמ' שם דע"כ צ"ל כן דאי בשמכרו או משכנן הא ביטלה כמ"ש הטור בס"ס קל"ט בשם ה"ר יונה והרמב"ן. והמרדכי ס"ל כדברי תוס' דרפ"ד דע"ז נ' ב' בד"ה בעינן אבל אותן כלי מחתה כו' דקי"ל כרבנן כו' וה"ה כו' וכ"כ המרדכי עצמו שם אבל הר"ן כתב כדברי הר"י ורמב"ן דדוקא ע"ז עצמה כמ"ש שם נ"ג ב' איידי דדמיה יקרים כו' משא"כ במשמשין שאין חיבתן עליהן כע"ז עצמה וכמ"ש בתוספתא פ"ז אף כלים המשתמשת בהן ובגופן גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים וכ"פ בהג"ה בסי' קמ"ו ס"ח ודבריו כאן כשיטתו:
@11[יד]
@32 הברזלים כו'. @33כנ"ל שצריך עדיין תיקון והכריע כאן שא"צ משום דא"א להשתמש בהן תשמיש אחר משא"כ בסכין של שחיטה. ש"ך. וליתא דגם סכין של שחיטה אין משתמשין בהן כמ"ש בחולין שם ועתוס' דרפי"ז דשבת קכ"ג ב' ד"ה סכינא. וי"מ כו' וכמ"ש בש"ע א"ח סי' ש"ח. ואין הולכין כאן אחר הראוי אלא אחר התשמיש ועס"ח אלא תליא בפלוגתא הנ"ל וכדברי או"ה:
@11[טו]
@32 אבל כיסוי כו'. @33דהמרק והזיעה עולה לכיסוי וה"ל כקדירה וכמ"ש בפ' כ"ה (ק"ח ק"ט) בשניער וכיסה וכן לענין טומאה כמ"ש בספ"ה דמכשירין ובפ"ב שם משא"כ בכיסוי הפת וכמ"ש ברפ"ב שם שתה מים טמאים כו' בא במים כו' נסתפג כו':
@11[טז]
@32 כלי עץ כו'. @33אפילו לרבנן דפ"ו דשבת (ס' א') דאמרי הכל הולך אחר המעמיד כאן א"צ טבילה כיון שאין משתמש בהן דרך המתכת דכלי סעודה בעינן וז"ש מבחוץ וכמש"ל ס"א גבי קוניא. תוס' ד"ה והלכתא. וכמו קוניא אע"ג דעיקרו חרס אזלינן בתר הציפוי ואע"נ דלענין טומאה בציפוי מתכת על פשוטי כלי עץ לא אזלינן בתר הציפוי וטהורה כמ"ש בסוף חגיגה ואב"א רבנן לר"א קאמרי כו' ור"ל ל"ד בשלחן של מקדש דרחמנא קרייה עץ ובמזבח כמ"ש רש"י שם אלא ה"ה בכל הכלים כמ"ש בפי"א דכלים קלוסטרא טמאה ומצופה טהורה ושם הכוש כו' ומצופין טהורין ונדחק הר"ש שם דעל ברזל טמא קאי ולא היא דלא מיירי שם בהכי דקאמר הכוש כו' של מתכת טמאין ור"ל מקבל טומאה וכן הבבות שלפניה וז"ש במתני' דחגיגה מפני שהן מצופין ר"ל שר"א מטמא מפני המתכת שבהן ורבנן מטהרין מפני שהמתכת הוא בציפוי וכמ"ש הכוש כו' ומצופין טהורין וכן פי' הרמב"ם שם ובחיבורו פ"ד דכלים אלא שדעתו אף בכלי קיבול המקבל טומאה הציפוי מבטל לכלי וטהור וסוגיא דשמעתין לא משמע כן דפריך אדרבה כו' ואף לאב"א ל"ק אלא דהציפוי בטל לכלי וכאלו לא היה מצופה וחזר בו ממ"ש שם ותיפוק ליה משום ציפוי כו' דכ"ז הוא לשינוייא קמא ועבכ"מ שם ומה שהביא ראיה מת"כ כל כלי כו' יכול שאני מרבה חיפוי כו' לא מיירי בשל מתכת דלא כתיב התם אלא בשל עץ ועור וכמ"ש בספט"ז דכלים זה הכלל כל לחיפוי טהור וכבר השיגו הראב"ד ומ"מ דבריו בזה נכונים דבטל הציפוי לכלי וכמ"ש בפי"א מה' מטמאי מו"מ הלכה י"א שציפוייהן בטלין לגביהן וכאן הולך אחר הציפוי שתשמישו בהציפוי מבפנים:
@11[יז]
@32 כוס של כו'. @33כיון דמשתמש בתוך הכסף. סמ"ק וכנ"ל ואע"ג דבקוניא פסק לטבול בלא ברכה כמ"ש בס"א בהג"ה כ' שם מפני שאינן אלא לנוי וחזר כאן ובס"ו ממה שפסק בב"י ואחז שיטת התוס' ועבה"ג וז"ש בהג"ה וכן רחיים אע"ג דבס"א כ' י"א כו' וכן נוהגין:
@11[יח]
@32 וכן המשפכות כו'. @33ר"ל אע"ג דאינן מקבלין כמ"ש בפי"א דכלים ופ"א דשבת ופ"א דחולין (כ"ה א') ושאר מקומות דפשוטי כלי מתכת טמאין:
@11[יט]
@32 ודוקא כו'. @33כמ"ש בפי"ג דכלים עץ המשמש את המתכות טמא ומתכת המשמשת את העץ טהור וכמ"ש המרדכי בשם הר"מ דדינם כמו לענין טומאה כמ"ש בפ"ק דשבת (ט"ו ב') כלי זכוכית מ"ט גזרו כו' אלמא מדמינן לטומאה ואין חילוק אלא דכלי סעודה הולכין אחר מקום התשמיש ואף בזה פליג הר"מ אבל בשאר כ"ד שוה לטומאה וטהרה וז"ש אבל כלי כו' דקי"ל כרבנן דהולכין אחר המעמיד וכיון שהמעמד בפנים ול"ד למעמיד דפ"ק דשבת (שם) דחכמים פליגי אר"מ דשם אין מעמיד לכלי אלא למה שבתוכו כמ"ש תוס' שם ואף בכה"ג פסק במרדכי שם דהולך אחר המעמיד כר"מ כמש"ש והני דליים כו' ואע"ג דהכל הולך אחר המעמיד ה"מ היכא דנשתמש דרך המעמיד כמו הנקב שנסתם כו' ושם כתב ר"מ ז"ל המחבת שניקבה כו' וטעמו משום דלרב אשי בפ"ק דשבת (ט"ז ב') דאמר לעולם לכלי חרס כו' סתם מתני' דאלו חוצצין ע"כ כר"מ אתי וכ"פ הרמב"ם בפ"א מה' כלים כרב אשי וכתב דאין להן טהרה במקוה וז"ש ובלא היתידות כו' אבל צ"ע לדינא דרב אשי גופא ס"ל בע"ז טעמא דכי נשתברו כו' וכמ"ש תוס' שם וקשה לחלק בזה בין טבילה דהכא לטבילה דהתם. ולולי דבריהם היה נראה דודאי יש לדמינהו לכלי מתכות וכן לכלי חרס אלא דלא ס"ל לר"א בדבר א' לדמותו במקצת לכ"ח ובמקצת לכלי מתכת אלא בטומאה דמינהו לכ"ח הואיל ותחלת כו' אבל בטבילה בין חדשים בין לטהרה דל"ל לכ"ח טבילה דמינהו לכלי מתכות ואתי מתני' הנ"ל כרבנן:
@11[כ]
@32 או שוכר. @33כמ"ש ל"ש אלא לקוחין וערש"י שם ד"ה בלקוחין וד"ה וכמעשה כו' משא"כ בשכורין דאינן לחלוטין דהא לא כתיב לקוחין דנימא ה"ה לשכורין דשכירות ליומיה ממכר הוא כמ"ש בפ"ד דב"מ (נ"ו ב') אלא נלמד ממעשה שהיה:
@11[כא]
@32 אבל כו'. @33תוס' ד"ה אבל כו' דלא אמרו שאולין לא אלא משום שעדיין שם עובד כוכבים עליו וברשותו:
@11[כב]
@32 ויש מי כו'. @33כן משמע מדברי תוס' הנ"ל שכבר כו' כי אין חיוב על השני שאין לקוח בידו ואינו שלו וז"ש וכן כו':
@11[כג]
@32 (ליקוט) ואם לאו יטבילנו. @33דספקא לחומרא. והרמב"ם פסק דא"צ טבילה כשיטתו שכתב דטבילת כלים מד"ס וקראי אסמכתא בעלמא נינהו (ע"כ):
@11[כד]
@32 ואם לבסוף כו'. @33ג"כ תלוי בספק הנ"ל וכמ"ש בחלה פ"ד נמצא חומרו כו':
@11[כה]
@32 ויש חולקין. @33דס"ל אומן קונה בשבח כלי וכשלו דמי וכרב אסי בפ"ט דב"ק (צ"ח ב') אבל הרי"ף פסק שם כרבא דמסיק שם (צ"ט ב') דכ"ע כו' וכן בפ"ב דקדושין ועבח"מ סי' ש"ו ס"ב ובא"ע סי' כ"ח סט"ו (ועמ"ש רבינו בח"מ סי' ש"ו ס"ק ח' ומזה ראיה לדברי הרי"ף כו'. אבל הרשב"א בב"ק שם דחה זה ע"ש):
@11[כו]
@32 ויש לטבלו כו'. @33אף למ"ד שהוא מדאורייתא הברכה הוא מדרבנן וספיקא לקולא וכמ"ש בא"ח סי' תל"ו ע"ש:
@11[כז]
@32 ואם מקצת כו'. @33וכ"מ מדברי תוס' הנ"ל דס"ד משום דאומן קונה בשבח כלי דליחייב:
@11[כח]
@32 וכן אומן כו'. @33תליא ג"כ בפלוגתא הנ"ל. אבל צ"ע דאף אם קונה אינו קונה אלא את השבח וערש"י בב"מ קי"ב א' ד"ה אומן כו' והוא כ' לעיל ואם מקצת כו' וכמ"ש או"ה דכל שיש מקצת העובד כוכבים בו דינו כשל עובד כוכבים וכמ"ש בסי"א בהג"ה ישראל ועובד כוכבים כו' ובלקחו אח"כ חייב וכן קשה מ"ש או שנתן מקצת כו' וכן הקשה פר"ח:
@11[כט]
@32 ישראל כו'. @33תוס' ד"ה אי:
@11[ל]
@32 אבל כו'. @33שם דקי"ל בפ"ב דפסחים (ל"א ב') ישראל מעובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל לא קני משכון אלא דמשכנתא מעובד כוכבים דאפילו שאולין ס"ד דחייב דהא לקוחין לא כתיב בקרא אלא כמעשה שהיה שנחלטו להם וה"ה במשכנתא אבל של עובד כוכבים צריך להיות לגמרי:
@11[לא]
@32 ישראל כו'. @33שאינו יוצא מידי טומאה בטבילה זו דעדיין שם עובד כוכבים עליו וכמ"ש בירושלמי שהטבילה הוא שיצא מטומאתו של עובד כוכבים לקדושתו של ישראל וער"ן:
@11[לב]
@32 ישראל שגנבו כו' אבל כו'. @33דכבר נשתקע שם בעלים ממנו משא"כ בגנב או גזלן וכמ"ש בפ"ז דכלאים מאימתי נקרא כו' ובירושלמי שם א"ר אחא נשתקעו ולא נתייאשו איסורו ר"ת נתייאשו ולא נשתקע איסורו מד"ס ר"ל משום מראית העין ולא מדינא וע"ל סי' רצ"ו ס"ו:
@11[לג]
@32 צריך כו'. @33פ"י דמקואות מתני' ה' כל ידות כו':
@11[לד]
@32 צריך להעביד כו'. @33מרדכי שם ורא"ש פ' כ"ש בשם ספרי וליתא בספרי שלנו ובילקוט איתא אך את הזהב אמר אך להעביר חלודה שלהן:
@11[לח]
@32 אם מקפיד כו' ואם כו'. @33כמ"ש בריש עירובין (ד' ב') וסוכה ויבמות ונדה:
@11[לו]
@32 אין מאמינים כו'. @33דטבילת כלים מדאורייתא כמ"ש בגמ' שם וכ"פ רוב הפוסקים וקטן במה שאינו בידו אינו נאמן אף בדרבנן כמ"ש בספ"ב דכתובות ואלו נאמנין כו' אבל בקוטנן לא וכן בפ"ה דעירובין (נ"ח ב') אפי' עבד כו' אבל קטן לא אבל במה שבידו נאמן בדרבנן כמ"ש בפ"ק דפסחים (ד' ב') הימנוהו כו' ומשמע דוקא בדרבנן אע"ג דעבד ושפחה נאמנים אף בדאורייתא ושם לא קאמר דוקא בדרבנן אלא משום דיש בו טורח כמ"ש בירושלמי זה לא קאי אלא אנשים ועבדים וכמ"ש בירושלמי שם אית דלא תני נשים מפני שהן עצלניות והן בודקות כ"ש אבל בקטנים משום דאין נאמנים בדאורייתא וכ"מ בתוס' שם וכמ"ש תוס' בעירובין ל"א ב' ד"ה כאן. לכן נראה לפרש כו' (וע"ל ס"ס קכ"ז):
@11[לז]
@32 אבל כו'. @33כמ"ש שם בעומד ורואהו וא"צ כוונה לטבילה אפילו נפלו מעצמן לתוך המים סגי וכמ"ש בפ"ב דחולין (ל"א) וכרב דרב נחמן ס"ל כוותיה שם ובפ"ב דחגיגה וכמ"ש הפוסקים ואפילו נפלה מן הגשר כמש"ש לר' נתן דקי"ל כוותיה וא"צ עע"ג:
@11[לח]
@32 אם הטביל כו'. @33כנ"ל בסעיף שקדם ועב"י וכמ"ש הב"ה דלא כש"ך (ומהרשב"א אין הכרח כמ"ש האחרונים):
@11[לט]
@32 אבל אינו כו'. @33כמש"ל סי' קי"ח דאין נאמן לא להקל ולא להחמיר:
@11[מ]
@32 ואם עבר כו'. @33תוס' שם ד"ה וכולן כו' ואף לסברא שכתבו מיהו כו' היינו למ"ד נטל"פ אסור וכ"מ בגמ' שם דקאמר תני חדא כו' ולא משני מידי על טבילה וצ"ל או כסברא ראשונה דל"ד קתני ולא פריך אלא מהגעלה וליבון או כסברא האחרונה ואף שברא"ש שם בתחלת דבריו משמע די"ל דברייתא אחרונה לא קאי אלא אהגעלה וליבון פשטא דגמ' לא משמע כן ולא כתב אלא לרווחא דמילתא:
@22קכא
@11[א]
@32 ואח"כ שוטפן כו'. @33עבה"ג ור"ל דאמר שם מריקה כמריקת כו' מריקה ושטיפה בצונן ור"ל בכוס של איסור להכשירו דומיא דכלים דמיירי בגווה דלא כפירש"י שם והוא כוס דהכא דמריקה ושטיפה בצונן:
@11[ב]
@32 יש כו'. @33ואף לכתחלה מותר כמ"ש בפ' כ"ה (ק"ז ב') צורר כו' ובלבד כו':
@11[ג]
@32 בין כו'. @33ברייתא שם מגעילן ומטבילן ומפורש בתורה:
@11[ד]
@32 או כו'. @33רי"ף ורא"ש בפ' כ"ש דלא כר"ה גאון שכתב דשל אבן הוא ככלי חרס וליתא דאמרינן שם ע"ד ב' גת של אבן כו' ושל עץ כו' ושל חרס כו' אלמא אין דינם ככ"ח וקל הוא משל עץ ובספ"ה דכלים תנור של אבן ושל מתכת כו' כירה כו' ואיסור שוה לטומאה כמ"ש בסוף ע"ז ע"ה ונדה ס"ה וכדרך כו' (ועמ"ש רבינו בא"ח סי' תנ"א ס"ח):
@11[ה]
@32 וי"א כו' כמ"ש מגעילן ומטבילן וכן בכולם. @33וסברא הראשונה ס"ל דל"ד וחמירא ליה נקט בראשון ועוד משום מדיחן וראיה ממ"ש בזבחים צ"ג (א') נדה מזין עליה כו' ואמרינן שם סכין שפה כו' אע"ג דעדיין צריכה הגעלה ובת"ח כתב דלכתחלה צריך קודם להגעילן ולכתחלה קאמר מגעילן ומטבילן וכמ"ש תעבירו באש ואח"כ וטהר וז"ש מגעילן ואח"כ כו' ואם כו':
@11[ו]
@32 אין כו'. @33תוס' ע"ו א' ד"ה מכאן ושאר מקומות ועבא"ח סי' תנ"ב:
@11[ז]
@32 ואין להשתמש כו'. @33חומרא בעלמא דנטל"פ מותר ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה שאין מתכוין לבטל:
@11[ח]
@32 כ"מ כו'. @33דבלוע מעבר אל עבר ולכך לא סגי בעירוי כמ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') ובכלי ראשון:
@11[ט]
@32 מחבת כו'. @33כ"כ המרדכי סוף ע"ז וס"ל דלפעמים נתייבש בה והוי כתשמישו ע"י האור וכ' דבהתירא בלע א"צ ליבון כמ"ש ע"ו א' אבל הרא"ש וראבי"ה דחו סברתם דא"כ בקדירה נמי ליחוש והביא ראיה מתוספתא דע"ז ומחמי חמין וטיגון כו'. והנה המחבר תפס עיקר דברי הרא"ש אלא שיש להחמיר אבל בחמץ דבלא"ה י"א דחמץ נקרא התירא בלע אע"ג דלא ס"ל כן כמ"ש שם מ"מ בכה"ג יש לסמוך עליהם:
@11[י]
@32 אם הגעיל כו'. @33ולא אמרינן דכל מה שסופו לפלוט פלט דא"כ למה לא מהני הגעלה לכ"ח. תוס' בחולין ח' א':
@11[יא]
@32 אבל כו'. @33ממש"ש ונועצה כו' לאכול כו'. ועס"ז ושם בהג"ה ולהשתמש בקביעות כו':
@11[יב]
@32 אבל אם כו'. @33ממ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') כל הכלים שנשתמש חמץ בצונן כו' וכ' המ"מ אפילו בחמין מותר אלא לאפוקי שאם נשתמש בחמין דאפי' בצונן אסור וכ"כ הר"ן ממ"ש (שם) בית שאור כו' והוי כנשתמש בחמין וקאמר אפי' בצונן אסור ולכן אמרו (שם ל' א') קדרות ישברו וכן ההיא פונכא כו' (חולין קי"א ב') ועבא"ח סי' תנ"א ס"א:
@11[יג]
@32 ואפילו כו' ודוקא כו'. @33ע"ש ס"ו:
@11[יד]
@32 וכ"ח כו'. @33כמש"ל סי' ק"ח ס"ג דכל שא"א בע"א הוי כדיעבד:
@11[טו]
@32 במריקה ושטיפה. @33כנ"ל ס"א אבל בלא הדחה אפילו בצונן אסור להשתמש כמ"ש בפ' כ"ה ק"ז ב' צונן בצונן הוא כו' ושם קי"א ב' צונן אמרי לה כו':
@11[טז]
@32 אע"פ כו'. @33כמש"ל סי' צ"ד ס"א וסי' צ"ה ס"ד ע"ש:
@11[יז]
@32 אבל כו' ודוקא כו'. @33כמ"ש בזבחים צ"ו ב' אמר אביי ל"צ כו' ומשמע דוקא שבישל במקצתו כמ"ש שם אלא מקום בישול וכ"ד הר"ן וטור ושלא כדברי ב"י בשם הרשב"א ובש"ע אין שום הכרע ועבא"ח שם סי"ב. וע"ל שם ושם שפ' דלא אמרינן חם מקצתו כו' ולא כ' כאן הכבכ"פ אלא לרווחא דמילתא אף לי"א:
@11[יח]
@32 סכין ישן כו'. @33לשון גמ' דחולין (ח' ב')בישנה שליבנה באור וכן אמרו בתוספתא וספרי הסכינין כו' מלבנן רק שבפ' כ"ש (ל' ב') אמרו ברותחין ותי' ר"ת דחילוק בין התירא בלע כנ"ל ועוד תי' לחלק בין גדול לקטן דגדול תשמישו ע"י האור משא"כ בקטן וזה אפילו לתי' ראשון כמ"ש בברייתא (דע"ז ע"ה ב') דברים כו' אך ריב"ם כתב אף בקטן צריך ליבון שלפעמים מתקן הפתילה של חלב ור"ן דחה סברתו כיון שאין עיקר תשמישו כך א"צ דהולכין אחר עיקר תשמיש וראיה מכוסות אע"ג שאפשר שפעמים ישתמש בחמין והביא ר"ת ראיה לחלק בין גדול לקטן מן הירושלמי ותוס' דחו ראייתו דירושלמי מחלק בין גדול לקטן משום דבגדול דרך להיות גומות וכתב ב"י דלפ"ז ג"כ יש לתרץ ולחלק בין דאית ביה גומות או לא. והנה המחבר לא ס"ל תי' ראשון של ר"ת דס"ל חמץ נקרא איסורא כמ"ש בא"ח שם וגם לא ס"ל הא דריב"ם שפ' שם ס"ו כרא"ש ור"ן אלא י"ל כתי' שני של ר"ת או כתי' הב"י ופסק כאן כשני התירוצים לחומרא וז"ש בין גדול כו' ואם יש כו' או שרוצה כו' משמע אפילו אין בה גומות אלא דבקטן שאין בה גומות ה"ל להכשיר בהגעלה לד"ה אלא שלא רצה להכנס בחילוקים וחשש לסברת ריב"ם ואף לפי' ריב"ם א"צ אלא חודו של סכין כמ"ש הרא"ש שם אע"ג דס"ל כהרשב"א בסעיף שקדם כ' מ"מ כיון שאין הישראל משתמש בסכין ע"י האור א"צ להכשיר כל הכלי בליבון אלא דמדברי ריב"ם לא משמע כן וס"ל דאף בכה"ג אמרינן חם מקצתו כו' לאיסורו ולא להכשר וחשש להחמיר בכ"ע אבל בחמץ כ' בהגעלה לפי שאין דרך ישראל להשתמש ע"י האור כמ"ש הרא"ש כנ"ל וז"ש הניקח מהעובדי כוכבים וכה"ג דחולין ותוספתא וספרי:
@11[יט]
@32 נועצה י"פ. @33עתוס' שם ד"ה הסכין. מיהו כו' וכ"כ הרמב"ם:
@11[כ]
@32 בקרקע קשה. @33כ"ה גירסת הרי"ף ורא"ש וגי' שלנו בקרקע שאינה עבודה:
@11[כא]
@32 וצריך כו'. @33כ"מ פשטא דגמ' אר"ה כו' משמע דקאי על כל הי"פ:
@11[כב]
@32 ואפילו לחתוך כו'. @33לשון הרשב"א כמו אתרוג וצנון וכמ"ש שם בעובדא דשבור מלכא:
@11[כג]
@32 ואם יש כו'. @33שם א"ר כהנא כו' ובירושלמי שם סכין תוחבו ג"פ בקרקע ודיו ר' בון בשם ר"י הדא דתימא בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון ובצונן איירי מדקאמד תוחבו כו' ועתוס' שם ד"ה אמר כו' ומפרש הר' אלחנן כו':
@11[כד]
@32 או שרוצה כו'. @33שם אר"ה בריה דר"י כו':
@11[כח]
@32 או לשחוט. @33חולין שם כגון שליבנה באור:
@11[כו]
@32 מלבנה. @33כנ"ל בגומות מירושלמי הנ"ל לחתוך חמין מהתוספתא וספרי לשחוט מהא דחולין:
@11[כז]
@32 או משחיזה כו' וי"א כו'. @33מתני' שם שפה כו' ובגמ' ונועצה כו' ופירש"י דתרתי בעי והשיגו הרא"ש דא"כ למה לא אמר במתני' אלא מקצת הכשירו ועוד דשבור מלכא לא עשה אלא נעיצה אלא או הא או הא ומשמע דשניהם דוקא לחתוך צונן וכ"כ הרשב"א וכמ"ש בהג"ה אבל הרמב"ם פי' דשפה אפי' לחתוך חמין ונועצה כו' לא קאי אמתני' אלא מילתא בפ"ע היא דהא דומיא דאינך קתני את שדרכו כו' השפוד כו' דלהשתמש בהן חמין מיירי וז"ש או משחיזה כו':
~br~
@32 (ליקוט) או משחיזה. @33דכולה מתני' לענין חמין מיירי וכ"מ בירושלמי לפיר"ת בתוס' שם ד"ה אמר כו' וכן בירושלמי דאמר כו' וע"כ מתני' לענין חמין ואף שתוס' דחו דברי ר"ת כמ"ש ויש לדחות אותה ראיה כו' היינו לשיטתן שמפרשים שפה בצונן ולכן נדחקו בזה וכן ר' ברוך שם וער"נ (ע"כ):
@11[כח]
@32 במשחזת כו'. @33רמב"ם ורשב"א וכפי' רש"י במתני':
@11[כט]
@32 ואם לא כו'. @33כמ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') קתייהו בטינא וגי' הרשב"א שם והדר מעילנא להו ולקתייהו ברותחין ואע"ג דר"א ס"ל דליבון בעי סגי בהכי וה"ה כאן:
@11[ל]
@32 ומיהו כו'. @33קאי אמ"ש ואם לא יוכל כו' ר"ל ואין הקתא אוסר בדיעבד וכמ"ש ס"ו בהג"ה ודוקא כו' כ"ש דס"ל דלא אמרינן כלל חם מקצתו כו':
@11[לא]
@32 או אם כו'. @33דלדינא העיקר דהגעלה מהני וא"צ ליבון אלא אותן שתשמישן ע"י האור כגון גדולים יותר מדאי שצולין עליה ודוקא בקבע כנ"ל: קכב
@11[א]
@32 נ"ט כו'. @33פ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר ופ"ב דע"ז ל"ו א' ל"ה ב' ת"ר הקפריסין כו' ת"ר הכוספין כו' אר"ש האי מישחא כו' ל"ט א' ב' ופ"ה ס"ה ב' ס"ז א"ב ס"ח א"ב ע"ה ב' ע"ו א':
@11[ב]
@32 קדירה כו'. @33פ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר ופ"ה דע"ז ס"ז ב' ע"ו א' ואף מדרבנן מותר כמ"ש שם ל"ו א' ל"ח ב' ל"ט א' ב' ע"ה ב' כנ"ל וכמ"ש תוס' בחולין ח' ב' ד"ה השוחט דגמ' קאמר בע"ז שם גבי שמן וכן גבי דבש למאי ניחוש כו' נטל"פ מותר ומתני' דאסר בשמן א"א לומר דס"ל נטל"פ אסור דא"כ אמאי התירו בדבש אלא משום דדבש פוגם אפילו בעין משא"כ בשמן ורי"נ וב"ד שהתירו משום שאינו בן יומו:
@11[ג]
@32 דהיינו כו'. @33כמ"ש בת יומא דלא כרש"י ור"ת שם דלילה פוגמת כמו בעיבור צורה דהמאכל עצמו נפגם דא"כ למה הצריכה תורה מריקה ושטיפה בכלי נחשת ושבירה בכ"ח הא בשעה שנעשה נותר נפגם תיכף וא"ל דגזירת הכתוב היא דא"כ היאך למידין ממנה התורה העידה על כ"ח כו' בשלמא אי אמרינן מעל"ע דאפשר שיעשה נותר מכיון שחלה עליו תורת שבירה ומו"ש לא פקעה. רא"ש ור"ן (ע"ש). וא"צ לזה כמ"ש בגיעולי מדין התורה לא אסרה כו':
@11[ד]
@32 ואפ"ה אסרו כו'. @33ע"ו א' ועתוס' שם ד"ה מכאן כו':
~br~
@32 (ליקוט) ואפ"ה אסרו כו'. @33ממש"ש הלוקח כלי תשמיש כו' ושם וכולם עד כו' אלמא דבאינו ב"י ואפ"ה דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור וכן ההוא פינכא דתברה ר' אמי (חולין קי"א ב') וקדירות בפסח בפ"ב דפסחים כו'. ת"ה קכ"ו א' (ול"ג מ"ש בע"ז ע"ו א' 4"מכאן ואילך לישתרי גזירה קדירה שאב"י משום קדירה ב"י"5 ועיין בספר הישר לר"ת ס"ס תקפ"א ובתשו' הרשב"א סי' תצ"ח. ובחנם נדחק בזה בתשובת מהרלב"ח סי' קכ"א) (ע"כ):
@11[ה]
@32 בין כו'. @33ע"ז שם:
@11[ו]
@32 ובין כו'. @33ממ"ש פסחים ל' א' קדירות בפסח כו' (ועמ"ש רבינו בא"ח סי' תמ"ז ס"י):
@11[ז]
@32 י"א כו'. @33ע"ל סי' ק"נ ס"ה שיש חולקים ע"ז ומתירין אפילו לא הדיחה וראייתם ממ"ש שם ל"ט א' בקורט של חלתית ואע"ג דאמר מר כו' ואע"ג דסתם סכין אינו מקונח כמ"ש רש"י בחולין קי"ב א' ד"ה קישות אבל סכין פעמים כו' וכמש"ל סי' צ"ה ס"א ע"ש ועוד ראיה ממ"ש שם ע"ה ב' וכולן שנשתמש בהן כו' תני חדא כו' וע"כ לאו טבילה ממש דא"כ מאי טעמא מאן דאסר הא ליכא נ"ט כלל אלא היינו הדחה דלמ"ד נטל"פ מותר אפי' לא הדיח מותר וסתרו דראיה דאשונה מחלתית דשם נמכר בחנות וחנוני מקנח כליו והא דלא הטביל הטביל ממש וכמ"ש תוס' שם ד"ה וכולן כו' וכ"כ הראב"ד אבל הרמב"ם פי' בפי"ז הדיח וכאן סתם כסברא הראשונה שם וכן בכמה מקומות:
~br~
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33ממ"ש (בחולין) קי"א ב' צנון שחתכו כו' ופירש"י שם בלשון ראשון מפני השמנונית הדבק בסכין ואע"ג שאינו ב"י וכמש"ל ר"ס צ"ו וכן הסכים הרשב"א לפי' זה דלפי' שני קשה למה צריך גרירה בקישות וכנ"ל (בליקוט כמש"נ לעיל סי' צ"ו ס"ק ט"ו) ומ"ש בע"ז ע"ה ב' וכולן כו' פי' הראב"ד דמ"ש עד שלא יטביל טבילה ממש אמרו ולא הדחה דהדחה לכ"ע אסור ועמ"ש ס"ס ק"כ. והרמב"ן חולק ומתיר אף בלא הדחה ועבת"ה קכ"ה ב' קכ"ו א' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33תוס' דע"ז ס"ט א' בד"ה אמר. א"נ התם כו' אבל בחולין שם תי' כתי' הראשון בידוע כו' (ע"כ):
@11[ח]
@32 ומ"מ כו'. @33דלא כרש"ל שכתב דמאחר דאיכא ממשות בעין אז הבלוע ג"כ נ"ט לשבח:
@11[ט]
@32 י"א דבדברים כו'. @33כמ"ש בקורט של חלתית ואע"ג כו' וכן בצנון חולין קי"ב א' כפי' אפילו אב"י:
@11[י]
@32 אבל לא כו'. @33כמ"ש בפ"ו דברכות (ל"ו ב') ופ"ח דיומא האי הימלתא כו' והקשו הלא דבר חריף הוא ותי' הסמ"ג דבדבר יבש לא אמרינן דחורפיה מחליא ליה לשבח והקשה עליו בת"ח מקורט של חלתית וכ"פ בסי' צ"ו ס"ג בהג"ה והמרדכי תירץ משום דאית להו סכין מיוחד לכך ועמ"ש למטה ועוד תי' שאין חותכין אותו אלא תולשין אותו והקשה דהא מבשלין אותו בכליהם ותי' דסתם כלים של עובד כוכבים אינו ב"י כמש"ל בס"ו ואע"ג דדבר חריף הוא כיון דמבשלין אותו בדבש והזנגביל מועט הוא אינו נחשב דבר חריף וכ"כ הסמ"ג ולכל התירוצים צ"ל כן בין לתי' של הסמ"ג או לתי' הב' של המרדכי ועמ"ש בס"ו דתי' הראשון של המרדכי נסתר ג"כ ע"ש [וע' מרדכי רפ"ו דברכות ות"ח כלל ס"א סי' ז']:
@11[יא]
@32 אבל אם כו'. @33כ"כ או"ה וצ"ע דהא בפ"י דתרומות אמרינן כל הנכבשים זע"ז מותרים אלא עם החסית שהוא דבר חריף חסית כו' ואפשר לחלק בין דבר שהוא בעין לדבר שהוא בלוע אבל ממ"ש בסי' ק"ה ס"א בהג"ה וכ"ש אם כו' לא משמע כן. ועוד כ' או"ה וכן אם הוא בצונן לא אמרינן שפולט משום דבר חריף שבתוכו. ר"ל אע"ג דלהיפך פולט אפילו בצונן כמו חלתית וצנון. ויש ראיה לדבריו ממ"ש בפ' כ"ש ל' ב' כל הכלים כו' וגריס הרי"ף שנשתמש חמץ בצונן משתמש מצה בצונן ופי' במלחמות אע"ג שלא נשתמש אלא בצונן מ"מ בלע כמו בנשתמש בחמין משום דחמץ חריף ותקיף כמו יי"נ שכל כ"ח שתחלת תשמישו בידי עובד כוכבים אסור וכמ"ש בע"ז ל"ג ב' כסי פעם ראשון כו' ומאניא דקוניא כו' חצבי שחימא ופתוותא כו' ומכניסו לקיום אפילו בכלי מתכות והגת והמחץ מ"ש בסוף ע"ז דכולן נאסרין בצונן וה"ה בחמץ שבולע בצונן דכל מידי דאית ליה חורפא בולע אפילו בצונן ודמי קצת לתשמישו בחמין כמ"ש בחילתית וצנון ואי משתמש בו חמין מפלט פליט אבל בצונן מותר אלמא אינו חולט בצונן ואע"ג דאם נשתמש חמין אסור אף בצונן להשתמש הא כ' שם משום גזירה שמא ישתמש חמין וכמו בכל איסור שתשמישו בחמין דאסור לכתחלה אף בצונן וכן קערה שמלח אסור לאכול בה רותח אבל צונן מותר ואפ"ה תברה ר' אמי ולא רצה להשתמש בו צונן וכן יש ללמוד משם דין הראשון ממ"ש שם (בפסחים ל' א') אמאי לישהינהו כו' ופי' תוס' שם בד"ה לישהינהו משום דאיכא תרתי לטיבותא נטל"פ ומשהו וכן לתי' השני משום נטל"פ ומותר משום דמיקרי דיעבד אע"ג דדבר חריף הוא אעפ"כ נטל"פ מותר שאינו ב"י אבל לפי מ"ש בס"ה אין ראיה ואין להביא ראיה לאסור נטל"פ מיי"נ שאסור כל יב"ח כמ"ש (במתני' דע"ז כ"ט ב') נודות העובדי כוכבים וקנקניהם ויין של ישראל כו' ואמרו אסור לעשות שטיחין לחמור שמא יבקע נודו כו' שם ל"ב א' ושם ע"ד ב' חזי דלא מצווחת עלי כו' ואע"ג דמעצרתא תשמישה משנה לשנה כבר כתב הרא"ש בכלל י"ט ס"ו דוקא דבר שנתבשל נפגם במעל"ע דאפילו תבשיל שהוא בעין נפסל בעיבור צורה משא"כ ביין שיישונו טוב וכן כלי יין יותר שהם ישנים הם טובים וע"ל ר"ס קל"ז. אבל כי מעיינת אין ראיה דל"ד בליעת כלי מהאוכל לבליעת אוכל מהכלי ועמ"ש בסי' ק"ה סי"ב ע"ש:
@11[יב]
@32 קדירה כו'. @33דהמים נ"נ וחוזרין ונבלעין בקדירה תוס' דע"ז ע"ו א':
@11[יג]
@32 אם קודם כו'. @33דסמ"ק כ' דיש הרבה חולקין ע"ז כיון שאין גוף האיסור כאן אין לחוש. ודעת רש"י ור"ת דכל שעברה לילה אחת אינה ב"י ואע"ג דלא קי"ל כוותייהו מ"מ בכה"ג יש לסמוך עלייהו כיון דיש מקילין כנ"ל. ב"י:
@11[יד]
@32 משא"כ כו'. @33כשיטתו דאין נ"נ בשאר איסורים ועס"ס ק"ג דאף ההג"ה מודה כיון ריש מקילין בלא"ה כמ"ש סמ"ק יש לסמוך על הסוברים דא"א חנ"נ בשאר איסורין:
@11[טו]
@32 איסור כו'. @33כמ"ש בע"ז ל"ג ב' איבעיא להו כו' ועתוס' שם ד"ה שרא כו' וכ' הרשב"א משום דהכלי תשמישו בצונן ואין בליעתו אלא דבר מועט ומשתמשין בו בשפע וא"א לבא כו' אבל יין אסור דאיסורו במשהו וע"ש ע"ג א' במתני' דלא כמ"ש הרא"ש והר"ן דהטעם משום דפוגם דהא אמרינן שם ע"ג א' יין במים בנ"ט. אלא די"ל דל"ד איסור בעין לבלוע שבלוע פוגם בשאר משקין ועמ"ש בסי' ק"ג ס"ד אבל הרשב"א לא ס"ל לחלק ובזה מתורץ קושית תוס' בפסחים ל' א' ד"ה לישהינהו ותימא כו' דאע"ג דתשמיש החמץ בשפע מ"מ החמץ בתוכו מעט דא"א שהכל נ"נ כיון דהתירא הוא כמ"ש התוס' סוף ע"ז וז"ש כמו קדירה מהנ"ל דפסחים וחבית מהא דע"ז. אבל תוס' שם אזלי לשיטתייהו דלא ס"ל טעמא דרשב"א ולכך דחקו עצמן שם ורשב"א לא רצה בתי' דתי' הראשון שם קשה דהא מספקא לרבא בע"ז אם ס"ל לרב נטל"פ אסור וכן תי' השני דהא קנקנים אפשר בהגעלה. וגדולה מזו אפי' איסור בעין משהו לא חששו בכה"ג כמ"ש בפ' בתרא דתרומות מגורה שפנה ממנה חטי תרומה כו' וכן חבית של שמן כו' וערשב"א סי' רכ"ב אלא שהרמב"ם סוף הלכות תרומות כתב דקדירה שבשל בה תרומה אם שטף אותה במים או ביין מותר לבשל בה חולין וכתב בכ"מ שהרמב"ם כתב בתשובה שלמד ממתני' דתרומות שם המערה מכר לכר אלמא אפילו המועט שבעין מותר כ"ש הבלוע ואף רחיצה א"צ בצונן אלא להשתמש בחמין צריך רחיצה אבל כבר השיגו הראב"ד משמעתא דזבחים צ"ו ב' רבה בר עולא כו' ובלא"ה מה"ת להקל בתרומה ואף בתרומה בזה"ז דרבנן מידי דהוי אכחל ושומן גיד ובירושלמי שם קדירה שבשל בה תרומה מגעילה ג"פ בחמין ודיו א"ר בא ואין למדין ממנה לנבילה א"ר יוסי קשייתא קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבילה בל"ת ואת אמר הכין א"ל כמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות ור"ל שהן מדרבנן ר' יוסטי בר שונם בעא קומי ר' מנא תנינן אם הרכינה ומיצה ה"ז תרומה ואת אמר הכין א"ל כאן ע"י האור נגעל ויוצא אלמא בעי הגעלה אלא דאף לכ"ח סגי בהגעלה ג"פ ופריך שם מאם הרכינה ומיצה ולא סייעיה מרישא המערה מכד לכד כו' אלמא דמקילינן אלא לא משום קולא הוא דאף באיסורין של תורה הדין כן משום דאיסור מועט מותר במשתמשין בשפע משא"כ להגעיל דצריך דבכולה משערינן בבלע מרובה:
@11[טז]
@32 אבל אם הוא כו'. @33כמ"ש בפסחים שם גזירה דלמא אתי כו' אלמא אם דרך להשתמש במה שאוסר אסור בכ"ע ול"ד לקנקנין כמ"ש שם אקראי בעלמא הוא וכמו בבא ראשונה ואמרינן בפ' כ"ה (קי"א ב') קערה שמלח בה כו' אע"ג דאין נאסר אלא כ"ק שהוא דבר מועט מאד וז"ש כמו קערה כו' ואפי' כו':
@11[יז]
@32 סתם. @33ע"ז ל"ו א' קסבר כו' ואע"ג דשמן בחמין נ"ט לשבח הוא כמש"ל ס"ב ע"ש ושם ל"ח ב' ל"ט א' ע"ה ב' כנ"ל:
@11[יח]
@32 אבל דבר כו'. @33שם ושם דחמין ושמן שלהם מותר לכתחלה לקנותן:
@11[יט]
@32 ואפשר שע"י כו'. @33מהא דהימלתא וכתי' הראשון שבמרדכי שיש להם כלים מיוחדים וז"ש הרקחים וה"ה לשאר אומנים כמ"ש שם:
@11[כ]
@32 ובעל נפש כו'. @33כמו שהקשה דא"כ למה הצריכו לחמין ושמן שלהם משום דנטל"פ וכן קורט של חלתית ואע"ג כו' והתם בחנוני כמש"ל (בס"ק ז') דאל"כ היה אסור משום דאינו מקונה:
@11[כא]
@32 כשם כו'. @33מה"ט הנ"ל דס"ס הוא ואע"ג שאפשר לשאלו כיון דס"ס הוא מותר דהא גם בשל עובד כוכבים אפשר ע"י קפילא ארמאה כמ"ש הרא"ש אלא דא"צ וכמש"ל ס"ס ק"י:
@11[כב]
@32 כלי שנאסר כו'. @33עתוס' דע"ז ע"ג ב' ד"ה טבל כו' ותימא כו' וי"ל כו' והרשב"א ביאר דשם מיירי בשיש לו פרנסה ממקום אחר דאין לו הפסד וההיא דע"ז מיירי בשאין לו כו' וכמ"ש בפ"ג דחלה ויקנה ממקום אחר יפסיד וכן יפריש מכולו ג"כ יפסיד דצריך לתקן את כולו וכן כאן דצריך להכשיר את כולם וכן אמרינן בב"מ נ"ג א' ואם איתא דחזקיה כו' ועתוס' שם ד"ה ליהדר כו':
~br~
@32 (ליקוט) כלי כו'. @33עב"י בשם רשב"א שמביא ראיה מהא דב"מ נ"ג א' שמשני שם דלא פריק ואם איתא ליקח טבל מן השוק ויעשר. ור"ל דגמ' משני דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי משא"כ בלקוח שהוא דרבנן כמ"ש שם פ"ח א' ב' (ע"ש נ"ג א' וניתי דמאי כו'. וע"ש פ"ח א' בתוס' ד"ה תבואת. וא"ת ובמנחות כו' וי"ל דמ"מ כו'. וצ"ע) (ע"כ):
@11[כג]
@32 יש ליזהר כו'. @33ע"ז ע"ד ב' רבא כי הוה כו' ועתוס' שם ד"ה רבא כו':
@11[כד]
@32 ואפילו כו'. @33תוס' שם:
@11[כה]
@32 צריך לעשות כו'. @33שם בתוס' ומשמע דאפילו בחותם א' סגי וכמ"ש בתוס' שם ומדברי רש"י שם ד"ה סחיף דצריך חב"ח אבל תוס' מפ' כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן סחיף אפומייהו דמיהדק דיקולא והוא חותם א' ואבירצייהו היינו נקב קטן שמשם מוציאין היין חתמו בפ"ע וכמש"ש כ"ט ב' דכל משום איחלופי סגי בחותם א' וע"ל סי' קל"ו:
@11[כו]
@32 ואם עבר כו'. @33כמ"ש שם קסבר כל כו' וכפי' הטור שם דלאסור בדיעבד קאמר:
@11[כז]
@32 ודוקא כו'. @33כמש"ש ס"ט א':
@11[כח]
@32 אבל כו'. @33כמ"ש בסתם כליהם:
@11[כט]
@32 ובמקום צורך כו'. @33כפי' הר"ן שם דלכתחלה קאמר:
@11[ל]
@32 ולכתחלה כו'. @33כמש"ל סי' קי"ח סי"ב:
@11[לא]
@32 קערות כו'. @33כנ"ל ואם ניכר הוי חותם:
@11[לב]
@32 כלי סעודה כו'. @33עש"ך:
~br~
@32 (ליקוט) כלי כו'. @33ע"ל סי' קל"ז ס"ו אין עובדי כוכבים כו' ועבא"ח סי' תקי"ג ס"ו בהג"ה דנאמן בדרבנן והוא דיעות חולקות בפוסקים ועב"י בי"ד שם ופליגי בסוגיא דפ"י דב"ק קי"ד דמסל"ת נאמן בדרבנן אי אמרינן כן אף בעובד כוכבים או לא (ע"כ):
@11[לג]
@32 ויש מחמירין. @33דס"ל דאף בדרבנן אינו נאמן:
@11[לד]
@32 (ליקוט) יש כו'. @33כמ"ש בע"ז ל"ג א' וכפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה כך כו' וכמש"ל סי' קל"ה (ע"כ):
@22קכג
@11[א]
@32 סתם כו'. @33נמ' ל"א א' סתם כו':
@11[ב]
@32 וה"ה כו'. @33פשוט שם בכמה מקומות בפ"ד:
@11[ג]
@32 משום כו'. @33רש"י ל"א א' ד"ה סתם כו' ותוס' כ"ט ב' ד"ה יין כו' ע"ש:
@11[ד]
@32 ובזה"ז כו'. @33עתוס' נ"ז ב' ד"ה לאפוקי כו' מיהו קשיא סתם כו' והרא"ש שם כתב ומיהו אין ראיה ברורה והנח לישראל מוטב כו' ובת"ה כ' וכבר נהגו איסור בכל הארצות האלו ואפילו בהנאה ולכן השמיטו בש"ע והר"ן כתב שסתם יינם אפילו בזה"ז אסור ממש"ש ס"ד ב' יינו כשמנו משמע דוקא גר תושב וע"ל סי' קכ"ד ס"ז:
@11[ה]
@32 אבל לכתחלה כו'. @33עתוס' סד"ה הנ"ל והמחמיר כו' ועהג"א שם ד"ה ולא שישהנו כו' וכ"כ מהרמ"פ כיון דהרבה גאונים אוסרין דיו להתיר במקום הדחק:
@11[ו]
@32 אסור כו'. @33עמ"ש בס"ס קנ"ה:
@11[ז]
@32 ומאימתי כו'. @33דבשבת מ' ב' נחלקו בהפשירו אי זהו בישולו אבל כשהרתיחו לד"ה הוי מבושל. סה"ת והרשב"א והרא"ש וש"פ:
@11[ח]
@32 יין שמערבין כו'. @33ירושלמי ר' יצחק בר נחמן בשם ריב"ל אומר מתוק מר חד אין בהם משום גילוי ר' סימון בשם ריב"ל המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יי"נ ר' סימון מפרש החד קונדיטון כו' ואמרינן בפסיקתא פ' יתרו א"ר אבא נמשלו ד"ת כקונדיטון מה קונדיטון הזה יש בו יין יש בו דבש יש בו פלפלין כו' והוא שנקרא אנומלין בגמ' שם וכ' הרמב"ן דוקא בשליש דבש ושליש פלפלין וכמש"ש בירושלמי בר יודנא ה"ל קונדיטון מגלי שאל לרבנן ואסרון ולא כן אר"י בשם ריב"ל המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי רבנן דקסרין בשם ר' יהודה בר טיטו' בההוא דשחיק חד לתלתא אבל הרשב"א כ' דל"ד אלא כל שנשתנה טעמו וכ' שם והמחמיר תע"ב:
@11[ט]
@32 (ליקוט) אם נשתנה כו'. @33דלא כהרמב"ם שכ' אף מעט דבש לפי שאין ראוי לנסך ולא היא דמ"מ להם ראוי שהרי מקריבין אף פירות דקל טב שאסור למזבח והרי אמרו יין מזוג יש בו משום יי"נ אף שאין ראוי למזבח כמ"ש (בספרי) חי אתה כו' ובפ"ו דב"ב (צ"ז ב') למעוטי מזוג כו'. ר"נ ורא"ש (ע"כ):
@11[י]
@32 וה"ה כו'. @33ממ"ש בגמ' חד חמר ופלפלין אלמא דסגי בפלפלין לחוד ולא אמרו בירושלמי דבש ופלפלין אלא משום דדרכו בכך. שם בת"ה ומגמ' דידן דלא נתנו שיעור משמע כדברי הרשב"א הנ"ל וערש"י שם ד"ה חד כו' וכ' ב"י דה"ה בדבש לחוד וכ"כ בתשובת הרשב"א:
@11[יא]
@32 תבשיל כו' ודוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ה אלונתית כו':
@11[יב]
@32 אם יש בו כו'. @33כמ"ש בסעיף הקודם בהג"ה ועש"ך:
@11[יג]
@32 י"א דמשערין כו' וי"א כו'. @33רשב"ץ ובהג"א שם ד"ה הורה כו' כ' כסברא ראשונה וכמ"ש בפ"ח דזבחים (ע"ז ב') ופ"ו דחולין:
@11[יד]
@32 ויין שנקרש כו'. @33הג"א שם סי"ז בד"ה חרס כו' ובמתני' רפ"ג דטהרות קדשו כו' ובמתני' ב' דש"ש אומר כו' וער"ש שם וצריך להוסיף על דברי ר"ת כו' דבתוספתא כו' ה"נ תניא בתוספתא כו' וכ"כ תוס' בפסחים י"ד ב' בד"ה אפילו כו':
@11[טו]
@32 וכ"ש אם כו'. @33הג"א שם ע"ש וכמ"ש בפ"ט דכלים וכן בגפת חדשה כו' הגפת כו' וכן בתוספתא הביאו הר"ש שם גפת שנעשית בטהרה כו' ושנעשית כו':
@11[טז]
@32 חומץ כו'. @33עתוס' שם ד"ה אי משום כו' ור"ת כו' וכ' בת"ה וחומרא היא ומ"מ כשמבעבע כו' ודאי חומץ הוא כמ"ש במדרש איכה מ"ד א' דחמרא ספיג ודבסימא תסיס ע"ש ת"ה:
@11[יז]
@32 אם נמצא כו'. @33כמ"ש בב"ב צ"ו א' כגון כו ואף לפי' השני שברשב"ם ד"ה אחרונים הא קי"ל כריב"ל בכ"מ:
@11[יח]
@32 מי כו'. @33תוס' ד"ה אי משום כו' וגם בזה כ' בת"ה שהוא חומרא בעלמא ומעיקר דינא מותר אף לדידן ע"ש:
@11[יט]
@32 יין כו'. @33גמ' ל' א' א"ר הלכתא כו':
@11[כ]
@32 כ"ז כו'. @33ול"ד למ"ש בב"ב צ"ו ב' כ"פ דדמא כו' ושם צ"ז א' בעא מיניה כו' דדוקא בשמרים או בפורצנין אבל ביין גמור טעם גמור ולא קיוהא ועתוס' שם ד"ה הוא הדין כו' ואף בחרצנים דוקא הנדרכים בגלגל וקורה כמו בזמניהם שכל לחלוחית יוצא מהן וכמ"ש בס"ט. ת"ה:
@11[כא]
@32 ויש כו'. @33ממ"ש בע"ז ע"ג ב' שני כוסות כו' ומסתמא איירי בשוין ומזוגין על חד תלת מיא כמ"ש בב"ב שם וע"י שאמרינן סלק את מינו כו' ואע"ג דמין בשא"מ בנ"ט ובששים יין במים אינו נ"ט בו' חלקים ונפגם וכמ"ש בתוס' דב"ב הנ"ל וכ"מ להדיא בתוס' דחולין כ"ה ב' ד"ה המתמד כו' וי"ל כו' משמע אף יין גמור וכ"כ בהג"א שם. ת"ה בשם ר"י וכ' יש מי שפי' בכוסות שאינן שוין וכשערבן נתבטל בס' כשאר איסורין דאף תרומה בשא"מ סגי בס' כמ"ש בר"ס שכ"ג ועתוס' שם ד"ה שני כוסות כו' דס"ד דתוס' דיש בהן ק"א של היתר וזהו סברא ראשונה והוא דברי הרא"ש בפ"ב סי"ב ויין מזוג כ"ז כו':
~br~
@32 (ליקוט) ויש כו'. @33מהא דכוסות אבל תוס' לא ס"ל כן וע"ש בזבחים ע"ג ב' סד"ה רי"א. ויש עוד לפרש כו' ובמנחות כ"ב ב' סד"ה מכאן כו' (ע"כ):
@11[כב]
@32 מים כו'. @33כנ"ל בס"ח דגמ' לא מיירי אלא בנעצרו בגלגל:
@11[כג]
@32 פעם ראשון כו'. @33עברא"ש פ"ו דב"ב ס"ט ולענין מגע עובד כוכבים כו' וקאי אתמד של חרצנים שכ' למעלה ותמד שרגילין לעשות כו' ופסק כה"ר יונה שם ובנעצרו בגלגל כתב כדברי אב ב"ד דבהכי מודה ה"ר יונה כמש"ש ובשאר כ' דברי ה"ר יונה כלשונו ועסי"א וצ"ע מ"ש בשמרים שכ' פעם ראשון דמדמי למעשר וכאן כתב ג"כ פעם שני ומדמה לתרומה אע"ג דיש לחלק אף דשל חרצנים גרוע משל שמרים כמ"ש ?תוס' צ"ו ב' ד"ה אין כו' והרא"ש שם ה"מ בנעצרו בגלגל אבל ברגל ודאי עדיפי משל שמרים מ"מ מנ"ל לחלק בין פעם א' לב"פ וכן כאן כ' אפילו לא כו' ובסי"א כ' אלא כדי מדתן ואמת שכל זה הוא לשון הרא"ש שם בשם ה"ר יונה אבל צ"ע ונראה דהכל תליא אם יש בו טעם יין ועוד צ"ע מ"ש בסי"א שמרים שלנו כו' אלא כו' מ"ש מחרצנים שנעצרו בגלגל דדוקא מצא ד' ואע"ג דשמרים עדיפי מחרצנים מ"מ בחרצנים מהיכן למד מברכת בפה"ג כמ"ש אב ב"ד שם וא"כ ה"ה בשל שמרים כמש"ש ועיקרה נאמר בשל שמרים ועבא"ח סי' ר"ד ס"ה ואפשר דה"ר יונה סובר דאין ללמוד איסור מברכה דבברכות אזלינן בספיקו להקל משא"כ באיסורין וכמש"ש אלא דלענין ברכה כו' אבל כו' ומפרש התמד דהקדש ותרומה ומעשר בכדי מדתו וכז פי' רשב"ם שם ד"ה ראשון כו' וא"כ פליג על האב ב"ד שם וא"כ קשה הא דחרצנים ובזה מתורץ מ"ש בסי"א אלא כדי מדתן ובלא"ה ניחא כמש"ש דאין שמרים בולעים מן המים משא"כ בחרצנים ולכן כ' בחרצנים אפילו לא מצא כו' וכן מ"ש בסי"א לעולם אסורים ג"כ אינו מדוקדק דאע"ג שדימן שם להקדש קדושת הגוף מ"מ ל"ד לגמרי לשם דהקדש אפילו באלף לא בטיל משא"כ ביי"נ שהוא בנ"ט בשא"מ הלכך דוקא כ"ז שיש בו טעם יין וערשב"ם שם ד"ה שלישי כו' וד"ה אף כו' וכ"ז לסברא ראשונה דס"ה אבל לסברא אחרונה בו' אפי' יין גמור בטל ועבא"ח סי' ר"ד ס"ה בהג"ה. והשתא אפרש א' לא'. פעם ראשון כו'. דמדמי לתרומה אע"ג דל"ד לשם דשם כבר נאסרו מ"מ כאן דלא נעצרו בגלגל יש להחמיר ג"כ:
~br~
@32 (ליקוט) מים שנותנים כו'. @33עמש"ש דדברים אלו תמוהים ונכונים דברי הר"נ בפ"ב דע"ז גבי יין מזוג שכתב חרצנים הנדרכים ברגל הכל לפי טעמו וריחו כו' ע"ש (ע"כ):
@11[כד]
@32 ואם נעצרו כו'. @33כדברי אב ב"ד דבזה מודה הר"י אבל ליתא כנ"ל (ועמ"ש בא"ח סי' רע"ב ס"ז בליקוט בע"א ע"ש):
@11[כח]
@32 ויש מי כו'. @33הראב"ד שם:
@11[כו]
@32 יש להזהר כו'. @33ג"כ כנ"ל כיון שלא נעצרו בגלגל וכבר כ' שאף בפעם שני אסור אלמא דיין הוא ולכן אסור להוציא כו' שמא יש בו טופח יין כ"ש ואוסר וזהו מדברי הרשב"א בתשובה הביאו בב"י ע"ש והוא ס"ל דבטל בו' חלקים כנ"ל ע"כ כתב ראוי ליזהר כו' שמא כו' [וכמ"ש שמא יש בו עדיין גרעין א' שלם] אבל לדברי ה"ר יונה מדינא אסור כמ"ש בס"ט דעדיין יין הוא:
@11[כז]
@32 שמרים כו'. @33דמדמי למעשר ובכדי מדתו מיירי כנ"ל ואין לדמותן לתרומה והקדש דשם כבר נאסר וז"ש אבל כו' וכדין הקדש:
@11[כח]
@32 לעולם. @33ל"ד וכנ"ל:
@11[כט]
@32 יין צמוקים כו'. @33דכשר אף לקידוש כמש"ש צ"ז ב' וכ"ש לענין ברכה:
@11[ל]
@32 חבית כו'. @33עתוס' שם א' ד"ה מי כו' וכ"כ במרדכי פ"ב דע"ז:
@11[לא]
@32 וה"מ כו'. @33תוס' שם ד"ה דורדיא כו' והביאו ראיה מתוספתא פרק בתרא דתרומות שמרי עובדי כוכבים שיבשו אסורין בהנאה ומשמע אפילו לאחר יב"ח כמו יבשים דמתני' וכן ביבשן בתנור אבל הרמב"ם פסק דאפילו בשמרים ממש וכתב הר"ן די"ל דתוספתא ר"מ היא (וע"ש בתוספתא רמ"א כו' שמרי כו' וי"ל דהכל מדברי ר"מ) ובירושלמי פ"א דדמאי אמר דשמרים שיבשו מותרין והביאו סה"ת וסמ"ג והג"מ:
@11[לב]
@32 וזה לא כו'. @33ירושלמי על מתני' לחין אסורין במשלה אותן מן הבור והביאו הרי"ף שם ור"ל למשנה ראשונה. ת"ה:
@11[לג]
@32 וכן אלו כו'. @33תוספתא פ"ח דעבודת כוכבים עובד כוכבים הדורס ענבים בחבית אע"פ שהיין צף ע"ג ידיו מותר וכתבה הרמב"ם פי"א הלכה י"ג:
@11[לד]
@32 המחמץ כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל וכמ"ש בחולין ו' א' שאני שאור כו' ובי"ט ל"ח ב' תבלין כו' ובחולין צ"ז ב' בפלפלין ותבלין כו' וכמש"ל סי' צ"ח ס"ח בהג"ה ע"ש:
@11[לח]
@32 (ליקוט) יש מי כו'. @33כמו שמרים שמותר אחר יב"ח אפילו לא תמדו לדעת הרמב"ם. ר"נ (ע"כ):
@11[לו]
@32 דהיינו כו'. @33כפירש"י שם וכן הסכים הרא"ש וכ' דלשון המשכה משמע כפירש"י דלפיר"ת הל"ל קילוח או יורד וכן הרשב"א מדמשני פקוקה ומלאה והביאו עוד ראיה ממ"ש בתוספתא הלוקח עביט של ענבים מן העובד כוכבים ומצא בה תחתיו גממיות מותר בצדו גממיות אסור וכן בירושלמי על מתני' היה נוטל בידו ונותן לתפוח עד כדון בשהיה נוטל יין וענבים באחת ונותן לתוך התפוח היה נותן אלו בפ"ע ואלו בפ"ע מותר גממיות שתחת האשכולות מותרות שבצידיהם אסורות ר' יוסי ב"ר בון בשם ר' יוחנן הן עצמן נעשות יי"נ ר"ל אפי' תחת האשכולות כיון שנטל הענבים נשאר היין לעצמו ואע"ג שמעורב בו עדיין חרצנים וזגים הוי המשכה. הרא"ש ורשב"א וכ"פ הרמב"ם והר"ן:
@11[לז]
@32 ונאסר כו'. @33הרא"ש שם פירש"י כו' ונאסר כו' וכ"כ הר"ן ורשב"א וש"פ דלא כהרמב"ן [וטעמו כמו בירידה לבור למשנה ראשונה במש"ש במתני' והשאר מותר ועתוס' שם ד"ה ירד כו' ופ"ה כו' אבל באמת ר"ה ומשנה אחרונה פליג בתרתי] ממ"ש כיון שהתחיל ול"ק כיון שנמשך ועוד מדפריך ת"ש ירד כו' ואם איתא מאי קושיא הא גם לר"ה מותר השאר ועוד ממ"ש פקוקה ומלאה ולרמב"ן אף בלא פקוקה מותר. ר"ן ות"ה:
@11[לח]
@32 אפילו כו'. @33וזה שפריך תנן לוקחין כו' ואע"פ כו':
@11[לט]
@32 אם יש כו'. @33כמש"ש ס' ב' אמר רב אשי אי כו' ועתוס' שם ד"ה אי כו' וכ"כ שם א' בסד"ה א"ר פפא וצ"ע דהא אמרינן שם ע"ב א' אר"ה נצוק כו' וערש"י שם ד"ה ומשקה כו' ותירץ ב"י דסמ"ג סובר דלא כפירש"י ושגגה היא דגמ' ערוכה היא בגטין ט"ז א' ועוד תי' דסמ"ג ס"ל כר"ת דבניצוק אין הלכה כר"ה וה"ה למשקה טופח וא"צ לכל זה דבמשקה טופח ודאי אין הלכה כר"ה מהא דרב אשי הנ"ל ותוס' ע"ב ב' הוכיחו להיפך מזה ע"ש בד"ה א"ל כו':
@11[מ]
@32 אבל כ"ז כו'. @33כמ"ש בירושלמי הנ"ל ע"כ כו':
~br~
@32 (ליקוט) אבל כ"ז שלא הבדיל היין עד כו'. @33ערא"ש שם וגרסינן בירושלמי עד כאן כו' ואין הלכה כר' יוסי. ת"ה קל"א ב' וכ' שכ"מ ברי"ף ע"ש (ע"כ):
@11[מא]
@32 עד כו'. @33תוס' שם ממש"ש תנן לוקחין כו' אר"ה בגת כו' ע"ש בד"ה אר"ה כו' וצ"ל לפירושו כו':
@11[מב]
@32 אם מילא כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל ע"ש וכמ"ש בירושלמי הנ"ל:
@11[מג]
@32 וכן אם כו'. @33שם בתוס' ולפ"ז אם פינה כו' כיון שלא הניח כו' וברא"ש וש"פ והכל כמ"ש בירושלמי הנ"ל ותוספתא וז"ש אבל כו':
@11[מד]
@32 (ליקוט) ואפילו אם לקחן כו'. @33כמ"ש בירושלמי במשלה כו' והביאו הרי"ף על מ"ש בגמ' ל"ד א' כשהן מותרין כו' ופי' הרי"ף בכה"ג דירושלמי ומכאן ראיה לפירש"י דלא כפי' ה"ר שמעיה בתוס' נ"ה א' ד"ה והשאר (ע"כ):
@11[מה]
@32 גיגית כו'. @33תוס' שם מירושלמי תני ר' חנין כו' ושם דורכין עם העובד כוכבים כו' וכן הסכים הרא"ש וש"פ דלא כר"י:
@11[מו]
@32 גת כו' ואם החזירו כו'. @33מימרא דר"ה נ"ו ב' וכפי' השני שם ברא"ש דאמשנה אחרונה אמרה:
@11[מז]
@32 ואם יש כו'. @33סה"ת ור"ן והג"מ וש"פ ועתוס' שם בד"ה אבל וא"ת והלא כו' וכשאנו מחזירין כו' ולפי מ"ש בסי' קל"ד ס"ב בהג"ה כר"ת אפילו יין מצטרף וכמש"ש בד"ה הנ"ל וא"ת לפר"ת כו' וכ"כ בהג"מ וסה"ת וש"פ והמחבר אזיל לשיטתו שפ' שם דלא כר"ת ועבד"ה:
@11[מח]
@32 אין כו'. @33גמ' שם וחזרו לומר כו':
@11[מט]
@32 או גיגית. @33בתוס' שם בסד"ה אר"ה ויש שהיו כו':
@11[נ]
@32 שמא כו' ואפילו כו'. @33לשון הרמב"ם וכשיטת הרי"ף שהשמיט ההוא עובדא דינוקא ותוס' שם ד"ה מהו כ' דלכתחלה ודאי אסור אלא בדיעבד שאלוהו ולענין היתר הנאה דוקא ע"ש וז"ש ואם דרך כו' וכ"כ הרמב"ם שם הלכה י"ב ולקמן בש"ע ס' כ"ב ועתוס' נ"ה א' סד"ה ירד ורשב"ם פי' כו'. וכ"ז בלא נגע ועש"ך:
@11[נא]
@32 והא דאין כו'. @33עש"ך ס"ק מ"ז ועמהרי"ק שם:
@11[נב]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כנ"ל:
@11[נג]
@32 אם חבית כו'. @33וכ"כ בהג"א שם בד"ה חמצו כו':
@11[נד]
@32 אגוא"ה כו'. @33עמש"ל סי' צ"ב ס"ח:
@11[נה]
@32 מותר כו'. @33כמ"ש במתני' ס"ה ב':
@11[נו]
@32 דבש כו'. @33שלכאורה יש להתיר כמ"ש בסי' קכ"ד ס"ו א"כ שוה לשכר דאינו אסור אלא משום חתנות וכיון שנשתנה בדבש אין בו משום חתנות וכמש"ש (ל"א ב') ר"פ מפקין ליה כו' ובסוף כ' שדעתו להחמיר ויפה כתב שלא דמי לשם כי אוכלא לדנא וחלילה להתיר בצדדי הי"ח דבר שאפילו יבא אליהו כו' ונראין דבריו מש"ש דאין ללמוד משכר דדוקא בשכר הקילו שאינו מי"ח דבר ובימי האמוראים אסרוהו וכמש"ש בתוס' ד"ה מפני וראיה ממש"ש ל"ה ב' איבו הוה כו' לא תשתעו כו':
~br~
@32 (ליקוט) דבש כו'. @33וכדעת הרא"ה הביאו בש"ע סי' קי"ג סט"ז בכלים של ב"נ וה"נ בדבש של ישמעאלים אע"ג דבא מיי"נ כיון שאינו אסור אלא משום חתנות אבל כתב כיון דרבים חולקים על הרא"ה וסה"ת מכללם אין להתיר ע"ש וכמ"ש בש"ע שם בשמם וכן הא דמדמי לשכר ליתא שהקילו בו וכ"כ בת"ה בית ה' סוף ש"א וז"ל ומ"מ קיל טפי מש"ד שגזרו עליהן משום חתנות כפת ושלקות כו' וטעמא כדאמרן דלא שייך ביה חתנות כולי האי דלא מזמני עליה וליכא קרובא דעתא כולי האי וב"ד נמי ל"ג עליו אלא ישראל קדושים כו' וז"ש (ל"א ב') מפני מה כו' (ע"כ):
@22קכד
@11[א]
@32 שאינו מזכיר כו'. @33בתוספתא איזהו גדול כל הנודר ומזכיר שם עבודת כוכבים ומשמשיה:
@11[ב]
@32 אלא בשתיה. @33כרב ועתוס' שם ב' ד"ה לאפוקי כו' והשיב לו ר"ת כו':
@11[ג]
@32 גר תושב כו'. @33שם ס"ד ב':
@11[ד]
@32 דהיינו כו'. @33שם כחכמים אבל בת"ה ש"א כתב דפלוגתא דר"מ וחכמים הוא לענין להחיותו כמש"ש ס"ה א' א"ל רב יוסף והתניא כו' אבל להתיר יי"נ בהנאה כל דלא פלח לעבודת כוכבים מותר ואף שלא קבל עליו בפני ג' שלא לעבוד עבודת כוכבים וכמש"ש דשדר קורבנא כו' ידענא כו' וה"ה לענין יי"נ דהוא משום ע"ז כמש"ש כ"ט ב' ואינו אסור רק בשתיה משום בנותיהם ועתוס' שם ד"ה יין כו' ושם נ"ז ב' סד"ה לאפוקי וי"ל דמאי כו' וכ"כ הרמב"ם בעצמו שם וכן כל עובד כוכבים שאינו עובד עבודת כוכבים כגון אלו הישמעאלים כו' וכמש"ל ס"ו ועכ"מ וב"י שם שכ' דנקט גר תושב לרבותא דאפ"ה אוסר בשתיה:
@11[ה]
@32 וכן גר שמל כו'. @33דהא אין מלין אותו עד שיקבל עליו כל המצות כמ"ש בפ' החולץ (מ"ז) ועדיף מגר תושב ת"ה ותוס' ס"ד ב' בד"ה אין כו' אלא שדעת ר"י שם אף בגר תושב להתיר מגעו אף בשתיה וכפי' מש"ש מיחדין כו' וכ"ש בגר שמל ולא טבל ואינו אסור אלא סתם יינם בשתיה וכמ"ש בהג"ה ויש מקילין כו' וכ"כ הרא"ש שם אבל רש"י שם ד"ה אבל מייחדין כ' לא נגע כו' משמע דמגעו אוסר וכ"פ הרשב"א והר"ן ואף תוס' שם כ' סד"ה הנ"ל אעפ"כ לא רצה כו':
@11[ו]
@32 וכ"ז כו'. @33תוס' ד"ה הנ"ל מעשה צלאו כו' וע"ל סי' רס"ח:
@11[ז]
@32 אבל כו'. @33גמ' שם יינו כשמנו וכנ"ל:
@11[ח]
@32 הלוקח כו'. @33דלא כשמואל נ"ז א' כמש"ש לאפוקי לדר"נ א"ש כו' איתביה כו' ומדרסן ורוקן קי"ל כמ"ד טהור דבשל סופרים הלך אחר המיקל וקי"ל כרב א"כ ע"כ הא דשמואל ליתא. ת"ה ועתוס' שם ד"ה לאפוקי כו' ולא הזכיר עבדים שמלו ולא טבלו דגדולים כבר כ' בס"ב וכן גר כו' וכנ"ל דכל דלא פלח לעבודת כוכבים אינו אסור רק בשתיה. וקטנים אמרינן שם דלא קאי אעבדים ודינו כבר מבואר בס"א ואע"ג שדעת תוס' דעבדים שמלו ולא טבלו גרועין מגר שמל ולא טבל משום דבע"כ מלין ודעתם דאסור אפילו בהנאה ועתוס' שם ד"ה גדולים כו' ושם ס"ד ב' בד"ה אין כו' אין דעת הרשב"א כן וכן הרמב"ם שכ"ז הוא לשון הרמב"ם:
@11[ט]
@32 אוסרין היין בשתיה כו'. @33כנ"ל ס"א וכמ"ש בס"ג ודלא כדעת תוס' שם ד"ה גדולים כו' ובזה מתורץ קושית תוס' דשם וא"ת דלישני כו':
@11[י]
@32 אבל מגע כו'. @33גמ' שם תרגמא אבני כו':
@11[יא]
@32 כיון שמלו כו'. @33הרמב"ם והרמ"ה אבל הרשב"א כתב דאע"ג שלא מלו דמילה אינו מעלה ולא מוריד לענין שתיה דכל שלא מל ולא טבל לאו גר הוא כמש"ש נ"ט א' ובפ' החולץ ולא נקט מלו אלא משום גדולים ותדע מדפריך לרב ואם איתא מאי קושיא התם בשמלו וכן תניא להדיא בתוספתא וכן בני השפחות שלא טבלו בין מולים בין ערלים הרי אלו מדרסן טמא יינם בגדולים אסור ובקטנים מותר ואיזהו גדול כל הנודר כו' כנ"ל:
@11[יב]
@32 אם השפחה כו'. @33ערש"י שם ד"ה וכן בני השפחות כו':
@11[יג]
@32 כל עובד כוכבים כו'. @33עמש"ל ס"א:
@11[יד]
@32 יש מי כו'. @33ע"ל סכ"ד בהג"ה:
@11[טו]
@32 משוך כו'. @33כמ"ש בפ' הערל (ע"ב):
@11[טז]
@32 ומומר כו'. @33כמ"ש בפ"ק דחולין (ד"ה):
@11[יז]
@32 ונאמן. @33כ"כ ב"י בשם א"ח. וצ"ע מ"ש מהאי טבחא בפ"ג דסנהדרין (כ"ה א') דאמרינן איערומי קמערים וכ"ש בדלא חזינן כלל ועהג"א בפ"ז דחולין סט"ז בד"ה כ' ראבי"ה כו' ומעשה במומר כו' ואף ריב"א לא התיר אלא משום שהפקיד כו' ואף בזה נחלק הרשב"א משום איערומי וכ"כ ב"י בשם ש"ל ואמרינן בפ' החולץ (מ"ז א') בגר צריך להביא ראיה ועש"ך שכתב דא"ח מיירי שאינו ידוע שהיה מומר כ"א ע"פ וכמש"ל סי' רס"ח ס"י בגר:
@11[יח]
@32 האנוסים כו' אבל כו'. @33כרשב"ג בבכורות ל"ה א' דאיפסיקא כוותיה בפ' בתרא דיומא ואע"ג דסתם מתני' בספ"ד דבכורות כר"מ דקתני התם זה הכלל כו' סתם ואח"כ מחלוקת היא וכ"פ הרמב"ם וש"פ וכמש"ל סי' שי"ד ס"ג. שם (וע"ל סי' קי"ט ס"ק י"ח):
@11[יט]
@32 ואין אוסרין כו' ודוקא כו'. @33אע"ג דעובדי עבודת כוכבים בפרהסיא כיון שמיראה הן עושין ישראלים הן ועמש"ל סי' קי"ט סי"ב:
@11[כ]
@32 אבל אם כו'. @33כמש"ל ס"ח ומומר כו':
@11[כא]
@32 אע"פ שעשו כו'. @33כמ"ש בכתובות נ"א ב' אר"י הני נשי כו' א"ל רבנן כו' ודאי שבקינחו כו':
@11[כב]
@32 דלאו בר כו'. @33כמש"ש והא מר הוא דאמר כו':
@11[כג]
@32 שני שידע כו'. @33ממש"ש נ"ח א' חרם כו' וכמ"ש בסי"ב:
@11[כד]
@32 ושלישי כו'. @33כמש"ש נ"ז א' מדדו בין כו' וכדעת הטור ובהג"ה לקמן סי"ט שכ' וי"א כו' אבל לפי מ"ש בש"ע שם ביד אסור ואף שטיפוח מותר ביד כמש"ש מטעם אחר הוא ועב"י שם צ"ה א' בד"ה ומ"ש בין מדדו כו' וד"ה ודע דתנן כו' ועוד יש לדברי הטור כההוא עובדא דאתרוג דסי"ג וכמ"ש בב"י כאן בד"ה כיצד וג"כ ליתא לדברי המחבר כמש"ש בסי"ג ובב"י שם:
@11[כה]
@32 או ברגלו. @33שם נ"ו ב' ההוא ינוקא כו' ההוא עובדא כו' והשמיטו הרי"ף הני תרי עובדי וכ' הרשב"א והר"ן משום דס"ל דתנא דאגרדמים שם נ"ח א' פליג אהא דס"ל דיש ניסוך בפיו וה"ה ברגל [וגם השמיט הא דמדדו ביד ורגל ג"כ מהא דאגרדמים דאפי' שלא בכוונה אסור וער"ן]. וב"י כתב משום דס"ל בת"ק דר' נתן דמשוה רגל ליד אלא דמתיר בהנאה משום דבעבידתיה טריד ובהא לא ס"ל כוותיה אלא כתנא דמתני' שם ס' ב' דדוקא בקנה וכמש"ל סי"ט. והרא"ש ס"ל ג"כ דניסוך דרגל שמיה ניסוך אלא דמפרש ההוא דינוקא וההוא דמדדו משום דטרוד בעבידתיה וכמש"ש אמתני' דמדדו בקנה וה"ה נמי מדדו ביד כו' וכן נמי עובד כוכבים שדרך כו' אבל נגע כו' ע"ש וכ"כ הטור כאן וכ"מ בגמ' שם מדמדמי ההוא עובדא למדדו וקאמר דאי משכח תנא כר"ש כו' אבל הרשב"א כתב כפשטו משום דניסוך דרגל לא שמיה ניסוך אפילו בכוונה וז"ש בהג"ה וי"א כו' ופי' התוס' שם ד"ה מהו והרשב"א והר"ן דהבעיא הוא לענין הנאה להשתכר באיסורי הנאה דגת של עובד כוכבים היה ושיטת הרא"ש היא המחוורת והא דקאמר והא קמנסך כו' והא כו' ניסוך כו' משום דס"ל כר"נ דביד אסור אפילו בעבידתיה טרוד וכמש"ש אילימא משום כו' אימור דאר"נ כו':
~br~
@32 (ליקוט) או ברגלו. @33דלא כינוקא ושמואל משום עובדא דאגרדמים דאף בפיו ואף שלא בכוונה וכן סתמא דמתני' מדדו בקנה דוקא ומפרש דרבא שם נ"ז ב' דשרא לזבוני לעובד כוכבים ס"ל כת"ק דקאמר מדדו בין ביד כו' משום דשלא בכוונת ניסוך וה"נ אבל קי"ל שם דלא כרבא אלא אפי' בפיו ושלא בכוונה אבל הקשו עליו א"כ מאי פריך על רבא מהא דאגרדמים לימא אנא כת"ק דר"נ ס"ל ולפחות הל"ל כתנאי וער"נ שם וגבי עובדא דאגרדמים (ע"כ):
@11[כו]
@32 או בד"א כו'. @33טור וערש"י ס' ב' בד"ה מדדו כו' ודוקא משום דמתכוין לד"א ושם ד"ה לזבוניה לעובד כוכבים כו' וברא"ש סי"ג וריב"ם ז"ל פי' דאסור כו' ובהג"א סד"ה ולכך הגלגל כו':
@11[כז]
@32 וישכשך. @33רמב"ם רפי"ב ולמד ממש"ש נ"ט ב' א"ל ר"א נקטוה כו' וכמו שסיים שם הרמב"ם אבל אם פשט ידו לחבית ותפסו את ידו כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות שם וכ"כ רש"י שם ד"ה כי היכי כו' שאין כו' ושם ס' ב' ד"ה לזבוניה כו' ושם נ"ז א' ד"ה אי משכחנא כו' ושם נ"ט ב' סד"ה כל כו' וכ"ד תוס' וע"ש נ"ט ב' בד"ה נקטוה ובסד"ה ה"ג ודלא כב"י שכתב דתוס' חולקים ע"ז ועש"ך וודאי ההיא דמדדו וחביתא דאפקע י"ל משום דבעבידתיה טריד אבל ההיא עובדא דאתרוגא קאמר בהדיא דלא לשכשך וער"ן שם:
@11[כח]
@32 אפילו בפיו. @33מעובדא דאגרדמים שם נ"ח א' ובידרושלמי מהו שיעשה יי"נ בפיו ר' אדא כו' והביאו הרא"ש שם וכ' ולפי התוספתא כו' ע"ש וכ"כ בת"ה ש"ב והאריך שם ע"ש ועתוס' שם ד"ה איקלע כו' וז"ש כגון כו' או כו' והוא שם בברייתא שקדם כו' או שטעם כו':
@11[כט]
@32 אם נגע כו'. @33ערש"י ס' ב' ד"ה או שהיה כו' דוקא משום שהוא דרך טיפוח וכן בדברי הרמב"ם וש"ע כדי שתנוח הרתיחה ור"ל שאינו דרך שכשוך הלא"ה אסור אע"ג דבעבידתיה טריד לשיטת הרי"ף והרמב"ם דבידו אף שעוסק בד"א אסור בהנאה כמ"ש בסי"ט אבל להפוסקים דאפילו ביד עצמו מותר א"צ לטעמו של רש"י אלא משום דבעבידתיה טריד ועהג"א שם סי"ח ד"ה חבית כו':
~br~
@32 (ליקוט) אם נגע כו'. @33ממש"ש ע' ב' ההיא רביתא כו' אבל מתוכה הוי אסור ובריש טבול יום ורתיחת כו' ומודים ב"ה בשאר הטומאות שאפי' רתיחת יין חדש חיבור כ"ש ביי"נ דהא ניצוק אינו חיבור לטומאה וליי"נ חיבור לר"ה כמש"ש (ע"ב א') מרדכי פ"ה סי' אלף שנ"ז (ע"כ):
@11[ל]
@32 ואם נתערב כו'. @33שם בגמ' אימר דאמרי אנא כו' ועתוס' שם בד"ה איקלע כו' לכך פי' ר"י כו' אבל ודאי השאר כו' ומדרבנן נשמע לרשב"ג כו' ושם ע"ד א' איפסיק הלכתא בסתם יינם כרשב"ג:
@11[לא]
@32 ליטול כו'. @33כפי' ראשון בתוס' שם נקטוה כו' והרמב"ם השמיטו כ"ז דאזיל לשיטתיה דמגע ביד אפילו עוסק במלאכתו אסור אלא משום דלא שכשך וכשיטתו דס"ל שכשוך ממש בעינן אבל תוס' וש"פ ס"ל דכל שהכניס ידו הוא שכשוך וכמ"ש בת"ה דכל מגע א"א בלא שכשוך אא"כ נקטוה לידיה:
@11[לב]
@32 חבית כו'. @33וכן כו'. תוס' נ"ט ב' ד"ה ה"ג כו' ועיקר דינא דר"פ יתבאר בסעיף כ"ג:
@11[לג]
@32 ודוקא כו'. @33כמש"ל סכ"ד:
~br~
@32 (ליקוט) ודוקא כשידע כו'. @33הג"א פ"ה סכ"ו סד"ה אשר ואפי' אם הברזא יוצאה חוץ לקנה כו' (ע"כ):
@11[לד]
@32 אבל אם כו'. @33טור וכמו עובד כוכבים אדנא כו' וכמש"ל ר"ס קכ"ה וכ"כ המרדכי והג"א שם סי"ב ד"ה אלא הלכה וראבי"ה כו' וכ"ז לשיטתם דס"ל כרש"י שם ע"ב ב' ד"ה דגוואי כו' ותוס' שם ד"ה כחו וכמ"ש בטור ר"ס קכ"ה אבל לפי מ"ש בש"ע שם דכולו אסור ה"נ וכ"כ כאן בת"ה בשם הרמב"ן דכה"ג כולו אסור ומ"ש במרדכי והג"א שם או החזירה כו' הקשה הב"י ע"ז דהא זהו דר"פ דאיתמר בגמ' וכ"מ דברי הטור שלא כ' אלא רישא דהוציאה לבד ובד"מ תי' דאפשר דר"פ דוקא באצבעו ודבריו דחוקים ולכן השמיטו ג"כ כאן:
@11[לח]
@32 ואם הוציא כו'. @33כמש"ל סכ"ד ובהג"ה שם:
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם אינה עובדת כו' כמו כחו. @33כמ"ש בסנהדרין (ע"ז ב') האי מאן דכפתיה כו' גירי דידיה וה"מ בכח ראשון כו' והכא כולה כח ראשון וער"נ. ואם הוציא שלא בכוונה כו'. שם בר"נ (ע"כ):
@11[לו]
@32 (ליקוט) אם היתה ברזא ארוכה כו'. @33הג"א פ"ד סי"ב ד"ה אלא כו' וע"ש בהג"א הנ"ל (בליקוט שבס"ק ל"ג) השיב רשב"א כו' וצ"ע שם (ע"כ):
@11[לז]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כמש"ש ע' ב' ההוא רביתא כו' וערש"י שם ד"ה אופיא כו' ודוקא כו' אלמא כיון שא"י בטיב תלינן לקולא ה"נ בשוטה תלינן שזרק כלים כו' ועבה"ג:
@11[לח]
@32 אם נדנד כו'. @33דדמו למדדו בקנה דאסור בשתיה:
@11[לט]
@32 אבל אם כו'. @33כמו זיקא שם ס' א' וחביתא דאיפקע לפותיא שם ב' ועהג"א סי"ב בד"ה עובדת כוכבים. עובדת כוכבים שנתנה כו':
@11[מ]
@32 יש מי כו'. @33ממ"ש ס' א' ואי מצדד כו' והא דזיקא שם דאר"א אין דרך ניסוך בכך יש מפ' בנוד קשור ובירושלמי אהין דמרגיל זיקא מלעיל לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי משמע ג"כ בכה"ג וכן איתא שם במקצת ספרים והוא דקטור פומיה והרמב"ם כתב שאוחז פי הנוד בידו ובמש"ל בסי' קכ"ה ס"ט וכובא חסרא דשריא משום דלא ניחא ליה בקרקושו כמ"ש רש"י שם אבל בת"ה וש"פ חולקים עליו ועתוס' שם ד"ה זיקא כו' דאין דרך כו' וכ"כ בת"ה וש"פ והביאו ראיה ממש"ש ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' דגואי כו' וא"א בלא קשקוש וכשיטתם דס"ל דקשקוש כ"ד וכנ"ל וז"ש ורבים חולקים כו':
@11[מא]
@32 נטל כו'. @33שם עובד כוכבים אדנא כו' ושם ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' וסובר דכולו נאסר וז"ש נאסר היין וכמש"ל ר"ס קכ"ה ודוקא שהגביהו הלא"ה ס"ל דלא נאסר וכתב ב"י שכ"מ מהרי"ף והרא"ש אבל המרדכי והג"א ורשב"א והטור וש"ע לעיל סי"ד כתבו אבל אם אינה כו' וצ"ע (ע"ל סי' קכ"ה ס"ק ה'):
@11[מב]
@32 הגביה כו'. @33ממש"ש בזיקא וכובא וכן ממש"ש במערה כו' דגואי שרא ומה שיצא דוקא משום דכחו:
~br~
@32 (ליקוט) הגביה ולא כו'. @33ממש"ש ע"א ב' מדמשכיה עובד כוכבים קנייה יי"נ לא הוי כו' וע"ל סי' קל"ב ס"ב (ע"כ):
@11[מג]
@32 וכ"ש בו'. @33ממש"ש ועובד כוכבים אכובא חמרא שרי ושם ב' אבל לפותיא כו':
@11[מד]
@32 מדד כו'. @33כמש"ל בדעת הרי"ף דדחי ההיא פלוגתא דר"נ ורבנן מקמי מתני' דס"ל דטרוד בד"א אינו מועיל להתירו בהנאה אלא דוקא במגע ע"י ד"א:
~br~
@32 (ליקוט) מדד כו' שבכל אלו כו'. @33ודוקא בקנה ומטפח בחבית ס"ל משום דאינו שכשוך וכן נפל לבור דמתני' שם וכמש"ש בעובדא דאתרוגא וכמש"ל סי"ג ע"ש וז"ש כדי כו' (ע"כ):
@11[מה]
@32 או כו'. @33עב"י וע"ל ס"ז או שטפח כו':
@11[מו]
@32 וי"א כו'. @33הרא"ש שם דמ"ש במתני' מדדו בקנה ל"ד אלא דמעשה שהיה כך היה כמ"ש במתני' זה היה מעשה כו' ופ' כרבנן דר"נ וכ"פ ש"פ:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א דאפי' כו'. @33עמש"ל דרי"ף דחאה מהלכה מפני ההיא דאגרדמים והר"נ דחה דבריו אבל הביא ראיה ממש"ש נ"ט ב' ההוא חביתא כו' אר"פ כו' אע"ג דדמי למדדו ביד אבל הרא"ש ובשם הראב"ד תי' שם וכמ"ש למטה בהג"ה ואין לדמות כו' ובסכ"ג בהג"ה ודוקא שהיה כו' (ע"כ):
@11[מז]
@32 עובד כוכבים שדרך כו'. @33שם ברא"ש מעובדא דינוקא ועובדא דנהרדעא שם נ"ו ב' ומדמי שם למדדו כו':
@11[מח]
@32 וראו כו'. @33שם דצייריה כו' ומשום שלא יגע בכוונה וינסך ועמש"ל סי"א:
@11[מט]
@32 וכן אם כו'. @33כעובדא דחרם שם נ"ה א' וכפי' ר"ת בתוס' נ"ט ב' ד"ה נקטרה כו':
@11[נ]
@32 ואפי' נודע כו'. @33הרא"ש שם ס"י בשם הראב"ד:
@11[נא]
@32 ואין כו'. @33שם סי"ב מדלא התירו ההיא דברזא דסכ"ג וכן ההיא דאגרדמים שם נ"ח א' וכ"כ בת"ה וכ' דלכן טעי רבא שם בההוא עובדא דמחוזא משום דלא כיון עד שהשיבוהו מהא דאגרדמים והראב"ד תי' ההיא דברזא בדרך אחר הביאו הרא"ש והרשב"א שם וכמ"ש בסכ"ג בטור והג"ה ודוקא כו':
@11[נב]
@32 וה"ה כו'. @33דמש"ש משום דדמי ליה כו' ל"ד אלא כל שהוא שלא כאונס. ת"ה:
@11[נג]
@32 ישראל כו' ולא כו'. @33כמו ע"י כלי כמש"ל סי"ח בהג"ה. שם:
@11[נד]
@32 חבית כו' אבל כו'. @33גמ' שם:
@11[נה]
@32 ובחביות של כו'. @33תוס' שם ד"ה מעשה כו' פי' רשב"ם כו' וש"פ:
@11[נו]
@32 חבית כו'. @33הרי"ף ורמב"ם וכלישנא בתרא אלא שהרמב"ם מתיר שלמטה אף בשתיה אבל הראב"ד ורשב"א הקשו עליו היאך אפשר דחציו אסור וחציו מותר כשתיה וודאי דהוא טפי חיבור מניצוק ואפילו מאן דשרי בניצוק מודה כה"ג וראיה מדתניא בתוספתא דטבול יום והביאו הר"ש שם בפ"ב מתני' ז' תניא כו' אבל מן הצדדין כו' דר"י כר"פ כו' ובתוספתא דדמאי קרא שם בשולי החבית לא ישתה מפיה בפיה לא ישתה משוליה לפי שהם מעורבין ואם באיסור דמאי הקל חוששין לתערובת כ"ש באיסור יי"נ החמור ורש"י ותוס' פ' דלא כר"פ אלא כת"ק דר"י דכולו אסור אלא דלרש"י כולו מותר בהנאה וס"ל כרמב"ם דמ"ש ואידך שרי אפילו בשתיה אלא שלהרמב"ם מה שאסור אסור אף בהנאה ולרש"י דוקא בשתיה אבל תוס' אוסר כולו בהנאה וכדברי הראב"ד והרשב"א הנ"ל דמ"ש ואידך שרי בהנאה קאמר:
@11[נז]
@32 וימכור כו'. @33כמש"ש ע"ד א':
@11[נח]
@32 ודוקא כו'. @33הרא"ש שם בשם הראב"ד אבל הרא"ש ורשב"א חולקין שם עליו וכנ"ל ססי"ט בהג"ה:
@11[נט]
@32 וכ"ז כו. @33כנ"ל סי"ד:
@11[ס]
@32 או ברזא כו'. @33בתוס' שם ד"ה ה"ג כו' וכנ"ל:
@11[סא]
@32 ואם הוא כו'. @33עבה"ג ודלא כר"ת בתוס' שם דמדמי ההוא ברזא למינקת:
@11[סב]
@32 ואם לא כו'. @33עתוס' ס' א' בד"ה אר"פ. אבל נגע בקילוח כו'. ושם ע"ב ב' סד"ה אמר להו. וניצוק דמיתסר כו':
@11[סג]
@32 היין כו'. @33כל בו בשם הראב"ד וכמש"ל סי' קכ"ו ס"ג ועש"ך בשם ב"י וב"מ בתוס' הנ"ל: '[סד] מגע כו'. עתוס' שם ד"ה ה"ג כו' ועבה"ג:
@11[סה]
@32 או. @33מרדכי והג"א סט"ו בד"ה ולכך הגלגל כו'. ועבודת כוכבים כו':
@11[סו]
@32 וכן אם כו'. @33וכמש"ש נ"ח ב' ג"כ בכחו שלא בכוונה כו':
@11[סז]
@32 וה"ה כו'. @33כנ"ל סי"ד בהג"ה:
@11[סח]
@32 ובזה"ז כו'. @33הג"א שם ס"ח ד"ה ושרי כו' וש"פ:
@11[סט]
@32 וה"ה כו'. @33כנ"ל ס"ז. ד"מ ועט"ז וש"ך:
@11[ע]
@32 יין שהיה כו'. @33משום כחו וכנ"ל וכמש"ל ר"ס קכ"ה:
@11[עא]
@32 נוד כו'. @33תוס' ס' א' ד"ה זיקא כו':
@11[עכ]
@32 ברזא כו'. @33שם בתוס' הנ"ל:
@11[עג]
@32 חבית כו' ואם היין כו'. @33הרא"ש שם אההיא עובדא דחביתא דאיפקעה מכאן היה נראה לרשב"ם כו' והטור ועתוס' הנ"ל ד"ה זיקא ושם ב' ד"ה מעשה כו':
@11[עד]
@32 בידו אבל כו'. @33רצונו בזה לתרץ קושית ב"י דקאמר הרא"ש והטור שאם היה כו' בסכין כו' משמע דוקא בסכין ואח"כ כ' מיהו כו' ואח"כ כ' ואם אינו נוגע כו' וכמ"ש בב"י שם:
@11[עה]
@32 והרוצה כו'. @33הג"א שם ד"ה הרוצה כו':
@11[עו]
@32 עובד כוכבים כו'. @33תוס' נ"ח ב' ד"ה כתב כו' ומרדכי והג"א שם ס"י בד"ה מיהו כו':
~br~
@32 (ליקוט) עובד כוכבים כו'. @33ערש"י ס"א א' ד"ה דקאזיל כו' דלמא נגע אבל בחמתו מותר וה"ה להכעיס וז"ל מרדכי סי' אלף שכ"ט וכ"כ ראבי"ה וז"ל היכא דזרק העובד כוכבים חפץ לבור או בחמתו אפילו קאזיל מיניה ומיניה שתפס בו מותר בשתיה כו' וכ"כ ר"ב פ"ב דחולין דמותר משום דאין אוסר דבר שאינו שלו היכא דלהכעיס קמכוין ר"ל כמ"ש שם מ"א א' ור"נ ור"ע ור"י אמרי אפילו למ"ד כו' ה"מ עובד כוכבים כו' (ע"כ):
@22קכה
@11[א]
@32 נטל כו'. @33ס' א' ע"ב ב':
@11[ב]
@32 בשתיה. @33הרא"ש שם ס' א' בשם רש"י והר"ן שם בשם רש"י ועברא"ש שם אבל ברש"י שלנו שם כ' דאסור בהנאה וכן בסוף הפרק במסקנא דמילתא כ' כתו כו' וכ"כ תוס' שם ס' א' ד"ה עובד כוכבים כו' ועתוס' נ"ח ב' בד"ה אלא כו':
@11[ג]
@32 ומה כו'. @33משום ניצוק ואע"ג דשם ע"ב (ב') אמרינן דגואי כו' היינו למאי דס"ד למדחייא לדרב הונא. רשב"א וש"פ וכ"כ בתוס' נ"ו ב' בד"ה גרגותני בשם רש"י וכ"ד הרמב"ם כמ"ש בסי' קכ"ד סי"ח נטל כו' נאסר. אבל רש"י שם ע"ב (ד"ה דגואי כו') ותוס' שם ד"ה כחו כו' (לא כתבו כן) וכ"כ הרא"ש ומרדכי וז"ש וי"א כו':
@11[ד]
@32 יש כו'. @33פסק כסברא ראשונה לגמרי אלא דבהפסד מרובה פסק דניצוק מותר בכ"מ כמש"ל ר"ס קכ"ו וז"ש כדלקמן כו':
@11[ה]
@32 או שלא כו'. @33עמש"ל סי' קכ"ד סי"ח והוא תמוה כמש"ש וכן מצאתי בש"ך כאן שתמה ע"ז וע"ש סי"ד ושם סכ"ד בהג"ה יין שהיה מונח כו' ולקמן ס"ד ובתוס' בכמה מקומות:
@11[ו]
@32 ואם הוא כו'. @33אבל תוס' שם סד"ה הוה כו' והרא"ש בפסקיו שם והמדדכי והרשב"א וש"פ אוסרין אפילו בהרבה כחות:
@11[ז]
@32 אם כח כו'. @33תוס' ס' א' בד"ה עובד כוכבים כו' ובד"ה הוה כו' דמש"ש ע"ב ב' א"ל רבא להנהו כו' לכתחלה היא דקאמר וכ"ד ש"פ דלא כראב"ד דאוסר אפי' בדיעבד ועבת"ה קל"ז ב':
~br~
@32 (ליקוט) אם כו' מעורבים יחד כו' והוא כו'. @33לאפוקי דעת הר"נ שכ' לפי פירושו מ"ש ס' א' עובד כוכבים אדנא כו' דאפי' אין הכחות מעורבין יחד ואפי' זה יכול וזה אינו יכול ע"ש (ע"כ):
@11[ח]
@32 ואפילו כו'. @33הרשב"א והטור ועתוס' הנ"ל ובב"י בזה כמה שיטות ע"ש:
@11[ט]
@32 והוא כו'. @33תוס' שם ד"ה הוה כו' ושם ע"ב בד"ה א"ל כו' וש"פ:
@11[י]
@32 אם היין כו'. @33בתוס' הנ"ל:
@11[יא]
@32 אבל כו'. @33ע"ש בתוס':
@11[יב]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כנ"ל ס"א דכחו שלא כו':
@11[יג]
@32 זרק כו'. @33עתוס' שם ד"ה כל כו' ועס"ז והרי"ף והרמב"ם השמיטוהו דס"ל דלית הלכתא כר"א דר"א לטעמיה דס"ל שם א' בלישנא בתרא דאף כחו מותר וה"ה לזריקה אבל הרשב"א הקשה דללישנא קמא מאי איכא למימר ופ' כתוס':
@11[יד]
@32 אפילו בשתיה. @33שם בתוס' וראיה מדפריך בחמתו אין כו':
@11[טו]
@32 ואם עשה כו'. @33מתני' שם:
@11[טז]
@32 (ליקוט) שיש בו יין כו'. @33כפי' ר"י בתוס' שם ד"ה מהו כו' וכן פי' הר"נ בשם אחרים וכ' שמ"ש אע"פ שהיין מזליף כו' קאי איין שבגת וכ' שכ"מ בתוספתא דגרסינן שם עובד כוכבים שהיה מעלה ענבים בסלין ובדרדורין לגת אע"פ שנפצן בגת והיין מנטף ע"ג ענבים מותר וכ' אבל הראב"ד פי' דחששא משום היין שבסלין ובדרדורין נשפך הוא ע"י עובד כוכבים [ומשום כחו וז"ש ולפי שיטה זו כו' וע"ל ?מ"ג] בשפיכות הענבים לגת ואע"פ שאינו יין שלא נמשך מ"מ לכתחלה אסור משום לך לך ולפי שיטה זו הורה הראב"ד שאם סייע ישראל את העובד כוכבים מותר אף לכתחלה כיון שביין גמור אינו אסור אלא לכתחלה משום גזירה כמש"ל בס"ג ה"ל גזירה לגזירה וז"ש אע"פ שיש כו' ואם כו' וכ' הר"נ דלפי' הראב"ד אפילו לגת שלנו שאין היין צף ע"ג ענבים אסור לכתחלה משא"כ לפי' תוס' וכן נ"מ הסיוע כנ"ל (ע"כ):
@11[יז]
@32 אע"פ שיש כו'. @33גמ' שם ועתוס' שם ד"ה מהו כו':
@11[יח]
@32 עובד כוכבים כו'. @33תוס' ס' ב' סד"ה כל וש"פ והביאו בת"ה קל"ו ב' ראיה מירושלמי דגרסינן שם ר' ירמיה בשם רחב"א יין שמזגו בחמין אסור בצונן מותר יבא עלי שלא עשיתי מימי ר' יוסי אזל לצור כו' ואע"ג דאמר יבא עלי וכו' וכן בגמ' שלנו לא חילקו משום דרגילין ג"כ למשתי בצונן ומשום לא פלוג מ"מ נשמע דכה"ג ודאי מותר וכ"כ הרא"ש וש"פ וז"ש והוא כו' אבל כו' וכמש"ש נ"ח נ"ט:
~br~
@32 (ליקוט) עובד כוכבים שזרק כו'. @33כמ"ש בירושלמי תני ר"ש בשם ר' אבהו אין זריקה אוסרת ביי"נ והביאו תוס' נ"ט ב' סד"ה מהו והג"מ וש"פ (ע"כ):
@11[יט]
@32 ואם אינו כו'. @33דספיקא דרבנן הוא. שם:
@11[כ]
@32 היוצא כו'. @33לשון הטור וכשיטתו שפסק בס"א כדעת רש"י ותוס':
@11[כא]
@32 והוא כו'. @33ע"ל סי' קכ"ד סי"ז:
@11[כב]
@32 ולא כו' וי"א כו'. @33עמש"ש:
~br~
@32 (ליקוט) היה כו'. @33ממש"ש ואי מצדד כו' ובכובא חסירא דשרי שם דלא ניחא ליה משום דמשתפך. ר"נ:
~br~
@32 וי"א כו'. @33וההיא דמצדד בכובא מלאה דלמא נגע כלשון ראשון שברש"י וער"נ בשם הראב"ד שפי' בע"א (ע"כ):
@11[כג]
@32 ואם הישראל כו'. @33דלכן אמרו שם אזיל אחוריה:
@11[כד]
@32 ואם היה כו'. @33תוס' שם ד"ה זיקא כו':
@11[כה]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כמש"ש נ"ח ב' ולכן בההיא דכובא לא חששו שמא ישתפך אע"ג דלרשב"א וש"פ בכה"ג אסור אפילו מה שבפנים כנ"ל ס"א:
~br~
@32 (ליקוט) עובד כוכבים כו'. @33הג"א פ"ה סכ"ז ד"ה רשב"ם כו' ופועלים כו' (ע"כ):
@22קכו
@11[א]
@32 הא דניצוק כו'. @33תוס' שם סד"ה א"ל ר"ח:
@11[ב]
@32 ואין חילוק כו' וכל מה כו'. @33שם בשם א' מהגדולים:
@11[ג]
@32 אבל כו'. @33כמ"ש בגטין נ"ג א' ובב"ק קי"ז א' דמדמע הפסד מועט הוא דיכול למכרו אע"פ שצריך לזלזל במכירתו ולא מפליג בין רב למעט משא"כ ביי"נ דיש להקל ותו דחומרא דאתי לידי קולא דכמה רבוואתא ס"ל דאסור למכור סתם יינם לעובד כוכבים כמש"ל ר"ס קכ"ג. שם:
@11[ד]
@32 ניצוק בר כו'. @33עתוס' שם נ"ו ב' ד"ה גרגותני כו' בשם רש"י ואע"ג שהריב"ם דחהו מ"מ פסק בת"ה כרש"י:
~br~
@32 (ליקוט) ניצוק בר כו'. @33ממש"ש ע"ב א' דעכבת יין שבמשפך אסור משום ניצוק אבל המדה לא נאסרה. מרדכי פ"ה סי' אלף שנ"ז (ע"כ):
@11[ה]
@32 אם העובד כוכבים כו'. @33כמש"ש ל"ג א' והכא בעידנא כו' וכפי' הראב"ד שם ונתן לתוכו יין וישראל עע"ג פי' שיינו של ישראל נתנן לתוכו ואפ"ה כל שהעובד כוכבים שופך אע"פ שאינו נוגע אסור כמ"ש שם ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' והיינו דמקשינן כי ישראל עע"ג כו' ומשני בעידנא דקא שרי כו' והא דבעינן ישראל עע"ג דדילמא מנסך ליה מעיקרא קודם שישפכנו ואע"ג דאמרינן בעובד כוכבים המערה היינו ע"ג קרקע דלא מאיס וכן אמרינן בירושלמי שם וחש לומר שמא ניסך אינו עשוי לנסך ע"ג דבר מאוס כו'. ר"ן שם ות"ח:
@11[ו]
@32 אבל כו'. @33דדוקא בעובד כוכבים השופכו דמבטיל ליה לא קמנסך משא"כ כה"ג:
@11[ז]
@32 הכל אסור. @33דמה שבפנים אסור משום ניצוק כמ"ש בר"ס קכ"ה ודעת מרדכי דניצוק ההולך לאיבוד מותר. ב"י:
@11[ח]
@32 המערה כו' את כו'. @33כמ"ש במתני' כ"ט ב' נודות העובד כוכבים כו' וחכ"א כו':
@11[ט]
@32 ואת שעירה כו'. @33דלא אמרו ניצוק חיבור אלא ליי"נ משמע דוקא האסור בהנאה אבל במה שאינו אסור רק בשתיה אינו אסור משום ניצוק. ת"ה בשם הגאונים וז"ש רש"י ע"ב ב' בד"ה אלא בניצוק כו' ליין שבקרקעיתה ול"ק משום הכלי של עובד כוכבים אבל פשטא דמתני' לא משמע כן דקאמר אם יש בו עכבת כו' ול"ק ג"כ בכלי של עובד כוכבים אם יש בו מעט יין וצ"ע:
@11[י]
@32 ואם יש כו'. @33עתוס' ס' ב' ד"ה אי איכא כו' ודוקא טופח ע"מ להטפיח ואע"ג דר"ה שם ע"ב אפילו בטופח ואין בו להטפיח ס"ל דחיבור וכמ"ש רש"י שם בד"ה ומשקה כו' לית הלכתא בהא כד"ה לכ"ע מהא דרב אשי הנ"ל ס' ב' וכמ"ש תוס' ע"ב ב' בד"ה א"ל ר"ה כו':
@11[יא]
@32 (ליקוט) מיהו כו'. @33תוס' ע"ב ב' סד"ה א"ל ר"ח. אמנם כו':
~br~
@32 ואם הוא סתם כו'. @33שם בתוס' ועתוס' ע"ג א' ד"ה יין ביין כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) מיהו אינו אוסר כו'. @33תוס' וראיה ממש"ש ע"ג א' כי אתא רב דימי כו' ולא נאסר בניצוק. הרא"ש סוף סכ"ו ועמש"ל סי' קל"ב ס"ב דהרמב"ם לא ס"ל כן וכ"מ ע"א ב' דקאמר ל"צ דקא כו' ש"מ ניצוק חיבור כו' וכמאן כו' אבל למ"ד ניצוק חיבור לא הקשה כלום (ע"כ):
@11[יב]
@32 קנקן כו'. @33עתוס' סד"ה הנ"ל אמנם אם משך יין כו' והוא לדעת ר"ת דמתיר בסתם יינם בס' אבל לרשב"א וש"פ דאוסרין אפילו בסתם יינם בכ"ש נ"מ לכה"ג עם מים וכמש"ש ע"ג א' ב':
@11[יג]
@32 ושיעור הביטול כו'. @33היינו כדעת ת"ה בשם התוס' וכסברא הראשונה דלעיל סי' קכ"ג ס"ח בהג"ה אבל בסי' קל"ד ס"ה פסק כסברא האחרונה:
@11[יד]
@32 גת כו'. @33הרשב"א והטור אבל בתוס' סד"ה א"ל ר"ח הנ"ל כ' דכולו אסור וכ"כ מרדכי ורי"ו:
@11[טו]
@32 (ליקוט) אם יש כו' דאמרינן כו'. @33כרבא שם ס"ו א' דאמר חמרא חדתא כו' ועתוס' נ"ו ב' בד"ה אבל כו' והוא ג"כ לשיטת הרשב"א וש"פ דאוסר אפי' בסתם יינם במשהו אבל לדעת תוס' וסייעתם דמתירין בס' א"צ לזה וכמש"ש בתוס' וא"ת לפר"ת כו' (ע"כ):
@11[טז]
@32 (ליקוט) שמרי יין כו'. @33דנקראין על שם היין וכמ"ש בפ"ק דמכות (ג' ב') ובפ"ג דעירובין התם מיא דציבעא מיקרי. שם (ע"כ):
@22קכז
@11[א]
@32 אם הוא כו'. @33כתי' דאביי דרבא ל"פ עליה וכהנך עובדי רשם. ורש"י פי' שבידו לטמאו ולהפסידו ונאמן מחמת מינו. והרא"ש שם ומרדכי ר"פ האשה רבה כתבו משום שהוא כבעליו וראיה ממש"ש אזכרות שבו כו' אע"ג שכבר נכתבו ואין בידו וכן בטהרות ג"כ ל"ל מינו דהא חייב לשלם וביבמות שם אלא דאחר כו' משום דבידו לתקנו אטו בשופטני עסקינן שיתרום על של חבירו וע' מרדכי שם:
@11[ב]
@32 ואפילו כו'. @33דקי"ל הלכה כרבא ואע"ג דהנך עובדי שם כאביי כבר תירץ הרא"ש שם ע"ש:
@11[ג]
@32 אפילו כו'. @33דבשותק אפילו לא היה בידו מעולם נאמן כמ"ש בקדושין ס"ה ב' אכלת חלב כו' ועתוס' שם ד"ה נטמאו כו' ובגטין שם ר"ה אמר כו' והביאו ראיה ממש"ש וצריכא כו' אי לאו דקים כו' וביבמות שם במסקנא אלא לאו משום דאשתיק כו':
@11[ד]
@32 אבל אם כו'. @33אם היה בידו פ"א דבלא"ה בכ"ע אינו נאמן:
@11[ה]
@32 תוך כדי דיבור. @33דאל"כ הרי כבר הודה ועבפ"ק דב"מ ו' א' ובב"ב קל"ח א':
@11[ו]
@32 או אומר כו'. @33ממש"ש וא"ל זבחים כו' והתם אינו יכול להכחישו מדדכי בקדושין שם:
@11[ז]
@32 אבל אם שתק כו'. @33אפילו לא היה בידו מעולם כמו בקדושין שם:
@11[ח]
@32 ומלמדין כו'. @33טור וע"ל בהג"ה ואם הבעלים כו' אע"ג דבלבו כו' וע"ש בהגמ"ר שהקשה דא"כ הל"ל לשמואל לומר לסמיא אמור איני מאמינך וכ"כ תוס' בקדושין שם דאי מהימן כבי תרי אפילו מכחישו נאמן מכה ההיא ראיה ועש"ך ס"ק ט"ו:
@11[ט]
@32 ואז לכ"ע כו'. @33הוא ענין בפ"ע וכמו בשורך נרבע דמותר לגבוה וכיוצא:
@11[י]
@32 ויש מי כו'. @33כמש"ש בקדושין ע"א בהכחשה כו' וער"ן בפ"ב דכתובות גבי ע"א אומר נתקדשה כו' ועח"מ סי' פ"ב סי"ב וסי' מ"ו סל"ז ועבה"ג שם ס"ק כ' בשם הריטב"א. וסברא הראשוגה ס"ל מאחר שהבעלים שם ושותקין הוי כהודאה ועש"ך:
@11[יא]
@32 והוא שיאמר כו'. @33תוס' שם וש"פ וראיה מב"מ ל"ז ב' וע' במרדכי דקדושין שם:
@11[יב]
@32 ואם שתק כו'. @33ג"כ מגמ' דב"מ הנ"ל. שם ושם. וכ"ז שיטת התוס' ורא"ש ומרדכי וש"פ הנמשכין אחריהם אבל הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בקדושין שם הקשו על שיטתם חדא דלא הל"ל בקדושין שם ע"א כו' נאמן דהא לאו משום נאמנותו אלא משום שהבעלים שותקים והל"ל א"ל ע"א אכלת חלב חייב נטמאו טהרותיך כו' טמאות כלישנא דמתני' וכמ"ש ביבמות שם ממאי דנאמן דלמא כו' ועוד דכולה שמעתא דקדושין איפכא משמע דהא אשתו זינתה דפליג רבא ואמר הוי דבר כו' ואי משום הודאתו ל"ל שנים הא שויה עלי' חתיכה דאיסורא והא רבא מודה בהנך לאביי ועוד ההוא סמיא לא ידע אי קושטא קאמר ופירשה אביי אי מהימן לך דלאו גזלנא כו' ועובדא דינאי הא צווח וקטיל. אלא דכל אדם נאמן לעולם אפי' לא היה בידו מעולם בשותק אפילו לא היה לו לידע או שאומר איני יודע ובכה"ג ההיא דקדושין וההיא דגטין איירי בפועל דעליה רמיא לאודועיה ולכן אינו נאמן אלא דוקא בידו או בפעם ראשון אבל במכחישו לעולם אינו נאמן בכ"ע וכ"כ הר"ן בגטין שם בקיצור וכ' הרשב"א וא"ת מנ"ל לאביי דקאמר ותנא תונא כו' דלמא משום דשתיקה כהודאה כמ"ש ביבמות שם י"ל דה"ק טעמא כו' דוקא לא הא אמר א"י (מהימן) דאל"כ ליתני א"י ומ"ש ביבמות שם וממאי דמשום דמהימן כו' קאי אמש"ש מדאורייתא מנ"ל כו' ואכתי מדאורייתא מנ"ל ומש"ש תדע דקתני כו' סוגיא דשם כההוא סברא שאמרו בכריתות י"ב א' טעמא דרבנן משום דאדם נאמן כו' אבל אביי סבר דטעמא משום מיגו מתרצינן לדיבוריה ולההוא לישנא רישא משום דנאמן הוא דכי קפטרי רבנן משום דלא מהימני במכחישין משום מיגו א"נ כההיא לישנא דמוקים שם מתני' כר"מ. והא דקאמר וצריכא כו' ה"ק דסד"א דטעמא לאו משום נאמנות אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא ע"ש שהאריך והר"ן הביאו אבל כ' דשיטת תוס' עיקר כי כן מוכיחין סוגיות הנ"ל אלא דטעם שתיקה כהודאה הוא משום העדאת העד דגזירת הכתוב הוא דכל דשתיק העד נאמן ולכן כל שאין העד נאמן דהיינו גזלן וכיוצא אינו נאמן. ובזה מתורץ מה שהקשה דלמה קאמר נאמן וכן מה שהקשה ממש"ש דלאו גזלנא כו' וז"ש רבא אין דבר שבערוה כו' ר"ל בערוה ע"א אין נאמן כלל והוי כגזלן או פסול ומ"ש ביבמות שם וממאי משום כו' ה"ק ממאי דנאמן אפילו באומר אני יודע דלמא אינו יודע כמכחישו אלא דוקא היכא דאשתיק ועובדא דינאי דלמא פ"א שתק וכנ"ל דודאי תוך כ"ד ע"ש:
@11[יג]
@32 ואם לא כו'. @33כמ"ש בכתובות כ"ב א' ועבא"ע סי' קנ"ב ס"ו:
@11[יד]
@32 וכל מי שנאמן כו'. @33כמ"ש מנו במקום עדים לא אמרינן בפ"ו דב"מ (פ"א ב') ופ"ג דב"ב וש"מ:
@11[טו]
@32 מ"מ לדידיה כו'. @33כמ"ש בכתובות כ"ג ב' ועתוס' דיבמות מ"ז א' ד"ה נאמן כו' וד"ה ואין כו':
@11[טז]
@32 טבח כו'. @33עמ"ש בס"ס א':
@11[יז]
@32 וכל הפסולי כו'. @33אבל הר"ן כתב דאינן נאמנין דלה"ק אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא כו' כנ"ל וצ"ע וכן מ"ש אם לא שחשוד כו' הא אמרינן לעיל סי' קי"ט ס"ז ובשל אחרים כו' דקי"ל בפ"ח דיומא ובבכורות ל"ה ב' כרשב"ג דאמר נאמן על של חבירו כו' אלא דלהתיר נאמן אף החשוד אבל לאסור דנאמן מכח עדותו כל הפסולין אינן נאמנין כנ"ל וכן הקשה בש"ך וצ"ע:
~br~
@32 (ליקוט) וכל הפסולי עדות כו'. @33דקי"ל החשוד לדבר אחד אינו חשוד כו' [ועתוס' דבכורות ל"ו א' ד"ה אימור כו'] כמ"ש בסי' קי"ט ס"ד וס"ז:
~br~
@32 אם לא כו'. @33ע"ש ס"ז דלא כ"כ שכ' ובשל אחרים כו' אבל כדברי הרב כן עיקר כמש"ש (בס"ק י"ח) (ע"כ):
@11[יח]
@32 שנתנסך באונס. @33כמש"ש במתני' נ"ב ב':
@11[יט]
@32 ודוקא כו'. @33שם נ"ד ב':
@11[כ]
@32 ע"א כו'. @33שם ב' ב' יבמות שם:
@11[כא]
@32 אבל לא כו'. @33כמש"ש בגטין שם דדוקא שהוא בידו או ששותק כמ"ש בקדושין שם וכנ"ל והיינו בדבר דאתחזק להיתירא כמ"ש למטה. ועברא"ש שם ומרדכי שם:
~br~
@32 (ליקוט) ע"א כו' אבל כו'. @33כ"כ הרא"ש בפ"ג דמ"ק סע"ט ור' מאיר גמגם כו' והא דע"א נאמן באיסורין ה"מ כו' וכ"כ רי"ו והביאו ב"י וכ"כ תוס' בקידושין ס"ה ב' בד"ה נטמאו. וצ"ל דהא דאמר בכל דוכתין כו' אבל צ"ע (עש"ך) דהיכא דלא אתחזק נאמן על שניהם כמ"ש בהג"ה וכ"ה ברא"ש דגטין שם א' כ"ד שהוא ספק ולא אתחזק לא איסור ולא היתר ע"א נאמן לומר שהוא מותר כו' וכ"ש אם אומר שהוא חלב כו' ואם אתחזק לצד אחד אינו נאמן להיפך בין לאיסור בין להיתר כמ"ש הרא"ש שם ב' היכא דאתחזק התירא כו' ג' היכא דאתחזק איסורא כו' וכמ"ש בהג"ה וכל היכא דאתחזק כו' (ע"כ):
@11[כב]
@32 מיהו י"א כו'. @33תוס' בקדושין שם ממש"ש ב' שלח ואחוי:
@11[כג]
@32 וכ"ד שלא כו'. @33כמ"ש ביבמות וגטין שם דע"א נאמן בכה"ג אף להתיר וכ"ש לאסור. הרא"ש ומרדכי:
@11[כד]
@32 וכל היכא כו'. @33גמ' שם ושם:
@11[כה]
@32 אא"כ כו' ואם היו כו' ואדם נאמן כו'. @33יבמות שם:
~br~
@32 (ליקוט) אא"כ בידו לתקנו. @33אפילו אין עכשיו בידו לתקנו. תוס' דגטין ב' ב' ד"ה ע"א כו' ובעירובין נ"ט א' ד"ה ותחומין כו' דלא כרא"מ שכתב דוקא שעתה בידו והביאו המרדכי ריש חולין סי' תתמ"ד ושיטה אחרת לו ע"ש (ע"כ):
@11[כו]
@32 וע"ל סי' קפ"ה. @33כמ"ש בכתובות ע"ב א':
@11[כז]
@32 ועבא"ה כו'. @33שם במתני' י"ח ב':
@11[כח]
@32 ואשה נאמנת כו'. @33עתוס' דפסחים ד' ב' ד"ה הימנוהו כו' וז"ש ודוקא כו' ור"ל באיסור דאורייתא דבדרבנן מהימנא אף כה"ג כמש"ש וכן בקטן כמ"ש למטה:
~br~
@32 (ליקוט) ואשה נאמנת בדבר כו'. @33בירושלמי פ"ק דפסחים אההיא דהכל נאמנים כו' לית כאן נשים מתוך שהן עצלניות בדקות כל שהן ופי' בת"ה דה"ק לית כאן נשים דאפילו בדאורייתא מהימני ומשני מתוך שהן כו' ולכן כה"ג לא מהימני בדאורייתא ודוקא בדרבנן ועברא"ש שם שמפרש לית כאן כו' שאינן נאמנות אפילו בדרבנן ע"ש (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ואשה נאמנת כו'. @33ר"ל במה שבידה לתקנו כמו באיש וראיה משחיטה דמהימנא ובכתובות ע"ב א' מאכילתו שאינו מעושר משמע דסומך עליה. תוס' בגטין ב' ב' ד"ה ע"א כו' ופסחים ד' ב' ד"ה הימנוהו כו'. ודוקא כו' אבל כו'. ר"ל בדאורייתא אבל בדרבנן נאמנת וכמ"ש בפסחים שם [דלא כאית דאמרי בירושלמי שם (ר"ל לפי' ?הבא"ב וכנ"ל בליקוט א') והביאו הרא"ש וכמ"ש בא"ח סי' תל"ז ס"ד] וראיה דאינה נאמנת ממש"ש מ"ד כו' קמ"ל כו' ועתוס' שם ד"ה הנ"ל (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ודוקא כו'. @33עתוס' דפסחים הנ"ל שכ' דבר שיש בו טורח אבל במרדכי כ' שם בשם תוס' משום ספק כמ"ש כאן וכ"כ בסמ"ג וכ"כ בהג"א שם ד"ה אע"ג כו':
~br~
@32 כגון שצריכה כו'. @33הג"א שם (ע"כ):
@11[כט]
@32 קטן כו'. @33בספ"ג דסוכה וריש חולין והוא שגדול עע"ג אבל הוא אינו נאמן לומר ששחט כראוי. ריטב"א בסוכה שם. והא דאמרינן שם היודע לשמור ידיו כו' תי' בריב"ש סי' רמ"ה דכל שבידו נאמן אבל הריטב"א שם תי' דדוקא מה שכבר אתחזק איסורא אינו נאמן כמו בשחיטה דבהמה בחייה בחזקת כו' אבל לשמור כו' וכ' וממנה יש ללמוד דברים שאין כו' וכמ"ש בס"ד:
@11[ל]
@32 מ"מ כו'. @33יש ללמוד מהנ"ל:
@11[לא]
@32 ואם כו'. @33פסחים שם:
@11[לב]
@32 אבל אם כו'. @33כמו בשחיטה כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) קטן כו' ואם מעיד כו'. @33אבל בתוס' (דפסחים) הנ"ל כ' דטעמא דהימנוהו שם משום דבידו לתקנו ולכן לא הימנוהו בספ"ב דכתובות בתחומין דדבנן אלא דוקא בגודלן אבל בקוטנן לא משום דאין בידו וכ"כ בעירובין נ"ט א' ד"ה ותחומין כו' ומשם מוכח דאשה נאמנת בדרבנן אף בדבר שאינו בידה. הכלל כי בדבר שבידם לתקנו אפילו אשה וקטן נאמנים אפילו בדאורייתא כמו שחיטה באשה וקטן היודע לשמור גופו כו' ודוקא שאין טורח כמ"ש תוס' שם או ספק וצד להקל מהא דפסחים שם דאמרינן שם דוקא בדרבנן ובדרבנן אשה נאמנת אפילו אין בידה כמו תחומין וכן עבד אבל קטן לא כנ"ל ואין בידם ודאורייתא אפילו אשה אינה נאמנת ממ"ש בעירובין משום דתחומין דרבנן אבל יש בידם ובדרבנן אפילו טורח וספק בין אשה בין קטן נאמנים כמ"ש בחמץ כנ"ל. והכלל בקיצור בידם ואין ספק בין אשה בין קטן נאמנים אפי' בדאורייתא (ע"ל סי' ק"כ ס"ק ל"ו) ואם חסר אחד מאלו ב' תנאים שניהם אינן נאמנים בדאוריי'. ובדרבנן בספק שניהם נאמנים ואין בידם אשה נאמנת ולא קטן. ועבד כאשה:
@11[לג]
@32 דברים כו'. @33כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) דברים שאין כו'. @33בע"ז ל"ח א' מניח ישראל בשר ע"ג גחלים כו' וכתב המרדכי שם סי' אלף רע"ג פי' ראבי"ה דמיירי כדמפרש בירושלמי שהתינוק יושב ומשמר דל"ל לאחלופי וכמש"ל סי' קט"ו ס"א בהג"ה (ע"כ):
@22קכח
@11[א]
@32 עובד כוכבים כו'. @33מתני' ס"ט א' היה אוכל כו' חביות כו' וש"מ הרבה:
@11[ב]
@32 אסור בהנאה. @33רש"י ע' א' ד"ה שרי כו' וכ"פ הרא"ש שם ודלא כהראב"ד:
@11[ג]
@32 אבל כו'. @33ס"ד ב':
@11[ד]
@32 כגון כו'. @33רש"י שם:
@11[ה]
@32 ואפילו הודיעו כו'. @33תוס' שם בד"ה אין כו' וע"ש בגמ' ס"ט א' ה"ד כו':
@11[ו]
@32 ואפילו בבתינו. @33רמב"ם פי"ג:
@11[ז]
@32 אסור בשתיה. @33כמו יינו שם:
@11[ח]
@32 כגון. @33רש"י שם ד"ה על כו':
@11[ט]
@32 או כו'. @33כמש"ש אר"א מתני' נמי כו' וערש"י ס"א א' ד"ה המטהר כו' שהיין נעשה לו משכון כו':
@11[י]
@32 ואפילו היה כו'. @33דכל היכא דלא מירתת אסור אא"כ בב' חותמות וערש"י ל"א א' ד"ה שייחד כו' והביא ראיה בת"ה מהתוספתא דתניא שם ישראל שהכניס יין ברשות עובד כוכבים אם יש עליו מפתח או חותם אסור ואם היה אוצר פתוח לר"ה מותר בעיר שכולה עובדי כוכבים אסור עד שיושיב שומר. ואין דעת התוס' כן שם בד"ה המטהר כו' וע"ל סי' ק"ל ס"ב:
@11[יא]
@32 אע"פ שיש כו'. @33שם:
@11[יב]
@32 והגיע כו'. @33ממש"ש טעמא דאין כו':
@11[יג]
@32 ואפילו כו'. @33שם במתני' בצד כו':
@11[יד]
@32 סמוך כו'. @33כמש"ש ע' ב' דאיתמר חצר כו' מתבי כו' אלמא רב בכה"ג איירי אלמא דכל שאין לו רשות ליגע מותר אפילו כה"ג:
@11[טו]
@32 ואפילו אין ביין כו'. @33ערא"ש פ"ה סי"ב ואפילו בחבית פתוחה כו' וכן מעשים כו' וה"נ תניא בתוספתא כו':
@11[טז]
@32 אבל דברים כו'. @33ממש"ש ע' א' הנהו גנבי כו' מ"ט רובא כו' הלא"ה אסור. ת"ה:
@11[יז]
@32 וכן כו' דתלינן כו'. @33כמש"ל סי' נ"ז סי"ג ועמש"ש:
@11[יח]
@32 בית כו'. @33ערש"י שם ד"ה דהאי כו' והרי"ף גורם בהדיא בגמ' חמרא דישראל ועובד כוכבים כו':
~br~
@32 (ליקוט) בית כו'. @33הוא מעשה ראשונה שם ע' א' ההוא ביתא כו' וכגירסא חמרא דישראל ועובד כוכבים וכן פירש"י ומעשה רביעית ההוא ביתא כו' א"ר אי א"ל לאשתמוטי כו' שם של ישראל לבדו ובשניהם אם לא נעל הדלת מותר וכמש"ש מתבי ננעל כו' וכמש"ש אחדיה לדשא כו' ובשניהם כל דלהדי ביזעא מותר וכמ"ש בסי' קכ"ט ס"ה בהג"ה אלא דבשניה אם נתפס כגנב מותר בכ"ע משא"כ ברישא וכמ"ש רש"י בד"ה דהאי גיסא כו' וז"ש בס"ד בית כו' על הכניסה וכפירש"י ד"ה אי אית כו' וכן הרא"ש שם ועובדא השלישית שם ההוא אושפיזא כו' נראה שהוא במקום שיש רשות ליכנס שם לכן אמר אם נתפש כו' ר"ל על הנגיעה וכההיא דספ"ד ההוא כרכא כו' וכההיא דס"ה (ע"כ):
@11[יט]
@32 שאם בא כו'. @33ת"ה:
@11[כ]
@32 אפילו הן פתוחות. @33כמ"ש הרא"ש שם סי"ב וכנ"ל:
@11[כא]
@32 אפילו חביות סתומות. @33כמש"ש ס"א ת"ר א' הלוקח כו' בחצר אחרת מותר והוא כו'. ת"ה:
@11[כב]
@32 אם שהה כו'. @33כמש"ש במתני' ס"ט א':
@11[כג]
@32 ואפילו היה כו'. @33דעת הרשב"א להתיר בכה"ג כמש"ש ס"א א' באותה חצר מותר כו' אבל בשם הראב"ד כתב שאוסר וכתב ולפ"ד צ"ל דשם איירי שלא נעל מעולם וא"נ י"ל דשאני התם דאין לו שייכות בבית ממש כו':
@11[כד]
@32 בית כו'. @33שם ע' א' ההוא ביתא כו' וערש"י שם ד"ה שרי כו' וערא"ש שם סט"ז פרש"י כו':
@11[כח]
@32 וי"א כו'. @33הג"א שם סי"ט בד"ה והיכא דעל כו':
~br~
@32 (ליקוט) וי"א דבזה"ז כו' מיהו אם כו'. @33תוס' ע' א' סד"ה מ"ט. ופירש רשב"ם בשם רש"י כו' מיהו נראה כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33הג"א פ"ה סט"ו בד"ה וכל. כיון כו' (ע"כ):
@22קכט
@11[א]
@32 (ליקוט) לכתחלה כו'. @33דמתני' המניח קתני וכמו שדייק בריש חולין (ועש"ך לעיל סי' קי"ח ס"ק ל"ב) (ע"כ):
@11[ב]
@32 אפילו שהה כו'. @33כגי' שלנו בגמ' אפילו כו' יותר ממיל ובירושלמי הביאו הג"א שם בד"ה וכל חביות כו' ירושלמי מעשה בספינה כו':
~br~
@32 (ליקוט) אפי' שהה כו'. @33גמ' שם וירושלמי ותוספתא כמש"ש (ע"כ):
@11[ג]
@32 והוא שלא כו' או שהרחיק כו'. @33עבה"ג ועוד כ' שם דבהדיא תניא בתוספתא כן המניח יינו בפונדק ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר ואם הודיעו או שנעל עליו הפונדק אסור המניח יינו בספינה ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר ואם הודיעו או שהפליגה ספינתו אסור:
@11[ד]
@32 ואפילו סגר כו'. @33כמש"ל סי' קכ"ח ס"ג:
@11[ה]
@32 אם החביות כו'. @33כמש"ש בסיפא חביות פתוחות כו':
@11[ו]
@32 (ליקוט) כיון שנעלמו כו'. @33כמש"ש בברייתא ועתוס' שם סד"ה מ"ש. וי"ל דע"כ כו':
@11[ז]
@32 כדי שיוכל כו'. @33איפסיק שם בגמ' כרשב"ג (ע"כ):
@11[ח]
@32 וי"א כו'. @33כמש"ש בגמ' וכי מאחר כו' משום שייכא הלא"ה מותר ועתוס' שם ד"ה מ"ט כו' וכ"כ הרא"ה בבד"ה:
@11[ט]
@32 דיין כו'. @33ע"ל סי' ק"ל ס"ב:
@11[י]
@32 הא דשרי כו'. @33ערא"ש שם סי"ב והראב"ד כו' ואמר נמי בירושלמי כו' וכ"כ בת"ה כ"ז:
~br~
@32 (ליקוט) הא דשרי כו'. @33עתוס' שם ד"ה מ"ש כו' לכ"נ לר"י כו' (ע"כ):
@11[יא]
@32 (ליקוט) בלא פקק. @33ר"ל דבפקק אפילו במעביר מותר. הרא"ש ור"נ בשם הרמב"ן דלא כראב"ד שכתב דוקא בסתומות לגמרי ער"נ שם וראיה כ' הרא"ש ור"נ מדכללינהו לכולהו בבי משמע דבחד גוונא מיירי ומעביר בפקק היינו פתוחות:
@11[יב]
@32 אבל במעביר כו'. @33כמ"ש בירושלמי והביאו הרא"ש ור"נ ואמרינן ס' א' עובדי כוכבים דדרי כובא וישראל אזיל בתריה מליא אסור כו' ואף דשרינן שם חסרה כאן אסור כמש"ו דחיישינן דלמא כו'. שם ברא"ש ובר"נ בשם הראב"ד וכמ"ש שם בירושלמי לא סוף דבר מלאות כו' הביאה הרא"ש שם ודלא כמ"ש בר"נ בתחלה דחסרות מותר כמו בכובא הנ"ל (ע"כ):
@11[יג]
@32 אפי' הודיעו כו'. @33הג"א שם וכ"מ בתוס' שם ד"ה לא כו' וברא"ש שם:
~br~
@32 (ליקוט) אפי' לא נשאר כו' אפי' הודיעו כו'. @33הרא"ש שם ומכאן התיר ר"ת ז"ל לישראל כו' בי"ט כו' (ע"כ):
@11[יד]
@32 ואם עבר כו'. @33כמש"ל סי' קכ"ה ס"ד:
@11[טו]
@32 ודוקא כו'. @33כמש"ש ובס"ג שם:
@11[טז]
@32 ואפילו א"ל כו'. @33כנ"ל ס"א:
@11[יז]
@32 ואם העובד כוכבים כו'. @33כמש"ל סי' קכ"ח ס"ה ועתוס' שם ד"ה לא מסרה כו':
@11[יח]
@32 אם יש כו'. @33כמ"ש בס"א:
@11[יט]
@32 ואין כו'. @33כמ"ש בס"ב:
@11[כ]
@32 מיינו. @33וכ"כ הרא"ש שם דאל"כ אסור כמ"ש במתני' וכמש"ו אבל כו':
@11[כא]
@32 שתוך כו'. @33בירושלמי הוון בעי מימר מה שעל השלחן אסור בתוך פישוט ידים מה שעל הדולבקי מותר בתוך פישוט ידים לא כן אמר ר' בא בשם רב ששת כשם שנתנו פישוט ידים לטהרות כך נתנו פישוט ידים ליי"נ אלא מה דאמר על השלחן אסור אפילו חוץ לפישוט ידים מה דאמר שעל הדולבקי מותר ובלבד חוץ לפישוט ידים:
@11[כב]
@32 אא"כ כו'. @33כרשב"ג וכנ"ל ס"א:
@11[כג]
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33כמש"ש בעובדא דשמע קל שיפורי השתא מידכר ליה לחמרא כו' (ע"כ):
@11[כד]
@32 הואיל כו'. @33עט"ז וש"ך.
~br~
@32 (ליקוט) הואיל כו'. @33בתשובת הרא"ש כ' אפילו הודיעו שהפליג דלא כהרב וכ"פ ט"ז וש"ך (ע"כ):
@11[כח]
@32 ודוקא כו'. @33דייק בב"י מדברי הרמב"ם הנ"ל בש"ע ויצאו כו':
@11[כו]
@32 (ליקוט) וסגר כו' אפי' הן כו'. @33עסי' קכ"ה ס"ג ומש"ש (ע"כ):
@11[כז]
@32 ישמעאלים כו'. @33כנ"ל סי' קכ"ד ס"ו:
@11[כח]
@32 ואם יש כו'. @33ממש"ש רוב גנבי כו' אלמא בתר רוב המקום אזלינן דאל"כ רוב גנבי עלמא ודאי לאו ישראל נינהו ובכתובות י"ג ב' וצריכי כו' משום כו'. ת"ה ועמה"ב שם:
@11[כט]
@32 (ליקוט) ובמקום כו' דשמא כו'. @33כגי' שכ' תוס' שם ד"ה פתחו. ואית דל"ג טובא כו' וכ"ה גי' הרא"ש שם וש"פ (ע"כ):
@11[ל]
@32 וכ"ז כו'. @33דגנבי כבולשת בשעת מלחמה דמי והא דאסורות כאן משום דנמצא ריעותא כמש"ו כגון כו' כמש"ש ופתחו חביתא כו' ובתשובת הרמב"ן אוסר וכ' דלא דמי לבולשת כו' ועב"י ובמרדכי מתיר משום דשמא לא באו כו' כמ"ש בש"ע וכמש"ו דסתם גנב כו':
@11[לא]
@32 ואם היה כו'. @33עט"ז:
~br~
@32 (ליקוט) ואם היה במקצתן כו'. @33כמ"ש בפג"ה (צ"ה א') וכי מפני שוטה זה נאסר כל המקולין ולא חיישינן כי היכי דזבין להאי זבין להאי אלמא דכל מילתא דאי לא הוה משכחנא ריעותא הוה שריא כי משכח ריעותא בחד מינייהו לא מחזקינן איסורא באחרינייתא כו' מרדכי סי' אלף של"ח ע"ש שהאריך בזה (ע"כ):
@11[לב]
@32 וי"א כו'. @33ע"ש:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33ע"ל סי' קי"ד ס"י ועט"ז כאן (ע"כ):
@11[לג]
@32 ודוקא כו'. @33כנ"ל סי"א בהג"ה:
@11[לד]
@32 הניח כו'. @33כמש"ש ע"א א' לנסך אין פנאי וה"נ דטריד בה:
@11[לה]
(ליקוט) אע"פ שחביות פתוחות כמ"ש טהרותיו כו' ובברייתא שוטח שם פירות:
@11[לו]
@32 תוך פישוט כו'. @33שם מתבי כו' ואף על פי שידו כו' ת"ש כו' ת"ש כו' (ע"כ):
@11[לז]
@32 (ליקוט) וכן אם כו'. @33אע"ג דאמרינן שם א"ל ר' יוחנן כו' היינו לרשב"ג אבל לרבנן אף בכה"ג טהורות. ת"ה וכ"פ הרמב"ם והטור ועוד בגמ' גגין זה בצד זה וכ' הרמב"ם אבל טוש"ע השמיטוה דכ"ש הוא:
@11[לח]
@32 וחלוקים ביתידות. @33רמב"ם דומיא דחצר אבל הרשב"א והטור לא כ' בגגים חלוקים ביתידות ועלח"מ (ע"כ):
@11[לט]
@32 ואם נמצאת כו'. @33עתוס' שם כ"ג ב' בד"ה רוב. ועוד נראה לר"י כו':
@11[מ]
@32 ודוקא כו'. @33עט"ז וכ"כ בת"ה שם סוף ש"ד יש מי שפי' בחב"ח ול"נ דא"כ מאי למימרא ועוד דלא אמרו הב"ח אלא במפקיד דמירתת וטורח וחוזר וסותם משא"כ במציאה דלמה טרח כו' וסתומות מותרות דה"ל כבולשת בשעת שלום כו' וכ"כ הר"ן ונ"י בב"מ שם ע"ש:
@11[מא]
@32 חבית כו'. @33ממש"ש כ"ד א' ההוא כו' לימא כו' ואנן קי"ל כר"ח ואף בקורבא דמוכ ח כנ"ל:
@11[מב]
@32 וה"ה להקל כו'. @33דהא שם אמר להקל:
@11[מג]
@32 (ליקוט) והוא שיושבת כו'. @33כמש"ש כ"ג ב' וערש"י כ"ד א' ד"ה בי קופאי כו' אלמא אפילו תוך הכרם עצמו ושם חיישינן לעוברי דרכים:
@11[מד]
@32 ישראל כו'. @33עבה"ג וכמש"ל סי' קכ"ח ס"ד ועט"ז מטעם אחר להקל (ע"כ)
@11[מה]
@32 בע"ה כו' וכן כו' ואין השפחה נאמנת. @33כמ"ש בכמה מקומות דאין העובד כוכבים נאמן לא לאסור ולא להתיר ואפילו בישראל אמרינן כל שאין בידו כו':
@11[מו]
@32 ואימר במקום כו'. @33וכמ"ש בתוספתא דטהרות והביאה הר"ש שם בפ"ז מתני' ז' המניח כליו בחלונות של אוליירין ונעל כו' ובמתני' פ"ג דטהרות מתני' ז' תינוק שנמצא כו':
@11[מז]
@32 אבל גנבים כו'. @33כמש"ש ע' א' אם נתפש כו' והכא אינה נתפשת כו' כמש"ו:
@11[מח]
@32 מיהו בזה"ז כו'. @33כמש"ל סי' קכ"ח ס"ד כצ"ל וכמש"ש בהג"ה וכמ"ש בהג"א וז"ל במרדכי שם וההוא רביתא דאשתכח אופיא בידה ותלינן להקל פירש"י שם משום דקטנה היתה ועוד דהכא ודאי ביאה וע"כ לא מטהר ר"א כו' מיהו איכא לאספוקי אי מדמינן גדולה דהשתא כו' ע"ש סי' א' של"ד. ועתוס' ע' ב' ד"ה ההוא כו':
@22קל
@11[א]
@32 מותר כו'. @33דכולא סוגיא דשם משמע דבעי חב"ח דאמר רבא שם אגנא אפומא כו' ושם כ"ט ב' אר"א הא אתא לאשמעינן כו' ושם ל"ט א"ר חבית כו' וערא"ש פ"ב סי"ד וצ"ל שהן מפרשים כו' ואע"ג שהרא"ש כתב שפי' זה דוחק וגם הקשה הרמב"ן כו' כבר יישבו בת"ה ריש שער ד' ע"ש וז"ש או מפתח וחותם:
~br~
@32 (ליקוט) מותר כו'. @33עבה"ג שפי' הרשב"א והר"נ דרי"ף פסק כר"א וכ"ה ברי"ף להדיא בספ"ד וקי"ל כת"ק דקאי כר"א כו' (ע"כ):
@11[ב]
@32 (ליקוט) אם הוא כו'. @33עמ"ש בס"ב שאין דעת הרמב"ם כפי' הרשב"א והר"נ וצ"ל דמפרש מ"ש (ס"ט ב') משום שיבא שלכך צריך חב"ח דאף ר"א מודה (וכ"כ הרמב"ן בחידושיו בפ"ב בשם הראב"ד וסתרו ע"ש) ולכן כתב הרי"ף קודם וגרסינן בפרק השוכר כו' משום שיבא ואח"כ כתב דברי ר' יוחנן חב"ח וצ"ע (וע"ל ס"ק ח' שכתב דהרמב"ם פסק כרבנן) (ע"כ):
@11[ג]
@32 וה"מ כו'. @33עבתוס' ל"א ב' בר"ה השולח. כתב ריב"י לר"ש בתשובה כו' והרא"ש שם:
@11[ד]
@32 ואין להם כו'. @33הרא"ש שם וטור:
@11[ה]
@32 ויש מתירין כו'. @33כמש"ש ס"ט ב' וכי מאחר דקי"ל כרשב"ג כו'. שם:
~br~
@32 (ליקוט) ויש מתירין כו'. @33בתוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט. ומיהו נראה לר"י שאין לחלק כו' וש"פ (ע"כ):
@11[ו]
@32 ובלבד כו'. @33בתוס' הנ"ל בד"ה השולח ושם ע' א' בד"ה מ"ט:
@11[ז]
@32 ואם כו' ע"ל סי' קכ"ד. @33שם סכ"ד בהג"ה:
@11[ח]
@32 אם הפקיד כו'. @33גמ' ל"א א' וכנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) אם הפקיד כו'. @33רמב"ם וכמש"ש ל"א א' וכרבנן וערש"י שם ד"ה שייחד כו' וד"ה וחכמים כו' ומזה מוכח דרמב"ם פסק כרבנן וגירסתו כגירסא שלנו שם מפתח או חותם דלא כר"נ [ולכן לא הזכיר הרמב"ם מפתח וחותם אלא בההיא ברייתא דשם ס"א ב' וס"ל דדוקא שם מהני מפתח וחותם אבל לגי' בה"ג ורי"ף אתיא כר"א ולגי' תוס' אתיא אף כרבנן (וע"ל ס"ק י"ט ובסי' קל"א ס"ק ז') ועתוס' ל"א א' ד"ה ותרוייהו דס"ל דמפתח וחותם הוי חב"ח] ומה שפסק כרבנן אע"ג דרב פסק כר"א משום דר' יוחנן ור' אלעזר ס"ל דלא כוותיה וגם רב הדר ביה שם ל"ט א' וגם רב אשי שם כ"ט ב' אלא ההיא דשם ס"ט ב' קשיא דקאמרינן וכי מאחר כו' והלכתא כו' ונראה שמפרש שכ"ז הוא מדברי רבא ככל הני מימרות דשם אע"ג דהוא אמר ל"א א' אגנא אפומא כו' לפרושי דרבנן אתא ונדחו דבריו מדברי רב אשי ורב ושמואל ל"ט ב' כנ"ל. ורי"ף ורא"ש וש"פ השמיטוהו דין זה שמפרשים כפי' תוס' שם ד"ה המפקיד כו' וי"ל דריב"ב לטעמיה כו' ואנן לא קי"ל כריב"ב וכן לגי' בה"ג ורי"ף שכ' הרשב"א והר"נ דגרסי ומפתח וחותם ופ' כר"א והיינו שייחד קרן זוית שנעל במפתח וחותם ומותר בשתיה (ע"כ):
@11[ט]
@32 ויש כו'. @33תוס' שם ד"ה אמר רב כו':
~br~
@32 (ליקוט) ויש שכתבו דבדיעבד כו'. @33כשיטת ר"י ור"ת וער"ס קי"ח ס"א בהג"ה ובדיעבד יש לסמוך כו' ועמש"ש (ע"כ):
@11[י]
@32 וא"צ כו'. @33עתוס' שם בד"ה השולח. ור"ת כו' ושם ס"ט ב' בד"ה מ"ט כו':
~br~
@32 (ליקוט) וא"צ להכיר כו'. @33עתוס' ל"א ב' ד"ה השולח. ור"ת פי'. ובדיעבד כו' ובתוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט. מיהו מדקאמר הכא בשמעתין דקי"ל כר"א כו' אך בדיעבד כו' (ע"כ):
@11[יא]
@32 וכן יין כו'. @33דזהו אלונתית דשם וערא"ש שם ואפי' לפי' ר"ת כו' מדוקיא דרישא כו':
@11[יב]
@32 וכן חומץ כו'. @33גמ' שם:
@11[יג]
@32 (ליקוט) כיצד כו'. @33רש"י מפרש שם אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא ר"ל אגנא שרוק ודבוק לחבית ושריקא וחתימא ענין א' הוא וכמו חתימת פיו למטה כו' שהוא קשר וכן וצייר וחתים ענין א' והוא חותם א' ומגופת חבית עצמו הדבוקה בטיט לחבית הוא חותם שני וכן דיקולא ומיהדק חותם א' והמגופה חותם שני ומה שצריך כאן מיהדק משום שאינה דבוקה בטיט לחבית אלא שהחבית נכנס בתוכו וכן בנוד קשר הנוד הוא חותם א' וקשר הדסקיא חותם ב' וכן בכייף פומיה צריך ב' קשרים אבל הרמב"ם מפרש אגנא אפומא דחביתא שהאגנא הוא המגופה לחבית שריקא וחתימא כפירש"י שהוא ענין א' מדובק בטיט לחבית כדרך כל המגופות והוא חותם א' אלא לפי שאין דרך מגופה באגנא והוא שינוי הוי חב"ח וכן דיקולא ג"כ מגופה לחבית ושריקא וחתימא אלא שדרך מגופה בדיקולא לכן צריך מיהדק וזהו השינוי שאין דרך להיות מיהדק נוד בדסקיא הדסקיא אינה קשור רק הנוד אבל השינוי שהוא בדסקיא ופיו למטה הוא כחותם ב' וכן כייף פומיה כו' ג"כ אינה קשור למטה אלא למעלה וחשיב הרמב"ם בבא השנית מכ"א שהוא רבותא יותר והבבא ראשונה של כ"א כולל במ"ש וכן כל שינוי כו' והטיחה או הקשירה כו'. אבל תוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט כו' מפ' דשריקא חותם א' וחתימה חותם שני (ע"כ):
@11[יד]
@32 חתמו כו' אבל כו' ומ"מ נכון כו'. @33בתוס' ל"א ב' ס"ט ב' בד"ה הנ"ל וכנ"ל:
@11[טו]
@32 ודוקא כו' ואפילו אם כו'. @33בסה"ת וסמ"ג מקשין על מש"ש ל"א ב' ואם לאו אסור ואפילו לפי' ר"י שחזר עליו ומצאו מקולקל ממ"ש בפ"ח דטהרות מתני' ד' המניח את כו' וכ"ש ביי"נ כמ"ש בעבודת כוכבי' ע' ב' דאיתמר חצר כו' ותי' דשם בטהרות איירי ביוצא ונכנס וכ' בתה"ד אבל בסמ"ק ומרדכי מתירין והביאו ראיה מתוספתא דטהרות והביאה הר"ש שם בפ"ז מתני' ז' המניח כליו כו' ונראה דלא פליגי דסה"ת וסמ"ג מיירי ברואים שנסתר בכוונה ע"י אדם ולכן הביאו ממתני' דשם בכה"ג אבל סמ"ק ומרדכי איירי במקום שיכולין לתלות כו' ובכה"ג איירי התוספתא. אבל במרדכי סי' אלף של"ד מחלק בין מפקיד דגמרא דעבודת כוכבים ובין ההיא דתוספתא דלא איירי במפקיד וכ"כ בר"ש שם ותימה כו' ויש לחלק כו' וע"ל ס"ס קכ"ט בהג"ה:
@11[טז]
@32 מיהו כו'. @33תוס' בד"ה מ"ט הנ"ל:
@11[יז]
@32 ואם העובד כוכבים כו'. @33עס"ס קכ"ט בהג"ה מש"ש ועמ"ש בא"ה סי' י"ו סל"ז בהג"ה:
@11[יח]
@32 ואפילו היה גם כו'. @33ת"ה וכמ"ש למטה אם העובד כוכבים כו' ועמש"ש:
@11[יט]
@32 אם היה כו'. @33כת"ק דקאי כר"א. הרי"ף והרא"ש והר"ן וש"פ:
~br~
@32 (ליקוט) אם היה כו'. @33כת"ק דקאי כר"א. רי"ף ומכאן סעד לפי' הרשב"א והר"נ דרי"ף פסק כר"א אלא דמפרש שצריך מפתח וחותם כנ"ל ופי' דברי רי"ף דהא ברייתא הנ"ל הלוקח או השוכר כו' ל"א א' ע"כ בחצר אחרת מיירי דאל"כ א"צ מפתח וחותם כמ"ש כאן וא"כ ר"מ ורבנן דהכא פליגי בפלוגתא דר"א ורבנן דשם ומ"ש וחכ"א לעולם אסור צ"ל במפתח וחותם אבל בחב"ח ודאי מותר לר' יוחנן דשם. ולשיטת תוס' מיירי כאן במפתח או חותם וה"נ הלכה כת"ק דקאי כר"א וער"נ וסי' קל"א בהג"ה (ע"כ):
@11[כ]
@32 אם העובד כוכבים כו'. @33ממ"ש בחצרו של עובד כוכבים ול"ק השוכר או הלוקח בית מן העובד כוכבים. ת"ה:
@11[כא]
@32 אא"כ כו'. @33שם כ' דיש מתירין אפי' בכה"ג כמש"ל סי' קכ"ח ס"ב אבל הראב"ד אוסר כיון שהשכיר כו' ועש"ך:
@11[כב]
@32 בד"א כו' ודוקא כו'. @33עת"ה שם:
@11[כג]
@32 (ליקוט) וה"מ ביום כו'. @33תוס' ס"א א' סד"ה וחלון ועסי' קל"א ס"א בהג"ה (ע"כ):
@11[כד]
@32 (ליקוט) ולכן אפילו ביום אם נעל כו'. @33כמש"ש ע' א' מתבי ננעל הפונדק כו' וכן כאן אית ליה לאשתמוטי שי"ל שייכות בחצר כנ"ל הואיל כו' ועש"ך ס"ק ט"ז:
@11[כה]
@32 ואין חוד כו' אבל כו'. @33שם א"ר כל דלהדי כו' וע"ל סי' קכ"ח ס"ג (ע"כ):
@22קלא
@11[א]
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33ער"נ וב"י בזה כמה שיטות ע"ש ושם בארוכה (ע"כ):
@11[ב]
@32 בין כו' בין כו'. @33כן פי' בת"ה קמ"ו א' וז"ל שם המטהר כו' פי' ישראל שקנה ענבים ודרכן ועשה יינו בטהרה ולא פרע לו מעות ועדיין היין כאלו הוא של עובד כוכבים וכן העובד כוכבים שדרך גתו ע"י ישראל ועשאו כדי למכרו לישראלים ונתנו ישראל ברשותו של אותו עובד כוכבים בעצמו אלא שאין העובד כוכבים דר באותה חצר ממש אלא בחצר אחרת כו' ור"ל דז"ש יינו של עובד כוכבים דעדיין הוא של עובד כוכבים וכפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה המטהר כו' וכן פי' הרא"ש שם:
~br~
@32 (ליקוט) בין כו' בין כו'. @33עבה"ג (ע"כ):
@11[ג]
@32 אם נתנו בו'. @33ברייתא שם ב' וכדא"ר יוחנן:
@11[ד]
@32 (ליקוט) אפילו אם העובד כוכבים כו'. @33עסי' ק"ל ס"ט (ע"כ):
@11[ה]
@32 ואם אין הישראל כו'. @33רישא דמתני' הנ"ל וכפי' ר"ת והרא"ש דבמפתח וחותם מיירי:
@11[ו]
@32 (ליקוט) אם דר ישראל. @33ר"ל אפי' ישראל אחד ועתוס' שם ב' ד"ה עד כו' והרשב"א והר"נ חולקים ועש"ך (ע"כ):
@11[ז]
@32 (ליקוט) ובדיעבד כו'. @33דלפי' תוס' דלעיל ל"א א' דר"א מתיר במפתח או חותם ה"נ ע"כ הברייתא דידן במפתח או חותם מיירי דהא קתני השוכר או הלוקח כו' והוא המחלוקת עצמה דר"א ורבנן שם כמש"ל בסי' ק"ל ס"ב [ועהג"א שם ד"ה מכאן כו'] וכמ"ש הרי"ף והרא"ש וז"ל הר"נ אחר שהביא שיטת רש"י במתני' כ' ויש לר"ת שיטה אחרת דכולה מתני' במפתח וחותם א"נ במפתח או חותם ע"פ הסברות שכ' בפרק ב' (ע"כ):
@11[ח]
@32 ואם אין הבית כו'. @33הוא סיפא דברייתא בחצר אחרת כו' וכמש"ש בתוס' ורא"ש ע"ש ושם:
@11[ט]
@32 או בעיר כו'. @33מתני' שם:
@11[י]
@32 אפילו כו'. @33דמתני' איירי בהכי וכ"ה להדיא בברייתא שם:
@11[יא]
@32 או שיש בחצר כו'. @33כלשון ראשון של רש"י וכן הרא"ש. ורשב"א כתב כלשון שני של רש"י:
@11[יב]
@32 וכבר כו'. @33תוס' שם ד"ה וחלון כו' והג"א שם סד"ה אם אינו כו' וש"פ:
@11[יג]
@32 ואם כתב כו' במפתח וחותם. @33שם בתוס' כפי' דמתני' כולה במפתח וחותם מיירי:
@11[יד]
@32 ובדיעבד כו'. @33כנ"ל:
@11[טו]
@32 אפילו בעיר כו'. @33הרא"ש שם וכ"מ בתוס' שם:
@11[טז]
@32 ואם כו'. @33סיפא דמתני' וכשיטתו דבמפתח וחותם מיירי כנ"ל:
@11[יז]
@32 ויש מי כו'. @33דמפ' המתני' והברייתא הכל במפתח או חותם אבל בחב"ח מותר בכ"ע דהוי כמו יושב ומשמר וראיה ממש"ש ל"א א' א"ר כו' ורי"א כו' מ"ס כ"פ כו' ואם איתא הלא רבנן דכאן אפי' בחב"ח אסרי אפילו ביינו של ישראל כמ"ש כאן וחכמים אוסרין כו' אהייא כו'. שם:
~br~
@32 (ליקוט) ויש מי כו'. @33דהא רבנן דהכא דקאי ארישא וקאמרי עד כו' הם רבנן דהתם ל"א א' כנ"ל ואמרינן שם לר"י דרבנן מורי בחב"ח וא"כ עד שיהא שומר כו' ל"ד שאף בחב"ח סגי וה"נ בסיפא ובמתני' ג"כ דתנן עד שישב ומשמר ל"ד אלא בחב"ח סגי וכן לשיטת הרי"ף דמפתח וחותם קאמר ג"כ רבנן דפליגי כה"ג אבל בחב"ח מודי וה"ה לסיפא במטהר אבל תוס' בד"ה המטהר כ' דלר"א לא שני ליה בין חותם א' לחב"ח וכיון דאוסר בסיפא בחותם א' ה"ה לב' חותמות וכ"כ הרא"ש שם וכנ"ל דברייתא ע"כ ר"א היא בין לרי"ף בין לתוס' ורבנן דוקא דמחלקי (ע"כ):
@11[יח]
@32 ויש לסמוך כו'. @33ע"ל סי' ק"ל ס"ב:
@11[יט]
@32 עובד כוכבים כו'. @33שם בתוס' ורא"ש:
@11[כ]
@32 כמש"ל כו'. @33שם ס"א וס"ז:
@11[כא]
@32 ולא חיישינן כו'. @33עט"ז בשם תשובת הרשב"א:
@22קלב
@11[א]
@32 או אותו כו'. @33טור וכמ"ש בתוס' נ"ז ב' בד"ה לאפוקי. וחזר ר"ת כו' והרא"ש שם:
@11[ב]
@32 ואם מכרו כו'. @33שתופס דמיו כמש"ש ס"ב א' אלא הואיל כו':
@11[ג]
@32 (ליקוט) אם נתן לו כו'. @33דהוי כמו נתן לה ואח"כ בא עליה דפרכינן שם ליחול עליה איסור כו' (ע"כ):
@11[ד]
@32 ואם כו' יש כו'. @33תוס' שם ב' בד"ה יאות כו' ועוד הוסיף כו' והרא"ש ומרדכי שם:
~br~
@32 (ליקוט) יש מי כו'. @33והרמב"ן חולק על זה ודבריו נראין והר"נ דחק לדחות דבריו ע"ש בארוכה ודברי הרמב"ן עיקר (ע"כ):
@11[ה]
@32 (ליקוט) שאע"פ שלבעל כו'. @33הרא"ש שם ואפי' אם מעות מותרים ה"מ לישראל אחר כו' וכשיטת התוס' ורש"י שם נ"ד ב' ושם ס"ב א' תוס' ד"ה התנן כו' ובחולין גבי חמצן כו' ועמ"ש בא"ח סי' תמ"ג וסי' ת"נ דהר"ן וש"פ מתירין אף לעצמן בדיעבד (ע"כ):
@11[ו]
@32 וכ"ז כו'. @33בתוס' הנ"ל ד"ה לאפוקי כו' וכנ"ל ר"ס קכ"ג:
@11[ז]
@32 ישראל כו'. @33ערש"י במתני' ד"ה המוכר כו' ובגמ' שם ב' ת"ש המוכר כו' וערש"י שם ד"ה פסק כו' ועתוס' בד"ה רב אשי כו' פר"ת כו' וע"ל סי' ש"כ ס"ו מש"ש:
~br~
@32 (ליקוט) ישראל כו'. @33עד סוף הסעיף לשון הרמב"ם רק מ"ש שיש בו עכבת יין ומ"ש והיה העובד כוכבים עד הוא מנדנד הוא לשון המחבר ועוד בדברי הרמב"ם פסק עד שלא מדד כו' מדד עד שלא פסק כו' כלשון מתני' וכ' ב"י דהרמב"ם מפרש למתני' בשמדד ישראל לכליו וכך נתנו לעובד כוכבים וכך משכו העובד כוכבים מידו בכליו של ישראל ואח"כ נגע בו כו' ומדד דקתני מתני' והרמב"ם ל"ד אלא היינו לומר דמדד ונתן לעובד כוכבים ומשכו כו' וטעמא דנקט מדידה במקום משיכה נראה דהיינו משום דאין דרך לפסוק בין מדידה למשיכה אלא או קודם מדידה או אחר משיכה וז"ש בש"ע משך במקום מדד (ע"כ):
@11[ח]
@32 שהרי לא סמכה כו'. @33גמ' שם:
@11[ט]
@32 ומאחר כו'. @33לשון הטור מדד עד שלא פסק אסור אע"ג שאין כאן אלא תערובת של סתם יין קרוב הדבר שיגע אחר שימשכנו כו':
@11[י]
@32 בד"א כו'. @33שם בגמ':
~br~
@32 (ליקוט) בד"א כו'. @33גמ' שם ואי ס"ד משיכה כו' אי דקא כייל כו' אלמא דוקא כה"ג משיכה מתני:
@11[יא]
@32 אבל אם כו'. @33שם ל"צ דקא כייל כו' ואע"ג דפריך שם ס"ס כו' ומשני והב"ע כגון כו' וכ"כ הטור והרב בהג"ה י"ל משום דהוצרך בגמ' לזה משום קושית הגמ' ס"ס כי מטא כו' ש"מ ניצוק חיבור אבל לפי דקי"ל ניצוק חיבור א"צ לזה וסגי בתי' הראשון לבד ל"צ דקא כייל כו' וז"ש או לכלי של כו' אע"ג דבגמ' אמרו דכה"ג אפילו בכלי של עובד כוכבים מותר דאמרינן שם אי דנקיט ליה עובד כוכבים כו' אבל לפי מ"ש ניחא דכ"ז למ"ד ניצוק אינו חיבור אבל למ"ד חיבור אפילו בכליו של ישראל וכמו שמפרש ואילך המחבר והיה העובד כוכבים מנדנד כו' שאז נאסר מה שבכלי וה"ה ככלי של עובד כוכבים אבל הטור והרב כ' כמסקנא כ' ב"י דס"ל בדעת דניצוק בסתם יינם אינו אסור בהנאה ועסי' קכ"ו בטור וב"י ועש"ך ואמר שיש בו עכבת יין ר"ל אפילו בשוליו ור"ל טופח ע"מ להטפיח דבלא"ה אינו נאסר בהנאה כמ"ש במתני' פ"ב (כ"ט ב' ) נודות העובדי כוכבים כו' ודמיו מותרין:
@11[יב]
@32 מנדנד כו'. @33כמש"ל סי' קכ"ד סי"ח:
@11[יג]
@32 דאז ע"כ כו'. @33עש"ך שהקשה עליו (ע"כ):
@11[יד]
@32 צריך ליקח כו'. @33עתוס' שם ד"ה שקילו כו' א"נ כו' וכ"פ הרמב"ם בפ"א מה' זכיה הלכה י"ד וכתב המ"מ שם שלמד מסוגיא זו ודלא כהסוגיא דבכורות י"ג א"ב מה עמיתך בחדא כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מה' בכורות ועמ"ש בח"מ ס"ס קצ"ד:
@11[טו]
@32 ומיהו כו'. @33גמ' שם וכרשב"ג דקי"ל כוותיה אף יין ביין בסתם יינם כמש"ש ע"ד א':
~br~
@32 (ליקוט) ומיהו אם כו'. @33שם וכמאן דלא כרשב"ג כו' ואנן קיי"ל כרשב"ג בסתם יינם אפי' יין ביין כמש"ש ע"ד א' ומ"מ לכתחלה אסור. טור וצ"ע דשם משמע דאפי' לכתחלה מותר דאל"כ מאי פריך לרב דהא רב לכתחלה קאמר [וכ"כ הר"ן שלכן השמיט הרי"ף כ"ז] ואפשר דפריך על מ"ש וכי שקליתו דמי יי"נ כו' וצ"ע:
@11[טז]
@32 חוץ מדמי כו'. @33בטור ליתא דהעכבת הוא של עובד כוכבים וגם אינו שוה כלום ועש"ך (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) חוץ מדמי מעט כו'. @33עש"ך ס"ק כ' אבל ל"ק מידי דס"ל כמ"ש הר"ן על מתני' נטל את המשפך כו' והאי אסור בהנאה קאמר דאי בשתיה בלאו עכבת אסור משום קנקנים של עובד כוכבים ולפ"ז אנן דקי"ל כרשב"ג לא קי"ל כהך מתני' ולפיכך יש לתמוה על הרי"ף שכתבה אלא שאפילו לרשב"ג דשרי למכור כולו כו' דוקא במפרש אבל בסתם אע"פ שאינו נהנה מן האיסור אסור והטור שלא כ' דוקא במפרש וכ' סתם בדיעבד מותר דק"ל כו' ס"ל כתוס' שם ד"ה אם יש כו' אע"ג דלקמן כו' וכמ"ש בסי' קל"ז ס"א ואם הוא כו' וא"כ האי אסור בשתיה וכ"כ המרדכי שם וכ"כ הר"ן שם בשם אחרים ועמ"ש בר"ס קל"ז וכ"כ בא"ח סי' תמ"ז ס"י שאינה נמכרת ביוקר כו' אלמא אפילו בסתם מותר (ע"כ):
@11[יז]
@32 ואפילו לכתחלה כו'. @33גמ' שם וקי"ל בב"ב בכליו של לוקח ברשות מוכר בא"ל זיל קני דקני כמש"ש פ"ו א' אבל בלא"ה הוא בעיא דלא איפשיטא ופסקו הפוסקים לקולא דלא קני:
~br~
@32 (ליקוט) ואפי' לכתחלה כו'. @33שם ס"ס כי מטא כו' והב"ע כגון דאיכא כו' וכנ"ל (בס"ק י"א) אבל להרמב"ם א"צ לזה ואפי' בדיעבד (כמ"ש הרמב"ם שם בהלכה כ"ד ואם מדד ולא לקח דמים אע"פ שפסק דמיו אסורים כו' וע"ש בהשגות ובלח"מ) דס"ל ניצוק כולו אסור אף לרשב"ג ודלא כתוס' והרב לעיל סי' קכ"ו ס"ה בהג"ה (וע"ש בס"ק י"א בליקוט ב'):
@11[יח]
@32 אבל אם כו'. @33שם ס"ס כי מטא כו':
@11[יט]
@32 והכלי של כו'. @33שם ותיקני ליה כו' ש"מ כו' משא"כ ברשות העובד כוכבים ודוקא ברשות עובד כוכבים ועה"מ סי' ד' ס"ג בהג"ה:
@11[כ]
@32 או שתפסו בידו. @33שם אי דנקיט ליה כו':
@11[כא]
@32 או שעומד כו'. @33שם ש"מ כליו כו' וקי"ל באמר זיל קני דקנה כמ"ש בב"ב פ"ו א' וכמש"ש בש"ע (ע"כ):
@11[כב]
@32 דמיד שבא כו'. @33עיין ט"ז וש"ך:
@11[כג]
@32 (ליקוט) וכן אם מדדו כו'. @33כן פי' הרשב"א בשם ר"ח ורמב"ן דמדדו העובד כוכבים לעצמו ומשך תחלה קודם שמדד דאע"פ שהגביהו בשעה שמדד לא קנה מפני שאותו הגבהה לא היתה לקנותו והיין נאסר מיד במדידתו אע"פ שלא נגע מחמת כחו וכמש"ש תרגמא ר"ש בעובד כוכבים כו' והרשב"א לטעמיה דס"ל דכחו אסור אף בהנאה אבל הרא"ש והטור פסקו דמותר בהנאה ולכן אף במדידת העובד כוכבים צריך לכל הנך וז"ש אבל אם כו' דינו כו' (ע"כ):
@11[כד]
@32 והגביהו תחלה. @33עש"ך:
@11[כה]
@32 וכ"ז כו'. @33כנ"ל ס"א בהג"ה:
~br~
@32 (ליקוט) וכ"ז לא כו'. @33אע"ג דמההוא נכרי עובד כוכבים מותר כמש"ש נ"ט ב' כתב ב"י לדעת הרמב"ם ניהא דס"ל דוקא בשנתכוין להזיקו אבל לרשב"א שחולק וכתב דאפי' שלא בכוונה אסור צ"ע ול"נ דבכה"ג אף הרשב"א מודה כיון שמדעת הישראל נוגע (ע"כ):
@11[כו]
@32 מי ששכר כו'. @33כמש"ש ס"ג ב' רב אשי אמר כו':
@11[כז]
@32 אם לא כו'. @33כתי' דר"פ דר"א ל"פ אר"פ אלא דקשיא ליה ואני מחשב מיבעי ליה:
@11[כח]
@32 אע"פ כו'. @33דמ"ש בגמ' שם כיון דלא מייחד שיעבודיה. ל"ד דהא לא נקנה לעובד כוכבים הדינר. ת"ה ע"ש:
@11[כט]
@32 ודוקא כו'. @33כמש"ש א' ה"ד אי דא"ל קני כו' אלא דא"ל ליהוי כו' אלמא אף בכה"ג מותר. שם:
~br~
@32 (ליקוט) ודוקא כשא"ל כו'. @33עמש"ש משום דהקדים דינר אסור משום דדמי לנתן ואח"כ בא דפריך גמ' ליחול עליה איסור כו' כנ"ל משא"כ בכה"ג דמשני שם אלא דא"ל ליהוי גביך כו'. וצ"ע דהא אמרינן שם דוקא בקדמה והקריבתו מותר בכה"ג וצ"ע (ועבת"ה) וכן הטור חלק עליו בזה ע"ש (ע"כ):
@11[ל]
@32 וכן מי כו'. @33דמזכה לעובד כוכבים הדינר ע"י עבדו ונ"ל דעבדו ל"ד דיד עבד כיד רבו וכמ"ש בב"מ צ"ט א' וש"מ אלא ר"ל לשכירו:
@11[לא]
@32 (ליקוט) ישראל כו' אבל כו'. @33כפירש"י ותוס' שם (ע"כ):
@11[לב]
@32 אע"פ כו'. @33שם וערש"י ד"ה צא כו':
@11[לג]
@32 אבל כו'. @33שם מתבי כו':
@11[לד]
@32 ישראל כו'. @33כדעת הרי"ף שכתב דמ"ש בפ"א (י"ב א') ובפ"ב (ל"ג א') דרמי עבודת כוכבים אסורין אידחי ליד מהך ברייתא ועסי' קמ"ד ס"א:
@11[לה]
@32 וי"א כו'. @33תוס' שם ד"ה אבל אם כו' ע"ש והרא"ש וש"פ:
@11[לו]
@32 מיהו בזה"ז כו'. @33בת"ה הקצר כ' אע"ג דלא סבירא לן כרש"י ותוס' מ"מ כדאי הם לסמוך עליהם בדבר זה כו' והביאו ב"י:
@22קלג
@11[א]
@32 לפיכך ישראל כו'. @33שם במתני':
@11[ב]
@32 או שהשכיר כו'. @33שם:
@11[ג]
@32 או מרתיפו. @33א"ח בשם הר"מ והגמ"ר והביאו מהרמ"פ סי' ע"ו. מהנ"ל:
@11[ד]
@32 שוחק כו'. @33עבה"ג וכמ"ש בסי' קמ"ו סי"ד:
@11[ה]
@32 נתן לו פירות כו' או כו'. @33גמ' שם ועתוס' שם ד"ה אתי לזבולי וא"ת כו' והר"ן תירץ דע"כ לא שרי ר"י זוז"ג אלא דיעבד כמש"ש מ"ח ב' ואין נוטעין כו' והא דקאמר שוחק כו' משום דקאזיל לאיבוד וספק מזבלי וספק לא מזבלי ואת"ל מזבלי ה"ל זוז"ג ושרי אבל הכא דודאי מזבלי ואסור לכתחלה והוא בגי' תוס' שם אתי לזבולי וע"כ ל"פ רבנן אלא בזורה לרוח אבל במטיל לים ל"פ וז"ש יוליכם כו' ובמעות שוחק כו':
@11[ו]
@32 אפילו לקח כו'. @33ירושלמי נתן לו קרקע בשכרו בכל אתר איתמר אין קרקע נאסר וכאן איתמר נאסר נתן לו בהמה בשכרו בכל אתר איתמר אין דבר שיש בו רוח חיים נאסר וכאן אתמר דבר שיש בו רוח חיים נאסר הכל אסור אינו אסור אלא כדי שכרו היה עושה בטובת הנאה אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו:
@11[ז]
@32 (ליקוט) שאם היה פחות כו'. @33עבה"ג דהתם ג"כ אי לאו מכוש אחרון לא ה"ל אגרא כלל אלא משום דאין משפט השכר בפחות מש"פ. הרשב"א והר"נ (ע"כ):
@11[ח]
@32 ולכתחלה כו'. @33דרוצה בקיומו כמש"ש ס"ג ב' ואפילו בחנם כמ"ש בתוספתא השוכר את הפועל ולעתותי ערב א"ל הולך את הלגין במקום פלוני אע"פ שאין הישראל רשאי לעשות כן שכרו מותר ולעתותי ערב טובת הנאה בעלמא הוא וערש"י ס"ה א' ד"ה ולעתותי כו' ובירושלמי הנ"ל היה עושה עמו כו' וז"ש בסדה"ו היה כו' לא כו' אפילו כו':
@22קלד
@11[א]
@32 (ליקוט) יין כו'. @33הכל לשון הרמב"ם (ע"כ):
@11[ב]
@32 בד"א כו'. @33ערש"י שם ד"ה א"ל ר"ד כו' וכ"פ תוס' שם ד"ה רואין כו' וכ"פ הראב"ד והרז"ה והרמב"ן והרשב"א וכן הוא דעת הרי"ף שהשמיט כ"ז אבל הרא"ש כ' דרבין ל"פ דאיירי במערה מגיגית או שנפל בלא עירוי ועתוס' שם ד"ה כי. וי"ל דנפל כו' וד"ה ודוקא כו' וכ"פ הרמב"ם והטור:
@11[ג]
@32 עירה מהחבית כו'. @33כר' יצחק שם. הרמב"ם אבל הרא"ש והטור פ' כר"ד דבשל סופרים כו':
@11[ד]
@32 יין כו'. @33ממש"ש ב' בשלמא יי"נ משום כו' משא"כ בכה"ג דלית ביה משום לתא דעבודת כוכבים ועתוס' כ"ט ב' ד"ה יין כו'. הר"ן וריב"ש:
@11[ה]
@32 נתערב כו'. @33הרשב"א ור"ן וש"פ דלא כר"ת ועבה"ג (ראית הפוסקים) ועתוס' שם א' ד"ה יין ביין כו' (וברא"ש שם ועברמב"ן ור"ן וריטב"א) ושם ע"א ב' ד"ה הב"ע כו' ושם נ"ו ב' סד"ה אבל כו' וז"ש בהג"ה וי"א כו' (וכן נוהגין להקל. ומדסתם משמע כדברי הב"ח דלא כהש"ך בס"ק ט"ו. והיינו משום דמצרפין גם דעת ר"ת):
~br~
@32 (ליקוט) נתערב סתם יינם כו' כשימכור כו' וכן כו'. @33גם זה הכל לשון הרמב"ם וכדרך הרי"ף ומפ' דרשב"ג ודר"א דקאמר יוליך הנאה כו' חדא הוא אלא דמר נקיט רישא דמילתא ומר נקיט סיפא דמילתא. כ"מ וב"י וכ"כ הרמב"ם בפי' לספ"ג והלכה כר"א בכל ואפילו חבית כו' ומותר לו למכור כו' וכן בפ"ה על מתני' אלו אסורין כו' ימכר הכל לעובדי כוכבים כו' וזהו פירוש יוליך הנייה כו' וכ"כ תי"ט (ע"כ):
@11[ו]
@32 ולוקח כו'. @33שם אמרינן רשבג"א כו' חוץ כו' וכ"כ הטור וכ' או מוכרו כולו לעובד כוכבים ולוקח כו' והוא כמש"ש מ"ט ב' ועבת"ה בזה כמה שיטות:
~br~
@32 (ליקוט) ולוקח כו' וכן כו'. @33כדעת הרי"ף דס"ל דפדיון ביי"נ שוה למכירה ועמ"ש בליקוטים בסי' קמ"ב ס"ד (בס"ק ח') (ע"כ):
@11[ז]
@32 וכן אם כו'. @33ר"ל כמש"ש אר"נ הלכה למעשה כו':
@11[ח]
@32 הא דחבית כו'. @33ערש"י ע"ד א' ד"ה יי"נ כו' וד"ה וע"ז כו' וכ"כ בתוס' שם ד"ה אלו כו' וכמש"ש בגמ' דמתני בדבר שבמנין איירי ועתוס' דיבמות פ"א ב' ד"ה ר' יוחנן כו' אבל הר"ן כ' דכל שהוא משום לתא דעבודת כוכבים אפילו אינו דבר שבמנין כמ"ש בירושלמי יי"נ ועבודת כוכבים ועורות לבובין משום שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם ועתוס' דזבחים ע"ב א' ד"ה אלא כו' ועוד כ' הר"ן ראיה ממש"ש במתני' יי"נ שנפל לבור כו' אלמא אע"ג שאינו בעין אוסר ולא קי"ל כרב דימי ורב יצחק. אבל לפי מה שפסק בטוש"ע כרב יצחק א"כ ע"כ איבטיל ליה טעמא דירושלמי והירושלמי ס"ל דלא כר"ד ור"י:
~br~
@32 (ליקוט) הא דחבית כו'. @33עתוס' דזבחים ע"ב א' בד"ה אלא כו' ובר"ש פ"ג דערלה שנסתפקו בזה אבל בעבודת כוכבים ע"ד א' בד"ה הא ס"ל כמ"ש כאן שכתבו וא"ת ויי"נ כו' וצ"ל כו' וכ"מ בגמ' דקאמר דלא חשיב כי אם דבר כו' אע"ג דיש לדחוק ודעת הרמב"ם כסברת הר"נ וכמ"ש בירושלמי שלכך לא חשיב בפט"ז מהמ"א לשלש ראשונות יי"נ ועבודת כוכבים ועורות לבובין (כנ"ל בר"ס ק"י בליקוט) (ע"כ):
@11[ט]
@32 ואפילו בגדולות כו'. @33ת"ה ור"ן וכמ"ש בטבעת של ע"ז בזבחים ע"ד א':
@11[י]
@32 בד"א כו'. @33גמ' שם ת"ש יין במים כו':
@11[יא]
@32 ואם נתרבה כו'. @33תוס' שם ד"ה כי כו' וש"מ והרא"ש והטור:
~br~
@32 (ליקוט) ואם נתרבה כו'. @33ה"ה בס"א ביין ביין כמ"ש תוס' ורא"ש שם אבל דברי המחבר עיקר דוקא במין בשא"מ אבל במינו דוקא עד רובו וכמ"ש ביבמות פ"ב ב' ועתוס' שם ד"ה אמר ועמ"ש בסי' צ"ט ס"ו בהג"ה (ע"כ):
@11[יב]
@32 כגון כו'. @33שם מ"ז א' וש"מ:
@11[יג]
@32 או כו'. @33שם נ"א ב' וש"מ:
@11[יד]
@32 דבריו כו'. @33עתוס' שם ד"ה ת"ש כו':
@11[טו]
@32 והוא מחלוקת כו'. @33דמ"ש בתחלה בד"א כו' הוא לשון הרמב"ם ולא ס"ל כדעת התוס':
@11[טז]
@32 בור כו'. @33הרמב"ם פסק כלישנא קמא שם אבל הרשב"א והרא"ש פסקו כלישנא בתרא דלא בעי תחלה דבשל סופרים כו' וכ"פ בב"י ובש"ע כאן פסק ביי"נ גמור כיון שהוא מדאורייתא כלישנא קמא:
@11[יז]
@32 כמה כו'. @33עמש"ל סי' קכ"ג ס"ח:
@11[יח]
@32 ואם אין כו'. @33כמו יין ביין וכנ"ל ס"ב. הרשב"א וכתב דהראב"ד כ' דאם נתערב כדי שיהיו המים ראוי לשתיה ע"י בתורת יין אפילו ע"י הדחק אסור למכור כמש"ש ל"ח ב' וכבשין כו' אמר חזקיה ל"ש כו' וה"ה ביין ביין בסתם יינם אם נתערב כשיעור שכנגדו במים ראוין לשתיה כו' ויש סעד לזה בירושלמי גבי פלוגתא דרשב"ג וחכמים א"ר יוסי חד מן רבנן נפיק מבי וועדא ואמר אתפלגון ר"י ור"ל מר אמר הלכה כרשב"ג ומר אמר אין הלכה כרשב"ג ומורה רשב"ג ביין לתבשיל שהוא אסור אלמא בכל מכשירי אוכל מורה וסתר דבריו הרשב"א במ"ש אפי' יין ביין מדקאמר מודה רשב"ג כו' משמע דביין ביין אפי' בכה"ג חולק רשב"ג ועוד מדקא' בגמ' הלכה כו' יין ביין אבל כו' משמע דומיא דחבית כו' ומשמע מדבריו דביין במים מודה הרשב"א אע"ג שראייתו מכבשין דחה שם דחזקיה מתני' מפרש ודלא כרשב"ג מ"מ מהירושלמי הנ"ל מוכח כדבריו וכ"כ הר"ן וכתב וכ"ד הרשב"א אבל בב"י סי' קי"ד כתב דבת"ה הקצר פסק שלא כדברי הראב"ד וכ"פ שם בהג"ה ס"י:
@11[יט]
@32 מיהו לא כו'. @33כמש"ש פ"ה ב' וכמ"ש בס"ח ועתוס' שם מ"ט ב' ד"ה ארג כו' וביבמות פ"א ב' ובזבחים ע"ב ב' סד"ה נתערבו וס"ל דה"ה ביין במים אבל מעט מעט מותר כמ"ש בא"ח סי' תס"ז ס"א ועמ"א שם ס"ק ב' שהשיג ע"ז:
@11[כ]
@32 או כו'. @33תוס' שם ד"ה ואם כו' בשם ירושלמי והג"א שם וש"פ:
@11[כא]
@32 ואם אין כו'. @33פלוגתא דאביי ורבא שם ושם תנן יי"נ כו' וז"ש למעלה בין חדש:
@11[כב]
@32 (ליקוט) יין של כו'. @33עתוס' שם ד"ה ה"ג כו' וכ"ה גי' רי"ף ורא"ש וש"פ ודלא כספרים דגרסי נפל כו' וכ"ה גי' רש"י ע"ש בר"ה מעשה לסתור כו' ולדבריהם קשה מאי פריך בגמ' הא מדקתני סיפא זה הכלל כו' די"ל דלא קאי אלא אתאנים או תמרים (ע"כ):
@11[כג]
@32 נפל כו'. @33כמש"ש תנן יי"נ כו' שאין כו' שאני חיטי כו' משא"כ בשעורין ועדשין:
~br~
@32 (ליקוט) נפל על עדשים כו'. @33היינו בצונן וכמ"ש ידיחם כו' ואם כו' אבל ברותח מותר לגמרי כמש"ש ס"ח א' ב' יין שנפל כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) על עדשים ושעורים כו'. @33הן דברי הרשב"א וכ' הר"נ ג"כ שם ולא כ' שם ושם אלא שעורין בלבד (ע"כ):
@11[כד]
@32 ואם עבר כו'. @33כמ"ש בפסחים מ' א' ורבא אמר אסור כו' לא מבעיא כו' וכ"ש בנישורו זמן רב ואפי' לפי מאי דמסיק שם דמותר ללתות היינו משום דעסיק בלתיתה:
~br~
@32 (ליקוט) ואם עבר כו'. @33דאפי' בלתיתה חיישינן להו לענין חמץ בפכ"ש (מ' א') דתניא שם אין לותתין כו' וכ"ש אם נשורו זמן מרובה. רשב"א ור"נ (ע"כ):
@11[כה]
@32 לפיכך אם כו'. @33כמו בענבים. הרשב"א וטור דלא כהרמב"ם שאוסר בכ"ע:
@11[כו]
@32 ואם הוא כו'. @33וכ"כ בהג"א שם ד"ה והשתא כו':
@11[כז]
@32 כי אם כו'. @33כמש"ל סי' קי"ב סי"א:
@11[כח]
@32 ובשמים כו'. @33כמש"ל ס"ס ק"ה:
@11[כט]
@32 ואם היין כו'. @33ג"כ מטעם זה:
@11[ל]
@32 כל המשקין כו'. @33כמ"ש במתני' ל"ה ב' וכבשין כו' ושם ל"ב א' ועתוס' שם ד"ה האי כו':
@11[לא]
@32 או מלח כו'. @33עתוס' ל"ג א' ד"ה האי כו':
@11[לב]
@32 או דיו כו' ויש מחמירים כו'. @33עבא"ח סי' תמ"ב ס"י מש"ש:
@11[לג]
@32 וע"ל כו'. @33שם סכ"ה:
@22קלה
@11[א]
@32 (ליקוט) בין כו'. @33לאפוקי של חרס וכמ"ש בס"ד כלי חרס כו' וכפי' הגאונים דכל כלי חרס דינן שוה ודלא כהרא"ש שם שכתב דוקא כסי שהוא ממין אדמה הידוע להן אלא כל כ"ח כן ואע"ג שאמרו שם הני חצבי כו' הני פתוותא כו' כ' הרשב"א והר"נ דוקא אלו שחרסן קשה ואינן בולעין הרבה ואינו כשאר כ"ח והשמיטו טוש"ע דין חצבי ופתוותא משום שאין חרסן ידוע לנו וכן השמיט בת"ה הקצר. ב"י (ע"כ):
@11[ב]
@32 היטב. @33ע"ל סי' קכ"א ס"א וע"ל סי"א:
@11[ג]
@32 בין כו'. @33מהנ"ל ועוד גי' הרי"ף ורא"ש שם אר"י הני כובי דארמאי כו' ושם ע"ד ב' קסבר כ"ד כו' משמע הלא"ה אפילו לזמן מרובה לא גזרינן ועתוס' שם ל"ב ב' בד"ה כך כו' וברא"ש ור"ן שם ודלא כרש"י:
@11[ד]
@32 היו כו'. @33כגירסת ד"ת וכפי' שם ההיא דנודות שאין מכניסו לקיום:
~br~
@32 (ליקוט) היו מזופתין כו'. @33כגי' ר"ת ותוספתא נודות העובדי כוכבים גרודים מותרים חדשים זפותין אסורין קנקנים של עובד כוכבים חדשים מותרין ישנים מזופתין אסורין ופי' גרודים אפילו היה בהן זפת ואפילו ישנים רק שנקלף הזפת מותרין אבל זפותין שלא נקלף עדיין אפי' חדשים אסורים קנקנים חדשים ולא היה בהן זפת כלל שניכר שלא היה בהן יין מעולם מותרים ישנים ומזופפין פי' ישנים או מזופפים אפילו נראה חדש כיון שמזופף אינו ניכר והטעם של קנקנים כיון שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה כו' וצריך עירוי ועתוס' ורא"ש (ע"כ):
@11[ה]
@32 וה"ה לכלים כו'. @33שם בתוס' ולפי שיטת ר"ת כו' ואפי' לפי' ר"י שם שמתיר בשל עובר כוכבים אוסר בזה כמש"ש ור"י היה כו' ומ"מ שלנו כו':
@11[ו]
@32 י"א כו'. @33שם ור"ת עצמו כו' ולכאורה כ"ש בכלי עובד כוכבים חדשים וכנ"ל אבל לפי מש"ש בתוס' וכ' רבינו ברוך כו' וכמ"ש כאן אין לאסור בדיעבד והיינו דוקא בכלי ישראל ולא סמכינן אהיתרו של ר"י:
@11[ז]
@32 טופח. @33ע"מ להטפיח כמש"ש ס' ב' וכנ"ל סי' קכ"ט סי"ג וע"ל סי' קכ"ו ס"ה בהג"ה:
@11[ח]
@32 אם הם כו'. @33לאפוקי נודות שהן רך. שם בתוס':
@11[ט]
@32 כלי כו' ולפ"ז כו'. @33תוס' ע"ד ב' ד"ה דהוה כו':
@11[י]
@32 כלי כו'. @33כמ"ש בב"מ מ' א' ול"פ מר כו':
@11[יא]
@32 כלי חרס כו'. @33שם ב' וכפירש"י ומפ' הרשב"א והטור דמ"ש פעם כו' קאי אשתיית היין של עובד כוכבים אבל בסה"ת סי' קס"ו פי' דקאי אנתינת מים של ישראל תחלה אם נתן ב"פ מים ואח"כ יין ונגע בו העובד כוכבים אסור אבל נתן ג"פ מים ואח"כ יין מותר וז"ש ואם כו' וסובר המחבר דיש לחלק בין מים ליין לכך כתב שניהם:
@11[יב]
@32 צריך מילוי ועירוי. @33רש"י שם וכמש"ש א' דמהני כי אתא כו' א"ל ד"א כו':
@11[יג]
@32 ואם נתן כו' ושהו כו'. @33תוס' שם בד"ה כסי כו'. ולפ"ז נהגו כו' וכ' בסה"ת דהיינו רביע היום:
@22[יד] ואם הם זפותים כו'. כמש"ל ס"א וה"ה לכלים כו':
@11[טו]
@32 ובדיעבד בו'. @33ר"ל בשלנו וכמש"ש בהג"ה י"א כו':
@11[טז]
@32 (ליקוט) והם העשויים כו'. @33גמ' שם (ע"כ):
@11[יז]
@32 אפילו ביישן כו'. @33עבה"ג והרמב"ן והרא"ש מתירין בכה"ג דל"ג מחרצנים וזגים ודורדיא:
@11[יח]
@32 ואפילו כו' ואפילו כו'. @33ממש"ש אח"ז הני כובי כו' הני חצבי כו' כסי כו' משמע דכ"נ אפילו בכה"ג אסורין:
@11[יט]
@32 אם הם כו'. @33בכתובות ק"ז ב' איפסק כר"ז:
@11[כ]
@32 (ליקוט) דינם ככ"נ מפני כו'. @33שם משום דמצריף וערש"י שם ד"ה ירוקא כו':
@11[כא]
@32 דינם כשאר כ"ח. @33דל"ל ככלי נתר דהא אין בהם ממחפורת של צריף אלא משום דבלעי וכמש"ש דבעו מיניה מאמימר כו' דודאי בלעי כו' התורה העידה על כ"ח כו' אלמא מטעם כלי חרס הוא אלא שבצונן אינן בולעין כי אם בבקעים וכמש"ש ס"ה ב' במתני' ובגמ' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) דינם ככ"נ כו' דינם כשאר כ"ח כו'. @33וכ"כ הר"נ שם ועמש"ש (ע"כ):
@11[כב]
@32 והא כו'. @33כמש"ש ל"ד א' ובפ"ב דפסחים וכ"ת חמץ כו' זה תשמישו כו' ועתוס' דזבחים צ"ה ב' (בד"ה עירה) מיהו אין ראיה משם כו' וכ"כ בעבודת כוכבים ע"ד ב' ושם ל"ג ב' ובשבת מ"ב ב':
@11[כג]
@32 כלים כו' אפילו כו'. @33בתוס' ל"ג א' ובברייתא אחרת תניא כו' ישנים אפילו לא נתן כו' וכמש"ש ע"ד ב' רבא כי כו' ושם בשם בה"ג דהחילוק שבין נודות לקנקנים דזה מכניסו כו':
@11[כד]
@32 ומיהו כו'. @33שם בברייתא ישראל נותן לתוכו מים וערש"י שם ובתוס' סד"ה הנ"ל בסיומא דברייתא כו'. וכן ממש"ש ל"ש נודות כו' ונודות היינו בזפותים כמ"ש בס"א:
@11[כה]
@32 יש מי כו'. @33הרא"ש פ"ה סל"ב בשם הרמב"ן:
~br~
@32 (ליקוט) יש מי כו'. @33ממש"ש ע"ד ב' ומודה ר' בקנקנים כו' ומה הפרש כו' מכלל דלרבנן הן שוין ואפ"ה בעץ ואבן ינגב ואי אמרת דגם עץ בעי עירוי מאי ומורה רבי גם לחכמים קשה דהא אין חומר בקנקנים מפני שהן של חרס ואין ההודאה ממין הטענה. ר"נ אבל כ' שדעת כל הראשונים אינו כן אלא כולן צריכים עירוי (ע"כ):
@11[כו]
@32 ויש מוסיפים כו'. @33לאפוקי מתכת וזכוכית דלכן אמרו ל"ג ב' מאני דקוניא חוורי ואוכמי שרי וכמ"ש בס"ו:
@11[כז]
@32 ויש מי כו'. @33הרא"ש שם:
@11[כח]
@32 אבל כו'. @33עבא"ח סי' תנ"א סכ"ו:
~br~
@32 (ליקוט) יש מי כו' ויש כו' אבל כו'. @33ממ"ש ל"ג ב' הני חצבי כו' הני פתוואתא כו' ופי' הרא"ש שם אפי' במכניסו לקיום שאינן בולעין וכ"ש לכלי זכוכית וער"נ שם (ע"כ):
@11[כט]
@32 נודות אין כו'. @33בתוס' הנ"ל ד"ה כך בשם בה"ג והרא"ש שם וש"פ וכנ"ל:
@11[ל]
@32 שהרי כו'. @33כ"כ ע"פ מ"ש בתשובת הרא"ש והביאו הטור ול"ד דאפילו יותר מכאן כמ"ש בהרבה מקומות:
@11[לא]
@32 אבל כוסות כו'. @33שם ב' דבי פרזק כו':
@11[לב]
@32 כלי כו'. @33למד מעירוי דהוא ג"י וכמש"ו ולכן כו':
@11[לג]
@32 כלי עור כו'. @33כמש"ש ע"ו ב' ותיבת עור הוא מיותר וט"ס:
@11[לד]
@32 (ליקוט) כל מקום כו'. @33אף שהרא"ש שם כתב דוקא של חרס וכ"כ תוס' שם ודוקא כו' מ"מ סיימו תוס' שם מיהו כו' (ע"כ):
@11[לה]
@32 במים כו' ויש מקילין כו'. @33ירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' ייסא אמר יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה כנסו לתוך הקנקן הקנקן עצמה כיין פינהו ונתן לתוכו יין אחד היין אסור והקנקן מותר והביאו מרדכי סי' אלף רנ"ד אבל רמב"ן כתב על הירושלמי זה דבר חדש לא מצינו לו רגלים בגמ' שלנו ולפיכך אין להקל ולהורות כן ועבא"ח סי' תנ"ב ס"ה בהג"ה ובר"ן ס"פ כ"ה:
@11[לו]
@32 והמים כו'. @33עתוס' שם ב' ד"ה שרא כו':
@11[לז]
@32 ויש אוסרים המים. @33משום דא"כ מבטל איסור לכתחלה ועש"ך:
@11[לח]
@32 (ליקוט) ואע"פ שלא כו'. @33וכ"כ בהג"א פ"ב סכ"ב בד"ה וכן. אומר ר' כו' (ע"כ):
@11[לט]
@32 ואם עמדו כו'. @33כמש"ש וצריך לערן כו':
@11[מ]
@32 ואם שפך כו'. @33כמש"ש מעל"ע ואמרו (מנחות ק"ג ב' וש"מ) כל שיעורי חכמים במ' סאה כו':
@11[מא]
@32 מי מלח כו'. @33הרמ"ה כתב שמי מלח חזקים דומיא דציר ומורייס ש"ד והרא"ש בתשובה והרשב"א חולקין ע"ז וכתבו דוקא ציר ומורייס אבל מי מלח וש"ד אין לנו וכ' הטור שאף לדברי הרמ"ה דוקא כההיא דפי"ד דשבת (ק"ח ב' וע' נקה"כ) שיש כו':
@11[מב]
@32 במל"ע. @33הרא"ש שם ושיעור שהיית ציר כו' ומסתברא כו' וכ"כ הטור בשם הרמ"ה אבל הרשב"א בת"ה כתב כשיעור שיחמו באש דהא בגמ' מדמי להו לשריפת אש שאמרו השתא כו' וע"ל סי' ק"ה ס"א:
@11[מג]
@32 (ליקוט) אפילו במכניסו כו'. @33כ"ה לשיטת התוס' שמכשירין ע"י עירוי אבל לשיטת הרמב"ן דסט"ו אין מועיל קליפה וכ"כ הר"נ בפ"ב שם אבל בה"ת כ' דעירוי מועיל עוד כ' דקליפה מועיל כו' והרמב"ן ז"ל חולק בדבר. ועוד כ' הר"נ שם ראיה דדי בקליפה ממ"ש ל"ג ב' דמותר ליתן שכר והטעם כמ"ש משום דהבלוע בהן משהו וכמ"ש בסי' קכ"ב ס"ה ומשהו סגי בקליפה כמ"ש בפכ"צ (ע"ו א') שאני סיכה דמשהו כו' (ע"כ):
@11[מד]
@32 אבל קליפת כו'. @33ערא"ש פ"ה סל"א ושל חרס כו':
@11[מה]
@32 אא"כ הסיקן כו'. @33עתוס' שם ד"ה קינסא כו' וכ' הר"ר משה כו' והוא דלא כהר"ר אלחנן וכ"כ בהג"א שם וכ"פ סה"ת והרא"ש בתשובה:
@11[מו]
@32 כלי כו'. @33ע"ד ב' דרש רבא כו':
@11[מז]
@32 וכ"ה כו'. @33ממש"ש ל"ג ב' קנקנים כו' כיון כו' וכנ"ל סי"ד ומצינו הגעלה לכ"ח כמש"ל ס"ס קי"ג ועוד דלא גרע מעירוי שאינו מפליט אלא כ"ק ואפ"ה מהני בכ"ח כמש"ש א'. ת"ה:
~br~
@32 (ליקוט) וכלי חרס. @33דלא כהר"נ פ"ב בשם הרמב"ן שכתב שאינו מועיל לכ"ח הגעלה כלל:
@11[מח]
@32 ואפילו מכניסו לקיום. @33כ"כ הר"נ שם שאף הרמב"ן מודה בזה בכלי עץ ושאר כלים:
@11[מט]
@32 ככלי ראשון. @33דוקא הרשב"א והר"נ וכמ"ש בפ"ב דפסחים (ל' ב') ברותחין ובכלי ראשון (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) בכלי ראשון. @33כ"כ הר"נ שם בשם הרמב"ן ושכן פיר"ח נעוה ארתחו ע"ג האור (ע"כ):
@11[נ]
@32 וי"מ כו'. @33תוס' שם בד"ה קינסא כו':
~br~
@32 (ליקוט) ויש מתירין כו'. @33עתוס' דעבודת כוכבים ע"ד ב' ד"ה דרש כו' אבל הרשב"א כ' דוקא כלי גת שאינן מכניסין לקיום שא"צ אלא ניגוב מותרין בעירוי אבל כלים שמכניסן לקיום שאינן ניתרין אלא בעירוי צריכין הגעלה מכ"ר ועתוס' ל"ג ב' ד"ה קינסא כו' (ע"כ):
@11[נא]
@32 ואפילו כו'. @33כמ"ש בא"ח סי' תנ"א ס"ו בהג"ה:
@11[נב]
@32 כל הכלים. @33טור וכשיטתו שכ' בכלי נתר כשיטת הרמב"ן והרא"ש שכ' בס"ה:
@11[נג]
@32 ואפילו נתן כו'. @33טור בשם הרא"ש בתשובה ור"ל דל"ד למ"ש בתוס' ע"ו א' בד"ה בת. וה"ר ברוך כו' לפי שנעשו כו' דהא המים מותרין כמ"ש ל"ג ב':
@22קלו
@11[א]
@32 בחותם א'. @33שפי' סחיף כו' דמהדק דקולא אפומייהו והיינו חותם א' ומ"ש וחתים כו' היינו נקב קטן שבצדו האחר שמשם מוציא יין ולפי שבו ב' נקבים צריך חותם בכ"א והכריח שא"צ אלא חותם א' ממש"ש כ"ט ב' חומץ שלנו כו' אלמא דכל דליכא למיחש לנסוכי רק משום זיוף סגי בחותם א'. הר"ן בשם הרמב"ן ות"ה קנ"ד א' וכ"מ בתוס' שם ד"ה רבא כו':
@11[ב]
@32 ויש כו'. @33רש"י שם ד"ה סחיף כו' וקושיא הנ"ל תי' הר"ן דשם ליכא שבח מרובה וכמש"ש ל"ט ב' גבי פת למאי ניחוש כו' אי כי הדרי כו' משא"כ כאן משום תשמיש מרובה טרח ומזייף ולכן אפילו לפי שעה גזרו רבנן כו' ועתוס' ל"ט א' ד"ה אמר כו' פירש"י כו' והר"ר כו':
@11[ג]
@32 ואם עבד כו'. @33והרא"ה בבד"ה קנ"ה א' מתיר בשם הרמב"ן והביאו הר"ן ג"כ אבל במה"ב שם חלק עליו [וכ"כ בת"ה] וזהו דעת הטור:
@11[ד]
@32 אבל כו'. @33כמ"ש בסי' קכ"ב ס"ט בהג"ה ובמקום כו' ועט"ז וש"ך שם:
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם כו'. @33ער"נ בשם הרמב"ן ורא"ה ראפי' בלא"ה מותר כיון שאינו אלא משום גזירה כמ"ש קסבר כ"ד שמכניפו כו' וכ"ש שאינו אלא ספק (ע"כ):
@11[ה]
@32 ואם הם כו'. @33תוס' שם בד"ה הנ"ל וסה"ת ומרדכי והטור:
@22קלז
@11[א]
@32 אפילו כו'. @33ממש"ש ל"ב א' גזירה שמא כו' ושטיח יבש הוא וע"כ אף בדיעבד אסור דאל"כ לא גזרינן. תשובת הרא"ש כלל י"ז סי' ו' ע"ש שהאריך:
@11[ב]
@32 ואם הוא כו' ואם כו'. @33ערא"ש פ"ב ס"ך ובזה מתורץ קושית תוס' ע"ב ב' ד"ה אם כו' וכן תי' בר"ן שם בשם אחרים כיון שאינו מכניסו לקיום ויבש יי"נ שעליו אינו אוסר אפילו בשתיה אלא שכ' שדעת הרמב"ן שדוקא במשפך שאין היין מתעכב בו כו' ועוד תי' דאסור דמתני' בהנאה (וע"ל סי' קל"ב ס"ק ט"ז בליקוט ב'):
@11[ג]
@32 והוא יבש. @33דאל"כ אסור כמש"ש אם יש בו עכבת ועיין לעיל סימן קכ"ו סעיף ה':
@11[ד]
@32 ואם היה כו'. @33כמש"ש ע"ג א' וכנ"ל סי' קל"ד ס"ד:
@11[ה]
@32 כנגד כו'. @33כמש"ל סי' קל"ה סי"ג:
@11[ו]
@32 וע"ל כו'. @33בס"ב בהג"ה:
@11[ז]
@32 ואין חילוק כו'. @33ערש"י ע"ד ב' ד"ה דלא כו' ומעצרתא קרוב לשנה שלא דרך בה ומהא דאסור לעשות שטיח כנ"ל. תשובת הרא"ש שם ועמ"ש בסי' קכ"ב ס"ג (בס"ק י"א):
~br~
@32 (ליקוט) ואין חילוק כו'. @33ר"נ בסוף עבודת כוכבים דלא כהרמב"ן ממש"ש ע"ה ב' וכולן שהשתמש כו' ופי' הר"נ בשם אחרים שלא הטבילן שלא הדיחן וכוסות תשמישן ביין הוא אבל הר"נ דחה דאף לפ"ד דוקא טיחה שע"פ הכלי נפגם אבל לא הבלוע שכל שנתיישן יותר משביח הוא (ע"כ):
@11[ח]
@32 אם דרך כו'. @33עתוס' נ"ו ב' ד"ה אבל כו':
@11[ט]
@32 (ליקוט) ואם עבר כו'. @33דמ"ש תוס' ס' א' ד"ה אר"פ וצ"ל לר"פ ללישנא דלא אסר כו' וראשון ראשון נאסר היינו לסברא דאף סתם יינם במשהו ומ"ש וראשון ראשון נאסר משום דל"ת שהודח במשקה ראשון היוצא והשני מותר אם שפך לתוך כלי אחר וכמ"ש בירושלמי הנ"ל שכ' בסי' קל"ה סי"א קמ"ל דלא שהרי הראשון והשני אסור שנוגע בראשון והשלישי בשני והירושלמי לא קאמר אלא בעירוי ג"י וכמ"ש כאן בס"ה ע"ש (סוף ס"ק ט') (ע"כ):
@11[י]
@32 ולא אמרינן כו'. @33ע"ל סי' צ"ח ס"ד בהג"ה וסי' צ"ד ס"ב:
@11[יא]
@32 אם יש כו'. @33כמש"ל סי' קל"ד ס"ב יין שאינו אסור כו'. שם:
@11[יב]
@32 ואם יש כו'. @33כמש"ש ע"ג א' וכלישנא בתרא דלא בעי תחלה כמ"ש הרשב"א וש"פ וע"ל סי' קל"ד ס"ד אבל בלא מים א"א לשער בס' נגד היין הבלוע בקליפה שאותו יין אסור בעצם בהנאה ואוסר בכ"ש לפסק הש"ע שם ס"ב:
@11[יג]
@32 כלים כו'. @33תוס' שם ד"ה שרא כו' וש"פ:
@11[יד]
@32 וכן מותר כו'. @33שאין מלח מפליט כלי וע"ל סי' ק"ה סי"ב ועוד שא"א לבא לידי נ"ט וכמו שמותר ליתן שם מים ושאר משקין מטעם זה וע"ל סי' קכ"ב ס"ה ועוד דאיידי דטריד למיפלט לא בלע דלא בלע אלא דבר המסתבך כשומן או ציר אבל דם דשריק וא"נ פליטת היין לא וע"ל סי' ע' ס"ג ב"י כאן ובסי' ק"ה בשם תשובת הרשב"א:
@11[טו]
@32 אם נתן כו'. @33ר"ל אע"ג דאמרינן בירושלמי פינהו ונתן לתוכו יין אחר היין אסור והקנקן מותר היינו בעירוי ג' ימים כמ"ש בא"ח וכמש"ל סי' קל"ה סי"א ואף בזה חולק הרמב"ן כמש"ש אבל בלא"ה פשוט דלא ואמרינן ל"ג א' ב' דדוקא ציר ומורייס אבל שאר משקין לא:
@11[טז]
@32 אין כו'. @33עסי' קכ"ב סי"א:
@22קלח
@11[א]
@32 גת כו' או כו'. @33לשון הטור ומ"ש ונתן כו' רש"י שם ד"ה גת וכ"כ בת"ה ועש"ך שכתב כלומר לאחר זפיתה כו' [וכ"כ דו"פ] והוא מדברי מרדכי שם שכתב גת שזפתה משום שנתן יין בשעת זפיתה ולרב זביד דאמר לעיל פ"ב דנעשה כזורק כו' מ"מ אסור דשמא נתן בה יין אחר זפיתה אבל דברי רש"י ות"ה וטור שכתבו בשעת זפיתה הוא ע"פ סה"ת סוף סי' ק"ס שכתב בשם ר"ת דר"ז ל"ק אלא בנודות דזוהמא דעור מפיג טעם היין כו':
@11[ב]
@32 או שזפתה כו'. @33ת"ה וכמש"ש ס' ב' ההוא עובד כוכבים דאשתכח כו' ועמ"ש למטה:
@11[ג]
@32 טופח. @33ע"מ להטפיח כמש"ש. שם בת"ה:
@11[ד]
@32 בזפותה. @33רש"י שם ד"ה אבל דרך בה עובד כוכבים כו' דס"ל דל"פ הני לישני דאל"כ יהיו הלשונות שני היפוכים ועתוס' די"ט י"ג א' ד"ה א"ד כו' וכ"כ הרא"ש והרשב"א ואע"ג דרשב"א ל"ג תרי לישני מ"מ מוכח מברייתא להדיא דבזפותה מיירי כמש"ש ברייתא דדרך בה ואפ"ה סגי בניגוב בשאינן מזופתין אלא דלרש"י ותוס' דגרסי לתרוייהו צ"ל כמש"ש בתוס' ד"ה הגת כו' וי"ל דמתני' כו':
@11[ח]
@32 אלא יקלוף כו'. @33רש"י שם בד"ה לא סגי כו' והרא"ש וש"פ וכמש"ש כי ההוא כו' לסיועיה לרבא ופי' בת"ה שלקח גת חדש מהעובד כוכבים ומתוך שראה רב שחלק כ"כ סבור שלא דרך בה וכדחזי בה פילי אמר ודאי דרך בה וכן תניא בתוספתא של עץ ושל אבן צריך לנגב ואם היו זפותין צריך לקלף כו' ובשדרך בה כמ"ש בגמ' שם. ת"ה:
@11[ו]
@32 או עירוי כו'. @33הרא"ש והרשב"א. וכמש"ש ל"ג א' ל"ש נודות ל"ש כו' ובזפותים מיירי דאל"כ א"צ בנודות כ"א שכשוך כמש"ש וכמש"ל סי' קל"ה ס"א:
~br~
@32 (ליקוט) או עירוי בלא קליפה. @33דלעירוי א"צ לעולם קליפה ממ"ש ל"ג א' ת"ר קנקנים כו' מזופפים אסורים כו' ישראל נותן לתוכו מים ר"ל עירוי ג"י כמ"ש רש"י ותוס' שם אלמא מהני במזופף. ר"נ ספ"ה (ע"כ):
@11[ז]
@32 או יישנה יב"ח. @33כמש"ש ע"ה א' ב' דיישון מהני לכל וכמש"ל ס"ס קל"ה:
@11[ח]
@32 ונתן כו'. @33כנ"ל:
@11[ט]
@32 אפילו לא כו'. @33דמתני' בהכי מיירי כנ"ל:
@11[י]
@32 או שזפתה ודרך כו'. @33בברייתא שם ואוקמוה בדרך בה ותניא בתוספתא דיקלוף כנ"ל:
@11[יא]
@32 או שזפתה ישראל כו'. @33עתוס' שם ד"ה הגת כו' וי"ל כו' וא"ת א"כ כו' ד"ל בכה"ג דהא מתני' בלא דרך בה:
@11[יב]
@32 או עירוי כו'. @33כנ"ל:
@11[יג]
@32 ואם יש כו'. @33כמש"ש ע"ה א' דבקטרי לא מהני ניגוב וכ' בת"ה דדוקא ניגוב אבל עירוי מהני וכמש"ל בס"ט והני כי קטרי דמי. ב"י ודו"פ ועבת"ה:
@11[יד]
@32 או הגעלה. @33שם נעוה ארתחו וערא"ש סל"א ושל חרס כו' ולהכי אמר כו' וכ"ש כאן:
@11[טו]
@32 ונתן כו'. @33כנ"ל:
@11[טז]
@32 אפי' לא כו'. @33כאוקימתא דרבא הנ"ל:
@11[יז]
@32 או שזפתה כו'. @33כמ"ש בתוס' הנ"ל ד"ה הגת כו' וכנ"ל:
@11[יח]
@32 אלא במילוי כו'. @33וכמ"ש בקנקנים זפותים כנ"ל:
@11[יט]
@32 ואם זפתה כו' או כו'. @33דלהכי אמר נעוה ארתחו ולא קאמר בעירוי אבל הג"א פ"ב סכ"ב ד"ה וכן כ' דלכל כלי מהני עירוי וכ"ד כל הפוסקים:
~br~
@32 (ליקוט) צריכה קליפה ומילוי ועירוי. @33כ"כ הרא"ש אבל כל הפוסקים חולקים על זה ושגגה היא דהא אמרינן שם ומורה ר' בקנקנים כו' אלמא קנקנים חמורים מגת שדרך בה דהא ברייתא בדרך ומסתמא קנקנים כעין גת שאינה זפותה [וכ"כ רש"י ור"נ שם] מדקאמר ומה הפרש כו' ואמרינן ל"ג א' קנקנים כו' מזופפין כו' ישראל נותן לתוכו מים וכ"ש לגת זפותה שדרך וכ"ד כל הפוסקים וראייתו ממ"ש נעוה ארתחו דחויה דהיתר הגעלה בכ"ח השמיענו (ע"כ):
@11[כ]
@32 או יישנן כו'. @33כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) או יישנן יב"ח. @33דמהני אפי' לקנקנים כמש"ש ל"ד וע"כ איירי בזפותים מדקאמר ג"כ נודות והן מותרין בלא זפיתה כמש"ש (ע"כ):
@11[כא]
@32 או להסיקה כו'. @33דהוא כמו הגעלה כמ"ש בתוס' ל"ג ב' ד"ה קינסא והג"א וש"פ וכמש"ל סי' קל"ה סי"ד:
@11[כב]
@32 וכ"ז בזפותה. @33דבזפותה אין חילוק בין תחלת תשמישן ע"י עובד כוכבים או ע"י ישראל בין בכלי עץ ואבן בין בכ"ח טור ועתוס' שם ד"ה הגת כו' וי"ל דבמזופפין כו':
@11[כג]
@32 אבל כו' שאם כו'. @33שם בברייתא ת"ר הגת כו' של עץ כו' ואם כו' ובתוס' הנ"ל כשאינן כו' וי"ל דמתני' כו' ובדרך בה מיירי כמ"ש בהג"ה אם דרך בה וכמש"ש ברייתא כו' וכמ"ש בתוס' שם ולקמן מוקמינן כו' וי"ל כו' לפי שהרבה פעמים דרך כו':
~br~
@32 (ליקוט) שאם תחלת כו' ואם תחלת כו'. @33עתוס' ד"ה הגת כו' וי"ל דמתני' כו' וכ"כ הר"נ ויש כאן גי' אחרת לרש"י שהוא גורס לישנא קמא בגמרא כו' והקשו עליו בתוס' כו' ותי' דברייתא בתחלת תשמישו באיסור וכדקתני הגת כו' של עובדי כוכבים כו' אבל מתני' בגת של ישראל עסקינן ותחלת תשמישו בהיתר וכ' אבל לגי' הרי"ף אפילו תחלת תשמישו בהיתר צריכה ניגוב וכ' שנ"ל גי' הרי"ף עיקר (ע"כ):
@11[כד]
@32 ובשל חרס כו'. @33כחכמים בברייתא שם:
@11[כה]
@32 אם דרך בה. @33כ"כ בטור ואם דרך באינה זפותה צריכה עירוי והוא תמוה דהא הרא"ש שם סל"א כתב דניגוב אינו מפליט בכלי חרס וכ"כ בת"ה ושל חרס אע"פ כו' ולפיכך לא סגי לה בניגוב ואפילו אם נגבה לאחר שקלפה אלא מילוי ועירוי כו' וכן הדין בשאינה זפותה שהחרס בולע הרבה וכבר כ' למעלה שאין הכלים המזופתין בולעין יותר מחמת זפתן ממה שהיו בלא זפת [וכ"כ הר"ן בפ"ב שם ומ"מ אם קלף זפתן מותרין כו' שאין הזפת בולע יותר כו' ע"ש] וכ"כ בסה"ת להדיא וערש"י שם ד"ה והא אנן תנן כו' אלמא כו' וכ"כ ברא"ש פ"ב סכ"א ואין חילוק בין היה בו זפת ונקלף ובין לא היה בו זפת מעולם כדמוכח לקמן בפ' בתרא כו' ע"ש וכ"כ בסה"ת ובתוס' שם וכ"מ שם דקאמר ומודה רבי כו' ומה הפרש כו' וע"כ בקנקנים שאינן זפותין דקאמר ומודה כו' ומה כו' ואם איתא גם לרבנן קשה מה הפרש כו'. והאי דרך בה צ"ל קודם ובשל חרס ואעץ ואבן כנ"ל וע"ל סי' קל"ה ס"ד דאפילו בשאר כ"ח תחלת תשמישן ע"י עובד כוכבים צריך עירוי:
@11[כו]
@32 ואם תחלת כו'. @33הוא לישנא קמא דרבא וכמ"ש בתוס' הנ"ל וכ"כ בסה"ת ורשב"א וערא"ש סל"ג ועוד י"ל כו' ובתוס' ע"ב ב' ד"ה אם כו':
@11[כז]
@32 אם היא של עץ. @33דאין חילוק בינה לאבן רק במזופתין וערש"י במתני' שם ד"ה ושל עץ כו' וברא"ש פ"ב סכ"ב:
@11[כח]
@32 אבל כו'. @33בת"ה ומיהו אף חכמים לא הצריכו בשל חרס מילוי ועירוי אלא בתחלת תשמישה ביד עובד כוכבים כו' אבל בתחלת תשמישה ביד ישראל בניגוב סגי וז"ש המחץ כו' של עובדי כוכבים דאל"כ ל"ל דקתני של עובדי כוכבים וכ"ד הראב"ד ז"ל עכ"ל ומ"מ דוקא בשאין מזופתין דבמזופתין אין חילוק כנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) אבל כו' צריכה ניגוב. @33הוא דעת הראב"ד אבל הר"נ חולק שם וכתב מדקתני במתני' סתמא אסורה משמע אפילו תחלת תשמישו ע"י ישראל והא דקתני בברייתא של עבודת כוכבים לרבותא דאפ"ה מתיר רבי וכ"ז לגי' הרי"ף אבל לגי' תוס' שכ' ש"ע ע"כ מתני' בתחלת תשמיש ע"י ישראל וצע"ג (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם היא של חרס צריכה ניגוב. @33צ"ע דהא מתני' בתחלת תשמישה ע"י ישראל כמ"ש תוס' וכנ"ל ואפילו באינה זפותה אסורה כמש"ש אע"פ שקלף כו' וה"ה באינה זפותה כנ"ל ואף שתי' תוס' וי"ל דמתני' י"ל בענין אחר לפי שעה או הרבה מ"מ מלשון הטור שמחלק בין תחלתה ע"י עובד כוכבים או ישראל משמע שמפרש תי' תוס' בכה"ג ואף שבת"ה כ' כן היינו לפי גי' דל"ג לישנא קמא וא"צ לתי' תוס' אבל לדידן קשה. וכמ"ש הרא"ש שאין ניגוב מועיל לכ"ח וכנ"ל ולא דמי לכסי שחילקו בפ"ב (ל"ג ב') בין תחלת תשמישן ביד ישראל כו' ששם אינן טרודין ביין בשפע כמו גת כמ"ש הר"נ שלכן אפי' ניגוב לא בעי אבל כאן בכ"ע בעירוי (ע"כ):
@11[כט]
@32 גת כו'. @33טור שכן נ"ל אבל הרא"ש בתשובה לא כ"כ. ב"י:
@11[ל]
@32 הגת כו'. @33שם נעוה ארתחו ועתו"ס שם ד"ה דרש כו' וע"ל ס"א דאף בשל חרס מהני:
@11[לא]
@32 גיגית גדולה כו'. @33הרא"ש שם סל"ב ע"ש וכ"כ בסה"ת וסמ"ג ור"ן וטור:
@11[לב]
@32 הקורה כו'. @33ערא"ש סל"ג ור"ת גרס כו' ועבתוס' דב"ב ס"ז ב' ד"ה ים כו':
@11[לג]
@32 מפות כו'. @33תוס' שם ד"ה דכיתנא כו' והג"א שם ד"ה וגם כו' ועש"ך:
@11[לד]
@32 (ליקוט) אבל בהכשר כו'. @33דהא דאין מועיל ניגוב בזפותין משום פילי כמש"ש בעובדא דרב ואפ"ה מועיל עירוי כנ"ל ס"א. רשב"א ור"נ:
@11[לה]
@32 וכן ביישון כו'. @33ערש"י שם ב' ד"ה שרי להו כו' וכ"ד הרמב"ם אבל פשטא דגמ' לא משמע כן דמשמע דקאי גם איישון. ר"נ וכתב שדעת הראב"ד דבכולם צריך היתר קשרים חוץ מהדחה והראב"ד לשיטתו שפי' מש"ש ע"ד ב' אלא בקילוף ועירוי קאמר אבל חלקו עליו כל הפוסקי' ופי' בניגוב כמש"ש (ע"כ):
@11[לו]
@32 כ"מ כו'. @33עבה"ג וכ"ד הרמב"ם וטור בשם הרמ"ה אבל הרא"ש וטור בשמו פ' כלישנא דסורא דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכרב והכל כלשון ראשון של רש"י שם:
@11[לז]
@32 גת כו'. @33ר"ש פי"א דתרומות מתני' ח' ויש ללמוד כו':
@22קלט
@11[א]
@32 היא כו' בין כו'. @33פשוט בכמה מקומות וכמ"ש לקמן:
@11[ב]
@32 אלא בשל כו'. @33כר"ע וכסתם מתני' נ"א ב':
@11[ג]
@32 ותשמישיה כו'. @33שם נ"ב א' בעי ר"ה כו' אילימא כו' ואלא כו' וקי"ל כר"ע כנ"ל וה"ה לנויה דבכלל תשמישה הוא וזה דפריך משמשי כו' ולא מוקי בנויה:
@11[ד]
@32 ותקרובתה כו'. @33ר"ל ג"כ אינה אסורה מיד וכמש"ש מ"ד ב' וערש"י שם ד"ה שאין הקדש כו':
@11[ה]
@32 ועשה כו'. @33עס"ג:
@11[ו]
@32 ישראל כו'. @33גמ' שם מ"ו א' נ"ג ב':
@11[ז]
@32 אלילים כו'. @33ברייתא נ"ג א':
@11[ח]
@32 אבל כו'. @33מתני' נ"ב ב':
@11[ט]
@32 (ליקוט) ונויה י"ל ביטול. @33שם מ"ד א' דכתיב ויקח כו' ואר"נ כו' (ע"כ):
@11[י]
@32 כגון שמדליק כו'. @33עתוס' נ' א' ד"ה בעינן כו' והרא"ש שם שנסתפקו בזה אי הוי נוי או תקרובת ע"ש ופסק הטור לחומרא:
@11[יא]
@32 או שטח כו'. @33גמ' נ"א ב' עמהם דומיא כו':
@11[יב]
@32 בגדים וכלים נאים. @33שם כסות דבר כו' כלי דבר כו' וז"ש לנוי לאפוקי כה"ג דמתני':
@11[יג]
@32 ותקרובת כל כו' כגון כו'. @33מתני שם פרכילי כו' וכל דבר כו' ובגמ' שם כל שהוא לפנים כו' אפילו כו':
@11[יד]
@32 אם הניחו כו' מיד. @33כ"מ שם ובמתני' כ"ט ב' בשר הנכנס כו' ומפרש בגמ' ל"ב ב' משום תקרובת ול"ל כיון שהכניסו מסתמא מתחלה שחטן לעבודת כוכבים דא"כ גם הנכנס יהא אסור הרא"ש רפ"ד ועבגמ' שם כ"ט ב' ובתוס' ל"ב ב' בד"ה והיוצא כו' ומפר"ת כו' ור"י פי' כו' משמע לכאורה דלפיר"י א"צ כעין זביחה. אבל ליתא דר"י פליג בהדיא שם ג' ב' בסד"ה בעינן וכ"מ שם בגמ' נ"א א' בשלמא יינות כו' ואיכא כעין כו' וצ"ל לדעת רש"י והרא"ש דלרבותא קאמר ודוחק:
@11[טו]
@32 אבל דבר שאין כו'. @33שם נ' ב' ובפירש"י שם:
@11[טז]
@32 אבל אם אין כו'. @33ברש"י שם וז"ש שעובדין אותה במקל:
@11[יז]
@32 ואם עבדה כו'. @33שם נ"א א' כר"נ וכפירש"י דר"י ור"נ ל"פ:
@11[יח]
@32 וכן בכ"ד כו'. @33שם ברש"י וכמ"ש במתני' דסנהדרין ס' ב' הפוער כו' הזורק כו':
@11[יט]
@32 ולא נאסר. @33בעבודת כוכבים שם אלא מעתה אבני כו':
@11[כ]
@32 אבל אם כו'. @33רש"י וכנ"ל הא דר"י זרק מקל כו':
@11[כא]
@32 שחט כו'. @33טור ופ' כר"י וכשיטת הראב"ד שכתב דרב יהודה ור"נ ס"ל כר"י וכתנא דספת ולא כדיחוייא דגמ' דתנא דספת לא כמאן ור' יוחנן דאמר מנין לזובח כו' ס"ל כחכמים והלכה כר' יהודה דר"נ ור"י ס"ל כוותיה ופי' אפילו אין דרך כו' כמש"ו וכפירש"י ד"ה שחט כו' אלא שפי' דאף במקל א"צ שעוברין במקל אלא רבותא קמ"ל אע"ג דעובדין אותה במקל אפ"ה זרק פטור ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה חייב אבל דברי הטור קשה כקושית תוס' על רש"י. והרמב"ם פסק כתנא דספת ופסק כחכמים וכר' יוחנן ופ' כרב נחמן והשמיט דר"י דס"ל דר"י ור"נ פליגי. והרמב"ן ס"ל דרב ור' יוחנן פליגי אבל פסק כר' יוחנן וכאוקימתא דגמ' לא דכ"ע כו' וליתיה דרב ועבר"ן שהאריך שם:
~br~
@32 (ליקוט) שחט כו'. @33שיטת רש"י ותוס' דר"נ ורב יהודה ור' יוחנן לא פליגי וליתא לדיחויא מש"ש לא דכ"ע כו' והלכה כרבי יהודה בחגב וכתנא דספת ג"כ (ע"כ):
@11[כב]
@32 (ליקוט) וכל שמוצא כו' משום נוי. @33כפירש"י. ותוס' שם כתבו משום תקרובת (ע"כ):
@11[כג]
@32 הככרות כו' עד סי"א ויש מי כו'. @33הכל בתוס' נ' ב' בד"ה בעינן כו' ע"ש:
@11[כד]
@32 ויש מי כו'. @33מרדכי בשם רא"מ:
@11[כה]
@32 וי"א כו'. @33עבה"ג אבל הרמב"ן כתב דל"פ אלא בעבודת כוכבים עצמה כמש"ש ב' איידי דדמיה יקרין כו' משא"כ במשמשין שאין חבתן עליהן כעבודת כוכבי' וכמ"ש בתוספתא אף כלים המשתמשין בה ובגופה גנבום ומכרום הרי אלו מותרים. ר"ן:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33תוס' בד"ה בעינן הנ"ל ורא"ש שם (ע"כ):
@11[כו]
@32 נרות ושעוה. @33שם מ"ז א' כי אתא ר"ד כו':
@11[כז]
@32 וכן תכשיטי הכהנים כו'. @33מהנ"ל ואף למ"ד א"צ ביטול מ"מ מאיס כמש"ש כי תבעי לך אליבא דרבנן כו':
@11[כח]
@32 לא יכתוב כו'. @33ג"כ מהנ"ל:
@11[כט]
@32 ויש כו'. @33כמ"ש ברפ"ג דר"ה וש"מ:
@11[ל]
@32 ספרי כו'. @33דלא אסרו אלא השנויין במשנתינו שם י"ג ב' וכמש"ש ושאר כל כו':
@11[לא]
@32 וי"א כו'. @33תוס' י"ד ב' ד"ה חצב. ומסקנא דהך כו' וכ"כ סה"ת וסמ"ג ומרדכי והג"מ וכל הפוסקים. ותמיהני על הש"ע שהניח דעת כל הפוסקים ונקט דעת יחידי ובפרט שדבריהם ברורים ועוד הביא הרא"מ ראיה מהא דנדרים ס"ב ב' א"ל רבינא כו':
@11[לב]
@32 וי"א דדוקא כו'. @33כמש"ש י"ד דאלפני דלפני כו' ודעת התוס' צ"ל דמה דידעינן דודאי ימכר להם הוי כאלו מתחלה מכרו להם [וערש"י ח' א' ד"ה רומי כו' דנימא כו' וד"ה אלא לאו כו']:
@11[לג]
@32 ואפילו כו' ויש כו' ואין לקשור כו'. @33כדעת האוסרין. ובפ"ק (ט"ז א' במתני') הגיע לכיפה כו' ואמרינן שם (י"ט ב' במתני' וע"ש בתוס' ד"ה הגיע כו') ואין עושין תכשיטין כו':
@22קמ
@11[א]
@32 אלילים ותקרובתה. @33ע"ד א' אלו כו' ועורות לבובין והוא תקרובת:
@11[ב]
@32 ומשמשיה. @33בזבחים ע"ד א' טבעת כו' כוס כו':
@11[ג]
@32 ואם א' כו' בענין שנאבד כו'. @33עמ"ש בסי' ק"י:
@11[ד]
@32 שנים שנים. @33גמ' שם וכפירש"י:
@11[ה]
@32 ובלבד כו'. @33ע"ש בסי' ק"י:
@11[ו]
@32 ויש מי כו'. @33כפי' מש"ש לא התיר כו' אנא נמי כו' ר"ל בנפלו ועבה"ג ועכ"מ ולח"מ (וע"ל סי' ק"י סק"י):
@22קמא
@11[א]
@32 כל הצלמים כו'. @33ר"ל אפילו אינן עומדין כו' ממש"ש ודכפרים כו' דכפרים ודאי כו' וערש"י ד"ה מי כו' דבני כו':
@11[ב]
@32 אא"כ עומדין כו'. @33נ"ל דגירסת הרמב"ם היתה רבב"ח אר"י בעומדין כו' ופליג אשמואל ופסק כר"י אבל הרי"ף ורא"ש הביאו שניהם דס"ל דל"פ וכגירסא שלנו ושיטה אחרת לרש"י דמפרש דכ"ז אליבא דר"מ דוקא:
~br~
@32 (ליקוט) כל כו'. @33הר"נ כתב דהרמב"ם מפרש הא דשמואל אליבא דר"מ והא דר"י אליבא דרבנן ג"כ ודבריו דחוקין (ע"כ):
@11[ג]
@32 והיה ביד כו'. @33דלא כרשב"ג כמ"ש הרי"ף בפ' בתרא דב"ב (וע"ל סי' ר"כ ס"ק כ"ד):
@11[ד]
@32 צורת כו'. @33כמש"ש אי דנעבדין כו':
@11[ה]
@32 אבל כו'. @33כמש"ש דכל שאינו אלא לנוי וכיוצא מותר וכנ"ל:
@11[ו]
@32 או אפילו כו'. @33כשמואל שם וכפרש"י והרי"ף דשמואל ור' יוחנן ל"פ דהא אמרינן שם מ"ט ב' דכ"ע עובדין לשברים אלמא אף שמואל מודה וערש"י שם בד"ה לא דכ"ע כו' ועבה"ג אבל הרמב"ם מפרש דשמואל כרשב"ל וכדעת תוס' מ"א א' ד"ה אמר שמואל כו' ופסק דלא בשמואל וכ"כ בש"ע סי' קמ"ו סי"א לפיכך כו' והוא לשון הרמב"ם:
@11[ז]
@32 דהיינו כו'. @33רמב"ם כפירושו ובחיבורו. ולמד ממה דכיילינהו במתני' בהדי דרקון ומפרש דהוא נגד התלי במזלות וכ"כ כל המפרשים וכמ"ש ישעיה כ"ז) נחש בריח וע"כ אינו נראה בצורת דרקון מדפריך בגמ' ואי בעושה צורת דרקון כו' אלא שמייחסין לו כך. אבל צ"ע דא"כ מאי פריך בגמ' על ר"ג והאי ר"ג דיחיד כו' הא חשדא לא שייך אלא בדרקון וכיוצא שמיוחדין לעבוד כמ"ש תוס' בד"ה שאני ובלא"ה קשה דבריו שכתב דחשדא לא שייך אלא בצורת אדם לבד (וע"ל בס"ק כ' ודית הרמב"ם כו' וצ"ל כו'):
@11[ח]
@32 והוא דומה לנחש. @33רש"י בגמ' שם ד"ה דרקון כו':
@11[ט]
@32 סנפירין. @33כפי' ראשון שברש"י:
@11[י]
@32 אם הכלים כו'. @33כרשב"ג דסוגיא דגמ' אליביה:
@11[יא]
@32 השיראים. @33רמב"ם אבל הרמב"ן כתב דשיראים הן מבוזין כיון שעשויין לבלות וכ"ה בירושלמי וגרסינן שירין וכ"ה ברי"ף ורא"ש וש"פ וכפירש"י וז"ל הירושלמי א"ר כרוספדאי הדא כסות של בזיון הוא:
@11[יב]
@32 מטבעות. @33עתוס' שם ד"ה שעל כו' וכ"ה בתוספתא רפ"ז:
@11[יג]
@32 וכ"ז בסתם כו'. @33ירושלמי שם מה אנן קיימין אם דבר ברי שנעבדין אפילו מבוזין אסורין ואם דבר ברי שאינן נעבדין אפילו מכובדין מותרין אלא כינן קיימין בסתם:
@11[יד]
@32 כלים הללו. @33כן פי' הר"ן:
@11[טו]
@32 ויש מי כו'. @33כן פי' הרשב"א וכ' ב"י ומדברי כל המפרשים נראה כדברי הר"ן וז"ש בהג"ה והמנהג כו':
~br~
@32 (ליקוט) והמנהג כו'. @33וכ"פ בס"א בהג"ה ועש"ך ס"ק ו' (ע"כ):
@11[טז]
@32 ובזה"ז כו'. @33כנ"ל דבידוע מותרין:
@11[יז]
@32 אבל אין להשהותן. @33נראה דוקא בחמה ולבנה וכמש"ש והא ר"ג דיחיד כו' אבל בדרקון בזה"ז ליכא חשדא כלל:
@11[יח]
@32 ויש מחמירים כו'. @33כ"מ מתוס' וטור. ב"י ודבריו תמוהין וכבר תמה עליהם ש"ך:
~br~
@32 (ליקוט) ויש מחמירים כו'. @33כ"כ ב"י שכ"מ בתוס' וטור אבל הוא תמוה דהא אפי' לסברא אחרונה כל שידוע שאין הצורה נעבדת מותר וכ"ש שהוא פסק כסברא ראשונה וכן בהג"ה בס"א ועש"ך (ע"כ):
@11[יט]
@32 וצורת דרקון כו'. @33גמ' שם ואלא בעושה כו' ומ"ש אלא שאסור כו' היינו לסברא האחרונה וכנ"ל דלא כש"ך:
~br~
@32 (ליקוט) וצורת דרקון כו' אלא כו'. @33הרא"ש שם והטור ומ"ש מותר לעשותה גמ' שם ומ"ש אלא כו' שם שננא סמי כו' ופי' בתוס' שם ד"ה שאני בשם בה"ג בצורת דרקון ור"ל משום חשד שנעבדה דעשיה מותר בה וחשדא דס"ד צורות שבמדור כו' דאסור להשהותם הוא משום חשד עשיה ועתוס' שם ד"ה והא כו' ולא הוה כו' ור"ל דהמקשן היה סבור דלאו דרקון הוה ומשני משום חשדא דע"ז ובדרקון ועמ"ש בס"ד (ע"כ):
@11[כ]
@32 אסור כו' וכן כו'. @33עתוס' שם ד"ה לא אסרה כו':
@11[כא]
@32 ואם עובד כוכבים כו' בר"א כו' וצורת חמה כו'. @33ר"ל אף להשהותן והן דברי הטור וכדברי הרא"ש שם דמ"ש משום חשדא היינו באותן שאסור לעשותן דחשיב שם אדם וד' פרצופים ושבמדור העליון ותחתון וכן אותו שאסור במוצא והוא דרקון וכ"ה בתוס' שם בד"ה שאני אבל שאר צורות מותר בין לעשותן בין להשהותן. אבל דעת הרמב"ן והר"מ מרוטנבורג דמש"ש משום חשדא היינו בשאר צורות בהמה חיה ועוף ובאותן חילוק בין בולטת לשוקעת דבשוקעת מותר לעשותן ולהשהותן אבל באותן הנ"ל אסור לעשותן אף בשוקעת ואף באחרים עשו ושוקעת להשהותן והא דטבעת בשאר צורות חוץ מאותן שבמדור התחתון אף שאסור לעשותן בכ"ע מן התורה מ"מ באחרים עשו מותר להשהותן בשוקעת וז"ש שם לא אסרה תורה אלא שבמדור עליון ופריך ושבמדור כו' ומשני שאני ר"ג דאחרים כו' וקיימא מימרא דאביי שדוקא במדור עליון והיינו להשהותן וכן הכריע הר"ן ע"ש ודעת הרמב"ם דחשדא אינו אלא בצורת אדם לבד וצ"ל שלא היה גורס בגמ' מן ומי חיישינן לחשדא עד ואב"א להתלמד (וע"ל ס"ק כ"ז) וכן צ"ל בדעת הרי"ף שהשמיט כ"ז ולא כתב אלא להתלמד וה"פ שאני ר"ג כו' התם כו' משום חשדא ור"ל בצורת אדם לבד משא"כ בשל ר"ג ואב"א לעולם שעשה בעצמו ולהתלמד דלגי' שלנו ע"כ תי' דרבים שאני קיימא מההוא בי כנישתא כו' [ודעת הרמב"ם צ"ע שהשמיט גם הא דלהתלמד ואפשר שפסק כתי' דאשון לכן כ' אסור לצור דוקא לצור משא"כ בצורת אדם אפילו בטבעת אסור להשהותה] ומדברי הראב"ד והר"ן נראה שהרמב"ם מחמיר באותן צורות שבמרום שאפילו שוקעת אסור להשהותן והקשו מנין לו ובדברי הרמב"ם ליתא אלא שאסור לעשותן אף בשוקעת חוץ מצורת אדם שמותר בשוקעת מהא דטבעת:
~br~
@32 (ליקוט) עמש"ש שדעת הרמ"מ דשמשין שאפשר לעשות כמותן בית תבנית היכל כו'. @33ופדצוף אדם. וד' פנים. ושבמדור העליון. כולן אסור מן התורה בין לעשותן בין להשהותן דכתיב לא תעשון לכם לא אתם לאחרים ולא אחרים לכם אבל שבמדור תחתון אין אסור מן התורה רק לעשותן אבל להשהותן מותר וז"ש אביי לא אסרה תורה כו' לאפוקי שבמדור תחתון והמקשה סבור אף לעשותן ומשני שאני ר"ג כו' וע"ז אמר אביי לא אסרה כו' ושאר צורות מותר בין לעשותן בין להשהותן מן התורה וכל שאסור מן התורה אסור בין בולטת בין שוקעת וכן כל שמותר מן התורה מותר בשניהן דמן התורה אין חילוק כלל בין בולטת לשוקעת אבל מדרבנן אסור בכל שאר צורות בבולטת בין לעשותן בין להשהותן משום חשדא והאי חשדא משום חשד ע"ז וה"ה שבמדור תחתון דמותר להשהותן מן התורה אסור מדרבנן בבולטת להשהותן וז"ש התם בחותמו כו' דתניא טבעת ובשאר צורות ומיהו כ' הרמב"ן שאין איסור השדא אלא על המכובדין והר"ן כ' שאין חשדא אלא באותן שרגילין העובדי כוכבים לעבדן בזמן ההוא ולכן בזה"ז מותר כל הצורות שלא אסרה תורה אף בבולטות. ודעת תוס' [ורא"ש ע"ש] דמן התורה אין אסור אלא לעשותן כל הצורות האסורות בית תבנית כו' ואדם וד"פ ומדור העליון ותחתון ודוקא בולטות ובמדור תחתון אף שוקעות ומדרבנן אסור אף להשהותן אותן שאסור לעשותן משום חשדא דעשייתן ועוד אסור מדרבנן צורת דרקון משום חשדא דעבודת כוכבים בבולטת בין לעשותן בין להשהותן ושאר צורות מותר בכ"ע (ע"כ):
@11[כב]
@32 ומיהו כו'. @33גמ' שם אמר מר כו':
@11[כג]
@32 או שיש כו'. @33כמ"ש בס"א:
@11[כד]
@32 מותר לעשותם. @33ר"ל אף לעשותן מהא דטבעת שחותמה בולט מותר לחתום בה וכשיטתו כנ"ל אבל להרמב"ם אסור לעשותן וכ"ש להרמב"ן והרמ"מ שאף להשהותן אסור בכ"ע:
@11[כח]
@32 וצורת חמה ולבנה כו'. @33תוס' שם ד"ה והא ר"ג כו' וצ"ל לדבריהם דמה שמשני התם בחותמו בולט כו' דלא אסקיה לתי' דרבים הוי והמקשן נכנס בתוך דבריו עד דאסקיה דר"ג הוי דרבים:
@11[כו]
@32 ואם הם כו' אפי' בולטות. @33כנ"ל דבחמה ולבנה אין חילוק ואפ"ה משני ואב"א כו':
@11[כז]
@32 ויש מתירין כו'. @33גמ' שם וכ"כ הרא"ש והטור אבל הרי"ף השמיטו וכמש"ל דל"ג לה וכן נראה דמאי משני להתלמד מ"מ חיישינן לחשדא אבל לפי גי' הנ"ל לחשדא ליכא כלל ולא משני אלא דאפילו הוא עצמו עשה מותר וכנ"ל:
@11[כח]
@32 טבעת כו'. @33לשון הרמב"ם וכנ"ל דדוקא בצורת אדם:
~br~
@32 (ליקוט) טבעת כו' שהיא צורת אדם. @33כן מפרש הרמב"ם וכ"ה בירושלמי וכתב בזה ג' חילוקים דצורת אדם דוקא בולטת אסור וצורת המשמשים במרום אסור אפי' שוקעת שאר צורות מותר אפי' בולטות וכ"ז כ' לעשות הוא עצמו (ע"כ):
@11[כט]
@32 ואפילו התם כו'. @33כנ"ל ס"ד ואם עובד כוכבים כו':
@11[ל]
@32 וה"ה כו'. @33הוא שיטת הרא"ש ותוס' והטור וכמש"ל:
@11[לא]
@32 צורות כו'. @33לשון הרמב"ם וכ"ה שיטת הרא"ש וכנ"ל והרמב"ן והרמ"מ אוסרין בבולטת כנ"ל ומביאין ראיה ממכילתא פ' יתרו והביאו בילקוט ס"ס רפ"ו לא תעשה לך פסל וכל תמונה יכול לא יעשה כו' אבל יעשה לו דמות בהמה חיה ועוף כו' דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים ת"ל תבנית כו' והא דאמרינן בב"ב נ"ד דרב לא קני כו' ופי' רשב"ם שם בצורת חיה או עוף פי' דציור בכותל הוא כמו שוקעת וכנ"ל ס"ד ושמציירין בכותל כו'. ול"נ דממכילתא אין ראיה דשם הוא לעובדם וכמש"ש בגמ' אי לעובדם כו' אין ה"נ כו' ולכן אסר במכילתא אפילו בשוקעת ועתוס' דיומא נ"ד ד"ה כרובים כו' ואמר שם במכילתא כ"כ רדף הכתוב אהחר יצ"ה שלא ליתן מקום כו' משמע לעובדם דבההוא רודף היצ"ה:
~br~
@32 (ליקוט) צורות כו'. @33עמש"ש ובתוספתא (פ"ו) טבעת שיש עליה פרצוף מותר לחתום ר' חנינא בן גמליאל אומר של בית אבא היו חותמין בחותמין של פרצופות ר"א בן צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד. רשב"א סי' קס"ז (ע"כ):
@11[לב]
@32 יש מי כו'. @33הרא"ש שם ותוס' שם סד"ה שאני:
@11[לג]
@32 כשיעור כו'. @33רש"י שם ותוס' דיומא בד"ה הנ"ל:
@11[לד]
@32 ואפילו ללא כו'. @33כמ"ש במנחות כ"ה א' באה זהב באה גביעים כו' אלמא דבלא כך היתה מנורה וכמו דאסור בכל מתכות לפי שאינן לעיכובא:
@11[לח]
@32 ואפילו אינה כו'. @33דג"כ אינה מעכב וכמ"ש בזבחים ס"ב א' דגובהה של מזבח אינה מעכב ואע"ג דגובהה כתיב בקרא כ"ש במנורה דלא כתיבא ול"ד לבית תבנית כו' דוקא כשיעור ארכו כו' כנ"ל דשם אינו ניכר אא"כ בשיעורא וכ"מ מדקמפליג בין ז' קנים לח' משמע דז' בכ"ע אסור וע"ש במהרי"ק שהאריך:
@22קמב
@11[א]
@32 כשם כו'. @33נ"ד ב' כל שאתה כו' ואף לאידך דאמר הוא כו' מודה בזה ושם ל"ד ב' המקדש בפרש כו' אב"א קרא כתיב לא ידבק כו':
@11[ב]
@32 (ליקוט) ואם הסכין כו'. @33כמש"ש בגמ' מותר כו' ול"ק הרמב"ם דיעבד אלא משום ישן (ע"כ):
@11[ג]
@32 ואם היתה כו'. @33משמע דאף בדיעבד אסור וכ"פ הרשב"א והר"ן וכמו כרכר דס"ג ועצים דס"ד אלא שכ' דבהולכת הנאה לים המלח סגי כמו שם והיינו לשיטת רש"י אבל לפי מ"ש תוס' ורמב"ם ובש"ע שם דדוקא בנתערב אסור לגמרי ולכן כ' הרמב"ם דאסור לגמרי אבל הרא"ש והטור כ' דכאן בדיעבד מותר לגמרי ול"ד לכרכר ועצים דכולו נעשה באיסור וראיה מדפריך שם ותיפוק ליה משום שמנונית ומשום שמנונית לא נאסר כולו ואף במסוכנת שיש הנאה מרובה אעפ"כ לא נאסר בדיעבד ותדע דאמרינן בעבודת כוכבים מ"ח ב' ולא יעבור כו' ואם עבר כו' זורעין תחתיה ירקות כו' אבל לא כו' ול"ק ואם זרע אסור משמע דבדיעבד מותר ואמרינן שם רפ"ה ס"ב א' השוכר כו' קנס קנסו חכמים כו' אבל בלא"ה מותר וערא"ש שם:
@11[ד]
@32 אסור בהנאה נתערב כו'. @33כדעת תוס' דדוקא נתערב פליג ר"א ולא ברישא ודוקא הנאת הבגד ולא הכרכר וערא"ש פ"ג ס"ט דלא כרש"י שם מ"ט א' ד"ה אפה כו' ועתוס' שם ד"ה יוליך כו':
@11[ה]
@32 יוליך כו'. @33שם בגמ' איפסיק כר"א:
@11[ו]
@32 בין חדש כו'. @33שם כמ"ד זוז"ג מותר דאיפסיק בע"ז מ"ט א' כוותיה ועבה"ג ס"ק ז' והן דברי תוס' בפסחים שם ד"ה בין כו' וש"פ:
@11[ז]
@32 בעוד שהאבוקה כנגדו. @33גמ' שם וכמ"ד אף לוחשות מותרות וכמ"ש בס"ו וכרבי שם דקי"ל כוותיה כמש"ש והן דברי הטור אבל הוא תמוה דלא אמרינן אלא באותן שאפרן מותרין וכמ"ש הרא"ש בפסחים שם סוף ס"ב והא דשרי בעוממות לד"ה כו' וכ"כ הטור בשם הרמ"ה וכ"ד הרמב"ם וכבר תמהו האחרונים והאריכו בזה וכ' הש"ך שכ"ה בתוספתא פ"ק דערלה תנור שהסיקו בקליפי ערלה כו' אפה ובשל בגחלים מותר בכולם חוץ מעצי אשרה:
@11[ח]
@32 (ליקוט) נתערבה כו' אותה הפת כו'. @33כן פי' תוס' שם והרא"ש בשמם וכ"ד הרמב"ן במלחמות שם ובפ"ב דפסחים ורש"י ורז"ה כתבו דא"צ להוליך אלא דמי עצים ומותר אפילו אותה הפת ואפילו לא נתערבה ורא"ש כתב דוקא נתערבה אבל מותר בהולכת דמי עצים ואפילו אותה הפת וכ"ד הרי"ף שכתב א"ר הלכה כר"א דאמר אם נתערבה כו' ומשתרי ליה כולהו וכ"ד הר"ן שם שכתב שדעתו כרש"י ואפילו לפי' הראשונים שאנתערבה קאי מ"מ בהולכת דמי עצים סגי ומשתרי אף אותה הפת ע"ש וכ' שם ובמלחמות שם אבל בתערובת יין ביין בין יין ביין בין סתם יינם אינו מותר בפדיון אלא דוקא חבית בחבית דל"ד למכירה כמ"ש רש"י שם מ"ט ב' ד"ה ונשתרי כו' ול"ד כו' דלא אמרו שם אלא אפילו חביות ול"ד לפת כמש"ש רש"י בד"ה אלא כו' ולדברי הרמב"ן ותוס' אף בפת אינו מותר כה"ג דהא אותו פת לא מהני בהולכת דמי עצים ע"ש ושם בארוכה ודעת הרי"ף דיי"נ בפדיון שוה למכירה דכ' שם בההוא דאתעריב ליה כ' חבית דסתם יינן וכ' במלחמות שם והר"נ שם דמפרש בחמריה היינו יין ביין וזה אינו מותר אלא בסתם יינם במכירה וכ"ש בפדיון וכ" המרדכי שם. ורז"ה כ' דאינו ענין זה לזה ואפילו יין ביין מותר ואפי' ביי"נ וה"ה בפת אפילו בלא תערובת מותר כנ"ל (ע"כ):
@11[ט]
@32 ושאר כל כו'. @33משמע אף באכילה וכדעת הרא"ש שם בשם ה"ר יונה ודלא כהרז"ה וע"ש:
~br~
@32 (ליקוט) מותרים. @33כתב הרז"ה בפסחים שם והרא"ש בעבודת כוכבים שם בשמו דוקא בהנאה ומשם ה"ר יונה בשם תוס' דמותר אף באכילה ול"ד לחבית יי"נ דאסור בשתיה דכאן משום איסור אכילה אינו נאסר כמ"ש תנור שהסיקו בכמון כו' ולא אסור אלא באיסור הנאה וכמ"ש בהג"ה הא כו' וכיון שמוליך הנאת כו' מותר בכל (ע"כ):
@11[י]
@32 גרף כו'. @33לשון הרמב"ם לענין ערלה והוא גמ' שם ע"ה א' בעא מיניה כו' ועתוס' שם ד"ה וגרפו כו' ודלא כמו ששנה בהגהת בה"ג כאן דקמ"ל דאף לכתחלה מותר:
@11[יא]
@32 ה"ז מותר. @33בתנור ישן דבחדש ודאי אסירא כמו בקערות וכוסות כו' דס"ה וכ"כ בט"ז דלא כמ"ש בב"י וכ"מ:
@11[יב]
@32 הא דאמרינן כו'. @33כמ"ש תנור שהסיקו בכמון של תרומה מותר כו' ולכן אמרינן המבשל בשבת יאכל. שם במרדכי [והיא דברי תוס' ס"ו ב' ד"ה אמר כו' וכ"כ רש"י שם ד"ה שאין בה כו' ותוס' דפסחים כ"ו ב' בד"ה חדש כו' ור"ש בפ"י דתרומות מתני' ד']:
~br~
@32 (ליקוט) הא כו'. @33וכ"ה ברא"ש ס"פ כל הצלמים שם בדברי ר' יונה מהא דתנור כנ"ל (ע"כ):
@11[יג]
@32 פת שבשלה כו'. @33כלישנא בתרא וכ"פ הר"ן. והרא"ש פסק לחומרא כלישנא קמא דדוקא בעוממות:
@11[יד]
@32 קדירה כו'. @33כן פי' מש"ש קדירה אסורה דהא קבלה בישולא כו':
@11[טו]
@32 מפני שהעוף כו'. @33מפרש דמסתמא מביא העוף ממקום אחר אבל הראב"ד כ' דוקא שידוע שהביא ממ"א:
~br~
@32 (ליקוט) מפני שהעוף כו'. @33דקי"ל כר' יוחנן שם כמש"ל סי' קמ"ו סי"א (ע"כ):
@11[טז]
@32 ולא יעלה כו'. @33שם יתיז כו' וערש"י שם ד"ה יתיז כו':
@11[יז]
@32 האשרה בין כו'. @33כת"ק שם מ"ח א' איזו אשרה כו' ועלה קאי לא ישב כו':
@11[יח]
@32 אסור לישב כו'. @33ואף בצל צלה טור וכ"ה בגי' הגמ' שלפנינו אבל הרמב"ם מתיר בצל צלה וכגי' בלישנא בתרא מכלל דבצל צלה מותר ותו לא אלא שהוא מפרש דצל צלה היינו צל השריגים והעלים אבל הטור מפרש כפירש"י דהיינו הצל שארוך יותר מקומתה וכ"כ הר"ן וש"פ וכ"ה בירושלמי שם תמן אמרין בשם ר"ח צלה אסור וצל צלה מותר איזהו צלה ואיזהו צל צלה תמן אמרין כל שאלו תפול והיא נוגעת בו זהו צלה כל שאלו תפול ואינה נוגעת בו זהו צל צלה והרי"ף והרא"ש השמיטו כ"ז וכן הש"ע:
@11[יט]
@32 קצרה כמוה. @33תוס' שם ד"ה אי כו':
@11[כ]
@32 ואם לאו כו'. @33רמב"ם והשמיט מש"ש במתני' דדוקא גוזלת את הרבים שמפרש גוזלת היינו שהדרך תחתיה ובכלל דליכא דירכא אחרינא הוא והשמיט הא דאמרינן שם דוקא באדם חשוב שלא היה גורס שם ה"ד אי דליכא כו' עד מתני' וכן הרי"ף ל"ג לה אבל הראב"ד מפרש גוזלת את הרבים שקדם הדרך ואח"כ בנה הבית ע"ז וכמ"ש בס"י:
@11[כא]
@32 ודוקא לעבור כו'. @33מדקאמר ברישא לא ישב ובסיפא לא יעבור ועבר"ן שם:
@11[כב]
@32 צל בית. @33מלת צל יתירה וליתיה ג"כ בטור:
@11[כג]
@32 תוכו. @33כנ"ל דאפילו לעבור תחתיה אסור:
@11[כד]
@32 תוך ד"א. @33שם י"ז א':
@11[כה]
@32 צל שלאחריו כו'. @33כמ"ש בפסחים כ"ו א' שאני היכל כו' וכתי' ראשון של תוס' שם ד"ה שאני ובעבודת כוכבים שם ד"ה לא ישב כו':
@11[כו]
@32 ואפילו תוכו כו'. @33כפי' שם במשנה כנ"ל:
@11[כז]
@32 (ליקוט) אם גוזל כו'. @33ודוקא דליכא דירכא אחרינא כמש"ש וכמ"ש בס"ט וצ"ע על מה שהשמיטו (ע"כ):
@11[כח]
@32 ויש אוסרין כו'. @33כתי' שני של תוס' הנ"ל (וכ"מ בירושלמי ע"ש) וע' ברמזים בעבודת כוכבים שם ס"ה:
~br~
@32 (ליקוט) ויש אוסרין כו'. @33קאי ארישא על שלאחריו ועמש"ש ועתוס' דפסחים כ"ו א' ד"ה שאני כו' ונראה שמזה למד המרדכי שם דשלא כדרך הנאתן מותר לכתחלה. אבל הרא"ש שם כ' דאסור מ"מ מדרבנן וכ"כ ש"פ וכ"כ תוס' בעבודת כוכבים י"ב ב' (ד"ה אלא כו') וצ"ל דבצל לא גזרו רבנן וצ"ע ואלו ב' הדעות תליא בסברות שכ' תוס' דעבודת כוכבים שם י"ב ב' ועתוס' מ"ג ב' ד"ה א"ל כו' (ע"כ):
@11[כט]
@32 מותר ליטע כו'. @33שם מ"ט א' איפסיק כר' יוסי וערש"י שם ד"ה אלא לעולם כו' ואע"ג דשם מ"ח ב' למימרא דר"י כו' ורבנן כו' ואפ"ה קאמרי רבנן אבל לא ירקות היינו לס"ד דזוז"ג מותר דוקא היכא שב' הגורמין מתערבים יחד כגון גביה וקרקע משא"כ בצל וקרקע אבל למסקנא בכ"ע מותר וזהו דעת הרמב"ם וש"ע אבל הרמב"ן כ' דאף למסקנא אסור בימות החמה כדקס"ד מעיקרא ומ"ש לדבריהם דרבנן היינו רבנן דפליגי אר"י דאמר שוחק כמש"ש:
@11[ל]
@32 לפיכך כו'. @33גמ' שם ודוקא דיעבד וכמש"ש דזוז"ג דוקא דיעבד אבל בירקות מותר אף לכתחלה כיון דהנאה ממילא אתי ל"ד למבטל איסורא לכתחלה. ר"ן שם (קאי גם עמ"ש בס"ק כ"ט):
@11[לא]
@32 אילני סרק כו'. @33ויש מתירין משום דתקרובת הוא ואינן אסורין אלא כעין פנים וכמ"ש בסי' קל"ט ס"ג וע' בטור ובבד"ה בשם הרשב"א ונ"ל דפלוגתייהו כעין פלוגתת רש"י ותוס' מ"ד ב' במרחץ וע"ש ברש"י ד"ה שאין הקדש כו' ובתוס' שם ד"ה וכי כו':
@11[לב]
@32 מרחץ כו'. @33לשון הרמב"ם וגי' במתני' דבר אחר על בבא ב' ד"א א"א נעשה מרחץ כו' נוי למרחץ שאם נותנין לך ממון כו' והוא טעם על מ"ש שהוא לנוי ולא לעובדה:
@11[לג]
@32 ואם היה דרך כו'. @33גמ' שם אר"א תשובה כו':
@11[לד]
@32 ומיהו דבר כו'. @33פסחים כ"ה כ"ו אפילו היכא דאפשר וכן בספ"ח דברכות נ"ג א' ת"ר היה מהלך בשוק של עבודת כוכבים כו':
@22קמג
@11[א]
@32 (ליקוט) כונס כו'. @33הרמב"ם ולא גרס במתני' ד"א וכ"כ תי"ט אבל גי' שלנו ד"א וכ"כ ש"פ (ע"כ):
@11[ב]
@32 ממלאו כו'. @33שם א"נ דגדר כו' ולא קאי אמש"ש דעבד ליה בהכ"ס וכ"ה ברי"ף דגדר ליה בהיזמי והיגי א"נ דעבד בהכ"ס לתינוקות:
@11[ג]
@32 שלו מותר כו'. @33כן פירש הרמב"ם מש"ש נידון מחצה כו' דלא כרש"י שם שכתב אפילו חלקו אסור דאין ברירה וכן פי' בירושלמי להדיא כפי' הרמב"ם:
@11[ד]
@32 ואם אינו מכיר. @33טור ור"ן דכה"ג ודאי אין ברירה דקי"ל בדאורייתא אין ברירה אבל במכיר אע"ג דבכותל שותפין יד שניהם שוה שותפות זו מסתמא ע"ד כן נשתתפו ועבר"ן שם ועבמתני' דר"פ בתרא דב"מ אם היה כו':
@11[ה]
@32 אפילו עבודת כוכבים עצמה. @33גמ' שם אבל מדברי הטוש"ע ורי"ף משמע דאסור וסמכו על הירוש' בזה ועש"ך:
@11[ו]
@32 אבל בונה כו'. @33כתב הטור שהוא כדברי רש"י במתני' שם ד"ה בימוסיאות כו' וכתב אבל תוספות חולקין שם ב' בד"ה בימוסיאות כו' וצ"ע דדברי הרמב"ם אינו ענין לזה דהא אמר במתני' הגיע לכיפה כו':
@11[ז]
@32 היה כו'. @33טור וכלישנא בתרא וכ"כ הר"ן והרמב"ם פסק כלישנא קמא כשיטתו בכ"מ דאמרינן מאן דמתני כו':
@11[ח]
@32 ואם אין כו'. @33בזה אף לישנא בתרא מודה ממש"ש כ"ש ארישא:
@11[ט]
@32 וי"א כו'. @33עתוס' שם מ"ד ב' ד"ה נהנין כו':
@11[י]
@32 חלילים כו' חנויות כו' גבאים כו'. @33תוספתא וירו' שם הביאו תוס' בסד"ה הנ"ל:
@11[יא]
@32 והם קונים כו'. @33כן פירש הטור ועבר"ן שהאריך בפי' הירושלמי ונתקשה מאד שם:
@11[יב]
@32 וכן בכאן כו'. @33שם ושם וכפי' הטור וכנ"ל:
@22קמד
@11[א]
@32 דמי כו'. @33עבודת כוכבים נ"ד ב' וקדושין נ"ח דחליפי עבודת כוכבים אסור:
@11[ב]
@32 אבל אם כו'. @33עבודת כוכבים ס"ד א':
@11[ג]
@32 ודוקא כו'. @33תוס' שם ד"ה מסתברא כו' והרא"ש שם מהא דפ"ק י"ב א' ופ"ב ל"ג א'. והרי"ף כתב דהני הוא דלא כהלכתא וכ"ד הרמב"ם:
@11[ד]
@32 י"א כו'. @33תוס' ס"ב ב' ד"ה יאות כו':
~br~
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33ע"ל סי' קל"ב ס"א שכתב כסברא השניה של תוס' דאפילו לא מכר לאחר מותר כל שנתן מעות אח"כ ועוד כתב הרא"ש שם ובש"ע דלאותו ישראל מ"מ אסור ועמש"ש (ע"כ):
@22קמה
@11[א]
@32 כל שאין כו'. @33מתני' מ"ה א' העובדי כוכבים כו' ומפני מה כו' ובגמ' שם מ"ו א' מ"ט דמ"ד כו' וכמש"ו ואפי' אבני כו' והוא דעת הרמב"ם והטור [והר"ן והראב"ד והרמ"ה חולקין דבשל תורה להחמיר. ות"ח וש"ך כתבו דטעמו של הרמב"ם משום דבירושלמי אתמר להדיא דחזקיה שרי וקי"ל כחזקיה וכן בגמ' שם נ"ט א' דחיק מאר ל"צ דטפחינהו בידיה ושינוייא הוא]:
@11[ב]
@32 של רבים. @33רמב"ם וטור והוא תמוה מאד דאף של יחיד מותר מטעם זה שאין תפיסת יד אדם בו כמש"ש נ"ט א' ואין אסור ביחיד אלא דטפחינהו בידיה ולמאן דאסור בתלשינהו גלא ושם מ"ז א' איבעיא להו אם אסור לגבוה בשל יחיד ויותר תמוה דתלי של רבים באין בו תפיסה דשל רבים אפילו תלושין מותרין כמש"ש נ"ט א' וכ"כ לבוש דלא כש"ך ודברי הש"ך תמוהין הן למאד דשם מ"ז א' בשל יחיד מיירי כמש"ש ל"צ דקא כו' ולס"ד אכתי לא חילק בין רבים ליחיד וכן מ"ש הש"ך דתלושין אסורין דלמיא קא סגיד קשה להולמו (וגם מ"ש בנקודות הכסף דחוק מאד):
@11[ג]
@32 ומ"מ כו'. @33כרב אשי שם דשמואל אתי כרבנן:
@11[ד]
@32 דבר כו'. @33מתני' וגמ' שם מ"ה א':
@11[ה]
@32 משמשי כו'. @33שם נ"א נ"ב דתניא אבד כו' בכלים כו' אמר מר כו' אם אינו ענין כו' ועתוס' שם ד"ה תנהו כו' וז"ש אבל תקרובת כו' וכמ"ש בחולין מ' א' ל"ק הא דאמר להר כו' וכפירש"י בעבודת כוכבים מ"ה א' ד"ה ומה שעליהם כו' וכן הסכים ר"י בתוס' שם ד"ה אלקיהם כו' ודלא כפיר"ת ולשון אחר של רש"י שהביא תוס' שם וט"ס ברש"י שלפנינו בא"ד הנ"ל שהרים וגבעות כו' עד מיהא הוי ושייך ללשון אחר של רש"י וצ"ל גזירת הכתוב היא דתלוש שעליהם כו' וכ"ד תוס' בחולין מ' א' בד"ה הא כו' אלא שמשמע מדבריהם דאף משמשין מותרין שכ' שם ומה שתקרובת הר מותר כו':
@11[ו]
@32 שיהא הבית כו'. @33עתוס' שם ד"ה בית כו':
@11[ז]
@32 ודוקא כו'. @33רש"י שם ד"ה הכניס כו' וכמש"ש נ"ג ב' בימוסאות כו' בימוס שנפגם כו':
@11[ח]
@32 ובישראל כו'. @33רש"י שם במתני' מ"ז ב' ונראה מ"ש בישראל היינו שישראל הוציאה אבל אם הוא של ישראל עסי' קמ"ו שנסתפק הרמב"ן במשמשין (וע"ש בסי' קמ"ו ס"ק ב' שכתב ואף שהרמב"ן כו'. אבל לשון הרב שכתב בפשיטות כדלעיל סי' קל"ט. ע"כ צ"ל כנ"ל):
@11[ט]
@32 שחצבה. @33וה"ה זקפה טור וכמ"ש תוס' שם ד"ה אבן ובב"י כתב אלא שאח"כ כ' בתוס' ונ"ל דל"ד כו' ולכן השמיטו בש"ע ודבריו תמוהין הרבה דתוס' לא כתבו כן אלא לר"י אבל לדידן דקי"ל כר"ע אסורה מיד וכמש"ש מ"ו א' ולמאן אי למ"ד ע"ז כו' וכ"כ תוס' שם בד"ה הנ"ל ומיהו לפי כו' וערש"י שם ד"ה אע"פ שלא השתחוה כו' וכמ"ש בס"ג בית שבנאו כו' ועש"ך שם:
@11[י]
@32 לעבדה. @33רש"י ותוס' וכנ"ל:
@11[יא]
@32 אפילו כו'. @33גמ' שם:
@11[יב]
@32 ובעבודת כוכבים כו'. @33צ"ל משם רק משהו וכ"ה בר"ן שם וכ"כ רש"י שם בד"ה ה"ז אסורה כו' ולחסר ממנו מעט וכ' הר"ן וכמ"ש במתני' מ"מ ב' כיצד כו' אפילו כו':
@11[יג]
@32 נטלה מתחתיו. @33כגי' הטור שם נטלה וי"ג ובטלה ועתוס' שם ד"ה ה"ג העמיד כו' וכ"ה גי' ש"פ ואין נ"מ לדינא:
@11[יד]
@32 לבהמה שלו. @33עתוס' מ"ו א' ד"ה בהמה כו' וכן אמרינן ברפ"ו דתמורה וזה וזה כו' וע"כ בשלו דשל חבירו אף לגבוה מותר כמ"ש בעבודת כוכבים נ"ד א' תנא נעבד כו' ולגבוה מיירי כמ"ש רש"י שם מדפריך ורמינהי כו':
@11[טו]
@32 עשה כו' אפילו כו'. @33מימרא דעולא ור"ה ואף ר"נ ור"י ל"פ אלא בשל חבירו וכמש"ו ודוקא כו' וע"ל סי' ד' מש"ש:
@11[טז]
@32 תקרובת ב"ח. @33בחולין שם ורמינהי כו' לשם שלשול קטן כו' וערש"י שם ד"ה דומיא כו' וכ"ש משמשין דאסור אף בהר וכתי' השני בתוס' דעבודת כוכבים מ"ה א' בד"ה ת"ק א"נ איכא למימר כו' ובתוס' דחולין שם סד"ה הא ובתמורה שם וע"ש ושם דדעת תוס' דאף ציפוי הר אינו אסור אלא כשהציפוי נעבד ועתוס' דעבודת כוכבים שם ד"ה ת"ק כו' וכ"ד קצת מפרשים:
@11[יז]
@32 אבל כו'. @33דסוגיא בכ"מ כמ"ד ב"כ אין מלמדין:
~br~
@32 (ליקוט) אבל חליפי כו'. @33בירושלמי פ"ה הלכה א' פליגי בזה ר' ישמעאל ורבנן ר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבנן אבל נראה שט"ס שם וצ"ל להיפך דאמר שם מ"ט דרבנן והיית חרם כמוהו כל שאתה יכול לקיימו ממנו ה"ז כמוהו כו' וזה טעמו של הרמב"ם (ע"כ):
@11[יח]
@32 כגון שהחליף בע"ח. @33בע"ח לאו דוקא ומשום היש אוסרים נקטה:
@11[יט]
@32 ויש כו'. @33כשיטתו כמ"ד דאתמר באחרונה ובלא"ה להחמיר בשל תורה דנפקא שם מקרא (דלא כהב"י ע"ש):
@22קמו
@11[א]
@32 וכ"ש כו'. @33לשון רש"י שם במתני' וכמש"ש בגמרא דישראל כו':
@11[ב]
@32 אפילו כו'. @33מ"ב א' ס"ד ב' וכתב בסמ"ג והטעם דגזירה משום אליל של ישראל וז"ש וה"מ כו' דמשום גזירה אין להחמיר במשמשין ור"ל דוקא כה"ג אבל במשמשי אליל של ישראל ודאי א"ל ביטול ואף שהרמב"ן נסתפק בזה וכתב כמו שנסתפקו בגמ' נ"ב א' לר"י משמשין ממשמשין כו' ה"נ לר"ע כה"ג כבר הכריע הראב"ד והר"ן רפ"ד דא"ל ביטול ממש"ש נ"ד ב' ואלא מכלים כו' ואם איתא ליבטלום. ונראה שהרא"מ דחקו כן לתרץ קושית תוס' דסוכה ל"א ב' ד"ה באשרה וא"ת עבודת כוכבים דעובד כוכבים כו' והראב"ד כ' שם דמיירי שהעבודת כוכבים ביד עובדי כוכבים ויכול לבא לידי היתר אם העובדי כוכבים יבטל העבודת כוכבים כמ"ש נ"ב ב' ביטל עבודת כוכבים כו' וכן הכריע הר"ן בעבודת כוכבים רפ"ד אבל בסוכה שם השיג עליו וכן הריטב"א שם ותי' כתי' תוס' בסוכה שם וכ' ב"י שאף הראב"ד לא ס"ל כרא"מ שיכול לבטל המשמשין לבדם:
~br~
@32 (ליקוט) אבל משמשי כו'. @33אבל משמשי עבודת כוכבים של ישראל ודאי אין לה ביטול ממ"ש נ"ג ב' אר"א כתחלה של א"י כו' וה"נ כתיב ונתצתם את מזבחותם והני משמשין נינהו וקשיא נמי קושית גמ' בביטולא בעלמא סג"י וצ"ל כמש"ש בגמ'. הר"נ רפ"ד בשם הראב"ד דלא כהרמב"ן ואף שנדחק שם הר"נ לדחות ראייתו הכריח ממש"ש נ"ד ב' ואלא מכלים דכתיב כו' וערש"י שם ד"ה אתסרו כו' ולא אמרינן כו' והשתא ע"כ ל"ל האי סברא דאמר שם נ"ב ב' הכא כיון דאשתמש בהו כו' וא"כ אמאי לא ביטלום וכן אבני מזבח ששיקצום מלכי יון ע"ש בר"נ בארוכה (ע"כ):
@11[ג]
@32 (ליקוט) הלוקח כו'. @33פ' דלא כסוגיא דבכורות רפ"ב דרבינא משני לא נתן ולא משך כו' אלא כסוגיא דעבודת כוכבים שם שלא הזכירו אלא תי' דרבא לבד (ע"כ):
@11[ד]
@32 אם נתן כו'. @33מדקאמר שם אם משנתן כו' משמע דתרוייהו בעי (וכ"מ בבכורות י"ג ב' ואי אמרת מ"ק כו'):
@11[ה]
@32 (ליקוט) אע"פ שמשיכה כו'. @33לשון הרמב"ם והוא תמוה דהא גם מעות בעובד כוכבים קונה להרמב"ם כמ"ש בפ"א מה' זכיה וכמש"ל סי' קל"ב ס"ב וא"כ אמאי חידש כאן ולא ברישא במעות ועלח"מ שנדחק בזה הרבה (ע"כ):
@11[ו]
@32 ואפילו בע"כ ובלבד כו'. @33מ"ג א':
@11[ז]
@32 וכן שוטה. @33דז"ש וש"מ יודע כו' דאל"כ הל"ל וש"מ קטן כו':
@11[ח]
@32 ישמעאלים כו'. @33כמש"ש דפלח מבטל כו':
~br~
@32 (ליקוט) ישמעאלים כו'. @33וכמש"ש (ס"ה א') ידענא ביה דלא פלח כו' ואף לענין יין נסך דתניא בברייתא גר תושב כ' הרשב"א דל"ד וכמ"ש בסימן קכ"ד (ע"ש בס"ק ד') (ע"כ):
@11[ט]
@32 (ליקוט) לצרכו. @33רש"י שם במתני' וכמש"ש בשפאין (ע"כ):
@11[י]
@32 בפניה. @33מיעכה כו'. גמ' שם:
@11[יא]
@32 וי"א כו'. @33כמ"ש בס"י הניחוה עובדיה כו' אלמא אפילו במחשבה בטלה אלא דכל הנ"ל באנוס וכמש"ש בשעת מלחמה כו':
@11[יב]
@32 ויש מתירין כו'. @33דסוגיא שם ב' כוותיה דקאמר וצריכא כו' ודלא כתוס' שם ד"ה דאי כו' שכתבו ראתי כרבי:
@11[יג]
@32 בצורף כו'. @33רש"י שם ד"ה סתם כו' ותוס' ד"ה אבל כתבו דצורף ל"ד אבל הרמב"ם והראב"ד והרמב"ן כתבו דדוקא צורף אבל שאינו צורף לד"ה לא בטלה בין בעובד כוכבים בין בישראל בין לר' בין לרבנן וע"ש בר"ן:
@11[יד]
@32 ומשמשי כו'. @33ע"ל סימן קל"ט:
@11[טו]
@32 אלילים כו'. @33כמש"ש מ"ט ב' דכ"ע כו' וכר"י מ"א ב':
@11[טז]
@32 לפיכך כו'. @33דלא כשמואל שם ועמש"ל סימן קמ"א ס"ב:
@11[יז]
@32 ואם היתה כו'. @33כרב שם מ"ט ב' וכתי' בתרא ויש שם כמה גירסות חלופות ועבר"ן וכמה תי' דלא תקשי אהא דקי"ל כר"י דשברים אסורין אבל גי' הרמב"ם הכא בשאר שברים קמיפלגי כו' ור"ל אם נתבטל כל השברים בביטל א' מהן:
~br~
@32 (ליקוט) ואם היתה כו'. @33זהו לגי' הרמב"ם אבל לגי' רש"י החילוק הוא בשברי שברים דשברים אסורין בכ"ע ושברי שברים אם אין ההדיוט יוכל להחזירם מותרים [וכ"פ הראב"ד בהשגות] וכ"כ הר"נ וכ' שיש עוד גי' אחרת ואב"א דכ"ע אין עובדין לשברים והכא כו' ואע"ג דקי"ל עבודת כוכבים שנשתברה מאליה אסורה שם כיון דעיקר עבודת כוכבים קיימת אין עובדין לשברים ובשברים החילוק הוא בין הדיוט כו' ובעיקר ע"ז קיימת ועבר"נ רפ"ג בארוכה (ע"כ):
@11[יח]
@32 ע"י עובד כוכבים. @33רמב"ם דאל"כ הוי כנשתברה מאליה:
~br~
@32 (ליקוט) ע"י עובד כוכבים. @33דאל"ה ה"ל עבודת כוכבי' שנשתברה מאליה וקי"ל דאסור. ב"י וכ"מ וצ"ע דהא אמרינן שם גבי בימוס אפילו למ"ד עובדין לשברים כו' וא"כ ה"ה למזבח וכ"מ שהקשה לח"מ (ע"כ):
@11[יט]
@32 אפילו הם כו'. @33ע"ל ס"ב מש"ש:
@11[כ]
@32 (ליקוט) מצוה כו'. @33טור וז"ל הרמב"ם רפ"ז מ"ע היא לאבד עבודת כוכבים ומשמשיה וכל הנעשה בשבילה שנאמד אבד תאבדון כו' כי אם כה תעשו כו' ובא"י מצוה לרדוף אחריה עד שנאבד אותה מכל ארצנו אבל בח"ל אין אנו מצווין לרדוף אחריה אלא כ"מ שנכבוש אותו נאבוד כל עבודת כוכבים שבו שנא' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא בא"י אתה מצווה לדדוף אחריהן ואי אתה מצווה לרדוף אחריהן בח"ל והוא בספרי פ' ראה על פ' ואבדתם את שמם כו' יכול אתה מצווה לרדוף אחריהם בח"ל ת"ל ואבדתם את כו' בא"י אתה מצווה כו' וסובר הטור דדווקא לרדוף אינו מצווה אבל המוצא חייב לבער ולכאורה החילוק שבין א"י לח"ל הוא שבא"י אפי' במקום שלא כיבשנו חייב לבער אבל בח"ל דוקא במקום שכיבשנו וכ"ה בסמ"ג מ"ע י"ד ובא"י מצוה לרדוף אחריה אפילו במקום שלא כיבשנו עד שנאבד אותה מכל ארצנו כו' אבל בח"ל אין אנו מצווים לרדוף אחריה אלא בכ"מ שנכבוש אותה בלבד נאבד כל עבודת כוכבים שבו ואפשר דה"ק דלאבד המוצא מצוה בכ"מ שנאמר אבד תאבדון כו' כי אם כה כו' אבל לאבד מכל המקום ולרדוף אחריה שלא להניח כלל אינו מצווה אלא בא"י כי לרדוף שלא להניח בארץ נפקא ליה מקרא ואבדתם כו' וכתיב מן המקום כו' (ע"כ):
@11[כא]
@32 וכיצד כו'. @33כר"י מ"ג ב' דאיפסק שם מ"ט א' כוותיה:
@11[כב]
@32 או מטיל כו'. @33עמש"ל סימן רצ"ד ס"ו:
@11[כג]
@32 וה"ה כו' שנאמר כו'. @33כמש"ש נ"א ב' דתניא אבד כו':
@22קמז
@11[א]
@32 ה"ז לוקה. @33שם ס"ג א'. והראב"ד השיגו דהא אמרינן שם דדוקא לר"י ועבמהרי"ק ס"ס ע"ו ודבריו א"ל שחר ולח"מ תירץ דהרמב"ם מיירי באית ביה מעשה וכמ"ש בתמורה (ג' ב') בש"ש ה"ד אי נימא דאמר שלא אוכל כו' וגמ' פריך שם בסנהדרין מדסתם משמע בכ"ע:
@11[ב]
@32 בין לצורך כו'. @33שם שלא יאמר כו' וכתב הרא"ש לכאורה משמע דוקא כה"ג ומיהו נראה דבכ"ע אסור דקרא סתמא כתיב אלא דקמ"ל דאף לצורך אסור כו':
@11[ג]
@32 שם חגים כו'. @33ז"ל הג"מ ספ"ה כתב רא"מ שאין אסור אלא שם שניתן לה לשם אלקות אבל שם הדיוטות אע"פ שעשאוהו אלוה כיון שבזה השם אין בו אלהות ואדנות וגם לא ניתן לו לשם כך מותר דכתיב ושם אלקים כו' בשם אלהות הקפיד הכתוב וכן תנן (ע"ז ח' א') אלו כו' קלנדא סטרנורא וקרטסים שאלו שמות הדיוטות הן ובכמה מקומות הוזכר אותו האיש ותלמידיו בש"ס כו' וכ"כ המרדכי:
@11[ד]
@32 והוא שלא כו'. @33רי"ו וכ"מ בהג"מ כנ"ל:
@11[ה]
@32 מותר כו'. @33רמב"ם בפי' ספ"ה דגיטין מש"ש בגמ' ס"ב א' אחזוקו:
@11[ו]
@32 אלקיך. @33צ"ל אלקים וכ"ה בנוסחא שלפנינו ברמב"ם שם ונוסחא מוטעת נזדמנה לו להרב:
@22קמח
@11[א]
@32 אסור כו'. @33אע"ג דאיבעיא להו ו' א' משום הרוחה כו' כ' הר"ן דסוגיא כולה משמע דמשום דאזיל ומודה הוא ושיטת הרמב"ם וראב"ד והגאונים דליקח אסור כ"ד. ושיטת רש"י דליקח דבר המתקיים שרי וערש"י י"ב ב' סד"ה שאין ושיטה אחרת לר"ת ועתוס' ב' א' ר"ה אסור כו' וברא"ש שם:
~br~
(ליקוט) עמש"ש ושיטת ר"ת דליקח מהם מותר כל דבר ולמכור להם אינו אסור אלא מידי דחזי להקרבה וראיה ממש"ש ו' א' איבעיא להו כו' למנ"מ כו' ול"ק במידי דלאו תקרובת ומש"ש ב' אבל אין לוקחין מהם היינו קבלת דורון בין במתקיים בין בשאינו מתקיים תוס' שם ד"ה אבל כו' ואין כו' והרא"ש כתב דאפשר דר"ת מודה לרש"י דדבר שאין מתקיים אין לוקחין מהם ואתי הא דאין לוקחין מהם כפשטיה וכשיטת רש"י בדבר שאינו מתקיים אבל תוס' לא כ"כ כנ"ל וכן כל הפוסקים שכתבו היתר לשאת ולתת עמהן כפיר"ת ולדברי הרא"ש ר"ת אינו מיקל אלא בלמכור וכ"כ הר"ן בהדיא וש"פ ועיין כל הג' שיטות בר"נ והיאך יתפרש הסוגיא (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) אסור כו'. @33היא שיטת הרמב"ם והגאונים והיא המחוורת. ר"נ וע"ש שמיישב הסוגיא ומ"ש ר"ת דלמה לא קאמר מידי דלאו תקרובת י"ל דמשום תקרובת אסרו כל דבר וכן ליקח כ"ד משא"כ באית ליה וער"נ (ע"כ):
@11[ב]
@32 בלא רבית. @33עתוס' שם ד"ה להלוותם כו' ושם ו' ב' ד"ה אלא כו':
@11[ג]
@32 או על כו'. @33ירושלמי והביאו תוס' ב' א' ד"ה ולפרוע כו':
@11[ד]
@32 והאידנא כו'. @33שם בתוס' בשם הירושלמי וגמ' דידן מיירי בשידינו תקיפה:
@11[ה]
@32 ואם היא כו'. @33שם בתוס' מיהו בכ"ע כו' ור"ל ברבית דאל"כ קשה ההיא דירושלמי וערא"ש שם:
@11[ו]
@32 עבר כו'. @33שם לד"ה:
@11[ז]
@32 ואם נשא כו'. @33עבה"ג ודלא כתוס' שם ד"ה ת"כ וער"ן שתי' קושייתם ול"נ דההיא ת"כ היא מרבינא ור"א (ועמ"ש רבינו בח"מ סי' ע"ח סס"ק ג'):
@11[ח]
@32 (ליקוט) בר"א כו'. @33רמב"ם וש"פ וכ' הרא"ש שם ס"א וש"פ וערש"י ז' ב' ד"ה בגולה כו'. וכתב ועוד דמסתפינן מינייהו וא"כ אין חילוק בין א"י לח"ל וע"ש י"א ב' ד"ה בגולה כו'. אבל ש"פ כ' כדברי הרמב"ם וכנ"ל:
@11[ט]
@32 בפניו. @33גמ' שם דלא כהרמב"ם וכבר הקשו על דבריו (ע"כ):
@11[י]
@32 עובד כוכבים כו'. @33לשון הרמב"ם ומפרש דמיום הלידה למטה קאי אינו אסור כו' אבל הראב"ד והרא"ש כ' דמיום תגלחת כו' וראיה ממש"ש בגמ' א"א נמי תנינא דקתני יום כו' ועוד כ' דכולהו אשר קאי מדקתני בסיפא ועובד כוכבים שעשה כו' מכלל דעד השתא בשר איירי ושם ס' ב' דדמי ליה כו' ול"ק דהוי יום אידו:
@11[יא]
@32 שעושה כו'. @33משמע דוקא אותו היום באותו שנה בלבד ובירושלמי והביאו הר"ן איבעיא להו בזה ופ' לקולא וז"ש שעושה ול"ק שעשה כו':
@11[יב]
@32 ומשמרין אותו. @33ר"ן שכ"מ בתוספתא:
~br~
@32 (ליקוט) ומשמרין כו'. @33בתוספתא עיר א' עושה ועיר א' אינה עושה משפחה א' עושה משפחה א' אינה עושה העושין אסורין ושאינן עושין מותרין קלנדא אע"פ שהכל עושין אותה אינה אסורה אלא לפולחין בלבד (ע"כ):
@11[יג]
@32 לפיכך טוב כו'. @33שם ר"ח מקדים כו' ופי' הרשב"א והר"ן וטור כדי שלא כו':
@11[יד]
@32 י"א כו' ואפי' כו'. @33תוס' ב' א' ד"ה אסור כו':
~br~
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33תוס' שם ד"ה אסור כו' ואינה דבר שבמנין מדקאמר שמואל בגולה כו' וטעמא דאין אדוקין כולי האי שם. סה"ת ור"נ ורא"ש וש"פ (ע"כ):
@11[טו]
@32 (ליקוט) ועוד דאית כו' ומ"מ כו'. @33וכמש"ל ס"ח וכן עובדי כוכבים כו' ודוקא היכא דאית ליה לאשתמוטי הלא"ה מותר לגמרי כמ"ש (כ"ו א') דאפי' אולודי בשבת ואונוקי בשכר היה מותר משום איבה אי לאו דאית ליה לאשתמוטי ואולודי בחול שרי משום איבה משום דל"ל לאשתמוטי. הר"נ וכ' וז"ש לא אשקליה ה"ל איבה וכמ"ש בתוספתא וירושלמי וכמש"ו (ע"כ):
@11[טז]
@32 ולכן כו'. @33תוספתא וירושלמי הביאו תוס' שם:
@11[יז]
@32 ומ"מ בעל כו'. @33ירושלמי גרדאי שאילון לר' אמי יום משתה של עובדי כוכבים מהו סבר מישרי לון מן הדא מפני דרכי שלום א"ל רבא והא תני ר"ח יום משתה של עובדי כוכבים אסור א"ר מנא לולי רבא היה מתיר עבודת כוכבים שלהם וברוך שהרחקנו מהם. דכל היכא דאיכא לאשתמוטי לא שרינן כדי להחניף להם. הרמב"ן והר"ן [כמש"ש (כ"ו א') סבר כו' סבר כו']:
@22קמט
@11[א]
@32 יריד כו' והעובד כוכבים כו'. @33בפי' ה"ר יונה והרא"ש שם ס"ט וה"ד יונה ז"ל כתב לא אסור כו' וכן פר"י בתוס' שם ד"ה עטלוזא כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות ושכן הוא בתוספתא בהדיא:
~br~
@32 (ליקוט) שעושין בה' יריד. @33עמש"ש וכ"כ ברא"ש סי"א מדקאמר בגמ' דלא חשו לדמי עבודת כוכבים ומ"ש משאר יום אידן דלא אסור אלא משום אזיל ומודה או לפני עור כו' אלא יריד לעבודת כוכבים כו' וכ"ה בירושלמי דגרסינן שם עיר שיש בה עבודת כוכבים תוכה אסור משום דיש בה צלם א' תוכה אסור ר"ל אמר ביריד שנו כו' ע"ש (ע"כ):
@11[ב]
@32 (ליקוט) מותר כו'. @33וכן לישא וליתן וכמש"ש והשמיטו הרי"ף והפוסקים כל השקלא וטריא דשם בבעיא דעטלוזא כו' משום דקי"ל כלישנא קמא ועוד שמפ' שרבא ורבה ב"ע כ"א מוסיף על שלפניו להקל רבא קאמר משום דמי עבודת כוכבים ל"ל דדמי עבודת כוכבים מותר וכן הא דאמרינן שם ל"ג א' אלא עובדי כוכבים כו' לאוקים אף כאביי אבל קיימא לן כרבא ור"נ וכן רבה ב"ע קאמר דהא דרבא פשיטא דל"ל שאלו היה העובד כוכבים מגרר עם תוכה לא היה עומד ביום אידם חוצה לה דלא כרש"י שמפרש הכל לחומרא וע"ש בר"ג כארוכה (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) מותר לילך חוצה כו'. @33לשון הרמב"ם והוא תמוה דמתני' איירי בלשאת ולתת דאח"כ קאמר מהו לילך לשם [אלא שהרמב"ם מפרש סיפא לעבור דרך שם כמו שמפרש ואילך ההולך כו'] וכן פירש"י שם וש"פ וכן בגמ' שם לא חשו לה חכמים כו' וכן הקשה הראב"ד מתוספתא ע"ש בהשגות (ע"כ):
@11[ג]
@32 דהיינו כו'. @33במתני' שם:
@11[ד]
@32 בד"א כו'. @33ירושלמי הביאו הרא"ש שם:
@11[ה]
@32 חצר כו'. @33ערש"י שם במתני' ד"ה בזמן כו' מפני חשד כו' וכ"ש כה"ג:
@11[ו]
@32 ובזמן כו'. @33לפי' ה"ר יונה והרא"ש הנ"ל וכן פירש"י בד"ה מהו כו' ביום ע"ז כו':
~br~
@32 (ליקוט) ובזמן כו'. @33טור לפי' ה"ר יונה ועד"מ ס"ק א':
@11[ז]
@32 וי"א כו'. @33לפי' הרמב"ם וכ"ד הרשב"א דכל עיר שבתוכו עבודת כוכבים אסור:
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33כ"כ הטור בשם הרשב"א וכ"כ הרמב"ם בפי' שם ולפיכך יודע לך שכל עיר כו' ק"ו דין בית עבודת כוכבים כו' וכ"ש ליכנס בו (ע"כ):
@11[ח]
@32 אם אין כו'. @33כנ"ל ס"א:
@11[ט]
@32 ומ"מ מדת כו'. @33עבס' חסידים:
@11[י]
@32 וע"ל סי' קמ"ב. @33ס"ט:
@11[יא]
@32 ואף אם כו'. @33טור וכ"כ הר"ן לפי' השני אבל בפי' ראשון כתב כדעת רש"י שם ד"ה נהנה כו' ועתוס' שם ד"ה יניח בו' ועש"ג:
@11[יב]
@32 לקח עבד כו'. @33גמ' שם ב':
@11[יג]
@32 אם המכס כו' סתם יריד כו'. @33הרא"ש שם והאידנא נהוג היתירא כו' וכ"ה דברי הטור והמחבר כ' אם המכס כו' שבמקומו לא היה מסתמא כן ובה"ג טעה וציין טור בשם ר"ה וליתא שמ"ש וכ"כ ר"ה בתשובה קאי אמ"ש למעלה וכ"ה ברא"ש ור"ן וער"ן:
@11[יד]
@32 במקום כו' אבל כו'. @33תוס' י"ג א' ד"ה ק"ו כו':
@11[טו]
@32 אבל מותר כו'. @33גמ' שם ועש"ך:
@22קנ
@11[א]
@32 מצוה כו'. @33י"ז א':
@11[ב]
@32 אלא ישב. @33רמב"ם:
@11[ג]
@32 או כו' או כו'. @33רש"י ד"ה ואם אינו כו':
@11[ד]
@32 י"א כו'. @33לשון הר"ן מדאמרינן אבל מעיין כו' משמע דאפילו במקום סכנה אסור ואפילו אין אדם רואהו וה"ז בכלל בכל מתרפאין כו' מיהו עיר שיש בה עבודת כוכבים דאסור לילך לשם מפני שנראה כהולך לעבודת כוכבים מסתברא דבמקום סכנה מותר ואפשר עוד דאף במעין מותר במקום סכנה והא דאמרינן מאית ל"ד אלא שאפשר לבא לידי סכנה שאם לא ישתה עכשיו שמא ימות בצמא קודם שימצא מים ודבריו דחוקים וכ"כ הטור כאן בהדיא ואפילו אי מאית אי לא שתי וכ"כ הרשב"א הביאו הטור בסי' קמ"ט וכ' הרשב"א ומשום הך טעמא דחשדא כו' ואפילו על פ"נ אסור ליכנס לשם כדאמרינן גבי מעיין כו' וכ"ז שלא כדברי הר"ן וכן אמרינן בסנהדרין ע"ה א' בשלמא כו' ואע"ג דסיפור עמה מדרבנן בעלמא לדעת הרמב"ן וש"פ:
~br~
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33ע' במדרש אסתר על פסוק אחר הדברים האלה גדל כו' ופסוק וכל עבדי המלך כו' מה עשה המן כו' וכל מי שהיה משתחוה להמן משתחוה לעבודת כוכבים וכל עבדי המלך כו' ריב"ח פתח טמנו גאים כו' רבש"ע מצודה כו' (ע"כ):
@11[ה]
@32 ויש מקילין כו'. @33ממש"ש ס"א ב' יכול אפילו נעבד כו' משמע דוקא נעבד וראייתו תמוה ומשם משמע להיפך ועתוס' שם ד"ה ורבא כו' וי"ל כדאמר כו' וכן בשבת ע"ב ב' בד"ה רבא כו' וכן במעיין שם אע"פ שידוע ששוהה לשתות אעפ"כ אסור ובתה"ד דחק לחלק ביניהם ומאד דחוקין דבריו ועבש"ע א"ח סימן קי"ג ס"ח וכתב בתה"ד שם דאף באותן צלמים שהן לזכרון שמותר בהנאה כמש"ל סימן קמ"א ס"א בהג"ה לענין השתחואה אין חילוק:
@22קנא
@11[א]
@32 דברים כו'. @33לשון הרמב"ם והטור:
~br~
@32 (ליקוט) דברים כו' היו כו'. @33השמיט (הרמב"ם) הא דאמרינן שם תרנגול למי מותר כו' וגם מש"ש שמותר למכור חבילה כו' וגם בעיא דרב אשי ויהבי ליה שחור ושקיל כו' וכבר נתקשו בזה ב"י ולח"מ (ע"כ):
@11[ב]
@32 ואם קונה כו'. @33טור וש"פ. והרמב"ם השמיטו וצ"ע:
@11[ג]
@32 וכן אם כו'. @33הם דברי המחבר ונראה שהוציא ממש"ש ואפילו אמר תרנגול זה עובד כוכבים שעשה כו':
@11[ד]
@32 (ליקוט) אא"כ פסלן כו'. @33מתני' שם (ע"כ):
@11[ה]
@32 אסור למכור כו'. @33דזהו בכלל פירושן ועתוס' שם ד"ה חצב. ובמסקנא כו':
@11[ו]
@32 ודוקא לכהן עבודת כוכבים. @33בתוס' הנ"ל א"כ אסור לעולם כו' וגם כו' משמע דברישא דוקא לכומר:
@11[ז]
@32 או לעובד כוכבים כו'. @33רי"ו:
@11[ח]
@32 י"א הא כו'. @33כמש"ש ו' א"ב ועתוס' שם סד"ה מנין. ומיירי כו' אבל הר"ן שם כ' דכל מש"ש היינו לאיסור דאורייתא אבל מ"מ אסור מדרבנן שהרי מחוייב להפרישו מאיסור והיאך יסייע ידי עוברי עבירה וכ"ב תוס' בשבת ג' א' ד"ה בבא כו' והרא"ש שם. ד"מ וז"ש ויש מחמירין כו' ומגמ' דעבודת כוכבים שם משמע דאפילו מדרבנן מותר בעובד כוכבים דאל"כ הדק"ל מאי נ"מ הא מתני' אינו אלא מדרבנן וקושית הר"ן ותוס' דשבת י"ל דוקא בישראל אסור לסייע אבל דינו של המרדכי לא נראה דדוקא באית ליה אמרו שם דאינו עובר ולא במוצא דאל"כ תקשי ההיא דנדרים ס"ב ב' וכי לא היה עצים בעולם ועי"ל כמ"ש הר"ן דמדרבנן אסור ומ"מ נ"מ דלפני אידיהן כיון דאין ידוע שקונה לעבודת כוכבים אלא דרבנן גזרו בכה"ג לא גזרו סוף סוף ההיא דנדרים מכרעא כסברא שניה וכ"ה דוחק גדול שכל המתני' וכן שם ט"ו ב' רבה זבין כו' שלא ה"ל ליקח חמור במקום אחר וכן כלי זיין דשם:
~br~
@32 (ליקוט) י"א הא כו'. @33לכאורה נראה שלמד ממש"ש ו' למאי נ"מ דאית ליה בהמה כו' ?אכל לא דמי לשם דשם כבר אית ליה אלא מדפריך וכי אית ליה כו' והתניא כו' הב"ע כו' וכ"כ תוס' בחגיגה י"ג א' בד"ה אין כו' אבל צ"ע מהא דנדרים ס"ב רב אשי ה"ל כו' וכי לא ה"ל לקנות במקום אחר עצים ועוד דמ"מ איסורא מיהא איכא ועתוס' דשבת ג' א' בד"ה בבא בו' מ"מ איסורא כו' ואפי' אי מיירי בעובד כוכבים כו' ר"ל דאינו מצווה על השבת אבל אי שייך לפני עור בעובד כוכבים אסור אף בעובד כוכבים אף בכה"ג שיכול ליטלו ועבע"י (ע"כ):
@11[ט]
@32 אסור כו'. @33תוס' י"ד ב' ד"ה חצב וש"פ:
@11[י]
@32 או ביום כו'. @33מרדכי והכל לפ"ע וקושית הש"ך תמוה דלמה לא הקשה על תוס' שם שכתבו א"כ אסור לעולם כו':
@11[יא]
@32 אבל בשאר כו'. @33שם בתוס':
@11[יב]
@32 אם לא כו'. @33גמ' שם:
@11[יג]
@32 או שיודע כו'. @33שם ר"ה זבין כו' ועתוס' שם ד"ה אימור כו' ודחקו שם אבל הרא"ש כתב שם בשם רב האי דמיירי דנראה לו שהעובד כוכבים אינו לוקח אלא לשחיטה והרמב"ן מפרש בשמכרה לטבח וכמ"ש בירושלמי על מתני' דשביעית שהביאו שם בגמ' בש"א לא ימכור כו' אם כשמכרה לטבח ד"ה לשחיטה ואם כשמכרה לאריס ד"ה לחרישה אלא כינן קיימין כשמכרה לסרסור:
@11[יד]
@32 ועכשיו כו'. @33שאנו כמו סרסרים שאינן מכירין בקולינו ועוד שאנו מתי מעט ואם לא נמכור להם נפסיד וכמש"ש ב' א"ר אי אפשר ה"נ. תוס' ורא"ש וכתב הרא"ש שכ"ה בירושלמי ר' סימון ה"ל כרמון נטועין כו' שאל לר' יהושע מהו להשכירם לעובד כוכבים א"ל במקום שאין ישראל מצויין כהדא שריא כו' ע"ש:
@11[טו]
@32 בא"י כו'. @33הרא"ש וש"פ דלא כרמב"ן וכמש"ש במתני' אין משכירין כו' וער"ן שתי' דברי הרמב"ן אבל לא הסכים עמו ומ"מ פשטא דמתני' משמע כדברי הרמב"ן מדחילק בבתים ושדות ולא חילק כאן וכ"מ בגמ' שם י"ד ב' דקל טב כו' והתנן כו' (ולא משני דנ"מ בדקל טב דאסור למכור אף בח"ל) אלא שי"ל דקושיתם הוא משום דר"מ אוסר מכירת שדות אף בח"ל אבל זהו לדעת הרמב"ם דמעשר אילן מד"ת אבל תוס' וש"פ חולקין ע"ז:
~br~
@32 (ליקוט) בא"י כ"ד כו'. @33דקי"ל כר' יוסי דבח"ל הכל מותר כ"ש מחובר לקרקע ודעת הרמב"ן דמחובר לקרקע כיון שאפשר לימכר משיקצץ לא התירו אף בח"ל. ר"נ ע"ש והסכים להלכה כדברי הרמב"ם וש"פ (ע"כ):
@11[טז]
@32 (ליקוט) אבל מוכרים כו'. @33פסק כר' יהודה משום דלר"מ אפילו יודע בודאי שיקוץ מ"מ אסור כמש"ש התם טעמא כו' דלאו ברשותיה קיימי ולא כו' וה"ה לבהמה דחדא פלוגתא הוא כמש"ש וע"כ לא קמיבעיא להו אלא לר' יהודה אבל לר"מ ודאי דאסור אפילו יידע בודאי שישחוט ואמרינן שם ט"ו א' ד"ה זבין ההוא פרה לעובד כוכבים כו' א"ל אימור לשחיטה כו' ופי' ר"ה גאון והביאו הרא"ש שם שהיה נראה לו שאינו לוקח אלא לשחיטה אבל הרי"ף שם פסק כר"מ דסתם מתני' כוותיה ומ"ש הרא"ש טעמו של הרמב"ם משום דמיבעיא לגמ' אליביה (וע"ל סי' של"א ס"ק קפ"א ובאה"ע סי' פ"ג ס"ק ד') וכ"כ בכמה מקומות צע"ג דבכמה מקומות מיבעיא לגמ' דלא כהילכתא ואליבא דב"ש ושקיל וטרי אליבייהו הרבה וצע"ג (ע"כ):
@11[יז]
@32 אף כו' בקבע. @33כדברי תוס' שם ד"ה אף כו' ויש רוצים להביא כו' וכ"כ הר"ש שם וש"פ וז"ש בהג"ה והאידנא כו':
~br~
@32 (ליקוט) בקבע. @33כמ"ש בתוספתא כאן וכאן לא ישכיר כו' אבל משכירין להם ארוות ואוצרות ופונדקאות אע"פ שידוע שמכניס לתוכו עבודת כוכבים וצ"ל הטעם משום שאינו בקבע וכ"כ הרא"ש שם אע"פ שתוס' דחה שם ועוד כ' טעם אחר משום ר' חיים דמ"ש בתוספתא כאן וכאן כו' לא קאי אלא אא"י וסוריא אבל בח"ל מותר ושכ"ה בירושלמי בהדיא אף במקום שאמרו להשכיר כו' הא במקום שנהגו למכור מוכר ומשכיר אף לבית דירה ע"ש בתוס' [וכ"כ הר"נ דהאי לא תביא כו' אסמכתא בעלמא דתורה לא אסרה אלא שלא יכניס ישראל לביתו הלכך בא"י שמצווין לשרש אחריה אסרו חכמים וכ"מ ממ"ש בסיפא ובכ"מ לא ישכיר ואם גם הרישא בכ"מ ל"ל ובכ"מ. שם] (ע"כ):
@11[יח]
@32 השוכר כו'. @33דשכירות קניא במקצת ר"ל דמש"ש שכירות לא קניא היינו לחומרא ודחקו ההיא דב"מ נ"ו ב' אבל כבר תי' תוס' שם ובעבודת כוכבים ט"ו א' וש"מ דדוקא באונאה וז"ש בהג"א שם ואין נראה וע"ש [אבל יש להחמיר ע"פ מ"ש הרא"ש להתיר שכירות לעובד כוכבים האידנא נהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד אומות תקפה ובדיניהם שכירות ליומא כממכר כו' ומ"ש שיד אומות תקפה ל"ד דבלא"ה עבדינן כדיניהם כמ"ש בעובדא דר"מ בר רחל (ב"מ ע"ג ב') כדיניהם עבדינן כו' וכ"ש בישראל מעובד כוכבים דקניא]:
@11[יט]
@32 שאינו מכירו. @33תוספתא הביאו הרא"ש שם וכן משמע בפ"ז דחולין (צ"ג ב') במתני' שולח ירך לעובד כוכבים ובעירובין ס"ד ב' ועתוס' שם ד"ה ולמדנו כו' ובפסחים כ"ב א' ובעבודת כוכבים כ' א':
@11[כ]
@32 מותר לפרנס כו'. @33דמש"ש עם עניי ישראל ל"ד עם. הר"ן שם (וע"ל סי' רנ"א ס"ק ב'):
@22קנב
@11[א]
@32 אם העובד כוכבים כו' וה"ה כו'. @33דהתורה כ' וקרא לך אקריאה קפיד. שם ברא"ש:
@22קנג
@11[א]
@32 ובמקומות כו'. @33עתוס' שם ד"ה אין מעמידין ויש ליתן כו' אבל הרשב"א ור"ן כתבו משום דאינם חשודים האידנא ואדרבה כו':
@11[ב]
@32 אין מוסרין כו'. @33ט"ו ב':
@11[ג]
@32 (ליקוט) דמשכי כו'. @33רש"י שם ועוד כ' שם טעם אחר משום משכב זכור ולא כ' הרב משום דאין חשודין האידנא כנ"ל בש"ע (ע"כ):
@11[ד]
@32 היה לעובד כוכבים כו'. @33טור וכר"י אבל הרמב"ם פסק כת"ק:
@11[ה]
@32 ומ"מ כו'. @33רש"י שם ד"ה לא יהא כו':
@11[ו]
@32 לעולם. @33רש"י שם ד"ה ואל ישוח כו':
@11[ז]
@32 במקום כו'. @33פר"א פ' ב"ט ולמה מלן בשביל הטהרה שכל מי שאוכל עם העובד כוכבים כו' וכל הנוגע בו כנוגע במת וכל הרוחץ עמו כרוחץ עם המצורע וכתב המרדכי בעבודת כוכבים מ"ד ב' דאמרינן שם דר"ג רחץ כו' שם שקדם העובד כוכבים וכתב בד"מ ומה שאין נזהרין האידנא משום שהולכין במכנסים וכמ"ש האגודה בפ"ד דפסחהים וכמ"ש בא"ע סימן כ"ג ס"ו בהג"ה אבל לא דמי לשם וכבר כתבו האחרונים שבפר"א אומר משום טהרה וגם נראה דשם מיירי באמבטי אחת ולכן ל"ק ג"כ הא דר"ג הנ"ל:
@11[ח]
@32 אפילו הם רבים. @33גמ' שם כ"ה ב':
@11[ט]
@32 ונשותיהם עמהם. @33שם וסתמו הרי"ף והרמב"ם ולא כתבו פלוגתת ר"י ור"א משום דס"ל כפירש"י דלרב אידי בכל ענין אסור ותניא כוותיה דר"א אבל לפי' תוספות שם ד"ה א"ב והרא"ש שם דבין העובדות כוכבים לעולם מותרת להתייחד ואשה חשובה אפילו עם העובדי כוכבים מותרת דקי"ל כרב אידי כנ"ל:
@22קנד
@11[א]
@32 ואפילו אם כו'. @33טור וכ"מ בגמ' שם ור"מ כו' כי ההיא איתתא כו' אלמא אפילו במומחית אסור ורבנן ל"פ אלא בעע"ג:
@11[ב]
@32 ואפילו אחרים כו'. @33ר"ל בין במיילדת בין במניקה הרא"ש שם דע"כ מיילדת היא ברשות ישראל ואפ"ה בעינן אחרים עע"ג וה"ה למניקה והן דברי תוס' שם ד"ה עבודת כוכבים כו' אלא דמדבריהם משמע דאפילו ברשות העובד כוכבים דאין קפידא אלא בעע"ג שכ' פי' ואפילו ברשות הישראלית כו':
@11[ג]
@32 או כו'. @33תוס' והרא"ש שם דהוא כעע"ג כמש"ש ס"א א' ובחולין ג':
@11[ד]
@32 (ליקוט) והוא שלא כו'. @33תוס' שם בר"ה הנ"ל (ע"כ):
@11[ה]
@32 אא"כ יש כו'. @33דלתועלת ישראל מותר ועתוס' כ"ו ב' סד"ה לאפוקי:
@11[ו]
@32 (ליקוט) ידועה למיילדת. @33דאל"ה אסור דלא שרי אלא היכא דליכא לאשתמוטי כמש"ש וכמש"ל סי' קמ"ח סי"ב בהג"ה:
@11[ז]
@32 אסור ללמד כו'. @33ירושלמי והביאו הג"א שם ס"ו ד"ה מפרש בירושלמי כו' וסיום הירושלמי שם כהדא תרתין אומנין בגירו זגאגייא וקכטרייא קובטריא אלפון ואתעקרון זנגייא לא אלפין וקמון והביאו הר"ן רפ"ב:
@22קנה
@11[א]
@32 כל מכה כו'. @33הרי"ף והרמב"ם וכדעת רש"י כ"ז ב' ד"ה כל מכה כו' אבל התוס' שם ד"ה כל כו' ורא"ש וש"פ כתבו דל"פ ורב יהודה מיירי באינו חולה רק מיחוש אז אסור בכ"ע:
@11[ב]
@32 שמחללים כו'. @33פסק כלישנא קמא דסוגיא שם כ"ח א' כוותיה דפריך והארבב"ח אר"י כו':
@11[ג]
@32 שאינו כו'. @33גמ' כ"ז א' כ"ח א':
@11[ד]
@32 וכל המקיזים כו'. @33תוס' סד"ה כל מכה וש"פ:
@11[ה]
@32 דלחיי כו' בהא. @33כוונתו למ"ש תוס' שם ד"ה לחיי כו':
@11[ו]
@32 שלא יקח כו'. @33ירושלמי אהן אופינן סכנתא ופי' בתה"א מין רפואה שעושה אותה מהפרגין וסכנה הוא לקבל מהם הדא תריאקי כו':
@11[ז]
@32 וי"א כו'. @33ממש"ש כ"ז א' מאי ריפוי כו' אילימא כו' בשכר כו' ליתני כו' ובאוקימתא דשא"ב סכנה פריך והאר"י כו' אבל באוקימתא ראשונה לא פריך רק ליתני אבל לדינא ל"ק:
@11[ח]
@32 אבל אם בא כו'. @33הרא"ש שם מירושלמי בר בריה דריב"ל ה"ל בלע אתא עובד כוכבים ולחש ליה כו' והביא שם וז"ש והוא שלא כו' אפילו אם יודע כו' וכתב הטור דאפילו משאינו מומחה מותר בסתמא דבלחש אין לחוש לש"ד:
@11[ט]
@32 ואם הוא כו'. @33גמ' שם:
@11[י]
@32 וכן אסור כו'. @33גמ' ספ"ז דשבת (ע"ה א') דמגדופי אפילו להבין ולהורות אסור:
@11[יא]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כמ"ש בפ"ב דפסחים (כ"ה א') בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומ"ש ממים אלובירושלמי ר' יונה ה"ל צמרמורין כו' והביאו תוס' בעבודת כוכבים שם ד"ה שאני כו':
@11[יב]
@32 אבל אם כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל מירושלמי פי"ד דשבת (וע"ל סי' קנ"ז ס"ק כ"ו):
@11[יג]
@32 אע"פ כו'. @33הרא"ש שם:
@11[יד]
@32 ויש אוסרים כו'. @33שכ"ה בירושלמי בפ"ב דעבודת כוכבים. הר"ן שם ועבה"ג וכ"פ הרב בסי' קנ"ז ס"א בהג"ה וכל איסור עבודת כוכבים וג"ע כו':
~br~
@32 (ליקוט) ויש אוסרין כו'. @33בירושלמי פ"ב דעבודת כוכבים ר' יעקב בר אידי בשם ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד ר' פנחס בעי עד כדון כשא"ל הביא לי עצים מעבודת כוכבים והביא לו הביא לי עלים סתם והביא מעבודת כוכבים נישמעינה מן הדא ר' יונה ה"ל צמרמורין אייתון ליה מן זכרותיה דחווי ושתא ר' אחא אייתון ליה ולא שתה א"ר מנא אלו הוה ידע ר' יונה מנן הוה לא הוה שתה וכ"ה בפ' שמנה שרצים אבל תוס' ל"ג ר' פנחס בעי וג"כ ל"ג נישמעינה מן הדא ועתו' שם ד"ה שאני כו' (ע"כ):
@11[טו]
@32 י"א דכל כו'. @33כמו באיסור ד"ת שלא כדרך הנאתן דאסור מדרבנן כמש"ש אין לוקין כו' משמע הא מדרבנן אסור. תה"א והר"ן מפקפק בזה:
@11[טז]
@32 ואפילו יי"נ כו'. @33בהר"ן פרק כל שעה משמע דשוה לשאר איסורין דרבנן אבל הריב"ש סי' רנ"ה כתב דאפשר אגב שטפיה נקט אבל יי"נ הרי הוא בכלל עבודת כוכבים וכמו עצי אשרה דאע"ג שאין בו אלא לאו בעלמא אסור וכן ג"ע ואפילו באיסורין דרבנן כמ"ש בסנהדרין ע"ה א' וכן יי"נ דאסרוהו בהנאה ועשאוהו כיי"נ ממש כמ"ש תוס' כ"ט ב' בד"ה יין מנלן כו' וכן אמרינן שם ס"ב ב' דאיסוריה חמיר כדיי"נ ופשטינן דאגריה אסור כדיי"נ ואמרינן שם דלמא מזבלי בהו ואע"ג דכל הנשרפין אפרן מותרין הוא בכלל עבודת כוכבים שאפרו אסור ואפילו חטי דאגריה כ"ש סתם יינם עצמן ע"ש אלא לסברא ראשונה דס"ב אף בעבודת כוכבים מותר בכה"ג כל דלא א"ל דוקא מעבודת כוכבים ויי"נ וכ"ש בזה"ז דבלא"ה מתירין בהנאה במ"ש בר"ס קכ"ג בהג"ה:
@11[יז]
@32 ולעשות ממנו כו'. @33הרשב"א אוסר כמ"ש בסי' קכ"ג ס"ב דאמרינן סיכה כשתיה וכ"ש רחיצה ולא אמרינן דמותר באיסורי הנאה מדרבנן אלא הנאה אבל שתיה לא ואע"ג דסיכה כשתיה אינו אלא מדרבנן ואסמכתא בעלמא במ"ש תוס' והרא"ש בר"פ בתרא דיומא דאל"כ היאך התירו לסוך בי"ה לחטטין בראשו ורחיצה שם לכמה דברים וטבילה מ"מ אסור דאשכחן דאחמירו בו אפילו באיסור דרבנן כמו בתרומת ח"ל כדאמרינן בנדה ל"ב א' וכ"ש באיסור עבודת כוכבים ויי"נ דאפילו בדרבנן יהרג ואל יעבור כנ"ל אלא דלסברא ראשונה דס"ב א"צ למסור כנ"ל. שם ברשב"א אבל הרב התיר מטעם הנ"ל כשיטתו דסתם יינם בזה"ז מותר בהנאה בלא"ה ורחיצה מ"מ אינה שתיה ממש וז"ש ובלבד כו' וכנ"ל:
@11[יח]
@32 (ליקוט) ובלבד שלא יאכל כו'. @33[ר"ל בכל איסורי דרבנן] הר"נ בפ"ב דעבודת כוכבים וז"ל ומיהו לענין אכילה אין לנו דאפשר שעשאום כשל תורה שלא להתרפאות בהם שלא במקום סכנה (ע"כ):
@11[יט]
@32 (ליקוט) הואיל ואין בו סכנה. @33דבמקום סכנה מותר לא מבעיא לסברא ראשונה דס"ב אלא אפילו לסברא אחרונה כיון דסתם יינם מותר בהנאה משום דאינן עובדי עבודת כוכבים ואין אסור אלא משום בנותיהן וה"ל כשאר איסורין דמותר וכמו בכל איסורי דרבנן כיון דאין בו משום לתא דעבודת כוכבים כנ"ל ולכן פסק ר"י דסתם יינם בזה"ז בס' דאיסורין במשהו משום לתא דעבודת כוכבים כמ"ש בעבודת כוכבים ע"ג ואף שהרשב"א חולק ע"ז מ"מ פסק דכל יין שאינו אסור אלא בשתיה אינו אוסר אלא בס' כמש"ל סי' קל"ד ס"ב (ע"כ):
@11[כ]
@32 וכ"ש דמותר כו'. @33כמש"ש ס"ו ב' אבל תוס' שם ד"ה אביי כתבו דזילוף ודאי אסור כו' והנאה גמורה היא ועבסי' ק"ח ס"ח בהג"ה שרוצה ליישב ולחלק בין יי"נ לסתם יינם ולא נראה וכבר השיגו ש"ך שם ס"ק כ"ה:
@11[כא]
@32 מותר כו'. @33דכל הנשרפין אפרן כו' וז"ש חוץ כו' ואף באכילה מותר וקי"ל נמי דכל איסורין אין לוקין כו' כ"ש אוכל חלב חי כו' וא"כ בחולה שא"ב סכנה מותר כנ"ל וכ"כ המרדכי בפסחים שם:
@11[כב]
@32 (ליקוט) חוץ מבעצי עבודת כוכבים. @33דלא כמרדכי רפ"ב דפסחים שכתב דגם בכלאי הכרם שאסור משום דס"ל דאפרן מותר הוא משום שהוא שלא כדרך הנאתן ולכן כתב ג"כ דכל האיסורין שלא כדרך הנאתן מותר לכתחלה (ועיין לעיל סימן קמ"ב ס"ק כ"ח מ"ש שם ונרואה שמזה למד המרדכי כו') אבל התוס' דעבודת כוכבים י"ב ב' והרא"ש דפסחים שם כתבו דאיסורא איכא וכן הרמב"ן למד משם דבאיסורי דרבנן אפילו כדרך הנאתן מותר לרפואה דהא איסורין שבתורה שלא כדרך הנאתן איסורא מיהא איכא וכ"כ הר"נ וריב"ש וכן בתוס' דעבודת כוכבים שם נסתפקו בעבודת כוכבים אם לוקין שלא כדרך הנאתן אלמא דלא תליא באפרן ומיהו אף א"ת שבעבודת כוכבים אין לוקין אלא כדרך הנאתן מ"מ אסור בעבודת כוכבים לרפואה כאן כמ"ש הר"נ וריב"ש ס"ס רנ"ה דבעבודת כוכבים אפילו איסור דרבנן אסור לרפואה אפילו במקום סכנה כמ"ש ס"פ בן סורר שאסרו שם בסכנה אפילו בפנויה [ולכן כתב חוץ כו' ולא כתב ג"כ כל הנקברין דאפרן אסור משום דשלא כדרך הנאתן מותר לרפואה] ובשאר איסורים שני התירים בדבר חדא דאפרן מותר ועוד משום שלא כדרך הנאתן ולפי טעם הראשון אפילו לבריא מותר וכ"נ דמותר לכתחלה משמע וא"ל דוקא בהנאה ולא באכילה דמאי שנא הא שניהם דאורייתא (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) מותר לשרוף שרץ או כו'. @33לא דק דה"ה בבשר וחלב שאסור דהוא מהנקברין דאפרן אסור כמ"ש בסוף תמורה בשלמא שאר נקברין מ"מ אין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן ומותר לרפואה כמ"ש בפ"ב דפסחים ולעיל בש"ע משא"כ בב"ח כנ"ל בש"ע:
~br~
@32 חוץ מבעצי עבודת כוכבים. @33לאו משום דלוקין עליה שלא כדרך הנאתה דבתוס' דעבודת כוכבים נסתפקו וע"ל סי' קמ"ב ס"י מחלוקת בזה אלא משום ביזרא דעבורת כוכבים אסור אפי' דבר שהוא מדרבנן (ע"כ):
@11[כג]
@32 וכל חולה כו'. @33כמ"ש בפ' בתרא דיומא (במתני' פ"ב א') ע"פ בקיאין וכן ברפואה ידועה כמש"ש (פ"ג פ"ד) בנשכו כלב שוטה כו' וש"מ:
@11[כד]
@32 ואין מתירין כו'. @33דקי"ל דשבת דחויה היא אצל פיקוח נפש ולא הותרה כמ"ש הרמב"ם ברפ"ג דשבת וכמ"ש במנחות ס"ד א' בעי רבא חולה כו' פשיטא כו' וע"כ ל"ק ביומא פ"ד ב' לא ספק שבת זו כו' מ"ד כו' משום דמסוכן הוא בהשהאתו וז"ש מאחר שאין סכנה בדבר ר"ל בהשהאה אע"ג שהוא חולה שיש בו סכנה וה"ה בכל איסור וכמש"ש פ"ג א' מאכילין אותו הקל כו' ושם א"ר היכא דאפשר בחולין כו' אפשר בחולין פשיטא ל"צ כו'. [ובסוף פ"ב דפסחים לא ילעוס אדם חטים כו' אע"ג דשלא כדרך הנאתו הוא ומותר כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה בד"א כו' אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ כו' אלא דמתני' משום שיכול לרכך החטים במי פירות וכיוצא אלא דלועסין משום שקרוב יותר דלא כמגן אברהם ר"ס תס"ו]:
@22קנו
@11[א]
@32 (ליקוט) אלא במקום שמצויין כו'. @33כמש"ש והוא סבר שבילי כו' ועבד עובדא ולא נתחרט אלא על דברי ר"מ (ע"כ):
@11[ב]
@32 ויש כו'. @33כר"מ ממש"ש כ"ט א' תיתי לי כו'. תוס' שם סד"ה המסתפר:
@11[ג]
@32 (ליקוט) אם לא כו'. @33שם בתוס' דס"ל דר"מ ל"פ אלא לענין רה"ר אבל במראה לא (ע"כ):
@11[ד]
@32 אסור כו'. @33ירושלמי פ"ב דעבודת כוכבים שם ותוספתא פ"ג ועתוס' בד"ה הנ"ל:
@11[ה]
@32 אא"כ כו'. @33תוס' שם דכל שאינו להתנאות אין בו משום לא ילבש גבר כו' כמ"ש בנזיר נ"ט א' בעיא מיניה כו' ועתוס' שם ד"ה בעי מיניה כו' וד"ה גבול כו' וא"ה המסתכל כו':
@11[ו]
@32 או אם מסתפר כו'. @33גמ' דעבודת כוכבים שם:
@11[ז]
@32 וי"א כו'. @33כ"כ הר"ן דהא דמשמע בפ"ב דעבודת כוכבים ובפכ"ג דשבת דמותר במראה היינו במקום שנהגו האנשים לראות במראה דאין בו משום לא ילבש כו' והירושלמי ותוספתא מיירי במקום שלא נהגו רק הנשים דשייך שפיר לא ילבש כו' וכה"ג תי' ההיא דנזיר לענין גילוח בית הערוה ובה"ש וכמש"ל סי' קפ"ב ע"ש ומ"מ כ' דהחברים נמנעים בכ"מ ובכה"ג הוצרכו להתיר לר"ג שם בירושלמי ובתוספתא וכה"ג דגילוח בה"ש דאמרינן בנזיר שם ועסי' קפ"ב ס"א בהג"ה רק כו' ודבריו צ"ע למה לא אוקמיה במקום שלא נהגו רק הנשים והא אמרינן שם בהדיא והאיש אף בחול אסור אלמא מדינא אסור וע"ז קאמר לבית רבי התירו כו' והביאו תוס' דעבורת כוכבים שם וגם דבריו אינן נראין מה שחילק בין מקום שנהגו דאמרינן בשבת נ' ב' מגרר אדם כו' ואם בשביל כו' ואף מאן דפליג שם דוקא משום כבוד קונו אבל כה"ג ודאי לא ואמרינן (שבת צ"ד ב' מכות כ' ב') ללקט לבנות כו':
@11[ח]
@32 ואפילו כו'. @33סמ"ג והג"מ והג"א וכ"ה בתוס' דעבודת כוכבים הנ"ל או משום מיחוש עינים מותר כו' וכ"ה בסמ"ג ע"ש:
@11[ט]
@32 או שעושה כו'. @33ד"מ בשם הר"ר זעלקיל מהא דשבת נ' ב' ועתוס' שם ד"ה בשביל כו':
@11[י]
@32 וכן הקרחה כו'. @33דברי המחבר:
@22קנז
@11[א]
@32 חוץ כו'. @33שם בסנהדרין ואע"ג דר' ישמעאל פליג קי"ל כר' יוחנן דאמר נמנו וגמרו וכ"ה הסוגיא בפ"ב דפסחים ובפ"ב דכתובות (י"ט א') ובפ' בתרא דיומא וש"מ:
@11[ב]
@32 אם הוא בצנעה כו'. @33גמ' שם:
@11[ג]
@32 ואם ירצה כו'. @33כמ"ש ברפי"ט דשבת כל מצוה שמסרו כו' ואלישע בעל בנפים בפ"ד (ורפי"ט) דשבת ור"ע וריב"ב וכל הרוגי מלכות שמסרו עצמן על מצות פרטיות ואמרינן בשוחר טוב מה המכות האלה בין ידיך ואמר אשר הכיתי בית מאהבי המכות האלה גרמו לי ליאהב לאבי שבשמים מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת מה לך יוצא לישרף על שאכלתי את המצה מה לך יוצא ליהרג על שמלתי את בני כו' ובפסחים נ"ג ב' מה ראו כו' ועתוס' שם בד"ה מה. ומפר"ת דצלם כו' והרמב"ם אוסר ומפרש דכל הנ"ל בשעה צריכה לכך וכמ"ש בנ"י בסנהדרין שם ובחנניה מישאל ועזריה בלא"ה ל"ק דפרהסיא אפילו אערקתא דמסאנא כו' וכ"כ תוס' בכתובות ל"ג ב' אבל מ"מ אינו מיושב דשם להנאתו ודניאל שמסר עצמו על התפלה בביתו ועוד הביא הרא"ש ראיה שם בעבודת כוכבים מירושלמי ר' אבא בר זימנא הוה חייט אצל עובד כוכבים וא"ל אכול נבילות ואי לא קטילנא לך א"ל אי בעית למקטיל קטול דלא אכילנא ומסתמא בצנעה היה בביתו של עובד כוכבים אלא שרי"ו כתב דוקא כשהעובד כוכבים מתכוין להעביר על דת וכן מיירי ההיא דירושלמי וכן ההיא דדניאל אבל דחנניה מישאל ועזריה לא משמע כן כנ"ל ומתוס' משמע כדברי רי"ו שכתבו בעבודת כוכבים כ"ז ב' סד"ה יכול. ואם רצה להחמיר כו' כמו ר' אבא כו' ובסנהדרין ע"ד ב' ד"ה קטול כ' ההוא עובדא כו' משום דלהנאתו היה כמ"ש תוס' שם ועבר"ן פ"ד דשבת:
@11[ד]
@32 ואם יוכל כו'. @33דאפילו שבות דשבת אסור בהפסד ממון כמ"ש בפט"ז דשבת (קכ"א א') א"א כבה כו' ובפ"ב די"ט (כ"ב א') כי קמיבעיא לי משום הפסד ממון ובפ' בתרא דע"ז (ע' א')כמה כיסי משתכחי כו' ולא ידענא כו' וכיוצא בו הרבה:
@11[ה]
@32 ובמקום כו'. @33כמ"ש בר"פ בתרא דקדושין (ע"א א') ישבו ובדקו כו' ופירשו ואפילו בממונו ממ"ש בסנהדרין ע"ג א' אי מהתם ה"א בנפשיה אבל כו' אלמא אי לאו קרא ה"א דאפילו להציל נפש חבירו אינו מחוייב להוציא ממונו אבל משמע שם מדבריו דאכל מל"ת אינו מחוייב להוציא ממונו דהוכיח מדכתבה תורה בכל מאדך בע"ז והוא שלא כדברי הר"ן הנ"ל:
@11[ו]
@32 דהיינו כו' מישראל. @33שם:
@11[ז]
@32 אם העובד כוכבים כו'. @33גמ' שם והא אסתר כו':
~br~
@32 (ליקוט) אם העובד כוכבים מכוין כו'. @33טור ולא כ' אלא גבי פרהסיא כתי' הגמ' שם אבל רש"י שם ד"ה שדי כו' כ' בפרהסיא וכן בגזירת המלכות (וכ"כ הרמב"ן בכתובות ג' ב' דלא כהראב"ד ע"ש) ובהג"א פ"א דכתובות ס"ד ד"ה ולקמן נסתפק בזה אבל רש"י ס"ל אף בג' עבירות להנאת עצמן שרי וע"ש בד"ה הני קוקי כו' (וע"ל ס"ק י"ב וס"ק י"ד) (ע"כ):
@11[ח]
@32 אפי' על כו'. @33שם:
@11[ט]
@32 על ישראל לבדם. @33מדפריך שם והא אסתר פרהסיא הוה ולא פריך דגזירת המלכות היתה:
@11[י]
@32 ודוקא כו'. @33דהרי אלישע בעל כנפים נטלן מראשו והטעם דהרי יכולין להעבירו בע"כ שיטלוהו מראשו ויושיבוהו בבית האסורין וז"ש בסנהדרין שם קרקע עולם היא ור"ל שיכולין לכוף אותה בע"כ והקשה שם הר"ן היאך מסר עצמו אלישע בתחלה וכן דניאל בשביל התפלה וכן כל הנך שכ' לעיל במדרש ש"ט מה לך כו' ותי' דרשאי להחמיר על עצמו למסור במקום שא"צ כמש"ל וכ"כ נ"י בסנהדרין שם על מש"ש דקרקע עולם כו' כנ"ל וכתב דאסור למסור עצמו במקום שא"צ והא דאלישע בעל כנפים וכן חנניה מישאל ועזריה ומדרש ש"ט הנ"ל היינו מפני שהיתה השעה צריכה לכך וכ"כ בד"מ משמו וז"ש כאן מיהו אם כו' וצ"ע שהרי בש"ע פסק שלא כדברי נ"י כמש"ל ואם ירצה כו' ולא הגיה שם כלום ודא ודא אחת היא:
@11[יא]
@32 אפילו כו' ושלא כו'. @33גמ' שם:
@11[יב]
@32 ואפילו אין העובד כוכבים כו'. @33דהא אפילו להתרפאות משלשה דברים אלו אסור ואמרינן בסנהדרין שם (ע"ה א') מעשה כו' בשלמא אשת איש כו' ואע"ג דמשום הנאתו ובפ' בתרא דיומא (פ"ב א') עוברה שהריחה כו' שאין לך דבר כו'. ר"ן בפ' כ"ש ע"ש (שכתב וקשה קצת כו' ואלו הקושיות כו'):
@11[יג]
@32 ודוקא כו'. @33תוס' דיבמות נ"ג ב' ד"ה אין אונס כו' ובכתובות ג' ב' ד"ה ולידרוש כו' ובסנהדרין שם ע"ד ב' ד"ה והא כו' וש"מ:
@11[יד]
@32 וכל איסור עבודת כוכבים כו'. @33דהא אשירה דאין מתרפאין מהן אינו אלא לאו בעלמא לא ידבק כו' כמ"ש בפ"ג דפסחים (מ"ח א') וסוף מכות וש"מ וכן ההוא מעשה דסנהדרין הנ"ל לא היתה אלא לאו דלא תקרבו וי"א דרק מדרבנן וכנ"ל (ע"ל סי' ק"נ ס"ק ד' וסי' קנ"ה ס"ק ט"ז י"ז כ"ב) אלא דקשה הא דאמרינן בסנהדרין שם דאלת"ה הני קוואקי כו' אלמא דל"ק אלא משום דפרהסיא הוא ואסור אף בשאר מצות דמשום עבודת כוכבים לא משני מידי דשם אף בהנאת עצמן אסור כנ"ל תי' הר"ן ונ"י שם דשם כיון שהוא משום לפני עור כו' אינו בכלל עבודת כוכבים וז"ש אבל אלאו כו':
@11[טו]
@32 ועובד כוכבים כו'. @33כ"כ ר"ת בתוס' דסנהדרין הנ"ל ובכתובות בד"ה הנ"ל דפריך ולידרוש כו' ובסנהדרין שם דפריך והא אסתר כו' ולא פריך גילוי עריות הוי וגם התי' לא היה עולה הנאת עצמן כנ"ל וכ"כ הרמב"ן ועבר"ן פ' כ"ש ובפ' בתרא דיומא אבל תוס' תי' משום דקרקע עולם היתה כנ"ל ופליגי אר"ת וכן ש"פ:
@11[טז]
@32 עובדי כוכבים כו'. @33ירושלמי פ"ח דתרומות והביאו הר"ש שם מתני' י"ב וכר' יוחנן והרמב"ם פסק כר"ל משום ההוא עובדא דריב"ל שם וצ"ע:
@11[יז]
@32 וכן כו'. @33מתני' שם:
@11[יח]
@32 כ"מ כו'. @33סנהדרין ס"א וכרבא:
~br~
@32 (ליקוט) כ"מ שנא' יהרג כו' ופטור. @33כרבא בסנהדרין דאמר פטור וכתי' ראשון בתוס' שם אבל הרא"מ פי' כתי' השני שלא נעשה מעולם לשם עבודת כוכבים אלא מאהבת ויראת אדם כגון אנדרטי והמן דלתי' הראשון קשה דתנן הפוער כו' אע"ג דמתכוין לבזוייה והזורק כו' אע"ג דמתכוין למרגמיה. הג"מ פ"ג ס"ק ב' ע"ש והריב"ש תירץ הקושיא והביאו כ"מ ע"ש (ע"כ):
@11[יט]
@32 ודוקא שלא יוכל לברוח כו'. @33ואף שתחלתן באונס כמ"ש בספ"ד דכתובות (נ"א ב') הני נשי דגנבי כו' ודאי שבקינהו כו'. הריב"ש (ע"כ):
@11[כ]
@32 אסור כו' אבל כו'. @33בב"ר פ' פ"ב שני תלמידים משל ר"י שינו עטיפתן כו' א"ל בניה כו' אלמא דלא מהני אלא א"ל ישאלום וירושלמי דפ"ב דאמרינן שם יכולה לומר עובדת כוכבים כו' דחק שם ברא"ש אבל פלוגתא הוא בירושלמי שם ר' בון ור' חגא ע"ש ובתה"ד סי' קצ"ז:
@11[כא]
@32 (ליקוט) ואפילו לובש כלאים. @33פשוט דאף ע"ג דבשעת הגזירה אפילו אערקתא כו' היינו שעובד כוכבים מעבירו אבל בכה"ג דאין מכירו וליכא חילול השם. תה"ד סימן קצ"ו ועש"ך ס"ק י"ז (ע"כ):
@11[כב]
@32 ואף ע"ג כו'. @33נדרים ס"ב ב':
@11[כג]
@32 (ליקוט) וכן אם יוכל כו'. @33כמ"ש בע"ז י"ח ב' א"ד בישולי עובדי כוכבים כו' ובשעת השמד היתה:
@11[כד]
@32 וכן בדרך כו'. @33כעובדא דישי (ע"כ):
@11[כה]
@32 וכ"ז כו'. @33עברא"ש בב"ק קי"ג א':
@11[כו]
@32 מי שנתחייב כו'. @33כמ"ש ברפט"ז דשבת (קט"ז א') שאפילו כו' [ואזיל לשיטתו כמ"ש בסי' קנ"ה פ"ב וכמ"ש בתשובה שם ומגמ' הזה סייעתא לסברא ראשונה דשם]:
@11[כז]
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33דאף לס' ראשונה דסימן קנ"ה ס"ב מ"מ לא גרע משאר איסורים דבשעת הגזירה יהרג ואל יעבור ועמש"ל ס"א (בס"ק ז') פלוגתת רש"י וטור (ע"כ):
@22קנח
@11[א]
@32 שאין בינינו כו'. @33עתוס' שם ד"ה ולא מורידין כו':
@11[ב]
@32 בא"י בזמן כו'. @33עח"מ ריש סי' ת"ט:
@11[ג]
@32 לפיכך אין לרפאותן. @33עבודת כוכבים שם לאפוקי לשם מורנא כו' ועתוס' שם ד"ה לאפוקי כו' דבשכר שרי וכ"כ רש"י שם אבל הרמב"ן כתב דכל היכא דל"ל משום איבה אפי' בשכר אסור כמש"ש א' סבר ר"י למימר אנוקי כו' סבר רי"ל כו' אסוקי בשכר כו' וההיא דגטין היכא דליכא לאשתמוטי וכמש"ש במילדת בשכר שרי כו' ואפילו בחנם היכא דאיכא איבה מותר דהא אמרינן בגטין ס"א מבקרין חולי כו' וביקור חולין הוא רפואה וכן מפרנסין כו' וז"ש דאז כו':
@11[ד]
@32 (ליקוט) דאז אפילו בחנם כו'. @33וכ"ה במרדכי אבל הרמב"ם כתב דוקא בשכר שרי משום איבה וכן משמע שם בגמ' והכל לפי הענין (ע"כ):
@11[ה]
@32 בד"א כו'. @33שם א"ל אני שונה כו' ובגטין מ"ז א' א"ל אימא לתיאבון כו' ומזה מתורץ קושית תוס' בעבודת כוכבים שם א' ד"ה והרועים וא"ת כו' וכמש"ו והעומר כו':
@11[ו]
@32 (ליקוט) האפיקורסים כו'. @33אבל רש"י ור"ן שם כתבו בין ישראל בין עובד כוכבים וכמ"ש בחולין י"ג ב' השתא כו' אלא בישראל כל העובד עבודת כוכבים הוא כופר אבל בעובדי כוכבים דוקא כומר שאדוק בעבודת כוכבים ועתוס' בעבודת כוכבים שם בד"ה איזהו כו' (ע"כ):
@11[ז]
@32 או העושה כו'. @33שם ולישני כו':
@11[ח]
@32 (ליקוט) אפי' אכל נבילה או כו'. @33נבילות שם בעבודת כוכבים ולשני ליה כאן באוכל כו' וכלאים פלוגתא בהוריות י"א א' ת"ק ור"י משום דס"ל דאין כלאים דאורייתא אלא שוע וטווי ונוז אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל דכלאים הוא בכ"ע דאורייתא אפי' בא' מהן (ע"כ):
@11[ט]
@32 ה"ז כופר. @33פסק כמ"ד כופר דר' יוחנן ס"ל כוותיה וכן מפרש ר"י הברייתא בהוריות י"א א' ועתוס' שם ר"ה וח"א כו':
@11[י]
@32 והאפיקורסים. @33כ"ה גירסת הרי"ף שם:
~br~
@32 (ליקוט) והאפיקורסים. @33כ"ה גי' הרי"ף וכ' הר"ן מבזין ת"ח או חבירו בפני ת"ח כמ"ש בחלק והמחבר כתב לשון רמב"ם וצ"ע (ע"כ):
@11[יא]
@32 והם שכופרים כו'. @33עברמב"ם הלכות תשובה פ"ג הלכה ח' וצ"ע דאמרינן בסנהדרין צ"ט א' ת"ר כי דבר כו' ד"א זח אפיקורס ואמרינן שם ב' אפיקורס רב כו' וכן מש"ש בכופרים צ"ע ועלח"מ שם:
@11[יב]
@32 אם יש בידו כו' וא"ל כו'. @33גמ' דעבודת כוכבים שם ועתוס' שם ד"ה דלא כו':
@22קנט
@11[א]
@32 או ברבית דרבנן. @33(רמב"ם) סה"ת והטור וכתב בסה"ת משום דגזירה לגזירה לא גזרינן ונ"ל שזהו דפריך שם מסיפא איתביה לוין כו' ולא פריך מרישא ג"כ אבל מקבלין כו' (דבריו צ"ע) משום דהתם רבית דרבנן (וע"ל סי' קע"ז ס"ק א') וכמ"ש בסה"ת דכל קרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא רבית דרבנן לכן התירו ליתומים שם א' וכמ"ש בסי' ק"ס סי"ח:
@11[ב]
@32 והאידנא כו'. @33עתוס' שם ד"ה תשיך כו':
@11[ג]
@32 (ליקוט) ואסור ללוות כו'. @33כמ"ש בפ' נגמר (מ"ד א') אע"פ שחטא כו' ובספ"א דקדושין (ל"ו א') רמ"א בין כך כו' וכ"ת סכלים כו' וכ"ת כי לית בהו כו'. רשב"א סי' ר"ה (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ואסור ללוות כו'. @33וראיה מדקתני במתני' וכן בגר תושב ול"ק וכן במומר. מרדכי בשם ר"י וצ"ע דבמסכת כותים והביאו בסה"ת שמ"ו ח"א תניא אבל מלוין אותם ולוין מהן ברבית וכ' בסה"ת דמשמע מאותה ברייתא דגירי אמת נינהו ע"ש וכ"מ למשנה למלך שהקשה ג"כ (ע"כ):
@11[ד]
@32 ויש מחמירין כו'. @33כמ"ש בפ"ו דסנהדרין אע"פ שחטא ישראל הוא ובספ"ד דיבמות (מ"ז ב') דאי הדר כו' אבל סברא ראשונה ס"ל דאע"ג דישראל הוא מ"מ לאו אחיך הוא ואי אתה מצוה להחיותו וברבית האיסור משום וחי אחיך כמ"ש בתורה וכמ"ש ברפ"ה דב"מ (ס"ב א') ועתוס' דעבודת כוכבים כ"ו ב' ד"ה אני כו' והביאו ראיה מירושלמי דשם כותאי דקסרין כו' ואמר דקסרין משום דקלקלו מעשיהם כמש"ש בירושלמי אבותיכם כו' וע"כ ס"ל דגירי אמת הן ואפ"ה כיון דקלקלו מותר להלוותו וז"ש בס"ג כותיים כו' אבל ללוות ממנו אסור כנ"ל דישראל הוא כנ"ל:
@11[ה]
@32 הקראים כו'. @33עש"ך:
@11[ו]
@32 תינוק כו'. @33דדוקא במומר להכעיס כמש"ש וכ"ש זה שהוא שוגג לגמרי:
@22קס
@11[א]
@32 ואין חילוק כו'. @33ר"ל אע"ג דנאמר וכי ימוך כו' אל תקח כו' ופשוט הוא בכמה מקומות:
@11[ב]
@32 והא דלוה כו'. @33ממש"ש ס"ח ב' ואיסורא לאינשי כו'. הרא"ש שם סמ"ב:
@11[ג]
@32 וכאלו כו'. @33ת"כ פ' בהר אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים על תנאי כך הוצאתי אתכם מארץ מצרים שתקבלו עליכם מצות רבית שכל המודה במצות רבית מודה ביציאת מצרים וכל הכופר במצות רבית כופר ביציאת מצרים:
@11[ד]
@32 (ליקוט) ובאלקי כו'. @33גמ' שם ובתוספתא ספ"ו ובירושלמי פ"ה מסיים הא למדת שמלוי ברבית כופרין בעיקר ע"ש ושם (ע"כ):
@11[ה]
@32 אפילו כו'. @33כמו הלוהו ודר בחצירו ועתוס' ע"ג ב' ד"ה ושפכי כו' שפי' דוקא ברבית מאוחרת מותר בכה"ג וכמ"ש בס"ו בהג"ה ופירש כו' ורשב"א ונ"י כ' דדוקא דרך מכר מותר שם וז"ש כאן בהג"ה ומיהו כו':
@11[ו]
@32 אפילו כו'. @33ממש"ש ע"ה א' ת"ח כו' ועתוס' שם ד"ה מתנה כו' ואפילו כו':
~br~
@32 (ליקוט) אפי' אם כו'. @33כמ"ש במתני' ע"ה ב' ולקמן בס"ו כיצד כו' לו דורון בשביל מעותיו שהיו בטילות כו'. מרדכי (ע"כ):
@11[ז]
@32 אבל כו'. @33ממ"ש בב"ק צ"ד ב' ת"ר הגזלנין ומלוי כו' ר"ל אלא ימחלו להם משום נעילת דלת כמש"ש אלמא מועיל. רמב"ם ע"ש:
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם כו'. @33ראיית הרמב"ם מרפ"ט דב"ק הגזלנין כו' וסה"ת והג"מ סתרו ראייתו דשם משום דחכמים הפקיעו כו' ומ"מ דברי הרמב"ם נכונים ממש"ש וכי מאחר שאין מקבלין כו' לצאת י"ש אלמא יוצא י"ש במה שנותן לו ואינו מקבל וע"כ מחמת מחילה (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) אפי' כו' אבל כו'. @33ערש"י ס"ו ב' ד"ה הכא הלואה כו' ולא מהני מחילה וכן פי' הרא"ש ומתרץ קושית תוס' דמיירי שניהם שם דידע ומחיל ע"ש (ע"כ):
@11[ח]
@32 כמו בכל גזל. @33שם במתני' ק"ג א':
@11[ט]
@32 (ליקוט) מתנה כו'. @33דהוא מעות כמ"ש בפ"ק דקדושין (ו' ב') דבמכר קנה ובתרומה כו' ואף אשה כו' אם לא משום חליפין (ע"כ):
@11[י]
@32 ופירש כו'. @33תוס' הנ"ל ד"ה ושפכי כו':
@11[יא]
@32 או כו'. @33כמש"ש אחולי אחיל כו' וכמש"ש טפי כופיתא:
@11[יב]
@32 ואם עבר כו'. @33שם ס"ב ב':
@11[יג]
@32 צריך כו' ובלבד כו'. @33תוס' שם ד"ה אבל כו' כשני התירוצים לחומרא:
@11[יד]
@32 (ליקוט) אבל אם כו' בדבר כו'. @33כמ"ש בסי"א אם לא כו' דוקא באינו רגיל ובתוספתא ספ"ו רע"א קשה רבית שאף שאלת שלום רבית והוא שלא שאל בשלומו מימיו עד שלוה ממנו והקדים לו שאלת שלום וכו' וכן בירושלמי ספ"ה (ע"כ):
@11[טו]
@32 (ליקוט) כגון כו' ולהשתמש כו'. @33גמ' שם (ע"כ):
@11[טז]
@32 ואם כו' ול"ד כו'. @33דבשלמא שכירות הוא חייב לו דינר בשכר טרחו ומה לי פורע במעות או במלאכה משא"כ בהלואה וסברא אחרונה ס"ל דאינו אסור אלא דוקא דאיכא תוספת בדבר נשך או תרבית משא"כ כה"ג וראיה ממ"ש (ע"ה ב' במתני') כל ימי גריד כו' אע"ג דאיכא יום קצר ויום ארוך אלא משום דבלא נשך ותרבית אינו אסור אלא מדרבנן וכה"ג לא גזור וע' במרדכי שם אבל סברא ראשונה עיקר דהא אפילו דיבור אסור וכ"ז שלא היה עושה לו בלא"ה:
@11[יז]
@32 אסור כו'. @33כמ"ש ע"ה ב' ת"ל נשך כ"ד כו'. רמב"ם:
@11[יח]
@32 או כו'. @33ר"ל אע"ג דלענין מודר הנאה מותר כמ"ש בנדרים (במתני' ל"ה ב') הכא דקמשתרשי ליה דהא חייב ללמדו בשכר כמש"ל סי' רמ"ה ס"ד. סה"ת:
@11[יט]
@32 או גמרא. @33עבה"ג וע"ל סי' רמ"ה ס"ו:
@11[כ]
@32 אם לא כו'. @33כמ"ש בס"ז וסי"א:
@11[כא]
@32 (ליקוט) לא יאמר כו'. @33כן פי' הטור והוא לגי' הירושלמי דע אם בא כו' והוא דברי המלוה והרמב"ם פי' ג"כ במלוה ופי' דע כו' שתכבדהו אבל לגי' שלנו וגי' הרי"ף דע כי בא כו' וכן ברא"ש דע שבא כו' י"ל שהוא דברי הלוה וכמו ברישא ברבית מוקדמת ומאוחרת ואומר בשביל כו'. תי"ט (ע"כ):
@11[כב]
@32 וכן שאר כו'. @33מתני' וגמ' שם:
@11[כג]
@32 ואפי' כו'. @33עס"ס זה:
~br~
@32 (ליקוט) ואפילו טובת כו'. @33בירושלמי ספ"ה רע"א קשה הרבית שאף הטובה רבית הרי שאמר ליקח לו ירק מן השוק אע"פ שנתן לו מעותיו ה"ז רבית (ע"כ):
@11[כד]
@32 והוא כו'. @33תוס' דקדושין ו' ב' ד"ה דארווח כו' וי"ל כו' וז"ש וי"א כו' דכ"ש הוא דהוא שלוחו ממש:
@11[כח]
@32 וגם לא כו'. @33דהוי כהילך מנה והתקדשי לפלוני כו':
@11[כו]
@32 אסור כו'. @33דהוי כתן מנה לפלוני ואקדש אני לך. תוס' דב"מ ע"א ב' ד"ה מצאו כו':
@11[כז]
@32 (ליקוט) או להקדש. @33עתוס' נ"ז ב' ד"ה לספק כו' דאפי' מדאורייתא כו' וז"ש ורבית קצוצה כו':
@11[כח]
@32 אפי' אם כו'. @33תוס' ע"א ב' ד"ה מצאו כו' (ע"כ):
@11[כט]
@32 וריבית קצוצה כו'. @33דהא מדין ערב הוא וכמו שאשה מתקדשת בהן:
@11[ל]
@32 ואין חילוק כו'. @33כמש"ש תן כו' ואקדש כו':
@11[לא]
@32 י"א כו'. @33דהוי כתן מנה לפלוני ואקדש אני לו דמקודשת מדין שניהם כו' ודלא בב"ח גם בט"ז טרח בזה בחנם:
@11[לב]
@32 והוא כו'. @33הרא"ש וטור והביא הרא"ש ראיה מפ"ז צ' ב' וצ"ע דהא פ' שם כמ"זי דשרי וכן הקשה במע"מ ולרמב"ם וש"ע שם ניחא אבל להרא"ש שם קשה. וי"ל דהתם אינו רק משום קנסא ולא קנסו רק לדידיה משא"כ כאן דאסור מדאורייתא וראייתו מדאיבעיא להו בבנו קטן אם קנסו משום דכגופו דמי:
@11[לג]
@32 ואינו סומך כו'. @33דאל"כ הוי כמש"ש י"ב ב' ומ"מ בקטן לא כיון דמוטל עליו לפרנסו כמ"ש בפ"ד דכתובות (מ"ט ב' נ' א') וכנ"ל ס"י ועב"י וט"ז אבל הרשב"א ונ"י כתבו דהכל תלוי בסומך על שלחנו או לא וכמו במציאה:
@11[לד]
@32 י"א כו'. @33תוס' דקדושין הנ"ל ד"ה דארווח כו' דכי נמי אמרינן התם כו':
~br~
@32 (ליקוט) י"א דאסור כו'. @33הג"א שם ד"ה מיהו כו' (ע"כ):
@11[לח]
@32 י"א דמותר כו'. @33כמש"ש דלא אסרה תורה כו'. והנה לא דמי לשם כמ"ש תוס' דקדושין הנ"ל שלא יחזור כו' וכנ"ל וכמ"ש בסי"ג וכבר כתבו ב"י ולבוש וט"ז שהוא טעות גדול ואיזה תלמיד טועה כתבו ואף שד"מ וב"ח וש"ך קיימוהו ל"נ וטעות גמור הוא:
@11[לו]
@32 ומ"מ אם כו'. @33מתני' ע"ה ב' כיצד נתן כו':
@11[לז]
@32 אבל אם כו' דהשטר כו'. @33כמ"ש ס"ב א' דעל כתיבת השטר בלחוד חייבין. שם:
~br~
@32 (ליקוט) אבל אם שליח כו'. @33ערש"י נ"ז ב' ד"ה באבני כו' (ע"כ):
@11[לח]
@32 דברים של כו' עד חומש. @33שם הלוני מאה פלפלין כו' ומפרש שלא התנה מתחלה ומ"ש במאה ועשרים דברי גמ' הוא אבל לא משמע כן וז"ש בהג"ה וי"מ כו' ודיוקו של הרמב"ם דדוקא בלא פסק ממ"ש ללות ול"ק להלוות. מ"מ:
@11[לט]
@32 ובלבד כו'. @33תוס' שם ד"ה מתנה כו' וכ"ד הרמב"ן שהוא בעל סברא ראשונה וכמ"ש המ"מ בשמו וז"ל המ"מ ומדברי רבינו דוקא בלוה סתם והרמב"ן ז"ל הוסיף דדוקא בעסקי סעודה ובדבר מועט וה"ה כבני חבורה שאין מקפידין זע"ז ודוקא שלא קצץ ושמואל ה"ק אפשר שבשעת פרעון אפרע לך ק"ך שלא אקפיד למנותן ואריך שזהו כבודי אפילו הוספתי עד חומש אבל דברי הרמב"ם שלא הזכיר לו כלל בשעת הלוואה צ"ל כנ"ל ודוחק ונראה שהרמב"ם מפרש דמ"ש בק"ך דינא קמיגמר ליה דאף אם אחזיר לך ק"ך שרי וז"ש ואריך:
~br~
@32 (ליקוט) ובלבד כו'. @33מעובדא דרב מרי ועתוס' ע"ג ב' ד"ה דסתם כו' ועסה"ת (ע"כ):
@11[מ]
@32 ומ"מ כו'. @33סמ"ג והג"מ שם:
@11[מא]
@32 כל רבית כו'. @33הרא"ש בשם הגאונים וערש"י שם ד"ה קרוב כו' ומש"ש הא אף בדקנני כו' לרבותא קאמר דאף בדקנני שרי אבל ביתומים בלא"ה מותר הרא"ש:
@11[מב]
@32 או של כו'. @33דדינייהו כיתומים כמ"ש ברפ"ד דב"ק אנן יד כו' יתומים א"צ כו' ואמר הקדש עניים דאי הקדש ממש אף ברבית קצוצה מותר כמש"ש נ"ז ב' [משא"כ בשל עניים דאינו בכלל הקדש ממש"ש רבית דהקדש ה"ד כו' ולא אוקמוה בשל עניים ובספ"ח דב"ק לשמור ולא לחלק לעניים ואם איתא תיפוק ליה מרעהו ולא הקדש וע' במרדכי]:
@11[מג]
@32 או ת"ת כו'. @33כמ"ש בירושלמי (ס"ב דמ"ק ופ"ח דסנהדרין) לוין ברבית לחבורת מצוה ולקידוש החדש כו':
@11[מד]
@32 אע"ג דיש כו'. @33כמ"ש רש"י שם ד"ה בב"ד כו' וכ"כ המרדכי אבל הרא"ש כתב שם ויהבינן ליה בב"ד כי היכי דליהוי אימתא דב"ד עילוי והרשב"א ונ"י כתבו משום דאין אפוטרופוס רשאי לעשות בלא ב"ד כו':
@11[מה]
@32 (ליקוט) מנהג טעות כו'. @33כמ"ש ע' א' אטו במנהגא כו' (ע"כ):
@11[מו]
@32 כ"ז שלא כו'. @33ממש"ש הא אף בדקנני כו' ול"ק אף בגדולים אלא משום דכל שנתמלא זקנם אז ודאי בא לכלל דעת ומילתא דפסיקתא נקט אבל מהרי"ל כתב בשם ר"י דכל אחר י"ג אין לו דין יתום שאז הוא גדול ועבגמ' שם ס"ז עבד ר"א כו':
@11[מז]
@32 מי שחייב כו'. @33דבריו תמוהין ועט"ז וש"ך:
~br~
@32 (ליקוט) מי שחייב כו'. @33הוא תמוה דבכל ב"א הדין כן כמ"ש בסי' קס"ט סכ"ה וכבר השיגו האחרונים על זה (ע"כ):
@11[מח]
@32 אפוטרופוס כו'. @33דקציצתו שנעשה באיסור אינו כלום ואנן יד יתומים אנן והוי כאלו התנו מתחלה לכך:
@11[מט]
@32 אם עבר כו'. @33דהוי כגוזל ומאכיל את בניו כו' אע"ג דבגזילה קיימת או הניח אחריות נכסים חייבין לשלם דוקא בגזילה משא"כ ברבית דמדעתיה דאין חייבין לו כלום אלא משום מ"ע וחי אחיך ובכה"ג פטירי וכמ"ש (ס"ב א' ורפ"ט דב"ק) הניח להם אביהם כו' אלמא אע"ג שקיימת פטורין ועריב"ש סי' תס"ה אבל סה"ת ומרדכי חולקין ע"ז וכתבו דיוצאה בדיינין:
~br~
@32 (ליקוט) אם עבר כו' והאכיל כו'. @33משמע דוקא האכיל ועריב"ש וע' משנה למלך ספ"ד (ע"כ):
@11[נ]
@32 וגם האפוטרופוס כו'. @33שאינו בהשבון דלא לקח כלום רק סרסורא דעבירה הוא. שם:
@11[נא]
@32 ומיהו כו'. @33עש"ך:
@11[נב]
@32 אי אוזיף כו'. @33אע"ג דבגמ' אמר בדרך ספיקא מ"מ קי"ל דבתר מעיקרא אזלינן ממש"ש ס"ב א' והא סאה כו' וערש"י שם ד"ה ובדיננו כו':
~br~
@32 (ליקוט) אי אוזיף כו'. @33אבל מרדכי והג"א כ' דמספקא לן וכמ"ש בגמ' שם אבל נ"י ר"פ כ' כדברי הרשב"א וש"ע וכ' דלהכי תנן במתני' סאתים בשלש דהוא רבית קצוצה בסתמא ולא מפליג אי אייקר או לא (ע"כ):
@11[נג]
@32 (ליקוט) ואי אוזיף כו'. @33כמש"ש מ"ד ב' ואף ר"ח סבר כו' ונחושת ודאי פירא לגבי כספא כמש"ש במתני' ומשם ג"כ מוכח דבתר מעיקרא אזלינן ואינו אלא רבית דרבנן דאי רבית דאורייתא לא היה ניתר משום דה"ל דינרי כו' ועתוס' מ"ו א' ד"ה נעשה כו' (ע"כ):
@11[נד]
@32 המלוה כו'. @33כמש"ש ס"ד ב' דאפילו חצר דלא קיימא כו' וערא"ש שם:
~br~
@32 (ליקוט) המלוה כו'. @33טור ולמד מדברי הרא"ש בשם הרמב"ן בסי"ז ה"ז דומה לכהן כו' ופשוט ליה דאסור משום רבית כנ"ל סי"ב וכ"מ בתוספתא וירושלמי המוכר שדה לחבירו וא"ל ע"מ שאהא בה אריס ע"מ שאהא בה שותף ע"מ שהמעשרות שלי כו' מותר ואם אף במלוה מותר מאי קמ"ל במכר וז"ש ע"מ שכל כו' (ע"כ):
@11[נה]
@32 ולמ"ד כו'. @33כמ"ש הרי"ף שם שמחלק בין הלוני להלוהו כו' אבל למ"ד אינה ממון לא כמ"ש הרמב"ן שם דבדלא קיימא לאגרא לא הוי הרבית קצוצה והוכיח שם ממש"ש ס"ה א' הדרי בי ולא מצינו ששילם לצאת ידי שמים אלא דכה"ג אף לצאת י"ש א"צ ע"ש (וע"ל סי' קס"ו ס"ק ב') ועח"מ סי' ר"ג שפסק דאינה ממון:
@11[נו]
@32 וכן כל כו'. @33עתוס' ורא"ש שם וכנ"ל ס"ז וז"ש אבל כו':
@22קסא
@11[א]
@32 כל דבר כו'. @33ר"ל אפילו קרקע וכדעת הרשב"א אבל תוס' שם ד"ה אם כו' ובכתובות מ"ו א' ד"ה אתיא (כתבו) שבקרקע ובפחות מש"פ אין בו משום רבית ומ"מ כתב הר"ן דמדרבנן אסור דלא גרע מרבית דברים:
@11[ב]
@32 ואפילו בפחות כו'. @33טור בשם הרמ"ה דלא כתוס' הנ"ל:
@11[ג]
@32 (ליקוט) אבל אין מוציאין כו'. @33עש"ך ס"ק ג' והטעם דלא ניתן להשבון כמ"ש בב"ק ק"ה א' ומשמע בטור דהרמ"ה ל"פ אתוס' אלא בפחות משוה פרוטה אבל בקרקע מודה מהא דכתובות אבל בש"פ לא מוכח דקרא לא מיירי אלא בש"פ משום השבון דכתיב וחי אחיך וקי"ל דחצי שיעור אסור מן דתורה וכמו בגזל דאסור אף בכ"ש ולא ניתן להשבון דוקא בש"פ וכן ההיא דכלל ופרט שכ' תוס' לא מימעט מיניה אלא קרקע (ע"כ):
@11[ד]
@32 כללא כו'. @33גמ' ס"ג ב':
@11[ה]
@32 (ליקוט) בין כו'. @33ערש"י שם ובפ"ד מ"ו א' ד"ה ואי כו' ובגמ' ס"ה א' סיפא כו' (ע"כ):
@11[ו]
@32 אלא כו'. @33שם ס"ב ב' אינהו בתורת כו':
@11[ז]
@32 ואם בא כו'. @33דאבק רבית לר"א הוא כמו רבית קצוצה לר' יוחנן ושם ודאי חייב לצאת י"ש ממש"ש למורא ניתן ר"ל לצאת י"ש וכן פי' ריב"ן אבל תוס' ס"ב א' ד"ה תנאי כו' חולקין על ריב"ן וכן בב"ק צ"ד א'. ועוד הביאו ראיה מתוספתא המלוה את חבירו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר ומדקאמר ועשה תשובה משמע דאתי כר' יוחנן:
~br~
@32 (ליקוט) ואם בא כו'. @33אבל תוס' בב"ק צ"ד ב' ד"ה אי כו' וד"ה לצאת כו' חולקין ע"ז אבל הם (הרמב"ן וש"פ) מפרשים בפי' ריב"ן בתוס' שם (שפי') למורא ניתן כו' ועוד קשה להם קושית תוס' דמאי פריך גמ' מאי בעי גביה כיון שא"צ להחזיר אף לצאת י"ש בשלמא ההיא דב"ק שם י"ל כתירוץ ראשון של תוס' וי"ל דאם החזיר כו' או כתי' השני א"נ כו' ולא ניחא להם בתי' השלישי של תוס' ועי"ל כו' דקושית הגמ' היתה אקרי כאן כו' אי עשה תשובה ואי כתירוצם אינו תולה בנשיא בעמך אבל תוס' ס"ל כתי' השלישי כמ"ש תוס' שם (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ואם בא כו'. @33וכ"ד הרמב"ן במלחמות והרא"ש בשמו סי"ז וכתב הרמב"ן כו' וכ"ש הלוהו כו' ואף לצאת כו'. וע"ל סי' קס"ו ס"א (ע"כ):
~br~
(ליקוט) הרשב"א חולק ע"ז וכתב בב"ק ע"ה א' מהא דאמרינן שם אין בדבריך כלום כר' דייקינן בירושלמי בעלמא דקנס כל שאין עדים אפילו לצאת י"ש אינו חייב דאל"כ יוציא ר"ג לחירות כדי לצאת י"ש וכתב וה"ה לאבק רבית וכ"מ בפ"ה דב"מ (ס"ד ס"ה) בעובדא דרב יוסף ב"ה דקאמר הדרי בי ר"ל מכאן ואילך ולא אשכחן דאהדר להו אגרי דעבדי (לפי דברי הרמב"ן והרא"ש סי' י"ז אין ראיה מזה) (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) ואם בא כו'. @33דאית נ"י מתוספתא אינה מוכרחת דהכי תניא שם ספ"ה המלוה את חבירו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר מת והניח לפני בניו לא יחזירו בניו ע"ז נאמר יכין רשע וצדיק ילבש אבל הניח להן אביהם פרה שדה וטלית וכ"ד שיש בו אחריות חייבין להחזיר ואמר עשה תשובה משום סיפא כמ"ש בב"ק רפ"ט ובב"מ שם (ע"כ):
@11[ח]
@32 (ליקוט) מלבד רבית כו'. @33דהא במתנה יהבה כמש"ש במתני' (ע"ה ב') דורון כו' (ע"כ):
@11[ט]
@32 אבק כו' ממש"ש ס"ז א' אכל שיעור כו' ולא מחשבינן כו'. @33ואע"ג דקי"ל דשטר העומר לגבות לאו כגבוי דמי כמ"ש בס"פ כל הנשבעין וכמ"ש כאן בסה"ת וש"פ. ריב"ש וש"פ:
@11[י]
@32 לא אמרו כו'. @33כמו רבית קצוצה לר' יוחנן דודאי אם מיחה דיוצאה בדיינין דחילוק רבית מגזל הוא דידע ומחיל ומדעתיה כמש"ש ס"א א' משא"כ כה"ג דודאי גזל הוא כמש"ש ל"ל לאו כו':
@11[יא]
@32 רבית כו'. @33כר"א דאיפסיק שם ס"ה ב' כוותיה (דלא כהמ"מ ובה"ג שהראו מקור רק ממימרא דרב ספרא):
@11[יב]
@32 שהיו כופין כו' אבל כו'. @33דמה שיוצאה הוא משום וחי אחיך וכופין על מ"ע עד כו' כמ"ש בפ' הכותב (פ"ו) אבל לא נתחייב לו כלום שישתעבדו הנכסים וראיה שבמת היתומים פטורין ובגזילה חייבין אם הגזילה קיימת או הניח אחריות נכסים. רשב"א וריב"ש וש"פ:
@11[יג]
@32 וכן בהלוהו כו'. @33שהיא ג"כ רבית קצוצה כמ"ש הרי"ף שם ס"ד ב' [וכמ"ש בסי' קס"ו ס"ב]:
@11[יד]
@32 (ליקוט) או שישכרנו כו'. @33היינו לפירש"י אבל לפי' תוס' הוא אבק רבית ועתוס' ס"ד ב' בד"ה ולא כו' ומיהו בערכין כו' ושם ע' ב' ד"ה אין כו' ואע"ג דקתני לעיל לא ישכור כו' ועהג"א סל"ד ד"ה כ' הרמב"ם כו' (ע"כ):
@11[טו]
@32 אם בא כו'. @33עמ"ש בח"מ ר"ס שס"ו:
@11[טז]
@32 ואם כו'. @33הרא"ש שם וע"ל ס"ס קע"ה ובח"מ סי' ר"ח:
@11[יז]
@32 הואיל כו'. @33גמ' שם:
@11[יח]
@32 שטר כו'. @33עבה"ג ועתוס' שם ד"ה קונסין כו' וראיה כו':
@11[יט]
@32 בין כו'. @33תוס' שם ד"ה שטר כו' וי"ל כו':
@11[כ]
@32 והוא כו'. @33שם ואין לפרש כו':
@11[כא]
@32 וכל כו'. @33שם בשם תוספתא:
@22קסב
@11[א]
@32 אפילו כו'. @33ר"ל דאע"ג דאמרינן שם ואני נותן לך לגורן ל"ד הוא ואורחא דמילתא נקט הרא"ש ותוס' שם ד"ה הלוני פי' דרבותא קאמר ע"ש ועבה"ג:
@11[ב]
@32 וכן כו'. @33שם מ"ה א':
@11[ג]
@32 היוצא כו'. @33דבלא"ה פירי גמור הוא כמש"ש ב' תנן כל כו'. רי"ף [וכמ"ש בח"מ סי' ר"ג]:
@11[ד]
@32 יש מי כו'. @33עש"ך:
@11[ה]
@32 יש מי כו'. @33שם ע"ה א' אר"י א"ש זו כו' וערש"י שם ד"ה לוין כו' ותוס' ד"ה וכדברי כו' וכ"ד ש"פ אבל הרי"ף כתב דוקא על שער כו' כמו בסאה בסאה וכ"ד הרמב"ם:
~br~
@32 (ליקוט) יש מי כו'. @33כפירש"י וש"פ וכ' בהג"א שם ד"ה בלא כו' דלרי"ף אסור וכ"מ מדברי רמב"ם וש"ע שהשמיטו וכ"כ ב"י אבל במלחמות כתב דאף הרי"ף מודה בזה וכמש"ש וכדברי הלל אף כו' משמע דרבנן פליגי עליה וב"י תי' דר"ל ביש לו או יצא השער וכ' במלחמות שהגאונים פי' כפי' הרי"ף פי' זו כו' אבל חכ"א כו' לא מיבעיא ביש לו דמותר אלא אפילו אין לו מותר אם יצא השער ולאפוקי מפי' בעל הלכות שכתב אפילו לא יצא השער ומלשון ר"ח שהביא במלחמות משמע כדברי הג"א וב"י הנ"ל שכ' זו דברי הלל שאוסר אפילו בשאלת ככר ויש לו אבל חכ"א לא מיבעיא עד שיבא בני שמותר אלא אפילו על שער שבשוק מותר (ע"כ):
@11[ו]
@32 (ליקוט) מאותו המין. @33דוקא ועבס"ה בהג"ה (ע"כ):
@11[ז]
@32 ואם אין כו'. @33כמ"ש ספ"ד דגטין (ל"ז א') ובפ' בתרא דשביעית:
@11[ח]
@32 או ילוהו כו'. @33ורשב"א חולק ע"ז:
~br~
@32 (ליקוט) או ילוהו כו'. @33ב"י דלא כרשב"א ולכאורה ראיה לדבריו ממ"ש ע"ה טיפת יין כו' וכ' הטעם דטפה ראשונה שהלוה נחשבת כשלו כו' ועט"ז סי' קס"ג ס"ק ב' והוא מדברי הרשב"א וכאן לא ס"ל ועט"ז (ע"כ):
@11[ט]
@32 היה ללוה כו' אבל כו'. @33ס"ג ב' ל"צ כו' קמ"ל כיון כו' משא"כ בפקדון ולכן אמר אשראי וכמ"ש בפ' בתרא דפסחים (קי"ג א') וע"ל סי' רנ"ח ס"ז:
@11[י]
@32 וכן אם כו'. @33כמש"ש ע"ג א' המוליך כו' באותו מקום דוקא:
@11[יא]
@32 לוה כו'. @33עסי' קס"ג ס"א (בס"ק ה'):
~br~
@32 (ליקוט) לוה שאמר כו'. @33כמ"ש בפ"ד דגטין (ל"ז ב') בפרוזבול נאמן כו' לא שביק כו' וה"ה כאן שיכול ליקח מעט במתנה או בהלואה כנ"ל וע"ל סי' קס"ט סכ"ה ראובן שאמר כו' וכן בשאר טענות כו' ע"ש (ע"כ):
@11[יב]
@32 (ליקוט) הא דמותר להלוות כו'. @33כמש"ש ס"ד א"ל רב שרביא לאביי כו' ועתוס' שם ד"ה אי תקפה כו' וי"ל דלעולם כו' וז"ש ג"כ בס"ג והא כו':
@11[יג]
@32 וידוע כו'. @33עש"ך ס"ק ז' ט':
@11[יד]
@32 והא כו' אבל כו'. @33דוקא כה"ג אבל עד זמן קבוע מותר דלא כהרמב"ם שאוסר עד זמן קבוע וטעמו של הרמב"ם כשיטתו דפי' מש"ש אבל חכ"א לוין סתם כו' על שער שבשוק כפי' הרי"ף שדין ככר שוה לסאה ומש"ש וכן היה הלל כו' ר"ל אפי' על שער שבשוק ופליגי רבנן אבל ברישא מודי שלא יאמר אדם כו' משום שקובע זמן וז"ש לגורן אבל הרא"ש וש"פ דפליגי על הרמב"ם אזלי לשיטתייהו דס"ל דבככר פליגי אפילו בלא שער כנ"ל סס"א וכן רישא לא יאמר כו' ג"כ איירי בלא שער ולגורן ל"ד כנ"ל ס"א (ע"כ):
@11[טו]
@32 הלוה כו'. @33דקי"ל יד בעל השטר על התחתונה:
@11[טז]
@32 ואין המלוה כו'. @33עח"מ סי' ס"ז סכ"ב וצ"ע וכן הקשה בט"ז:
@11[יז]
@32 לא התירו כו'. @33ממש"ש (ע"ה א' במתני') לא יאמר נכוש ואעדור כו' אע"ג דכמי שי"ל דמי. סה"ת:
@22קסג
@11[א]
@32 אם יש לו חטים. @33דוקא חטים רמב"ם וש"פ אבל הגמ"ר והג"א שם כתבו דה"ה מעות וש"ד וכמש"ש מה לי הן מ"ל דמיהן וכמ"ש תוס' בסאה בסאה שם ע"ב ד"ה אין כו' עכ"ל אבל הרא"ש כתב שם בשם הראב"ד דדוקא בסאה בסאה ולא בהלואה אחריתי ואף שכתב שם בס"ז אין לו אסור פי' אין לו לא מעות כו' כתב ב"י דט"ס והגהה הוא ומע"מ כ' תלמיד טועה כ' ונעלם ממנו דברי המרדכי והג"א ומ"מ דברי הרמב"ם נראין מדקאמר ויין אין לו משמע דוקא יין:
@11[ב]
@32 כשיעור מעותיו. @33רמב"ם וברי"ו כ' פלוגתא בזה וכתב שעיקר כהחולקין וכ' שכ"כ הרא"ש:
@11[ג]
@32 אפילו לא כו'. @33נ"י בשם הרמב"ן ומש"ש כשער של עכשיו לרבותא נקט דאפ"ה אסור באין לו דבדבר זה חלוק נושה מלקח ומ"ש במתני' וכן השער לפירש"י ניחא דמשום חטין דמותר אבל לפי' תוס' ד"ה לקח כו' צ"ל ג"כ לרבותא ודוחק וברש"י ס"ג ד"ה ע"ג פירות כו' כ' דוקא שיצא השער וענ"י (שזהו כוונתו וכמ"ש בביאור על המהר"ם שיף):
@11[ד]
@32 אפילו יצא השער. @33גמ' שם כשער של עכשיו כו' וכן שם ס"ב ב' וכי אין לו כו' בבא כו' וכ"ש לפי' תוס' דקושיא קאי גם על חטין דמתני' ובירושלמי משמע כפי' תוס' דאמרינן שם א"ל תן לי חטי שאני רוצה למכרן במה קנה ר"ל הואיל ואין לו רב נחמן בר יעקב סבר מימר חייב להעמיד לחבירו ועח"מ סי' ר"ט ס"ו:
@11[ה]
@32 ונאמן כו'. @33עמ"ש בליקוטים בסי' קס"ב ס"ב (בס"ק י"א) אבל לפי מ"ש כאן בש"ע דוקא מאותו המין כשיעור מעותיו ליתא. ונראה דר"ח (שבהגהות מרדכי שם) לא ס"ל דברי הרמב"ם וש"ע דכאן:
@11[ו]
@32 כשער כו'. @33ל"ד כמ"ש בס"א:
@11[ז]
@32 אם יש לו יין. @33דוקא יין כנ"ל:
@11[ח]
@32 כמו שהוא השער. @33כמש"ש והא בדינר כו'. וערש"י שם ד"ה הא בדינר כו':
@11[ט]
@32 ועדיין כו'. @33דאל"כ היתר גמור הוא וראיה מדפריך והא בדינר כו' ואם איתא דלמא וכן השער עתה:
@11[י]
@32 אם פרע כו'. @33גמ' שם ועבה"ג:
@11[יא]
@32 מאחר שא"ל כו'. @33לאפוקי אם א"ל הלויני חטים דמותר. הרא"ש וטור. וראיה ממש"ש ה"ג כגון דאמר הלויני כו' ול"ק בקיצור הלויני חטים בל' דינרים כו' בשלמא הברייתא י"ל דרבותא קמ"ל דאפ"ה מותר כו':
@11[יב]
@32 ואם עבר כו'. @33כמש"ש שהן מותרין רק משום הערמה. הרא"ש:
@11[יג]
@32 וי"א כו'. @33דהא אביי מוקי למתני' בכה"ג ואמרינן שם ס"א (ב') עד כאן כו':
@11[יד]
@32 וכ"ז כו'. @33כמש"ש ס"ה ב' משכן לו כו' בדמים הללו אסור וז"ש אפילו פרע כו' כמו השדה שם:
@22קסד
@11[א]
@32 ויש מי כו'. @33כמ"ש תוס' שם ס"ז ב' ד"ה במשלם כו' והרא"ש שם דמשכנתא דסורא הוי כמכר ובמכר מותר כמ"ש בס"ג. ויש אוסרין אף במשכנתא דסורא ועריב"ש וב"י וכצ"ל לדעת הרי"ף דאינו מותר אלא במשכנתא דסורא וכמ"ש בסי' קע"ב וצ"ל דכאן במשכנתא דסורא איירי:
@11[ב]
@32 ובלבד כו'. @33כנ"ל ס"ס שקדם וכ"ז כו':
@11[ג]
@32 וגם כו'. @33כמש"ש בגמ' אימת קנאה כו':
@11[ד]
@32 משכנתא כו'. @33שהריטב"א מתיר כה"ג בכל משכנתא ובתשובת הרשב"א והרא"ש אוסרים והכריע בבד"ה במשכנתא דסורא הואיל בלא"ה יש מתירים כנ"ל להתיר כה"ג:
@11[ה]
@32 ואם אכלם כו'. @33עבה"ג וכפירושם במש"ש ס"ז א' עבד רבינא כו' משום רבית קצוצה הוא:
@11[ו]
@32 וי"א כו'. @33הרא"ש שם אהא דר"נ וכן פירש"י שם ד"ה והדרא פירי כו' וכשיטת תוס' ס"ז א' ד"ה פירי כו' דמשום מחילה בטעות הוא ע"ש וכן ס"ל להרא"ש שם וער"ס קע"ב:
@22קסה
@11[א]
@32 כגון כו'. @33כפי' ר"ח בתוס' שם ד"ה עד וכן פי' הרי"ף וש"פ:
@11[ב]
@32 וה"ה למלוה כו'. @33הרי"ף וש"פ דלא כהראב"ד שכתב דוקא והוסיפו משום רבית וכבר הקשה עליו בסה"ת וכתב וסברא רחוקה היא מאד שזה ישתכר וזה יפסיד הקרן שלו שיחזיר לו חמשים בעד מנה וכ"כ עליו הרא"ש שם:
@11[ג]
@32 ואם הוזלו כו'. @33ערש"י שם ד"ה והא קזיילין כו':
@11[ד]
@32 והיכא שעשו כו'. @33כמ"ש בפ"ב דגטין י"ט ב':
@11[ה]
@32 או הערכאות כו'. @33כמש"ש בפ"ק (י' ב'):
@11[ו]
@32 ואם גזר כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' שס"ט ואף לסברא הראשונה דשם ס"ה בהג"ה מ"מ מטבע הוא כמו קרקע דשייך למלכות ועבסה"ת שם ס"ח:
@22קסו
@11[א]
@32 אפילו בחצר בו'. @33כלישנא קמא דרבא ור"י בריה דר"ח שם ס"ל כן:
@11[ב]
@32 ואם דר כו'. @33הרי"ף כתב דאע"ג דקי"ל כלישנא קמא מ"מ אינה יוצאה בדיינים דאינה אלא אבק רבית כמש"ש דמעיקרא לאו כו' אבל לישנא בתרא רבית קצוצה הוא וכ' הרמב"ן עליו והביאו הרא"ש שם דדברי הרי"ף לא קאי אשמעתין דמיירי בלא קיימא כו' דשם בלישנא קמא אפי' אבק רבית אינו ואף לצאת י"ש א"צ כיון שלא לקח ממנו כלום והביא ראיה ממש"ש הדרי בי ולא אשכחן שנתן לאדוניהם כלום וכן בלישנא בתרא אינו רבית קצוצה אף בגברא דעביד למיגר דהא אמרינן בר"פ דאין תרבית בלא נשך וה"ה בלישנא קמא דא"צ לצאת י"ש וז"ש ואפילו אם כו':
@11[ג]
@32 ולהרמב"ם. @33ממש"ש בלישנא קמא אע"פ כו' הלוהו כו' צריך כו' אלמא דצריך להחזיר לצאת י"ש והרמב"ן כ' דהאי צריך לכתחלה קאמר שלא ידור בלא שכר ופשטא דגמ' הלוהו ודר כו' משמע כהרמב"ם:
@11[ד]
@32 ובחצר כו'. @33כנ"ל שהרמב"ן אוקים דברי רי"ף בכה"ג ואמר ובחצר כו' ר"ל אף בגברא דלא עביד למיגר וכמ"ש בח"מ סי' שס"ג ס"ו:
@11[ח]
@32 אי קיימא כו'. @33אף בגברא דלא עביד למיגר כמ"ש בס"א בהג"ה ואי לא כו' אפי' בעביד למיגר כמש"ש בש"ע:
@11[ו]
@32 ודוקא בסתם. @33כמ"ש הרמב"ן שם וליכא למיחש כיון דא"ל הלויני כו' דאחזוקי אינשי כו' משא"כ בפירש ועבח"מ שם ס"ח:
@11[ז]
@32 י"א כו'. @33ממש"ש הלויני וקאמר שם כיון דמעיקרא לאו אדעתא כו' וסברא האחרונה ס"ל דכל בשעה שמרויח הוי כמו בתחלת הלואה וז"ש והוא כו' ופלוגתייהו הוא מחלוקת רש"י ותוס' בקדושין ו' ב' וע"ש ד"ה דארווח כו':
@11[ח]
@32 י"א כו'. @33כמש"ש ס"ז א' מ"ט סלוקי כו':
@11[ט]
@32 וי"א כו'. @33דל"ד לשם דכאן לאו אההוא ביתא אוזפיה ואיבעי מפיק ליה בלא"ה וכן אמרינן בירושלמי חד ב"נ אשאיל כו' והביאו הרא"ש שם והרמב"ן דחה אותו ואמר שמא הירושלמי ס"ל כרבא בגמ' שם ואנן קי"ל כרכ אשי:
@11[י]
@32 מי כו'. @33כמש"ו דה"ל כו':
@11[יא]
@32 מי שא"צ כו'. @33ממ"ש בב"ק כ' ב' ת"ש רי"א אף כו' ומשני שאני כו' הלא"ה מותר וערש"י במתני' דב"מ קי"ז א' ד"ה א"כ כו' ודוקא משום שחרוריתא ואמר שם אלא בע"ה כו' וכ"ש כאן לטובת המלוה:
@22קסז
@11[א]
@32 מלוה כו'. @33כמו בטרשא דרב חמא הרא"ש וש"פ. וכ"ה בירושלמי ר"ח יהיב דינר לחד ב"נ א"ל מה דהינון מיכן ועד חנוכה דידי מתמן ולהלן לית לי עסק עמך אין פחתין ואין יתרין דידך כו':
~br~
@32 (ליקוט) מלוה כו'. @33ולא דמי להא דרב חמא (ס"ט ב') דמוגיר זוזי וקיבל כל האחריות דשם היה כל העסק בשביל המקבל וקצץ לנותן דבר ידוע וכמש"ל בסי' קע"ז ס"ו אבל כאן הוא כל העסק בשביל הנותן והוי כשלוחו ומ"מ צריך שיהא האחריות על הנותן כיון שעושה בשביל טובתו שיהיה אח"כ מלוה בידו והריוח שלו אלא כיון שנותן לו שכר עמלו ומזונו מותר לעסוק בפקדונו אע"ג שיהיה אח"כ מלוה בידו וכמו ההיא דרב חמא וכמ"ש בעיסקא דמותר לעסוק בחלק פקדון אע"ג שעושה בשביל חלק מלוה כיון שנותן לו שכר עמלו וכמו ההיא דירושלמי שהבאתי שאמר עד חנוכה כו' אבל מ"מ דין זה אינו נ"ל וכמש"ש לא מצא מותר שליש כו' ואב"א כו' ולא דמי לההיא דירושלמי דשם אמר אחר חנוכה יהיה שלך אף שלא ירויח או יפסיד קודם חנוכה וכן בטרשא דרב חמא דלא איכפת להו כלל בהולכה אם יהיה ריוח או לא מ"מ בחזרתן הוא שלהם הריוח משא"כ כאן. ועוד נ"ל דאינו מותר אלא בנותן לו בעיסקא אבל בהלואה אסור וגדולה מזו בסי' קע"ז סי"ד האומר כו' דאע"ג דמותר מן הדין וכמש"ש בסי"ח המוכר כו' מ"מ אסור בהלואה כמש"ש הרשב"א דבדרך הלואה אסור ע"ש ועוד כתב הטור שם סל"ד הנותן עיסקא לחבירו כו' לא יכתוב עליו שט"ח דהוי מלוה כו'. ומה מהני שנותן לו שכר עמלו הא אפילו חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אסור לדור בחצרו וכ"ש הלוני ודור כו' כ"ש שמתנה עמו שיעסוק בפקדונו בשביל הלואתו אף שנותן לו שכר וכמ"ש בסי' ק"ס סכ"ג המלוה כו' וה"ה להיפך שע"מ שכל מלאכה שיתן ללוה שיקבל ממנו ג"כ אסור. ואינו מותר כאן אלא בעיסקא וכה"ג דירושלמי או כמ"ש בהג"ה כאן (ע"כ):
@11[ב]
@32 ובלבד כו'. @33הרא"ש שם וכמו בטרשא דר"ח דנקט להו כו' וכמ"ש הרא"ש שם וכ"ת כיון דאחריות הדרך כו' וי"ל כו' ועתוס' ס"ה א' ד"ה נקטיה כו' ושם ע"ג א' ד"ה ברשות כו' וד"ה החמרים כו' וד"ה מ"ט כו':
@11[ג]
@32 ואם התנה כו'. @33כמש"ל סי' קע"ז ס"ג ע"ש:
@22קסח קסט
@11[א]
@32 ואני אעלה לו. @33וגם נתן כו' וה"ה אם כו'. תוס' שם ד"ה מצאו כו' והרא"ש וש"פ וכנ"ל סי' ק"ס סי"ד:
@11[ב]
@32 ואפי' כתב כו' ונתן כו'. @33תשובת הרא"ש ומהוכחת תוס' הנ"ל מדלא משכח התירא אלא בהעמידו:
@11[ג]
@32 וכל מה כו'. @33דהא אשה מתקדשת בזה ובמכר קנה כנ"ל שם וכמ"ש בסי' ק"ס סי"ד:
@11[ד]
@32 וא"ל העובד כוכבים תנם כו'. @33תוס' שם סד"ה בשלמא והרא"ש וש"פ:
@11[ה]
@32 אפילו אם כו'. @33תוס' ד"ה מצאו כו' וי"ל כו' והרא"ש וש"פ:
@11[ו]
@32 וכן כו' ע"ג קרקע. @33והפטר כמ"ש בגמ' דלא כב"י וכמ"ש בח"מ סי' ק"כ וכ"כ ט"ז וש"ך:
@11[ז]
@32 וי"א כו'. @33קאי אסוף סעיף א' שאם העמידו ?כו' דה"ל מותר ע"פ הדין כמו שאמרו בתוספתא וירושלמי דכל שבאחריות העובד כוכבים מותר וכמ"ש לקמן אלא שכתבו תוס' שם מ"מ כיון שקבל כו' שהיו עד עתה באחריותו כו' ר"ל דלא דמי לשם דשם בתוספתא וירושלמי לעולם לא היה באחריותו משא"כ כאן דעד שמלוה לישראל הוא באחריותו ואינו נפטר אלא בהלואתו להישראל וז"ש כאן וי"א כו':
@11[ח]
@32 ואם ישראל השני כו'. @33כ"כ ע"פ הגמ"ר והביאו ב"י ודבריהם תמוהים דאדרבה שם כ' להיפך שפי' ואם העמידו שעשאו לישראל ראשון אפוטרופוס כו' לכן מותר ומ"מ הא אוקמינן בגמ' דוקא בשהניחן ע"ג קרקע כו' כנ"ל וכבר הקשו האחרונים ע"ז ועש"ך:
@11[ט]
@32 עובד כוכבים כו'. @33הרא"ש שם וכמ"ש בס"ו ואפילו א"ל כו' שבשביל כו':
@11[י]
@32 אם ישראל כו'. @33זהו מתשובת הרשב"א שהביא ב"י ק"ל ב' ד"ה אם ישראל כו' וכתב ול"ד להא דס"ו עובד כוכבים שלוה כו' מותר דכאן הוא כמערים ועוד דאם העמיד כו' אסור משום שליחות לחומרא כמ"ש בש"ע שם וש"ע לא כתב כאן כה"ג שהוא בהערמה וז"ש בהג"ה ודוקא כו' וכמ"ד כו' ויתבאר מחלקותם בס"ו:
@11[יא]
@32 ואפילו אי כו' אבל כו'. @33כ"כ הג"מ והביאו ד"מ ס"ק י"ח וע' במרדכי סי' תנ"ו שכתב עובד כוכבים שלוה מעות מישראל כו' אע"פ שהמלוה יודע שהעובד כוכבים לוה לצורך ישראל חבירו גובה קרן ורבית דאין שליחות לעובד כוכבים ע"ש וכתב ומצאתי דברי גדול שפליג על ר"ת וראייתו מדתניא בתוספתא עובד כוכבים שמינהו ישראל סנטר או אפוטרופוס אסור ללוות ממנו ברבית וכ' ול"נ די"ל דסנטר ואפוטרופוס דבר מפורסם הוא שהלואתו הוא לישראל וז"ש כאן משום דמחזי כו' אבל כל הפוסקים פי' משום דבאחריות ישראל הוא וכמש"ש זה הכלל כו' וכמ"ש לקמן סכ"ד:
~br~
@32 (ליקוט) ואפי' אי כו'. @33כ"כ הנ"מ משום דהוקשה לו על פסק ר"ת מתוספתא דתניא שם ישראל שאמר לעובד כוכבים צא הלוה מעותי ברבית אסור ומחלק בין במשכון או לא וע"ש סי' ל"ג וע' מרדכי סי' תמ"ז אבל הפוסקים חילקו בין באחריות הישראל או הנכרי (ע"כ):
@11[יב]
@32 ואפילו א"ל כו'. @33הרא"ש שם מדלא אסרו אלא בהעמידו כנ"ל וכ"ה בתוס' שם סד"ה מצאו:
@11[יג]
@32 ואם העמידו כו'. @33גמ' שם:
@11[יד]
@32 אע"פ שנתן כו'. @33שם בשלמא סיפא כו' ועתוס' שם ד"ה כגון כו' וערש"י שם ד"ה אדעתא כו' והסכימו הפוסקים לדעת רש"י וז"ש ויש כו' אבל כו' וראיית ר"ת הוא מתוספתא וירושלמי הביאו תוס' שם ישראל שמנהו עובד כוכבים אפוטרופוס כו' מעותיו של ישראל שמופקדין כו' והטעם בסיפא כיון שהוא באחריות העובד כוכבים מותר משא"כ באפוטרופוס או סנטר וכמש"ש זה הכלל כו' וה"נ אף שהעמידו וכ"ז שלא א"ל הפטר באחריותו הוא ומותר ודחוהו דהעמידו שאני דשם פי' מופקדים וקבל אחריות דוקא שילוה העובד כוכבים ממנו וכדין לוה וכמ"ש בסה"ת ועש"ך ס"ק ס"ח:
@11[טו]
@32 ישראל כו' ויש מקילין כו'. @33ערא"ש סכ"ה וישראל כו' לפיר"ת כו' ולפירש"י כו' ור"י כו':
@11[טז]
@32 ישראל כו'. @33ר"ל אפילו לדעת רש"י כיון דשני שליחותיה בטלה שליחותו כמ"ש (רפ"ו דמעילה וש"מ) השליח שעשה שליחותו בע"ה מעל כו'. מרדכי:
@11[יז]
@32 עובר כוכבים שלוה כו'. @33ערא"ש שם ועוד כ' בתשובה אי יהיב כו' ובסה"ת וטור וש"פ שהרמב"ן חולק על ר"י דלא אמרינן מסתמא הקנהו לו אבל הרא"ש ס"ל דמותר אלא שצריך שלא ידע המלוה שהמשכון הוא של ישראל ולצורך ישראל הוא לוה ואם יאמר ישראל שלי הוא לא יאמינו כו' אבל אם יודע כו' כמ"ש כאן הכל בטור והוא ע"פ דברי ר"י הראשונים בפסקיו סי' נ"ה ור"י כתב בתשובה להתירא דאף את"ל כו' וכמ"ש בתשובה כלל ק"ח סי' י"ח וכ"ז הוא לדעת רש"י כמ"ש בפסקיו ובתשובה שם ושם וז"ש וכ"ז אינו כו':
@11[יח]
@32 ולכן כ' בשם ר"ת כו'. @33תוס' ד"ה כגון ובתשובה כו' והג"א סמ"ז ד"ה נראה כו':
@11[יט]
@32 ואפילו אם חוזר כו'. @33מרדכי והג"א שם:
@11[כ]
@32 ואפילו אם הולך כו'. @33הג"א שם ורשב"א כ' כו' וכנ"ל ס"ו ואפילו א"ל אני כו' ולר"ת אפילו העמידו כנ"ל:
@11[כא]
@32 מיהו כו'. @33די"ל לאו בעל דברים דידי את אף שידוע שמשכונו הוא הרי סילק עצמו ממנו כדי שיוכל ללוות ע"צ היתר ונתנו לעובד כוכבים לכך. שם בתשובה:
@11[כב]
@32 ולכן צריך כו'. @33ר"ל דמ"ש במרדכי שישוה המשכון נגד החוב ויותר כו' לרווחא דמילתא כתב כן שלא יהא לו עסק עם הלוה כלל:
@11[כג]
@32 עובד כוכבים שמשכן כו'. @33כ"כ סמ"ק והטור בשמו שאף לדעת ר"י הנ"ל דאם נתן הישראל משכונו ללוות עליו דמותר דאקנויי מקני לעובד כוכבים אבל כה"ג דבע"כ משכנו ל"ל הכי והוא כדעת בעל העיטור שהביא הרא"ש בפ"ב דפסחים אבל לדעת הרא"ש שחלק עליו מותר וכמש"ל בס"כ וכמ"ש הטור כאן ומדברי א"א הרא"ש ז"ל לקמן יראה שג"ז מותר וכמ"ש הרא"ש בפסחים שהאיסור בלוה ומלוה והוא לא הלוה לישראל כלום אלא לעובד כוכבים ולא שייך כלל לדברי ר"י ורמב"ן הנ"ל דשם שולח הישראל את העובד כוכבים ללוות מישראל וצריך להטעם של אקנויי וכמ"ש הרא"ש כאן אבל שם שהעובד כוכבים לוה לצורך עצמו התיר הרא"ש שם וכן מחלק בסה"ת דף ס"ה ע"ד אלא שדעת הסמ"ק כיון שלקח המשכון מישראל והלך תיכף ומשכן לישראל אחר נראה כלוה לצורך ישראל וכמ"ש ב"י בדף ק"ל ע"ד בד"ה ומדברי א"א כו' משום דאיכא למימר כו' וז"ש וכן אם הישראל כו' דלא שייך כלל שליחות בכה"ג כיון שלא ידע וכן דוקא אם פודהו ישראל בעצמו דוקא דאז נראה דמתחלה שלוחו היה וז"ש אם ישראל כו' משא"כ לקמן ס"כ כתב אפילו ישראל פודהו מותר וסתם כאן כדעת הרא"ש שם אבל מ"ש ב"י בד"ה הנ"ל א"נ התם ישראל כו' דבריו תמוהין דהא טעמו של בע"ה משום דעובד כוכבים לא קנה משכון וא"כ ה"ל להרא"ש לסתור דבריו דבאמת הקנהו והוא הקשה עליו דבמלוה ולוה כו' ועוד וכי ידע ישראל מתחלה שהעובד כוכבים יצטרך ללוות עליו וא"ת שמסתמא דעתו של ישראל להקנות א"כ גבי חמץ נמי וכ"ז הכל לדעת רש"י בס"ו שהסכימו הפוסקים עמו כנ"ל:
@11[כד]
@32 ואם אחריות כו'. @33דאז המשכון אינו אלא כמו הערב דתחילה יבקש מהעובד כוכבים ומותר וכמ"ש בתוספתא וירושלמי הביאו הרא"ש בסנ"ג ישראל שלוה מעובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל ישראל נעשה לו ערב כו' וכה"ג שאמרו בגמ' שאינו תובע לערב תחלה וכמ"ש הראב"ד והרא"ש שם וכמש"ל סי' ק"ע ועב"י קל"א א' ד"ה והרמב"ן כו':
@11[כה]
@32 ישראל שחייב כו'. @33עט"ז:
@11[כו]
@32 אם ישראל כו'. @33כ"כ בה"ת והטור דבכה"ג מודה הרמב"ן לר"י דמותר דקנה העובד כוכבים במשיכה:
@11[כז]
@32 ואפילו הלך כו'. @33כנ"ל ס"ו:
@11[כח]
@32 אבל כו'. @33כמש"ש רבינא אמר כו' ולא היא כו' וכ' למ"ד כו' משום דבמרדכי משמע דיכול לזכות לו וכבר הקשה ב"י עליו ועט"ז:
@11[כט]
@32 ואם העובד כוכבים אנס כו'. @33דאז הוא כגזלן שנטל מזה ונתן לזה דכ"ז שלא נתייאש צריך להחזיר לו וכמש"ש ב"ב א' ת"ש הגנב כו' בשלמא כו' ועתוס' שם ד"ה מה כו'. מרדכי:
@11[ל]
@32 אבל אם כו'. @33כנ"ל ס"ט בהג"ה:
@11[לא]
@32 ואם העובד כוכבים כו'. @33דכה"ג אין על העובד כוכבים שם מלוה וכמ"ש בב"ק צ"ז א' ואב"א כו' ועט"ז:
@11[לב]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כמ"ש בב"מ ל"ד א' דמקני ליה כפילא. מרדכי ועסי"ח:
@11[לג]
@32 ישראל כו' ואם העובד כוכבים כו'. @33כיון שאין לו אלא על העובד כוכבים וכנ"ל ס"ו עובד כוכבים שלוה כו':
@11[לד]
@32 עובד כוכבים כו'. @33כמ"ש בתוספתא פ"ה ישראל שאמר לעובד כוכבים הא לך שכרך וצא והלוה מעותי ברבית אסור ועובד כוכבים שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין מעות של ישראל מופקדות אצל עובד כוכבים מותר להלוותן ברבית ושל עובד כוכבים מופקדות אצל ישראל אסור להלוותן ברבית ישראל שנעשה לעובד כוכבים אפוטרופוס או סנטר מותר ללוות הימנו ברבית ועובד כוכבים שנעשה אפוטרופוס או סנטר לישראל אסור ללוות הימנו ברבית זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור כל שבאחריות עובד כוכבים מותר וכ"ה בירושלמי פי' דרישא הילך שכרך וסיפא דאפוטרופוס וסנטר באחריות המפקיד ומציעתא מעות המופקדות באחריות הנפקד ובסיפא כיון שהוא מפורסם אפילו משום מראית העין אין בו וע"ל סוף סימן זה. וכי היכא דישראל שנעשה אפוטרופוס וסנטר דמותר להלוות לישראל שנעשה שלוחו של ישראל הלוה לעובד כוכבים כיון שאין האחריות עליו ה"ה נעשה שלוהו של ישראל להלוות לעובד כוכבים וז"ש והוא שיאמר כו' וכן כו' וע' מרדכי סי' תמ"ז וסי' תמ"ח וערא"ש בפסקיו סי' נ"ו ונכרי שאמר כו' ותוספתא כו' ובתשובת הרא"ש וטור כ' בשם הרמ"ה דא"צ לקבל אלא אחריות המעות ולא אחריות המשכון אבל הרא"ש חולק ומצריך גם אחריות המשכון ע"ש:
@11[לח]
@32 ואם נתן העובד כוכבים כו'. @33פשוט שא"צ לקבל אחריות שקודם ההלואה ועד"מ:
@11[לו]
@32 ואם עשה כו' יאמר כו'. @33ואע"ג דע"א נאמן באיסורין כאן דדבריו מכחישים זא"ז אינו נאמן וגדולה מזו אמרינן בגטין נ"ד ב' רבא אמר כגון דאשכחיה כו' כ"ש כאן שאומר בהיפך. רשב"א ועב"י קל"א ג':
@11[לז]
@32 אבל חושש כו'. @33דנאמן לחוב לעצמו:
@11[לח]
@32 ואפילו אם כו'. @33במרדכי וש"פ כ' בשם ריב"א מאחר שהלה תפוס במשכון אינו נאמן בשבועתו להוציא מידו וז"ש בהג"ה וכ"ז לא מיירי כו' אבל לא אתי לפ"ז בש"ע ואפילו עדים מעידים כו' וכ"ש לפי הטעם שכ' שאין אדם משים עצמו רשע וכאן עבר משעת שימה דא"כ פשיטא שעדים נאמנים וכן אפילו בע"פ לא ליהמני אלא כאן הוא מדברי הרא"ש בתשובה שכ' משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי ונאמן אדם כו' כמ"ש בכריתות י"ב א' וכמ"ש בשבועות מ"א ב' אזל אייתי סהדי כו' כל האומר כו'. ומ"מ אתי שפיר מ"ש בהג"ה וכ"ז כו' משום דהתם י"ל משטה הייתי בך משא"כ במשכון ועח"מ סי' פ"א ס"ד וע"ל ס"ס קע"ז:
@11[לט]
@32 אמנם אם כו'. @33כמ"ש בקדושין ס"ו א' ורבא אי מהימן לך כו'. שם:
@11[מ]
@32 ואם חשדו כו'. @33כמו בכל טענת שמא:
@11[מא]
@32 והעושה כו'. @33ברשב"א לא כתב אלא דעבר על שארית ישראל כו' אבל כאן מיירי שפסק עמו ברבית שעבר משעת שומא וכמ"ש הרשב"א והרא"ש:
@11[מב]
@32 ישראל כו'. @33ערפ"ו דב"מ:
@11[מג]
@32 אבל כו'. @33דהא אינו רק שליח ולא ערב:
@11[מד]
@32 וי"א כו'. @33עט"ז וש"ך:
@11[מה]
@32 ומ"מ לכתחלה כו'. @33וקרוב בעיני שהיא רבית קצוצה. שם ברשב"א וכנ"ל בתוספתא מעות של עובד כוכבים מופקדות אצל ישראל אסור להלוותן ברבית לישראל ופי' דהאי מופקדות ר"ל שהן בהלואה אצלו כמ"ש בסה"ת וה"ה להיפך מישראל לעובד כוכבים וכנ"ל:
@11[מו]
@32 אם השליח כו'. @33כנ"ל ס"ו ואפילו א"ל אני כו' שבשביל כו':
@11[מז]
@32 ישראל כו' אין כו'. @33כי אין חייב להצילו בממונו ועבה"מ סי' שפ"ח סס"ב מש"ש:
@11[מח]
@32 ישראל כו'. @33טור בשם הרמ"ה וכנ"ל סי"ג וכמ"ש בסה"ת דמ"ש בתוספתא וירושלמי באחריות היינו כדין לוה אבל בשומר הוי כשליח בלא אחריות וע"ל סכ"א בט"ז וש"ך בשם סה"ת:
@11[מט]
@32 (ליקוט) ואם אין כו' אלא כו'. @33כמ"ש בסה"ת שם ס"ז דמש"ש זה הכלל כל שהוא באחריות כו' דווקא שנעשה בהלואה אצלו דאל"כ מי גרע מערב כל שקיבל לדון בדיני ישראל מותר משום דתבע לוה תחלה ואינו נעשה לוה תיכף כ"ש כאן שאינו חייב אלא כשנאנסו וז"ש בגמ' ע"א ב' ת"ר מלוה כו' כיצד כו' ול"ק רבותא יותר בהפקיר באחריות אלא דוקא לוה. שם (ע"כ):
@11[נ]
@32 ישראל כו'. @33הרא"ש בפסקיו סי' נ"ו וכנ"ל סי"ג בתוספתא והביאו הרא"ש שם:
@11[נא]
@32 י"א כו' דהוי כו'. @33עמ"ש בח"מ סי' ע"ב ס"ה:
@11[נב]
@32 אע"ג דאין כו'. @33כמ"ש הרשב"א שם דערביך ערבא צריך מי יגיד לנו שהאפטרופוס מותר כה"ג ע"ש והביאו ב"י בסוף הסימן:
@11[נג]
@32 משכונו כו' ובלבד כו'. @33כמ"ש בכפילא בר"פ המפקיד נעשה כו'. הרא"ש בתשובה ומרדכי וז"ש בהג"ה וי"א כו' כמש"ש נעשה:
~br~
@32 (ליקוט) משכונו כו'. @33הרא"ש בב"מ שם ודלא כמ"ש בפ"ב דפסחים בשם בע"ה והסכים עמו דמותר משום דישראל מעובד כוכבים לא קנה משכון כמש"ש ומשמע דא"צ למכור לו (ע"כ):
@11[נד]
@32 ואם בא כו'. @33גדולה מזו אמרינן בפ"ה דב"ק (מ"ט ב') משכונו של גר כו'. שם ועח"מ סי' ע"ב ס"מ:
@11[נה]
@32 ואם התנו כו'. @33דכל תנאי שבממון קיים אבל הוא תמוה דא"כ רבית קצוצה היא כמ"ש ר"ס קע"ד וכ"כ בסוף סעיף זה ואסור להתנות כו' וכבר הקשו עליו כל האחרונים:
@11[נו]
@32 ואפשר כו'. @33כמ"ש ר"ס קע"ד בהג"ה ע"ש:
@11[נז]
@32 ומותר ללוה כו'. @33כמ"ש סי' קע"ג ס"ד וש"מ:
@11[נח]
@32 או שיוכל כו'. @33כמ"ש בר"פ המפקיד שם חוץ מגיזותיה כו':
@11[נט]
@32 גם אם כו' ובלבד כו'. @33כמ"ש בתוספתא הנ"ל זה הכלל כו' ובגמ' ע"ב ב' ת"ר המוליך כו' ברשות כו':
@11[ס]
@32 ואם כו' דהא מתנה כו'. @33כמ"ש בס"פ הפועלים אבל הוא תמוה דמ"מ משום רבית אסור וכנ"ל:
~br~
@32 (ליקוט) ואם התנו כו' דהא מתנה כו'. @33דבריו לקוחים מדברי בעה"ת והביאן בהג"ה סי' קע"ז ס"א וכמ"ש בירושלמי וליתא דא"כ אמאי אמרו ע"ג א' ברשות לוקח אסור וכן שם בחמרין וכמ"ש תוס' שם ובטרשא דרב חמא וכן רב קיבל אונסא דאורחא ושגגה גדולה היא דלא אמרו כן אלא כשאין הנאה למקבל כלל וכלל דשלוחו הוא וכמ"ש בירושלמי שם אבל כל שיש איזה הנאה מזה רבית גמור הוא [ועמ"ש בסי' קע"ז ס"א בהג"ה] וז"ש ג"כ בסי' קס"ז מלוה כו' ויהיו באחריות כו' ואע"ג דאין מגיע לו עתה שום הנאה והוי כשלוחו וכמ"ש בירושלמי בההיא דחבילה מ"מ כיון שעושה כן בשביל הנאתו שיהיה לו לבסוף הוו כלוה וגם צריך לשכר עמלו וכן בעיסקא בחצי שנותן לבעל העיסקא צריך לקבל האחריות וליתן שכר עמלו (ע"כ):
@11[סא]
@32 וי"א כו' דד"ת כו'. @33כמ"ש בפ"ד (מ"ו ב' מ"ז א"ב מ"ח א') וכר' יוחנן:
@11[סב]
@32 מ"מ כה"ג כו'. @33ר"ל כמ"ש בסה"ת בח"ד דף ס"ו ע"ג שהקילו בדבר משום חיי דברייאתא כו' ואין לסמוך על זה כמ"ש הרשב"א שיש להחמיר ברבית וכמש"ש בשלמא סיפא לחומרא אע"פ שאין שליחות לעובד כוכבים מד"ת ועוד דכאן מדינא הוי רבית דאורייתא כיון שחכמים הפקיעו קנין מעות וכמ"ש תוס' בעבודת כוכבים ס"ג א' ד"ה והא כו' ע"ש:
@11[סג]
@32 מיהו כו'. @33גם זה אינו דקי"ל אין זכיה לעובד כוכבים כמש"ש בגמ' (ד"ר צ"ע):
@11[סד]
@32 ונאמן כו'. @33כנ"ל סי' קס"ב ס"ב בהג"ה וגם זה צ"ע כמ"ש ר"ס קס"ג (בס"ק ס'):
@11[סה]
@32 וכ"ז כו' אבל כו' בין כו'. @33ע"ל ס"ס ק"ע:
@11[סו]
@32 ואסור כו'. @33כמ"ש ס"ה ב' וכמש"ל ר"ס קע"ד:
@11[סז]
@32 אלא כו' ואח"כ כו'. @33כמש"ש לכשיהיה לך מעות כו' מותר וכפי' ר"ח שכ' הג"א שם ד"ה ר"ח כו' (וע"ל סי' קע"ד ס"ק ח'):
@11[סח]
@32 ובחובות של כו'. @33שחוב בע"פ אינו יכול להקנות אלא במעמד שלשתן כמ"ש בח"מ סי' ר"ג ס"ט ולר"ת חוב של עובד כוכבים אף במעמד שלשתן א"י להקנות כמש"ש בסי' קכ"ו סכ"ב:
@11[סט]
@32 אתה הפטור כו'. @33כמש"ש בהג"ה ע"ש וכ"ש לענין רבית דמותר ועתוס' ע"א ב' ד"ה בשלמא כו' ואפילו שלא הפקיר ישראל כו':
@11[ע]
@32 ישראל כו' תחבולות כו'. @33דמשעת שומא עבר כמש"ש ס"ב א':
@11[עא]
@32 ויש אוסרין. @33ממ"ש בפ"ב דפסחים (ל"א ב') דעובד כוכבים מישראל לא קנה משכון ועמש"ל ס"י:
@11[עב]
@32 קנה מעכשיו. @33כמ"ש בפסחים שם:
@11[עג]
@32 ואם יש לעובד כוכבים כו' אם אין כו'. @33ערש"י ס"ז ב' ד"ה באתרא דמסלקי כו' ובגמ' שם:
@11[עד]
@32 ואם הלוה כו'. @33כן פי' הרשב"א מ"ש ואם היו באחריות העובד כוכבים ר"ל בכה"ג:
@11[עה]
@32 מעותיו כו' אבל אסור כו'. @33כמ"ש בסכ"ג וכמ"ש בתוספתא:
@11[עו]
@32 או פליגנא כו'. @33בסיפא עובד כוכבים שאמר לישראל כו' מחלוקת הפוסקים כה"ג דיש אוסרין כיון די"ל חלק בריוח ויש מתירין כיון דגוף המעות הם של עובד כוכבים ואין חייב באחריותם וכמ"ש בספרי את כספך פרט לכסף אחרים. סה"ת וטור. אבל כאן לכ"ע אסור אבל בסיפא השמיט ולא כתב דעת האוסרין אבל בסה"ת הסכים לדעת המתירין וכ"ד הטור:
@11[עז]
@32 מיהו כו'. @33כמ"ש בסכ"ד וכמש"ל סי"ג ע"ש:
@11[עח]
@32 וכן כו'. @33כנ"ל:
@11[עט]
@32 ודוקא כו'. @33עש"ך שחולק ע"ז והניח בצ"ע:
@11[פ]
@32 ואם יש כו'. @33דבריו תמוהין דשטר שוה למשכון והדין דפרוזבול ע"כ בלא משכון דמשכון בלא"ה אינו משמט:
@11[פא]
@32 משכון כו'. @33ושהאחריות יהיה על המשכון וכנ"ל סי"ז ועש"ך:
@11[פב]
@32 ראובן כו'. @33ע"ל סי"ג:
@22קע
@11[א]
@32 והאידנא כו'. @33כ"כ הרא"ש שם:
@11[ב]
@32 וי"א כו'. @33כן פי' מש"ש והא כיון כו' כה"ג וכן משמע הלשון בתר ערבא אזיל אחריו לבד:
@11[ג]
@32 ואם עבר כו'. @33משום שערב גם בעד הרבית לא הפסיד הקרן כמש"ש שטר שיש כו' וקי"ל כחכמים דגובה את הקרן:
@11[ד]
@32 אבל א"צ כו'. @33טור דלא כר"י קרקוזא שאמר דאינו אסור אלא לכתחלה ותמה הטור עליו דהיאך נאמר לו ליתן רבית:
@11[ה]
@32 ואי כבר כו'. @33כ"כ בסה"ת דף ס"ו ע"ג וערב אפילו היה חשש בדבר אינו אלא אבק רבית שהוא אינו בא מלוה למלוה אבל צ"ע דא"כ מאי פריך והא כיון כו' ונראה שזהו טעמו של הרשב"א שכתב דוקא בערב שלוף דוץ דאל"כ לא היתה רבית קצוצה כיון שאינו בא מלוה למלוה וערב שלוף דוץ הוא לוה באמת ונראה שט"ס שם בסה"ת ותיבת וערב מיותר:
@11[ו]
@32 וכן עובד כוכבים כו'. @33כ"ש הוא מישראל מעובד כוכבים וגי' הגאונים בגמ' אלא ערב דעובד כוכבים ור"ל כה"ג ודעת בע"ה דבס"א בכל ענין מותר ודעת תוס' שם סד"ה כגון דכאן מותר אבל הראב"ד וש"פ חולקים עליהם וכתבו מדכללינהו בתוספתא וירושלמי יחד ש"מ דחד דינא להו וערא"ש:
@11[ז]
@32 אלא אם כו'. @33בתוספתא וירושלמי ישראל הלוה מן העובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל ישראל אחר נעשה לו ערב ואינו חושש:
@11[ח]
@32 ואם הישראל כו'. @33כיון דאינו נותן רבית אע"ג דהוא הלוה מ"מ אינו נותן העובד כוכבים בשבילו וע"ל סי' ק"ס סי"ג:
@11[ט]
@32 או להיפך כו'. @33כמש"ש שמותר לומר הילך כו':
@11[י]
@32 ודוקא כו' אבל כו'. @33כנ"ל סי' קס"ט ס"א ואפילו העמידו כו' וא"ל העובד כוכבים כו' וכמ"ש תוס' שם:
@11[יא]
@32 ודוקא בלא כו'. @33כנ"ל סי' קס"ט סי"ג עובד כוכבים כו' מותר כו':
@11[יב]
@32 ואם היה כו'. @33עה"מ סי' קכ"ט ס"ג:
@11[יג]
@32 צריך כו'. @33דכל מה שעלה ע"ג הוא קרן עתה וז"ש אבל לא כו':
@11[יד]
@32 ואם זקף כו'. @33ממש"ש ע"ב א' אם עד שלא כו' ופי' מהר"מ והרא"ש שם דכל הרבית קאמר אפילו מה שעלה אחר שנתגייר דמשעת זקיפה חשיב כקרן אבל הרמב"ם ורמ"ה ורשב"א חולקים ע"ז וכמ"ש בסי' קע"א כל מעות הרבית כו':
@22קעב
@11[א]
@32 המלוה כו'. @33הנה כאן ששה שיטות דעת הרי"ף לפי' הראב"ד וש"פ דמשכנתא בלא נכייתא הוא רבית קצוצה כמש"ש ס"ז א' עבד רבינא כו' וכ"ש במשכנתא כמש"ש ובנכייתא ג"כ אסור כרב כהנא ור"פ ור"א שם ב' דרבים נינהו ולא משום חומרא עשו כן ממש"ש ומאן דאסר כו' אבל אינו רק אבק רבית כמש"ש א' אמר מר בדר"י כו' אכל טפי כו' וכל הסוגיא שם ב' ואמר מ"ז משמיה דר"פ האי כו' פשיטא כו' בנכייתא הוא ובדיעבד אי אכיל. ואין מותר אלא משכנתא דסורא כמש"ש ב' והקשו הרא"ש וש"פ על הרי"ף ממש"ש ס"ב והרי משכנתא כו' אלמא אינו אלא אבק רבית וכן הוא דוחק לומר דכולא סוגיא הנ"ל באיסור מיירי בדיעבד אלא כ' הראב"ד דבאתרא דמסלקי בלא נכייתא הוא ר"ק כמש"ש עבד רבינא כו' ובנכייתא הוא אבק רבית כנ"ל אכל טפי כו' ובאתרא דלא מסלקי בלא נכייתא הוא א"ר כי הא דשם ס"ב א' ובנכייתא מותר לכתחלה כי האי סוגיא הנ"ל דלכתחלה הוא ורב כהנא כו' מחמרי על עצמייהו היו כמש"ש וצורבא מרבנן כו' ורבינא ס"ל דמותר לגמרי ועתוס' שם ד"ה רבינא כו' ואור"ת כו' וקי"ל כרבינא וכן פי' הראב"ד דברי רי"ף כנ"ל ולפ"ז אין ביניהם אלא בפסק כרב אשי או כרבינא וליתא דא"כ ל"ל (להרי"ף) למימר דמש"ש אכל טפי כו' בנכייתא הל"ל בלא נכייתא ובדלא מסלקי וכן מבואר בדבריו שסתם ונ"ל דל"ג שם ס"ב א' א"ל רבינא ואותו אמורא סבר כרבה בר"ה וכרבה שם ס"ז א' דאבק רבית הוא. ודעת הרמב"ם בשם רבותיו ג"כ דבאתרא דמסלקי ולא מסלקי הן שוין אלא שמחלק בענין אחר בבית בלא נכייתא ר"ק ובנכייתא א"ר ובשדה בלא נכייתא א"ר ובנכייתא מותר לכתחלה ובזה מיושב ג"כ כל הסוגיות וכדברי רש"י ס"ד ב' ד"ה קמ"ל כו' [ובשם מקצת גאונים כתב כדברי הרי"ף אלא שכתב דכל בלא נכייתא הוא ר"ק והוא כמו שפירשתי דברי הרי"ף שאין חילוק כלל בין מסלקי או לא והוא שיטה ז'] אבל תוס' שם ד"ה ולא כו' חלקו על רש"י ע"ש ושיטתם ושיטת רש"י דבאתרא דלא מסלקי אפילו בלא נכייתא מותר לכתחלה וערש"י שם ס"ז ב' ד"ה באתרא כו' ותוס' שם ד"ה במישלם כו' ובאתרא דמסלקי בלא נכייתא א"ר הוא ומש"ש עבד רבינא עובדא כו' מטעם מחילה בטעות הוא כמש"ש ד"ה פירי מאי כו' ובנכייתא פליגי רבינא ורב אשי ופ' כרבינא ג"כ עתוס' שם ד"ה רבינא. ושיטת רש"י דכ"ז בשדה אבל בבית באתרא דמסלקי אסור אף בנכייתא כנ"ל אבל באתרא דלא מסלקי כיון דמותר אף בלא נכייתא אין חילוק בין שדה לבית. ושיטת רשב"א דבנכייתא אפי' באתרא דמסלקי מותר ובלא נכייתא באתרא דמסלקי הוי ר"ק ובאתרא דלא מסלקי הוי א"ר וס"ל ג"כ בתוס' דאין חילוק בין שדה לבית וענ"י ומש"ש האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול כו' לרבותא קאמר וי"ג באתרא דלא מסלקי לא ניכול כו' ופי' ג"כ דה"ה באתרא דמסלקי והביא הרשב"א ראיה דמותר בנכייתא אפילו באתרא דמסלקי ממש"ש ע"ט א' א"נ דמטו ליה כו' ובמשכנתא דסורא א"א לסלוקי ליה אבל הרמב"ם מפרש במשכנתא דסורא ובאתרא דמסלקי וכדברי תוס' שם ס"ז ב' ד"ה במישלם כו' וז"ש כאן המלוה כו' והוא דעת הרי"ף ראינו מותר אלא משכנתא דסורא לבד וכ"ה דעת ר"ח כמ"ש בתוס' שם סד"ה רבינא ואמר בית או שדה כו' כדעת הרי"ף דאין חילוק בין בית לשדה וכל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם בשם מקצת הגאונים והוא ר"ח והרי"ף:
@11[ב]
@32 אפילו מרחיב כו'. @33כמו בנכייתא למאן דשרי וכמש"ש דיליף משדה אחוזה אע"ג דקאכל פירי טובא כו':
@11[ג]
@32 וכן אם כו'. @33ר"ל אפילו מסלקי ליה מותר מהא דפ' האומנין כנ"ל וכדברי תוס' שם ד"ה במשלם כו':
@11[ד]
@32 שמאחר כו'. @33מ"מ ליישב השגת הראב"ד שהקשה על הרמב"ם דמתיר במסלקי מ"ש מנכייתא וכקושית תוס' הנ"ל ותי' נהי דהלוה יכול לסלקו מ"מ אין המלוה יכול לסלקו ועוד כ' בשם הרמב"ן משום שאינו לשון מלוה אלא לשון מקח וכדברי תוס' הנ"ל ועוד כ' משום דכאן אין אחריות על הלוה ואם שטפה נהר אין לו עליו כלום ועס"ג:
@11[ה]
@32 וי"א כו'. @33הוא שיטת התוס':
@11[ו]
@32 וי"א כו'. @33הוא שיטת הרשב"א:
@11[ז]
@32 ואין חילוק כו'. @33כדברי תוס' ורשב"א:
@11[ח]
@32 או שאר כו'. @33מרדכי דלא כנ"י דכ' בשם ר"ת דדוקא קרקע כמו שדה אחוזה:
@11[ט]
@32 ויש מתירין כו'. @33כנ"ל סי' ק"ס סי"ח ועש"ך:
@11[י]
@32 וכ"ז כו'. @33ר"ל בבית וכמ"ש תוס' ס"ד ב' ד"ה ולא כו' ור"ת כו' משא"כ כה"ג ואף שכ' או שלא יצטרך לו אין זה עיקר הטעם אלא סניף ועיקר הוא הטעם הראשון. ד"מ דלא כב"י:
@11[יא]
@32 ובכ"מ כו'. @33גמ' שם ס"ז א':
@11[יב]
@32 דהואיל כו'. @33ר"ל דוקא כה"ג וכנ"ל סי' קס"ו ס"ג וכמש"ש בהג"ה והסברא כו':
@11[יג]
@32 מיהו כו'. @33כמש"ל סי' קס"א ס"ד והשמיט המחבר כל הסוגיא שם ס"ז א"ב משום דלשיטת הרי"ף דלא כהלכתא דאין מותר אלא במשכנתא דסורא וגם הרב השמיטן ועבנ"י שם בפירוש הסוגיא ולפירושו ג"כ קצתן דלא כהלכתא אבל הטור כתב כל הסוגיא וכפירש"י:
@11[יד]
@32 ואם כו'. @33לתירוץ אחד של הרמב"ן כנ"ל בס"א:
@11[טו]
@32 כל משכנתא נפדית לחצאין. @33כ"כ הרשב"א וסה"ת שס"ט בשם הרמב"ן מדאבעיא להו בפ"ק דקדושין (כ' ב') בבתי ערי חומה אם נפדית לחצאין אי גמרינן גאולתו כו' הלא"ה נגאל לחצאין וגירסת הספרים אינה נפדות כו' ור"ל לענין זה שמפרש ואילך ואם הביא כו' ודלא כש"ך דא"כ הל"ל ומ"מ אם הביא כו' בשם הרשב"א וראייתו אינה מובנת לי דא"כ גם את"ל דנגאל לחצאין ג"כ יהא פקדון ועמ"ש בח"מ סי' ע"ד ס"ד:
@11[טז]
@32 הא דמשכנתא כו'. @33כמ"ש בפ"ק דקדושין (ח' ב') פריטי אין כאן כו':
@11[יז]
@32 ואם עשו כו'. @33כמש"ש באתרא דמסלקי כו' באתרא כו' וע"ל ר"ס קע"ד:
@11[יח]
@32 לוה כו'. @33שם ק"י א' חתם כו':
@11[יט]
@32 אבל אם כו'. @33עבה"ג וכמ"ש בספ"ב דפאה קצר חציה ומכר חציה כו' ועבפי' הר"מ שם:
@11[כ]
@32 מי שהשכין כו'. @33ר"ל בנכייתא דהוי כמכירה לדעת המתירין הנ"ל:
@11[כא]
@32 הלוה כו'. @33כמ"ש בפ"ק (י"ד ב' ט"ו ב') יש לו מעות ויש לו שבח ואע"ג דאמרינן שם (ט"ו א') וכי מותר ללות כו' התם הלואה כו' וה"ה לרב מ"מ אפשר לומר דכאן נמי כמכירה. רשב"א:
@22קעג
@11[א]
@32 אפילו כו'. @33ס"ח א' לית הלכתא כו':
@11[ב]
@32 בד"א כו'. @33עתוס' ס"ג ב' ד"ה דא"ל כו' וס"ה ב' ד"ה והלכתא כו' ובירושלמי הביאו נ"י ע"ש ואין פי' בירושלמי נ"ל ע"ש בירושלמי (נפק קבעה במתניתא ותני כו'. ועיין בש"מ בשם רמב"ן):
~br~
@32 (ליקוט) בד"א כו'. @33הוא טרשא דר"נ והרי"ף השמיטו וכן הכריח במלחמות דלית הלכתא כר"נ והאריך שם ועוד כ' שם טרשא דר"נ כפי' הגאונים שהוא כטרשא דר"פ שמוכר לו בתשרי כשער של ניסן וממתין עד ניסן איתביה כו' התם כו' דמתני' קץ לגורן בי"ב מנה אבל כאן כשער של ניסן אינו קצוץ שמא לא יתייקר וזהו טרשא כמ"ש בערוך טרש בערבי הוא חרש כמ"ש בתנחומא סוף בחוקותי מחולתך טרשא אקיש עלה כו' והוא דבר שאינו קצוץ ומפורש בירושלמי דטרשא דר"נ אסור דגרסינן שם ר"ח רבה ה"ל כיתן אתון חמרא למיזבן א"ל לית בדעתי מזבניתא כדנן אלא בפוריא א"ל זבנה לן כמה דאת עתיד למזבנתיה בפוריא אתא ושאיל לר' א"ל אסור ודבריו נראין (ע"כ):
@11[ג]
@32 אבל טלית כו'. @33עתוס' שם ס"ה ב' ד"ה והלכתא כו' ויש בזה כמה שיטות:
@11[ד]
@32 ויש מי כו'. @33בה"ת בשם הרמב"ן וטור דזהו כמו שומתו ידועה שידוע שאין דרכו להוסיף כ"כ:
@11[ה]
@32 דבר כו'. @33כמ"ש בסה"ת בשם הרמב"ן דמה שפריך שם ממתני' ואם לגורן כו' אע"ג דמעלה לו הרבה משום דבניסן יקרי ארעתא כמ"ש בפ"ק דב"ק (ז' ג'):
~br~
@32 (ליקוט) דבר כו'. @33והוא תמוה בעיני כיון דשומתו ידועה הוי כמו קץ ואף שרגילות ברוב כו' מ"מ קרוב לשכר ורחוק כו' אבל בהגמ"ר כתב בע"א וז"ל ומה שנהגו מימי קדם לתת מעילים בזמן גדול בכך וכך דמים כשער היוקר זהו מפני שקצבתם במזל אם יבא שר בעיר ויחמדם יעלה בדמיהם יותר משוויים ואם השר בא מיד לעיר היה כופל את דמיהם ואין כאן אגר כו' וצ"ל שברוב פעמים היה באים השרים בעיר דאל"כ מיחזי כאגר נטר ליה מבואר דשם אם יבא השר היה כופל יותר ממה שנתן וז"ש שקצבתם במזל והוי קרוב לשכר ג"כ וכמו בכל סחורה שהוא במזל ואעפ"כ מצריך שברוב פעמים כו' דאף שמדינא מותר מ"מ מיחזי כו' וצ"ע (ע"כ):
@11[ו]
@32 היו לו כו'. @33כתב המ"מ שהוציא זה מירושלמי ונ"י פי' הירושלמי לענין דבר ששומתו ידועה כנ"ל ושני הפירושים א"א להולמן שם ע"ש:
@11[ז]
@32 ודוקא כו' אבל כו'. @33זהו דין המתני' שם ואין מרבין על המכר כו':
@11[ח]
@32 ואפילו לא כו'. @33כמו מרבין על השכר דמתני' שם. סה"ת:
@11[ט]
@32 ובלבד כו' אבל כו'. @33כמש"ש (ס"ד ב') האי קרוב לשכר כו' דהוי כעין הלואה א"ל כיון כו' וה"נ כן:
@11[י]
@32 וכשם שיכול כו'. @33כמש"ש במרבין על השכר:
@11[יא]
@32 אסור כו'. @33דהוא אגר נטר:
@11[יב]
@32 אבל אם כו'. @33תוספתא וירושלמי ספ"ו דדמאי לא יאמר אדם לחבירו הילך מאתים זוז ושקול על ידי לאוצר אבל אומר לו פרשני מן האוצר וכן לא יאמר אדם לחבירו הילך מאתים זוז ושקול ע"י לאומנות אבל אומר לו פרשני מן האומנות ולענין רבית מתנייא. סה"ת בשם הרמב"ן ותשובת הרשב"א ועבפ"ה דע"ז ע"א א' ועבסה"ת וברשב"א:
@11[יג]
@32 אם הקהל כו'. @33כנ"ל בסעיף שקדם:
@11[יד]
@32 מעות שאינם טבועות. @33דוקא כמ"ש בסה"ת בשם הראב"ד בסוף חלק ה' וכמש"ש רב אשי אמר לעולם בדמים ובפרוטטות אלמא דוקא בפרוטות ודלא כרש"י שם ד"ה רב אשי כו'. שם:
@11[טו]
@32 והוא כו'. @33טור בשם הרא"ש:
@11[טז]
@32 ול"נ כו'. @33ר"ל ממ"ש תוס' שם ד"ה נעשה כו' דדמי לסאה בסאה ולפ"ד ל"ל להביא ראיה מתוס' הלא גמ' ערוכה היא שם נעשה כו' אבל לא דמי לשם כיון דנותן לו יותר צריך שיהיו כולו בידו וכמש"ש ס"ג ב' ואמר ר"נ כו' איתנהו כו' משמע לכולהו ועתוס' שם ד"ה מ"ד כו' וע"ל ס"ס קס"ב דסאה בסאה אסור במין אחר:
@11[יז]
@32 וכ"ז כו'. @33ר"ל אפילו שניהם אינן טבועות אסור וכמ"ש בתוס' ד"ה נעשה כו' וא"ת כו' וי"ל כו':
@11[יח]
@32 ונאמן כו'. @33כנ"ל סי' קס"ב ס"ב:
@11[יט]
@32 וכ"ז כו'. @33טור בשם ה"ר ישעיה דלא כי"א והי"א הוא מדברי סה"ת שתי' על קושית תוס' שם ד"ה דא"ל כו' וא"ת ותי' דאיירי במפרש דאסור בטרשא כמש"ש ותי' השני תי' כתי' תוס' שם אבל דברי ה"ר ישעיה נכונים דא"כ מאי פריך שם ס"ה א' ממתני' על ר"נ הא קרקע אית ליה. (דבריו צ"ע):
@11[כ]
@32 וכ"ז כו'. @33תוס' הנ"ל וכן תי' השני של סה"ת וכ"ד ש"פ וכנ"ל ס"א:
@11[כא]
@32 הואיל כו'. @33גמ' שם:
@11[כב]
@32 וגם גדלו קצת. @33ולא דמי לפרדיסא דס"י דכאן פרי גמור וראוי ללקוט אותו שעה משא"כ בסמדר. נ"י:
@11[כג]
@32 (ליקוט) אסור כו'. @33אפילו בסתם דלא כתירוץ שני בתוס' ס"ד א' ד"ה מה. ועי"ל כו':
@11[כד]
@32 קודם שיגמור כו'. @33רש"י ד"ה פרדיסא כו' והרא"ש שם דלא כמ"ש בתוס' בד"ה הנ"ל ולא"ד נמי דשרי כו' וקושית תוס' תירץ רי"ו דקרי פרי גמור וראוי ללקיטה אז אלא שגדלים יותר משא"כ בכרם וכתב שהרי"ף השמיטו להא דפרדס דקי"ל כא"ד וכתב שרוב הפוסקים הסכימו שמותר אפילו אין ראוי ללקיטה וכן לפי' תוס' הנ"ל מותר וברי"ף שלנו הביאה וכן הרא"ש והמ"מ חילק דשאני פרדיסא שצריך לעבדו והרי המוכר חסר בכך ועוד שאין דרך ליקח כו' כמ"ש בהג"ה ול"ד כו' וענ"י וב"י (ע"כ):
@11[כח]
@32 ול"ד לדלועין כו'. @33מ"מ וכתב בד"מ שהן הן דברי נ"י הנ"ל:
@11[כו]
@32 אבל כו'. @33עתוס' שם ד"ה בתורי כו':
@11[כז]
@32 המקדים כו'. @33ע"ש ד"ה דשבשי. ור"ח כו':
@11[כח]
@32 בניסן. @33עתוס' שם ד"ה אי. ואין לחלק כו':
@11[כט]
@32 אפילו כו'. @33שם וי"ל כו':
@11[ל]
@32 הבית של כו'. @33שהגאונים פירשו טרשא דר"נ כמ"ש בהג"ה וז"ש בהג"ה וכ"ז כשקצץ וכמש"ש התם קץ כו' וטרשא דרב חמא הוא אפילו קצץ כמ"ש תוס' ד"ה והלכתא ופי' כמ"ש כאן וכפי' ניחא להו דליקום ברשותי משום דרצונם שיהיה ברשותי משום מכס וכיון שהוא ברשותי לענין אונסין מותר:
@11[לא]
@32 ואם לא כו'. @33עש"ך:
@11[לב]
@32 והוא שיתן כו'. @33תוס' שם ד"ה ברשות וע"ש ס"ה א' ד"ה נקטוה כו' וז"ש ואם כו' וערא"ש סכ"ב וכ"ת כיון כו' וי"ל כו':
@11[לג]
@32 והוא שיהיו כו'. @33תוס' שם ד"ה החמרים כו' וכנ"ל בסעיף שקדם:
@11[לד]
@32 ויש מתירין כו'. @33כן פירש ר"ח כמ"ש בנ"י ובזה מתורץ קושית תוס' ע"ג א' ד"ה מ"ט. לא ה"מ למימר כו' דכאן כיון דברשות לוקח לא מהני שכר עמלם לחוד לא כמו שהבינו תוס' שם בדברי ר"ח שמיירי ברשות מוכר ולכך דחקו עצמן בדבריו:
~br~
@32 (ליקוט) ויש מתירין כו'. @33כן משמע בירושלמי שסיפא מיירי אף באחריות התגר דאיתמר שם המוליך חבילה ממקום למקום א"ל תנה ואני נותן לך כדרך שאתה נותן במקום פלוני אם באחריות הנותן אסור והלוקח מותר אבל חמרים המקבלין מבעלי בתים מעמידין להן פירות במקום היוקר כשער הזול מדקאמר אבל משמע שכאן אף באחריותם מותר ואמר שם מ"ט רב הונא אמר נעשה שלוחו ודא מתיבין לרב הונא שליח שנאנס חייב על האונסין בתמיה הא פטור על האונסין וכאן חייב ומשני לא פעמים מתנה ש"ח להיות כשואל אלמא באחריות התגר הוא אלא שקשה קושית תוס' שם ד"ה החמרים כו' לכך פי' שנותן שכר עמלו ומזונו [ואע"ג דמירושלמי משמע דא"צ ליתן לו שכר כלל כיון ששלוחו הוא וכמש"ל בסי' קע"ז ס"א בהג"ה הירושלמי לית ליה טעמא דגמ' ניחא להו כו' וכמש"ש טעמים אחרים כנ"ל אבל לגמ' דידן דאמר ניחא להו כו' וכיון שי"ל הנאה אזיל טעמא דירושלמי ומכל מקום נלמוד מהירושלמי שבאחריות השליח הוא ממ"ש אבל כו' ומדקאמר נעשה כו' אלא אע"ג דנותן שכר עמלו מ"מ צריך לקבל אחריות כמ"ש בחבילה ולכן פריך בגמ' מ"מ כו' אבל לפי' תוס' היינו דין החבילה ומה חידש בזה ומאי אבל וכן מאי פריך בגמ' מ"ט הא לקיחת השכר לא הוזכר שם וע"ש בתוס' ד"ה מ"ט כו' אבל פירושם דחוק דא"כ עיקר החידוש דא"צ לשכר חסר מן הספר ולא הוזכר לא ברישא ולא בסיפא אבל לפי' ר"ח הכל ניחא] (ע"כ):
@11[לה]
@32 להלוות כו' לתת כ' ליטרין כו'. @33עש"ך ס"ק ל"ד:
~br~
@32 (ליקוט) להלוות כו'. @33דהוא רבית קצוצה אע"ג שהמלוה מקבל אחריות המעות שהלוה אפ"ה אסור כמש"ש ס"ט ב' ועתוס' שם ד"ה אוגר כו' ועט"ז:
@11[לו]
@32 לתת כו'. @33דאינו עושה זה בשביל הקדמת המעות דאפילו היה נותן לו אחר ביאת הספינה היה עושה כן אלא משום דמאה ליטרין שיש בספינה הן קרוב להפסד מאד ולכן מוכר לו בדבר מועט ומותר אף בהקדמת מעות וכמ"ש סי' קע"ג ס"י אבל מותר כו' אבל בסי"ח שאינו נותן לו מהספינה אלא מכיסו והלואה היא ואף שמקבל שם אחריות הספינה אינה כלום דהיא ד"א (ע"כ):
@22קעד
@11[א]
@32 וכל הפירות כו'. @33כמש"ש ס"ז א' בעובדא דההיא איתתא כו':
@11[ב]
@32 ואפילו כו'. @33עתוס' ק"ד א' ד"ה היה כו' וכן כר"פ הפועלים כו' דמסתמא משכיר עצמו אדעתא דמנהגא וכן בסוף ב"ק וש"מ:
@11[ג]
@32 אבל אם כו'. @33כפירש"י שם וש"פ. ורמב"ם פי' בדרך אחד וכמ"ש בח"מ סי' ר"ז ס"ז:
@11[ד]
@32 ואם כשאמר כו'. @33כמש"ש מ"ד הוא גופא כו':
@11[ה]
@32 אבל כל כו'. @33שם:
@11[ו]
@32 ואפילו. @33דאם לאחר המכר אפי' המוכר עשהו בקנין מותר כמ"ש בס"ב:
@11[ז]
@32 וכן אם כו'. @33גמ' שם ס"ה ב' תני רב ספרא כו' ואע"ג דאמרינן שם וזוזי להוי כו' כ' נ"י בשם הרשב"א דלאו דוקא שאמרו כן דמסתמא כך ועהג"א שם ד"ה והיכא כו' והביא ראיה דהא קי"ל דערבון נגד כולו הוא קונה וכ"כ הג"מ בשם רב האי גאון וכמש"ש ע"ז ב' טעמא דכתב כו' ע"ש בהג"מ:
@11[ח]
@32 מכר כו' אבל אם כו'. @33כפי' ר"ח שם דמש"ש לכשיהיו לך כו' אח"כ מיירי ועהג"א שם ד"ה ר"ח כו' ומש"ש בהג"א והוא דקני כו' ר"ל שעשה קנין או שטר דאל"כ בלא"ה מותר שאינו כלום ובתה"ד הבין דברי ר"ח שהוא רק בהבטחה בדברים אמתיים אבל בקנין אסור ומ"ש הג"א והוא דקנו כו' ר"ל הלוקח קנה מהמוכר ואח"כ יבטיח הלוקח אותו כמש"ש סי' ש"ג וכמש"ל סי' קס"ט סי"ח בסוף ההג"ה וליתא אלא כמ"ש הרשב"א כאן ומ"ש והוא דקנו לענין הקנין קאמר דל"ת שבהבטחה בלבד קונה כמו באמצע המכר:
@11[ט]
@32 האומר כו'. @33עבח"מ סי' ר"ז ס"ח שכ' בע"א:
@11[י]
@32 ודוקא שאומר כו'. @33כמ"ש בפ"ו דב"ק (ס' ב') חבול ישיב כו':
@11[יא]
@32 ואם אכל כו'. @33שם ס"ו ב' אר"נ השתא כו' למימרא כו':
@11[יב]
@32 זבין כו'. @33בפי"א דכתובות (צ"ז א'). וכן כו'. בפ"ב דקדושין (נ' א'):
@11[יג]
@32 א"א ללוקח כו'. @33כמש"ש ס"ה ב' וכנ"ל בסעיפים הקודמים:
@11[יד]
@32 אפילו בתנאי כו'. @33כרבא אליבא דרבנן שם ס"ג א' וז"ש (שם ס"ה ב') משלשין ולא קאמר שיאכל בתנאי:
@11[טו]
@32 השוכר כו'. @33ב"י:
@11[טז]
@32 והקדים כו'. @33ר"ל אע"ג ששוכר בשביל הקדמה בפחות מותר כמ"ש במתני' ס"ה א' והתנאי ג"כ מותר דאף במשכנתא מותר כנ"ל סי' קע"ב ס"א ול"ד להא דס"א דשם מחזיר לו כל המעות משא"כ דמנכה לו כשיעור שנים שדר בו וכ' ובדרך זה כו' ר"ל דנ"מ בזה דאלו במשכנתא אסור בכה"ג כמ"ש בסי' קע"ב ס"ג משא"כ בשכירות שדין שכירות כ"ה שאחריות הוא על המשכיר כמ"ש בפ' השואל ולא שייך כאן קרוב לשכר כו':
@22קעה
@11[א]
@32 אפילו אם כו'. @33כמש"ש ס' ב' במתני' עמדו כו' וערש"י שם ד"ה א"ל כו':
@11[ב]
@32 ואפילו כו'. @33כמש"ש ס"ב וכי אין לו כו':
@11[ג]
@32 וי"א כו'. @33כפי' תוס' ס"ג ב' ד"ה ופוסקין כו' וכרבא קי"ל דהוא בתרא אבל סברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ורשב"א פי' דמש"ש אמרינן מ"ל דמיהן כו' ופוסקין כו' דה"פ כמו אם יש לו מעות פוסקין על שער שבשוק ה"נ אם מביא פירות אחרים פוסקין ג"כ כמו שיכול לפסוק בדמיהן וז"ש מ"ל דמיהן מ"ל הן ולפ"ז לא שייכי הא דרבא להא דר' יוחנן ול"פ עליה כלל:
@11[ד]
@32 (ליקוט) היו כו'. @33כגי' שלנו בגמ' אבל רש"י שם כתב ה"ג בתוספתא כו' אין פוסקין על החדשות כו' אבל לגי' שלנו אין פוסקין כלל בין לחדש בין לישן כיון שאינו שער קבוע. מ"מ (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) היו כו'. @33כגי' שלנו וגי' רי"ף וש"פ ומשמע אפי' ליתן לו אח"ז הרשות מד' דלא כרש"י שלפ"ד מותר בכה"ג. מ"מ וסה"ת וש"פ. ב"י (ע"כ):
@11[ה]
@32 (ליקוט) אע"פ כו'. @33סתם כדעת רש"י במתני' ד"ה פוסק עמו באיזה כו' והרא"ש שם ותוס' ס"ג ב' ד"ה מהו דתימא כ' דוקא כשער לקוטות (ע"כ):
@11[ו]
@32 וצריך שינכה כו'. @33למד ממה שקדם:
@11[ז]
@32 הפוסק כו'. @33שם ס"ג א' וש"מ איתיה לדר"י כו':
@11[ח]
@32 אבל כו' ויש כו'. @33עתוס' שם ד"ה דאר"י כו' ורא"ש יישב דברי רשב"ם והסכים עמו ודבריו דחוקים ובב"ק שם כתב כר"ת:
@11[ט]
@32 ויכול לפסוק כו'. @33כמש"ש ס"ב ב' וכי אין לו יין כו':
@11[י]
@32 ודוקא כו'. @33ערש"י ס"ג א' ד"ה מאי לקח כו' אבל כל הגאונים כ' ומאי לקח כו' וגרסי אמר רבא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכדתני ר"א כו' ופי' הרשב"א דגם יין אין אסור בשאין לו אא"כ בא בתחלה בהלואה כמש"ש הרי שהיה נושה כו' ואף משום יין דוקא בנושה דלא כרש"י וז"ש ומאי לקח כו' ואמר בבא לחוב כו' אפילו בא בתחלה באיסרו אם דמי החטין זקפן עליו במלוה ואח"כ שם בהן יין אסור ג"כ באין לו. וצ"ל לפי' הרשב"א מ"ש בבא לחוב כו' וכדתני כו' ר"ל או כדתני כו' והם שני אוקימתות ועל אוקימתא שניה פריך ומאי כו' וענ"י שם:
@11[יא]
@32 (ליקוט) ואם היה שליח כו'. @33כפירש"י שם אבל רי"ף ור"ח והגאונים פירשו שם בענין אחר וז"ל במלחמות שם וכן פיר"ח דהאי גברא יהיב זוזי לחמוה או לאינש אחרינא למזבן נדוניא לביה חמוה וזל ורצה הנותן לחזור והשליח אומר שלא יחזור בו ודן ר"פ שא"י לחזור עד שיקבל מי שפרע ופריך ותיפוק ליה כו' דא"י לחזור כלל דכל מה שעשה שליח יקבל עליו החתן בע"כ ול"ל לתקוני שדרתיך כו' שאין לו להתנות תנאים מדעתו ול"ד לההוא דזבין שלא באחריות (ב"ב קס"ט ב') דפושע הוא וכ"כ הרשב"א בשיטת הגאונים אבל הר"נ כתב דבשעה שקנה השליח עדיין לא זל ואח"כ זל ולא רצה החתן לקבל בשעת הנישואין אלא כשער של עכשיו ופריך ותיפוק כו' והלא משעה שלקחה קנאה דשלוחו של אדם כמותו כו' ולפ"ז אפשר שבעיקר דינא ל"פ על רש"י (ע"כ):
@11[יב]
@32 מקח כו'. @33עבח"מ סי' ר"ח וע"ל סי' רכ"ח (ע"ש בס"ק ק"א) ומש"ש:
@11[יג]
@32 (ליקוט) והוא כו'. @33וכ"כ ברא"ש שם בשם הגאון שנתקיים המקח בקנין וכ"כ בש"פ משם הגאון (ע"כ):
@22קעו
@11[א]
@32 וה"מ כו'. @33בתוספתא רפ"ד משכיר אדם מעותיו לשולחני להתנאות בהן ולהתלמד בהן ולהתעטר בהן נגנבו או אבדו חייב באחריותם נגנבו מלפניו באונס ה"ה כשומר שכר ר"ל ופטור נשתלשו עליהם אסור משום רבית ור"ל נשתלשו שמתחלה כשהושלש בידו הושלש שיהא חייב אף באונסין וז"ש בהג"ה ודוקא שלא כו':
@11[ב]
@32 ואם קבל כו' ומיהו כו'. @33כ"כ בתה"ד שכ' בגליון תוס' ע' א' מש"ש מעות של יתומים מותר כו' כ' וז"ל ונראה דהיכא דכל האחריות על הנותן שרי אפילו לקצוץ דאין כאן מלוה אלא פקדון ושכר מעותיו נוטל ובתוספתא שרי להשכיר מעותיו לשולחני משום דמחזירין בעין וה"ה אפילו אם השכיר להוציאן דשרי כו' ובתוס' שם ס"ט ב' ד"ה אוגר כו' כ' מקבל היה כו' ודחק שם בתה"ד דאפשר דתוס' מיירי כשקבל רק אונסין ולא גניבה ואבידה וכמה דחוקין דבריו ונשתקע הדבר ולא נאמר דודאי כ' ל"ד אונסין וכמ"ש ריב"ש משום דאילו לא היה מקבל עליו כל האחריות לא היה רב חמא טועה בכך ודאי הגליון פליג דהגליון ס"ל דאין חילוק בין משכיר להשתמש בעין או להוציאם ובפירש"י וכמ"ש תוס' בד"ה מרא בשם רש"י וקשה להו קושית תוס' מהתוספתא ותי' דבאמת אם מקבל אחריות שרי אבל תוס' חילקו בין בעין או להוציאן וכן חילקו כל הפוסקים:
@11[ג]
@32 מיהו כו'. @33כיון דדרך שכירות הוא:
@11[ד]
@32 אבל כו'. @33דאז הוא הלואה:
@11[ה]
@32 כלים כו'. @33גמ' שם ולא היא מרא כו':
@11[ו]
@32 אפילו כו'. @33כפי' תוס' שם ד"ה מרא כו':
@11[ז]
@32 מקום בו'. @33שם ע' א' ונהגו בני כו' אטו כו':
@11[ח]
@32 י"א דוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ח דקא כו' וכ"כ ש"פ:
@11[ט]
@32 (ליקוט) ולכן אם כו'. @33הרא"ש שם שאם תשבר כו' ועהג"א שם ד"ה פירש"י כו' אבל ר"י כו' (ע"כ):
@11[י]
@32 וי"א דאם כו'. @33שכן פי' מש"ש אר"ש לא עשאה דמים כו' ר"ל שלא עשאה דמים אלא כמו ששוה בשעת מיתה אבל סברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ד"ה מותר כו':
~br~
@32 (ליקוט) וי"א כו'. @33הרא"ש סנ"ב ת"ר כו' וכל ימי חייה כו' ואינו משלם אלא כו' וכנ"ל ס"ג וכן מדמי שם בגמ' הני דיני להדדי וע"ל ס"ג מש"ש (ע"כ):
@11[יא]
@32 הואיל כו'. @33ערש"י שם ד"ה אבל כו' ובירושלמי שם ר"ל אומר נעשה לו כמשכיר לו שדה ביוקר כו' מתניתא מסייעא לר"ל אין מפרין על חנות וספינה ועל דבר שאינו עושה בגופו:
@11[יב]
@32 אבל אם כו' וכ"ש כו'. @33כמש"ש בגמ' מ"ש רישא כו' והאי כיון כו' והאי דקאמר כו':
@11[יג]
@32 מותר כו' ודוקא כו'. @33כמש"ש ע"ד ב' באתרא דתנא דידן כו'. רשב"א וריב"ש ועט"ז:
@22קעז
@11[א]
@32 דהיינו כו'. @33רמב"ם וכפירש"י שם אבל תוס' פי' שנותן לו דבר קצוץ וכ"ה בתוספתא וירושלמי שם והביאו תוס' שם ע"ש בד"ה אין כו' וערש"י שם ד"ה אין כו' ואע"ג כו' והר"ן כתב דכאן קמ"ל אע"ג דנותן לו שכרו כפועל לא מהני ובזה מתורץ קושיא שניה של תוס' שם ועוד דפריך גמ' כו'. וז"ש כאן אין מקבלין כלל ובס"ב כ' הנותן כו' שמותר ע"י שכר עמלו. ואין נ"מ בין פירש"י ותוס' לדינא אלא בפי' דמתני' דלרש"י הוא אבק רבית ולר"ת הוא רבית קצוצה:
@11[ב]
@32 לפיכך אם כו'. @33גמ' שם ועוד אדתני סיפא כו'. אא"ר אידי ואידי כו':
@11[ג]
@32 שאם כו' או כו'. @33ר"ל שיקבל הכל וכמש"ש אונסא וזולא וכמ"ש בס"ב בהג"ה:
@11[ד]
@32 וכן הדין כו'. @33טור וערש"י שם ס"ט ב' ד"ה אין מקבלין כו':
@11[ה]
@32 וכ"ז לא כו'. @33כמ"ש בירושלמי המוליך חבילה ממקום למקום א"ל תנה ואני נותן לך כדרך שאתה נותן במקום פלוני אם באחריות הנותן אסור והלוקח מותר אבל חמרים המקבלים מבעלי בתים מעמידין להן פירות במקום היוקר כשער הזול ר"ה אמר נעשה שלוחו ודא מתיבין לר"ה שליח שנאנס פטור על האונסין לא פעמים מתנה ש"ח להיות כשואל. ור"ל משא"כ במוליך חבילה כיון שהוא עושה ג"כ להנאתו משא"כ בחמרים ול"ל מ"ש בגמ' ניחא להו דמגלי כו' (וכמש"ל בסי' קע"ג ס"ק ל"ד) ושם במתני' אין מקבלין צאן ברזל כו' איזה צאן ברזל כו' ר' ירמיה בעי תמן את אמר נושא שכר חייב על האונסין אסור וכאן את אמר נושא שכר חייב על האונסין מותר ר"ל כאן בנצ"ב אמר הואיל ומקבל אחריות עליו אסור ושם בחמרים אמרת אע"ג שמקבל עליו אחריות מותר ולשון הירושלמי הוא להיפך כידוע בהרבה מקומות וכמ"ש הרא"ש בסוף פ' הדיינים ומשני לא פעמים שמתנה ש"ח להיות כשואל לכך שם מותר כיון שאין להם כלל הנאה משא"כ כאן דנוטל בשכר ולהנאתו עושה אסור במקבל עליו האחריות וז"ש ואפילו קבל כו':
~br~
@32 (ליקוט) וכ"ז לא כו'. @33כמש"ש ע' א' ת"ר כו' קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד ור"ל שאין נוטל כלל בשכר וערש"י שם ד"ה קרוב לשכר כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) וכ"ז כו'. @33וכ"כ רש"י סוף ע"ב ע"ב ד"ה תנה לי כו' ותוס' ע"ג א' סד"ה החמרים. אלא נראה כו' והחמרים היו משתכרים כו' (ע"כ):
@11[ו]
@32 הנותן כו'. @33כל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם וכן ס"ד. והנה מ"ש ואם היה לו עסק כו' וכן אם כו' הואיל כו' הוא כמש"ש ס"ט א' אמר רב מותר שליש כו' אלא אמר שמואל קוצץ כו' וכאב"א שם כי קאמר רב כו' וסובר דשמואל גמי בהאי גוונא דהא בהדא עניינא איתמר ומפרש מ"ש מותר שליש כו' ר"ל מהמותר על הקרן יהיה שליש שלך ר"ל שליש השכר שלך מותר וא"צ ליתן לו כפועל ושמואל פליג על זה שמא לא יהיה לו שכר כלל וה"ה דפליג על מילתיה דרבא שם פלגא באגר כו' דרבא קאמר אליבא דהלכתא דהלכה כרב וכמ"ש הרי"ף דקי"ל כרב באיסורי ומותר שליש מפרש דל"ד ה"ה פחות ומפרש דכ"ז שלא פסק לו מתחלה אלא כשבאין לחלוק נותן לו וכמ"ש בס"ג בד"א כו' וכן ס"ל להרמב"ם כמ"ש למטה וכן מילתיה דשמואל דרב מודה לו דכ"ש בכה"ג מותר וג"כ אף שלא פסק מתחלה כיון די"ל עסק אחר וה"ה דיכול להקשות על שמואל לס"ד אלא דהיה יכול לומר דשמואל ס"ל כר' יהודה אפילו לא טיבל כו' אבל למסקנא הוא אף לר"מ ור"ש ומפרש מש"ש ר"א מהגרוניא כו' א"ל עד האידנא זוזי כו' דלא כפירש"י משום דהשתא לאו עיסקא הוא שהרמב"ם כתב בהדיא רפ"ו דכה"ג נמי הוא עיסקא. אלא משום דכיון שחצי בהמה שלו א"צ ליתן לו בחצי האחר אלא כדין אם יש לו עסק אחר אלא שמ"מ צריך ליתן לו דבר מועט ובזה כיון שהוא אריסו א"צ ליתן לו כלל וזש"ש השתא שותפי כו' אמרי אינשי כו' וז"ש כאן ואם היה המתעסק כו' ומפרש מש"ש אי פלגא באגר כו' באינו רוצה ליתן לו כלל אז פוסקין לו ב"ד תרי תילתא באגד כו' בין ה"ל עסק אחר או לא וכ"ז שלא פסק עמו מתחלה כלל אבל בפסק עמו מתחלה אפילו לא ה"ל עסק אחר מותר במה שפסק אפילו בפחות משתות וכמ"ש בפ"ו הלכה ז' וכן אם התנו שאם יהיה שם שכר כו' ורבותי הורו שאין כו' ולא יראה לי זה וטעמו ממש"ש ריש עגלא לפטומא אע"ג שאין מגיע לשתות השכר וכן לשכרו כפועל ומפרש בהתנה מתרלה וז"ל ברפ"ח וכן השם בהמה על המפטם להיות מפטם אותה והשכר לאמצע צריך ליתן עמלו כפועל בטל ואם א"ל הרי הראש והאליה שלך בעמלך יתר על מחצית השכר מותר. וכתב ה"ל למפטם בהמות אחרות שמפטם אותם עם זו השומא אצלו כו' הואיל והוא מתעסק בשלו ובשל חבירו אפילו לא העלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השותפות הזאת דיו דחולק בשכר בשוה [ור"ל אפילו לא התנה מתחלה כנ"ל] ואם היה אריסו הואיל והוא מטפל בשלו ובשל בעל השדות א"צ להעלות כלום. והטור מפרש ג"כ מותר שליש כפי' הרמב"ם וכן מפ' הרי"ף והרא"ש וש"פ ומפ' מותר שליש לאו דוקא אלא דבר מועט וכמ"ש ברי"ף אבל דאית ליה עיסקא אחרינא ולא קמבטיל ליה מיניה לא בעי באגריה כולי האי כדאמרינן א"ר מותר שליש כו' ואב"א כו' וכ"כ הטור וה"מ שצריך כו' אבל כו' כגון רועה כו' וכן מפרש הכל בדרך הרמב"ם ואמר ותקנת חכמים הוא למי כו' ר"ל אם לא ירצח ליתן לו כפועל אלא שדעתו דוקא באין לו עסק אחר דזהו שיעור טרחו קרוב לשכרו כפועל ולכן כתב ותקנת חכמים כו' קודם וה"מ שצריך כו' וה"מ שצריך קאי אשניהם בין שכרו כפועל או פלגא באגר כו' ששניחם הוא שכר טרחו וכ"ה ברי"ף ורא"ש מיהא הא דאר"מ כו' ואי בעי למיפסק כו' ואח"כ כ' וה"מ בחנוני כו' אלא שדעת הרי"ף והרא"ש דפלגא באגר כו' לא מהני אלא בפסק עמו מתחלה בכה"ג ודוקא פלגא כאגר כו' הא פחות מכאן לא והוא דעת רבותיו של הרמב"ם כמש"ש אבל לא פסק עמו מתחלה לא אא"כ נותן לו כפועל וכמ"ש הרא"ש והא דקאמר ר"מ כו' והוא שלא פסק תנאי עמו כו' אבל אי כו' וה"מ בחנוני כו' אבל מאן כו' ר"ל בין פסק עמו בתחלה בין לא פסק סגי בכ"ש וכ"ה דעת הטור בזה כנ"ל אבל הטור חולק עליהם וס"ל דבסוף פלגא באגר כו' אבל בתחלה אף בדינר א' סגי וכדברי הרמב"ם שחלק עליהם ומ"ש בדינר א' סגי דבריו לקוחים ממ"ש קוצץ לו דינר וס"ל דרב בלחוד אתמר באית ליה עסקא אחריתא אבל שמואל מיירי בקוצץ מתחלה ואף באין לו עסק אחר וט"ס כאן בטור שכתב או כיוצא בזה שנותן לו דינר כל ימי משך העסק. מתיבת שנותן עד העסק צ"ל למעלה אחר ואפילו בדינר אחר רשאי שנותן לו דינר כו' של"ת דינר כל יום ומ"ש כאן או כיוצא בזה ר"ל ל"ד פלגא באגר כו' אלא ה"ה בגוונא אחרינא רק שיהא שתות יותר בריוח מבהפסד ולדינא שיטתו כשיטת הרמב"ם אבל שיטת הרי"ף הוא כדברי הרא"ש שאם לא פסק מתחלה דוקא כפועל ואם פסק פלגא באגר כו' באין לו עסק אחר רק שדברי הרי"ף מגומגמין קצת מש"ש והיינו דקאמר בין כו' כדפסקו כו' דודאי ליתן שכרו כפועל א"צ פיסוק מתחלה ואפשר דס"ל דאם לא פסק מתחלה אסור ליקח לגמרי משום רבית כיון דמתחלה היה באיסור וכמש"ל סכ"ה והטור לקח שיטת הרמב"ם רק בי"ל עסק אחר ס"ל כהרי"ף ורא"ש דאין שייך שם פלגא באגר כו' ודבריו נכונים דהיאך שיערו פלגא באגר כו' לשכרו כפועל ולשכרו כ"ש [ועמ"ש בס"ד שגם דעת הרמב"ם כהטור] ובב"י ודרישה פירשו כאן דרכים רחוקים ע"ש ושם ועכשיו אפרש אחת לאחת:
~br~
@32 (ליקוט) הנותן כו'. @33עמש"ש ששיטת הרמב"ם והטור אחת לדינא ומ"ש בס"ד ואם ה"ל עסק כו' הוא תוספת המחבר ושגה בזה רק מ"ש הרמב"ם ואם היה מתעסק אריסו כו' לא כ' הטור שס"ל כפירש"י וכמ"ש בס"ג בהג"ה (ע"כ):
~br~
(ליקוט) הרי"ף כתב דנותן כפועל בטל ואי בעי למיפסק כדרבא פלגא באגר כו' וה"מ בחנוני וכיוצא כו' ופי' בשערים וסמ"ג שבחנוני פוסק עמו בא' מג' תנאים או כפועל או פלגא באגר ותילתא בהפסד או פלגא בהפסד ותרי תילתא באגר ולא חילקו בין פסק בתחלה או לא וכ"כ הרשב"א ופי' דבנותן לו מיניה וביה ואפשר דהוה ביה רווחא טובא דמטו ליה כפועל בטל או טפי לא הקפידו חכמים בדבר ובי"ל עסק אחר סגי במותר שליש ומפ' סמ"ג כפירש"י וכ' ההיא דריש עגלא וקוצץ דינר בל"ל עסק אחר אלא שהוא אדם בטל וא"א לשער כפועל בטל וז"ש בברייתא בין מרובה בין מועט רק שיתן לו דבר מה כו' איירי בכה"ג. והרא"ש פי' דברי רי"ף שבלא פסק נותן כפועל בטל ובפסק סגי כדרבא פלגא כו' וה"מ כו' ולכ"ע אפי' פסק לא סגי בפחות מכדרבא אבל שיטת הרמב"ם וטור דרבא הוא בלא פסק ואינו רוצה ליתן כפועל אבל בפסק סגי אפי' בדינר אלא שמחולקין בפירוש הגמ' בפי' קוצץ להרמב"ם ביש לו עסק אחר ולהטור בל"ל עסק אחר ופוסק בתחלה וכן בפי' עובדא רר"א השמיטו הטור (ע"כ):
@11[ו]
@32 הנותן מעות כו'. @33מתני' שם ולא יתן מעות כו':
@11[ז]
@32 שכל עיסקא כו'. @33שם ק"ד ב' וז"ש בתורת עיסקא כו':
@11[ח]
@32 (ליקוט) שבכל יום כו'. @33כ"כ הרי"ף דפועל הוא שכירות וכל יום הוא לבדו (ע"כ):
@11[ט]
@32 כפועל בטל כו'. @33גמ' שם והנה בזה ג' שיטות שיטת רש"י ע"ש ד"ה אמר אביי כו'. ושיטת תוס' דנותן לו כפי אותה מלאכה שבטיל ממנה ויושב עכשיו בטל לגמרי ועתוס' שם ר"ה ונותן כו' וכ"ד הרא"ש ועתוס' דבכורות כ"ט ב' ד"ה כפועל כו'. ושיטת הרשב"א ונ"י הוא כפיר"ח שם ור"ח פי' שם כמות שבשאר ימות השנה כו' (עמ"ש בח"מ סימן רס"ה בליקוט) [ועוד שיטה רביעית לטור שנותן לו שכר על העסק ולא על מלאכה ראשונה]:
~br~
@32 (ליקוט) בטל של כו'. @33כסתם מתני' והוא כר"מ. רי"ף וע' במלחמות בשם תשובת הרי"ף שהאריך להוכיח דהלכה כר"מ וכן בסמ"ג ע"ש (ע"כ):
@11[י]
@32 ואם ה"ל כו'. @33זהו דשמואל שם ס"ט א' וכאב"א:
@11[יא]
@32 (ליקוט) אלא אפילו כו'. @33קל בתרתי שדינר לבד סגי ואף לכל ימי השותפות ביחד וכן הגהתי בטור שצ"ל שנותן כו' קודם ותקנת כו' (כנ"ל ס"ק ו') (ע"כ):
@11[יב]
@32 וכן אם א"ל כו'. @33זהו דרב שם וקי"ל כוותיה וכ"ש בדשמואל דרב מודה לו:
@11[יג]
@32 ואם היה כו'. @33מעובדא דר"א מהגרוניא כפירושו אבל הטור לא כתבו וכן ש"פ שמפרשים כפירש"י שם דבשותף א"צ ליתן שכר כלל וכ"כ הסמ"ג וז"ש בהג"ה וכ"ז כשאחד כו':
@11[יד]
@32 וצריך כו' ודלא כו'. @33עתוס' ע' א' ד"ה דקא כו' ועש"ך:
@11[טו]
@32 בד"א כו'. @33הוא דברי הטור וכ"ד הרמב"ם ואינו כן דעת הרי"ף והרא"ש ורבותיו של הרמב"ם דלא כב"י:
@11[טז]
@32 הנותן כו'. @33הוא טעות המחבר וטעה בזה ואינו לא דעת הרי"ף ולא דעת הטור כנ"ל וזהו לשון הרמב"ם שם הלכה ג' ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחבירו להתעסק בהן ופחתו או הותירו ולא רצה ליתן לו שכר עמלו בכל יום ולא התנו ביניהן שום תנאי שיהיה שכר המתעסק בחצי הפקדון שליש כו' והמחבר הוסיף מדעתו ואם ה"ל עסק כו' וטעה טעות גדול כנ"ל וסדור לשון הרמב"ם אטעיתיה שסבור שדברי הרמב"ם על כל הנ"ל שבס"ב וליתא וכמש"ל:
@11[יז]
@32 יהיה שכר כו'. @33רמב"ם וס"ל דמ"ש פלגא באגר כו' שהברירה ביד המתעסק אבל רש"י בפ' המקבל ק"ד ב' ד"ה חד עיסקא כתב שבסתם הוא פלגא בהפסד ותרי תילתא באגר וכ"כ הרי"ף שם ורא"ש ורמב"ן ורשב"א וסמ"ג וש"פ וכן עיקר כמ"ש פלגא מלוה ופלגא פקדון ור"ל לענין אחריות בין אונסא בין זולא ובאגר יטול מותר לשכר עמלו ועוד יש שיטות אחרות דעת רבותיו של הרמב"ם להיפך פלגא באגר ותרי תילתא בהפסד וכבר כ' הרמב"ם שהוא מעות ועוד דעת הראב"ד שהברירה ביד הנותן וכבר דחו אותה תלמידי הרשב"א:
~br~
@32 (ליקוט) הנותן כו'. @33עמש"ש שר' שיטות כאן ושיטת רש"י היא המחוורת וכן הכריח הסמ"ג ורשב"א וש"פ ממ"ש בפ' המקבל האי עיסקא פלגא מלוה כו' אלמא בסתמא הוא אחריות על שניהם בשוה להפסד ועוד שיטה ה' שיטת הרמ"ה באם כ' בשטר בהדיא פלגא באגר ובהפסד ע"ש (ע"כ):
@11[יח]
@32 שליש ריוח הפקדון. @33עמ"ש בסכ"ז:
@11[יט]
@32 כשהוא נוטל כו'. @33הראב"ד דלא כהרמב"ם וכמ"ש בפ"ג דב"ב (מ"ב ב') השותפין ש"ש זה לזה וכ"ש בעיסקא שנותן לו שכר ואע"ג ששכר עמלו נוטל מ"מ לא גרע משוכר:
@11[כ]
@32 ומותר כו' ולא כו'. @33וראיה דאם היה כגזלן לא היה שם השכר לאמצע ועט"ז:
@11[כא]
@32 מיהו אם שינה כו'. @33עבח"מ סי' קפ"ג ס"ג מיהו כו' ועיקר כסברא ראשונה שם וכן סתם בס"ס זה ואף סברא אחרונה מודה באם שינה ואמר וכמו בכל גזלן שאינו נותן שכר כלום וכמ"ש בב"ק צ"ז א' ואב"א הא והא כו' ושם צ"ו ב' ס"ס גזילה כו' ואמר חוזר בו כמש"ש קט"ז ב':
@11[כב]
@32 שלא יהא כו' דאז כו'. @33כמ"ש בב"מ מ"א א':
@11[כג]
@32 ואם נהגו כו'. @33ע"ל ר"ס קע"ד בהג"ה:
@11[כד]
@32 נתן מעות כו'. @33כמ"ש ברב מרי ס"ט ב' וכמ"ש תוס' שם ד"ה אוגר כו':
@11[כה]
@32 וי"א כו'. @33הוא מדברי תה"ד וכמש"ל ר"ס קע"ו בהג"ה וכ' תה"ד דדוקא ברבית דרבנן וכמו בעובדא דרב מרי שהיה משכיר כו' ע"ש אבל כבר כ' שם שאין לסמוך ע"ז ע"ש:
@11[כו]
@32 הנותן כו' אם הלוה כו'. @33כנ"ל ס"ו ובתוספתא פ"ד הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר וא"ל הילך מנה ואין אני יכול לעמוד על הפרוטרוט אסור:
@11[כז]
@32 אבל אם כו'. @33דתנאי הזה בטל כיון דאיסורא הוא ועל תנאי הראשון עומד וז"ש אם כו':
@11[כח]
@32 הלוה כו'. @33ר"ל אע"ג דהוי צד א' ברבית מ"מ קי"ל כרבנן וכסתם מתני' שם ס"ה ב' וכן אין לומר דמנה משועבד למלך ומלכא אמר מאן כו' כמש"ש ע"ג ב' וע"ש תוס' ד"ה משתעבדי כו' דכאן שהוא דרך הלואה אסור ועסה"ת דף ס"ז ע"ד:
@11[כט]
@32 א"ל הילך כו'. @33שם בסה"ת ובתשובת הרשב"א מתוספתא וירושלמי ספ"ו דדמאי וכנ"ל סי' קע"ג ס"ד בהגה"ה וע"ש בתשובה:
@11[ל]
@32 האומר כו'. @33כמ"ש בח"מ סי' ע"ה ס"ה ועמש"ש:
@11[לא]
@32 וי"ח כו'. @33ע"ש בב"י שיש חולקים שם אבל דעת רוב הפוסקים כמש"ש בש"ע וכ"כ לעיל ס"ס קס"ח וז"ש וע"ל כו':
@11[לב]
@32 המקבל כו'. @33אע"ג די"ל מיגו דלהד"מ ועבה"ג וכמ"ש בפ"ק דסנהדדין (ט' ב') ובספ"ב דיבמות:
@11[לג]
@32 המלוה כו'. @33כמו הלוהו ודר בחצירו אע"ג דלא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר אסור וכמש"ל סי' קס"ו ס"ג בהג"ה:
@11[לד]
@32 אא"כ יתן כו'. @33אבל הרשב"א אוסר דהערמת רבית הוא שיודע שלא יעכב וכמש"ש ס"ב ב' יש דברים כו' וכ"ש בכה"ג ולכן השמיטו הרב בהג"ה שם:
@11[לח]
@32 האומר כו' אסור מפני כו'. @33ר"ל אע"ג דמדינא מותר כמ"ש בב"ב קס"ח א' במתני' מי שפרע כו' ול"פ אלא באסמכתא כמש"ש אבל משום רבית ליכא שאינו אגר נטר שאינו אלא על רגע אחד שאם יעבור זו הרגע יתן כו' וקנסא הוא מ"מ הערמת רבית הוא וכנ"ל ובמתני' שם י"ל שנותן לו מעות הראשונות שפרע במתנה. רשב"א ועריב"ש סי' של"ה:
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו'. @33רשב"א סי' תרנ"א וכ"כ הר"י מיגש בב"ב קס"ח א' כמתני' שם מי שפרע כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו'. @33כמ"ש מי שפרע מקצת חובו כו' ובב"מ ס"ה ב' הלוהו על שדהו כו' ואמרינן בגמ' דקנה הכל ואפילו יותר בכדי מעותיו ואפילו מאן דפליג היינו משום אסמכתא. הרשב"א בתה"א ס"ב אלא שאח"כ מגמגם לאסור לכתחלה משום הערמת רבית כמו בהערמת רבית דשם ס"ב ב' וחכירי נרשאי ורבית מאוחרת כו' ומתני' הנ"ל הלוהו כו' מכירה שאני דהוי כמכירה ומתני' דמי שפרע דשם פרעון הראשון למפרע מתנה ואפילו למ"ד אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה הכא מודה דגריע מאבק רבית וכרבית מאוחרת וקיל מיניה אלא שאסור לכתחלה מפני הערמת רבית וז"ש בסי' קס"א ס"ב מלבד כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו'. @33אבל מדינא לא הוי רבית כיון שאינו מתחייב כלל עד אותו הזמן ובשביל רגע א' נתחייב אע"ג שבדעתו בשביל שמשתכר בכספו באורך הזמן וראיה ממ"ש בכתובות ס"ו א' פסקה להכניס כו' וערש"י שם ד"ה הוא פוסק כו' לפי כו' וכ' במרדכי שם ולא הוי רבית כיון שאם מגרשה מיד חייב לה וכ"כ בהג"א שם ד"ה פירש כו' (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו'. @33עמש"ש שכתבו דמותר מדינא כיון שאינו אלא ברגע אחת אלא שיש להחמיר שלא יערימו בכך ואינו ברור אצלי דהא אמרינן בב"מ י"ד ב' דלשמואל הוא רבית ולא אמרו מיחזי כרבית אלא משום דהוא זביני וכמש"ש ט"ו וכי מותר כו' התם הלואה כו' ועוד דלא נחית אדעתא דהכי ומשום זה סובר רב דמותר ואפשר לומר משום דמתנה תחלה שחייב מעכשיו וכמש"ש ט"ו א' וערש"י שם ד"ה שקנאו מידו כו' וז"ש בהג"ה ויש מתירין כו' וכמש"ש וערש"י שם ר"ה כגון שיש כו' וכ"כ הרא"ש שם דלא מיחזי כרבית כיון שאין מחזיר לו מעות אבל עדיין צ"ע כמש"ש וכי מותר כו' וכי מותר כו' התם הלואה כו' אלמא דאינו מותר כ"ז אלא בזביני ושם לא משום הערמת רבית בודאי דלאו אדעתא דהכי מכר לו וודאי דרב ל"פ עליה בהלואה ועוד דלדברי הרשב"א שהוכיח ממתני' דפ' ג"פ וכי שמואל יפלוג על המתני' וצ"ע ואפילו בהכיר שאינו שלו שכתב הרא"ש שם בשם הרז"ה שאם פירש לו השבח שיש לו שבח הא כתב משום דמ"מ שמא דזבינא כו' ואף בזה נחלק הרא"ש שם (ע"כ):
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו'. @33הואיל ולא הוי בזמן כמו הלוהו כו' ס"ה ב' אבל צ"ע מ"ש ממשכן לו בית משכן כו' שם בגמ' ועתוס' שם בד"ה לא כו' וא"ת כו' וכ"כ הרא"ש שם והג"א בסכ"ט סד"ה התם (ע"כ):
@11[לו]
@32 ויש מתירין כו'. @33כיון דנותן לו פירות הוי כמכירה וליכא משום הערמת דבית וכמש"ש ס"ב ב' וכמש"ל סי"ח:
~br~
@32 (ליקוט) האומר כו' ויש כו'. @33ומדינא לד"ה מותר כיון דלא תליא בהרחבת זמן וראיה ממ"ש במתני' פ"ו דכתובות פסקה לו אלף כו' ואמרינן בירושלמי הביאו הרי"ף והרא"ש וש"פ משום שמרויח בהן וע' במרדכי והג"א שם ד"ה פירש הר"ש בן ר"ב לא הוי רבית כו' ואף שהתי"ט כתב שם תי' אחר וכ' הם אמרו והם אמרו כו' דבריו דחוקין ל"ל לרבנן להתיר כאן (ע"כ):
@11[לז]
@32 המחייב כו'. @33כנ"ל סי' קע"ו ס"ו בהג"ה ע"ש:
@11[לח]
@32 אם חיוב כו'. @33ולא דמי להא דלעיל סי"ד דכאן אגר נטר גמור הוא:
~br~
@32 (ליקוט) אם חייב כו' ואע"ג דאם כו'. @33כמש"ש ס"ה ב' מכר לו את השדה כו' תני ר"ס כו' אע"ג שאילו הביא מעות עכשיו לא היה המוכר אוכל אפ"ה המוכר אסור. הרשב"א בתשובה שם (הנ"ל בס"ק ל"ה בליקוט ב') (ע"כ):
@11[לט]
@32 המלוה כו'. @33מדינא מותר כמש"ש ס"ה ב' במתני' הלוהו על שדהו כו' ואף בלא מעכשיו כמש"ש ס"ו א' ב' דא"צ מעכשיו אלא משום אסמכתא וא"ל דשאני קרקע דאין אונאה לקרקעות הא אמרינן שם משכן לו בית כו' בדמים הללו אסור ושם ס"ד ב' ולא ישכור הימנו בפחות אלא מפני הערמת רבית אסרו אבל צ"ע דהוא נגד המתני' הנ"ל וכן הקשה הריב"ש בסי' של"ה על ההיא דסי"ד ממתני' דהלוהו הנ"ל ותירץ כיון דאינו אסור אלא משום הערמת רבית אינו אסור אלא בשנותן מעות מתחלה ומקכל מעות יותר משא"כ במתני' הנ"ל אבל ההיא דכאן קשיא:
@11[מ]
@32 המוכר כו'. @33כנ"ל כיון שלא נתן מעות מתחלה אין כאן משום הערמת רבית וכנ"ל בהלוהו על שדהו כו' וכ"ש כאן כיון שהוא בדרך מכירה:
@11[מא]
@32 אם הפקיד כו'. @33שכיון ששלח יד והלוון בלא דעת המפקיד הוי כגזלן ואם הותירו הותירו לו וכמש"ל ס"ה בהג"ה ע"ש:
@11[מב]
@32 ואם הנפקד כו'. @33ואין כאן משום רבית מאוחרת כיון שלא בא לידו בתודת הלואה וכן משום קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון שלא התנה מתחלה. שם ועבד"ה בשם תשובת הרשב"א:
@11[מג]
@32 המתעסק כו'. @33עמ"ש בח"מ סי' פ"א ס"ל:
@11[מד]
@32 אם נותן כו'. @33שם ס"ח ב' ועתוס' שם ד"ה מקום. ור"ח גרים כו' פי' אם היו כו'. ולכאורה משמע דלתועלת הנותן קאמר דהוא בכלל הקרן לנותן וכן פי' בתוספת הרא"ש אבל הטור פי' דלתועלת המקבל קאמר שאם היו פירות של המקבל מונחים ברשותו והנותן נותן לו מעות בשבילן צריך לשום כפי מה שהיה צריך ליתן בשוק עם שכר כתף וכ' וכ"ש אם יש למקבל כו' כמ"ש בסכ"ב. והרמב"ם פי' בדרך אחר ע"ש:
~br~
@32 (ליקוט) אם כו'. @33גירסת ר"ח ורי"ף וש"פ בברייתא מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין לבהמה מעלין להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין. ועתוס' שם בשם ר"ח ומפרש הטור לטובת המקבל כמו בסיפא. ב"י. וכתב הטור אם נותן כו' כמ"ש כאן וכ' ואפילו היתה העיסקא בבית המקבל מעלה אותן כשער שבשוק כו' והן שני פירושים פי' הראשון שכ' הטור וכאן בש"ע הוא כפי' הרמב"ם וכמ"ש בב"ח דברי הרמב"ם שבכל פעם שמוליך המקבל בשוק למכור העיסקא אם דרך לשכור כו' צריך ליתן כו'. ופי' השני הוא פי' ר"ח לדברי הטור והוא להוליך משוק הסחורה כשלוקח ומוליך לביתו ורישא הוא כשמוליך לשוק ואע"ג שבתוס' כ' מבית הנותן והטור כתב מן השוק הכל ענין אחד וב"ח ודו"פ פי' בע"א ול"נ (ע"כ):
@11[מה]
@32 (ליקוט) אם כו'. @33כ"כ הטור במכש"כ כו' (כנ"ל ס"ק מ"ד) וכ"כ בתשו' הרא"ש כלל פ"ה. ב"י (ע"כ):
@11[מו]
@32 ובמקום כו'. @33כמ"ש בפ"ו דדמאי כהן ולוי שקבלו כו':
@11[מז]
@32 (ליקוט) הנותן כו'. @33כגי' ראשונה ברא"ש וכ"ה גי' שלנו בגמ' וכן גי' הרי"ף ורמב"ם וש"פ (ע"כ):
@11[מח]
@32 כל אחד כו'. @33ערש"י שם ד"ה אלא כו' ואני שמעתי כו' והרמב"ם מפרש כפי' האחרון ששמע רש"י ופסק הטור כדברי שניהם וכ"פ נ"י:
@11[מט]
@32 ובמקום שאין מנהג כו'. @33דעל מקום שלא נהגו קאי וכ"כ הרמב"ם וכמ"ש רב מנשיא כו' ועוד מקום כו' ולא הקשה לו מן הברייתא ש"מ לאחר זמן היה:
@11[ג]
@32 (ליקוט) ומשם ואילך כו' ואם בא כו'. @33מ"ש ואם בא כו' הוא פי' על מ"ש למעלה ומשם ואילך כו' דהיינו דוקא כשחלק בפני ג' כו'. ט"ז וכ"כ ב"י וכ"ה דעת הרמב"ם וכ"כ הרשב"א בשם רש"י אבל תוס' חולקין על זה וכ' דאפילו חלוקה ובלא שום תנאי נוטל חצי מחצה כו' וכ"מ בברייתא דקתני סתמא מכאן ואילך כו' וכ"מ בירושלמי ומ"ש אביי מאן פליג לך ועוד כו' תרי מילתא קאמר ראשונה לבטל החלוקה ושניה לפוטרו לגמרי. ודעת הטוש"ע כרש"י ורמב"ם ודלא כרו"פ וב"ח בקונטרס אחרון שדחקו:
@11[נא]
@32 צריך להודיעו כו'. @33טור וכפי' י"מ בתוס' שם ב' ד"ה כה"ג:
@11[נב]
@32 או לשום כו'. @33רמב"ם וכמש"ש מאן שם כו' וכמש"ש ל"א ב':
@11[נג]
@32 ואם לאו כו' ואינו כו'. @33ערש"י שם ד"ה מאן כו' וכ' ת"ר ונ"י דמפירושו נראה דבכל טעם לחוד סגי דחולקין בשוה וכ"ה דעת הרמב"ם והטור אבל בתוס' אמרו דאפילו בלא חלוקה כלל ולא הודיעו נוטל מחצה בשל חבירו וכמש"ש סתמא מכאן ואילך נוטל כו' ומ"ש מאן כו' ועוד כו' שני דברים הן מאן שם לך ואין החלוקה כלום ועוד מקום כו' ואין לך ליטול מחצה בשל חבירך וכן אמרינן בירושלמי בר נש דיהיב מאה דינרים לחבריה וארוחו עשרים דינרים שקל לגרמיה עשרה דינרים ואידך אתעביד עלוין קרן ברם ב"נ לא עבדין כן סבין ויהבין ולבסוף אינון פליגין וכ' ת"ר וכיון שהמנהג כך אף לדברי תוס' אינו נוטל מחצה בשל חבירו כל שלא שם דאדעתא דמנהגא נשתתפו וכנ"ל ר"ס קע"ד וכ"כ בהג"ה כדעת הטור ורש"י אבל בש"ע כ' אין החלוקה כלום כדעת התוס' ואע"ג שמסיק הרשב"א כיון שנהגו כו' היינו במקום שנהגו:
@11[נד]
@32 וכן לא כו'. @33הרמב"ם. והטור כ' בדרך אחר ע"ש ומ"מ מדברי שניהם משמע שמפרשים מש"ש דזקפי כו' וכתבי כו' דשני דברים הן והרמב"ם מפרש מש"ש אבא כו' קאי אכתבי ליה שטרא:
@11[נה]
@32 אבל באינש כו'. @33מדקאמר רב עיליש גברא רבא כו' ודינא כשטר שיש בו רבית מפורש:
@11[נו]
@32 והיכא כו'. @33אבל דעת הרמב"ם שלעולם יד המקבל על העליונה וכמש"ל ס"ד ועמש"ש:
~br~
@32 (ליקוט) והיכא כו'. @33עתוס' שם ד"ה אי כו' (ע"כ):
@11[נז]
@32 אם התנו כו'. @33רמב"ם וכמש"ש אי פלגא באגר כו' אי כו' ונמצא שלעולם נוטל שתות השכר כולו יותר על חלקו שהוא בתורת מלוה וכן בהפסד פורע הנותן שתות יותר שהוא שליש חלק של א' מהן וכ' רבותיו של הרמב"ם שאותו שליש מחשבין מחלק הנותן שהוא פקדון והוא שליש חלקו בין בשכר בין בהפסד ולכן בכה"ג שכ' כאן בש"ע שהתנו שיטול המתעסק רביע נמצא שחלק של פקדון הוא שלשה חלקים בהפסד משלם הנותן כולו. ורמב"ן ורשב"א ס"ל בהיפך דהשליש הנ"ל מחשבין מחלק המלוה בין בשכר בין בהפסד לפיכך משלם בכה"ג המתעסק שתות אלא בסיפא שהתנו בהפסד רביע נוטל בריוח שליש שהוא חלקו ושליש חלקו אבל הרמב"ם הקשה על רבותיו שא"כ פעמים שישלם הנותן יותר על ההפסד כגון אם התנה שיטול א' משבע בריוח ויהיה הפסד שבעה דינרין וישלם הנותן שמנה דינרין וכיוצא וכן קשה כה"ג על הרמב"ן ורשב"א שפעמים יטול המתעסק יותר מהריוח כגון שהתנו שיפסיד הנותן א' משבעה והרויחו שבעה דינרין צריך שיטול המתעסק שמנה דינרין ע"כ פי' הרמב"ם שאם התנו על הריוח בהפסד יוסיף הנותן שליש מחלק חבירו שהוא מלוה ואם התנו על ההפסד יטול המתעסק שליש מחלק חבירו שהוא פקדון וז"ש יפסיד כו' יטול כו' וכן הוא הסברא בהרוחה נוטל התוספת מחלק חבירו וכן בהפסד מפסיד הנותן היתרון בחלק חבירו לכן משערינן הכל בחלק חבירו אבל הרמב"ן והרשב"א תי' קושית הרמב"ם דלעולם אין משלם הנותן יותר מההפסד או הריוח וכה"ג כ' בח"מ סי' קע"ו ס"ו וע"ש בסי' צ"ג סי"ג דרמב"ם פליג שם וס"ל דישלם מביתו:
~br~
@32 (ליקוט) אם התנו כו'. @33ושיטה אחרת לסמ"ג עב"י וכ' בכ"מ וטעמו של הרמב"ם דבריוח יטול שליש מחלק הפקדון יותר דהא אותו העודף נוטל בשכר טרחו בחלק הפקדון לכן נוטל מחלק הפקדון בין רב בין מעט לפי החלק של הפקדון משא"כ בהפסד שאינו נוטל כלום בריוח אלא שבשכר טרחו מנכה לו מהפסד שלו שלא יפסיד כ"כ מנכה לו לפי ההפסד של המקבל בחלקו כ"כ מנכה לו שליש בהפסדו שלעולם לא יפסיד אלא ב' שלישים מחלקו של המקבל. ועבב"י שי"מ ההיא דפלגא באגר ותילתא כו' דל"ד שיהא לו שתות יתר בשכר מבהפסד אלא דבר מועט וע"ש בדבריו שפי' דברי הרי"ף והרא"ש כדברי הרמב"ם והטור ודבריו אינן נראין (ע"כ):
@11[נח]
@32 אם התנו כו'. @33כ"מ שם ק"ה א' וא"ר האי מאן כו':
@11[נט]
@32 אבל אם כו'. @33דאף אם היה הפסד היה נוטל שכרו כפועל מחלק הפקדון:
@11[ס]
@32 וכן אינו כו'. @33וכ"כ הרי"ף שם מהא דרבא הנ"ל ול"ד להא דפ"ב (ל"א ב') שם באיסור ורב ספרא ושם בפ"ה (ס"ט א') בהנהו תרי כותאי דשם שותפין נינהו וממוניה דנפשיה קשקיל ע"ש שהאריך בזה:
@11[סא]
@32 מתעסק כו'. @33וכמש"ש להכי קרו כו' ר"ל שהוא ברשות הנותן לעולם ואינו כמלוה שלהוצאה ניתנה:
@11[סב]
@32 ויש עדים כו'. @33עבב"ב ע' ב':
@11[סג]
@32 ויוכל כו'. @33כמ"ש בתוספתא והביאה הרא"ש בפ"ט סל"ז וכמ"ש בח"מ סי' קע"ו סי"ט:
@11[סד]
@32 נתן כו'. @33כמ"ש בסעיף שקדם:
@11[סח]
@32 והכל כו'. @33כנ"ל מהא רב"ב:
@11[סו]
@32 ודוקא שלא כו'. @33ממ"ש ולא אודעיה כו':
@11[סז]
@32 (ליקוט) דהא יכול כו'. @33כמ"ש בסל"ו ודלא כהג"א שם ד"ה משמע כו' וצ"ע כו' (ע"כ):
@11[סח]
@32 המקבל עיסקא כו'. @33מהנ"ל בש"ע דמלייה להפסד ואח"כ חולקין וז"ש אא"כ כו' או כו' כנ"ל:
@11[סט]
@32 יחיד כו'. @33עתוס' ק"ה א' ד"ה הני כו':
@11[ע]
@32 (ליקוט) ובעל המעות כו'. @33ממ"ש בפ' בתרא דב"ב (קס"ז ב' במתני') ואין כותבין שטר אריסות כו' אע"ג דבמלוה א"צ רק דעת הלוה כמש"ש אלא משום דא"י לחזור בו ועבח"מ סי' ש"כ ס"ב בהג"ה ובתוספתא דמ"ק אין כותבין שטר אריסות וקבלנות במועד ר"י מתיר שמא יקדמנו אחר ועבא"ח סי' תקמ"ה וכ"ש התחלת מלאכה אף בלא כתיבה ועח"מ סי' י"ג ס"ב בהג"ה (ע"כ):
@11[עא]
@32 במעות משלחו. @33דוקא מהא דרב ברפ"ג דקדושין דזבנה לעצמו וכמ"ש בח"מ ר"ס קפ"ג:
@11[עב]
@32 ואם כו'. @33ע"ש ולעיל ס"ה בהג"ה מש"ש:
@22קעח
@11[א]
@32 אין כו'. @33כמ"ש ובחקותיהם לא תלכו ובת"כ פ' א"מ ובחקותיהם לא תלכו לא תלכו בנימוסיות שלהם בדברים החקוקים להם כגון תרטיאות וקרקיסאות ר"מ אומר אלו דרכי אמורי שמנו חכמים ר' יהודה אומר שלא תנחור שלא תגדל ציצית ושלא תספר קומי ופי' הרמב"ם בספר המצות במל"ת מצוה ל' מ"ש כגון תרטיאות כו' שהם מינים ממושבם שהיו מתקבצים בהם לע"א וז"ש ולא יבנה כו' ובספרי פ' ראה השמר בל"ת פן תנקש אחריהן שמא תמשך אחריהן או שמא תדמה להן כו'. שלא תאמר הואיל והן יוצאין באבגיטא אף אני יוצא באבגיטא הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני יוצא בארגמן הואיל והן יוצאין בקילוסין אף אני יוצא בקילוסין וכולן מיני מלבושין הן וז"ש ולא מדמין להן ולא כו' וכ' הרמב"ם וכבר ידעת ועל כל הלובשים מלבוש נכרי ובספ"ח דסנהדרין אפילו לשנויי כו' וכ' הרי"ף שם פי' העובדי כוכבים שבאותו הזמן היו עושין רצועות במנעליהן אדומות וישראל עושין שלהן שחורות כדי שלא ילבשו מלבוש עובד כוכבים וכן פי' הערוך וכ"כ בההיא דלבישא כרבלתא ברפ"ג דברכות (כ' א') דרב אדא קרעה משום מלבוש עובד כוכבים:
@11[ב]
@32 ולא יגדל כו'. @33בת"כ כנ"ל דלא כב"י ועש"ך:
@11[ג]
@32 ולא יגלח כו'. @33בפ"ב דעבודת כוכבים (כ"ט א') ובפ' בתרא דקדושין (ע"ו ב') ופ"ב ופ"ו דסנהדרין ד' מאות ילדים כו' ובתוספתא פ"ז דשבת אלו דברים מדרכי האמורי המספר קומי והעושה בלורית כו':
@11[ד]
@32 ולא יגלח כו'. @33זהו מספר קומי דתוספתא ות"כ כנ"ל ובספ"ז דב"ק ובסוף סוטה:
@11[ה]
@32 ולא כו' אלא כו'. @33כנ"ל:
@11[ו]
@32 וכ"ז כו'. @33כמו בערקתא דמסאנא הנ"ל ועש"ך ס"ק ג' וכמ"ש רש"י בסנהדרין שם ד"ה ערקתא דמסאנא כו' כגון שיש כו' וכן י"ל דברי רי"ף הנ"ל וכן ההיא דכרבלתא כמ"ש בערוך פי' בגד אדום כגון כרבלתא דתרנגולא שאין דרך בנות ישראל להתכסות בו שהוא פריצות כו' וראיה שבמעילה י"ז (א') אמר והלך וספר קומי ולא קאמר שלבש מלבושם:
@11[ז]
@32 או בדבר כו'. @33כמ"ש בת"כ הנ"ל בנימוסין כו' החקוקין להם ור"ל חק הוא דבר בלתי טעם כמ"ש בפ"ו דיומא (ס"ז ב') ואת חקותי כו' וכמ"ש רש"י בפ' קדושים חקים אלו גזירת מלך שאין להם טעם לדבר והרמב"ן כתב ודאי שיש טעם להם אלא שאין טעמן נגלח כמו גזירת המלך אשר יחוק במלכותו בלי שיגלה תועלתם להם וכן כל הני דחשיב בספ"ו דשבת ובפ"ז בתוספתא כה"ג הוא וכמ"ש בגמ' שם בשלמא טוענו באבנים כו' ושם כ"ד שיש בו משום רפואה אין כו' וז"ש אבל כו' וכן שעושין כו' וכמ"ש בתוספתא שם האומר אל תפסוק בינינו פן תפסוק אהבתינו יש בו משום דרכי האמורי ואם מפני הכבוד מותר ואע"ג שהאמורים הרגילו בהן אעפ"כ מותר. מהרי"ק. וכ"כ הר"ן בפ"ק דעבודת כוכבים מש"ש שורפין על המלכים כו' לפי שלא אסרה תורה אלא חוקות של עבודת כוכבים ודברים של בטילה וכולן יש בהן צורך עבודת כוכבים אבל דברים של טעם שרי ובשריפה על המלכים טעמא איכא לשרוף לכבודן שלא ישתמש בהן אחר כו' וז"ש לכן אמרו כו' וכ"ה בגמ' שם י"א א' ואי חוקה היא כו' אלא דכ"ע כו' אלא חשיבותא היא כו' אבל בסנהדרין נ"ב ב' משמע להיפך דאמרינן שם תניא א"ל ר"י כו' ורבנן כו' הלא"ה אע"ג דאיכא טעמא רבא משום מיתה מנולת אפ"ה היה אסור ואמר שם דאלת"ה כו' אלא כו' משמע הלא"ה אסור ועתוס' שם ד"ה אלא כו' ובעבודת כוכבים שם ד"ה ואי כו' ותורף דבריהם דשני חקים הן אחד לשם עבודת כוכבים וזה אסור אף בדכתיבא באורייתא ואחד בדברים של הבל ושטות וזה מותר דוקא בדכתיבא באורייתא ולפ"ד מש"ש אלא חשיבותא היא לאו שיש טעם בדבר כדברי הר"ן שלכך שרי אלא ר"ל חק שלהם על אדם חשוב לשורפן ולאו משום עבודת כוכבים ולכן אמר שפיר בסנהדרין שם דאלת"ה כו' וצ"ל לדברי מהרי"ק אדרבה שאין טעם לדבר אבל מ"מ צ"ע דהא סייף טעמא איכא וי"ל דאי לא כתיב סייף לא היו דנין כלל בסייף וז"ש כיון דכתיב סייף כו' ולכאורה קשה הא התזה לא כתיב אבל דברי הר"ן תמוהים מאד וכן דברי הרב:
~br~
@32 (ליקוט) וכ"ז כו' ולכן אמרו כו'. @33כבר כתבתי שדברי הר"נ תמוהין וגם דברי מהרי"ק אינן נראין ממ"ש בסנהדרין נ"ב תניא א"ל ר"י כו' והא סייף טעמא איכא ואע"ג שנדחקתי ליישבן אבל לדינא לא נ"ל וכן שורפין על המלכים ודאי טעמא איכא כמ"ש הר"נ ואפ"ה פריך דאלת"ה כו' אלא דודאי הכל אסור רק דוקא ללמוד מהם אסור וכמש"ש כיון דכתיב לא מינייהו גמרינן ול"ד משום דכתיב באורייתא אלא כ"ד שהיינו עושין זולתם מותר וכן במלבושים אבל כל שלובשין מלבוש המיוחד להם אסור וכפשט דברי הרי"ף הנ"ל אפילו ערקתא כו' וודאי משום רצועה אחת אינו משום פריצות וז"ש אפילו ערקתא כו' וכמ"ש בספרי הנ"ל הואיל והן יוצאין כו' אבל מלבוש שהיינו לובשין בלא"ה מותר לכן ל"ק כל ראיות מהרי"ק הנ"ל לפי שלא היה מיוחד להם דוקא וכ"כ הרמב"ם המיוחד להם וכן בכ"ד ודברי מהרי"ק אינן נראין כלל (ע"כ):
@11[ח]
@32 יש כו'. @33ספ"ו דשבת (וע"ל סימן קע"ט ס"ק ח'):
@11[ט]
@32 אבל כו'. @33פ"ג דמ"ק (כ"ז א') ופ"ב דסנהדרין ופ"ד דנדרים:
@22קעט
@11[א]
@32 אין כו'. @33פסחים קי"ג ב' וערש"י שם ותוס' דשבת קנ"ו ב' ד"ה כלדאי כו' וז"ש ולא כו':
@11[ב]
@32 משום כו'. @33שם ושם:
@11[ג]
@32 וכ"ש כו'. @33אף לפי' ראשון של רש"י ודוקא משום תמים אבל אינו עובר בל"ת רק באוב וידעוני כמ"ש לא ימצא כו' ושואל כו':
@11[ד]
@32 נהגו כו'. @33ע' זוהר פ' פנחס רל"ד א':
@11[ה]
@32 ואין כו'. @33ע' תיקוני זוהר ק"ד ב':
@11[ו]
@32 ולכן נהגו כו' כי כו'. @33כמ"ש מושחין מלכים על המעיין (הוריות י"ב א' כריתות ה' ב') ומושכין בצנורת לפני חתן וכלה כו' (ברכות נ' ב') יהא רגיל אינש למיכל בריש שתא כו' גרוסו על מיא כו' (הוריות שם כריתות ו' א') ובסוף פי"ח דשבת פורסא חד בשבא כו' בתלתא מ"ט כו' ארבע דהוא ארבע כו' בתולה נישאת ביום הרביעי שנאמר ברכה לדגים ואלמנה כו' שנאמר ברכה לאדם (כתובות ה' א') והרבה כיוצא וז"ש בש"ע הנ"ל נהגו כו':
@11[ז]
@32 במה שאדם כו'. @33כמ"ש בסוף שבת בברתא דר"ע וברנב"י שם שהיו יריאים מדברי הכלדיים ואין זה המנחשים בכוכבים ואמרו (שם) האי מאן דבלבנה כו' לא מזל יום גורם כו' וכנ"ל בתלתא בשבתא מ"ט לא כו' ומ"ש אין שואלין לשאול לכתחלה וז"ש אלא שאין לחקור כו' וכן בעופות כמעשה דרב עיליש (גטין מ"ה א') עיליש ברח ועת"ז קכ"ג א' ועב"י וברשב"א סי' תי"ג שהאריך בזה:
@11[ח]
@32 י"א כו'. @33כן כתב מהרי"ל סי' קי"ח שכך א"ל מהר"א ליישב מנהג העולם ודבריו קשין כחומץ לשינים לגנוב דעת המקום אבל מהרי"ל כתב דהמנהג הוא ע"פ הגירסא שם בשבת בכל הסוגיא אין בו משום דרכי האמורי והשתא מש"ש בכולהו כו' לבר מהני קאי אכל מ"ש שם ולכן לא הובא בגמ' מכל התוספתא שם אלא אלו וכן היתה גי' הרמ"ך כמ"ש הכ"מ בשמו וכן היתה הגי' לפני רש"י אלא שרש"י מחקה כמ"ש בד"ה יש בו וכ"כ הרשב"א בסי' תי"ג שכך הוא גי' הספרים ע"ש:
@11[ט]
@32 אם הצליח כו'. @33גמ' שם וכפירש"י שם:
@11[י]
@32 וכן מותר כו'. @33כפי' הרמב"ם והטור מש"ש תינוק הוא כה"ג וכמש"ש ר"י בדיק בינוקא כו':
@11[יא]
@32 י"א כו' ויש אוסרין. @33טעמם כמש"ש כל נחש שאינו כו' משמע דבגוונא דידהו הוא נחש ואסור ועתוס' שם ד"ה כאליעזר כו' וד"ה וכיונתן כו' ומ"ש בית תינוק ואשה כו' כתב הרמב"ם שמותר משום שלא כיון מעשיו ולא נמנע מלעשות אלא עשה סימן לעצמו בדבר שכבר היה ושלא כפירש"י אבל הסמ"ג וש"פ הקשו עליו דהא ר"י בדיק בינוקא ונמנע מלירד לבבל בשביל זה וכן בר"פ מי שאחזו וש"מ ורב בדיק במברא כו' אלא דמ"ש בית תינוק כו' לסמוך עליהם כפירש"י ומש"ש כל נחש כו' לא לענין איסור קאמר אלא לסמוך עליו או לחוש ממנו דוקא אם עשאו סימן לעצמו מתחלה כיונתן וכאליעזר אז יש לסמוך ולחוש עליו אבל כל שלא עשאה סימן מתחלה ובא מעצמו אין לחוש עליו וע"ז אמרו בית תינוק ואשה אע"פ כו' ר"ל אע"ג שלא עשאו סימן מתחלה אעפ"כ יש סימן לחוש עליו והוא דאתחזק כו' משא"כ בנחש כיונתן אף בפ"א וערד"ק בשמואל א' י"ד וכ"ה דעת הראב"ד וא"צ עתה לדחוקי כדברי תוס' הנ"ל:
@11[יב]
@32 וההולך כו'. @33כמ"ש בספ"ג דנדרים כל המתמים כו' כל המנחש כו':
@11[יג]
@32 ואע"פ כו'. @33הרמב"ם וכ"כ בפי' המשנה לפ"ד דעבודת כוכבים אבל כל הבאים אחריו חלקו עליו שהרי הרבה לחשים נאמרו בגמרא והוא נמשך אחר הפלוסופיא ולכן כ' שכשפים ושמות ולחשים ושדים וקמיעות הכל הוא שקר אבל כבר הכו אותן על קדקדו שהרי מצינו הרבה מעשיות בגמ' ע"כ שמות וכשפים אמרה איהי מלתא ואסרתה לארבא אמרו כו' (שבת פ"א ב' חולין ק"ה ב') ובספ"ד מיתות ובירושלמי שם עובדא דר"א ור"י ובן בתירה וכן ר"ח ור"א דאיברו עיגלא תילתא ור' יהושע דאמר שם ואוקמיה בין שמיא לארעא (בכורות ח' ב') וכן אבישי בן צרויה (סנהדרין צ"ה א') והרבה כיוצא ואמרו (בספ"ד מיתות חולין ז' ב') למה נקרא שמן כשפים כו'. והתורה העידה ויהיו תנינים וע' זוהר שם וכן קמיעין בהרבה מקומות ולהשים רבו מלספר. והפלסופיא הטתו ברוב לקחה לפרש הגמרא הכל בדרך הלציי ולעקור אותם מפשטן וח"ו איני מאמין בהם ולא מהם ולא מהמונם אלא כל הדברים הם כפשטן אלא שיש בהם פנימיות לא פנימיות של בעלי הפלוסופיא שהם חצוניות אלא של בעלי האמת:
@11[יד]
@32 ואח"כ. @33רש"י שם ד"ה וברוקק כו':
@11[טו]
@32 ואם אינו כו'. @33שבועות ט"ו ב':
@11[טז]
@32 ואם יש כו'. @33תוס' שם ד"ה אסור כו':
@11[יז]
@32 הכל מותר. @33טור דאין דבר שעומד מפני פ"נ. ב"י ע"ש:
@11[יח]
@32 וי"א כו'. @33רש"י בסנהדרין שם בד"ה הנ"ל:
@11[יט]
@32 ומיהו ברוקק כו'. @33הם דברי הרב כי דברי רש"י בלא"ה אינן מוכרחין ואפילו באינו מזכיר השם י"ל כמ"ש אפילו ויקרא כו':
@11[כ]
@32 תינוק כו'. @33ירושלמי פ"ו דשבת סוף הלכה ב' אין קורין פסוק ע"ג מכה והדין דקרי על יברוחא אסור בואי וקרי את הפסוק היה על בני שהוא מתבעת תן עליו תפלין בשביל שישן אסור והא תני היו אומרים שיר של פגעים בירושלים א"ר יודן כאן משנפגע כאן עד שלא נפגע וכדברי הגמ' דשבועות הנ"ל:
@11[כא]
@32 מותר כו' וכן כו'. @33כמ"ש בפ"ו דשבת (ס' א' במתני') ולא בקמיע כו' ושם (ס"א) בגמ' ת"ר כו' א' קמיע של כתב כו' ושם איבעיא להו קמיעין כו' ת"ש הברכות והקמיעין אע"פ כו' שבתורה כו' אלא ליכנס כו':
@11[כב]
@32 ודוקא כו'. @33כנ"ל בסעיפים הקודמים:
@11[כג]
@32 אבל לכתוב כו'. @33כמש"ש קט"ו ב' מכאן אמרו כותבי כו' ואע"ג שעכשיו כותבין ברכות משום עת לעשות לה' אבל קמיעין באיסורן עומדין ועבא"ח סי' של"ד סי"ד וערש"י שם:
@11[כד]
@32 להשביע כו'. @33הג"מ בשם רא"מ מהא דרפ"ג דברכות באותו חסיד ושמואל וזעירי ובסוף מ"ק ליתחזי לי כו' ובב"י גמגם אם מותר ג"כ לאחר מיתה וכ' דיש לדחות הנך דברכות ודבריו דחויין ועד"מ וז"ש בהג"ה ויש כו' ועש"ך:
@11[כח]
@32 אפילו לעשות מעשה. @33גמ' שם:
@11[כו]
@32 מעשה כו'. @33ממש"ש בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה כשפים כו' אלמא דבכלל כשפים הוא. הרמ"ה. והרא"ש הוכיח משם להיפך מדאביי פי' שם הי ניהו מעשה שדים והי ניהו כו' משמע דמעשה שדים מותר דאל"כ מאי נ"מ ואינו מוכרח שכן פי' בפ' ע"פ (קי"א ב') דבי פרחא כו' למנ"מ לקמיע ה"נ כן ואדרבה מדקאמר וע"י ספר יצירה מותר לכתחלה ול"ק רבותא יותר מעשה שדים ודברי הרא"ש דחוקין אבל מההיא דפ' חלק (ק"א א') אין שואלין בשדים בשבת רי"א כו' ואף ר"י לא אמר כו' משמע להדיא שמותר אלא שהרא"ש דחאה ואמר שמא דוקא לישאל על הגניבה אבל לעשות מעשה אסור וז"ש ויש כו' ועבא"ח סי' ש"ז סי"ח:
~br~
@32 (ליקוט) מעשה כו' ויש כו'. @33וכמש"ש (ק"א א') שרי שמן כו' אלא שמכזבין אבל גירסת הרי"ף (ברי"ף שלפנינו ליתא אלא ברא"ש) מפני שמכזבין ור"ל ולא אתי לאמשוכי ולהימנו בהן ומשמע דשאר מעשה שדים אסור וצ"ע הא דאמר שם ת"ר (גי' הרי"ף ורא"ש שם) אין כו' ואף ר"י לא אמר כו' ואפשר דג"כ בשרי שמן כו' ודוחק וצ"ע (ע"כ):
@11[כז]
@32 וע"י השבעה כו'. @33דזהו כספר יצירה דשרי וכמ"ש (גטין ס"ח א') באשמדאי שמא דמרך עלך והשבעות מצינו הרבה כמעשה דר"ח ודבר"ה (שבת פ"א ב' חולין ק"ה ב') ור' יהושע (בירושלמי ס"פ ד' מיתות) ור"ח בר פפי (קדושין ל"ט ב') וכיוצא וכמה עובדי בגמ' ומדרשים שהיו משתמשים בהן וע' תשובת רמב"ן (הובא בב"י):
@11[כח]
@32 מ"מ רוב כו'. @33כמש"ש ואף ר"י לא אמר כו' כי הא כו' ומעשה דשלמה (בגטין ס"ח ב') יוכיח ואפ"ה ה"ל בעתותא כו' וע' בסוף ספר חסידים וע"ל סי' רמ"ו סכ"א בסוף ההג"ה:
@11[כט]
@32 לקטר כו'. @33עש"ך:
@11[ל]
@32 המקטר כו'. @33גמ' שם במקטר לחבר ורי"ו כתב משום בעל אוב וכ"ה בגמ' שם וב"י חלק עליו וכתב דט"ס וצ"ל משום עבודת כוכבים ודברי ב"י תמוהים ועש"ך (שמלבד שדברי הש"ך דחוקין הלא בכריתות ג' ב' איתא בדברי רבא מקטר לשד ע"מ לחברו):
@11[לא]
@32 הלמד כו'. @33ספ"ז דשבת ומבואר שם דדוקא במין אבל מן המכשף מותר לכ"ע ורי"ו כ' דמשניהם אסור וכ' ב"י דמשום דמספקא ליה אי הלכה כרבא או כשמואל ודבריהם תמוהים:
@22קפ
@11[א]
@32 כתובת כו'. @33כת"ק ואע"ג דבתוספתא איתמר ואינו חייב עד שיקעקע בדיו בכחול לעבודת כוכבים וסתם כר"ש קי"ל כמתני' וכמ"ש ביבמות מ"ב ב' וערא"ש ספ"ג דפסחים ובפי"ז דשבת:
@11[ב]
@32 בחול. @33צ"ל כחול:
@11[ג]
@32 אם עושה כו'. @33כתוספתא פ"ג הכותב כתובת קעקע בבשר של חבירו שניהן חייבים בד"א בזמן ששניהן מזידין אבל אם היו שוגגין פטורין א' שוגג וא' מזיד שוגג פטור ומזיד חייב וע"כ במסייע כמש"ש בגמ' כ' ב' מאן דאכיל תמרי כו' ועמ"ש בפי"א:
@11[ד]
@32 ונראה כו'. @33דלא עדיף מאפר מקלה ע"ג מכתו דאף רב אשי לא התיר אלא משום דמכתו כו' ועתוס' דגיטין כ" ב' ד"ה בכתובת כו':
@11[ה]
@32 ועל כו'. @33גמ' שם ת"ר ושרט כו' וכ' ב"י דאפילו איסורא ליכא ועש"ך:
@11[ו]
@32 ויש מי כו'. @33הרא"ש בסוף מ"ק ועתוס' דיבמות י"ג ב' ד"ה דאמר כו':
@11[ז]
@32 המשרט כו'. @33כר' יוסי דמתני' סתם כוותיה וכמ"ש בפ"ד דיבמות (מ"ב ב'. ועב"י שכתב ועוד דשמואל סבר כוותיה כו'):
@11[ח]
@32 ביד. @33פשוט וע' בסוף הסימן:
@11[ט]
@32 בין בסם. @33שם בגמ' ל"צ כו':
@11[י]
@32 ושיעורו כו'. @33דקי"ל ר"ה ור"י הלכה כר"י וכמ"ש תוס' וש"פ בפ"ו דברכות (עתוס' שם ל"ט ב' סד"ה מברך מ' ב' ד"ה ור"י כו') וש"מ:
@11[יא]
@32 וי"א כו'. @33לחומרא וכסתם ברייתא. הרא"ש:
@11[יב]
@32 ויש מי כו'. @33הרא"ש בסוף מ"ק והטור דחצי שיעור אסור מן התורה:
@11[יג]
@32 אבל אם כו'. @33ברייתא שם א' ולמד מזה הרא"ש דרישא אינו חייב אלא אחת מדלא תני אלא כה"ג ולכן לא כלל במתני' שרט וקרח על ה' כו'. אבל בתוספתא שם תניא דקרחה ושריטה שוין וז"ל התוספתא הקורח קרחה על ה' מתים חייב על כל מת ומת ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת ה' קרחות על מת א' חייב על כל קרחה וקרחה ואינו חייב עד שיקרח על מת וכמה יקרח כו' השורט שריטה על ה' מתים חייב על כל מת ומת ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת חמשה שריטות על מת א' חייב על כל שריטה ושריטה ואינו חייב עד שישרוט על מת וכמה ישרוט ויהא חייב כו' אלא שבגמ' דברי ר' יוסי נאמרין להיפך:
@11[יד]
@32 הקורחה כו'. @33תוספתא שם המקיף פאת ראשו של חבירו שניהן חייבין בד"א שהיו שניהן מזידין אבל אם היו שניהן שוגגין פטורין אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב המשחית פאת זקנו של חבירו שניהן חייבין בד"א בזמן שהיו שניהן מזידין כו' שוגג פטור ומזיד חייב הקורח קרחה בראשו של חבירו שניהן חייבין בר"א כו' ומזיד חייב השורט שריטה בבשרו של חבירו שניהן חייבין בד"א כו' וכ"ז במסייע וכמ"ש בגמ' במקיף וכמש"ש מאן דאכיל כו':
@11[טו]
@32 גם הנשים כו'. @33דלא כאיסי ב"י בקדושין ל"ה ב' אלא כמתני' וכן אמרינן בירושלמי ר' המנונא מפקיד לחברייא פקדון נשייכו כדי הוו קיימין על מיתייא דלא יתלשון בשעריהון שלא יבאו לידי קרחה שנאמר כי עם קדוש אתה א' אנשים וא' נשים והביאו הרי"ף שם והרא"ש שם ובסוף מ"ק וז"ש בהג"ה ויש כו':
@11[טז]
@32 וכ"ש כו'. @33דאף איסי ב"י מודה כמש"ש או אינו אלא כו' וכ"ש למתני':
@22קפא
@11[א]
@32 הוא מקום כו'. @33רש"י שם:
@11[ב]
@32 אינו חייב כו'. @33תוספתא שם:
@11[ג]
@32 ויש כו'. @33דמתני' משמע דוקא אזקן וכמו שמציין שם בגמ' ואינו חייב כו' ת"ר ופאת זקנם כו' וכ"מ בפ"ו דנזיר ועתוס' דשבועות ב' ב' ד"ה חייב כו' ותוס' דנזיר מ"א ב' ד"ה השתא כו':
@11[ד]
@32 אבל איסורא כו' לפיכך כו'. @33עתוס' דב"מ יו"ד ב' ד"ה אקפי כו':
@11[ה]
@32 אפילו כו'. @33תוס' דשבועות נ' א' ד"ה ועל כו' וכנ"ל:
@11[ו]
@32 המקיף כו'. @33כר"ה בנזיר נ"ז ב' דסוגיא דב"מ הנ"ל כוותיה. תוס' שם ד"ה ורב אדא כו' ובשבועות ד"ה הנ"ל:
@11[ז]
@32 אבל מותר כו' ויש כו'. @33נ"י סוף מכות וז"ל ויש מסתפקים אם ישראל מוזהר להקיף לעובד כוכבים לדעת ר"ה דומיא דקטן והרא"ש ז"ל כתב דאע"ג דאסר ר"ה לאיש להקיף קטן שאני התם משום דאתי לכלל חיובא אבל עובד כוכבים מותר להקיפו ולפ"ז ה"ה להקיף אשה דשרי אבל תוס' דנזיר סד"ה הנ"ל דחו טעם של הרא"ש וכ' טעם אחר להתיר לעובד כוכבים ולאשה מסתפקא להו ובתוס' דשבועות סד"ה הנ"ל משמע דאסור לאשה שכתבן דהא שמואל כרב אדא כו':
@11[ח]
@32 וקטן כו'. @33זהו פשוט דקטן לאו בר חיובא הוא ואף אשה מותרת להקיפו לר"ה ואף ראב"א לא פליג אלא משום דס"ל אשה בת חיובא היא לאיש:
@11[ט]
@32 אשה כו'. @33ר"ל אפי' להקיף לאיש וכר"ה. הרי"ף ורא"ש. וכן משמע בב"מ שם בסוגיא:
@11[י]
@32 וי"א כו'. @33עבה"ג ועתוס' דנזיר ד"ה הנ"ל והאי דלטייה כו':
@11[יא]
@32 עבדים כו'. @33דנשים לא איפטרו אלא משום דליתנהו בהשחתה משא"כ בעבדים. נ"י בשם הרמ"ה:
@11[יב]
@32 טומטום כו' אסורין כו'. @33ר"ל אבל אין לוקין וכמ"ש בתוספתא פ' בתרא דבכורים (הנדפס בהש"ס בסוף משניות דבכורים) כיצד שוה לנשים כו' ומתעטף ומסתפר כאנשים כו' ואינו עובר על בל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים כנשים ר"ל שאינו לוקה מספק רמ"א אנדרוגנס כו' אבל טומטום כו':
@11[יג]
@32 שיעור כו'. @33ערש"י במתני' ד"ה שתים כו' ובגמ' שם ב' ד"ה המשוה כו':
@11[יד]
@32 וכל רוחב כו'. @33עב"י שמסתפק בזה אם דוקא בנוטל כל אותו המקום וכן משמע מרש"י שם בגמ'. ובתוספתא שם פ"ד אמרו יש תולש ב' שערות וחייב משום ד' דברים משום נזיר ומשום מצורע ומשום י"ט ומשום המקיף בי' אלמא בב' שערות לחוד חייב ועברמב"ם ובבד"ה בשם הריטב"א וכ' ב"י כיון דספיקא דאורייתא הוא יש ליזהר שכל רוחב כו' ועב"י וד"מ:
@11[טו]
@32 אבל במספרים כו'. @33לא מבעיא לדעת הרמב"ם דס"ג אלא ה"ה לדעת התוס' וש"פ שחולקין שם ועתוס' דשבועות ב' ב' ד"ה חייב כו' וכנ"ל ס"ג:
@11[טז]
@32 ומ"מ נזהרים כו'. @33פסקי תוס' דמכות שם:
@11[יז]
@32 מיהו נראה כו'. @33עמ"ש בסי"א:
@11[יח]
@32 ורבו כו'. @33שרש"י פי' במכות שם שנים תחת האוזן בחודו של לחי הבולט לחוץ ושנים לסוף הלחי וא' בשבולת הזקן וע"ש במתני' בד"ה שתים ובגמ' כ"א א' בד"ה בי פרקי דדיקנא אבל בשבועות פי' שהלחי רחב לצד הצדעים וכ"ד רחב יש בו ב' קצוות והן ד' פיאות וא' בשבילת הזקן ור"ח פירש מקום חיבור הלחי לצדעים ב' פיאות כנ"ל וב' בגבולי השפה וא' בשבולת הזקן ולד"ה החמישית בשבולת הזקן אלא שהרא"ש כתב שם אחר כל הפירושים ובפ"י דנגעים תנן איזהו הזקן מפרק של לחי עד פיקה של גרגרת ומשמע מדבריו שר"ל שלפ"ז החמישית הוא בראש הגרגרת וכ"כ הרמזים ובטור זה לפי' ר"ח ודבריו תמוהים וכן תמה הב"י עליו ועוד דבהדיא תניא בת"כ פאת זקנם סוף הזקן שבולת הזקן וכ"ד כל הפוסקים שתחת הגרון אין שום פאה וז"ל סמ"ק טוב שלא יעלה תער על הזקן ואפילו תחת הסנטר אוסר ר"ת בתער שפעמים שמושך אליו העור של פאה ר"ל של שבולת הזקן וה"ר יונה כתב מטעם אחר משום העברת שער דאסור בכל הגוף בתער כמ"ש בר"ס קפ"ב וז"ש בהג"ה כאן ואפילו כו' ומ"מ דברי הר"י לא נראה דמ"ש מכל מקומות הזקן שלא במקום הפאות דמותר אף בתער ולא אסרו אלא בגוף שאינו גדל כ"כ ואינו עושה אלא ליפותו ואסור משום לא ילבש כו':
~br~
@32 (ליקוט) ורבו בהם כו'. @33והעיקר כפירש"י וכ"ה בא"ר (ע"כ):
@11[יט]
@32 לפיכך כו'. @33הרא"ש וש"פ:
@11[כ]
@32 אשה כו'. @33מתני' פ"ק דקדושין (כ"ט א'):
@11[כא]
@32 ודינה כו'. @33שהקפת הנשים נלמד מהשחתה כמש"ש בקדושין (ל"ה ב') ובנזיר שם:
@22קפב
@11[א]
@32 המעביר כו'. @33עפ"ח דנזיר נ"ח ב' א"ר מיקל כו' כעין תער ולגירסא זו אינו אסור אלא בית השחי ובית הערוה בתער אבל במספרים אפילו כעין תער מותר ושאר הגוף אפילו בתער מותר דקושית גמ' לא היתה אלא על מה שמתיר כולו אף בה"ש ובה"ע ועתוס' שם נ"ט א' ד"ה ההוא גברא כו' וכ"ה גירסת הערוך. אבל גירסת כה"ג הוא מתבי כו' ה"ז לוקה כי קאמר רב בשאר אברים ובשאר אברים מי שרי והתניא העברת תער אינה מד"ת אלא מד"ס אלא כי קאמר רב במספרים והא רב נמי כתער כו' ולפ"ז שאר איברים שוה לשער בה"ש ובה"ע דאסורין בתער ומותרין במספרים כעין תער אבל בהלכות פסוקות ל"ג אלא כי כו' רק כי קאמר כו' ולא הדר ביה משינוייא קמייתא דבה"ש ובה"ע אסורין אף במספרים כעין תער ועתוס' שם בד"ה הנ"ל ובד"ה אמר רחב"א כו' ואף שכתבו שם דאף דלא גריס אלא י"ל דפי' אלא מ"מ לא ס"ל כן וע"ש בד"ה בעי כו' וביבמות מ"ה א' ד"ה לא כו' וכן הרא"ש אף שביבמות כתב כדברי תוס' הנ"ל שי"ל דפי' כמו אלא מ"מ במכות כתב כדברי תוס' דיבמות וכ"ה דעת הרמב"ם וזהו דברי ש"ע ועתוס' שם נ"מ א' ד"ה חזינא כו' וד"ה ההוא כו' משמע כו':
@11[ב]
@32 היו מכין אותו כו'. @33כלישנא קמא דר' יוחנן שם משום דברייתא דהעברת שער כו' כוותיה וגמ' פריך מינה לרב ש"מ דכוותה קי"ל וכמ"ש הרי"ף בספ"ד דעירובין וש"מ. רמב"ם וטור וש"פ אבל הסמ"ג פסק כלישנא בתרא דר"י משום דראב"י כוותיה כמש"ש וקי"ל כראב"י (אף בברייתא כמ"ש ביבמות ל"ז ס' א') ועמ"ש בס"ה:
@11[ג]
@32 בד"א כו'. @33ממש"ש ההוא כו' שבקוהו כו' משמע דשאר היו נוהגין היתר וז"ש בהג"ה ואפילו כו' רק כו' וכ"כ הר"ן אבל דעת הרמב"ם דמ"מ לכתחילה אסור אלא שאין מכין אותן ולא הוו צייתי להו בדברים:
@11[ד]
@32 מי שמגלח כו'. @33עתוס' דיבמות סד"ה הנ"ל ותדע דלא כו':
@11[ה]
@32 מי שי"ל כו'. @33עתוס' דנזיר שם ד"ה בעי מיניה כו' משמע כו' ובתוס' דיבמות שם ור"ת מפרש כו':
@11[ו]
@32 לא תעדה כו'. @33כראב"י שם דפליג את"ק שם דקאמר דוקא לישב בין כו' וקאמר אפילו בכלי זיין למלחמה ואף שכל בגדיה בגדי אשה וכן שלא יתקן כו' וכ"ש בבגדים ממש דלא כת"ק ואף שפסק כברייתא דהעברת שער כו' משום דמפרש מש"ש ות"ק כו' לכדתניא כו' ר"ל אף כדאב"י דלא אסרו אלא בתיקונים הנראין משא"כ בה"ש ובה"ע ודלא כסמ"ג:
@11[ז]
@32 כגון כו'. @33דלא כת"ק ואפילו באחת אסור ממה שאסור בכלי זיין וז"ש בהג"ה ואפי' כו':
@11[ח]
@32 או שתגלח כו'. @33תוספתא סוף ביכורים (ומש"ש ומסתפר כאנשים כנ"ל בסי' קפ"א ס"ק י"ב. ועיין בתוספתא ספ"ב דסוטה והביאו תוס' שם ספ"ג ועבה"ג הלכות יבום):
@11[ט]
@32 ולא יעדה כו'. @33נזיר שם:
@11[י]
@32 וחלי כו'. @33עפ"ו דשבת ס"ב א':
@11[יא]
@32 במקום כו'. @33עתוס' שם י"ב א' ד"ה אפילו כו' ובא"ח סי' ש"א ס"ט:
@11[יב]
@32 טומטום כו'. @33תוספתא דביכורים שם:
@11[יג]
@32 אסור כו'. @33ברייתא הובאה ספ"י דשבת וסוף מכות והרמב"ם כתב שחייב כיון שהוא תיקון הנראה כנ"ל והראב"ד חלק עליו וכתב דאינו אלא מדרבנן כמו כל העברת שער וכ"ה הגי' בגמ' שם ושם:
@11[יד]
@32 וכן אסור כו'. @33דלא אסרו הנ"ל אלא משום זה שזהו תיקוני אשה:
@11[טו]
@32 וכן כו'. @33תוספתא וירושלמי והביאו תוס' בע"ז כ"ט א' ד"ה המסתפר:
@22קפג
@11[א]
@32 אשה כו' ממקורה. @33נדה מ"א ב' מנין כו' ודוקא ממקור כמ"ש במתני' ספ"ב י"ז ב' ובת"כ סוף פ' מצורע והביאו הרי"ף (פ"ב דשבועות) ורא"ש סוף נדה כי תהיה זבה יכול אפילו זבה מ"מ ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה מלמד שכל דמים כו' מן המקור:
@11[ב]
@32 בין כו'. @33שם ל"ו ב' וש"מ:
@11[ג]
@32 והוא כו'. @33נ"ז ב' והיינו מדאורייתא כמש"ש ודינא דאורייתא נקט כאן:
@11[ד]
@32 ואפילו כו'. @33מתני' שם ואכולה קאי וע"ש בגמ' מ"ב א':
@11[ה]
@32 יושבת כו'. @33זהו מדרבנן:
@11[ו]
@32 ואין חילוק כו'. @33כמ"ש בפ"ג דכריתות (י"ד) יש בא כו' וברפ"ג דכתובות ועל הנדה אע"פ כו':
@22קפד
@11[א]
@32 וכל אשה כו'. @33מתני" ט"ו א' וברייתא י"א ב' וגמ' י"ב א' ועסי' קפ"ו:
@11[ב]
@32 וא"צ כו'. @33זהו דעת הרמב"ם וער"ס קפ"ו אבל כל הפוסקים חולקים עליו ואין מצריכין אף לאחר תשמיש כמש"ש וז"ש בהג"ה גם כו' והוא מגמ' שם י"ב א' בעא מיניה ר"ז כו' ועתוס' שם ד"ה בעא כו' ושם בעא מיניה ר' אבא כו':
@11[ג]
@32 אבל שלא כו'. @33כן פי' בת"ה למתני' דרפ"ב:
@11[ד]
@32 בין שקבעה כו'. @33ס"ד א':
@11[ה]
@32 וכ"ז כו'. @33במתני' ס"ג ב' היתה למודה כו' ר' יוסי אומר אף כו' ול"פ ר' יהודה אלא אימים ושעות אבל את"ק ל"פ:
@11[ו]
@32 ואשה שמשנית כו'. @33במתני' שם היתה למודה כו' וכ"ש כה"ג:
@11[ז]
@32 בד"א כו' וה"ה כו'. @33ממש"ש בעא מיניה כו' ה"נ דמיה כו' וה"ה לכל הד' נשים דשם במתני' ז' דאיפסיק הלכה כר"א ומיהו בבתולה א"א כמש"ש במתני' במה אמרו כו' וקי"ל שם י' ב' דאבתולה וזקנה קאי משא"כ בלא הגיע זמנה במש"ש א"ב:
@11[ח]
@32 שלא הגיע כו'. @33ה' א':
@11[ט]
@32 ולא הביאה כו'. @33ע"ל סי' קפ"ט סכ"ז:
@11[י]
@32 וה"ה כו'. @33ע"ל סי' קפ"ט ס"ל וסל"א:
@11[יא]
@32 אם כו'. @33דקי"ל ווסתות דרבנן וספיקן להקל ועש"ך ויש מחמירין לאוסרה כל הלילה ג"כ אלא שהראב"ד הכריע להקל וערא"ש פ"ט דנדה:
@11[יב]
@32 אם כו'. @33דודאי כל שעת הוסתה אסורה אף לר' יוסי כמש"ש במתני' ור' יהודה לאחמורי קאתי אבל מ"מ אינו אסור כל היום ממש"ש היתה למודה כו' עם הנץ כו' רי"א כל היום שלה ועם לאלתר משמע וא"א שלא תעלה בתוך הנץ ועוד דקתני סתמא ולא מפליג בין ראיה מועטת למרובה. שם ושם:
@11[יג]
@32 אם וסת כו'. @33ממ"ש י"א א' הניחא לר"ל כו' ואם איתא גם לר"ל קשה:
@11[יד]
@32 משהוכר כו'. @33מתני' ז' ב':
@11[טו]
@32 שהם כו' אפילו כו'. @33כחכמים ור"י ור"ש שם ובגמ' ט' א':
@11[טז]
@32 ואפילו כו'. @33ממש"ש מאי כיון כו' א"ד כו' וע"כ אשעת ווסת קאי דאל"כ למה לא מספקא דלא תהני בדיקה כמ"ש ט"ז א' והכי הל"ל כיון כו' טמאה או דלמא כו' טהורה ולא כו'. וזהו לשון הרא"ש בפ"א ס"ד מהכא משמע כו' דאפילו בשעת ווסתן כו' וכ"כ בת"ה:
@11[יז]
@32 היתה כו'. @33אף בשעת ווסת דהא מדמי לה שם למעוברת וכנ"ל:
@11[יח]
@32 וי"א כו'. @33כ"כ הטור וטעמו ממש"ש רמ"א אם כו' ולא בדקה כו' משמע שעבר הווסת ולא בדקה ומש"ש אלמא כו' ולא כו' ר"ל אחר שעת ווסת ומש"ש טעמא דאיכא כו' אלמא כו' אבל מגופה לא משמע שהוא דאורייתא אלמא אף למ"ד דרבנן דוקא שעבר ולא בדקה:
@11[יט]
@32 שאר נשים כו' עבר כו'. @33דקי"ל ווסתות דרבנן ועתוס' שם ד"ה ור"נ כו' ועתוס' ט"ו א' סד"ה אפילו:
@11[כ]
@32 וי"א כו'. @33תוס' הנ"ל וכמש"ש וחכ"א תיבדק וסברא ראשונה ס"ל דתבדק היינו בשעת ווסת ומ"ש בפלוגתא דרב ושמואל ולבסוף בדקה משום שמואל הוא דאיתמר וטעמם ממ"ש ט"ו א' רבב"ח אמר אפילו הגיע כו' ומשמע אפילו תיכף אחר הווסת רק שעבר העונה דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה אפילו ור' יוחנן דקאמר מחשב ימי ווסתה כו' ס"ל דווסתות דאורייתא ולא קי"ל כוותיה וער"ן בשבועות:
@11[כא]
@32 או שהוא כו'. @33דעונתה באין לה ווסת כווסת כמש"ש אר"ל משום רי"נ כו' וערש"י שם ד"ה בתוך כו' וכמש"ש ט' ב':
@11[כב]
@32 ואפילו כו'. @33רש"י שם ד"ה וה"מ כו' וש"פ. ותוס' שם ד"ה חייב חולקין וכן הרא"ש שם [והפוסקים חולקים על תוס' וכ' כיון דווסתות דרבנן כה"ג אוקמוה אד"ת ופ' והזרתם אסמכתא בעלמא היא] וכ' הסמ"ג והמחמיר תע"ב:
@11[כג]
@32 ואם הולך כו'. @33גמ' שם:
@11[כד]
@32 וי"א כו'. @33לגי' ספרים לאשתו נדה שהביאו תוס' ד"ה הנ"ל והרא"ש והקשה תוס' דהא ודאי בתשמיש א"א ומתרץ נ"י דמיירי כה"ג:
@11[כח]
@32 אשה כו'. @33כר"ל ור"ה ואף רבב"ח ל"פ עלייהו אלא כששהתה שיעור כו' וכמ"ש תוס' שם ד"ה אפילו כו' ובזה קי"ל כוותיה דווסתות קי"ל מדרבנן וכר' יוחנן שם וז"ש ואם שהתה כו' ודלא כהרמב"ם שמתיר בכל ענין כנ"ל ולעיל הביא דעת הרמב"ם:
@11[כו]
@32 היה לה כו'. @33שם רב אשי כו' ואף דס"ל ווסתות דאורייתא וכ"ש לדידן:
@11[כז]
@32 אבל חוששת כו'. @33דהא דברי ר"ה קאי אר"ל וערש"י שם א' ד"ה לא שנו כו':
@22קפה
@11[א]
@32 האשה כו'. @33י"א ב' י"ב א' ט"ז ב' ושם ט"ו ב' אבל ודאי ראתה כו':
@11[ב]
@32 ומאחר כו'. @33כתובות ע"ב א':
@11[ג]
@32 אפילו כו'. @33הרא"ש שם ותוס' שם ד"ה אי דלא כו':
@11[ד]
@32 אם הוא כו'. @33עבא"ה סי' מ"ז ס"ד:
@11[ה]
@32 ואם נתנה כו'. @33שם:
@11[ו]
@32 כגון כו'. @33ירושלמי והביאו תוס' שם ד"ה ואפילו כו':
@11[ז]
@32 ומ"מ כו'. @33גמ' שם ואפ"ה כו':
@11[ח]
@32 אבל אם כו'. @33עבה"ג ומסתמא נותנת אמתלא לדבריה שלא תפסיד כתובתה ועתוס' הנ"ל ד"ה ואי דלא כו' משמע דכאן אפילו אמתלא לא מהני:
@11[ט]
@32 לובשת כו'. @33ערש"י שם ד"ה הוחזקה כו' וכ' הרשב"א דודאי מעשה לא עבדא ועש"ך:
@11[י]
@32 אמרה פלוני כו'. @33גמ' שם ואע"פ שכתב הרא"ש שם בשם הירושלמי דוקא בעדים וכ"כ הרשב"א היינו לענין הפסד כתובה. ב"י וכן מבואר בדברי הרא"ש שם שמשום הפסד כתובה שכתב ומילתא דמסתבר הוא היאך יפקיע ממונה בעד אחד אבל הרא"ה והריטב"א כתבו שהרמב"ן חולק על הרשב"א ומאמין לחכם לגמרי וכ' שכ"מ מהגמ' דקאמר ואזל ושייליה משמע דאדיבוריה לחוד סמכינן ומ"ש בירושלמי בעדים היינו שאמרה לו כן ושאמר לו החכם כן צריך לברר זה אבל אהוראתו כיון דתלתה בדידיה הימנהו וכן משמשתו אע"ג דשלא בעדים היתה כיון שרגלים לדבר ע"ש בריטב"א ועבא"ח סי' י"ז ס"ח:
@11[יא]
@32 ואם פירש ממנה כו'. @33שגג בכרת ועבגמ' שם:
@11[יב]
@32 ואם שמשה שלא כו'. @33גמ' שם ואלא בשאין סמוך כו':
@11[יג]
@32 אפילו לא כו'. @33כשיטתו בסי' קפ"ו ס"א בהג"ה וסי' ספ"ד ס"א בהג"ה וכ"ה במרדכי ריש שבועות ועב"י:
@22קפו
@11[א]
@32 אשה כו'. @33ע"ל ר"ס קפ"ד:
@11[ב]
@32 והרמב"ם ז"ל כו'. @33דמפרש מש"ש דוקא לטהרות היינו קודם תשמיש ולכן מציין הגמ' על ובשעה שהיא עוברת כו' ולא מציין ארישא דמתני' ומשמשת בעדים כו' וכן מדפריך שם י"ב א' א"ל ר"א בר ממל תנא כו' ולא פריך אמתני' שם י"ד א' והצנועות אלא דמתני' דשם הוא לבעלה וכן כולה פרקין דשם אבל ר' אמי אמר כאן אף לטהרות פריך שפיר ומש"ש י"ב א' אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור כו' דוקא כשיעור חטאת ואשם וכן בעיא דר"ז בכה"ג ולאחר תשמיש וכן מש"ש ט"ז ב' כי תניא כו' ג"כ לפני תשמיש אבל כל הפוסקים חולקים עליו וז"ש בהג"ה וסברא כו':
@11[ג]
@32 אם כו'. @33לסוגיא הנ"ל אף אין לה ווסת א"צ בדיקה כלל אלא ממש"ש י"ב ב' אר"י א"ש הלכה כו' מאן דמתני כו' ולפירש"י אינו סותר הנ"ל וא"צ בדיקה אבל ר"ח פי' כאית דמפרשי שברש"י ופסק כי האי מימרא דהלכה כרחב"א וכ"כ הרי"ף אלא שפי' משמשת בעדים ג"פ לבד ופי' בעדים שניהם אחר תשמיש א' לו וא' לה אבל הרא"ש פי' לעולם ופי' בעדים שניהם לה א' קודם תשמיש וא' אח"כ וכן פי' הרמב"ם אלא שמצריך גם לבעל אחר תשמיש דלא גרע מי"ל ווסת והברייתא לא חידש כאן אלא קודם תשמיש שחייבת ועברא"ש שהקשה על פי' הרי"ף ועבר"ן ומ"מ שתי' והראב"ד תי' בדרך אחר עב"י ושיטת הרמב"ן והרשב"א כשיטת הרי"ף רק שמצריכין באותן ג"פ לבדוק ג"כ קודם תשמיש כמ"ש במ"מ וזהו סברא ראשונה כאן:
@11[ד]
@32 וא"צ לבדוק כו'. @33מתני' ט"ז א' וכב"ה ועתוס' שם ד"ה ב"ש כו' ונראה לר"י כו':
@11[ה]
@32 קנחהכו'. @33גמ' שם:
@11[ו]
@32 הואיל כו'. @33ברמב"ם כ' סתמא אלא שהוא כ' לשיטתו בס"א:
@11[ז]
@32 יש לאדם כו'. @33שלכן הוזכר הבדיקה הכל בדידה בדקה ואבד כו' תבדוק כו':
@22קפז
@11[א]
@32 מיד כו'. @33דאח"כ כיון שפטורים מחטאת ואשם ואין הבעל טמא ע"כ לאו מחמת תשמיש קחשיב:
@11[ב]
@32 בכדי כו'. @33שזהו שיעור אשם ובעלה טמא כמש"ש י"ד ב':
@11[ג]
@32 וכ"ש אם כו'. @33דהוא טמא ודאי ובחטאת כמש"ש במתני' א':
@11[ד]
@32 ואלו ג"פ כו'. @33גמ' שם ס"ו א' ואם יש לה ווסת כו' וערש"י שם ולקמן סי"א וכ"ש בלא קבעה ווסת דאינה חוששת רק כמו לווסת שאינו קבוע וכמ"ש בסי"א וערשב"א סי' תתל"ח ותתל"ט:
@11[ה]
@32 ואין חילוק כו'. @33כמ"ש בתוספתא הרי שהיתה נשאת כו'. שם ברשב"א:
@11[ו]
@32 וכ"ז כו'. @33כנ"ל:
@11[ז]
@32 עד מקום כו'. @33רמב"ם וכמש"ש אין כל האצבעות כו':
@11[ח]
@32 אם רוצה כו'. @33כן הוכיחו תוס' שם ד"ה ותבדוק מתוספתא וירושלמי:
@11[ט]
@32 וי"א כו'. @33רש"י שם:
@11[י]
@32 ויש כו'. @33שכל הפוסקים מסכימים עם תוס':
@11[יא]
@32 ואם הרגישה כו'. @33כן הכריע ריצב"א. הג"מ:
@11[יב]
@32 אם שמשה כו'. @33כן פי' הרמב"ם וש"פ:
@11[יג]
@32 אם יש כו'. @33כדעת הרא"ש וש"פ דאפילו בזה"ז סומכין ע"ז דלא כהרמב"ן ע"ש:
@11[יד]
@32 וכ"ז כו' וכן כו'. @33עתוס' שם ט"ז א' ד"ה ומ"ס כו' ע"ש דדעת תוס' דבש"פ א"צ שמרגשת שממכה באו אבל כשמרגשת אף בשעת ווסתה טהורה כמש"ש בגמ' לא דכ"ע כו' והרשב"א מיקל אף בשאינה יודעת שמכתה מוציאה דם אף בשעת ווסתה וראיה מתוספתא בברייתא הנ"ל ונאמנת כו' לא הוזכר שממנה מוצא דם זה ותימ' ביאר לפי' בעלמא ומ"מ רוב הפוסקים מסכימין לדעת תוס' ומיהו כ' בש"ד דאף שלא בשעת ווסתה דוקא שידוע שהמכה מוציא דם אף שאינה מרגשת שממנו יוצא דם זה ועפ"ז הכריע הרב כאן וכ"ז כו' ועט"ז וש"ך:
~br~
@32 (ליקוט) וכ"ז כו'. @33ז"ל המרדכי נאמנת אשה לומר כו' דוקא שיודעת שיוצא הדם מן המכה תולה בה אבל מספק אינה תולה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת ודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בה דאל"כ לא תהיה טמאה לעולם אמנם כתמיה שתמצא בבגדים טהורה ותולה במכה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציא דם דבכתמים הלכו חכמים להקל משום דכתמים דרבנן ומשמע מדבריו אפילו ידוע שדם זה יוצא מהמכה טמאה בשעת ווסתה וכן משמע מדברי הרב וצע"ג שהוא נגד הגמ' ועוד משמע מדברי המרדכי דאף שלא בשעת ווסתה צריך שתדע שדם זה יוצא מהמכה אבל לשון סה"ת סי' צ"ב אשה שי"ל מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם אם לאו כו' טמאה ואינה תולה במכה דתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם משמע דוקא יודעת שיוצא דם מן המכה תולה בה אבל אם ספק לה אינה תולה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת בודאי שדם יוצא מן המכה אינה תולה בה דאל"כ לא תהא טמאה לעולם אמנם כל כתמים שתמצא בבגדיה טהורים ותולה במכה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם דבכתמים הלכו חכמים להקל וסתם מכה לפעמים היא מוציאה דם והעתיקו הנ"מ פי"א בקוצר ומשמע מדבריו שכל החילוקים הוא בסתם שהמכה מוציא ולא דם זה ונראה שט"ס הוא במרדכי שהרי כל דבריו הוא דברי סה"ת וכ"ה לשון הרב ומ"ש באשה שי"ל ווסת כו' אע"פ כו' אע"ג שלא משמע כן מדברי הפוסקים סמך בזה על דברי המרדכי שפי' מ"ש בגמ' ואם יש לה ווסת תולה בווסתה דאם י"ל ווסת קבוע תולה שלא בשעת ווסתה במכה אפילו אין לה מכה כלל ואף שאין הלכה כדבריו מ"מ יש להצטרף בזה דעת הרשב"א שאין מצריך כלל לידע שהמכה מוציאה דם אפילו בשעת ווסתה כן י"ל דעת הרב אבל טעמו של הרב שהבין דברי המרדכי כך דשלא בשעת ווסתה א"צ לידע שהמכה מוציא דם וז"ל המרדכי ואם י"ל ווסת זמן קבוע שהיא רואה דם תולה בווסתה שיכולה לומר זה הדם שרואה טהור שעדיין לא הגיע ווסתה ותולה במכתה שיכולה לומר מן מכתה היא וטהורה אם היה דם מכתה משונה כו' ומפרש ותולה במכתה קאי אדלעיל מיניה וכן הבין מהרי"א בסי' מ"ז שכתב עוד כ' במרדכי כו' ואם י"ל ווסת תולה בווסתה פי' כו' דעדיין לא הגיע ווסתה ותולה במכתה כו' אלמא דס"ל דאין אורח בא אלא בזמנו מהני דתולין במכה מה שאין תולין בל"ז והיינו אע"ג שאין ידוע שהמכה מוציא דם וכנ"ל אבל העיקר שתולה במכתה הוא פיסקא בפ"ע ועתשו' מהר"ם סי' תרכ"ה וכ"כ ש"ך. ועיינתי בב"י סד"ה ואם שמשה כו' ובד"מ ס"ק ג' שגם הם הבינו כן שהוא בפ"ע ע"ש ושם וע"כ צ"ל כמ"ש לעיל שצירף דעת הרשב"א עמו:
@11[טו]
@32 וכן אם אין לה ווסת קבוע והוא ספק כו'. @33דין זה צ"ע הא בסה"ת וכל הפוסקים הנ"ל כתבו דוקא שיודעת שיוצא דם כו' בסתמא ונראה שמדברי סה"ת הוציא זה שכתב אשה שי"ל מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם או לא אם בודקת עצמה באותו מקום ומצאה דם או אם מרגשת כשנופל הדם מן הרחם טמאה ואינה תולה במכה דתניא נאמנת כו' משמע דוקא יודעת כו' כנ"ל מדכתב דוקא שבודקת או מרגשת שבא ממקור אז טמאה בספק וכ"כ בהג"מ אבל במרדכי השמיט זה (ע"כ):
@11[טז]
@32 ומ"מ כו'. @33היינו אם אינה יודעת שממנו יוצא דם זה כנ"ל ועש"ך:
@11[יז]
@32 וכתמים כו'. @33בש"ד שם וכמש"ש במתני' נ"ט ב' אם יש בה מכה כו' שלא אמרו חכמים כו':
@11[יח]
@32 אם כו'. @33כמו בבדיקת השפופרת הנ"ל:
@11[יט]
@32 וכ"ש כו'. @33כמ"ש במכה אף לדעת המרדכי שמצריך שתדע שמכתה מוציא דם זה מוכיח כמו מכה הידוע כו'. שם:
@11[כ]
@32 ויש מי כו'. @33ירושלמי פ"ו דשבת נאמן הרופא כו' והביאו הרי"ף ורא"ש וש"פ שם וכן ה"נ. הג"מ:
@11[כא]
@32 ואם תראה כו'. @33כמו בהפחידוה דס"ט:
@11[כב]
@32 מיהו מיחש כו'. @33כמו בכל ווסת שאינו קבוע:
@11[כג]
@32 כי תלינן כו'. @33כיון שחזינן שאח"כ אינה רואה ולא גרע מאם י"ל ווסת לזה כמ"ש בפי"א ועש"ך:
@11[כד]
@32 מיהו כו'. @33ע"ל ס"ב עד מקום כו':
@11[כה]
@32 אשה כו' ואם כו'. @33כפירש"י שם ואם י"ל ווסת כו':
@11[כו]
@32 הרואה כו'. @33כמ"ש בכתובות כ"ז ב' תנא ואף על פי כן כו' וע"ש סוף פרק ז' וכן כאן דוקא אם קיים פריה ורביה וכן בההיא דסי"ד:
@11[כז]
@32 מי שיוצא כו'. @33כמ"ש נ"ח ב' ותולה בבנה ובבעלה:
@22קפח
@11[א]
@32 כל מראה כו'. @33דמדינא דוקא ד' מיני אדום ועבה"ג:
@11[ב]
@32 וכן כל כו'. @33הוא מראה ה' ומטעם הנ"ל:
@11[ג]
@32 מראה לבן. @33שם כ"א א' מ"א ב':
@11[ד]
@32 וכן מראה כו'. @33במתני' י"ט א' וקי"ל כחכמים ולא כת"ק דתנן בבחירתא כוותייהו ואף עקביא חזר בו שם ושם כ"א א':
@11[ה]
@32 אפילו כמראה כו' וכ"ש כו'. @33עתוס' י"ט ב' ד"ה הירוק כו' ובסוכה ל"א ב' ד"ה הירוק כו' ובחולין מ"ז ב':
@11[ו]
@32 וכן מראה כו'. @33כנ"ל וכמש"ש מ"א ב' חמשה דמים כו':
@11[ז]
@32 ואפילו יש כו'. @33ממש"ש כ"א א' בחתיכה:
@11[ח]
@32 ואפילו הרגישה כו'. @33דהרגשה אינה טמאה מדאורייתא אלא עם דם ולא דמי למ"ש בר"ס ק"ץ דכאן ההרגשה הוא בשביל הדם זה:
@11[ט]
@32 אבל כו'. @33כ"ש מסיפא דנסתפקנו כמש"ו:
@11[י]
@32 כיון שאין כו'. @33עברא"ש שם:
@11[יא]
@32 אפילו כו'. @33כמו דתלינן במכה בסי' הקודם וכ"ש כה"ג:
@11[יב]
@32 והוא כו'. @33כמו בס"ד:
@11[יג]
@32 אבל חתיכה כו'. @33כמ"ש בס"ו:
@11[יד]
@32 בתוך מע"ל. @33שם בעיא דלא איפשיטא ולחומרא:
@11[טו]
@32 ויהיו המים כו'. @33פלוגתא שם נ"ו א' ופסקו ר"ח ורא"ש וש"פ כרשב"ג:
@11[טז]
@32 ושיעור כו'. @33ממ"ש בחולין נ"ה ב' בקייטא כו' בסיתווא כו' אלמא שוין הן:
@11[יז]
@32 או מהמעין. @33ר"ל לא מבעיא מנהר שהוא בלא"ה אינו צונן דדוקא מעיינות צוננין הן בימות החמה ועברא"ש שם:
@11[יח]
@32 וסתם פושרין כו'. @33ממש"ש מאי בינייהו כו':
@11[יט]
@32 ואם מעכן כו'. @33אפילו לרשב"ג וכ"ש לת"ק:
@11[כ]
@32 בד"א כו'. @33כמ"ש ברפ"ה ומטמאין בכ"ש אפי' כו':
@11[כא]
@32 בד"א כו'. @33ממש"ש נ"ד ב' במתני' אבל הזוב כו' ואם יכולין כו' משמע דרישא בכ"ע ואמרינן שם בגמ' אפילו יבש מעיקרו ועוד מדאמרינן שם כ"א א' לא טימא ר"י אלא כו' ואם איתא תבדוק כו' ועוד מדתנן במתני' תטיל למים בסיפא משמע דברישא בכ"ע טימא ר"י. ת"ה ועוד נ"ל ממש"ש א"ה כי לא נימוחו נמי מדקאמר א"ה משמע דביבש הדין כן (וכ"כ הש"ך וכ"ה בספר האשכול):
@11[כב]
@32 וי"א כו'. @33ממש"ש נ"ד ב' ואימא ה"נ כו' ותו כו' יהיה כו' אלמא חד דינא להו וערא"ש:
@11[כג]
@32 אם היא כו'. @33הרא"ש שם ולפתיחת הקבר לא חיישינן לדברים קטנים כאלו וכ"כ בת"ה והביאו ראיה מדפריך שם בגמ' וליפליג נמי ר"י כו' ולא פריך ארישא כמין קליפה כו' ועתוס' שם ד"ה ליפליג כו' וכ' ב"י דשיעור חתיכה קטנה לא ידעינן ומיהו כיון דבשפופרת חזינן דטהור ה"נ בחתיכות כעין שפופרת וכ"כ הטור וכ' ב"י דשפופרת עצמה לא ידעינן לכן משערינן קנה דק כו':
~br~
@32 (ליקוט) אם היא חתיכה כו'. @33שאינו מפורש שיעור החתיכה לפתיחת הקבר אבל בפ"ז דאהלות אמרינן אין לנפלים כו' (ע"כ):
@22קפט
@11[א]
@32 כיצד קובעתו כו'. @33עתוס' ס"ד א' ד"ה אתמר כו' ותוס' דב"ק ל"ז ב' ד"ה יום כו' וכ"מ כו':
~br~
@32 (ליקוט) כיצד כו'. @33ממ"ש במתני' שם ס"ג ב' היתה למודה כו' שינתה ג"פ כו' אלמא צריך שתשלש בהפלגות וא"ל למודה שאני א"כ דפריך שם ס"ד א' איתביה היתה למודה כו' מאי קארי ליה הא ע"כ למודה שאני ממתני' ועוד מדתנן בתר הכי שאין האשה קובעת כו' אלמא אין הפרש בין קביעות של למודה זו לקביעות של אחרת שאינה למודה. ת"ה ועתוס' דב"ק ל"ז ב' ד"ה יום כו'. ואע"ג דאמר שם ס"ג ב' אמר שמואל הרי אמרו כו' היינו לרבי וכמ"ש תוס' שם ד"ה לימים כו' וכמש"ש בגמ' והא דקאמר שם זו דברי ר"ג כו' זו וסבירא ליה דהא איפליגו שם ס"ד א' רב ושמואל ואמר עד שתשלש כו' וכן סתם מתני' שם כרשב"ג ואיפסיק בהדיא בפרק הבע"י (ס"ד ב') כרשב"ג בווסתות. ת"ה ועתוס' ס"ג ב' ד"ה זו כו' וי"א א' ד"ה קפצה כו' (ע"כ):
@11[ב]
@32 ואפילו כו'. @33גמ' שם אר"פ לא כו' מאי קמ"ל כו' ומתני' בווסת הפלגות כמש"ש ל"ט א' ב' וה"ה לכל הווסתות וכמש"ו וכן בראית כו' חוץ מווסת כו' ועתוס' שם ד"ה ואינה כו':
@11[ג]
@32 ולא אמרו כו' ומיהו כו'. @33גמ' שם:
@11[ד]
@32 אפילו קבעתו כו'. @33שם:
@11[ה]
@32 אם קבעה כו'. @33ממש"ש ס"ג תניא כיצד אר"י ימים ושעות ווסת כו' משמע דוקא ימים ושעות וכמש"ש מיום עשרים ליום עשרים כו'. בהא הוא דפליג ר' יהודה על ר"י דוקא וזש"ש ס"ו א' לכי והבעלי כו' לפי שהוא קודם השעה שהיתה רגילה בביאתה לביתה והטבילה אינה ביום קבוע:
@11[ו]
@32 ועונה בינונית. @33ממש"ש ט"ו והוא שבא כו' אלמא אך לאחד עונתה חיישינן בראתה אבל ווסת שאינה קבוע אינה חוששת ממ"ש והוא שבא ומצאה כו' אבל לא לראייתה כיון דל"ל ווסת קבוע:
@11[ז]
@32 פעמים כו'. @33עתוס' ס"ד א' ד"ה איתמר כו'. ונראה אף שכתבו תוס' לכ"ע מ"מ לשמואל בעינן ה' וכאן הוא אליבא דרב וכסברא האחרונה שבסעיף ז' וכ"כ בש"ך ע"ש:
@11[ח]
@32 כשם כו'. @33תוס' בד"ה הנ"ל ועבה"ג:
@11[ט]
@32 אע"פ כו'. @33שם בתוס' וכן הכריח הראב"ד מדקרי דילוג בפלוגתא דרב ושמואל וערא"ש שם ועבה"ג:
@11[י]
@32 כיצד כו'. @33כשמואל משום דאמר שם דיקא נמי כו':
@11[יא]
@32 ומיהו כו'. @33גמ' שם כנ"ל:
@11[יב]
@32 וי"א כו'. @33דהלכה כרב באיסורי וכ"פ ברא"ש פ"ד דב"ק:
@11[יג]
@32 ראתה כו'. @33תוס' ד"ה הנ"ל ור"ח כו':
@11[יד]
@32 ראתה כו'. @33כמ"ש בפ"ד דב"ק (ל"ז א') ראה שור נגח שור לא נגח כו' ושם (ב') מרמה לווסתות כמ"ש בפלוגתא כו' וקבעה כאן בג"פ כמו שם ועסי"ב:
@11[טו]
@32 ראתה כו'. @33גמ' שם סירגה ליום כ"ד כו':
@11[טז]
@32 דילגה כו'. @33תוס' ד"ה ואינה וכמש"ל ס"ב:
@11[יז]
@32 או שתים. @33שהרי שם דלגה כבר ב"פ:
@11[יח]
@32 ווסת הסירוג כו'. @33כמש"ל ס"ט ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה הנ"ל ולפ"ז קשה כו'. ועב"י בשם ראב"ד וא"ת מ"ש זו מהפלגה לא דמי כו' ע"ש:
@11[יט]
@32 האשה כו'. @33כ"ז כמש"ל ס"ב וכמש"ש במתני' וגמ':
@11[כ]
@32 ואינה חוששת כו' כיצד ראתה כו'. @33גמ' שם איתביה היתה למודה כו' ותוס' ד"ה ואינה כו' וכנ"ל:
@11[כא]
@32 ראתה ט"ו בניסן והמשיכה כו'. @33ע"ל סי' קפ"ד ס"ו:
@11[כב]
@32 שינתה כו'. @33שם ס"ד א' מתבי ראתה כו' סרגה כו' ואוקמינן הב"ע כגון דרגילה כו' אלמא אע"ג דה"ל וסת:
@11[כג]
@32 ואם חזרה כו'. @33כנ"ל סי"ד וכמש"ש שאורח כו' ר"ל שכל שלא קבעה ווסת אחר חוזרת בפ"א לווסת הראשון:
@11[כד]
@32 וה"ה כו'. @33ג"כ מהנ"ל ועט"ז:
@11[כה]
@32 כל ווסת כו'. @33כפי' תוס' שם ד"ה אלא כו' וע"ש ס"ג ב' ד"ה אכלה כו' וי"ל כו' וכן הכריע הרשב"א בת"ה ע"ש קע"ג א' וכ"ד ר"ח וש"פ אבל דעת הרז"ה וטור כרש"י:
@11[כו]
@32 קפצה וראתה כו'. @33כלישנא בתרא ומפרש דפליג אלישנא קמא אבל כל הפוסקים כתבו דלא פליג אלישנא קמא דבלישנא בתרא מיירי שלא קפצה כלל ביום השבת ומ"ש בנוסחא שלנו בלישנא בתרא ובשבת קפצה ולא חזאי ט"ס הוא ומדברי הרמב"ם הועתקה אבל ליתא דבכל הנוסחאות דידהו ליתא אלא שהרמב"ם מפרש דלישנא בתרא מיירי נמי כה"ג דלישנא קמא אבל הרא"ש ורשב"א וש"פ כתבו דל"פ הני לישני וכן סתם לקמן ס"ב:
@11[כז]
@32 קפצה כו'. @33שם אלא לקפיצות וכפי' תוס' אף לקפיצות ושם בגמ' לא ?לא קבעה ווסת כו' וז"ש ואם אח"כ הגיע כו' ואין הגמ' הדר מזה אלא משום דמילתא דפשיטותא היא:
@11[כח]
@32 דרך מטה. @33טור. ותוס' פי' ממעלה:
@11[כט]
@32 ומיהו כו'. @33עתוס' סד"ה מעטשת:
@11[ל]
@32 וכל אלו כו'. @33ר"ל שקובעת אפילו בלא ימים ול"ד לקפיצות שהוא מחמת אונס וראיה ממש"ש היתה למודה כו' רי"א אף ימים ושעות כו' משמע דברישא בלא ימים ולכן ל"פ שם ר"י ור' יהודה וכמש"ל ס"ג ע"ש וגדולה מזו כ' תוס' שם ד"ה אכלה כו' וי"ל כו':
@11[לא]
@32 ואם בא כו'. @33בזה הוא ודאי דומה לקפיצות:
@11[לב]
@32 פיהקה כו' אבל כו'. @33כמש"ל פי"ז שמפרשים דל"פ הני לישני אהדדי:
@11[לג]
@32 פיהקה כו' וכן הדין כו'. @33כמש"ל סי"ג בהג"ה ועיקר דין ווסת נשנית במתני' לענין ווסת דגופה:
@11[לד]
@32 אכלה כו'. @33גמ' שם וכתב ב"י שמדברי הרא"ש ומרדכי משמע דע"י ג' מיני אכילות קבעת וסת. ודבריו תמוהים דלשון הרא"ש כדברי הגמ' ובמרדכי משמע להיפך שכ' בסי' אי"ז כל היום אסורה לשמש כו' וזה דין באשה שווסתה לימים אבל אשה שווסתה לסימנים אחרים כו' מפהקת מעטשת כו' או באכילת שום או אכלה פלפלין כו' וכ"ה בת"ה קס"ח ב' ויש למודה לראות בהרכבת ימים ומעשה כיצד כגון שקפצה בא' בשבת וראתה וקפצה בא' בשבת וראתה או שאכלה פלפלין בא' בשבת וראתה ואכלה פלפלין בא' בשבת וראתה כו' ולכן השמיטוהו הפוסקים שנכלל בדין קפיצות וסברי כרשב"א דאינו נקבע אלא בימים כדין קפיצות וגמ' לא הזכיר שם אלא לחלק בינם לשאר ווסתות שהוא באחד ובשנים וזהו בשלשה אבל לדידן הכל בשלש דאיפסיק כרשב"ג בפ' הבע"י א"צ לזה:
@11[לה]
@32 וי"א כו'. @33כנ"ל דעת הרשב"א וש"פ:
@11[לו]
@32 וי"א כו'. @33תוס' שם ד"ה אכלה כו':
@11[לז]
@32 וכולם כו'. @33מתני' שם היתה כו' וע"ל ס"ג:
@11[לח]
@32 בד"א כו'. @33ע"ל סי' קפ"ד ס"ה וצ"ע (בספר בעל הנפש מחלק בזה והובא באחרונים):
@11[לט]
@32 אפילו הביאה כו' וכן כו'. @33כמש"ש מ"ו א' דקודם לי"ב שנה שומא נינהו ובלא הביאה אפילו אח"כ קטנה היא ואפילו בת עשרים וכמש"ש מ"ז ב' וש"מ ודלא כרש"י שם ה' א' ד"ה אין חוששין דבא' מהן סגי ולשון משהגיעו דחקו וליתא דבהדיא תניא בתוספתא פ"א משהביאה שתי שערות. ת"ה. ורש"י מפרש דשם מיירי קודם לי"ב שנה וז"ש רש"י בא' מהן:
@11[מ]
@32 אם בדקוה כו'. @33כמש"ש מ"ו א' הלכתא חוששין כו' וה"מ כו' וה"נ ווסתות דרבנן ודוקא בדקוה אבל בלא"ה חזקה כו' כמש"ש ועבא"ע סי' קנ"ה:
@11[מא]
@32 היא קובעת כו'. @33שם ט' ב' ת"ר תינוקת כו' שלישית ה"ה כו' ושם י' א' שבין שניה ושלישית כו' אבל לאחד שלישית לד"ה טמאה והיא ככל הנשים:
@11[מב]
@32 אלא שיש הפרש כו'. @33שם ט' ב' עברו עליה כו' משא"כ בשאר כל הנשים דלא קי"ל כר"א במתני' דאמר כל אשה כו' וכמש"ש ט' ב' ת"ר מעשה ועשה רבי כר"א כו' משא"כ בתינוקת כו' דאפילו רבנן מודי דלא פריך שם י' א' אלא מסיפא דהגיע זמנה לראות אימא סיפא וערש"י שם ד"ה אימא סיפא כו':
@11[מג]
@32 ואפילו חזרה לראות כאותן כו'. @33שם י' א' חדר קחזיא כו' הדר קחזיא כו' וכ' תוס' שם ד"ה קחזיא כו' ובד"ה ברוב כו' דאתיא לר' אבל לרשב"ג עד רביעית לא חזרה דראיה ראשונה אינה מצטרפת אבל הרשב"א חולק עליהם וכתב דאתי בין לר' בין לרשב"ג דא"א שכל הסוגיא אתי דלא כהלכתא פלוגתא דחזקיה ור"י ור"י בן יהוצדק כו' ועתוס' שם ד"ה ר' יוחנן כו' ושם ב' ד"ה למיהוי כו' אלא סיפא בלבד דהגיע לראות אתיא כר' וכגירסת רוב ספרים שכ' תוס' הנ"ל וכשהגיע כו' מני ר' כו':
@11[מד]
@32 ראתה ג' ראיות כו'. @33שם בברייתא דזקנה:
@11[מה]
@32 וכן זקנה כו'. @33שם וכמש"ל סל"ג וה"ה לקטנה וזקנה כל שלא קבעה ווסת ה"ה כמעוברת ומניקה כמ"ש במתני' ואין חילוק ביניהון אלא בראיה שניה כמ"ש בסל"א וכמש"ש ובמה אמרו כו' כמש"ש י' ב' ל"ש אלא אבתולה וזקנה כו' וא"כ אין נ"מ לענין ווסתות אלא בזקנה כל שהפסיקה פא"פ ג' עונות כמש"ש ט' ב' ובבתולה אין נ"מ כלל אלא בלא הגיע לראות כנ"ל ועתוס' שם ט' ב' ד"ה זקנה כו' אבל בבתולה שהגיע לראות לא כמש"ש בגמ' וכשהגיע זמנה כו' עברו כו' ומוקמינן כר"א דוקא כנ"ל:
@11[מו]
@32 שראויה כו'. @33עתוס' שם ד"ה כל כו':
@11[מז]
@32 ואינה חוששת. @33(משמעות הלשון כמ"ד שאינה מקפדת דלא כהט"ז) כדברי המיקל דווסתות דרבנן. ת"ה:
@11[מח]
@32 חזרה כו'. @33ר"ל אחר ג' עונות כנ"ל:
@11[מט]
@32 חזרה כו'. @33כמ"ש במתני' שם ובמה אמרו כו' אבל כו' ואזקנה קאי לד"ה וכמ"ש תוס' הנ"ל ד"ה זקנה כו' ולכן לא מיבעיא להו הדר קחזיא בעונות רק אקטנה וז"ש ובזה כו':
@11[נ]
@32 פעמים כו'. @33ספ"ד ל"ט ב' ועתוס' שם ד"ה אלמא כו'. ונראה לפרש דמיירי כו':
@11[נא]
@32 ורביעית בכ' לחודש כו'. @33כצ"ל והוא מדברי הראב"ד ועש"ך והראב"ד אזיל לשיטתו דפסק אף האידנא כדינא דגמ' דאין האשה קובעת בימי זיבתה כמש"ש ל"ט א' ב' ולכן אמר בכ' אלא שר"ח הוא בי"א לכ' ולכן אמר שקבעה בתחלה בר"ח וכמ"ש הראב"ד דאע"ג דלכתחלה אינה קובעת מ"מ אינה נעקר אח"כ עד שיעקר ג"פ וז"ש ורביעית בכ' לחודש ור"ח כו'. אבל כבר הכריע הרמב"ן והרשב"א בת"ה והטור שהאידנא לעולם קובעת ווסת שבנות ישראל החמירו ע"ע כו' שלא יצטרכו ללמוד פתחי נדות וזיבות ואם איתא אתה מצריכה עדיין ללמדם ולכן א"צ לט' ראיות ובו' סגי ג"פ בר"ח וכ' לחודש או קודם:
@11[נב]
@32 מעוברת כו' ומניקה כו'. @33ממש"ש י' ב' דיין כל ימי עיבורן דיין כו' ושם שהיו שופעות ובאות דיין כו' משמע אפילו ראתה כמה פעמים וכ"כ תוס' שם ד"ה דיין כו' וכשמואל ור' יוחנן אע"ג דר"י ור"י ור"ש פליגי אר"מ מ"מ כיון דר' יוחנן ושמואל סברי כוותיה דר"מ הכי קי"ל וכמ"ש דאין הולכין אחר פלוגתא דתנאי במקום פלוגתא דאמוראי וכן ר' יוסי דמתני' דאמר מעוברת ומניקה שעברו כו' לא קי"ל ג"כ כוותיה ואע"ג דתני תנא קמי כו' שם י' ב' וא"ל פתחת כו' ההוא לפרושי דתנא קאתי וכן ס"ל לר' יוחנן שם ט' א' וזהו דעת הראב"ד והרמב"ן חולק עליו וכתב דקבעה בימי מניקותה ממש"ש י"א ב' מ"ד תיבדוק דדילמא כו' הניחא כו' והרשב"א דחה ואמד דההיא אליבא דר' יהודה ור"י ור"ש דס"ל אכולהו ואנן קי"ל כר"מ וע"ש קע"א ב' שהאריך:
@11[נג]
@32 אפי' כו' או גמלתו כו'. @33שם כר"י ור"י ור"ש וכנ"ל:
@11[נד]
@32 ומ"מ חוששת כו'. @33ת"ה בשם הראב"ד וכ' כמו בי"א יום לר"פ שם ל"ט א' ב' דאמר חוששת אע"ג דלא קבעה והראב"ד אזיל לשיטתו שפסק כר"פ וטעמו ממש"ש ס"ח ב' א"ל ר"ה ב"ח כי אמרינן כו' ואי אמרינן דאף לא חיישא לה כמאן דליתיה דמי וכ' הרשב"א אבל ש"פ פסקו כר"ה בריה דר"י ואפי' בווסת קבוע לא חיישא לה כמש"ש כ"ש בווסת שאינה קבוע דווסתות דרבנן ועוד דאמרינן שם כי אתא רבין וכל כו' וההיא דשם אין ראיה כיון דמסולקת דמים תלינן בכל דהו אע"ג שאינה חוששת כלל. ומ"מ כתב אע"ג שכ"נ עיקר יש לחוש לדברי הרב ז"ל:
@11[נה]
@32 מעוברת כו'. @33שם ט' א' בעא מיניה כו' ה"נ דמיה כו' משמע דא"צ כלל בדיקה ואינה חוששת לו כלל והא דאמרינן בפסחים ע"ב ב' סמוך לווסתה השתא לא קאי אמעוברת. הרא"ש ות"ה בשם תוס' ועי"ל דבשלא הוכר עוברה. ת"ה:
@11[נו]
@32 משהוכר כו'. @33כנ"ל בסל"ג:
@11[נז]
@32 ומניקה. @33נלמד ממעוברת וכמש"ל סכ"ח וכנ"ל בסל"ג וז"ש אפילו שופעות כו' כמש"ש בברייתא לר"מ וכנ"ל:
@11[נח]
@32 עברו כו'. @33ממש"ש כל ימי עיבורן כל כו' וכמש"ש ט' א' מידי טעמא אלא משום דראשה כו' וה"ה אח"כ וכן למניקה ועבה"ג:
@22קצ
@11[א]
@32 ד"ת כו'. @33עתוס' שם נ"ח א' ד"ה מודה כו' ורב אשי כו' וכן שם במתני' ב' שלא אמרו כו' ובגמ' נ"ט א' וכתמים עצמן כו':
@11[כב]
@32 בגופה או כו'. @33שם במתני' נ"ז ב' וש"מ:
@11[ג]
@32 ואפי' בדקה כו'. @33כמש"ש במתני' ס"א א':
@11[ד]
@32 וצריכה כו'. @33נ"ג ב':
@11[ה]
@32 כאלו ראתה כו'. @33עבה"ג וכמש"ל סי' קצ"ו סי"א כהג"ה:
@11[ו]
@32 דהיינו כו'. @33ע"ל סי' קפ"ט סכ"ז:
@11[ז]
@32 ואפילו אם ראתה כו'. @33כמש"ש כי אתא רבין כו' וה"ל חזקיה יחידאה:
@11[ח]
@32 אבל לאחר כו'. @33ממ"ש בין שניה לשלישית וכן בר"ש בן יהוצדק דוקא אחר שניה וכשיטת הרשב"א וכמש"ל סי' קפ"ט סכ"ז ודלא כתוס' שם ד"ה ור' יוחנן כו' וד"ה למיהוי כו':
~br~
@32 (ליקוט) אבל לאחר כו'. @33ואף בווסת של הפלגות דלא קבעה אלא בד"פ היינו משום דא"א לשלש בהפלגות כ"א בד"פ אבל ברואה הוחזקה בג"פ וכמ"ש בפ"ד דב"ק (ל"ז א') ראה שור נגח שור לא נגח כו'. ת"ה ועסי' קפ"ט ס"ט (ע"כ):
@11[ט]
@32 אבל אם כו'. @33ממש"ש כפוסקת וערש"י ד"ה אלא כפוסקת אבל הרמב"ם מפרש פוסקת היינו בווסתות הרבה וז"ש וי"מ כו':
@11[י]
@32 עד שתחזור כו'. @33כמש"ל סי' קפ"ט סכ"ז:
@11[יא]
@32 לא כו'. @33כמש"ש בגמ' אבל נראין כו' וכל הסוגיא כוותיה:
@11[יב]
@32 כגריס ועוד. @33כר"ח דר"א וכל הסוגיא כוותיה:
@11[יג]
@32 ג' כו' ושיעור כו'. @33שם במתני' דנגעים:
@11[יד]
@32 (ליקוט) כמו שהן כו'. @33ממ"ש בת"כ פ' תזריע שער לבן ומחית מה שער לבן מקום כ' שערות אף מחיה מקום ב' שערות כו' הא כיצד כו' (ע"כ):
@11[טו]
@32 בין אם כו'. @33כמש"ש נ"ט א' לא לעולם כו' ומשמע דמסקנא הכי דלא קאמר דלמא:
~br~
@32 (ליקוט) בין אם הוא כו'. @33דאינו מחלק בין עגול למשוך אלא משום דמשוך דם קינוח הוא כמ"ש בתוספתא והביאה הרא"ש שם וכמ"ש שם בגמ' לא לעולם כו' וערא"ש סוף פרק ח' ובכתם כו' (ע"כ):
@11[טז]
@32 וי"א כו'. @33טעמו ממש"ש נ"ח א' טפין כו' ומפרש דבטפין קטנים דומיא דשם נ"ט א' וכן פי' כל המפרשים כמ"ש בת"ה בשמם ומפרש הרמב"ם הבעיא אם צורתן מוכחת שאינן מן הגוף וכמ"ש בס"ט הא בלא"ה טמאה אבל המפרשים פי' הבעיא לענין צירוף אם שוה לחלוקה דאין מצטרפין וז"ש בס"ח וי"מ דה"מ כו' והרשב"א כ' דבכ"ע שוה לחלוקה אלא בטיפין גדולים כגריס קמיבעיא ליה ומפרש כרברי הרמב"ם אם צורתן מוכחת כנ"ל וזהו סברא ראשונה דס"ח שלא חילק ומ"מ מסכים הרשב"א שם לסברא שניה דס"ח למעשה:
@11[יז]
@32 אם הרגה כו'. @33עתוס' שם ד"ה כדבריו כו':
@11[יח]
@32 או כו' עד כו'. @33גמ' שם:
@11[יט]
@32 וי"א כו'. @33כנ"ל ס"ו ופסקו הפוסקים הבעיא לחומרא דפשטא דברייתא משמע כל ספק ועוד דבדלמא דחינן לה וכ"כ בס"ט:
@11[ב]
@32 או שהיו כו'. @33לשון הרמב"ם וכמש"ו וא"א אילו כו' וכמש"ל ס"ו:
@11[כא]
@32 כתם כו'. @33כר"נ דהורו חכמים כוותיה וכל אמוראי כוותיה שם:
@11[כב]
@32 והם המקומות כו'. @33כן פי' הרמב"ם:
@11[כג]
@32 ואצ"ל כו'. @33מתני' וגמ' שם ואי מחגור ולמעלה כו' וחגור הוא סינר שהוא נגד בהתו"ר. ת"ה:
@11[כד]
@32 אפילו עברה כו' ודוקא כו'. @33שם אב"א כו' אב"א כו' ומפרש הרשב"א דאב"א השני בלא עברה בשש"ט ול"ד תי' הראשון לשני דבראשון על חלוקה ועל בשרה דמיא לעל חלוקה לבד ובתי' השני דמיא לעל בשרה לבד דבתי' הראשון על בשרה הטעם משום דכל ספק שעל בשרה טמא כנ"ל ולא כדברי תוס' שם ד"ה על בשרה כו' דא"א דודאי אפשר להיות ניתז מבין רגליה אלא משום דספיקו טמא ובסיפא הטעם דבאזדקרותה א"א שתגיע על חלוקה לבד וזה בלא עברה אבל בעברה דינה כמו למטה מחגור וז"ש בסי"ב ואם כו' ואם כו' וכ' ב"י דלהכי חלקינהו בגמ' אב"א כו' על בשרה כו' אב"א כו' ולא כללינהו כחדא משום דברישא נמצא על שניהם להקל ובסיפא להחמיר:
@11[כח]
@32 ואם המכה כו'. @33שם נ"ח א':
@11[כו]
@32 שמכסה ראשה. @33כן פי' הרשב"א:
@11[כז]
@32 או כו'. @33כן פי' הרמב"ם:
@11[כח]
@32 שתי נשים כו'. @33ע"ל סמ"ח:
@11[כט]
@32 אם יש כו'. @33עתוס' נ"ח א' ד"ה ומי כו' וי"ל כיון כו' וכ"כ בת"ה וכ' וכ"ש הוא להקל דתולין:
@11[ל]
@32 מצאה כו'. @33עתוס' נ"ט א' ד"ה היו כו' וכ"כ בתוספתא הביאו הרא"ש שם:
@11[לא]
@32 (ליקוט) מי שרגיל כו'. @33כמש"ש ס"ו א' הרואה דם כו' ואם י"ל מכה כו' ואין לך מכה גדולה מזו לתלות בה. רשב"א. ובתוספתא פ"ב דזבים ש"ז אדומה טהורה והאשה תולה בה. בד"ה (ע"כ):
@11[לב]
@32 בד"א כו'. @33ממש"ש ארנב"י והא דדרוקרת כו' ופי' כה"ג:
@11[לג]
@32 במי תלתן כו'. @33מדפליגי ב"ש וב"ה בספ"ב אלמא אדום הוא ותולין כמו בקילור. ראב"ד ורשב"א:
@11[לד]
@32 לפי שדם כו'. @33הרא"ש שם בשם ר"ח:
@11[לה]
@32 נתעסקה כו'. @33בעיא דר' ירמיה שם וה"ה בכה"ג וכמש"ש לא כגון דנתעסקה כו' משמע דוקא כה"ג וכמש"ו אבל אם כו' ופסקו הבעיא לקולא דכתמים הולכין בהן להקל וערא"ש שם שפסק לחומרא כפשטא דברייתא במועט כו' ושינויא דהויא כו' ע"ש וז"ש ויש כו':
@11[לו]
@32 נתעסקה כו'. @33תוס' שם ד"ה נתעסקה כו' וש"פ וכנ"ל:
@11[לז]
@32 וכן אם כו'. @33טעות הוא דזה לכ"ע טמאה כמש"ש בגמ' ועש"ך:
@11[לח]
@32 האשה כו'. @33עבה"ג וכנ"ל סכ"ו:
@11[לט]
@32 ואם כו'. @33שם ס"ב א' אלא העביר כו' שאם כו':
@11[מ]
@32 ועכשיו כו'. @33ערש"י בשבת צ' א' ד"ה שלוף כו' (לא איתפרש והרי שלוף דוץ אחד מהשבעה סמנין הוא):
@11[מא]
@32 והוא כו'. @33תוס' נ"ח א' ד"ה כרבי כו' וכנ"ל:
@11[מב]
@32 בין כו'. @33דהא לא תלינן במאכולת כמש"ש ולא מחלקינן בין עגול למשוך אלא בהא דסל"ד דעגול תלינן במאכולת כמש"ש:
@11[מג]
@32 וכן הדין כו'. @33דל"פ ר' ור"ח אלא בעד שאינו בדוק ועתוס' שם ד"ה ולמהר כו':
@11[מד]
@32 וי"א כו'. @33מדקאמר טמאה נדה. והרמב"ם מדמי לה להא דסל"ד וע"ש ב' וד' סבר בעינן כו':
@11[מה]
@32 אם יש כו'. @33שם אי אתה כו':
@11[מו]
@32 בדקה כו'. @33רש"י ד"ה ולמהר כו' ותוס' ד"ה הנ"ל:
@11[מז]
@32 וכ"ש כו'. @33עסמ"א:
@11[מח]
@32 לבשה כו'. @33כן פי' בת"ה:
@11[מט]
@32 וה"ה כו'. @33כן פי' רש"י במתני' והרמב"ם:
@11[נ]
@32 לקטנה לנערה כו'. @33כמ"ש ברפ"י:
@11[נא]
@32 ואפי' בזה"ז. @33עש"ך והן דברי ת"ה:
@11[נב]
@32 בין כו'. @33כפי' הנ"ל בסמ"א להא דהשאילה:
@11[נג]
@32 וכ"ש כו'. @33כמ"ש בסמ"ח ובגמ' שם:
@11[נד]
@32 לבשה כו'. @33כמו שתולה בחבירתה כנ"ל:
@11[נה]
@32 ואם אינה בקיאה כו'. @33עש"ך:
@11[נו]
@32 בד"א כו'. @33כנ"ל פט"ו:
@11[נז]
@32 וה"מ כו'. @33כמש"ל סי"ד:
@11[נח]
@32 דוקא כו'. @33עתוס' שם ד"ה והוא כו':
@11[נט]
@32 היו שלשתן ערו' כו'. @33כמו ברחיים בנמצא תחת חיצונה כמ"ש למטה וז"ש ואם נמצא ביניהן השתים כו':
@11[ס]
@32 הא דאמרינן כו'. @33כנ"ל סמ"ב וערש"י ס' א' ד"ה וביושבת כו':
@11[סא]
@32 חוץ כו'. @33כנ"ל סל"ג:
@22קצא
@11[א]
@32 האשה כו'. @33דכל השקלא וטריא הוא אליבא דר"מ וקי"ל כר' יוסי:
@11[ב]
@32 וי"א כו'. @33הרא"ש וכפי' השני בתוס' שם ד"ה האשה. ועי"ל דעומדת כו':
@11[ג]
@32 על שפת כו'. @33לשון הטור ולאו דוקא ועש"ך:
@11[ד]
@32 וי"א כו'. @33עתוס' י"ד ב' ד"ה ור"י. מיהו כו' ועת"ה קע"ח:
@11[ה]
@32 ודוקא כשנמצא כו'. @33כמש"ש בגמ' דאפילו ר"מ מודה בזה ואמר שם מ"ד כו' קמ"ל:
@11[ו]
@32 וכ"ז אם כו'. @33ע"ל סי' קפ"ז ס"ז:
@11[ז]
@32 אך יש כו'. @33ע"ש ס"ה בהג"ה:
@11[ח]
@32 תכניס מוך כו'. @33כמש"ש סעיף ב':
@22קצב
@11[א]
@32 ואפילו בדקה כו'. @33מדפריך בפ"ד דיבמות (ל"ז ב') והאמר רבא כו' ולא משני כה"ג ועבה"ג:
@11[ב]
@32 וא"צ הפסק כו'. @33דלא הוחזקה מעיינה פתוח אלא חששא בעלמא מחמת חימוד לטיפה כחרדל:
@11[ג]
@32 ומיהו צריכה בדיקה כו'. @33ממ"ש ז' נקיים דבימי רבא עדיין לא פשטה חומרא דר"ז כמש"ש היכא דאחמור כו' וע"כ משום שמא תראה באותן הימים משום חימוד. הרא"ש וכן מדפריך ביבמות שם על רב ור"נ דקדמי לרבא:
@11[ד]
@32 כל יום לכתחלה מיהו כו'. @33כמש"ל סי' קצ"ו ס"ד:
@11[ה]
@32 שבעת כו'. @33כמש"ש רבינא איעסק כו' ועס"ג:
@11[ו]
@32 אע"פ כו'. @33כ"מ ביבמות שם:
@11[ז]
@32 ויש לסמוך כו' י"ל לבדוק כו'. @33כמש"ל ס"א דכל יומא חיישינן לחימוד ולכך צריך בדיקה כנ"ל:
@11[ח]
@32 ודוקא לכתחלה כו'. @33כנ"ל ס"א:
@11[ט]
@32 אע"פ שבדקה כו'. @33כמש"ל ס"א ואפילו בדקה כו':
@11[י]
@32 עבר כו'. @33כמש"ו וכן חתן כו' וכמ"ש בריש כתובות (ד' א') ועתוס' דיבמות שם ד"ה יחודי כו' (דלא כמ"ש התוס' ישנים ביומא י"ח ב' בשם ה"ר יוסף): (ואין לחלק בזה בין בחור לאלמן. וכן משמע מדברי התוס' דיבמות שם וש"פ ועבתוס' יומא י"ח ב' ד"ה יחודי):
@11[יא]
@32 וא"צ להיות כו'. @33שמפרש מ"ש והיא בין כו' או קאמר אבל הראב"ד מפרש והיא וז"ש וי"א כו' וערא"ש שם:
@22קצג
@11[א]
@32 וגומר ביאתו. @33ת"ה והרא"ש וש"פ דלא כהראב"ד ע"ש ושם:
@11[ב]
@32 אפילו היא כו'. @33ערש"י שם ד"ה הלכה כו' וכ"כ כל הפוסקים דאכולה מתני' קאי והוכיחו כן מירושלמי והביאו הרא"ש שם שמואל אמר כל ההיא כו' ר' ינאי ערק כו' ודלא כהרמב"ם ועבב"י:
@11[ג]
@32 ואפילו בדקה כו'. @33דודאי ראתה כמש"ש ס"ד ב' דאם איתא כו' שאני שמואל כו':
@11[ד]
@32 ולא כו'. @33ע"ל סי' קצ"ו סי"א:
@22קצד
@11[א]
@32 אפילו כו'. @33נדה מ"ב ב' כריתות י' א' בלידה יבשתא וש"מ ומפורש בכתוב:
@11[ב]
@32 בין כו' ואפילו כו'. @33מתני' ל' א' וש"מ ובת"כ זכר לרבות את המת א"ל אלא בן ט' בן ח' בן ז' בן ו' בן ה' מנין ת"ל וילדה כל שתלד כו':
@11[ג]
@32 עכשיו בזה"ז כו'. @33תוס' ל"ו א' ד"ה שבוע כו' וש"פ ממש"ש ס"ו א' מאי אריא כו' וא"א לפתיחת הקבר בלא דם כמ"ש למטה ואע"ג דקישוי טהור בולד גמור חששו שמא תראה בשיפוי משהו ועשאוהו לכל יולדת יולדות בזוב:
~br~
@32 (ליקוט) עכשיו בזה"ז כו'. @33ז"ל מרדכי סי' אל"ז תשובת הגאונים וששאלתם אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם אם צריכה ז' נקיים או לא דבר זה מחלוקת גאונים מר ר"י גאון היה אומר שא"צ ז' נקיים כגמ' דבנות כותים ותלמידיו אמרו כמותו ומר ר"צ גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו כו' השתא אין מבחינות בין שופי לקושי ספק כרת הוא כו' ועוד הא אר"ז בנות ישראל כו' כיון דר"ז סתמא קאמר איכא למימר דיולדות נמי החמירו כו' וכ"פ ר"י בר יקר כו' סתמא קאמר אפי' ביולדת וכן האלפסי כו' דר"ז אפי' בימי טוהר כו' ע"ש (ע"כ):
@11[ד]
@32 ימי לידה כו'. @33עתוס' ל"ז א' ד"ה אביי כו' ורב סעדיה כו' וכ"פ כל הגאונים וכל הפוסקים דלא כר"ת:
@11[ה]
@32 ואם כו'. @33כמ"ש בכתוב:
@11[ו]
@32 ואם טבלה כו'. @33ע' בפסחים צ' ב' (דתניא יכול כו' תהא בנדתה כל שבעה ויולדת אתקש לנדה):
@11[ז]
@32 ולאחר כו' מיהו כו'. @33עט"ז וש"ך:
@11[ח]
@32 אבל אם כו'. @33כ' הרי"ף והרמב"ן דלא חלקו כו' ורשב"א כ' דשמא תוציא ראשו חוץ לפרוזדור ויבא הדבר לכלל טעות:
@11[ט]
@32 אע"ג כו'. @33כמ"ש בת"כ על דמי טהרה אע"פ שרואה ובמתני' וגמ' במקומות הרבה:
@11[י]
@32 המפלת כו'. @33ע"ש בגמ' חכמים היינו ת"ק כו':
@11[יא]
@32 אבל חוששת כו'. @33אפילו לנפל כר' יהודה וכר' יהושע שם כ"א דרבא שם ס"ו (א') ס"ל כוותייהו אע"ג דרבא בכריתות י' א' אמר דאפשר כו' היינו לפרושי מילתא דרבנן. הרא"ש ורשב"א:
@11[יב]
@32 ונ"מ כו'. @33ר"ל בזה"ז דאין בועלין על ד"ט ועוד דבלא"ה ספק הוא:
@11[יג]
@32 המפלת כו'. @33כמש"ש כ"ה א' מעולם לא דכו כו' ושם ב' שיננא כו' שאני שמואל כו' וכ"ש בדורות אלו ואע"ג דדגים וחושו"ר אין בו ספק כלל כ' בת"ה משום דלא בקיאינן בצורות ויש כו' ע"ש:
@11[יד]
@32 חוששת כו' ואם כו'. @33ר"ל דנ"מ בכה"ג דבלא"ה א"א לפתיחת הקבר בלא דם אפילו בכה"ג וכמש"ש כ"ב ב' במחלוקת כו':
@11[טו]
@32 אבל אם כו'. @33כ"ו ב' מאי א"ר בשליא א"ל הכי א"ר כו' ופי' הרמב"ם ורשב"א דלאפוקי נפל דלא כפירש"י שם:
@11[טז]
@32 ואע"פ כו'. @33רש"י שם ד"ה חומר כו':
@11[יז]
@32 אינה טמאה כו'. @33עש"ך ועגמ' כ"ח א' וכ' בת"ה דה"ה לכל אבר:
@11[יח]
@32 אם לא כו'. @33כר' יוחנן מ"א ב':
@22קצה
@11[א]
@32 ואפילו כו'. @33עבה"ג ס"ק א':
@11[ב]
@32 ולא ישחוק כו'. @33באבות דר"נ הה"א ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל לא תקרב כו':
@11[ג]
@32 אבל כו'. @33פ"ק דכתובות (ד') ופ"ד דסנהדרין (ל"ז א') ופ"ו דעירובין (ס"ג ב') ופ"ק דסוטה (ז' א'):
@11[ד]
@32 דכיון שבא כו'. @33כתובות שם:
@11[ה]
@32 לא יגע כו'. @33פ"ק דשבת (י"ג ב') ח"ו כו':
@11[וי]
@32 ולא יושיט כו'. @33עתוס' דשבת שם ובכתובות ס"א א' ד"ה מיחלפא כו' אבל הרא"ש כתב דמתנא ד"א ראיה היא מדקאמר שמא הבאת כו' אלמא דיש ליזהר כו' ע"ש ומזיגת הכוס כ' הרשב"א לא שהיא נותנת לידו אלא אף להעמיד על השלחן אסור וכמ"ש בס"י והאמוראי היו משנים שלא היו מעמידים על השלחן כו':
@11[ז]
@32 על השלחן. @33מדמדמי בגמ' שם (י"ג א') לבשר וגבינה:
@11[ח]
@32 אא"כ כו'. @33עתוס' דחולין ק"ז ב' ד"ה כעין כו' וה"נ כמ"ש בשבת וכמש"ש שינוי ליכא ודוקא לישן אסור אף בשינוי:
~br~
@32 (ליקוט) אא"כ כו'. @33עמש"ל בסי' פ"ח ס"ב דלפי' השני בתוס' ומרדכי דאסור בבב"ח ושכ"פ ראבי"ה והגמ"ר פ"ק דשבת וכ"ש כאן וכ"כ בהגמ"ר שם וחכמי נרבונא אוסרין לנדה לאכול בשלחן בעלה ודרשי' אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך והכי איתא בשאלתות דר"א אשה נדה אסורה למיכל על פתורא דגברא כדתנן לא יאכל כו' (וע"ל סי' פ"ח בליקוט ב') (ע"כ):
@11[ט]
@32 וי"א כו'. @33הג"א בשבת שם דזהו הוי שינוי:
@11[י]
@32 י"א שאסור כו'. @33ממ"ש (שבת י"ג ב') אכל עמי ושתה עמי ולא הזכירו בגמ' שלא לצורך אלא דעל כולן אמר אליהו ז"ל ברוך המקום כו' ושתיה היינו ששתה אחריה וכן באכילה וז"ש במתני' (שם י"א א') לא יאכל עם הזבה ולא להיפך דהיא מותרת אחריו וכמ"ש בס"ד בהג"ה:
@11[יא]
@32 לא יסתכל כו'. @33עבת"ה ולא היה גירסתו שם ארשב"ל עקיבה כו':
@11[יב]
@32 אבל כו'. @33נלמד מהנ"ל דקאמר עקיבה:
@11[יג]
@32 בקושי כו'. @33עבה"ג ובאבות דר"נ פ"ב כל המנבלת עצמה בימי נדתה רוח חכמים נוחה הימנה וכל המתקשטת כו' ומשמע דאף לר' עקיבא מדקאמר אין רוח כו':
@11[יד]
@32 בפניו. @33כ"ש מהצעת המטה:
@11[טו]
@32 על השלחן. @33עמש"ל ס"ב:
@11[טז]
@32 ודוקא כו'. @33עתוס' שם ד' ב' ד"ה והצעת כו':
@11[יז]
@32 כשם כו'. @33נלמד מהא דלמטה ולא עוד כו':
@11[יח]
@32 כל אלו כו'. @33עתוס' דשבת שם ד"ה בימי כו' וכנ"ל ס"א:
@11[יט]
@32 אם הוא כו'. @33כנ"ל ס"י כל מלאכות כו':
@11[כ]
@32 אשה כו' אם (בעלה) כו'. @33דאפי' בפיקוח נפש אסור כמ"ש בפ"ב דפסחים (כ"ה א') בכל מתרפאין חוץ כו' ובעצי אשירה ליכא אלא לאו בעלמא אלמא אפילו לאו דג' עבירות אין מתרפאין בהן ובסנהדרין ע"ה (א') בשלמא למ"ד כו' אלמא אפילו לאו דלא תקרבו כה"ג אסור:
@11[כא]
@32 וי"א כו'. @33דהלאו הזה הוא דוקא אם מתכוין בשביל ערוה אבל בלא"ה אינו אלא מדרבנן:
@22קצו
@11[א]
@32 שבעת כו'. @33עתוס' ל"ג א' ד"ה ואיהו כו':
@11[ב]
@32 וכך משפטה אם כו'. @33ר"ל לאפוקי יום א' כמ"ש בס"ב:
@11[ג]
@32 בודקת כו'. @33שם בגמ' ס"ט א' ועתוס' שם ד"ה והכא כו':
@11[ד]
@32 ובדיקה זו כו'. @33להחמיר לכתחלה כר' יהודה במתני' שם ס"ח א' וז"ש בהג"ה וכן כו' ובדיעבד כו' דקי"ל כרבנן:
@11[ה]
@32 ולעולם כו' ושיהא כו'. @33ת"ה. וכמש"ש בגמ' תניא א"ל לר"י אלמלי כו' וכמש"ש נ"ג (א') ואמינא להו אנא אלמלי כו' וא"ל כי קאמרינן כו' וזה א"א אלא כה"ג במוך דחוק כו':
@11[ו]
@32 וי"א דמותר כו'. @33עתוס' דכתובות מ"ז א' ד"ה דמסר כו' ובפסחים צ"ט ב' ד"ה עד כו' ובברכות כ"ז ב' איבעיא להו אומר קדושה כו' אומר הבדלה כו' מכלל דלשאר דברים דלא שייך לשבת ודאי לאו לילה הוא:
@11[ז]
@32 ראתה יום כו' אבל כו'. @33כחכמים דמתני'. הרמב"ם ויש שפסקו כברייתא ועבת"ה ומ"מ כ' שיש להחמיר:
@11[ח]
@32 ובדיעבד כו'. @33דל"פ במתני' אלא בשבדקה בשחרית ובה"ש לא הפרישה אבל בבה"ש ל"פ וכמש"ש אלמלי כו' אלמא ר"י לא איירי כה"ג ואהא קאמרי חכמים בשני ועב"י. וצ"ע דא"כ לימרו רבנן לנפשייהו בראשון וכ"ד הרמב"ן דוקא במוך דחוק כל בה"ש רק מתוס' שם ד"ה אמרו כו' נראה שא"צ שכ' וי"ל דלנפשיה כו' ומיהו דעת הרמב"ם נראה בסברא ראשונה שסתם וכתב דבדיקת יום ראשון לא מהני ועב"י:
@11[ט]
@32 סמוך לבה"ש. @33דבה"ש עצמו ספק לילה הוא. ב"י:
@11[י]
@32 ביום כו' ומנהג כו'. @33וז"ש בפ"ק דשבת (י"ג ב') בימי ליבוניך כו':
@11[יא]
@32 ואם כו'. @33דאיפסיק בפ"ק (ז' ב') כר"א:
@11[יב]
@32 אלא כו' ל"ש כו'. @33כרב שם ס"ט א' דס"ל כרבנן כמש"ש ולאו מי אוקימנא כו' ומנא תימרא דלרבנן כו':
@11[יג]
@32 או בא' מהאמצעים כו'. @33כ"ש משביעי. הרא"ש והרשב"א:
@11[יד]
@32 אבל אם כו'. @33כמש"ש איבעיא להו כו' תחלתן אע"פ כו' ומסקינן שם דחד מינייהו בעי:
@11[טו]
@32 וי"א כו'. @33עבה"ג וכ"ד תוס' שם ז' ב' ד"ה ר"א כו' ע"ש:
@11[טז]
@32 והבדיקה כו' ובדיעבד כו'. @33י"ז א' ת"ש אע"פ כו' ת"ש ושל כו':
@11[יז]
@32 בדקה כו'. @33מתני' ס"ח א' וכנ"ל ס"א וס"ב וכמש"ש ורב ככותאי כו' לבר משלישי כו':
@11[יח]
@32 בבגד ישן. @33שם י"ז א' ל"ק הא כו' ואב"א כו':
@11[יט]
@32 פשתן כו'. @33כרבא:
@11[כ]
@32 לבן. @33שם לא בעד כו' וה"ה בכל צבע שאינו לבן וערש"י שם ד"ה ולא בפשתן כו':
@11[כא]
@32 או כו'. @33כשמואל דל"פ ופקולין הוא צמר גפן:
@11[כב]
@32 ותכניסנו כו' בעומק. @33דבלא"ה לאו בדיקה הוא כמש"ש י"ב א' א"ל מי משכחת כו' ואנן מתנינן בדיקה הזב והזבה שבדקו כו' כנ"ל:
@11[כג]
@32 לחורים ולסדקים. @33ממש"ש ה' א' עד שלפני כו' מתוך שמהומה כו':
@11[כד]
@32 עד מקום כו'. @33הרא"ש והג"מ ורי"ו. וטעמם כיון דמטמא בבית החיצון כמש"ש רפ"ה ואמרינן שם מ"א ב' במתניתא כו' אבל ש"פ כ' סתם לחורים וסדקים וז"ש ואם יקשה כו' מיהו בדיעבד כו' וכ"מ בגמ' דספ"ק הנ"ל:
@11[כה]
@32 אם יש בו כו'. @33דמטמא אפילו בפחות מחרדל כמש"ש:
@11[כו]
@32 לא הוקבע כו'. @33כנ"ל ר"ס קפ"ט:
@11[כז]
@32 האשה כו'. @33מתני' רפ"ב:
@11[כח]
@32 י"א דבג' ימים כו'. @33דעדיין לא יצאה מחזקתה ועבפ"א דזבים מתני' ב' ומודים ברואה כו' וטעמו של ב"ש דג' ימים חיישינן לצחצוחי זיבה מספיקא וכמ"ש בנגעים בפ"ה דנגעים ובפ"ד דטהרות בתחלה כו':
@11[כט]
@32 ודוקא כתם שהוא כו'. @33כמש"ש נ"ח ב' שאין לך אשה שטהורה כו':
@11[ל]
@32 וה"ה אם ה"ל כו'. @33דהא אפילו ברואה ממש תלינן כמש"ש ט"ז א' ס"ו א' וכנ"ל סי' קפ"ז כ"ש בכתמים דרבנן. ד"מ ע"ש:
@11[לא]
@32 הפולטת כו'. @33עתוס' ל"ג א' ד"ה רואה כו'. והראב"ד חולק עליהם ואמר דזה דוקא לענין טהרות וכמש"ש ל"ז א' דבר הגורס סותר ולבעלה פולטת מותרת וראיה ממש"ש ס"ז ב' אחר המעשה כו' אבל אמרו כו' הלא"ה אע"ג שפולטת מותר ובפ"ג כ"ט ב' בכ"א תשמש וה"ר יונה תירץ דביום ז' לא סתר פולטת אבל בת"ה סתרו ועברא"ש שם ובת"ח וכתב בת"ה דלכן לא הזכירו הגאונים כלל מזה ומ"מ כ' שיש להחמיר:
@11[לב]
@32 ו' עונות. @33פ"ט דשבת (פ"ו ב') אבל חכ"א כו' אבל גירסת הרמב"ם ג' עונות וכ"כ הרז"ה שם שכן הגי' בספרים המדוייקים וכ"ה בירושלמי שם:
@11[לג]
@32 ויש נשים שנהגו כו'. @33כבר הרחיק הרמב"ם זה ונראה שיצא להם הטעות מתוס' דשבת י"ג ב' ד"ה בימי כו' ור"ת כו':
@11[לד]
@32 אם כו'. @33כנ"ל:
@11[לה]
@32 אך כו'. @33עתוס' ל"ו א' ד"ה שבוע כו' וברא"ש שם:
@11[לו]
@32 האשה כו'. @33עתוס' מ"א ב' ד"ה פולטת כו' וז"ש ביבמות ס"ט ב' טובלת ואוכלת כו' ושם ק"ח א' וטובלת כו' אבל מ"ש בתי' ראשון דאזלא בכרעא לא מהני דשמא אשתיור כמש"ש וכ"ת דלמא כו'. הרא"ש וש"פ:
@22קצז
@11[א]
@32 אא"כ טבלו כראוי. @33כמ"ש ביבמות מ"ז ב' וכל דבר שחוצץ כו' וערש"י שם ד"ה חוצץ כו':
@11[ב]
@32 במקוה כו'. @33שם ובמקום שנדה כו' ועתוס' שם ד"ה במקום כו':
@11[ג]
@32 אם כו'. @33בגמ' ט"ו ב' אשה שי"ל ווסת בעלה כו' ואמר עלה בירושלמי הד"א שאסור לאשה לעמוד בטומאתה אלא שפי' כמ"ד טבילה בזמנה מצוה דאין הלשון משמע כן ועבה"ג וע' בזוהר בסבא:
@11[ד]
@32 ומותרת כו'. @33מתני' פ"ב די"ט (י"ז ב'):
@11[ה]
@32 אבל בלא"ה אסור. @33דקי"ל כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה ועתוס' דנדה ל' א' ד"ה וש"מ כו' וביומא ח' א' ד"ה דכ"ע כו' אבל בסוף יומא משמע דאפילו להך מ"ד אפ"ה מותר אפי' ביה"כ ועתוס' דשבת קכ"א א' ד"ה ה"ג כו' וכ"ש בשבת כמ"ש בי"ט י"ח ב' תינח בשבת כו' אלא דתוס' שם ד"ה כל כו' כתבו דדוקא בימיהם לטהרות כו' ומ"מ לא כתבו אלא על יה"כ וכרב:
@11[ו]
@32 ואם היה כו'. @33אבל בגמ' די"ט שם משמע אפי' אפשר מדמחלק שם במתני' בין אדם לכלים ובכלים בשא"א מבע"י טובלין בי"ט כמש"ש בגמ' (י"ח א') כלי שנטמא מעי"ט כו' דלא כמ"ש בד"מ וז"ש כאן אבל במקום כו':
@11[ז]
@32 ובמקום שנהגו כו'. @33ממ"ש ס"ח א' ל"ק הא דאפשר כו': (וכן אלמנה כו' משום דאסור כו'. עמ"ש רבינו באה"ע סימן ס"ד ס"ק י"א):
@11[ח]
@32 אסורה כו'. @33ס"ז ב' א"ל ר"פ לרבא כו':
@11[ט]
@32 ואפילו כו'. @33שם ברבי יוחנן ושם אתקין כו' דוקא כה"ג:
@11[י]
@32 (ליקוט) והכלות כו'. @33עתוס' שם ד"ה משום כו' ומיהו אור"ת כו' (ע"כ):
@11[יא]
@32 אבל בשביעי כו'. @33ממש"ש ביומא דתמניא דוקא:
@11[יב]
@32 אם כו' וכן כו'. @33דאינם אלא משום גזרה כנ"ל:
@11[יג]
@32 ומ"מ לא כו'. @33כן פי' בב"י דברי האגור אבל העיקר שדוקא בשביעי ע"ש (ועיין בב"ח):
@22קצח
@11[א]
@32 לפיכך כו'. @33בפרק קמא דעירובין (ד' ב') וסוכה (ו' א') חציצין כו' את בשרו שלא כו':
@11[ב]
@32 אם כו' אפי' כו'. @33ממ"ש בתוספתא והביאו הר"ש פ"ט דמקואות השירים כו' והטבעות כו' והקשה הראב"ד דהא מיעוטו שא"מ הוא ותי' כיון דמקפדת בשעת לישה וערא"ש פ"י סי' כ"ו וכן חוטי צמר ופשתן כתב הרא"ש שם סכ"ה דמקפדת בשעת רחיצה וכ"כ בסוף ת"ה ע"ש:
@11[ג]
@32 או אפי' כו'. @33בפ"ט דמקוואות במתני' ב' ובה"ס באשה ובמתני' ג' ובה"ס באיש רא"א אחד כו' מכלל דלת"ק ל"פ בין מקפיד אלא דרך רוב הנשים כו' דזה פלוגתייהו וכ"כ בת"ה:
@11[ד]
@32 ולכתחלה כו'. @33עבספ"ז דב"ק פ"ב א' ובתוס' שם ד"ה ושתהא כו':
@11[ה]
@32 ואם הם בתוך כו'. @33הרא"ש רפ"ו דשבת ס"א וכ"מ לישנא דמתני' כו':
@11[ו]
@32 ואם הם כו'. @33גמ' שם השתא רך כו' ודוקא בצואר שאינה חונקת כו':
@11[ז]
@32 ומתוך כו'. @33רש"י שם:
@11[ח]
@32 אם החוטין כו'. @33כן פי' הראב"ד ועבא"ח סי' ש"ג ומש"ש:
@11[ט]
@32 ואם היו כו'. @33כפי' רבותינו ברש"י שם ועב"י וכפי' הרא"ש בשם י"מ דטניפן כו'. ורש"י פי' דטניפן כפשטו וז"ש וכן כו':
@11[י]
@32 והוא כו' עד שיהא כו'. @33כנ"ל ס"א וערש"י בעירובין ד' ב' ד"ה רובו כו' וש"מ ואע"ג דרש"י אזיל לשיטתו שפי' דאין חציצה בבשר אבל תוס' חולקים עליו כמש"ש בד"ה ד"ת כו' וש"מ מ"מ בזה מודים רוב הפוסקים לרש"י דרוב שער בלחוד חוצץ:
@11[יא]
@32 (ליקוט) רוב שערה. @33כ"כ הרמב"ם בשם הגאונים והוא חלק עליהם וכתב דראש נחשב עם הגוף וברוב הגוף דוקא והראב"ד הסכים בהשגות לדברי הגאונים וכן דעת ש"פ ונ"ל ראיה לדבריהם ממ"ש בב"ק פ"ב א' דאורייתא לעיוני דלמא מקטר כו' ומקטר אינו אלא בראש ודאורייתא בעינן רוב ומקפיד וא"א לומר בהצטרפות הגוף דהא קאמר א"נ מאוס כו' מכלל דרישא מיקטר לחוד (ע"כ):
@11[יב]
@32 בנשואה כו'. @33כרש"ש בתוספתא הביאה הר"ש ורא"ש שם וש"פ וצ"ע למה פסק כרש"ש והלא קי"ל דאין הלכה כמותו אלא בב' דברים כמ"ש בפ"ד דחולין (ע"ה ב') ואפשר שמפרש דרש"ש מפרש דברי חכמים וצ"ע:
@11[יג]
@32 ואותן שי"ל כו'. @33כנ"ל ס"ה דשתי שערות אינן חוצצות ועוד כיון דא"א להסירן היינו רביתיה כמ"ש בפ"ח דיבמות (ע"ח) בעובר וכן בכלים תניא בתוספתא והביאה הר"ש בפ"י דמקואות מתני' א' כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן כו' שלא כדרכן וטעמא דשלא כדרכן עתיד להסירן. מרדכי בסוף הלכות נדה ע"ש:
@11[יד]
@32 לפלוף כו'. @33עתוס' ס"ז א' ד"ה לפלוף כו':
@11[טו]
@32 דם יבש כו'. @33תוספתא הביאה הר"ש (בפ"ט) מתני' ד' סם יבש כו' וט"ס הוא וצ"ל דם יבש וכ"ה ברא"ש שם סכ"ו:
@11[טז]
@32 מיהו אם כו'. @33ממ"ש בספ"ק דחולין מיא יקירי ושכני תתאי כו' ובזבחים ע"ח ב' דלי שהוא מלא רוקין כו' וערש"י שם ותוס' ד"ה דלי כו' ועש"ך:
@11[יז]
@32 דם כו'. @33מנחות כ"א א':
@11[יח]
@32 צבע כו'. @33וראיה מפרכת שהיה צבוע תכלת וארגמן כו' ומטבילין אותו כמ"ש בסוף שקלים ועבה"ג:
@11[יט]
@32 דוקא בצק כו'. @33מסי"ח הנ"ל צואה שתחת כו' דוקא הצואה:
@11[כ]
@32 רובה. @33בתוספתא והביאה הר"ש שם וש"פ וכר' יונתן בן יוסף וס"ל דמפרש דברי רבנן אבל הרמב"ם פסק כמתני' ולא חילק ועב"י שהאריך בזה:
@11[כא]
@32 אבל יבלת כו'. @33בסמ"ג הביא ראיה מהנ"ל אבר ובשר המדולדלים שאין חוצצין כגי' שלו בתוספתא וכ"ה גי' הר"ש ות"ה אבל הרא"ש וטור גורס חוצצין:
@11[כב]
@32 (ליקוט) ויש נוהגות שלא כו'. @33כמ"ש בפ"ח דחולין (ק"ה א') אכל בשר אסור כו' ופי' הרמב"ם משום שנשאר בשר בין השינים וכמ"ש בטוש"ע לעיל סי' פ"ט ע"ש (ע"כ):
@11[כג]
@32 ואם לא כו'. @33מהא דשפחת רבי הנ"ל טעמא דנמצא עצם הלא"ה לא. שם:
@11[כד]
@32 ואינו דומה כו'. @33ע"ל סי' קצ"ט ס"ח:
@11[כה]
@32 אם לא כו'. @33עסי' קצ"ט סי"ב:
@11[כו]
@32 אא"כ רפתה כו' ואם כו'. @33כת"ק ועבה"ג וכ' בת"ה אבל הרמב"ן כ' להיפך דת"ק מחמיר כו'. ול"ג ממ"ש בפ"ד דיבמות (מ"ו א') ארפו ליה כו' ובתוספתא השירים כו' כנ"ל סכ"ג אלא דר"ש מחמיר כו':
@11[כז]
@32 הטובל כו'. @33תוספתא הביאה הר"ש פ"ז מתני' ו' וש"פ ופי' הרא"ש והרמב"ם בכה"ג וע"ל סי' ר"א סעיף ס"ב ובמס' ד"א זוטא בד"א במים מועטים אבל במים מרובים ה"ז משובח:
@11[כח]
@32 א"צ כו'. @33כמ"ש במתני' ספ"ז הטביל בו את המטה כו' ומסכ"ח הנ"ל:
@11[כט]
@32 אין טובלין כו'. @33כמ"ש בפסחים י"ז ב' רש"א בכלים טמאין כו' ועתוס' שם ד"ה אלא כו' וי"ל דגזרו כו' ועוד במקומות הרבה וכמש"ו לפיכך כו':
@11[ל]
@32 לפיכך כו'. @33דלא כפירש"י בשבת ס"ה א' ד"ה ומפצי כו' דהא מפץ מקבל טומאה כמש"ש בפ"ט (פ"ד) וש"מ אלא כפי' תוס' שם. ראב"ד וע"ל סל"ג וסל"ד אבל רש"י בנדה ס"ז א' ד"ה ומפצי כ' שעוברות עליהן (וע"ל סוף ס"ק מ"ד):
@11[לא]
@32 לא תעמוד כו'. @33ממתני' פ"ה דמקואות מתני' ב' ובלבד כו' וער"ש שם לכך צ"ל מטעם גזירה כו' וכתב הראב"ד דלהכי קאמר בנדה שם ע"ג כלי חרס כו' משום דלא מטמא מגבו וגם אינו מטמא מדרס כמ"ש בפ"ט דשבת (פ"ד) וכן סילתא אינו מטמא כלל אבל כלי עץ אפילו מגבו (או דבר) דחזי למדרס איכא משום גזירת מרחצאות כמו ספסל דמתני' הנ"ל וה"ה לנסרים וכיוצא דמתני' הנ"ל א"א לאוקמי משום ביעתותא דהא בכלים משתעי וע"כ צ"ל משום מרחצאות ונ"מ גם באדם דאלו משום ביעתותא דוקא לכתחלה אבל משום מרחצאות אפילו בדיעבד לא מהני וכ"ד הרשב"א והר"ן אבל דעת הרא"ש והרמב"ם דטעמא דמרחצאות ליתא כלל למסקנא ומתני' הנ"ל דוקא באחורי כלים דגזרינן אטו תוכו ועברא"ש סוף ס"ט ובלבד שלא כו' וי"מ כו':
@11[לב]
@32 ואפילו הם מחוברין כו'. @33דלא מבטלי ליה הבנין כמ"ש בב"ב ס"ה ב' ת"ר צינור כו':
@11[לג]
@32 דפשוטי כ"ע הם. @33ור"ל דחזי למדרסות כנ"ל משא"כ באבנים וכ"ח אבל בלא"ה אע"ג דאמרינן שם ס"ו א' דמטמא מדרבנן כבר פי' בתוס' שם בד"ה ושאני כו' ובפ"ק דסוכה (ה' א') וש"מ דוקא במשמש אדם ומשמשי אדם לאפוקי סולם וכמ"ש בת"כ הביאו תוס' שם ושם:
@11[לד]
@32 ותהיה המדרגה כו'. @33עתוס' דעירובין צ"ח ב' ד"ה אי כו':
@11[לה]
@32 סילון כו'. @33אפילו להראב"ד דאינו חזי למדרס. בד"ה:
@11[לו]
@32 תתן עליו זמורות. @33כנ"ל סל"א:
@11[לז]
@32 י"א כו'. @33רש"י אבל הפוסקים חולקים כנ"ל סי"ד דאינו חוצץ וב"י תי' דכאן בטיט עבה כמו טיט היון ועב"י:
@11[לח]
@32 לא תטבול כו'. @33כן פי' בת"ה מש"ש דרך גדילתה:
~br~
@32 (ליקוט) לא תטבול כו'. @33לשון ת"ה וכשיטתו (ע"ל ס"ק מ"ד) ושיטת הראב"ד דר"ל לאחמורי אתא וסייעתא לר' יוחנן (ע"כ):
@11[לט]
@32 בשעה כו'. @33עתוס' שם ד"ה ומניקה כו' וכ"כ הר"ש במתני' שם וש"פ ופ' כת"ק:
@11[מ]
@32 וא"צ כו'. @33כן פי' הרא"ש מ"ש דרך גדילתה וערש"י שם ד"ה לא תטבול כו':
~br~
@32 (ליקוט) וא"צ להרחיק כו'. @33לשון הרא"ש וכשיטתו דר"ל לאקולי אתא ולמידחי להני מימרות וכנ"ל (בליקוט שבס"ק מ"ד) ורש"י פי' שם ד"ה לא תטבול לחומרא וכשיטתו דל"ג ולית הלכתא כו' ומיהו לדינא אין נ"מ בכל זה (ע"כ):
@11[מא]
@32 ואם שינתה כו' וי"א כו'. @33עמ"ש בסל"ט:
@11[מב]
@32 צריך שיהיה כו'. @33דאל"כ תשחה הרבה וצריך כדרך גדילתה כנ"ל בסל"ה. וע' ביומא ע"ח א' וצ"ל דעד צוארה דוקא א"צ וכ' הרשב"א דז"ש בספ"ז דמקואות מקוה שמימיו מרודדין כו':
@11[מג]
@32 יש מי כו'. @33דכה"ג נמי יכולה לטבול דרך גדילתה ובתוספתא הביאה הר"ש פ"י מתני' ד' הכופת ידיו ורגליו כו' וכ"כ הרמב"ם:
@11[מד]
@32 י"א שלא כו'. @33עתוס' ס"ז א' ד"ה פתחה כו' וכ' סמ"ג ומרדכי דאפי' לדעת תוס' ה"מ דיעבד אבל לכתחלה אפי' לבעלה ולדעת רש"י אפי' דיעבד נמי לא כמש"ש לא עלתה כו' ובזה תליא נמי פלוגתא דסל"ה ועב"י קע"ב ב' שכתב בזה כמה שיטות לגירסת תוס' אהי קאי האי ולית הלכתא וע"ל ס"ח וס"ט ועש"ך ס"ק מ"ט:
~br~
@32 (ליקוט) י"א שלא כו'. @33עתוס' שם ד"ה פתחה כו' אבל ר"ת פירש כו' וכ"כ ברי"ף ופי' ראב"ד שלא קאי אלא מריבדא דכוסילתא ולמטה ועל הג' שמעתא ריבדא וליפלוף וכחול ולית הלכתא אלא מילתא דר' יוחנן עצמה כו' וז"ש וכדאר"ל האשה לא כו' ומביא ראיה על דר"י דהלכתא היא אבל הראשונות לא איתמר אלא לטהרות וז"ש חוצץ ואינו חוצץ ובשמעתא דר"י קאמר לא עלתה לה כו' אלמא באשה קמיירי והשומע שמע וטעה וקבעם גם לראשונות באשה וליתא אלא לפלוף ואפילו יבש וכחול אפילו ע"ג העין וריבדא אפילו לאחר ג' אינו חוצץ [ובזה מתורץ כל קושיות רש"י בתוס' הנ"ל חדא כו' ועוד כו' ועוד כו' ועוד כו'] וטעמו של הראב"ד שפי' דוקא על הנך שלשה שלא הוזכר בהן לשון נקבה משא"כ בהנך כ"ש במילתיה דר' יוחנן דמילתיה דר"ל לסיועיה קאתי כמ"ש הראב"ד דמ"ש כי הא דר"ל כו' אין לו שחר למידחייה הנך מימרות דהא ר"ל לאחמורי קאתי אלא לסיועיה לר"י וכ"ד הרשב"א. אבל הרמב"ם פי' דקאי מנתנה תבשיל לבנה ואילך ואף אמילתא דר' יוהחנן וחסר שם (בדברי הרמב"ם) תיבת לפלוף וכצ"ל שם שרטישן או לפלוף או כו' וכן סידר שם הנך כולהו ביחד נדה כו' שרטה כו' וכן לפלוף כו' כוחל כו' פתחה כו' בד"א כו' והנך דלעיל לא סידר שם וגירסת הרמב"ם ההיא דמפשלת קודם כלי חרס אחר טבלה ועלתה כו' ששם שייך מימרא זו ולכן פי' מנתנה תבשיל כי מנמל ולמעלה א"א דהא דנמל ודאי הילכתא מאבוה דשמואל כמו שהקשה רש"י הביאו בתוס' שם. ודעת תוס' דקאי מכלי חרס ואילך וקאי נמי אף אר' יוחנן כנ"ל ועתוס' ס"ו ב' ד"ה אם כו' ועוד אור"ת דההיא כו' והא דאמרינן בסוף שמעתין כו' ובד"ה פתחה כו' אבל ר"ת כו' אבל הנך חומרי דכ"ח כו' ופתחה כו' וכ"כ הרא"ש בסוף סל"ח. וסמ"ג בשם הערוך הוסיף על דברי תוס' גם להא דר"ל ופי' דה"ק כי הא דר"ל כו' דודאי מילתיה לענין טהרות דהא נלמד מטומאת וטהרת נגעים ה"ג כולהו מכ"ח ולמטה לענין טהרות. ומ"מ כתב הרא"ש שיש להחמיר כדברי רש"י וכ"ד תוס' בד"ה פתחה הנ"ל וכן סתם בכמה מקומות בסי' זה ומ"ש כאן י"א הוא ולא בהנך משום דדעתו כדעת רי"ף וש"פ אלא דסמ"ג בשם רא"מ ומרדכי והג"מ כתבו דאף לדעת רי"ף וסייעתו דווקא בדיעבד אבל לכתחלה אף לבעלה ולכן בריבדא וליפלוף וכחול כ' כלשון הגמ' חוצץ ולכל חד כדאית ליה לכתחלה או דיעבד אבל בכ"ח ונמל אף לדעת הראב"ד עלתה בדיעבד כמש"ל סל"א וסל"ד דמשום ביעתותא ובושה אם יודעת בעצמה שטבלה שפיר שפיר דמי וכ"כ בת"ה אבל כאן כ' י"א משום דעת הראב"ד הנ"ל ומ"ש בסל"ה ואם שינתה כו' הוא דעת סמ"ג והערוך אבל כל הפוסקים חולקים עליהם כנ"ל והוא ויש מי שאומר שם ומ"ש בסל"ח ואם קפצה לא כו' הוא לד"ה כי מתני' היא וכמו שחילקוה הפוסקים בין עצמה עיניה לשם אבל מה שסתם במפשלת (בסעיף מ"א) ונתנה תבשיל (בסוף סימן קצ"ט) שלא עלתה דבריו תמוהין ונמשך אחר הרמב"ם והטור בהעתקתו ולא נזכר להנ"ל ומ"ש בסל"ג י"א שלא כו' הוא ג"כ לדעת רש"י וכן לדעת ראב"ד אלא שהראב"ד אינו מסכים עמו בפי' אלא פי' כפי' תוס' וכן פירשו כל הגאונים והפוסקים וכמש"ל סל"א אלא דמ"מ הסכים עמו לדינא כמ"ש בספרו והביאו ב"י שחילק בין ההיא דהטביל את המטה לההיא דנמל דאדם שאני דנכנס לו בין אצבעותיו וכ"כ הר"נ [וכ"כ בת"ה ועוד כ' שי"א שה"ה לאדם וההיא דהכא בטיט שעל שפת הנהר ואפשר שז"ש רש"י בנדה שעוברות עליהן וע"ל סל"א ומש"ש]. וכ"כ הרא"ש בסל"ג ויש מחלקין בין אדם לכלים כו' אלא שחלק עליהם וכ' ומיהו לפי הטעם שהמים מקדמים אין לחלק והסכים לפי' תוס' הנ"ל וז"ש שם י"א כו' (ע"כ):
@11[מה]
@32 יהודית גדולה כו'. @33דבדבר דאתחזק איסורא אינו נאמן הקטן אפילו בדרבנן כמש"ל סי' קכ"ז סס"ג וכל שכן עובד כוכבים דלא מהימן כלל:
@11[מו]
@32 בחוטי כו' או כו'. @33ע"ל ס"ב וס"ג:
@11[מז]
@32 (ליקוט) או קושרת בגד כו'. @33כמש"ל סמ"ו נדה שטבלה כו' (ע"כ):
@11[מח]
@32 המפשלת כו'. @33עתוס' שם ד"ה נתנה כו':
@11[מט]
@32 נכנסו כו'. @33בתוספתא פ"ח נכנסו צרורות וקסמין בסדקי רגליו מלמטה רע"א אינו חוצץ מפני שהוא כבית הסתרים ושם אספלנית מלוגמא ורטיה שעל בית הסתרים ר' אומר חוצץ ר"י בר' יהודה אומר אינו חוצץ ומשמע דר"ע אזיל בשיטת ריב"י אבל אנן קי"ל כרבי וכמ"ש בנדה ס"ו ב' נהי דביאת כו' וכמ"ש בסמ"ג:
@11[נ]
@32 (ליקוט) י"א כו'. @33כמ"ש מ"ג א' בעי רבא זבה שנעקרו כו'. ש"ד. ובהג"ה שם כתב דאין ראיה משם דבעיא דשם הוא משום מעיינות הזבה ולטהרות ואי משום שצריכה לעצור ואין ראוי לביאת מים אין ראיה משם אלא מקמצה שפתותיה. ומ"מ משמע מדבריו שמסכים עמו לדינא וצ"ע להא מגמ' הנ"ל מוכח להיפך דוקא לטהרות כנ"ל (ע"כ):
@11[נא]
@32 (ליקוט) לא תטבול כו'. @33מתני' ב' פ"ט:
@11[נב]
@32 ואם טבלה יש כו'. @33כגי' שלנו בתוספתא רפ"ח היו רגליו מלאות אבק וירד וטבל במקוה שיש בו מ' סאה טהור שפשף או שנפל בחמין טמא אבל זו היא תמוה דלהיפך מיבעיא ליה וכן קאמר בסיפא קומקום שהוא מלא פחמין והטביל טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור וכצ"ל ברישא וכן העתיקו הר"ש פ"י מתני' ד' וכן מדמי להו שניהם במתני' הנ"ל והרמב"ם לא העתיק הא דשפשף כו' באדם ובקומקום לא העתיקו כלל להא דתוספתא וצ"ע (ע"כ):
@11[נג]
@32 ואם כו'. @33כיון דרביתיה הוא ואינה מקפדת:
@11[נד]
@32 נדה כו'. @33חולין ל"א א' וכרב דרב נחמן ס"ל שם כוותיה וכן הסוגיא דפ"ב דחגיגה. רמב"ם וסמ"ג ור"ן:
@11[נה]
@32 כגון כו'. @33כר' נתן דקי"ל כוותיה כמש"ש א' הלכה כר"נ:
@11[נו]
@32 או כו'. @33זהו כ"ש דאפילו לרבנן כמש"ש (ל"א ב'):
@11[נז]
@32 ויש כו'. @33הג"א שם וש"פ דרב ור"י הלכה כר"י ועוד דבשל תורה הלך אחר המחמיר:
@11[נח]
@32 יש שכתבו כו'. @33כמ"ש ברפ"ה דעירובין (נ"ה ב') ועהג"א שם ד"ה יושבי כו':
@11[נט]
@32 ויש כו'. @33כמ"ש בהגדה (הובאה ברוקח ובשערי דורא) על אמיה דר"י כ"ג:
@22קצט
@11[א]
@32 ולא בשאר משקין. @33מדקאמר במים ולא קאמר סתמא להדיח. שם ועט"ז:
@11[ב]
@32 ולסרוק כו'. @33ערש"י בב"ק שם ב' ד"ה חפיפה כו':
~br~
@32 (ליקוט) ולסרוק כו' וכן כו'. @33דחפיפה אינה אלא בראש כמ"ש (נזיר מ"ב א' וש"מ) נזיר חופף ומפספס כו' ובפ"ב דשבת (ל"א א') הלל חפף ראשו ובפ"ג די"ט (כ"ז ב') וש"מ וכ"מ בב"ק שם דאורייתא היא כו' ומאי ניהו שער. ר"נ (ע"כ):
@11[ג]
@32 שלא כו'. @33גמ' שם:
@11[ד]
@32 וכן צריכה כו'. @33שם דאורייתא עיוני כו' א"נ כו' והך טעמא איכא בכל הגוף אבל חפיפה דתקנת עזרא פי' תוס' בשם ר"ת שאינה אלא בשער והביאו כמה ראיות ועבתוס' שם ד"ה ושתהא כו' ובנדה ס"ו ב' ד"ה אם כו' ובחולין יו"ד א' ד"ה עד כו' וברא"ש בסופו וכ"כ הרשב"א וש"פ וכתבו אבל עיוני בעי מדאורייתא אבל רש"י כתב שכל גופה צריכה חפיפה וכתבו תוס' והר"נ שמ"מ אפי' לפי' תוס' רגילין היו בחפיפה ורחיצה כל הגוף ממ"ש ונמצא עליה משמע על הגוף ותלי בחפיפה אם סמוך כו' וכן שם ס"ח א' דודי חסרת כו' ועי' תוס' דב"ק סד"ה הנ"ל ובנדה סד"ה הנ"ל כתבו ואע"פ שאנו מדמין כו' וז"ש ותחוף כל גופה ותשטוף כו' ובתחלה כתב לדינא צריכה האשה לעיין כו' ואח"כ כתב לחומרא ותחוף כו' ועט"ז:
@11[ה]
@32 סמוך לטבילה. @33בגמ' שם וא"ר טבלה ועלתה כו' וגירסת הרי"ף להיפך לשון א"ד ברישא מאי בינייהו א"ב סמוך לחפיפה טבילה ופי' הר"נ דללישנא בתרא צריכה סמוך וקי"ל כלישנא בתרא וכן פסיק בגמ' ס"ה א' והלכתא חופפת וכפי' השאלתות שם שהסכימו עמו כל הפוסקים וע"ל ס"ג:
@11[ו]
@32 לפי שטסבכין. @33לשון הטור מדברי הרמב"ם:
@11[ז]
@32 הנקרא בערבי כו'. @33רמב"ם בפירושו לרפ"ב דכלים:
@11[ח]
@32 ובלעז גירדא. @33ריב"ש וב"י:
@11[ט]
@32 ולא בכ"ד כו'. @33טור ופשוט הוא דלא כמהרי"ק:
@11[י]
@32 יש לשאול כו'. @33כי סמכינן ארופאים בזה כמ"ש בפ"ג (כ"ב ב') וחכמים שאלו לרופאים כו' בזה לא נאמר בגמ' במים רק סתם בחמין. שם:
@11[יא]
@32 חפיפה כו'. @33כנ"ל וכפי' השאלתות שם בתוס' ס"ח א' ד"ה כך כו' וכ"כ רוב הפוסקים:
@11[יב]
@32 והמנהג כו'. @33לצאת ידי שני הפירושים פירש"י והשאלתות ועבתוס' שם והרא"ש:
@11[יג]
@32 וכן מנהג כו'. @33כנ"ל א"ב סמוך לחפיפה טבילה וחפיפה הוא במסרק כמ"ש רש"י בב"ק כנ"ל:
@11[יד]
@32 ובשעת הדחק כו'. @33שם בגמ' ל"ק הא דאפשר כו' ופי' הרמב"ם כפי' השאלתות דאפשר חופפת בלילה אלא שפי' דלא אפשר מחמת הדחק:
@11[טו]
@32 או שא"א כו'. @33זהו לפירש"י וכפי' הרמב"ם מחמת הדחק ואע"ג שרש"י לא פי' כן דלא אפשר מ"מ מודה בזה כמ"ש תוס' שם מ"מ לפירש"י נראה דמותר כו' אלא כו' ת"ש ובלבד כו' וכמ"ש רש"י בד"ה היאך כו' וכתבו בתוס' שם אפי' בלא אונס:
@11[טז]
@32 (ליקוט) חל טבילתה כו'. @33אף לפירש"י וכ"ש לשאילתות ואף שרב הונא ור"ח ס"ל דכה"ג חופפת בע"ש אין הלכה כמותם וכמ"ש רבין אשה לא תחוף ואף דאמרינן שם דריש מרימר הלכתא כו' לא קי"ל כן וכמו דמסקינן והלכתא אשה כו'. ת"ה אבל לפי' תוס' ד"ה כך אמרו הא דמרימר הלכתא הוא וכגון שליל טבילתה בי"ט וז"ש וכדמתרץ רב יימר דלא אשכחן כה"ג וכמ"ש במילתיה דרב יימר דלמוצאי ב' י"ט כו' דאפשר כו' כיון דלא משכחת להו אלא בחול אפשר דחופפת ולא משום טעמא דרחוק יותר מדאי שכתכ רש"י בד"ה לבד כו' ורש"י הוצרך לפרש כן בדברי רב יימר שס"ל אפי' שכן אמרינן אלמא לא ס"ל דרבין אבל לדידן משום דרבין (ע"כ):
@11[יז]
@32 חל ליל כו'. @33עבתוס' הנ"ל לב' הפירושים הנ"ל מילתיה דרב חסדא בכה"ג איירי:
@11[יח]
@32 ואם א"א כו'. @33שבשעת טבילה ע"כ צריכה לחזור ולעיין כמש"ו בש"ע:
@11[יט]
@32 ובשעת כו'. @33דדוקא בחפיפה שהוא מדרבנן מקילינן אבל בעיוני דאורייתא לא מקילינן להרחיק כלל ואמרינן שם נתנה תבשיל לבנה כו' וא"א שלא תתן בימים כ"כ תבשיל לבנה ולא תהא אוכלת בידיה אלא ע"כ בחפיפה קאמר. ר"נ ות"ה:
@11[כ]
@32 ותדיח כו' וכן כו'. @33שזה הכל בכלל עיוני:
@11[כא]
@32 אפי' בי"ט. @33כמ"ש בא"ח סי' שכ"ו ס"א בהג"ה וה"ה שיכולה לרחוץ כל הגוף במים שהוחמו מעי"ט לדעת הרי"ף ורמב"ם וכמ"ש בא"ח סי' תקי"א ס"ב אלא שנמשך כאן אחר דברי הרא"ש והטור שהוא מן האוסרין וכמש"ש בהג"ה:
@11[כב]
@32 בימי חול כו'. @33ממ"ש ס"ו ב' טבלה ועלתה כו' אם סמוך כו' הא בלא"ה בכ"ע א"צ לטבול ושם ע"כ בעיון דגופה קאמר כנ"ל ס"ו שזה ודאי צריך סמוך לכתחלה ונמצא עליה בגופה משמע כנ"ל וכ"ש בחפיפה דאפי' לכתחלה ש"ד בדלא אפשר כגון י"ט פשיטא דבדיעבד מהני. ת"ה וז"ש חפיפה ובדיקה:
@11[כג]
@32 בד"א כו'. @33נראה שלמד משפחה של רבי שנמצא עצם כו' שמסתמא לא עיינה קודם ודוקא שנמצא כו':
@11[כד]
@32 חפפה כו' בין כך כו'. @33רמב"ם וכגירסא שלנו בלישנא קמא סמוך ובלישנא בתרא באותו היום ומפרש א"צ לחוף ולטבול דא"צ חפיפה אחרת קודם הטבילה אבל טבילה אחרת לעולם בעי ולכן אמר לחוף ומפרש א"ב סמוך לחפיפה טבילה כפי' תוס' שם ד"ה א"ב כו' ולענין חפיפה לשיטתו ופסק כלישנא בתרא אבל שיטת הרי"ף ורא"ש דוקא סמוך ואז א"צ אפי' טבילה אחרת ובגירסת הרי"ף להיפך כנ"ל ס"א ומפ' א"צ כו' אפי' טבילה. אבל הרשב"א כתב בשם הרז"ה מאי סמוך בו ביום ואיני מבין דבריו דהוא לישנא קמא. ודברי ב"י דחוקים שכתב שהראב"ד גריס בלישנא בתרא א"צ לא לחוף ולא לטבול ובלישנא קמא ל"ג כן. ודבריו תמוהים דא"כ הל"ל א"ב כה"ג וברי"ף ות"ה וכל הגי' הוא כמ"ש בגמ' שלפנינו לחוף ולטבול אלא שמחולקין בפי' כנ"ל אם קאי על החפיפה או על הטבילה וקאמר לחוף לפי' המפרשים משום דינא דצריכה לחוף דאף חפיפה צריך:
@11[כה]
@32 אע"פ שהיתה כו'. @33כן דייק ב"י מדברי הרמב"ם [ורשב"א הנ"ל בשם הרז"ה]. והוא כגירסא שלנו בגמ' למיסמך כו' למיחף כו' ר"ל שבכ"א קולא וחומרא אבל הרי"ף וכל הפוסקים ל"ג לה וכן בדברי הרמב"ם לא משמע כן די"ל דכ"ש בסמוך והר"נ כתב ג"כ כגירסת הרי"ף וכתב ואיכא דגרסי למיחף ביממא כו' ול"ג למיסמך לחפיפה טבילה ופי' בדרך זר ורחוק:
@11[כו]
@32 בד"א כו'. @33עתוס' שם ד"ה אם סמוך כו' והא דאמר כו' התם בשלא כו' ועוד אור"י כו' ונ"מ בין תירוץ זה לתי' קמא דבתי' זה נתעסקה תלינן טפי אפי' לא טבלה סמוך לחפיפה דדוקא לא חפפה כלל אלא בעיוני בעלמא שהוא ד"ת ונקט הרשב"א והטור כהאי תי' ומ"מ דבריהם צ"ע דבלא חפפה כלל בלא"ה צריכה טבילה אחרת כנ"ל ס"ח ולכן כתבו תוס' לטהרות ועש"ך. ורמב"ם כתב הברייתא כפשטה וכשיטתו דאין חילוק אלא בחפיפה וא"צ לתי' של תוס' וש"ע בסעיף י' כתב דברי הרמב"ם וכאן כתב שיטת הפוסקים:
@11[כז]
@32 בד"א כו'. @33כיון שא"צ עיון בדיעבד כנ"ל ס"ט וצ"ע:
@11[כח]
@32 חפפה כו'. @33ראב"ד ורשב"א דאל"כ בלא"ה לא עלתה כנ"ל ס"ח:
@11[כט]
@32 נתעסקה כו'. @33נלמד מהא דנתנה תבשיל כו' כמש"ו:
@11[ל]
@32 הראוי לידבק. @33רשב"א וטור ופשוט הוא:
@11[לא]
@32 לא עלתה כו'. @33כבר כתבתי בסי' הקודם (בליקוט שבס"ק מ"ד) שלדעת רמב"ם ותוס' עלתה טבילה ומה שרצה לידחק בב"י לדעת הרמב"ם דבדבר הנדבק מודה הרמב"ם דמ"ש ממפשלת כו' דבריו דחוקים דלא דמי זה לזה:
@22ר
@11[א]
@32 כשפושטת כו'. @33עתוס' דפסחים ז' ב' ד"ה על הטבילה אור"ח כו'. וכ"כ הרי"ף ורמב"ם ודוקא לאחר פשיטה דבעינן תיכף לטבילה כמ"ש בספ"ג דמנחות (ל"ה ב') משעת הנחתן כו':
@11[ב]
@32 כשעומדת בחלוקה. @33דאל"כ אסור אף באשה כמ"ש בפ"ג דברכות (כ"ד א') דוקא כשפניה טוחות בקרקע (ע"ל סימן שכ"ח ס"ק ג') ומ"מ בחלוקה ש"ד כמ"ש בא"ח סי' ע"ד ס"ד וע"ש בהג"ה:
@11[ג]
@32 תברך לאחר כו' ואם הם כו'. @33עבה"ג ובמ"ש בא"ח שם כרב ועט"ז וש"ך:
@11[ד]
@32 וי"א כו'. @33תוס' שם אעפ"כ אור"י כו' אבל הטור כתב בשם ר"י לכתחלה כן והב"י תמה עליו ונראה שטעמו של הטור ממ"ש תוספות וכן בנטילה כו' ובנטילה מברכין לכתחלה אחר נטילה ה"ה לטבילה ועיין ברמזים שם:
@22רא
@11[א]
@32 אין כו'. @33פ"א דתענית (י"ג א') ונדה ס"ו ב':
@11[ב]
@32 ואפילו עלו כו'. @33פ"ג דברכות (כ"ב א') מה מ' סאה בטבילה כו' ופ"א דשבת (י"ד א'):
@11[ג]
@32 בבת אחת. @33ת"כ פ' אמור:
@11[ד]
@32 במי מקוה. @33עי' סוף ע"ז וש"מ:
~br~
@32 (ליקוט) במי מקוה. @33דא"צ מים חיים אלא זב בלבד כמ"ש בתוספתא רפ"ג דזבים חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים והביאו רש"י ותוס' בשבת ס"ה ב' ותוס' בבכורות נ"ה ב' ור"ש בפ"ד דזבים וש"פ ובתוספתא פ"א דמגילה אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון מים חיים כו' והביאה הרא"ש פ"י ס"ח (ע"כ):
@11[ה]
@32 או מעיין. @33בת"כ אך מעיין ובור מקוה כו':
@11[ו]
@32 שיש כו'. @33הנה בת"כ שם אמר דמעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה והביאו רש"י ותוס' בפ"ו דשבת (ס"ה ב') ובבכורות וש"מ ובמתני' פ"א דמקואות שוה למעיין לטהר בכ"ש וכן ברפ"ה שהמעיין מטהר בכ"ש וכ"פ הראב"ד ועתוס' דפסחים י"ז ב' ד"ה אלא. ואור"י כו'. אבל הרא"ש בשם ר"י כתב דוקא לכלים בכ"ש אבל לאדם במ' סאה מקושית תוס' דפסחים הנ"ל וכ"כ הר"ש בפ"ה מתני' ב' ואי הוה אמרינן כו' אבל כתב ומיהו דבר תימא כו'. ולי אין ראייתו של ר"י מובנת כלל דאטו שאובים לא יוכלו לילך בגידי הקרקע והרבה סילונות של מים שהולך בתוך הבור והבור לא נתמלא והמים הלכו בגידי הקרקע וכתבו בספרי הטבע שכמה פעמים מצאו דגים בתוך בורות מים מכונסים ועוד כתבו שהניחו בתוכן דגים ועשו בהם סימנים בטבעות כסף ומצאום בנהרות וכמה מעשים כזה ורשב"א בריש שער ז' הביא ראיות אחרות בשם ר"ת וגם המה אינן מוכרחין וכתב שם שהראב"ד ורמב"ם חולקים ומ"מ כתב שיש להחמיר בשל תורה:
~br~
@32 (ליקוט) או מעיין כו'. @33עבת"ה בשם ר"ת ראיה ממתני' ו' פ"ה גל כו' וכבר תי' דאמר מ' סאה כדי להתכסות בו האדם ועט"ז ס"ק ו' וקמ"ל דצריך להתכסות כולו כאחת בתוך הגל ואדרבה משם ראיה להיפך דמטהר בזוחלין אף לאדם וה"ה לטהר בכ"ש וכמ"ש הריב"ש דטעמא דמעיין מטהר בזוחלין משא"כ במקוה משום דקטפרס אינו חיבור משא"כ במעיין דמטהר בכ"ש ודברי הש"ך שם (בס"ק כ') אינן ברורין ועוד מביא ראיה ממ"ש ביומא פ' בתרא (ע"ח א') כיון שמגיע לפתח ב"ד כו' וקשה להולמו דאטו מקודם א"י להטביל בו הא כל המעיין מחובר כאחד אלא משום שיהא יכולין להתכסות בהן (ע"כ):
@11[ז]
@32 ושיעורה כו'. @33בפ"ק דעירובין (ד' ב' י"ד ב') וש"מ:
@11[ח]
@32 במרובע. @33כן משמע בעירובין י"ד ב':
@11[ט]
@32 באמה בת כו'. @33כן משמע בפ"י דפסחים ק"ט א':
@11[י]
@32 וחצי אצבע. @33כרבא בעירובין ג' ב':
@11[יא]
@32 ואם רחב כו'. @33עי' ביומא ע"ח א' ובזה מתורץ קושית תוספות בפסחים ק"ט ב' ד"ה אמתא וכ"מ בריב"ש סימן רצ"ב בדברי השואל בשם תוספות:
@11[יב]
@32 וצריך (שיהיה) כו'. @33תוס' שם ד"ה ברום כו':
@11[יג]
@32 מי מעיין כו'. @33ת"כ והביאו רש"י ותוס' בשבת שם ובבכורות ופ"י דנדה וכ"מ בגמ' שם ושם ובפ"ק דמקואות מתני' ז' למעלה מהן כו' לטהר באשבורן כו' ובפ"ה מתני' ד' רי"א כל כו' ושם מתני' ה' הזוחלין כו':
@11[יד]
@32 אף בזוחלין. @33תוס' בשבת שם ד"ה שמא כו' וכ"ש כו' ובבכורות שם ד"ה שמא כו':
@11[טו]
@32 אבל ע"י כו'. @33מת"כ הנ"ל:
@11[טז]
@32 היו הזוחלין כו' ואם רבו כו'. @33מתני' ה' דפ"ה ובשבת ובכורות ונדה שם ופסקו ר"ח והרמב"ם וש"פ כרב וכאבוה דשמואל ואף שמואל כיון דפליג דידיה אדידיה הלכה למעשה אתא לאשמעינן כמ"ש בפ"ח דשבת (נ"ד א') ועבר"נ דנדרים מ' ב' וברא"ש בנדה שם ס"י ועבה"ג:
@11[יז]
@32 לפיכך כו'. @33כן פי' מש"ש ומפצי ביומי תשרי דאף בתשרי איכא למיחש שמא ירבו ובניסן היה עושה תקנה אחרת ועכ"מ שם. ול"נ שמפרש בניסן שרבו מאד לא היה יכול להעמיד המים במפץ. אבל בנדה שם משמע דתקנה דמפץ הוא משום נמל כמש"ש וכ"כ הרמב"ם עצמו בפ"א הלכה י"א:
@11[יח]
@32 אבל יש מתירים כו'. @33עתוס' דשבת שם ד"ה דאמר ובבכורות שם ד"ה אין כו' וברא"ש ור"נ שם ושם:
@11[יט]
@32 מיהו כו'. @33הר"נ בנדרים שם דל"ל בהו מכיפיה מיבריך:
@11[כ]
@32 אבל בנהר כו'. @33בכ"מ לפי סברת כו'. ר"ל אפי' במקום שלא היה מהלך מתחלתו ונתרבה ע"י גשמים וער"נ בנדרים שם שכתב שדעת הראב"ד דאף לאבוה דשמואל ורב דוקא במקום שלא היה מהלך מתחלתו והביא ראיה מהתוספתא הביאה הר"ש פ"ה מתני' ג' ופ"א מתני' ז' ואינו מטהר בזוחלין אלא עד כו' וממתני' דשם ושם דקאמר שוה למקוה כו' ולמעיין כו' וקשיא רישא אסיפא אלא דמקומות מקומות כו' והרמב"ם חולק עליו ועבר"נ שם אבל לדעת שמואל דנהרא מכיפיה מיבריך בכ"ע כשר כמ"ש בר"נ שם בד"ה אבל דעת כו' מיהו סהדותא דר"א בד צדוק כו':
@11[כא]
@32 ואם כל כו' אבל כו'. @33כדעת רשב"א בתוס' דב"ב ס"ו ב' בד"ה מכלל כו' וער"ש ב"ג. ודעת רמב"ם והגאונים כדעת ר"י דאפי' כולו שאוב מדרבנן וכ"ד רשב"א וש"פ וע"ל ס"ז:
@11[כב]
@32 מקוה כו'. @33כמ"ש בתוספתא וער"ש ח' א' אר"י מעשה במקוה שבין אושא לשפרעם כו' מרחץ שבלניה כו' נעלה כו':
@11[כג]
@32 ומקבל ממנו כו'. @33דאל"כ אין לחוש כיון שאין לו הנאה כמ"ש תוס' בעבודת כוכבים י"ב א' ד"ה ושדי כו' ומש"ש בתוספתא שא"א עובדי כוכבים נכנסו וזילפוה כו' כבר פי' ב"י להוריקה ממים המלוכלכים כו' ועש"ך:
@11[כד]
@32 דמאחר דרובו כו'. @33כשיטתו בס"ג אבל אין טעמו של ש"ע בשביל כך אלא כמ"ש בתשובת הרא"ש משום דאז אין המשכה פוסלת בו וע"ל סנ"ג וסעיף ס"ט ועש"ך והרב אזיל לשיטתו וכמש"ו מקוה שהיתה כו' וכמ"ש בתוספתא וכ' בתוס' דב"ב ס"ו ב' בד"ה מכלל. תדע דקתני סיפא כו' ור"ש פ"ב מתני' ג' וע"ל סעיף ע':
@11[כח]
@32 וא"ל כו' דרוב כו'. @33שם ושם:
@11[כו]
@32 וכ"ש אם כו' מאחר כו'. @33כמ"ש בר"פ האשה רבה:
@11[כז]
@32 כל הימים כו'. @33כר' יוסי דקי"ל הלכה כר"י מחבירו ועוד דסתם מתני' שם כוותיה גל שנתלש כו' וערא"ש סי"ג וז"ש הלכך כו'. ורשב"א בשם ר"ת דקדק מכאן דלאדם בעינן מ' סאה מדקאמר ובו מ' סאה ור"ל דנקט מ' סאה בשביל אדם ועברמב"ם בפ"ח דפרה מתני' ח' ושהמימות הנגרות כו' ועט"ז וש"ך (ועמש"ל בס"ק ו' ובספר האשכול ע"ש):
@11[כח]
@32 או שזרק כו'. @33כן פירש"י בחולין אבל בחגיגה י"ט א' פי' כפי' הרמב"ם הנ"ל:
@11[כט]
@32 צריך כו'. @33ע"ל סי' קצ"ח סל"א ובת"כ אך מעיין כו' ת"ל בור אי בור יכול אף בור שבספינה ת"ל מעיין מת מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע:
@11[ל]
@32 הלוקח כו'. @33ער"ש ד"ה וכמה יהא בנקב כו' לכאורה משמע כו' תניא בתוספתא קסטלון כו'. ומזה למד הרמב"ם דה"ה בעושה מקוה בכלי עצמו וכמ"ש במתני' ה' פ"ד השדה והתבה כו' וכ"כ הרא"ש ס"ח ולמדנו מזה שמותר כו' ומ"ש נקב המטהרו הוא מש"ש בתוספתא אראב"י הלכה זו כו' לטהרתו וגירסתו היתה כדי טהרתו אבל מה שחילקו שם בד"א מן הצד כו' פי' דמלמטה א"צ כדי טהרתו לא פסק כוותיה דבמתני' לא מחלק כמש"ש ניקבה מלמטה או כו' וכמה כו' ומפרש דאכולה קאי וכמש"ש הלכה ג' השוקת כו' ניקבה כו' ועבר"ש שם ראית דגרסי להיפך בד"א כו' אבל כו' פוסל את המקוה. ונ"ל דגירסת הרמב"ם לא היה בד"א מן הצד כו' ואם היה מקבל כו' דה"ל לכתוב זה כמ"ש בשוקת כדרכו לכתוב לשון המשנה והברייתא אלא גירסתו בד"א שקבעו בארץ אבל לא קבעו בארץ פוסל את המקוה פקקו בסיד כו' ור"ל אפילו לא קבעו בארץ בסיד כו' וג"כ קאי אלא קבעו בארץ וז"ש כאן עדיין הוא פוסל עד כו' ודעתו דבין נקוב בין סתמו בסיד או גפסית צריך שיקבענו בארץ דאל"כ עדיין כלי הוא משא"כ בסתמו בבנין הוא כבנין ובטלו מתורת כלי ובזה נסתלקו קושית הראב"ד מ"ש משידה תיבה דבעינן כשפופרת הנאד וכן מה שדחק בב"י וכ"מ מ"ש משוקת כו' והאריך שם וא"צ לכ"ז דשאני כאן שקבעו בארץ וג"כ גירסתו בתוספתא וע"ג סיד וגפסים ומירח כו'. והר"ש והרא"ש חלוקים עליו. א'. לשיטתם מן הצד בעינן כשפופרת הנוד. ב'. מלמטה אפי' כ"ש. ג'. דא"צ שיקבענו בארץ. ד'. ואם היה מקבל מן הנקב כו'. ה'. דגרסי או שמירח מן כו'. ו'. דמפרשי סיד וגפסים דוקא שניהם יחד וסיד ובנין אפי' שניהם יחד וכ"ש כ"א לבדו דאינו פוסל והרמב"ם מפרש להיפך בסיד וביין דוקא שניהם יחד בסיד וגפסים אפי' כ"א לבדו. ז'. דהרמב"ם מפרש החילוק שביניהם אי פקקו בדבר שהוא בנין אינו פוסל וא"ל פוסל והם מפרשים בדבר שהוא סתימה מעליא פוסל וא"ל אינו פוסל ונ"מ לשארי דברים. ח'. דלהרמב"ם אם קבעו בארץ כשר אף בסיד וגפסים ולדידהו לא מהני זה כלל. ט'. בשוקת פסקו ג"כ דמלמטה בכ"ש ורמב"ם פסק כפשטא דמתני' כשפ"ה. י'. להרמב"ם אם הושיבו ע"ג ארץ או על סיד ומירח מן הצדדין כשר אף אם סתמו בסיד וגפסים משום דהושיבו כו' הוי כבנין וכמ"ש או יבנה ולדידהו דוקא בלא סתם כמ"ש בר"ש ע"ג הארץ כלומר לא סתם כו' וע"ל ס"מ שכתב כדברי הר"ש:
@11[לא]
@32 יי"א כו'. @33כדברי הרא"ש אלא שלפ"ד מלמטה אפי' בכ"ש כנ"ל אלא שהטור כתב לקמן בשם הרא"ש ומ"מ אין להקל כו' כמ"ש בס"מ ולכן כתב גם כאן בטור דאף מלמטה כשפ"ה וטעמו משום דאפשר דהלכה כת"ק דתוספתא וגם פשטא דמתני' משמע גם אלמטה לכן מפקפקים למעשה אבל להלכה פ' בכ"ש כראב"י דמעשה רב וכן בתוספתא והביאה הר"ש פ"ה מתני' ב' מעיין היוצא לתלמי כו' כיצד כו' ומתני' דכמה מפרשים לענין עירוב מקואות כמ"ש בספ"ק דיבמות וער"ש ורא"ש שם והוא דחוק וגם בתוס' דפסחים ק"ט ב' ד"ה בים כו' משמע דגם מלמטה בעי כשפ"ה. ויש להפוסקים בזה שיטות אחרות והרבה אוסרין לטבול בכלי ועבב"י:
@11[לב]
@32 ואם הוליכו כו'. @33ט"ס הוא וצ"ל ואם הושיבו כו' ור"ל דבזה הוי כבנין ואפי' סתמו בסיד וגפסים ש"ד כנ"ל דלא כפי' ב"י:
@11[לג]
@32 מותר כו'. @33כמ"ש בפ"ג דיומא (ל"א א') ובסוף מדות:
@11[לד]
@32 שחקקו כו'. @33כנ"ל במתני' דשוקת השוקת כו' היתה כלי כו' ובב"ב ס"ה כ' ובב"ק ס"ז א'. וצ"ע לכאורה דאמרינן שם ושם דדוקא בשאיבה דרבנן מכשרינן בקבעו ולבסוף חקקו והרב פסק בס"ד דכולו שאוב דאורייתא והרשב"א אזיל לשיטתו שפסק אפי' כולו שאוב דרבנן ומתני' דשוקת י"ל ברובו כשר או כמ"ש בתוס' דב"ב שם בד"ה מכלל. וה"ר משה מפונטויזא כו' וי"ל דס"ל כמ"ש הר"ש בפ"ה מתני' ב' דטבילה בכלי הוא מדרבנן משום גזירה ע"ש לכך צ"ל כו' אבל בת"כ משמע דד"ת היא דדריש מקרא אי בור יכול אפי' כו' כנ"ל אלא שי"ל דאסמכתא היא כמ"ש תוס' שם וצ"ע וגם בירושלמי (פ"ג דיומא) והביאו תוס' בפסחים ק"ט ב' ד"ה בים פריך והלא שאובין הן (כ"ה בתוס' שם אבל הגירסא שלפנינו ולא כלי הוא וכ"ה בתוס' דבכורות נ"ה ב' ד"ה שמא וברא"ש פ"ז דב"ק ס"ג) משמע דדין שאובין להו וכ"כ המרדכי בשבועות סי' אנ"ד וגם קושית הר"ש הוא דוקא במחובר למעיין וגם קושיתו אינה מוכרחת דשאני כלי בתוך כלי שכל הכלי הוא בתוך המים וע"כ א"א לפרש דברי הר"ש דבכלי הוא מדרבנן אא"כ מחובר למעיין כמש"ש דאל"כ קשה בתוספתא והביאו בפ"ב מתני' ג' ותדע דקתני סיפא צנור כו' ואם איתא גם מהמכתשת אינו אלא מדרבנן כיון שהוא מי גשמים ושם בר"ש וא"ת ואי כולו כו' וי"ל דגזור כו' ובכלי כו' דבעינן כו' ר"ל כמ"ש בת"כ הנ"ל אלמא מדאורייתא היא וכ"כ כ"ז בתוס' דב"ב שם וכן בפ"ק דפסחים בכלים טמאין כו' ושם אוקמוהו אדאורייתא ואף שי"ל דבשאוב מיירי כמ"ש תוס' מ"מ הא סתם ואמר בכלים כו' ותוס' פי' דאף בשאוב מיירי הטור וגם כתב כדברי הרב ומביאו בש"ך ס"ק כ"א וצ"ע:
@11[לה]
@32 מעיין כו'. @33במתני' שם כשר חוצה כו' אלמא דאינו כשר אלא בהעבירו כו' וחוצה לה דוקא ודוקא במעיין כמש"ש שהמעיין כו':
@11[לו]
@32 כלי כו' וכן כו'. @33מתני' ב' פ"ו וגמ' רפ"ג דחגיגה:
@11[לז]
@32 ואם הטהו כו'. @33ער"ש ו' ה' תניא כו' קומקמום שהוא כו' הטהו כו':
@11[לח]
@32 ומותר כו'. @33מתני' שם אם היה כו':
@11[לט]
@32 חזרה כו'. @33דל"ק אלא לזבין כו':
@11[מ]
@32 מקוה כו'. @33כמ"ש ברפ"ה שהמעיין כו' וכנ"ל ס"ח ובפ"א מתני' ז' למעלה מהן מעיין כו' וז"ש בין כו' בין כו': ;[מא] ומ"מ אין כו'. ער"ש א"ז תניא כו' וכאן לד"ה פסול אף לי"מ דס"ב דכאן ל"ל מכיפיה מיבריך דל"ל אלא במי גשמים:
@11[מב]
@32 מעין כו'. @33שם מתני' ה' הזוחלין כו' וכפי' הרמב"ם שם והביאו הרא"ש ג"כ בסי"א:
@11[מג]
@32 מקוה כו'. @33מתני' ג' פ"ב ורפ"ג ומתני' ד' פ"ד ומתני' ה' פ"ו ומתני' ג' פ"ז ותוספתא וגמ' בכמה מקומות:
@11[מד]
@32 ומעין כו'. @33כנ"ל סי"א:
@11[מה]
@32 וע"ל ס"מ כו'. @33כנ"ל ס"א דאין המעין מטהר בכ"ש אלא לכלים לא לאדם ועברא"ש פ"ז דב"ק ס"ג וי"ל דהא דמעין מטהר בכ"ש היינו כו':
@11[מו]
@32 אבל וכו'. @33משניות הנ"ל וברייתות בכמה מקומות והביאן הר"ש שם ושם:
@11[מז]
@32 אפילו אם כו'. @33מתני' ב' פ"ז ותוספתא הביאה הר"ש פ"א מתני' ה' וש"מ:
@11[מח]
@32 או שזרקם בחפניו. @33בתוספתא שם והביאה הר"ש מתני' ט' פ"ב וכן היה רי"א זילף כו' ובמתני' ו' פ"ב היה תולש כו' ושם בתוספתא הביאה הר"ש שם תניא בתוספתא היה בראשו כו' סחטן כו' ועב"י בשם הראב"ד:
@11[מט]
@32 בד"א כו'. @33שם במתני' בד"א כו' ואכולה מתני' קאי:
@11[נ]
@32 מכלי הב' כו'. @33ר"ל דוקא מב' כלים אבל מכלי א' בכ"ע מצטרפין. ראב"ד וכ"מ במתני' שם:
@11[נא]
@32 דוקא מג' כו'. @33שם במתני' מכלי א' כו' וער"ש שם ד"ה וחכמים פוסלין כו' ותוס' בתמורה י"ב ב' ד"ה יוסף כו':
@11[נב]
@32 בד"א כו'. @33שם וכפי' הראב"ד והטור. והרמב"ם פי' שנתכוין לרבות מי המקוה:
@11[נג]
@32 ואם העביר כו'. @33תוספתא הביאה הר"ש במתני' ט' פ"ב וכפי' הרא"ש שם סוף ס"ב לגיון הוא חיל כו' ואם כו' אבל כו' אבל הר"ש שם כתב וזילפו כו' עם הקרקע קאמר ור"ל דאסיפא קאי על הוליכן כו' וכן בלגיון ובהמה וז"ש וי"א כו' ודעת הראב"ד והרשב"א כדעת הרא"ש וטור וכמ"ש בסל"ט:
@11[נד]
@32 וכן דלי כו'. @33ערמב"ם בפי' שם:
@11[נה]
@32 היה המקוה כו'. @33ער"ש א' ה' נפלו לתוכן שלשת לוגין מים שאובין כו' ופסולין להקוות עליהן כו':
@11[נו]
@32 עד שירבו כו' או כו'. @33אין נ"מ בין רבו לשטפו אלא לענין מים טמאים לחלה כו' דפליגי ב"ש וב"ה ור"ש אבל לענין מקוה אין מחלוקת כלל:
@11[נז]
@32 ודוקא כו'. @33כנ"ל ס"כ:
@11[נח]
@32 אין כו'. @33כת"ק וכרב וכמסקנא דגמ' דמכות ד' א':
@11[נט]
@32 אבל במים כו'. @33כמש"ש מתני' ח' פ"ו היה בעליון כו'. הרא"ש וש"פ דלא כהרמב"ם שמפרש נתן סאה כו' אמים שאובין שכן מוכיח ההיא דיבמות שם וכמו שהקשה בתוס' שם ד"ה נתן כו' ודחקו בזה הרבה ומתני' הנ"ל תי' בכ"מ דדוקא נטל פסול ברובו אבל ירדו מאליו כשר ע"ש. אבל פשטא דמתני' משמע כפי' הרא"ש ור"ש ותוס':
@11[ס]
@32 מי צבע כו'. @33כר"י מדפריך מיניה בפ"ק דמכות (ג' ב') ופ"ג דעירובין:
@11[סא]
@32 אבל המקוה כו'. @33שם בדברי ר' יוסי:
@11[סב]
@32 נפלו לו כו' מקוה חסר כו'. @33ער"ש ז' ד' תניא כו':
@11[סג]
@32 בכלי. @33ער"ש שם ומודה ר"י כו':
@11[סד]
@32 וכשמשער כו' ואז כו'. @33שזהו פלוגתא דת"ק ור"י שם בתוספתא הנ"ל בר"ש עיגולי שלג כו' וקאמר עיגולי דצריך שיהא נכבש יחד שלא יחסר ממנו השיעור כשימוח. הרא"ש סי"ח:
@11[סה]
@32 ויש כו'. @33דמפ' דאיירי בנימוח אבל ההיא תוספתא משמע כסברא דאשונה וכ"כ ב"י ואף שיש לחלק בין השלמה לכולו וכמו בטיט הנרוק מ"מ ל"נ:
@11[סו]
@32 ושיתמלא לדעת. @33ממתני' ז' פ"ב וגמ' שבת ט"ז ב' בשעת פיזור כו':
@11[כז]
@32 בין כו'. @33עתוס' שם ד"ה אחד כו':
@11[סח]
@32 דלא מקרי כו'. @33כמש"ש במתני' מפני שלא נעשה לקבלה וכמ"ש בסל"ז:
@11[סט]
@32 זה כו'. @33ע"ל סט"ו:
@11[ע]
@32 כלי כו'. @33ע' כ"ז מש"ל בס"ז:
@11[עא]
@32 ראשונים כו'. @33ער"ש ן"ז תניא כו':
~br~
@32 (ליקוט) ראשונים. @33פי' אצבע הסמוך לגודל וכמ"ש בתוספתא הביאה הר"ש מתני' ז' פ"ו תניא שתי כו' והוא אצבע כמ"ש בפ"ג דמנחות (מ"א ב') וכמ"ש הר"ש שם והשתא האצבע כו' ודברי הרמב"ם לא משמע כן ועב"י (ע"כ):
@11[עב]
@32 בין שהוא כו'. @33דקתני חוזרות למקומן:
@11[עג]
@32 ואם הם כו'. @33כנ"ל סט"ו:
@11[עד]
@32 דספיקא דג' כו'. @33מתני' ג' פ"ב:
@11[עה]
@32 המניח כו'. @33לשון הטור וס"ל דה"ק בשעת קישור עבים זהו מניח ובשעת פיזור נקרא שוכח אפי' לא שכחן כלל ופליגי בשנתקשרו כו' והכל בשלא שכחן ודחוק. אבל רש"י פי' שם הכל בששכחן. ושיטה אחרת לרמב"ם וע"ש בפי' ופסק כר"מ אבל הטור פסק כר"י וכמ"ש כאן בש"ע דר"מ ור"י הלכה כר"י וטעמו של הרמב"ם דסוגיא דגמ' שם כר"מ דקאמר ואידך כו' ואמרינן שם י"ז ב' א"ה לר"מ כו' אוכלים וכלים כו' ונראה דאזלי לשיטתייהו. ועתוס' שם י"ד ב' ד"ה אלא כו' אור"י כו' אלא נקט משקין (כו') ולכן חשיב להו לתרתי אבל לר"מ דס"ל דאפי' לטמא אוכלין הוא מדרבנן כמ"ש בפסחים ט"ו ב' ט"ז א' א"כ כחדא חשוב להו ור' יוסי לטעמיה דאמר לטמא אוכלין דאורייתא כמש"ש והרמב"ם אזיל לשיטתו שפסק גם שם כר"מ דסתם מתני' בפ"ד (דטהרות) כוותיה אלא שהרמב"ם לא ס"ל הא דתוס' הנ"ל כמ"ש בפ"ח הלכה י' ובלא"ה דבריו שם תמוהים מאד כמ"ש הראב"ד ותוס':
@11[עו]
@32 אין כו' עד שיהיו כו'. @33כראב"י בתמורה וכפירש"י שם וכ"פ התוס' שם וכ' הרא"ש בס"ז אע"ג דמתני' ד' פ"ד קתני דוקא שנתערבו מקודם כמש"ש אימתי כו' היו כו' וכן בראב"י דתוספתא והביאו הר"ש שם גג שיש בראשו כו' בעי עירוב קודם ודלא כפי' הר"ש שם מ"מ קי"ל כראב"י דתמורה הואיל והביאו בגמ' שם ולא הביאו ההיא דתוספתא. אבל הרמב"ם כתב כל השלשה המתני' והתוספתא והגמ' ואף שפסק להא דגמ' צריך להא דתוספתא דקמ"ל אע"ג דכבר נפסל והוי כשאובים כולה אפ"ה מהני המשכה וכמש"ו שהשאובה שהמשיכוה כולה כו' וההיא דמתני' מפרש אימתי בזמן שמתערבין כו' לאפוקי אם ירדו השאובין קודם ומ"ש היו מקלחין כו' פי' שלא בהמשכה כלל וז"ש בהג"ה אבל אם המשיך כו':
@11[עז]
@32 שהשאובה שהמשיכוה כולה כו'. @33כן מפרש מ"ש בתמורה שם דכי אתא רבין כו' והוא תמוה דשם הוא אליבא דרבנן ובכ"ע מכשרי והוא כתב אליבא דראב"י ועב"י וכ"מ שדחק עצמו אבל גירסא אחרת ה"ל בגמ' ראב"י היא דתניא ראב"י כו' ברביה ובהמשכה וכן כי אתא רבין אר"י שאובין כו' וערמב"ם בפי' למתני' ד' פ"ד. ורי"ף והרבה פוסקים פסקו כרבנן וכגירסא דידן דאף כולה כשר בהמשכה ועריב"ש סי' קכ"ה ויש בזה שימות אחרות עתוס' שם:
@11[עח]
@32 שיעור כו'. @33דפחות מכאן כלבוד דמי. ריב"ש שם:
@11[עט]
@32 אין כו'. @33ע"ל סל"ה ולקמן סמ"ח:
@11[פ]
@32 מקוה כו'. @33עט"ז:
@11[פא]
@32 הבא כו'. @33זבחים כ"ה ב':
@11[פב]
@32 כגון כו' לא יאחוז כו'. @33מתני' ה' פ"ה וכר' יוסי וכפי' הרא"ש שם סי"א ונ"ל לפרש נוטפין שעשאן כו' ור' יוסי קאמר לא מבעיא כו':
@11[פג]
@32 וכן סילון כו'. @33שם סי"ב דפשוטי כלי מתכות טמאין כמ"ש רפי"א דכלים ופ"ק דחולין (כ"ה א') וש"מ:
@11[פד]
@32 אבל אם נופלים כו'. @33ערש"י בזבחים שם ד"ה זאת אומרת כו':
@11[פה]
@32 של עץ או כו'. @33כנ"ל סל"ו:
@11[פו]
@32 ואם הסילון כו'. @33כמ"ש במתני' ב' פי"א דכלים וספ"ח דשבת ועכ"ז ברא"ש סי"ב:
@11[פז]
@32 ואין חילוק כו'. @33כ"מ במתני' וגמ' שם ושם:
@11[פח]
@32 בד"א כו'. @33מתני' ה' פ"ו כיצד כו' של אבר. ומ"מ צריך שלא יהיה בית קיבול כמ"ש בתוספתא שם והביאה הר"ש שם תניא כו' ואם נכפף ומ"ש ר"ש וצריך לדקדק מאי שנא נ"ל משום דרכובה אינו כפוף אלא מצד א' ואינו ראוי לקבלה עד שיהיה מב' צדדים וכנ"ל סל"ה ולכן מביא ב' רכובות מב' צדדים אע"ג שעי"ז נעשה מב' צדדים ה"ל קבעו ולבסוף חקקו משא"כ נכפף כ"ש דמקבל מב' צדדים:
@11[פט]
@32 ויש מי כו'. @33עבה"ג אבל הרא"ש לא ניחא ליה בזה דמ"מ הא תנן ומניח ידיו וכנ"ל בסמ"ח ומסיר ידיו טרם כו' וכמ"ש בסי"א שם אבל מתוספתא הנ"ל דל"ק של אבר וקאמר של עץ ושל כו' הכל דברים שפשוטיהן טהורין משמע לכאורה כסברא אחרונה:
@11[צ]
@32 מקוה כו' ואם לאו כו'. @33כ"כ הטור בשם הרא"ש וערא"ש סי"א ואף שסתר שם פי' הר"ש וכתב ולישנא דנוטפין כו' ונ"ל לפרש כו' ראיתי להרמב"ם כו'. ס"ל להטור דמ"מ מסברא אית ליה דאם לא ישאר מ' סאה פסול כמש"ו וכן מבואר בדבריו שכתב וראיתי א' מן המחברים כו' ולישנא דנוטפין כו' כל שקלא וטריא בשביל זה המחבר ובתשובה כלל ל"א ד' מבואר בהדיא כן שכתב מה שראית בספר א' מן המחברים האחרונים כו' ופיר"ש נוטפין כו' ומתוך פי' זה דקדק המחבר כו' ואין לשון המשנה כו' כמש"ש בפסקיו והמשנה אני מפרשה כך כו' כמ"ש בפסקיו ונ"ל לפרש נוטפין כו' ובסופו כתב ואף רבינו לא פירש אלא שנפרץ כו' ולא ישאר בו מ' סאה אם לא יסתום אותו ועמ"ש למטה:
@11[צא]
@32 ויש כו'. @33כפשטו של פי' הר"ש וכ"ד מרדכי והרשב"א אבל ראיות הרא"ש אין להשיב ממ"ש במתני' ג' פ"ג בור כו' והאמה כו' אבל אח"כ מטבילין כו אע"פ שהאמה נכנסת לו ויוצאות ממנו וה"ה זוחלין וע"כ בחרדלית של גשמים כמ"ש הר"ש דאם במעין נטהר מיד ובמתני' ו' פ"ה ומודים שהוא כו' אע"ג שא"א להדק בכלים שלא יצאו ביניהן ובתוספתא הביאה הר"ש שם עוד תניא בתוס' ואיזו כו' ובה"א אין מטבילין בהן עד שיהא כו' אע"ג שהחרדלית עוברת דרך אותו עוגל ונכנס ויוצא ועוד ראיה מתוספתא רפ"ג שלש גממיות בנחל כו' והוא בגמ' דחגיגה י"ט א' וסיים שם בתוספתא וחכ"א אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה מ' סאה והביאה תוס' שם סד"ה בתחתונה ור"ש מתני' ה' פ"ז וכ"פ הרמב"ם וש"ע בסעיף ס' ג' כו' שאין הנזחלין כו'. אלמא באמצעית מותר אע"ג שחרדלית עובר וה"ה נזחלין ומזה ג"כ ראיה דאם לא ישאר מ' סאה דאין טובלין בו דלהכי אין מטבילין בעליונה ולא בתחתונה והטעם דאין הזוחלין מערבין כמ"ש הרמב"ם ובמ"ש בספ"ח דטהרות הקטפרס אינן חיבור כו' והאשבורן חיבור וה"ה למקוה שלא ישאר כו' דאינה מצטרפת עם היוצאין דהן זוחלין וקטפרס משא"כ אם ישאר מ' סאה דא"צ לצירופו וכמו באמצעית הנ"ל וזהו הטעם דמעין מטהר בזוחלין ומקוה דוקא באשבורן דזוחלין אינן מצטרפין למ' סאה משא"כ מעין דמטהר בכ"ש וכמ"ש הריב"ש וע"ש בסי' רצ"ב:
@11[צב]
@32 וכ"ז דוקא כו'. @33כמ"ש בתוספתא והביאה הר"ש סוף מתני' ו' פ"א החופר בצד מעיין כו' ובמתני' ו' פ"ה גל שנתלש כו' ובפ"ב דחגיגה (י"ט א') ופ"ב דחולין מטבילין בראשין כו' ודוקא שהיא באה עכשיו אבל אם נפסקה מכבר לא כמ"ש בתוספתא הנ"ל החופר בצד המעין כו' פסקו מלהיות כו' ובמתני' רפ"ה העבירו ע"ג בריכה כו':
@11[צג]
@32 ואין כו'. @33ממ"ש במתני' ג' פ"ו ג' מקואות כו' והטובלין טהורין אע"ג שאין בהן מ' סאה אם לא על ידי תערובתן בזחילה ודלא כמו שנדחק במהרי"ק שם דההיא במעיין דא"כ אפי' בסיפא נמי והוצרך לידחק דמיירי לאדם ואין מטהר בכ"ש כמ"ש בס"מ בהג"ה וכבר הסכימו כל הפוסקים דלא כוותיה ועוד דא"כ אף בזוחלין לא יטהר כנ"ל דאין קטפרס חיבור ובהדיא תנן כמתני' שלשה מקואות ולא מעיינות ובמתני' ספ"ז מחט שהיא כו' וכמש"ל סנ"ז בהג"ה:
@11[צד]
@32 ואם בא כו'. @33כפי' הר"ש וכר' יוסי:
@11[צה]
@32 ויש כו'. @33שמפרש למתני' בד"א וכנ"ל סי"ד וסמ"ח וראיה דמותר כה"ג ממתני' ו' פ"ה ומודים כו' וכלים שגדר כו' וערא"ש שם:
@11[צו]
@32 ניקב כו'. @33דברי המחבר תמוהין דהרשב"א כתב לשיטתו דס"ל כפי' הר"ש אבל לפי מ"ש בסעיף הקודם דאין נפסל אא"כ לא ישאר מ' סאה ואז אף בכה"ג פסול:
@11[צז]
@32 הבא כו'. @33מתני' ז' פ"ו וכפי' הרא"ש שם ובפסקיו סט"ו שאוב כו' או כו' או כו' אבל הר"ש לא כתב אלא ב' האחרונים וכמ"ש בסנ"ג לכן כתב המחבר פסול במקום שאוב דבפסול מודה כמש"ש בהג"ה ודוקא בפסול כו' ודמהני השקה בשאוב מתני' ב' פ"ג ומתני' ג' פ"ו ומתני' ח' שם ובחסר בצד שלם מתני' א' וה' שם וש"מ וב' חסרין מתני' ג' שם ודוקא כשפ"ה מתני' הנ"ל ומתני' א' וה' שם וכ"ש בשתיהן חסרים:
@11[צח]
@32 וקילוח כו'. @33ר"ש ספ"ה דטהרות ועוד יש לפרש דב"מ שהמים מתערבים דרך נקב כו' וניחא השתא כו' וכ"ב תוס' דחגיגה כ"א ב' ד"ה כעוביה כו' וביבמות ט"ו א' ד"ה עירוב כו' ובגטין ט"ז א' ד"ה הניצוק כו' דלא כר"ת ע"ש ושם:
@11[צט]
@32 ולאחר כו'. @33מתני' ח' וג' פ"ו:
@11[ק]
@32 ומותר לחפור כו'. @33כמ"ש בחגיגה כ"ב א' דהא ארעא כו' ור"ל אם חפר ב' וג' הפירות וכ"א אין בו מ' סאה אין מצטרפין וה"ט דחילקן בסל וגרגותני דלא מהני אבל סל וגרגותני שמילאן כלים כו' כיון דמקוה שלם סביבן וז"ש בש"ע אבל אם כו' וער"ש מתני' ה' פ"ו והא דאמרינן בפרק חומר כו' משא"כ מקוה בצד הנהר דהנהר מקוה שלם:
@11[קא]
@32 וה"ה אם חלק כו'. @33גמ' הנ"ל:
@11[קב]
@32 הבא להכשיר כו'. @33ממתני' ח' פ"ו וכמ"ש הר"ש שם העליון כו' וקשיא כו' ונראה לפרש כו' ובספ"ח דטהרות בסופו והא דתנן התם גבי סילון כו' וכ"ד כל הפוסקים לבד הרא"ש והטור כמ"ש במתני' ז' ובפסקיו סט"ו כנ"ל וכפירושו במתני' ה' שם ע"ש בפירושו:
@11[קג]
@32 מצד זה כו'. @33כן פי' הר"ש והרא"ש שם ושם. והרמב"ם פי' שם להיפך וכן הראב"ד:
@11[ד]
@32 וה"ה אם כו'. @33כנ"ל ממתני' ח' פ"ה דפרה:
@11[קה]
@32 כשפ"ה. @33תוספתא הביאה הר"ש שם תניא בתוספתא גממיות כו':
@11[קו]
@32 ולכן כו'. @33מתני' ספ"ז:
@11[קז]
@32 ג' גומות כו'. @33ער"ש ז' ה' ועמש"ל ס"נ:
@11[קח]
@32 הכופת כו'. @33ער"ש י' ד':
@11[קט]
@32 מקוה כו' ולא כו'. @33ער"ש ז' ו' וערא"ש סכ"א וע"ל סי' קצ"ח סכ"ט:
@11[קי]
@32 טבלו כו'. @33מתני' שם ופסק הרמב"ם כת"ק ואפי' ר"י מודה כאן כמ"ש בספ"ב דחגיגה אר"נ מחלוקת כו' ופסק הרמב"ם כלישנא קמא משום דס"ל כר' פדת וכ"ש לבעלה כמ"ש בפ"ב דחולין ל"א א' ודוקא לענין כוונה דחולין א"צ כוונה:
@11[קיא]
@32 אע"פ שזבו כו'. @33ער"ש ב' ו' תניא כו' הטביל כו':
@11[קיב]
@32 העלהו כו'. @33שם בתוספתא וכ"מ במתני' שם:
@11[קיג]
@32 ואם מטביל כו'. @33ער"ש ז"ו תניא כו':
@11[קיד]
@32 מקוה כו' אבל כו'. @33דמוקמינן אחזקתיה כמ"ש בפ"ק דחולין וש"מ ודוקא במקוה שנמדד ונמצא חסר מטמאינן דחסר לפניך כמ"ש בריש נדה ובקדושין ע"ט א' אדרבה העמד כו' הרי חסר לפניך ובחולין י' א' ה"נ הרי כו' הא אתייליד כו' אבל במוחזק להיות כו' לא אמרינן העמד על חזקתו ועתוס' דקדושין שם ב' ד"ה מי כו' ור"י כו' ועמ"ש בא"ח סי' ח' ס"ט:
@11[קטו]
@32 ומ"מ כשר כו'. @33דבמקום שאפשר לעמוד על בירורו לא סמכינן אחזקתיה בדבר המצוי כמו בבדיקת הריאה וכמ"ש בחזקתו בדוק בפ"ק דפסחים וברוב מצויין אצל שחיטה וע"ל סי' א' (ע"ש בס"ק ד') ובא"ח סי' תל"ז ס"ב:
@11[קטז]
@32 אבנים. @33ער"ש שם לא מבעיא כו':
@11[קיז]
@32 ובלבד כו". @33שם מרפ"ג דחגיגה וכנ"ל סנ"ב:
@11[קיח]
@32 אבל בכלים פסול. @33צ"ע דהא תנן ספ"ה ומודים שהוא גודר כו' וכ"ש כה"ג וגם ראייתו אינו מובן ועש"ך:
@11[קיט]
@32 ואפי' אם כו' מיהו כו'. @33ע"ל סי' קצ"ח סעיף ל"ו ל"ז:
@11[קכ]
@32 מקוה שהניחו כו' צנור כו'. @33ער"ש ב' ג' ותוס' פ"ד דב"ב וע"ל ס"ד:
@11[קכא]
@32 שהרי יש כו'. @33לשון הרמב"ם ולא כדברי הפוסקים מפני שכולו שאוב דאורייתא ועכ"מ שם:
@11[קכב]
@32 טמא שירד כו'. @33כת"ק דבדאורייתא ספיקו טמא וכ"פ הרמב"ם להדיא כת"ק ע"ש:
@11[קכג]
@32 ב' מקואות כו'. @33ער"ש ב' ג' תניא בתוספתא כו':
@11[קכד]
@32 ב' מקואות כו'. @33תוספתא ע"ש:
@11[קכה]
@32 ויש מקילין כו'. @33ער"ש י' ד' תניא בתוספתא כו' שפשף או שטבל בחמין טהור וכנ"ל סי' קצ"ה סמ"ה ועתוס' דנדה ס"ו ב' ד"ה אם. ומיהו לפי' ר"ח אין ראיה שפי' כו'. וסברא ראשונה דחקו ופי' ההיא דתוספתא הנ"ל בחמי טבריה והוא דוחק [ולא משמע כן דהא מתחיל שם היו רגליו כו' במקוה כו'] וראייתם מפ"ק דתענית (י"ג א') עתוס' שם ד"ה טבילה כו' אלמא דטעמא משום שאובין הוא וכ"ה בגמ' שם שאובין נינהו אלא שפי' כשאובין נינהו והוא דחוק מאד ואע"ג דמשכחת טבילה בחמין כה"ג מ"מ הוא בדרך רחוקה ולומר דתנא דקאמר כל חייבי טבילות טובלין כו' קמ"ל כה"ג וגם היה רחוק להם בכה"ג אבל כה"ג שכתבו תוס' הוא קל מאד:
@11[קכו]
@32 ובחמי טבריה כו'. @33גמ' שם ובפ"ח דחולין ק"ו א':
@11[קכז]
@32 ולאחר כו' אבל כו'. @33מפ"ק דשבת י"ד א' והבא ראשו כו' שבתחלה כו' לא אלו מטהרין אלא כו' משא"כ להזיע אבל כבר חלקו עליו דגזירה דשם אינו אלא לתרומה שיהא טמא לתרומה מד"ס אבל טבילתו עלתה לו אף לתרומה שאם שהה כמה ימים א"צ הערב שמש וכן טהור כו' וכ"ש לבעלה דבעלה חולין הוא כמ"ש בפ"ב דחולין (ל"א א') לענין כוונה שהוא מהמעלות שגזרו רבנן לתרומה כמ"ש בפ"ב דחגיגה ע"ש:
@22רב
@11[א]
@32 י"מ החמר כו'. @33ערמב"ם בפי' שם בקצת הנוס' כו' וז"ל הערוך בערך מר בפ"ט דמקואות ואלו חוצצין כו' א"ד החמר כמו והחמר היה להם לחומר וא"ד המור כמו מור ואהלות וא"ד מור מסתכי כמ"ש בתוספתא המור והקומוס והביאה הר"ש שם מתני' ז' תניא בתוספתא טבעת שנתונה כו' חמור והקומוס כו':
@11[ב]
@32 כ"ד שדרך כו'. @33מתני' ספ"ט וכמו באדם דמשם ילפינן את בשרו כו':
@11[ג]
@32 שחרורית כו'. @33הרא"ש במתני' ב' פ"ט לא יטבול את הקומקום כו' וערמב"ם בפי' שם וכתב הרא"ש בפי' שם פי' הרמב"ם כו' וכן מסתבר דלא קאי אשחרורית כו' כמ"ש כאן ופשטא דמתני' לא משמע כפי' הרמב"ם וכן דברי התוספתא והביאה הר"ש פ"י מתני' ד' היו רגליו מלאים אבק כו' קומקום כו' ואין להקל:
@11[ד]
@32 כל ידות כו' מגל כו'. @33תוספתא והביאה הר"ש פרק י' מתני' א' תניא בתוספתא כו':
@11[ה]
@32 כלי כו'. @33שם מתני' א' ועד"ש שם:
@11[ו]
@32 אם פיו צר קצת. @33כ"כ ב"י ונראה שקשה לו ההיא דתוספתא והביאה הר"ש מתני' ו' פ"ז הטביל בו כו' כיצד כו' וכנ"ל סי' ר"א סעיף ס"ג וליתא דשם מיירי במטהו לצדדין מעט וידוע הוא דאפי' רחב אינו נכנס כו המים ועט"ז:
@11[ז]
@32 מותר כו'. @33רפ"ג דחגיגה דדוקא לקדש גזרו רבנן אבל לא לתרומה וכ"ש לחולין:
@11[ח]
@32 ויזהר כו'. @33לשון המרדכי סוף ע"ז גם הורו שיש לאדם ליזהר אם יטביל לזכוכית מלא מים ויתנהו בדלי מלא מים והדלי שקוע בבור שלא יושיבהו על שוליו פן יהיה חציצה מפני כובדו של כלי וחוצץ כדאמרינן פ' חומר בקדש אלא כו'. ואע"ג דאמרינן שם דדוקא לקדש אבל לתרומה לא וכ"ש לחולין ולרבא דקי"ל כוותיה אפי' לקדש לא כמש"ש מאי איכא בין דרבא כו' ה"מ בכלים שהם קלים וערש"י שם ד"ה לחבר. ולענין כבידו כו' וע"ל סי' ק"כ ס"ב ובט"ז שם (ועמ"ש רבינו שם בס"ק ז'):
@11[ט]
@32 ולכן לא כו'. @33זהו פשוט דזה גרע מידות הכלים שאינן עומדין כו' דס"ג:
@11[י]
@32 יותר משפ"ה. @33ל"ד ועש"ך וכמ"ש בחגיגה שם מגו דסלקא כו':
@11[יא]
@32 ידות כו'. @33מתני' ה' פ"י וכת"ק:
