
@22(סימן קכ"ו סעיף ב' בהג"ה) 
@11ואין בו הפסד מרובה לא מקרי הפס"מ. @33והנה לשון זה קשה להבין מה זה שכתב ואין בו הפסד מרובה לא מקרי הפסד מרובה אם יכול למכור שלא יהיה רק הפסד מועט פשיטא דלא מקרי הפס"מ ועוד אחרת קשה דבת"ה סימן ר"ד קשה בהדיא וז"ל וראיה מהא דאמרינן בפרק הניזקין ובפרק הגוזל בתרא דמדמע חולין בתרומה חשיב הפסד מועט משו' דעדיין ראוי למכור לכהנים אע"ג שצריך לזלזל במכירתו ולא מפליג בין רב למעט עכ"ל א"כ משמע בהדיא דאין חילוק אם מוכר הרבה בזול או מעט בזול ואע"ג שכ' בתה"ד קודם לזה דאף על פי שצריך לזלזל קצת במכירתו ע"ש נראה שכתב כן משום דמעשה שהיה רגילות למכור בזול מעט כדאיתא בשאלה לכן נראה לי שיש כאן טעות סופר בשו"ע וכצ"ל ואם יכול למכרו לעובד כוכבים ואפי' יש בו הפס"מ לא מקרי הפסד מרובה מאחר שיכול למכרו לעובד כוכבים כמו בחולין שנתערב בתרומה לא מקרי הפסד מרובה מאחר שיכול למכרו לכהני' ולא חילק שם בין רב למעט וכמו שכ' בהדיא בתה"ד שכתבתי למעלה וביין נסך בזה"ז אפילו יכול למכרו לעובד כוכבים בהפסד קצת מקרי הפסד מרובה ומותר לשתות בעצמו כן נראה לי פשוט. אך כל מורה הוראה לא נוהגין כן אלא אם נראה להם שהוא הפסד גדול דהיינו לפי הממון ערך סך זהב וחצי וע"ש יותר אף שיכול למכור לעובד כוכביo מקרי הפסד מרובה אך מלשון השו"ע שכתב בהלכות טריפות כמה וכמה פעמים לשון הפסד מרובה משמע אף אם יכול למכרו לעובד כוכבים שייך הפסד מרובה וק"ל: 
@22(סימן קע"ה סעיף א' בהג"ה) 
@11לכן אמרו שורפין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי. @33והנה דין דשורפין על המלכים כתב בטור בסי' שמ"ח והוא גמרא בפ"ק דעבודת אלילים וכתב ב"י דדווקא כלי תשמישן הוא שורפין אבל לא דברים אחרים ע"ש. וא"כ תלי תניא בדלא תניא איפכא ה"ל למימר מאחר דתניא שורפין על המלכים כדאי' בפ"ק דעבודת אלילים. והטעם הוא משום דאין כבודו שישתמש בו אחר כמ"ש בר"ן בפ"ק דעבודת אלילים לכן כל מה שעושין העובדי כוכבים משום כבוד או מטעם אחר ולא לעבודת כוכבים מותר וק"ל: 
@22(סימן קפ"ז שו"ע סעיף א') 
@11אשה שראתה דם מחמת תשמיש וכו' אלא תתגרש וכו'. @33אשה שיש לה מכות ופצעים שאינה יכולה לטבול תצא מתחת בעלה כדי שלא יבטל מפריה ורביה. ונראה דזה הדין איירי קודם שנתפשט תקנות הגאון רבינו גרשום אבל עכשיו שנתפשט התקנות רבינו גרשון הנ"ל שאין לגרש אשה בעל כרחה גם בדין זה של מכות ופצעים שאינה יכולה לטבול אין כופין אותה לגרש בעל כרחה וראיה לזה מה שכתב בא"ע בססי' ע"ט בפרישה ובב"ח וז"ל הרי זה גיטך וכתובתך ורפא את עצמך כל זה מדינא דגמרא דלא נתפשט חרם רבי' גרשום וע"ש וק"ל ועי' מה שכתב' בא"ע סימן ל"ח וכן נעשה מעשה בק"ק ווילנא בשנת ת"י לפ"ק שיצא לפסק דין במעשה כזה עמש מפי הרב בעל חלקת מחוקק בצירוף הרב בעל ברכת הזבח וגם בצירוף אותי ויצא מפינו הלכה למעשה שלא כפינו את האשה לקבל הגט בעל כרחה וראיתינו היתה מתשובת מהר"ם מלובלין סימן א' עיין שם ואף שיש קצת לפקפק שם בתשובה זו מ"מ נחתך הדין מפינו כנ"ל אך את זאת מצאנו שאין הבעל מחויב לדור עמה וליתן לה מזונות ושמעתי אחר כך בשנת תי"ד לפ"ק נשבית האשה הנ"ל מק"ק וויטעפסק למדינות מאסקווי והתירו להבעל לישא אשה אחרת על ידי מאה רבנן וכן נשא אשה אחרת: 
@22(סימן ק"צ שו"ע סעיף א') 
@11אם הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום. @33עי' לעיל סימן קפ"ג ס"א דכ' שם אם הרגישה שנעקר מקורה ויצא לבית החיצון טמאה אע"פ שלא יצא לחוץ אבל בכאן מיירי שהרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אחר כך ולא מצאה כלום יש לטמאה דוודאי יצא דם כטיפת חרדל ונתקנח או נימוק לכן היא טמאה ומקור דין זה הוא מת"ה ומביאו בית יוסף בסימן זה והנה ראוי לדרוש דין זה ברבים כדי שידעו בכל דין זה כי לאו כולו עלמא דינא גמירא ובפרט נשים כי מאחר שבודקו' עצמה ואינה מצאה כלום סברה שהיא טהורה ובאמת יש לחוש שמא נימוק או נתקנח טיפת דם וק"ל: 
@22(סי' קצ"ד ש"ע ס"א) 
@11יולדת אפילו לא ראתה דם טמאה נדה בין ילדה חי בין ילדה מת ואפילו נפל כו'. @33ע"ל בסימן שס"ט לענין כהן שאסור לטמאות למת וכו' ונראה דה"ה לנפל דהיינו בן ארבעים יום שנגמרה צורתו כדאי' בגמרא דפסחים בפ"ק דף ט' ע"א וה"ה כאן המפלת בן ארבעים ויום אחד תשב לזכר ולנקבה עי' ב"י בשם הגמרא ולפ"ז אם הפילה נמי ולד אחר מ"א יום צריכה האשה להמתין מ"א יום לזכר ופ"א לנקבה אם ניכר שהיא נקבה וזה פשוט. וכן הוריתי הלכה למעשה שלא תאמר דווקא ולד מעליא חיישינן לחומרא שלנו אבל בנפל לא. וזה אינו אלא כמו שכתבתי הוא עיקר וק"ל: 
@22(סימן קצ"ז סעיף ב' בהג"ה) 
@11ומותרת לטבול בליל שבת וכו'. @33עיין בת"ה סימן רצ"ה מ"מ האידנא נראה בזמנינו דכ"ע זהירין שלא לרחוץ כלל בשבת אפילו לרחוץ בנהר בין במקוה אע"ג דלא מצינו איסור מפורש על זה וכו' מ"מ המנהג הוא ולמנוע וא"כ ליכא למימר שנראה כמיקר דהא נזהרין להקיר ע"ש ונראה לי דה"ה ביו"ט נמי דינא הכי אם יכלה לטבול קודם יו"ט אסורה לטבול ביו"ט וזה פשוט: 
@22(סעיף ה' בשו"ע) 
@11וכן אם עברה וטבלה בז' ביום עלתה לה טבילה. @33וכ' מור"ם בהג"ה ומ"מ וכו' עכ"ל. ונראה דלפי דעת הב"ח שפסק להחמיר דביום ז' אפי' בדיעבד לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה שנית א"כ לפ"ז אותן הנשים שחל טבילתן יום ז' ערב שבת וטבלה קודם חשכה בליל שבת אזי לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה שנית בליל שבת וכן שמעתי בשם בעל דודתי הגאון מוהר"ר יהושע שהיה אב"ד ור"מ דק"ק קראקא שפסק הלכה למעשה והצריך טבילה שנית וזה פשוט: 
@22(סימן קצ"ח סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואותן שיש להם כמין קליעות שערות דבוקות זו בזו ונעשים כלילה ע"י שד וסכנה להסירם לא חייצי. @33ופי' כלילה הוא מלשון כליל שהוא נזר ועטרה על ראשו והטעם כתב במרדכי סוף הלכות נדה וז"ל כיון דמהדקי טובא זה בזה הוה כבלוע ובית הסתרים דלא מטמא כיון דלא מטמא לא חייצי עוד דקי"ל ג' נימין קשורות אינם חוצצין אפילו לא חושבת כבלוע ובית הסתרים לא הוי כחתיכה אחת כיון דשלשה נימין אינם חוצצין משום דלא מהדקי ועיילי בהם מיא כ"ש שערות טובא ועוד כיון דלא מצי לגלחן מפני הסכנה הוי רביתא ולא חייצי כדאמרינן בפרק הערל עובר היינו רביתא ואע"ג דלאו ירך אמו עכ"ל: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11וכן מי שאומנותו להיות שוחט או קצב וידיו מלוכלכות בדם תמיד אינו חוצץ וכו'. @33וכתב ב"י בשם הרא"ש צבע שצובעין הנשים וכו' כדאמרינן בפרק דם חטאת דף צ"ח ע"א רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ עכ"ל ונראה דאם אדם אחד יש לו שתי אומניות דהיינו שהוא צובע וסופר שדבק על ידו צבע ודיו שאינו יכול להעבירו הוי ספק אי הוה חציצה או לאו ואזלינן לחומרא משום דאיתא בגמרא בדף הנ"ל ז"ל בעי רבא דם ורבב על בגדו מהו ופריך אי טבח הוא תיפוק ליה משום רבב אי מוכר הוא תיפוק ליה משום דם לא צריכא דעביד הא והא אחדא קפיד אתרתי לא קפיד תיקו עכ"ל. ואנן קיי"ל כל תיקו לחומרא וק"ל: 
@22(סעיף כ"ג בשו"ע) 
@11השירים והנזמים והטבעות וכו' אם הם רפויין אינם חוצצין ואם הם מהודקים חוצצין וכו'. @33אבל בא"ח בסימן קס"א ס"ג כתוב בשו"ע ז"ל צריך להסיר הטבעת מעל ידו בשעת נטילת ידים וכתב שם במור"ם בהג"ה ואפילו הוא רפוי וכו' ונהגו קצת להקל אם הוא רפוי אבל יש להחמיר כי אין אנו בקיאין איזה מקרי רפוי עכ"ל ונראה מה שכתב כי אין אנו בקיאין איזה מקרי רפוי הוא לשון ב"י בא"ח בסי' קס"א הנ"ל וז"ל וכתב עוד בהגהות אשר"י וצריך להסיר הטבעת מעל ידו בשעת נט"י וכו' וכדתניא בתוספתא דמקואות השירים והנזמים והטבעות רפים אינם חוצצין אונין פי' מהודקים חוצצין וכתב הרא"ש בפרק התינוקת וכו' דמקפדת היא להסירו בשעת לישה וכיון שהיא מקפדת בשום פעם אע"פ שאינה מקפדת בשעת טבילה חייצא עכ"ל ונראה דאפילו טבעות רפויים צריך להסיר בשעת נטילה אי משום דלא בקיאין בשיעור רפיון זה ואי משום דלא ליתו להתיר אף במהודקת עכ"ל ב"י וא"כ קשה אם בנט"י שהוא רק מדרבנן משום סרך תרומה החמירו אף ברפוי א"כ כ"ש בטבילה שהיא דאורייתא וא"כ למה כתבו סתם רפוי מותר ולכן נ"ל שיש להחמיר אפילו בדיעבד אם טבלה לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה אחרת אפילו אם הטבעת הוא רפויה אבל אם שמשה כבר אחר הטביל' זו בטבעת רפויה אינה צריכה טבילה אחרת וכמו שכתבו האחרונים ז"ל בס"ך בהג"ה ואחר שכבר נהגו ליטול הצפרנים אפי' אם צפורן אחת נשאר בידה וטבלה צריכה טבילה אחרת וכן נוהגין עכ"ל וכתבו ע"ז דווקא אם לא שמשה אבל אם שמשה כבר אינה צריכה טבילה אחרת כדי שלא להוציא לעז על בעילתה ע"ש ומכ"ש כאן גבי נידון דידן גבי טבעת רפויה אם שמשה כבר שאינה צריכה טבילה אחרת ואף שבעל ש"ך גבי צפורן אפילו שמשה אבל מהר"ם מלובלין ובעל טורי זהב הקילו בזה אבל בטבעת רפויה כ"ע מודו כאשר כתבתי ופשוט הוא וק"ל: 
@22(סעיף ל"א בשו"ע) 
@11אם טבלה ע"ג השליבות אפילו אם הם מחוברים כו' לא עלתה לה טבילה וכו'. @33עכ"ל. אבל אנן לא קי"ל הכי אלא אפילו לכתחלה טובלים על גבי השליבות אם המים רבים במקומה. וכ"כ כל האחרונים: 
@22(סימן קצ"ט שו"ע סעיף ד') 
@11חל טבילתה במוצאי שבת שאי אפשר לחוף מבעוד יום תחוף בליל טבילתה. @33ונראה לי דה"ה אם לא היה בעלה בעיר ובא בלילה שלא היתה יודעת שיבא בלילה שמותרת לחוף בלילה ולטבול וכן הוא הדין בט' באב כשחל טבילתה בליל יו"ד באב שתחוף ותטבול בליל יו"ד באב כ"כ באגודה בהדיא בפרק ב' ג' פרקים דף קל"ו ע"א וע"ב וז"ל ואם אירע ליל ט' באב או ליל יו"ד באב רוחצת וטובלת ליל י' באב ואם אפשר תרחץ ותחוף ערב ט' באב ותטבול ליל מוצאי ט' באב עכ"ל. א"כ משמע בהדיא דלכתחלה יש לחוף ולטבול בי' באב ויותר טוב מלחוף בערב ט' באב ולהרחיק החפיפה מהטבילה וכן משמע מלשון השו"ע בהג"ה שהעתיק דברי האגודה הנ"ל בא"ח סי' תקנ"א סט"ז ע"ש: 
@22(בשו"ע סעיף ו') 
@11חל ליל טבילתה במוצאי שבת והוא יום טוב שאי אפשר לחוף אז תחוף בערב שבת. @33והנה שמעתי בשם מ"ו הגאון מוהר"ר יהושע ז"ל שהיה אב"ד ור"מ דק"ק קראקא שהיה מוחה לנשים לטבול בין יו"ט ראשון ליו"ט שני ולא פירשו לי הטעם. ונראה לי הטעם שפסק דלא כשו"ע וכל הפוסקים משום דכתב ב"י בסימן זה וז"ל ומשמע שזה שכתב רבינו שאם חלו שני י"ט ביום ה' וביום ו' חופפת בד' וטובלת בליל שבת בין לדעת השאלתות בין לדעת רש"י וכו' ודלא כדכתב הרא"ש דלפי פירוש רש"י ז"ל אם חל יו"ט במוצאי שבת נראה שלא להתיר לחוף בע"ש לטבול במוצאי שבת שהרי פירש בקושי התירו לחוף ביום ולטבול בלילה אלא דהכי עדיף טפי משום דמהומה לביתה אבל להרחיק כולי האי מע"ש למוצאי שבת אסור אף אם חל יו"ט בע"ש ומוטב שתדחה טבילתה עכ"ל ונמשך אחריו רבינו ירוחם ולפי זה צ"ל דסבר רש"י דלמסקנא דהלכתא חופפת והלכתא אינה חופפת ליתא דפסקא דפסקינן לעיל הלכתא כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר וזה דוחק לכן סתם רבינו דבריו דלא כוותיה עכ"ל ב"י וכן סתם ופסק בשו"ע אבל הגאון מוהר"ר יהושע ז"ל פסק לחומרא כדעת רש"י לפירוש הרא"ש ורבינו ירוחם וק"ל: 
@22(בשו"ע סעיף י"א) 
@11בד"א בשלא נתעסקה באותו המין אחר טבילה וכו'. @33האי בד"א קאי אם לא חפפה סמוך לטבילה. וקשה הא אמרינן בפ"ק דחולין דף יו"ד ע"א אע"פ שנתעסקה צריכה טבילה אחרת ע"ש משמע איירי דלא חפפה סמוך לטבילה דאי חפפה סמוך לטבילה לא הוי צריכה טבילה אחרת אם נתעסקה אלא וודאי מיירי דלא חפפה סמוך לטבילה ואפ"ה אפי' שנתעסקה צריכה טבילה אחרת עי' ב"י שכתב כן לדעת הרמב"ם ועיין בתוספות פ"ק דחולין שכתב כמה תירוצים וגם בפרק התינוקות כתבו התוספות כמה תירוצים ועבש"ך שכתב גם כן להחמיר וק"ל: 
@22(סימן ר' בשו"ע סעיף א') 
@11ואם הם צלולין עוכרתן ברגליה ומברכת. @33עיין בא"ח סימן ע"ד בהג"ה וז"ל ואם היו מים עכורים שאין אבריו נראים בהם מותר לקרות והוא בתוכן וכו'. ואם אין לבו בתוך המים רק למעלה מן המים אף בצלולין שרי דברי עצמו עכ"ל ולפ"ז גם כאן הדין כן לענין טבילה לפי דברי מור"ם ז"ל בהג"ה בא"ח סימן הנ"ל ע"ש וק"ל: 
@22(סימן ר"א סעיף ל"ו בהג"ה) 
@11או צינורות שעל הגגות מהרי"ק שורש נ"ד. @33וצ"ל שורש נ"ו וז"ל ואולם כי כבר פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לעשות מקואות ע"י הני מרזיבות המקלחות מים מן הגגות וכו'. ומ"מ אני נוהג שלא לעשות המרזיבות ע"י חטיטה פן תשאר בו איזה גומא שיתעכבו שם המים. אלא אני נוהג ליקח שני נסרים משופים היטב ולהדביקם זו לזו בשוליה כמין חומר וגם אני אומר להגביה ראש הצינור האחד אותה שאין לצד המקוה ולהשפיל הראש שבצד המקוה כדי שירדו המים בשטף גדול ובמרוצה גדולה למקוה ולא יתעכבו בצינור ולא יבא להתלחלח ולהרקיב עכ"ל. הנה מה שהפליג הגאון מהרי"ק שפשט המנהג לעשות מקואות מן הגגות בכל ישראל הנה אדרבה שכבר פשוט המנהג שלא לעשות מקואות מן הגגות ע"י גשמים ולא ראיתי בשום מקום בכל מדינות פולין וליטא וגם באשכנז לא שמעתי שיש בשום מקום לעשות מקואות ע"י גשמים אך בק"ק האמבורג נוהגין כן לעשות ע"י גשמים ובאמת כשהייתי שם אב"ד ור"מ כמה שנים ודרשתי וחקרתי שם על ידי מי נתיסד מנהג זה והגידו לי שאיזה לומדים שבאו מן הגולה ק"ק ווילנא בשנת תט"ז לפ"ק ובאו לק"ק האמבורג וקבעו מנהג זה ואני לא מחיתי במנהג זה מחמת שכבר נהגו כמה שנים קודם שבאתי לשם ואמרתי מחמת שנהגו כן לא אבטל מנהגם כדי שלא להוציא לעז על בנים ובנות שנולדו עד הנה. וגם שהגאון מהרי"ק כ' שנתפשט המנהג במדינתו שהיה דר שם על כן הנחתי להם המנהג כי כדאי הוא הגאון מהרי"ק לסמוך עליו בזה שכבר עשהו אבל חלילה וחלילה לעשות כן במקום אחר אפילו במקום שיש איזה דוחק לעשות מקוה כנהוג באיזה הוצאה מרובה ואין להאריך בזה יותר: 
