
@00כללא דרביתא 
@11אמר רב נחמן כללא דרביתא כל אגר נטר ליה אסור. @33כתיב בתורה (דברים כ"ג) לא תשיך לאחיך נשך כסף נשך אוכל נשך כל דבר אשר ישך והנך ארבעה לישנא דנשך אייתרו והכי הל"ל למכתב ל"ת לאחיך כל דבר כדאמרי' בפירקין (ס"א ע"א) וליכא מידי דאמרי רבנן דלא רמיזא באוריי' ולדעתי נמי רמזה לן תורתנו דארבעה מיני נשך איתנהו והן הנה בלשון חכמים רבית קצוצה. אבק רבית. מחזי כרבית. רבית דברים. וקרא דכל דבר אשר ישך לרבית דברים אתא כאמרם בס"פ [ע"ה ע"ב] וכן בכתובות מ"ו ע"א ובירושלמי פיאה פ"א על מקרא ונשמרת מכל דבר רע והיינו דיבור ה"נ כל דבר קרי ביה דיבור וקרא בלוה נאמר שלא יגרום נמי למלוה בזה מלבד לאו דלא תשימון. וכל אחת מהנה מתחלקות לסעיפים ודמיונות שונים. והנה אבאר אותם כיד ה' הטובה עלי: 
@77א 
@11רבית קצוצה @33היינו שקוצץ עמו ד' בה' בשעת הלואה וזו היא רבית גמורה דכ"ע מודו בגוויה וחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר ואמר ליה בתחילת הלואה הלויני ודור בחצרי לדעת מקצת הפוסקים בדעת מר"ן הרמב"ם דהוי ר"ק וה"ה וסייעתו סוברים דהוי א"ר: 
@11הלווהו @33ותבע חובו וא"ל הלוה תרוויח לי זמן ותדור בחצרי להראב"ד וסייעתו הוי ר"ק ולדעת מר"ן הוי רק א"ר דלדעת מר"ן ר"ק לא הוי אם לא שהתנה אז בשעת הלואה. לדעת האוסרים וברבית מאוחרת אפילו בסתם אם פירש ואמר לו בשכר מעותיך שהיה בטלות אצלי לדעת הב"י בדברי הגהת אשר"י הוי ר"ק לפי משמעו. ומהריב"ל לא ס"ל הכי וס"ל דהוי א"ר ומהגה"א לא מוכח [וע' במ"ל בפ"ה מה' מלוה ה' י"א]: 
@11פחות @33משוה פרוטה לדעת הרמב"ם הוי רבית קצוצה ולדעת הר"ן הוי רק א"ר: 
@11המלוה @33חבירו ע"מ שכל מלאכה שתבא לידו יתננה למלוה למ"ד טובת הנאה ממון הוי ר"ק ולמ"ד טה"נ א"מ הוי א"ר: הגי"ת נסתפק בדבר מסוים דבעי למיהדר משום קלון אי מחל הלוה למלוה או נתרצה ליקח מעות אי גם בזה הוי קלון אי לא והמ"ל העלה דקלון איכא דווקא היכי דבעי לזכות בע"כ של לוה אבל אי נתרצה הלוה במעות או מחל לו הלוה תו לית ביה קלון והוכחתו מדברי רבא עצמו דאמר כי מפקינן מניה גלימא מפקינן מניה ולכאורה הוא יתור לשון והל"ל רק גלימא מפקינן ומאי כי מפקינן מניה ע"כ לאוריי' לן כי מפקינן דווקא גלימא מסקינן מניה אבל במחל דתו ליכא בעמוד והחזר לא מפקינן מיניה מידי וכ"מ מדברי התוס' שכ' דאם החזיר ולא קבלו תו לא מחייבי הבנים בחזרתם משום כבוד אביהם. וקשה הא אכתי קלון איכא וע"כ דליכא שוב לעז וקלון. אולם בדעת מר"ן נסתפקתי שכ' בפ"ד הי"ג הורו מקצת גאונים שהלוה שמחל למלוה וכו' עד ואין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה להחזיר וכו' אם רצה למחול מוחל ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנים ומלוה ברבית שהחזירו אין מקבלין מהם שהמחילה מועלת משמע דאם אינו מקבלין מהן הוי מחילה גמורה. וע"ז אסקו ובדבר מסוים מקבלין ש"מ דאין מחילה מועלת בדבר מסוים והדבר צריך אצלי תלמוד: המלוה את חבירו על השדה ואמר לו אם לא תחזיר מכאן ועד ג' שנים ה"ה שלי. וקיי"ל דצריך להחזיר דהוי אסמכתא הפירות שאכל המלוה לדעת הרמב"ם הוי ר"ק ולדעת הראב"ד הוי א"ר: 
@11מעות @33של הקדש שהוקדשו לעניים או לת"ת או קרן קיימת רבו הדעות מהן יש מי שמתיר אפי' בר"ק ויש מי שאוסר אפי' א"ר ויש מי שאוסר ר"ק ומתיר א"ר עי' רשב"א והרי"ט וכנה"ג ומ"ל בדבריהם וכל הקהילה שיש להן קרן קיימת תחת ידם להלוותם ברבית ילכו אצל גדול שבדור כדת מה לעשות על צד היתר הברור ומכ"ש בכל קהילה נתחלק המעות לעניים ידועים ומעות ידועות ובכי הא הרמב"ם מודה להרמב"ן דאסור. מעות של יתומים מותר ליתן ברבית ורש"י בפירקין פירש דמאי דאמרינן ויהבינן להו ניהלי בבי דינא שיש להן כח להפקיר נכסי יתומים אצל המקבל ולהתנות עמו קרוב לשכר ורחוק להפסד וכתב המרדכי משום דהפקר ב"ד הפקר להפקיע ממון הואיל ולאו רבית דאורייתא היא דאינה קצוצה כוונת המרדכי במאי דסיים הואיל ולאו רבית דאוריי' הוא רצונו אף דהפקר ב"ד הפקר הוא היינו דיש כח ביד חכמים להפקיר ממונא של חבירו כאשר דרשו מקרא יחרם כל רכושו היינו דווקא בעסק הממון אבל להתנות על מה שכתוב בתורה ודאי תנאו בטל ולא בעי הלוה לקיומי לתנאי והרי רש"י כתב ולהתנות עמו מזה הוקשה להמרדכי מאי אהני תנאייהו בזה דהא הוי מתנה עמש"ב ומזה קאמר הואיל ולאו רבית דאוריי' היא לא הוי מתנה עמש"כ בתורה אבל הפקר ב"ד הפקר אמרי' אף באיסורי תורה וקדושין ופרוזבול יוכיחו עיין ר"ן נדרים והא דאמרי' ע"מ שלא תשמטנו שביעית תנאו בטל אף דשביעית בזה"ז הוא דרבנן היינו בזה וכיוצא בזה דגוף התקנה מדרבנן החמירו רבנן כשל תורה אבל אם מדאוריי' עודנו נהוג רק דמשום סייג וגדר אסרו בזה לא החמירו כשל תורה ובזה ישבתי סוגיא דפרק הנחנקין [דף פ"ח ע"ב] וסוגיא דעירובין [כ"א ע"ב] ומס' עבודת כוכבי' [ל"ה ע"א] דאמרו החמירו בדבריהם יותר משל תורה עם סוגיות אחרות דמשמעות דבדרבנן אקילו טפי היינו מטעמא דאמרן דאי ליכא לתא דאוריי' החמירו בדבריהן דלא ליתו דליזלזלו בי' אבל אי איכא לתא דדאורייתא בהא אקילו בדרבנן מדאורייתא ומעתה מיושבים כל הסוגי' והארכתי בפרט הזה בישוב דברי האו"ה כלל מ"ג די"ז. עי' ש"ך ק"י סעי' י"ז וא"כ שביעית בזה"ז דליכא לתא דאורייתא החמירו כשל תורה משא"כ רבית עודנו לתא דאורייתא איכא רק דהוא א"ר לא החמירו בדרבנן ומזה נמי שרי להתנות ובכתובות פ' אעפ"י ד' נ"ו ה"ט דלא רצו לחלק בין כתובה לכתובה. וזהו כוונת המרדכי עי' בדבריו ותמצא דבכלל דבריו דברי ומעתה מסולקי' קושית הרב גי"ת ודלא כמ"ל פ"ד הי"ג ודלא כמ"ל פ"ח ה"א ודו"ק: כתב מהרי"ט סי' קמ"ד בח"א דיתומים מותרים ללות מיתומים אחרים ברבית. וגובין אפילו מהן אפוטרופוס יתומים שהלוה מעותיהם בר"ק אם כופין הלוה ליפרע הרבית עיין שו"ת ריב"ש סימן תכ"ה משמע שם דאין כופין הלוה ליתן דהא מסיק שם דה"ט דאי"ב ביתומים דיתמי לאו בני מחילה נינהו ומסיים בשם תשובת הרשב"א די"ב עכ"פ מוכח דאין כופין ללוה ליתן ולענ"ד ראיה מש"ס הנ"ל דא"כ יקשה מאי פריך אי בב"ח ישראל מי שבקינן יע"ש וקשה לפ"ז מאי פריך בפ' שום היתומים (ערכין כ"ב) אמתני' במאי עסקינן אילימא בב"ח דעובד כוכבים מי צאית ואלא פשיטא בב"ח דישראל אי דקא אכיל רבית מי שבקינן ליה וקשה למהרי"ט דלמא איירי ביתומים מן היתומים דשרי להלוות ברבית וגובין מהן וצ"ל דס"ל כדעת הרשב"א הא דשרי יתומים להלוות ברבית היינו דווקא קרוב לשכר ורחוק להפסד אבל לא בשארי רבית דרבנן וא"כ שפיר קמותיב לה הש"ס דבקרוב לשכר ורחוק להפסד לא משכחת לה דרבית אוכלת בהן. ולדעת החולקים אהרשב"א וס"ל דבכל רבית דרבנן שרי ללות מיתומים ישבתי קושית התוספו' סוגי' הנ"ל ד"ה שום היתומים דהקשו למה להו להקשות אר"י אר"א מכח מתני' בפשיטות ה"ל להקשות אר"י גופא דאמר אא"כ רבית אוכלת בהן במ"ע אי בב"ח דעובד כוכבים מי צאית ואי בב"ח דישראל מי שרי ולפי הא דאמרן ניחא דמר"י גופא לא מצי הש"ס להקשות דה"א דאיירי ביתומים מן היתומים. אבל במתני' לא מצי לאוקמי ביתומים מן היתומים דא"כ יקשה קושי' התוס' ד"ה שום דמאי אריא יתומים הא כל אדם נמי למ"ד יום שיימינן ובהא לא סלקא תירוצם דקמ"ל דה"א ביתומים נבעי טפי מלמ"ד יום ואי ביתומים מן היתומים איירי מאי רבותא דהנך יתומים דהנך יתמי לזוזי קבעי לה וע"כ דלא איירי בגוונא דהכי ושפיר קמותיב ממתניתין ודו"ק: @55ואם@66 האפוטרופוס הלוה בר"ק אי מפסל דעת המרדכי דפסול ובתשובת מהרי"ל מכשיר: 
@77ב 
@11אבק רבית @33אינה יוצאה בדיינין וחייב להחזיר בד"ש והנה כ"מ שחייב להחזיר בד"ש אי תפס אי מפקינן מניה או לא הרב מהרש"ל והש"ך הוכיחו מסוגיא ר"פ הכונס דמבעיר ועושה חבורה אי תפס מפקינן מיניה וכ"כ הריב"ש. והרב שבות יעקב השיג והאורים סי' כ"ח מגן בעדם ואני מצאתי להם חבר הוא הרמ"ה הביאו בס' ת"כ דאית ליה כל תרי ותרי אי תפס מפקינן וק' מי לא אשכחן דהנך אסהידו מאי דלא ידעו שום א' מבעלי דבר דהנך אסהידו דפרעו החוב והנך אסהידו דלא פרעו באותה שעה ומי לא אסקי' דבעי נמי לצאת י"ש ואפ"ה כללא כייל אי תפס מפקי' וע"כ דס"ל כמהרש"ל. ולדעתי נראה דד"ז במחלוקת שנוי' היא דברי מר"ן מהל' טוען פ"א ה"ט אביך הפקיד אצלי מנה וא"י אם החזרתי או לא החזרתי א"ח לשלם ואם בא לצאת י"ש חייב לשלם והה"מ כ' ואני תמה למה לא כ' רבינו למעלה בדין מנה יש לי בידך בוודאי והנתבע אמר א"י שחייב לצאת י"ש והרי אמר שם בבא לצאת י"ש ע"כ. ולדעתי ס"ל למרן דהך שינוי' אידחי לה מסוגיא דס"פ המניח משני לה ראויה ליטול ואין לו וכתבו התוס' ודוקא היכא דיש לו תביעה על ב' שוורים על הגדול ועל הקטן אם תפס משתלם אבל מתני' דלעיל דאין לו תביעה אלא על הגדול אפילו תפס הקטן אינו משתלם ואין שייך לשנוי' לעיל ראויה ליטול וא"ל ע"כ ולכאורה יקשה הא לס"ד דלעיל דאיירי דקאמר מזיק שמא וניזק ברי הא באינך זוזי דלא ידע הוי כא"י אם חייבתי ובעי לצאת י"ש ואמאי לא הועיל תפיסת הניזק וע"כ דלא ס"ל להתוספו' להא דאמרן ורבינו ק' ליה נמי קושי' התוספ' וס"ל כשיטת הנך רבוותא דאם חייב לצאת י"ש אי תפס לא מפקינן ומזה הוכיח דסוגיא דהכא לא ס"ל כסוגי' דלקמן וממילא ל"ק נמי תמיהת הה"מ ודברי מהרש"ל נכונה בדעת מר"ן ודו"ק. ואפי' לדעת תשובת הרדב"ז ומשנה למלך פ"ד מהל שאו"פ ופי"א מה"מ והאורים סי' ע"ה והעלו דהיכי דלא ה"ל למידע אפי' בא"י אם פרעתיך פטור מ"מ הנ"מ לדינא אבל לצאת י"ש ליכא מאן דפליג דבעי והנה הבאתי ראיה כלפי' סנאוי' דשבות יעקב מהא דס"ל לר"י כתובות י"ב ע"ב לא מפיה אנו חיין אלא הרי היא בחזקת שלא תתארס והא התם בברי ושמא איירי וה"ל כא"י אם הלויתני ואף דהך תפיסה בשטר כתובה שבידה לא מקרי תפיסה דשטר העומד לגבות לא הוי דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וגם הוי טענה נגד השטר וכמ"ש הש"ך בס' ת"כ. מ"מ מדאר"י לא מפיה אנו חיין אלא ה"ה בחזקת בעולה עד שתביא ראיה לדבריה משמע דכל זמן שלא תביא ראיה הרי היא בחזקת בעולה ולא מהני תפיסה וכפירש"י כתובות כ' בשנים החתומים על השטר ובאו אחרים ואמרו אנוסים היו אין נאמנין ופירש"י דאין נאמנין היינו דאי תפס לא מהני והכא נמי קאמר ר"י לא מפיה אנו חיין והרי היא בחזקת בעולה משמע נמי דתפיסה ל"מ אף דהבעל טען שמא ובעי נמי לצאת י"ש וע"כ דלא כמהרש"ל. והנה בא"ר יש להסתפק דקיי"ל דאם בא לצאת י"ש דחייב להחזיר הרבית מה דיני' בתפס אי מפקינן מניה לדעת מהרש"ל וסייעתיה או לא. דלכאורה איכא למימר דוקא בא"י אם חייבתי לך ומה דדמי ליה הוא דאיכא למימר אי תפס מפקינן כיון דאפשר דבקושטא לא מחייב ליה מידי וכיון דתפס ליה אידך מפקינן מניה אבל ברבית דוודאי שקיל אידך מניה רביתא וחייב לצאת י"ש אפשר בהא כ"ע מודו דאי תפס לא מפקינן (והיא דעת הראב"ד) או נימא לאידך גיסא כיון דהנך זוזי דרביתא מדעתיה יהיב ליה רק דרחמנא הוא דאורי לן למיהדר והיכי דגלי גלי והיכי דלא גלי לא גלי ואי תפס מפקינן מניה אפי' לדעת הש"י והנה מקום אתי לברר דבא"ר אף אי תפס מפקינן ובהא כ"ע מודו דהא אמר ר"א בפירקין (ס"ז ע"א) השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי נמי לא מסלקינן מ"ט כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מניה הוא ולדעת מרבוותא אפי' חדא זוזא נמי סלוקי מקרי וק' כיון דמלוה בעי לצאת י"ש הרי אין לך תפיסה בהיתר גדולה מזו (והוא דעת הרא"ש ונימוקי יוסף בשם רשב"א ור"ן) וע"כ דברבית לא מהני תפיסה דבר זה מילתא בטעמיה מתורת רבינו משה למדנו שכ' בפ"ד מהל' מלוה הל' י"ג כתב הורו מקצת גאונים שהלוה שמחל להמלוה הרבית שלקח אע"פ שקנו מידו אינו מועיל המחילה שכל רבית שבעולם מחילה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו וכו' ויראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרים למלוה להחזיר וידע המלוה שדבר איסור עשה ויש לו ליטול הימנו וכו' וסיים כמו גזל. משמע מדבריו דאף דמחל לו הלוה ורשאי להחזיק במעותיו מ"מ אסורא מיהת עביד והנה הראב"ד השיב עליו וכ' א"א ח"ר אין הוראה זו נכונה א"כ מלוה רבית יעשה כן להתיר להן את הרבית ע"כ והנה המעיין בדברי רבינו יראה כמה נשמר מהשגה זו שכ' וידע המלוה שדבר איסור עשה רצונו דאף דמחל לו הלוה מ"מ אסורא מיהת עביד ואין מחילה הזאת מפקיע מאיסורא אי דאורייתא דאורייתא ואי דרבנן עבר אדרבנן ומעתה לק"מ ב' קושי' חזקות שהקשה בס' גי"ת ח"ג סי' נ"א וח"ד סי' מ"ו דאמר להו רבא להנהו דמנטרי באגי פוקו הפוכו בבי דרי משמע דאל"ה אסורי ה"נ מהא דא"ל רבנן לרבא קאכיל מר רביתא משמע אפי' בסתם אסור. ולהא דאמרן א"ש דבהא מודה הרמב"ם דאי יהיב ליה לשם רביתא אף דמחל ליה לבתר [הכי] מ"מ איסורא עביד רק דלא בעי ליה להחזיר מעותיו אבל אין דבר זה מוציאתו מידי עבירה וכ"כ תלמידי רשב"א בשם הרשב"א ועי' ב"י סי' ע"ה מחודש י"א וקצת נוטין הדברים לדברי הה"מ בסברא עכ"פ מדבריהן למדנו שהמחילה היה מאז בשעת הלואה זולת התורה לא מחלה וא"כ בא"ר דלא בעי רק לצאת י"ש א"כ לענין מאי תועיל תפיסה בזה הא איהו דקא מחיל ליה בשעת הנתינה והתורה נמי לא חייבה בא"ר. ועי' בס' גי"ת ס"ה ח"ג. אח"ז הגיע לידי רמב"ם עם ס' משנה למלך ומצאתי שכוונתי לכמה סברות המוזכרים הנה. והנה בספק אי ישנו תחת ידו מעות של רבית מאדם א' ולהוציא י"ש. דעת מהריב"ל דאפי' היכי דאית ביה אסורא וממוני' יכול נמי למימר קים לי ובכי הא לא אמרי' ספק איסורא לחומרא ועי' בש"ך ס"ס קע"ז מ"ש שם ומ"ש בפלתי שם ועוד שם בס' כנה"ג ח"מ סי' כ"ה לאסור וע"ש באורך והנה האורים סימן ע"ה מביא קושיא בשם כנה"ג למה לא נימא בספק ממון ספיקא לחומרא דהא איכא לאו דלא תגזול והנה בשניהן בספק פרעון עי' בס' כנה"ג שמביא כמה גדולים דספיקא לקולא ולא בעי אפי' לצאת י"ש ומהרשד"ם מהנך רבוותא דא"ל דחייב ועי' בש"ך סי' ע"ה והנה האורים סי' הנ"ל רצה לסייע מדברי הירושל' סוף ב"ק גזלתיך הלויתני והחזרתי לך וכו' והנה דקדקתי על לשון הירושלמי שכתב והחזרתי לך דהרי מיירי נמי בגזילה ופקדון ואמאי לא נקט והחזרתיו דהא דבר מסוים הוא והחזרתי היינו שהחזרתי חלק ממנו ע"כ יראה לענ"ד פירוש מרווח בהירושלמי דלא כאו"ת ויען כי זה נוגע לכלל הזה הנני כותבו דהנה למאי דהעלו הט"ז ח"מ סי' ע"ה והש"ך שם ס"ק למ"ד בלא תבעו וא"ל המלוה לא ידעתי מהלואה אבל ידעתי שלא פרעתי פטור והנה סוגי' הירושלמי אזלי הכי גזלתיך הלויתני וכו' והחזרתי לך דהיינו מקצתו והלה אומר איני יודע היינו המלוה אינו יודע מהלואה ופקדון כלום אבל ידע בבירור שלא פרע ר"י סבר מימר חייב להעמיד לו מן הדין היינו כשאר מודה במקצת הטענה ישבע (וכמדומה שמצאתי בירושלמי כמה פעמים בלשונו דדין היינו שבועה ובלא"ה א"ש מן הדין כדין מב"מ) ר' יוסי סבר מימר עוד הוא לצאת י"ש בתמי' שאפי' לצאת י"ש לא בעי כיון דזה טוענו בברי שאינו חייב לו כלום וזה אינו יודע מהלואה. הוצאתי מן הכיס ונתתי לך היינו שהלוה אמר הוצאתי מן הכיס ופרעתיך והוא אומר איני יודע אומרים לו אנת לית ידע אהין ידע היינו הלוה טען שלקח לו מעות מן הכיס ולא מנה לו והיה בו כדי החוב והלה אמר אינו יודע כמה הוה אומרים לו אנת לית ידע אהין ידע ובזה מודה ר' ירמיה דלעיל דבודאי ה"ל למידע וע"ז נקט לה הירושלמי דשבועות סלע הלותני ושתים היה שוה והלה אמר אינו יודע רב הונא בשם רב אנת לית ידע אהין ידע ופטור הלה עד כדי חובו ושאל ר"י תמן היינו בהך דר' ירמיה אמר אהין ידע היינו אף דלא ידע מהלואה ידע דלא נפרע והיכן אומרים אנת לית היינו דה"נ נימא כיון דידע מהלואה ולא ידע כמה היה שוה המשכון ואמאי נפטר הלוה מתשלומין תמן אית חילול שבועה התם יש חיוב שבועה היינו איהו עצמו מודה במקצת וחייב שבועה הכין ליה חילול שבועה וברי ושמא ברי עדיף ומכ"ש בהדי חזקת ממון ופטור. והאורים רצה לעשות היא השאלה וי"ו הנוספת ע"ש ויש עמדי ישוב אחר דר' יוסי לטעמיה במסכת שבועות ומה דקאמר עוד הוא לצאת י"ש היינו אם בא לצאת י"ש דווקא ולא מדינא ועוד עמדי בישוב ופירוש הירושלמי אדרבה בהיפוך דעת מהרשד"ם ואינו מענין הפרט ההוא. והנה הך חזקה דכל מה שיש לו לאדם הוא שלו היא חזקה אלימתא רק אם יש חזקה הסותרת ודמי' לס' איסור שהיה לה חזקת היתר בוודאי וזה אפילו בספק איסור שרי רק אי איכא חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עי' סמ"ע וזהו באמת טעמא דא"י אם גזלתיך פטור בלא תבעו לצאת י"ש דיש לו חזקה דאמרן אבל גזלתיך וא"י אם החזרתיו דאיתרע חזקתיה דהא היה לו באיזה מהזמן מה שאינו שלו חייב באמת מחמת ספק איסורא לצאת י"ש כדאיתא בטור ח"מ סי' ע"ה הרי זכינו לדין באומר א"י אם לקחתי רבית פטור מכח הך חזקה אבל באומר לקחתי וא"י אם החזרתי חייב ומעתה לק"מ קושי' של כנה"ג וא"צ לדוחק הכנה"ג והאורים ודו"ק. (ועי' בס' קצות החושן בקושית הספיקות ובשו"ת יד אליהו סימן ר"ח וכוונתי קצת לדעתם ועי' מהרא"ש סימן קס"ב): 
@11המלוה @33והלוה נפסלים לעדות והעדים אינן נפסלין משום דלא משמע להו אסורא ובתשובת פ"מ סימן ק"ה הקשה לב"י דס"ל כהנימוקי דלוה ברבית פסול רק מדרבנן דלא משמע להו איסורא מ"מ מפסל מדרבנן א"כ אף העדים יפסלו ולענ"ד בישובו אף דקיי"ל דאינו נפסל זולת בעבר אלאו שיש בו מלקות היינו שיפסל מדאורייתא אבל מדרבנן הא קיי"ל בח"מ סימן ל"ד דאף בגזל של דבריהם נפסל מיהת מדרבנן וא"כ הך לאו דלפני עור אף דאין לוקין עלי' דהוי לאו שאב"מ כמ"ש הרמב"ם והרא"ה וא"כ הלוה תמיד עובר אל"ע משא"כ עדים לא מבעי' אי ידעי דהיה מלוה לו בלא בפניהם וודאי לא עברו אל"ע אפי' נתוודע דזולתם לא היה מלוה להם מ"מ לדידהו לא משמע להו איסורא דאפשר דהיו סבורין שילוה לו זולתם וא"כ אפילו איסורא דרבנן ליכא. ואי דאמרי דידעי דלא הוה לוה ליה זולתם לאו כל כמינייהו למפסל שטרא ולרעויי נמי נפשייהו ועי' בשו"ת פ"מ סי' ק"ה ודבריו שמה דלא כמשמעות דברי התוס' סוף פירקין יעו"ש. (ועי' בהה"מ פ"א מהלכות אישות הלכה ד' ומ"ה דוקא לוה הוא דפסול מדרבנן אבל עדים לא מטעמא דאמרן). החזיר המלוה מעותיו שלקח ברבית על ידי כפיית ב"ד ושוב קיבל על עצמו דאפילו לעובד כוכבים לא מוזיף כדיני' בח"מ סימן ל"ד אי מהני הך חזרת הממון הואיל והיה ע"י כפיית הב"ד. והנה דבר זה תליא בפלוגתא לדעת רבינו ישעיה חזרה ע"י כפי' מקרי חזרה ולדעת ר' יהודא חסיד לא מקרי חזרה והוא במס' ב"מ ה' ע"ב ד"ה דחשיב ועי' בסימן ע"ה. ואני מצאתי לו חבר הוא דעת הרמב"ם הביאו הטור ח"מ סי' נ"ד כתב הרמב"ם אע"ג שהחזירו הגנב והגזלן הממון ושלם עד הזומם פסולין וכתב הטור ואיני יודע למה לא יוכשרו אחרי שהחזירו הממון ואפשר שר"ל ע"י כפיית ב"ד והרב ב"י הקשה אכתי פשיטא וע"ש. ולדעתי דברי הטור ברורין בטעם הרמב"ם ורצונו אע"פ שהחזירו הגנב והגזלן ועשו תשובה המוזכרת וס"ל להרמב"ם כיון דתחילת חזרתו היה שלא ע"י השבה רק ע"י כפיית הב"ד לא מהני מה שעשה אח"כ כיון שגוף הממון לא הוחזר על דרך חשובה והוא סברת ר' יהודא חסיד דלעיל. ואני בעניי ירדתי להציל את רבינו ישעיה מבין שיני אריות בהשגתם עליו מסוגיא דהאי רעי' האמור פה דהא הנך סהדי אסהידו ביה דאכל תרי מנייהו ובע"כ בעי לשלומי הנך תרי תיותא ואי תימא דחזרה ע"י כפי' הוי חזרה אמאי אמרינן שם דהוי ליה גזלן וע"כ דחזרה ע"י כפייה לאו חזרה מעלי' היא ובחידושין הוכחתי אדרבה מהך סוגיא כדעת ר' ישעיה ז"ל והוא דהנה הראב"ד הקשה מאי פריך ש"ס ת"ל דה"ל רועה הא רועה פסול דחשיד לרעות בשדות אחרות וא"כ היינו גזלן ומכח העדות נמי גזלנא הוא ושם גזלן חד הוא. ומה שנראה הוא על פי מה שהקשה הריטב"א במאי דמקשה הש"ס ות"ל דה"ל רועה הא רועה אינו פסול רק מדרבנן ואביי קמותיב דה"ל גזלן מהתורה ויראה עפ"מ שהקשה בס' שיטה מקובצת איך ס"ד דאביי דיטעה כ"כ בדברי ר"ז ויהא סבר דגזלן כשר לשבועה: 
@11ולי @33יראה בישובו לשיטת אביי דווקא מותיב ליה ר"ז ולר"ז ל"ק ול"מ ור"ז דמשני לה לשיטת אביי הוא דמשני והוא מה דק' לשיטת הפוסקי' דאית להו דאביי דאמר ספק מלוה ישינה דל"ל הא דרבה דאישתמוטי וס"ל מגו דחשיד הא קי"ל בסימן ע"ה דהא דיכול הנתבע לישבע שאין לו בידו כלום אם יש לו כמו כן אצל התובע כמו שהתובע תובע עתה ממנו הוא דוקא במעות אבל בפקדון לא מצי למטען ולישבע שאינו בידו אף אם יודע בוודאי שיש לו כנגדו דמאן שם ליה ואפי' אי הוי החוב יותר ממה שיש להתובע אצל הנתבע נמי ע"ש באו"ת א"כ יקשה לשיטת אביי איך ס"ל לרמב"ת ד' שומרים צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת. נימא מיגו דחשיד אממוני'. וא"ל דלא הוי חשיד דשמא מלוה ישינה אצלו הא בפקדון לא שייך הא מילתא דמאן שם ליה ואכתי נימא מגו דחשיד דהא אביי לית ליה דרבה דאשתמוטי אמנם על התורה לק"מ דנוכל לומר דהא דכ' התורה שבועת השומרין היינו כדכתיב כסף או כלים ובכסף לא שייך מאן שם ליה וכלים איירי בשומתו ידועה ובכה"ג יכול לישבע שאין לו בידו אם יודע בוודאי שיש לו בוודאי כנגדו אבל בהך מימרא יקשה לפ"מ דס"ל לאביי אליבא דר"ז דהיינו שהגזלן ישבע ה"ל להקשות ביותר איך ניתן לו השבועה הא כל עצמה של אותה שבועה הוא מטעמא דחשדינן ליה דרוצה לגזול הנך חיותא א"כ נימא מגו דחשיד והכא לא שייך מלוה ישינה הא בפקדון איירי ושומתו ידועה נמי לא שייך דהא מסרי ליה כ"ע חיותא ואיך שייך לומר בכל העיר בהנך חיותא שומתו ידועה [ובאמת לאינך פוסקים צ"ל דאף דאסור ליה לטעון בפקדון אם יש לו כנגדו אין לך בידי אבל לא משמע לאינשי אסור' בהכי ודוקא אי אתי סהדי באמת נעשה חשיד אבל מסתם לא נעשה חשיד ודוחק ועי' בנ"י] אך הא ליתא די"ל דר"ז כר' יוחנן ס"ל דמגו דחשיד אממוני' לא חשיד אשבועתא ואביי לשיטתיה דס"ל חשיד אשבועתא באמת מקשה הא גזלן הוא והרצון דהא עיקר השבועה דיהבינן ליה מכח חשדא דגזלנותא וא"כ ממ"נ כיון דעתה משבעינן ליה מחשד גזלנותא נימא מגו דחשיד ויעבור נמי אשבועתא ולשיטת ר"ז באמת לק"מ דס"ל כהנך דסברי חזרה ע"י כפי' נמי מקרי חזרה וא"כ מצד הנך חיותא לא הוי גזלנא ומכח האי חשדא שפיר משבעינן לי' דהא חשיד אממוני' לא חשיד אשבועתא ס"ל ועיקר קושי' לאביי לטעמיה דס"ל חשיד אממונא חשיד אשבועתא ומעתה קושי' ס' ש"מ דמקשה האיך ס"ד דאביי יטעה בדעת ר"ז דמהימנא ויהבינן לגזלן שבועה ז"א דגזלן גמור לא הוי דהא בעי למיהדר הנך חיותא וחזרה על ידי כפיה מקרי חזרה ומחשדא דגזלנותא יהבינן שבועה וכדאמרן ומשני (אביי) [ר"ז] שכנגדו קא אמינא וא"כ מוכח דחזרה עי"כ מ"ח ופריך לה ותיפוק ליה דה"ל רועה הא אפילו לשיטת ר"ז נמי קשה דרועה פסול לכ"ע ובזה ל"ק נמי קושי' הראב"ד לימא דהיא גופא טעמא דאביי דהוי גזלן מכח דהוי רועה ומכח הנך חיותא ז"א דבאמת ס"ל לש"ס כקושי' הש"מ איך ס"ד דיסבור ר"ז דהוי גזלן גמור ויהבינן ליה שבועה וא"כ שפיר פריך הש"ס ות"ל דה"ל רועה ופסול מכל וכל ואפשר שזה כוונת רש"י אאביי קא מתמה היינו למאי דס"ל לאביי בכוונות ר"ז ומזה משני לה הש"ס הא דידיה הא דעלמא ודעת רבינו ישעיה לאו דדחויה היא. זכינו לדין דכיון דמחזיר ע"י כפיית הב"ד לא יצא מפסלותו כדעת הטור בדברי הרמב"ם וכדעת רבינו יהודא חסיד: 
@77ג 
@11מחזי כרבית @33ורבית מוקדמת ומאוחרת אי תפס מפקינן מניה ואפי' בד"ש פטור וחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר לדעת תלמידי רשב"א ולדעת הרמב"ם הוי א"ר ?ובתוקן לא מכרע מילתא בדברי הרמב"ם ועיין בפנים בחידושין: 
@11נסתפקתי @33באדם אחד שנתן מעות לא' להלוותם על צד היתר וקצב עמו מה ליתן לו מהמאה לשכר טרחתו. לימים בא אחד ואמר כי נתן לו להשליח רבית יותר מערך ולא עשה היתר ורוצה לנכות את זה מהלוואתו והשליח מעיד בדבר מה דינו. ואם השליח נאמן כי הוא נוגע בעדות כי אלו לא העיד להאיש ההוא היה צריך להעלות לזה האדם מה שקיבל בזה רבית עצ"ה והנה ע"ד להתחייב השליח בתשלומים נראה דדמי למבטל כיסו של חבירו ול"ל הנאה בהכי והנה אי שליח נעשה עד דעת הרמב"ם פ"ג דאישות שנ"ע והה"מ כ' דבירושלמי איכא פלוגתא ע"ש בהה"מ וב"י א"ה סי' ל"ה זולת בד"מ וכמבואר ברמב"ם פ"א משלוחין ואני ישבתי קו' התוס' קדושין מ"ג ד"ה וכן בד"מ עפ"י מה דק' לדברי הש"ך ח"מ צ"ג בשם תוס' והרא"ש דהא דאא"מ היינו דוקא כשחבירו האמינו בהלוואה או בפקדון. אבל אי לא הימנו מעיז א"כ יקשה מאי דאמרי בש"ס מגו דאי בעי למימר אהדרינהו יכלי למימר פרעינהי מאי מגו איכא הא בהכי מעיזו ובהכי לא מעיזו אמנם עפ"י דברי ר"ן שבועות שכ' דטעמא דמ"ד צריך לפרעו בעדים הוא כיון דהמלוה לא נתן לו אלא בעדים וודאי לא הימנוהו וא"כ וודאי דלא פרע לו שלא בעדים ואם כן כיון דהלוה טען פרעתי בלא עדים וודאי שקורי קא משקר. וטעמא דמ"ד צלפ"ב א"ש וטעמא דמ"ד אצלפ"ב הוא דהלוה סבר באמת הימנו רק דאתרמוי הוא דאיתרמי אינשי ויהיב לי' באנפייהו דהא הימנו בפרעונו דהא מצי למימר פרעתי והשתא יבואר דלמ"ד אצלפ"ב אף דבאמת טוען מלוה יחדתי עדים בהלוואה משום נאמנות עכ"פ הלוה מצי למימר אתרמוי הוא דאיתרמי. אבל לענין העזה נימא איפכא איירי דנתן להשלוחים בפני עדים כפירש"י ושפיר קאמרי בש"ס מגו דיכול למימר אהדרינהו ללוה יכול נמי למימר כו'. וא"ל דהא לא מצו למיעז דהא הימנו' ז"א דאף למ"ד אצלפ"ב ואמרי' אימר אתרמוי מ"מ העדים יוכלו להעיז להיפוך דלמא ייחד עדים משום דלא מהימנין לי' למשלח: 
@11אמנם @33כ"ז אי לא בעי הכא סהדי והוא נתן בפניהן שפיר יוכלו להעיז וכנ"ל משא"כ אי בעי הכא סהדי מדינא ע"כ נימא דלא מעיזו משום דהימנו בפרעון וא"ל דהא לא הימנוהו בהלואה דהא הוית התם סהדי ז"א דהא הנך סהדי מצריך צריכי בלא זה. ובזה קושית התוס' לק"מ לפ"מ דמבואר בח"ה סי' ל"ה דאף דנימא הן הן עדיו צריך ליתן להן בפני עדים וא"כ שפיר קאמר ירושלמי הדא דתימא בשטר אבל בכסף לא והיינו דנוגעים בעדותן דא"ל דאית להו מגו ז"א דלא מצו למיעז דהא הימנו כמ"ש הש"ך דהיינו דהימנו בהולכת מעות קדושין וא"ל דאכתי לא הימנו בנתינה דהא הוי התם סהדי ז"א דהא בעי התם סהדי מדינא וא"כ לא מצו למעיז נגד המשלח וליכא מגו ודברי הירושלמי ברורין ועי' בש"ך סי' קכ"א ס"ק נו"ן מה שהשיג על הע"ש ולע"ד כוונתו דפרע דייק ודמפרע ל"ד וכקושית התוס' בסוגיא דפוגמות ולא כתירוצם. והנה לכאורה לשיטת הפוסקים דבעי' בקדושין עדות שאאי"ל אמאי נימא הן הן שלוחיו הן הן עדיו לפי דברי הרמב"ם בהל' עדות הלכה ח' דהוי הכחשה והזמה. אמנם יראה דבלא"ה יקשה איך אמרו שם (מ"ג) דבי' ר"ש אמרו אין שנ"ע כיון דאמר מר ששא"כ ה"ל כגופיה ק' בשלמא גופיה פסול דה"ל נוגע אבל שלוחו מאיזה טעם יפסל אך י"ל דהא קי"ל חזקה שע"ש והיינו דוודאי עושה ע"צ המועיל וא"כ ה"נ נוגעים בעדותן כדי להוציא עדותן ע"צ הטוב ויאמרו בדדמי וא"כ ק' בקדושין דבעי דווקא בפני עדים אכתי ניחוש דלמא יאמרו בדדמי וכנ"ל. וצ"ל דש"ה דהא התורה האמינתן דהא כל עדות שבעולם לא יתכשרו דניחוש שמא יאמרו בדדמי וא"כ אפשר לומר כיון דהן עדים אף דהוי קצת נוגעים מהימנין להו וזה כוונתו דכיון שהאמינתו תורה היינו בכל עדי קדושין דהוי קצת כנוגע אפי' קדשה בכסף אינו כנוגע בעדותן דלא מחלקי' בהכי וא"כ כיון דקי"ל שנ"ע ולא כדתני דבי ר"ש דהוי כנוגע אין לחלק בין קודם תקנה לאחר התקנה ודברי הה"מ נאמנין וברורין. וא"כ זכינו לדין כיון דהימנו לזה המתעסק במעותיו נעשה עד בדבר ההוא ומהדרינן ליה ללוה וכבר הוכיח הרב משנה למלך בראיה ברורה דרבית ע"י שליח לכ"ע חייב המשלח למיהדר והנה אי אזיל המלוה אי השליח בעי למיהדר ולשלם מדינא דגרמי כמבואר בסי' שפ"ו נ"ל דלא בעי לאשתלומי ללוה דהא כל רבית דיהיב לוה מדעתיה הוא דקא יהיב רק דהתורה ריבתה בהחזרה וכמ"ש הבעה"ת בסי' ך' לדעת הראב"ד אבל גרמא ליכא הכא וכמו דאמרי' גבי רבית מוקדמת ומאוחרת דאתי' לצאת י"ש לא צריך. (ועי' מה שאכתוב בסוף החיבור בשיטה דמשכנתא פירוש מספיק לדברי הה"מ פי"ח מהל' מלוה ה"א): 
@77ד 
@11רבית דברים. @33כתב מהרש"ל ביש"ש ב"ק פ"ט די"א מי שלוה מחבירו אסור לכבדו במצוה זולת אם הוא למדן מופלג או מחותנו שבלא"ה היה מכבדו למה זו דומה לרבית דברים דהא ס"ס כבדו בזה שהוא הדרת עלך וכו' ע"כ נראה מי שהוא י"ש ידקדק מדברים אלו מאד אם רצונו להיות זוכה ליום התחיה עכ"ל יש"ש ולע"ד נראה לפי"מ שהוכחתי בפנים להכ"מ בדברי ר"מ לדעת הרמב"ם דאף דס"ל להלכה דטובת הנאה אינו ממון מ"מ גבי נדר דגם ויתור אסור קי"ל טה"נ ממון. וא"כ רבית דחמור מני' דאפילו זה נהנה וזל"ח אסור מדינא א"כ בהך קניות המצות ודאי אית לי' לקונה טה"נ בגוי' דהרבה פעמים יקנה א' ממנו עלי' בדמים ובכי הא ברבית ודאי טהנ"מ ואסור מדינא כן נ"ל ומדברי הרא"ש בפסקיו קמ"ב משמע כדברי ולשיטתי' דר"מ ועי' מ"ש סי' קס"ו. הרב בעל ת"ש הקשה על המנהג שנוהגין שמלוין עצ"ה מכירה ואח"כ כשבא הלוה לפדות משכונו ותובע את המלוה בב"ד ופוסקים שמחויב ליתן לפדותו כשנותן הקרן והריוח לפי הזמן. והקשה למ"ש בב"י בשם הרשב"א והובא ברמ"א אם יש מנהג בעיר כל שקונה דבר שצריך להחזיר כשיהיה למוכר מעות אסור ללוקח לאכול פירות ע"ש ולע"ד כמ"ש הרב בן צ"צ המובא שם בס"ב דהוי צד א' ברבית עכ"ל והיינו דהוי דרך מו"מ ושרי צא"ב עי' בסי' קע"ד וא"ל הא גם בהך דהכא הוי צא"ב ז"א דהתם כיון דהמנהג כך הוא שכל אימת שירצה הלוקח מחויב המוכר ליתן לו פדיה א"כ מתחלה ועד סוף שם הלואה עליו משא"כ במנהג הנ"ל דאינו מחויב המוכר להחזיר לו כעין מה שלוה רק אם יוסיף עליו כפי מה שמגיע לחלק הריוח וגם אם יעלה לסך רב מהריוח מה"ת יפדה הלוה משכונו וב"ח קונה משכון בזה בע"כ רק כשבא לפדות דמים הוא דמוסיף לי' וקנין חדש מקרי כן נ"ל ואף שגם הרב ת"ש יישב המנהג ומסיים אשרי אנוש לא יעשה זאת כ"א ע"פ היתר מהר"ם מקראקא וכן הובא בס' כנה"ג לאסור ועי' בט"ז סי' קע"ז ס"ק י"ב: 
@11היתר לבוש. @33עי' בט"ז סי' קס"ז ס"ק א' ומה שהשיג שם הנקה"כ והנה מקונטרס הסמ"ע סי' ט"ו משמע קצת כהט"ז שכ' ומרישא הנ"ל יש ללמוד איסור מה שנוהגין התגרין לומר הלוני מעות ואמר אין לי מעות כ"א לקנות הסחורה שבידך ואי לסברת הנקה"כ דאיכא למימר המלוה אינו רוצה להלוות רק צריך המעות לקנות בו סחורה הרי גם בהכא איכא למימר הכי ומבואר הוא. וכן בס' אורח מישור הרגיש בזה ע"כ הלוה והמלוה יזהירו בדבר מאד בדבר שנוגע לקצת רבית ועושה אלה לא ימוט לעולם ויהי נועם ה' עלינו ומעשה ידינו כוננהו: 
@11שטר עיסקא. @33עי' בס' נ"ש מסי' מ' עד סי' מ"ג ובס' הלק"ט ויש לי לעיין אי עביד שטר עיסקא עם הלוה באופן שהוא א"ר וכבר קבל מהריוח ונשאר עליו החוב לבדו ואח"כ מכר הנותן השער ההוא לאחר באופן דקי"ל כל סלוקי בלא זוז אפוקי מני' הוא ואח"כ מחל המלוה להלוה מהלואה מה שלקח ממנו באיסור א"ר וקי"ל בח"מ סי' ס"ו הא דשמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחל ולדעת התוס' כתובות פ"ו ד"ה מאן דלא בעי לשלומי כ"א מה שנתנו הלקוחות בעד הכתובה ולא כל הכתובה וכ"ה דעת רשב"ם ובעה"ת הכא מה דיני' מי נימא דלא בעי לשלומי כ"א מה שנתן הלוקח בעד האי שטרא או נימא כיון דכל עצמו של זה המלוה דמחיל לי' לא הוי רק כדי לצאת י"ש והוא קבל כך רבית העולה ככל השטר ההוא וכיון דמחל ליה כל השטר ההוא ה"ל כמציל ממוני' בממונו של חבירו ובעי לשלומי לי' כל מה שהרויח. או נימא לאידך גיסא אף לדעת תשובת הרא"ש והמחבר והש"ך דבעי לשלומי לי' דמי כולא שטרא. הא כתבו הרי"ף והר"ן בשם ר"ת הא דמוכר שט"ח יכול למחול הוא דיכול למימר עיינתי בחושבנא ולא פש לי גבי' מידי וא"כ אי ידעי' דהכי הוא ודאי דלא בעי לשלומי ליה רק מה שקבל בעד השט"ח [ועוד] דהא כל עצמו דמוחל מטעם מזיק אתינן עליה והרי הכא לא נתכוין להזיק. וכדעת בעה"ת שנ"א ח"ז וב"ח סי' ס"ו וא"כ הכא בהאי עובדא דידעי' בודאי דבעי רק לצאת י"ש ודאי לא נתכוין להזיק הוא ואף לדעת הש"ך לא בעי רק לשלומי ליה דמי המכירה. ואני בעניי נקיטנא בשפולי גלימאי דרבותינו בעלי התוס' ורשב"ם ובעה"ת תחלה להביא ראיה לדבריהם הנ"ל דבמס' ב"ב קס"ז ע"א ד"ה ושובר הקשו התוס' וניחוש שמא כתבם ליתן בניסן וכו' הא פריך לה בב"מ ומשני איתא לדשמואל דאמר המוכר שט"ח וכו' ולכאורה טעמא בעי אמאי לא פריך לה הכא אמתני' דסוגיא דאיירו בה ויראה בישובו עם צירוף קושית התוס' כתובות פ"ו ד"ה תיזיל דהקשו אכתי מאי הועילו דמחלה כתובתה הא למאן דדד"ג מגבי' בי' דמי' שטרא מעליא ור"נ הוא דא"ל דינא דגרמי ולע"ד בישובו דר"נ לטעמי' מימר שפיר קאמר. לפ"מ דהעלה הש"ך ח"מ סי' קי"ט למאן דא"ל שעל"ד לא גבי מזיק זולת מב"ח ולא ממשעבדי דאנן קי"ל מלוה הכתובה בתורה ל"כ ב"ד וכ"ה בי"ד סי' ש"ה דלא כלבוש ומבואר (ב"ב קע"ה) דר"נ שעל"ד אית ליה ומעתה אין מקום לתמיהת התוס' לר"נ מאי הועילה במחלה ז"א דלר"נ לטעמי' הועילה בזה דאי לא מחלה היו הלקוחות גובי' מתנאי כתובה ממשעבדי כמבואר בא"ה אבל במחלה לא מחייבי זולת מדין מזיק אתינן עלי' ולא גבי רק מב"ח ומצית להבריח מטלטלי נכסיה ודברים אלו נוטין קצת לדעת הש"ך ח"מ סימן ס"ו ס"ק פ"ב והנה לכאורה יקשה במאי דאמרו ש"ס (ב"מ הנ"ל) ש"מ איתא לדשמואל. אכתי אין הנדון דומה דאי מחלה כתובתה מחויבת היא לשלם מדד"ג והלקוחות לאו מידי אסרוה אבל בכתבה ליתן בניסן ולא נתנה וכו' אף דמחויבת להחזיר כל מה שקבלה בעד הכתובה דהא אפסדה ללקוחות משא"כ במחלה מחויבת לשלם כל דמי כתובתה ואכתי יקשה ליחוש שמא כתבה ליתן בניסן וצ"ל דהא דקאמרי הש"ס ש"מ איתא לדשמואל אליביה דמאן דלא דד"ג ולמאן דדאין דד"ג צ"ל כשנויי דאביי שם ולר"מ שמעי' ב"ק דף ק' דדאין דד"ג וא"כ לר"מ דינא דשמואל לא מוכח מידי ובר מן דין מבואר קדושין מ"ו דלר"מ אית לי' מוכר שט"ח וחזר ומחלו אינו מחול וסתם מתני' ר"מ היא וא"כ אף דחיישי' לר"מ שמא כתבה ללות בניסן כדאיתא ב"מ דף י"ב אי ר"מ כאביי ס"ל א"כ לא מוכח מידי דאיתא לדשמואל ע"ש דבאמת קאמר שם אביי (דף ך') אפ"ת ליתא לדשמואל. וא"כ עכ"פ אית להו להנך רבוותא ראיה גדולה דבעי לשלומי דמי' כולא שטרא דאל"כ יקשה כל קושית התוס' בב"מ ומס' ב"ב אמאי ל"פ ממתני' ועם קושית התוס' כתובות וע"כ כשיטתם יהיה איך שיהיה לא להכריע באתי עכ"פ בהך עובדא אליבא דכ"ע יראה כיון דקי"ל כרוב העוסקים דס"ל אף בלא נתכוין להזיק נמי חייב מדינא דגרמי וכ"ה בש"ע (א"ה ק"ה סעיף ו') [ח"מ סי' כ"ה סעיף א'] הרי זה דומה לפורע חובו בממוני' של חבירו דודאי (אי) צריך להחזיר לו מה שנהנה עי' ח"מ סי' ?ש"ס סעיף ג' אף דנימא כדעת הנך פוסקים דלא בעי לשלומי דמי כולה הכא כ"ע מודה בגווי' דמשלם כפי מה שנהנה והרי קבל רבית כנגד כל החוב ואי בעי לצאת י"ש מחויב להדורי ליה דמי לפורע חובו בממוניה של חבירו דחייב לשלם כל ההנאה: 
@11והואיל @33דעסקי' בזה אמרתי בזה ישוב ברור לקושית הט"ז ח"מ סי' פ"ח ד"ה בטור סל"ח שכ' תימא רבתא מהאי די"נ בטען הלוה על השטר חציו פרוע דמסקי' דישבע שבועת התורה קשה ע"ז קושית התוס' דכאן הא ה"ל שעבוד קרקעות וליכא לשנויי דאין לו או מחל דהא אמרי' שם וגובה מחצה מב"ח ש"מ דיש לו קרקעות ואמר שם מלקוחות לא גבי דאמרי אנן אעדים סמכי' ש"מ דיש שם שעבוד וסיים בה הט"ז ומי שיכול ליישב דבריהם אומן מקרי ושכר הרבה יקח מן השמים. ולע"ד לא קשיא ולא מידי דהר"ן פ' שבועות הדיינין דף ש"ד הקשה אהך דמייתי הרי"ף הך שלח לי' ר"א לר"י ב"ח מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אמר פרעתי מחצה ועדים מעידין שפרעו כולה דנשבע וגובה מחצה מב"ח וכ' ואיכא למידק כיון דאיכא עדים דפרעו כולה הם המעידין כדבריו ולמה צריך לישבע דיש בכלל מאתים מנה והעלה שם דש"ה שהוא פסלם שמכחיש דבריהם ואמר לא פרע אלא מחצה ולגבי עצמן נאמן לפסלם ומיהו לאו למימרא דפסלינהו לגמרי דא"כ בשבועה לא הוי מהימן דהא איכא שטרא אלא לאו הכחשה היא לגמרי וכו' וכיון דהכחשה ולאו הכחשה היא אין סומכין על עדותן לגמרי. וה"ל תביעתו של מלוה כתביעה על פה שאין עליה עדים שהנתבע מב"מ נשבע עי"ש היטב בדבריו. זכינו לדין בהך עובדא דאיהו קא מכחיש להו לעדים ה"ל לגבי עצמו כמאן דלא הוי בהאי שטרא עדים כמ"ש הר"ן דעדותן מהני לבטולי שטרא דהכחשה ולאו הכחשה היא. ובתוס' (ב"ב קע"ה) ד"ה המלוה העלו על קושית הר"י מקורבל דמקשו התוס' בב"מ ושבועות האיך נשבעים על מב"מ הא אין נשבעים על כש"ק והעלו דליכא עדים דהא דש"ד היינו בדאיכא עדים עי"ש וא"כ בהך עובדא לפי דברי הר"ן הוי נמי כמאן דלא הוי עדים בהאי שטרא וה"ל כמלוה ע"פ שאין עליה עדים וא"כ ליכא כלל שעבודא דאורייתא הכא ושפיר אמרי' נשבע וגובה מחצה ואין מקום לתמיהת הט"ז. ולדעת הרמב"ן שהביא הרא"ש במס' שבועות דל"ל סברת התוס' ב"ב הנ"ל ע"ש יש ליישב קושית הט"ז ע"פ דעת הרי"ף ורמב"ם והטור סי' ע"א סעיף ך"א ודו"ק. וכתבתי זאת יען כי הוא נוגע קצת לחסידושי הש"ע להלן דיני משכנתא עם שיטותיה בביאור כל שיטה לפי דרכה בש"ס ובישוב כל הקושי' בכל שיטה יבאו בסוף החיבור בהא סליקא כללא דרביתא מאן דיהיב חכמה לחכימתא. ישדר לן תוקפא לאורייתא. אמן: 
@00הלכות רבית 
@22סי' קנ"ט 
@11דבר תורה מותר להלוות לעובד כוכבים ברבית וכו' והאידנא מותר בכל ענין. טור. @33כתב הטור דטעמא דרבית דכתיב וחי אחיך עמך ועובד כוכבים אין אתה מצווה להחיותו וקשה מנ"ל להטור טעם זה וכדי לתרץ נקדים הירושלמי (במס' עבודת כוכבים כ"ב) דמומר מותר להלוותו ברבית כדאיתא בס"ב לקמן. ולכאורה יקשה הא מומר עשאוהו כישראל וא"כ נעשה איסור ולכך כתב הטור הטעם דוחי אחיך עמך וא"כ גבי מומר נמי אין אתה מצווה להחיותו ולכך מותר להלוותו. אך למ"ד ר"ק א"י בדיינין ע"כ דלא ס"ל הך סברא דבש"ס מקשה למ"ד אי"ב הך וחי אחיך מאי עביד לי' בשלמא למ"ד ר"ק י"ב בעי האי קרא אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך אבל למ"ד אי"ב למאי אצטריך קרא ולפי הנ"ל למה לא משני הש"ס למעוטי מומר דלא עביד איסור. והנה הרמב"ם כ' מ"ע להשיך לעובד כוכבים שנאמר לנכרי תשיך וכ"כ בספרי ומקשין עליו מפ' א"נ (דף ע' ע"ב) דלא מסקי' הכי עי"ש ונ"ל דהנה הרמב"ם פסק כל"ק דר"ה ולל"ק פי' דקרא הוא תשיך ולא תשוך ולעבור באחיך בעשה ול"ת מכח קושיא דרבא ומעתה מנ"ל דמ"ע הוא להלוות לעובד כוכבי' ונ"ל דלכאורה יקשה איך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת ובפרט מ"ע ולאסור להלוות לעובד כוכבי' וצ"ל דלא עקרי לגמרי דבכדי חייו שרי וכן בת"ח שרי באמת ואכתי איכא לאשכוחי דנקיים המ"ע. ובזה א"ש דודאי לס"ד דש"ס דאפי' בכ"ח נמי אסור פריך שפיר לנכרי תשיך מאי לאו תשוך ואיך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בתמיה ולכך משני לא תשיך לאפוקי אחיך דלא משא"כ אליבא דמשני בכ"ח שרי וא"כ י"ל כהרמב"ם דמ"ע הוא ולא עקרי' לגמרי כיון דבכ"ח וכן בת"ח שרי וק"ל: 
@11עוד@33 י"ל בישובו דלכאורה יש להקשות מ"פ הש"ס הא כתיב לנכרי תשיך הא קי"ל בשב וא"ת יש כח ביד חכמים לעקור ד"ת וכאן לא הוי רק שב וא"ת שלא להלוות לעובד כוכבים ברבית וא"ל דעכ"פ אם בא להלוות לעובד כוכבים הוי קו"ע ליקח רבית ממנו ורבנן גזרו שלא ליקת רבית. ז"א דאטו בשופטני עסקינן השתא דאסרו חז"ל להלוות ברבית וזה לא יעשה כ"א להלוות בחנם. אמנם עדיין י"ל דאכתי לא ימנע מלהלוות דהא מותר להלוותו מדעתו ליקח רבית דרבנן ומיד דאוזפי הוי קו"ע ליקח רבית ד"ת ואינו רשאי מכח גזירת חכמים. ופריך שפיר הש"ס אכן כ"ז א"א רבית דרבנן מותר אבל א"א אף רבית דרבנן גזרו הקושיא במ"ע הא הוי שב וא"ת וזה תליא א"א גזירה היא דלמא אתי למסרך ליקח גם מישראל רבית ודאי רבית דרבנן מותר דגזירה לגזירה היא דבישראל גופא לא אסור אלא מדרבנן. אבל אי הגזירה היא משום שמא ילמוד ממעשיו אין לחלק בין רבית דאורייתא לרבית דרבנן. ולפ"ז אף די"ל דהמקשה ס"ל הטעם משום דלמא אתי למסרך ורבית דרבנן מותר ושפיר הוי קו"ע ופריך הש"ס שפיר אבל להמסקנא דתירץ רבינא משום שמא ילמוד ממעשיו א"כ גם רבית דרבנן אסור והוי שב וא"ת ויש כח ביד חכמים לעקור ד"ת ול"ק קושית הש"ס כנ"ל. ושפיר י"ל כסברת המקשה דפירושו הוא תשוך וקרא קאי להורות דמ"ע הוא להלוות לעובד כוכבים וק"ל. אמנם לפ"מ דבארנו אף רבית דרבנן אסור לדידן ורמב"ם בעצמו פסק דרבית דרבנן מותר. וצ"ל דודאי לענין זה תפס הרמב"ם כלישנא בתרא דבשל סופרים הלך אחר המיקל דרבית דרבנן מותר. אבל ברבית דאוריי' כיון דהעיקר דאורייתא פסק להחמיר כל"ק דאסור יותר ?מכ"ח וק"ל. ועוד נראה בישובו דלשיטת התוס' דקושית הש"ס הוא וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת היינו מדכתיב לנכרי תשיך. ולכאורה הוא שפת יתר דכבר נשמע הוא מקרא דלאחיך ל"ת משמע דיוקא הא לנכרי תשיך א"ו דמשו"ה כתבה רחמנא קרא מיותר להורות דגם ביד חכמי' לא היה כח לעקור ודוגמתו מצינו בר"ן גבי רדיית הפת עי"ש אמנם לשיטת הרמב"ם אינו מיותר דהקרא לנכרי תשיך אתי להורות דמ"ע הוא אך ז"א א"א דקרא אתי להורות דמ"ע הוא דא"כ דלאחיך לא תשיך היינו דלאו מ"ע הוא אבל מותר ליקח רבית מישראל וישתקע הדבר להתיר רבית לישראל א"ו דלא כהרמב"ם ולהתנצל בעד הרמב"ם י"ל דדיוקא דלאחיך קאי למומר דבכלל אחיך כדאמרי' אע"פ שחטא ישראל היא וגם מצוה ליכא אבל מותר הוא באמת כיון דאין מצווה להחיותו. וזה תליא בפלוגתא אי מותר להלוות למומר ברבית ולמ"ד ר"ק י"ב כי היכי דניתי ותליא במצוה להחיותו נמצא מומר דאינו מצווה להחיותו מותר. אבל למ"ד ר"ק אי"ב דלא תליא בלהחיותו גם מומר אסור ולפ"ז בסוגיא דמותיב רבא לר"נ לשיטתיה אזיל דס"ל ר"ק אי"ב א"כ למומר נמי אסור וא"כ ע"כ א"א לפרש כהרמב"ם דמ"ע הוא ע"כ קרא דלאחיך לא קאי כלל אמומר וע"כ צ"ל דקרא אתי להורות דאף ביד חכמים אין כח לעקור ופריך שפיר אבל הרמב"ם פסק כמ"ד ר"ק י"ב וא"כ י"ל דאין כח ביד חכמים לעקור ד"ת וקרא אתי להורות דמ"ע הוא ולאחיך קאי אמומר דמותר להלוותו דר"ק י"ב ודו"ק. (עיי"פ): 
@22שם 
@11אם לא כדי חייו. @33והיינו כל"ק דר"ה אבל לאידך לישנא מותר אף יותר מכ"ח ולכאורה י"ל הא בשל סופרים הלך אחר המיקל כמ"ש התוס' א"כ למה פסק הטור כל"ק להחמיר. וי"ל דלישנא אחרינא לא בא לחדש דבר להתיר רבית לעובד כוכבים אלא להחזיק דברי רבינא דתירץ בת"ח עסקי' דלכאורה יש להקשות על רבינא דבצורבא מרבנן לא שייך הך גזירה שמא ילמוד ממעשיו ולמה באמת נימא כן ולזה בא איכא דאמרי ליתן טעם דלא שייך בת"ח הך גזירה דעמי ועובד כוכבים עמי קודם א"כ גבי ת"ח רבית דעובד כוכבים לא שכיח דייזיף לעובד כוכבים ברבית דהא מצוי ללוות לישראל בחנם קודם א"כ כיון דמילתא דלא שכיח היא לא גזרו רבנן. אבל באמת גם לאידך לישנא רבית דעובד כוכבים אסור וק"ל. (עיי"פ): 
@22סעיף ב' 
@11מומר. @33ש"ך סק"ג משום ל"ת והנה הטור השמיט לאו דל"ת רק כ' לאו דל"ע ועיין ב"י ופרישה ויפה כוון בלשונו דקי"ל הפקעת הלואתו שרי במומר לעבודת כוכבי' ומגו דאי בעי לוה לא החזיר לו כלום נמצא כל מה שפרע לו אינו אלא מתנה בעלמא יהיב ליה ולא עבר רק אל"ע דע"כ מומר המלוה מכוין לשם רבית דלא ידע המלוה דנותן לו הלוה במתנה ודו"ק. (עיי"פ): 
@22פלתי סי' קנ"ט 
@11והאידנא מותר. טור. @33הט"ז הקשה. למה גזרו דוקא בימי הש"ס על רבית ולא על שאר מו"מ עי"ש ויראה דלכאורה איך שייך למגזר שמא ילמוד ממעשיו ומי שם תברותה וכמה מרחקו מנן והרי בשותף עם העובד כוכבים לא אסרו בש"ס רק אולי יבא להזכיר וכו' ועי' בא"ח סי' קנ"ו ובח"מ סי' קע"ו ולא אסרו משום שמא ילמוד ממעשיו. וע"כ ה"ט משום דליכא חברותה וקירוב דעת ואם בשותף לא אסרו במו"מ מבעי' והא דאסרו בהלואה משום דעבד לוה לאיש מלוה ואיכא קירוב דעת לנכרי בישראל. או י"ל דבשאר מו"מ לא גזרו דאין דרך לעסוק תמיד עם אדם אחד וכפירש"י (דף ע"ג) ד"ה בגרוטאות אבל בהלוואה דרך רבית דסוגיא דעלמא לעסוק ימים רבים עם אדם אחד שפיר איכא למיגזר ולק"מ קושית הט"ז: 
@22שם 
@11לעובד כוכבים ברבית. @33לכאורה קשה למאי דקי"ל ר"ק י"ב וקי"ל כר"ע חייך קודמין לשל חבירך הוי הלכתא דסתרי אהדדי והרא"ש בשמעתין שיכל את ידיו לפרש דהך דחייך קודמין נפקא ליה מעמך ורצונו לקושיא הנ"ל עי' בספ"י ואכתי קשיא לי כיון דר"י נפקא ליה מכמה מקראות דר"ק אי"ב א"כ אכתי קשה מנ"ל לר"א לאפלוגי אר"י הא מהך קרא לא מוכח מידי דאיצטריך לכדר"ע. וצ"ל דס"ל לר"א כדרשא דבן פטורא ול"ל לדר"ע וא"כ אכתי קושיא הנ"ל במ"ע וצ"ל משום דתרי וחי אחיך נאמר בקרא ומוקמי' חד לדר"א וחד לדר"ע אך אכתי קשה על ר"י דס"ל ר"ק אי"ב הא איכא קרא יתירא וצ"ל דמוקמי לה למעט עובד כוכבי' ומומר כמ"ש הטור וקשה הא נכרי בהדיא כתיב לנכרי תשיך וצ"ל כסברת ר"נ דלנכרי תשיך אתי' לישראל לעבור בעשה ול"ת מא"ע דלנכרי לא איצטריך אבל לר"א דאצטרכי לי' למסקנא להנך תרי וחי אחיך כדאמרן וע"כ לנכרי תשיך לגופי' אתי' כמשמעו כמ"ש הרמב"ם דהוא מ"ע. זכינו לדין דרבא לשיטתי' דס"ל כר"י דר"ק אי"ב והך וחי אחיך אחי' לעובד כוכבי' ומומר דשרי להלותו וליכא למימר דקרא לנכרי תשיך אתי להתיר עובד כוכבי' קשה הא עובד כוכבי' נפקא מחי אחיך ואתי רבנן וגזרו ארבית דעובד כוכבים דיש כח ביד חכמי' לעקור דבר מה"ת ואינו מצוה אבל לר"א ולשיטת הרמב"ם דס"ל כוותיה דר"ק י"ב קשה מנ"ל דר"ק י"ב דלמא קרא אתי להתיר רבית דעובד כוכבים וצ"ל דנפקא לי' מגופא דקרא לנכרי תשיך ומשמעו דהוא מ"ע וכן מוכח מדברי התוס' ד"ה תשיך דכתבו וי"ל דה"פ מהאי קרא כיון דאמר רחמנא דמצוה ליקח רבית היאך יש כח ביד חכמים לאסור משמע אי הוי קרינן לנכרי תשוך הוי אמרי' דקרא למצוה אתי כדי ליקח רבית א"כ שפיר כתב מרן דמ"ע להלוות לעובד כוכבים וליכא סתירה דסוגי' דהכא דקאי אליבא דרבא דס"ל אי"ב וע"כ נפקא לי' רבית דעובד כוכבים מוחי אחיך ועי' בס' כנה"ג ודוק ובזה ישבתי לשון הירושלמי עי' סי' קע"ד: 
@11הקראים. @33עי' ט"ז ס"ק ו' ועי' בנה"כ וברמב"ם הלכות ממרים ומ"ל פ"ה מהל' מלוה ומ"ש הכרתי בש"ך ס"ק ג' ולפע"ד לא הבנתי דא"כ בעובד כוכבים הא נמי הפקעת הלואתו שרי וא"כ הרבית דנתן לו הישראל במתנה הוא דיהיב לי' לשיטתו א"כ אדפריך בש"ס לא תשיך לא סגי דלא"ה הוא עדיפא ה"ל לאקשויי הא עבר אלא תחנם ועוד הא עכ"פ בתחלת השומא עבר על לא תשימון במומר ולפע"ד דוקא קאמר ל"ע אבל על לא תשיך לא עבר דתברא בצדו לאחיך נאמר והאי לאו אחיו במצות הוא ובסוף מכות אמרי' כיון שלקה ה"ה כאחיך ועי' במרדכי ורמב"ן ובעה"ת וסמ"ג ומ"ל דס"ל הכי להדיא ועי' בתומים בח"מ צ"ה ס"א: 
@22כרתי סימן ק"ס 
@11אסור להקדים רבית או לאחר אותו כיצד וכו' @33(שם בש"ך סק"ח). וכ' ב"י דכ"ע והעט"ז כתב וכו' כפי הנראה שהש"ך הבין דדעת הב"י והעט"ז מחולקים דמה שמוחלט להעט"ז להרב ב"י מספקא לי' ולא נראה כן דכל ספיקא דהב"י הוא בשיטת הרמב"ם דאוסר בסתם והוי א"ר ולזה מספקא להב"י בפירש דהוי חמור יותר אי הוי ר"ק אבל לדידן דקי"ל כהרא"ש וטור בסתם שרי א"כ אפי' א"ר ליתא דהם פירשו המתני' דקתני ה"ז א"ר דוקא בפירש וזהו דעת העט"ז דכ' דהוי א"ר היינו לדידן דקי"ל בפשיטות בסתם שרי וק"ל. בש"ך ס"ק יו"ד מתנה וכו' ומשמע דהיכא דהלוה מתכוין וכו' והוא תמוה דזהו לשיטת הרמב"ם דאוסר בסתם דוקא והיינו דוקא במתכוין כדתני במתני' ואמר בשביל שתלויני ומפרש הרמב"ם היינו במתכוין בשביל שתלויני נמי אסור ואומר לאו דוקא משא"כ לדידן דקי"ל כהרא"ש והטור דמפרשי ואומר בשביל שתלויני דוקא בפירש א"כ בסתם אפי' במתכוין שרי וק"ל: 
@22סעיף י"ג 
@11וי"א @33שצריך ג"כ שלא יפייסנו הלוה וכו' וצ"ל דאינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש הש"ך בס"ק י"ח דאל"כ מאי פריך הש"ס תרבית בלא נשך ה"ד הא איכא לאשכוחי כה"ג שפייס הלוה לתת בעדו למלוה דגבי מלוה יתרבה ממוני' ולגבי לוה ליכא נשך וק"ל (עי"פ סי' קס"א ס"א): 
@22סעיף ט"ו בהגה"ה 
@11אין שליח וכו'. @33עי' ט"ז סקי"א דמקשה מזוזי דיתמי למה אין עושים ע"י שליח וכו' ובפשטות ליכא להקשות הא אפוטרופוס הוי שליח ולמה אסור באפוטרופוס אפשר לומר דאפוטרופום הוא כאבי דיתמי רק דהקושיא למה לא עושים ע"י שליח אחר ונראה לתרץ בצירוף עוד קושי' עצומה [ש"ס דערכין כ"ב] אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהן. ופריך במ"ע אילימא בב"ח דעובד כוכבי' מי צאית אלא דישראל אי קא אכלי רבית מי שבקינן ולפי שיטת הרמ"א משכחת נמי בישראל והיינו ע"י שליח ונ"ל הא דמותר ע"י שליח היינו דמותר ליקח רבית אם הלוה רוצה לפרוע לו דהמלוה אינו יכול לתבוע על כך דודאי השטר לא נעשה על המלוה דא"כ ודאי אסור כמ"ש בסוף הגה"ה ועל השליח ג"כ אסור להעמיד ההלואה דא"כ הוי הוא המלוה ואסור וא"ל דהשטר יעשה ע"י המלוה ובתוכו יכתוב דיקבל המעות מיד השליח א"כ הלוה יכול לדחות לכל א' דהשליח א"י לתבוע אותו דהשער לא נכתב על שמו וגם המלוה א"י לתבוע דהא מצי למימר לאו בע"ד דידי את והשתא דזכינו לדין לא מקשה הט"ז מידי מזוזי דיתמי דגבי יתמי ודאי לא עושים כן ע"י שליח כיון דהלוה מצי למידחי אותן וא"י לתבוע אותו בב"ד וא"כ ניכלו זוזי דיתמי לפ"ז א"ש האי דערכין דבענין זה אין צריכין לנזקקין לנכסי יתומים דודאי המלוה לא יעמוד נגדם דהיתומים אינן חייבין לפרוע לו כלום ופריך שפיר היכי משכחת לה וק"ל. (ועי"פ): 
@22סעיף י"ז 
@11ונתן לו יותר @33(ט"ז סקי"ב) ומכאן תמוה לי וכו' ונראה הא דהרמב"ם אוסר בת"ח לקצוץ עמו אף דבש"ס מבואר להדיא בת"ח דמותר הלויני ק' בק"כ היינו דוקא לקצוץ עמו בשעת הלואה אסור אף בת"ח דהוי ר"ק אבל אם התנה עמו זמן מה אחר הלואה שרי ובכה"ג איירי הש"ס בהא דהלויני ק' בק"כ ולפ"ז א"ש הא דכתב הטור בשם הרמב"ם לעיל להתיר אף באינש אחרינא היינו בלא קצץ עמו כלל לא בשעת הלואה ולא אח"כ משא"כ בת"ח אף בהתנה עמו אחר הלואה וזה לכ"ע אסור: 
@22סעיף י"ח בהגה"ה 
@11היתום נאמן. @33עי' ש"ך ס"ק ל' שתמיה נשגבה בעיניו מה בין יתום לשארי ב"א. ונראה דלכאורה צריך להבין במאי דפסקי' לקמן סי' קס"ט אם טוען המלוה שקיבל בהיתר נאמן בלא שבועה אפילו אם טוען לא קיבל נמי יהא נאמן במגו דאי בעי הוי טוען שקיבל בהיתר ומגו לאפטורי משבועה ומגו להוציא אמרי' בשטר וצ"ל כיון דהתירים אינן מצוין כ"כ הוי מילתא דלא שכיח ומגו דלא שכיח לא אמרי' משא"כ גבי יתומים דבקל יכולים למצוא היתר דהא כל רבית דרבנן שרי ביתומים א"כ היתום נאמן דלא קיבל כלל במגו דאי טען קבלתי בהיתר. (עיי"פ ועי' בט"ז ס"ק ל"ו): 
@22סעיף י"ט 
@11אפוטרופוס @33(ש"ך ס"ק ל"א) אבל בתשובת ר"א ששון וכו' ונראה דהדין עמו דודאי כל מה דנוכל לקיים דברי אפוטרופוס עבדינן א"כ בהא דהתנה עם הלוה ליתן להם דבר קצוב אף אם לא ירויחו יותר יטלו היתומים כל הריוח ושרי ולא הוי ר"ק כנגד זה אי הוי ריוח יותר ממה שנקצב לא יטלו היתומים ריוח בכך דאף דהוי קרוב לשכר ורחוק להפסד דגבי יתומים שרי רבית דרבנן רק בהא דעביד שלא כדין להתנות עם הלוה ליתן להם דבר קצוב אף אם לא ירויחו כלום בהא אמרי' דדיבורא לאו כלום הוא: 
@22סעיף כ' 
@11אם עבר פטורין לשלם. @33וכתב הב"י בשם הרשב"א דטעמא כדתנן בהגוזל ומאכיל בניו פטורין מלשלם עכ"ל ולכאורה אין הנדון דומה לראיה דגבי אפוטרופוס דהוי שליח דיתמי ושלוחו שא"כ והוי כאלו היתומים לקחו בעצמן הרבית. אמנם נראה בעיקר דינא כדבריו ולא מטעמי' והיינו אף דאמרי' בש"ס יתמי דאכלי לאו דידהו ליזלו בתר שבקייהו היינו לכתחלה אף הם אסורים להלוות ברבית אבל בדיעבד מה שעשו עשוי ופטורין מלשלם כיון דלאו בני מיעבד מצוה נינהו. היוצא מזה דהכא איירי דוקא ביתומים קטנים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו אבל ביתומים גדולים דבני מיעבד מצוה נינהו חייבין לשלם: 
@22סעיף כא 
@11מודיע ולבסוף ק"כ אסור מד"ת. @33דבתר מעיקרא אזלינן. ולכאורה יש לתמוה דלפ"ז מאי פריך הש"ס לאו ברבית ל"ל לילף מגזל קשה הא אצטריך קרא לאסור בכה"ג דלאו מחוסר מניה מידי וזה לא אשמעינן מגזל דגבי גזל מתסר מניה הוא משא"כ בכה"ג דדנקא שוה עכשיו ק"כ א"כ לא מתסר מניה מידי וזה לא אשמעינן מגזל וצ"ל הא דאסור מדאורייתא היינו לאו דלא תשימון איכא דבתר שומא מעיקרא אזלינן אבל מלאו דלא תקח מאתו לא עבר. ולפ"ז קושית הש"ס היא לאו ברבית ל"ל היינו לאו דאל תקח מאתו נשך. (עיי"פ סימן קס"א): 
@22סעיף כ"ב 
@11מותר ללוות מפני פ"נ. @33והקשה הט"ז שלא היה לבעל הש"ע לקבוע זה בש"ע דמצד המלוה יש כאן איסור ויראה דהכא איירי דלוה מן המומר אף דמבואר לעיל בסימן קנ"ט ס"ב דאסור ללוות ממנו משום ל"ע לת"מ ול"ת מ"מ מפני פ"נ מותר דאין שום דבר עומד בפני פ"נ או י"ל דאיירי דלוה מן העובד כוכבים המלוה ואח"כ לוה הוא מהמלוה דבכה"ג מבואר בסימן קס"ט דאסור כיון דאין העובד כוכבים תובע לישראל מ"מ מפני פ"נ מותר. (עיי"פ): 
@22בהגה"ה 
@11שמחשבין הקהל לפ"נ. @33ולכאורה משולל הכונה הוא דהא דאמרינן גבי פ"נ יעבור ואל יהרג היינו דוקא היכא דא"א לסלק ולהשקיט העובד כוכבים בממון אבל אם יכול לסלק העובד כוכבים בממון אשר לא יצטרך לעבור עבירה מחוייב ליתן כל ממונו ולא יעבור אפילו עבירה קלה ולפ"ז בצרכי הקהל ודאי יש יהודים אשר לאל ידם ליתן לצרכי קהלה דאי כל הקהל נחסר להם מי פתי יסור וילוה אותם דמשכנות ליכא גבייהו א"ו יש יחידים שיש להם מעות וא"כ איך מותר להלוותם הא על יחידים חל חיוב ליתן לצרכי קהלה ולא לעבור עבירה ויראה דס"ל לרמ"א כדעת רב האי גאון בתשובת חות יאיר הא דאמרי' באפשר לסלק בממוני' אל יעבור היינו היכא שתבע העובד כוכבים ממנו סך עצום ובתנאי זה יפטור אותו אבל היכא דלא תבע ממון ודאי אינו מחויב לשאול אותו אם יפטור אותו בממוני' ולפי זה הכא דאיירי נמי בכה"ג דאינם תובעים היחידים ליתן להם סך ממון לפטור מהם ושפיר הוי פ"נ אי יעבור: 
@22סעיף כ"ג 
@11המלוה @33(ט"ז ס"ק כ"ב) וראיה ברורה מדברי התלמוד בשוויהן מותר ויש ליישב דל"ד להתם דמשוי' הוא דהכי שווי' ואלו [הי' קונה ממנו] לוקח אחר [ג"כ] לא היה נותן לו יותר ואין כאן טה"נ למלוה כלל משא"כ הכא דלפעמים יושב בטל ממלאכה דכמה בעלי מלאכות בטלנים איכא בשוקא ועשה לו טה"נ כשיתן לעשות ממלאכתו ומחזי כרבית: 
@22פלתי סי' ק"ס (ש"ך ס"ק ב') 
@11עי' @33בח"מ סי' ל"ד והנה שם איתא פלוגתא בין הפוסקים ברבית [דרבנן] אבל כאן כתב סתם כהרשב"א והרא"ש דהלוה אינו עובר והיינו דמייתי ראיה מהא דרב עיליש דנפק עליו שטרא דהוי כתיב בי' פלגא באגר ופלגא בהפסד אמר רבא ר"ע גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוי ספי והוקשה להם אמאי בעי רבא למימר איסורא לאינשי לא הוי ספי ת"ל דהלוה עובר ותירצו מהא משמע דרבית דרבנן אין הלוה עובר. והנ"י כתב דמלשון הרא"ש משמע דוקא כי האי דלא מחזי כרבית כולי האי משום דבשעת פרעון מצי למימר אי נוטל פלגא באגר מצי למימר אי הוי פחת הייתי נוטל תרי תלת' בהפסד וה"ה להיפוך אבל בעלמא ברבית דרבנן ס"ל דהלוה עובר. והטור דלא מחלק בין מלוה ולוה י"ל דס"ל כבעה"ת בסעיף ט"ז דהא דת"ח מותרים ללוות זמ"ז ברבית היינו בשניהן ת"ח אבל אם המלוה או הלוה הוא רק ת"ח ואידך ע"ה אסור והרצון דאף דהת"ח מכוין לשם רבית אידך מכוין לשם הלואה וכן מבואר ברמב"ם וז"ל מפני שהדבר ידוע שלא נתן לו אלא לשם מתנה שהרי יודעים חומר איסור הרבית ומזה איכא למימר דודאי ר"ע לא עביד כלל דהוא ודאי הי' מתכוין על צד היתר או בדרך מתנה אבל הנותן דלא הי' חכם לגבי' שייך בזה רבית דהא הוא הי' מכוין לשם רבית ומזה שפיר קאמר רבא גברא רבא הוא ואיסורא לאינשי לא הוי ספי אבל הוא מצד עצמו לא עביד מידי כן נראה ליישב הטור בח"מ שם ועיין בס' כנה"ג. ועיין בעל התרומות שער מ"ו ח"ד סימן ב' דמפרש להדי' כמ"ש בסברא: 
@22ש"ך סק"ד 
@11ומ"ש @33הטור שם טעות דמוכח הוא דמאי מתרץ פרעון ר"ל פרעון חוב של מכר הא הטור כהרא"ש ס"ל דלא מחלק בין פרעון חוב למכר ובשעת פרעון לעולם אסור ובטור באמת אינו כתוב רק בין שהם בהלואה בין שהם במכר ור"ל בהלואה שהלוה מצא יתרון ובמכר שפרעו לו בשעת מכירה דזה ודאי אינו חשש רבית וצ"ל במקום הטור המחבר: 
@11היתום נאמן בלא שבועה. @33ש"ך ס"ק (כ"ט) [ל] ומדלא פירש כפשוטו כו' אלמא דס"ל כו' כדלקמן נראה דכן צ"ל ומדלא פירש כפשוטו דמיירי שטוען שלא קיבל כלל אלמא דס"ל דדוקא כשטוען לא קיבל באיסור אלא בהיתר דבשאר אינשי צריך המלוה לישבע אפ"ה הכא היתום נאמן בלא שבועה אבל היכא שטוען שלא קיבל כלל זה לא צריך לאשמועינן ביתום דאפילו בסתם ב"א נמי דיצא הכי כדלקמן סימן קס"ט סק"ה בסתם ב"א ואפשר לפרש גם דברי הרב כן וכו' ועי' בט"ז מה שהקשה בסימן קס"ט ובכרתי לעיל ולע"ד יראה דלא הוי מגו כי הכא דאי טען דהוי גבי בתורת עסקא הוי כמגו מממון לממון ואי ע"י היתר דרש"י ור"ת והרי טענה זו אינה גלויה דאינו יכול לברר עם מי שלחו כמ"ש הסמ"ע ס"ק ל"ג וביותר נראה לדעת הנך רבוותא דאית להו דטעמא דמגו הוא דיהבינן לטוען הך זכותא כאלו טען אחריתא ולא מטעם הימנותא אתינן עלי' וא"כ הכא מאי מגו איכא אי לא מהמנינן א"ר רביתא הוא דאכל ובעי למיהדר ומ"ש הש"ך כמ"ש הטור בח"מ סימן פ"ב שם מיירי שעדיין לא פרע הרבית רק טוען שטר זה יש בו רבית ואז אין צריך המלוה לישבע אבל אם אומר יש בו רבית בהיתר צריך לישבע ואם טוען קבלת רבית והמלוה אומר לא קבלתי צריך לישבע אם טוען לקחתי רבית בהיתר א"צ לישבע דל"ש התירא ואכל איסורא ועיי"ש בסמ"ע ס"ק ל"ב ולכך בסי' קס"ט דמיירי בטוען לא לקחתי צריך לישבע וזהו בשאר ב"א אבל יתום שטוען לא לקחתי נאמן בלא שבוע וכן צריך לפרש דברי הרשב"א שהביא הב"י סימן קע"ז וא"כ יתום עדיף מאינש דעלמא שטוען לא לקחתי רבית דצריך לישבע משא"כ יתום והש"ך שמפרש שהיתום טוען לא לקחתי באיסור אינו ממשמעות הלשון ועיין בעט"ז שמשמעות לשונו ג"כ כמ"ש וכן התעורר ע"ז חכם א' ועיין מ"ש לקמן בפלתי ס"ק ע"ט בש"ך: 
@22בהג"ה 
@11אין שליח לדבר עבירה. @33בט"ז ס"ק י"א ע"ש מה שכתב והנה לכאורה קשה מסוגיא קידושין (דף ו') בתוס' ד"ה דארווח לה זימנא ופי' ר"ת דהיא חייבת מעות לאדם אחר והגיע זמנו לפרוע ובא זה ונתן לה פרוטה וקידשה באותה הנאה וקאמר הש"ס אסור לעשות כן מפני הערמת רבית משמע דתמיד אסור לעשות אפי' ע"י שליח כ"מ ועיין במ"ל עוד נראה לדקדק מדברי המרדכי שכתב לוה שאמר לחבירו צא ולוה לי ברבית ולא כתב מותר להלוות לישראל חבירו ברבית ע"י שליח יראה עפ"י מה שכתב בתשובת מהרי"ט חי"ד כל שאין הבעלים ידועים לאו אחיך מקרי ה"נ נימא גבי לוה כגון דא"ל הלוה להשליח לוה לי מעות מישראל זה ברבית והשליח הלך ולוה ולא הזכיר לו בשביל מי לוה ובמשך שעת ימי הלואה לא ידע המלוה את מי לוה ובזה התיר רש"י ויש ליישב בזה מה שק' מסוגיא ס"ט ע"ב והמרדכי דנקט לישנא דלא אסרה תורה אלא רבית הבא מיד לוה ליד מלוה היינו במכירים זא"ז בשעת משך ימי הלואה ומש"ה נקט לישנא דמיד ליד ועיין במס' סוטה דף ד' ע"ב ומס' כלה פ"א משמע כמו שכתבנו ומ"ש הכרתי בזה עיין בח"מ סימן מ"ט ס"ח וסימן ע"ז סעיף י' ואין דברי הכרתי בזה מוכרחין והרב מ"ל החזיק מגן וצנה לקיים דברי רש"י בהוייתן: 
@11מותר ללוות ברבית מפני פ"נ. @33עי' ט"ז ס"ק כ"ב ולא היה לבעל הש"ע לקבוע זה בש"ע דמצד המלוה יש כאן איסור רצונו בזה דכיון דהמלוה תמיד באסורו עומד דמאן כייף לי' להלוותו ברבית ומצד הלוה פשיטא דמותר דאין לך דבר שעומד בפני פ"נ וא"כ לא היה צריך להשמיענו כלל ובזה מיושב מה שתמה הכרתי ולע"ד ליישב קושית הט"ז במאי דכתב המחבר מותר ללוות מפני פ"נ ולא כתב לצורך פ"נ היינו להסיר ולמנוע שלא יבא לכלל פ"נ וכ"מ מדברי התוס' בע"א שממנו מקור דין זה שכתבו שאני התם דפ"נ הוי ומצוה ולכאורה יתור לשון הוא במאי דנקטו ומצוה הלא אין חיוב ומצוה גדולה מלהציל נפשות וא"ע והיינו ע"כ דגם התם בעובדיה לא היה פ"נ גמור דהא היו יכולין לברוחי רק אמנוע פ"נ הוי התם ולכך נקטו בדבריהם שם ומצוה דהיינו פרנסת הנביאים וע"ש דף כ"ו: 
@22כרתי 
@11אסור ללוות בתוספת אפי' בפחות מש"פ יש איסור רבית אבל אין מוציאין אותו בדיינין. @33אפי' בפחות מש"פ זו היא דעת הרמ"ה אבל הטור כ' בפחות מש"פ אין איסור דלא הוי ממון ויש לתמוה לפמ"ש הסמ"ע בח"מ גבי גזל אפילו בפחות מש"פ הוי אסור מה"ת דח"ש אסור מה"ת ה"ה הכא ונ"ל דעיקר טעמא דח"ש אסור מה"ת היינו דחזי לאיצטרופי כמבואר בפי' יוה"כ וא"כ זהו דוקא בגזל דחזי לאצטרופי אם יגזול היום ח"פ ולמחר ח"פ משא"כ באיסור רבית דעיקר איסור הוא משום לא תשימון ומשעת שימה הוא דחייב והיינו בלוקח פרוטה שלימה תיכף בשעת שימה אבל אם לוקח היום ח"פ ולמחר ח"פ אינו עובר כלל דבשעת שימה לא הוי כדי חיוב ותרי הלואות הן ואין מחשבין משטרא לשטרא (עיי"פ): 
@22שם ט"ז סק"א 
@11כי וכו' אלא שתמהו וכו' @33ונ"ל כוונת קושית הב"י מ"ש עבדים מגפנים דהלוהו לו עשר גפנים טעונות בי"א דכתב הרא"ש דזה הוי רבית קרקע והא בכה"ג אינו מחזיר לו ענבים בעין א"כ הוי כמכר ואיך שייך בו רבית כמ"ש הט"ז. אמנם בעיקר קושיתו נראה לחלק דבשלמא גפנים סתם ענבים שאין שוין הן וכמחזיר לו בעין דמי והוי הלואה גמורה משא"כ בעבדים אף דמחזיר לו עבד אחר א"א להיות שוה לראשון במראה וקומה ולאו כל הדעות שוות לא הוי הלואה כלל רק מכירה אמנם י"ל הא אף בעבדים שייך רבית והיינו דהלוה לו עבד לשמשו ב' ימים והוא מחזיר לו עבד לשמשו ג' ימים וכה"ג איכא למעט מכלל ופרט כמו קרקע ואפשר לומר דס"ל להרא"ש דשכירות קרקע לא הוי קרקע ובכה"ג לא הוי רק שכירות קרקע והוי רבית גמור וא"א למעט מכלל ופרט דלא הוי בכלל קרקע למעט שכירות קרקע: 
@22סעיף ה' 
@11רבית דאורייתא שהוא בדרך הלואה. @33ט"ז סק"ג מזה כתבתי בח"מ וכו' ודבריו אין להן שחר כלל דהא אמרינן בפ' שום היתומים א"ל לר"פ דאמר פריעת ב"ח מצוה אי לא עביד מאי א"ל כופין אותו כשאר מ"ע ופירשו הרמב"ן והרשב"א דוקא לר"פ הקשה דס"ל של"ד אבל לשאר אמוראי דס"ל ש"ד ב"ד יורדין לנכסיו [ולר"פ] הוי כנדון דהכא דאין הב"ד יורדין לנכסיו רק כופין אותו לקיים מ"ע ומסתמא סבר ר"פ דינא דר"נ מי שנושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה דאף דהוא אינו תובע א"ו כמו שמוטל מ"ע ע"ז כך מוטל על זה לפרוע להשני א"כ הה"ד [הכא] כיון שמוטל עליו לשלם מכח וחי אחיך כך מוטל עליו לשלם לשני מדר"נ וזה ברור. ומ"ש עוד להביא ראי' דאין שייך כאן וחי אחיך כיון דלא יבא רבית לחיותי' של לוה דבריו מחוסרי הבנה כיון דמשתעבד לו מדר"נ והוי ממוני' ושייך לגבי דידי' וחי אחיך עמך. (עיי"פ): 
@22סעיף י' 
@11אם המלוה שכר מהלוה. @33עי' בט"ז שהשיג על הפרישה ולישב נראה דודאי לפ"מ דקיי"ל גילוי דעת במכר מילתא ואנן סהדי דדעת של לוקח הי' לקנות כ"כ ביוקר כיון דהמקח בא לידו בעד הרבית אבל בלא"ה לא הי' קונה כ"כ ביוקר א"כ אמרינן דיכול להחזיר לו הכלי כעין שקנה ודוקא בשכר ממנו חפץ בעד הרבית וא"א להדרי' בעיני' דכבר חייב לשלם לו דמי השכירות במאי דהשתמש בו וכה"ג גבי מכר אם המקח בעיניה להדרא הוי כמו שכירות דצריך לשלם לו דנשלם ומזה לא איירי הפרישה א"כ דברי הפרישה מכוונים לדברי הט"ז והכל בקנה א' עולה: 
@22פלתי 
@11סי' קס"א סעיף א' כל דבר. @33בשו"ת ח"י כתב בני אשכנז נוהגין העשירים לקבל מעות מהלומדים וליתן להן מאותן הדמים רבית והתם הוא היתר שלהם משום דאינם צריכין למעות הללו ואינם מכוונים רק לטובת המלוה והוא קרא תגר על אותו מנהג והטעם מנ"ל דאזלינן בתר דידהו היינו הלוין דילמא אזלינן בתר המלוין והוי רבית גמור כדאשכחן גבי טרשא דר"פ בש"ס. ולע"ד יש ללמד סנגוריא לאותו מנהג והיינו דאי תימא בזה הוי רבית א"כ הא דפריך בש"ס תרבית בלא נשך היכי משכחת לה הא איכא לאשכוחי בהא מילתא דהן היינו הלוין מכוונים לטובת המלוה ובמתנה גמורה יהיבו וליכא נשך ותרבית איכא דהא מתרבה ממוני' והמלוין המה מכוונים לרביתא בשלמא לר"פ ל"ק דטרשא דר"פ דרך מו"מ הוא וליכא כאן רבית דאורייתא אבל לשיטת הח"י קשה וע"כ צ"ל דבכי הא לאו רבית הוא כלל כיון דהלוה לשם הנאה וחנות הוא דמכוין והדבר ידוע שעשירים הללו אין צריכין למעותיהם כלל רק לשם מתנה ול"ד כלל לטרשא דע"כ יהיב לי' רביתא ונכית לי' משום המתנת מעות כפירש"י והרא"ש אבל הכא ליכא שם רבית כלל עלי' רק להנהות מנכסיהם הוא דעבידו ולדעתי ליכא הכא אפי' מחזי כרבית ודמיא להא דבעה"ח בסימן קס"ו [סעיף ג'] בהג"ה כנ"ל ולמעשה צ"ע: 
@22שם 
@11ואפי' בפחות מש"פ. @33דעת הרמ"ה בזה דהוי דאורייתא ולדעת ר"י ומשמעות הטור צ"ל במאי דקאמרי בש"ס למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לילף מרו"א ופירש"י משום דמחסר מני' ממוני' והרי איצטריך לפחות מפרוטה דאסור בגזל דברבית שרי וזה באמת ראי' להרמ"ה וצ"ל לשיטתם דס"ל דהא דח"ש אסור מה"ת דהיינו נמי טעמא דגזל דאסור בפחות מפרוטה ומש"ה אין לוקים נמי על פחות מפרוטה כמ"ש הסמ"ע ופרישה כאן וא"כ ממילא לא צריך קרא לאסור אבל ברבית לא שייך זה. ומ"ש הכרתי בזה דטעמא דרבית ל"ש ח"פ משום דטעמא דח"ש אסור דחזי לאצטרופי אבל ברבית ל"ש זה עיי"ש עי' רש"י סנהדרין דף נ"ח ד"ה צערא בשעתי' מי לית לי' הלכך גזל הוא ואין ב"ד של ישראל נזקקין להשיבו דבתר הכי מחול ובישראל מישראל נמי אסור ומיעבר נמי לא עבר דכתיב לא תגזול ומידי דהשבון קרי גזל ואידך לא וצ"ל הא דכתב הסמ"ע הא דח"ש אסור מה"ת היינו משום דחזי לאצטרופי היינו בשעת גזילה. אבל ליומא אוחרא שוב לא מקרי גזל כפירש"י דהא מחיל לי' וא"כ ממילא נסתר סברת הכרתי דהא בהך ח"פ נמי חזי לאצטרופי באידך ח"פ בשעת שימה אמנם קושית הכרתי בעצם יש ליישב מדברי רש"י עצמן דכתב דטעמא פחות מפרוטה אסור משום דאית לי' צערא אבל ברבית דמדעתי' יהיב ליכא צערא ושרי בפחות מפרוטה ועי' בס' שו"ת בית יעקב. הרב בחידושי הלכות וס' שאגת אריה סימן פ"ה נתקשו לדעת הרמב"ם והטור דאית להו דאין לוקין על לאוי דרבית ואונאה דהוי להנל"ע א"כ מאי מותיב הש"ס ולוקמי בו"א הא אין לוקי' וקושי' התוס' במ"ע ולוקמי בגזל. והנה בגוף קושיא התוס' י"ל דכובש חמירא לי' וכמדומה גם הרב פ"י התעורר בזה. אולם בקושיא הב' שהקשה בח"ה אמאי דמוקי לה בכובש הא כובש נמי לאו נל"ע הוא ונדחק בישובו ומה שנראה בזה עפ"מ שהתעורר בשו"ת ח"צ אמאי דמוקי לה לכובש הא נמי לאו שאב"מ הוא ובספר הנ"ל העלה דרבא ס"ל אומן קונה בשבח כלי וא"כ כיון דאומן קונה הכלי בהלקחו הבעה"ב מעשה קא עביד והנה בש"ס מכות ט"ו אפלגו ר"י ור"ל לר"י בטלו ולא בטלו ולר"ל קיימו ולא קיימו יעוי"ש בנימוקי ואסקו שם בש"ס דמאן דס"ל קול"ק אית לי' לאו שאב"מ אין לוקין ומאן דס"ל בול"ב ס"ל לאו שאב"מ לוקין והנה מאן דס"ל בול"ב לא משכחת לי' כ"א בשלוח הקן ובשחטו יעוי"ש בכ"מ ובזה יותרו הספיקות ורבינו לטעמיה אזיל דהא למאי דמוקי לכובש קשה ע"ז קושיא הנ"ל הא הוי לאו הנל"ע וצ"ל דס"ל הך סוגיא קיימו ולא קיימו והתם נמי בהך סוגיא איכא רבא ומלקות משכחת לה וקשה אכתי הוי לשאב"מ בהדי כובש וכנ"ל דהא למאן דא"ל קול"ק ס"ל לאו שאב"מ אין לוקין וצ"ל כסברא הנ"ל דאיכא מעשה בהדי דכובש וקושית הש"ס השתא אזיל למאי דס"ל להך סוגיא קול"ק ולוקמי בו"א ולעבור בב"ל וא"ל דהוי לאו הנל"ע ז"א דהא לכובש מוקמית לה וכובש נמי להנל"ע אמנם כל הדברים לשיטת רבא אזלא הכא והתם ויבואו דברי הש"ס על דרך ממ"נ או דלא מצית לאוקמי לכובש או דלוקמי בו"א ורבינו לשיטתי' אזיל ל"מ לשיטת הכ"מ דס"ל בטלו ול"ב א"ש ואפי' למסקנת הכ"מ והלח"מ דס"ל לרבינו קול"ק בפי' ט"ז מה' ס' אכתי קי"ל כמסקנת מס' תמורה דלאו הנל"ע לכ"ע פטור ושפיר פסקו הרמב"ם והטור ועיין בשו"ת ח"י ד' קפ"ב: 
@22סעיף ב 
@11אבק רבית אי"ב. @33ט"ז ס"ק ג' זה הרבית בשביל הלוה עי' כרתי עוד קשה דהרי מבואר בש"ך ח"מ סימן קס"ז דגזלן שבא לעשות תשובה אין מקבלין הימנו והיינו דוקא באינו חב לאחרים אבל בחב לאחרים יש לו לקבל ולד"ז התעורר ג"כ הגאון מהר"מ ויש להמליץ בעד הט"ז דהא כל רבית מדעתי' אתיהב רק דרחמנא אורי לן וחי אחיך עמך והיינו דניתנה ליתבע וכל זמן שלא תבעו ממוני' דמלוה הוא ומכח תביעתו חייב להחזירו א"כ מאן כייף לי' ללוה ליתבע ממוני' דמחיל למלוה דלאו דידי' הוא ול"ד כלל לגזל דכל היכי דאיתי ממוני' דנגזל הוא ול"ש דר"נ. ובזה יש לי סברא להמתיק דברי הנה"כ בס"ק י"א שחלק על הפרישה וכתב דדבר מסוים היינו דוקא טלית וכי"ב וה"ה דבר מסוים בסעיף שאח"ז ועוד דמרמב"ם מלשונו נמי נראה הכי שכתב ברבית ד"מ ובגזל דבר בעין ע"ש והמתקתי הענין לדעת הרמב"ם דברבית דלקח מדעת הלוה ליכא תקלה וקלון כ"א בדבר מסוים כדאמר רבא גלימא מפקין מני' כי היכי דלא לימא גלימא דמכסי וקאי וכו' אבל בגזילה אין לך תקלה וקלון יותר מזה דהגזילה עודנה קיימת בעצמותה ומזה מקבלין הימנו מה שגזל אף בלא הוי ד"מ ולהט"ז ראיה ברורה מש"ס ב"ק צ"ד ע"ב מיתיבי הניח להן אביהן פרה וטלית וכו' הא אביהן חייב להחזיר וקשה דילמא הלוה חב לאחרים וחייב להחזיר אבל ביתמי ל"ש זה וע"כ כהט"ז. והגאון בעצמו התעורר בזה והארכתי בחידושין: 
@22סעיף ו' 
@11לקח ר"ק אין הבנים. @33עיין ש"ך שכתב ועיין בתשובת מהרי"ך היינו שם אי' בא' שהלוה לעובד כוכבים על משכנות ברבית והמשכון היה תיבה א' מחותם והישראל לא ידע מה שהי' בתוכה ואח"כ הלך המלוה ולוה מישראל אחר ונתן לו הרבית שקיבל (מישראל) [מעובד כוכבים] והיה נותן לו אותה התיבה למשכון ואח"כ מת הישראל השני ופתחו היתומים התיבה והי' ריקם ופסק מהרי"ך דהיתומים חייבין מפני כבוד אביהם להחזיר הרבית שקיבל אביהם ואף דלא הוי דבר מסוים משום דהוי כמו גזל דאי הוי ידע ישראל הא' דתיבה ריקם היא לא יהיב לי' רבית וגם ישראל הב' לא הוי לקח ממנו ואפילו דבר שא"מ חייבין להחזיר ע"כ: כתב אמ"ו הגאון בס' דגול מרבבה אי מת הלוה נסתפק אי המלוה חייב להחזיר הרבית או לא והעלה דא"צ להחזיר ליורשי הלוה דקרא נאמר וחי אחיך עמך בעודו בחיותו. ומילתא דפשיט לי' למר לדידי מספקא מלבד מה דפי' שפירש בדברי הכ"ב נראה דוחק יעוי"ש והרי הכ"ב לא איירי שום משמעות דהיכא דרוצה לשוב בתשובה אף מוכח מש"ס (ס"ב ע"ב) דאמרינן בדרב ספרא והרי סאה בסאה דבדיניהן מוציאין ובדינינו אין מחזירין ע"ש וק' הרי היכא דמית לוה דבדינינו אין מחזירין ובדיניהן מוציאין ואי אמינא דר"ס כל שאילו בדינינו וכו' ממלוה ללוה נקט והיינו בעודו קיים אכתי ד"ז מוכרח מרבינו פ"ד מהלכות מלוה ה"ג שכתב שם אע"פ שהמלוה והלוה עוברין על כל הלאוין אין לוקין עליהם מפני שניתנו להשבון קשה לדברי הכ"מ דס"ל לדעת רבינו בטלו ולא בטלו וא"כ אינו חייב עד שיבטל בעצמו ניחא אבל למסקנת הכ"מ והלח"מ שם דס"ל לרבינו קיימי ולא קיימו א"כ בבטל העשה ממילא נמי לקי כמו במת המגרש יעוי"ש בכ"מ פט"ז מהל"ס א"כ יקשה איך סתם לי' הרמב"ם דאין לוקים על לאוי' אלו והרי היכא דמית לוה בחיי המלוה אין היורשין חייבים בהשבה וממילא איכא מלקות בהשבה ודוחק לומר דס"ל לרבינו כיון דלאו ניתנו להשבה ליכא מלקות גבייהו כלל אף דלא מחייבו בחזרה זה אינו במשמעות הסוגיא יעו"ש וע"כ כמשמעות הכ"ב דאפילו היכא דמית לוה מדינא חייב להחזיר ליורשי הלוה כיון דבאיסורא אתי לידי' ושפיר לא משכחת מלקות במלוה ולוה ועי' בס' פ"י ד"ה וקשי' לי' וכ"מ פי"ח מהל"ס ד"ה כל לאו שניתן וכו' ותוס' מכות ט"ז ד"ה התם ודו"ק: 
@22כרתי סי' קס"ב 
@11אסור ללוות סאה בסאה אפי' לא קצב לו זמן פרעון. @33כ' הט"ז ס"ק א' נראה דדרך מקח מותר וכ"כ בנ"י. ולכאורה הוא מבואר להדי' בש"ס פ' א"נ ס"ג ע"ב דפריך אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה ופי' רש"י דקושיות הש"ס דאף באין לו יהי' מותר דביש לו באמת מותר א"ו דקושית הש"ס הוא באין לו יהי' מותר ומשני הש"ס התם הלואה הכא זבינא א"כ מבואר דדרך מקח מותר. וצ"ל דהט"ז איירי בקבע לו זמן ואמר לו לא אקבל פרעון עד שעת היוקר בכה"ג אסור בהלואה בס"ג אבל בדרך מקח בכה"ג מותר וזה לא מוכח מהש"ס וק"ל. (ועי"פ): 
@22סעיף ב' 
@11ואם יש ללוה מעט. @33ט"ז סק"ג ותו קשיא לי מאי ס"ד דרב כו' אלא דבר ברור ואשתמטתי' מני' דברי התוס' בשמעתין דמקשה קושיא זו ותירצו דמסופק הי' אי הלכה כהלל דס"ל עד שיבא בני נמי אסור לפ"ז אין דבריו מוכרחין. גם מה שרצה לחלק בין הך דס"ג לדהכא חילוק זה שייך בלוה. אבל במלוה כ"ע מודים דצריך לידע שיש לו כמו גבי שטר ונראה להביא ראי' דגבי לוה אם יש לו אפילו לא הוי ידע נמי שרי מתשובת הרא"ש הובא לקמן בס"ה בהג"ה ואין המלוה יכול לומר הקנתי לו מעט משלי משום דאין חבין לאדם שלא בפניו וא"א ביש לו בעי ידיעות הלוה אמאי אצטריך טעמא משום דאין חבין וכו' אף אי חבין אפ"ה לא מהני כיון דהידיעה נתסר מהלוה א"ו ביש לו א"צ לידיעת הלוה ודו"ק: 
@22שם 
@11אם יש לו מעט משלו. @33עיין ט"ז שדחק ליישב דברי תלמידי הרשב"א לחלק בין כל חטין שביד אדם לדהכא. ונראה הא דאמרינן בש"ס יש לו מותר ופירש"י ז"ל דאוקר ברשותי' דמנה זו נחלטת ביד המלוה אף שאכלו אח"כ מ"מ לא מחזי כרבית דשמא לא יאכלו. ולפ"ז לא דמי כלל בשאר חטין אם יש לו מותר דאמרינן דילמא לא יאכלנו אבל בהלואה וודאי להוצאה ניתנו לאכלם מיד דבלא"ה לא ניחא לאינש למיהוי עבד לוה וכו' א"ו להוצאה ניתנה ולא הוי ברשותי' של מלוה ומחזי כרבית: 
@22שם בהג"ה 
@11וכן אם יש לו במ"א ואין למלוה דרך שם. @33ולכאורה י"ל מהאי דקיראה דר"נ דף ס"ג דאמרינן ליתנהו אסור ופריך פשיטא ל"צ דאית לי' אשראי במתא וכו' ולהגה"ת מרדכי קשה מ"פ פשיטא דילמא הא קמ"ל אפי' דאית לי' במ"א ואין למלוה דרך שם דאסור בשלמא לשיטת הרמ"א לק"מ דס"ל לחלק בין הלואה למכר דגבי קיראה לקמן לא הביא הרמ"א האי דינא כלל דס"ל דבאמת מותר במכר אבל למרדכי קשה דמקור דינא רוצה להוכיח מהא דקאמר ליתנהו אסור היינו עמו בעיר אף דיש לו בעיר אחרת אסור כיון דאין למלוה דרך שם א"כ לא ס"ל לחלק בין מכר להלואה א"כ קושיא הנ"ל במ"ע ואפשר ליישב דס"ל למרדכי דחדא מכלל חבירתא איתמר אליבא דמסקנא דמשני הש"ס באית לי' אשראי במתא אפ"ה אסור הואיל ומחוסר גוביינא אמרינן ג"כ מסברא אפי' אית לי' ואין דרך שם דג"כ הוי מחוסר גוביינא ואסור אבל אי לאו דאשמעינן דאית לי' אשראי אסור בזה גם כן הוי אמרינן דמותר: 
@22ס"ה בהג"ה 
@11ואין המלוה. @33ט"ז סק"ח הקשה מ"ש מפרוזבול ונ"ל דעיקר פרוזבול הוא מתק"ח וזה ג"כ תק"ח דאין כותבין אא"כ יש לו קרקע כדאי' בש"ס דף ל"ז ולכך הם אמרו והם אמרו דיכול להקנותו אפי' שלא בפניו כיון דעיקר קנין הוא פרוזבול לחוד אבל הכא דעיקר היתר הוא אם יש לו חטין אינו יכול להקנותן שלא מדעת הלוה ועוד י"ל בשלמא פרוזבול דכותבין אפילו זמן רב אחר הלואה וסברא הוא דיכול להקנותו אפי' שלא בפניו משום נעילת דלת דאל"ה ימנעו מלהלוות דלאח"ז אם אין לו קרקע יאבד מעותיו לכך תקנו דיכול להקנותו אפילו שלא בפניו משא"כ גבי רבית דמקנה לו החטין בשעת הלואה לא שייך (נדון דידן) [נעילת דלת] דלא (יקנה) [ילוה] לו אא"כ הקנה לו בתחילה וכו': 
@22פלתי סי' קס"ב 
@11אסור ללוות סב"ס. @33כתב הט"ז נראה דדרך מקח מותר ולכאורה מוכח מהש"ס דסאה בסאה דרך מו"מ שרי דאמרינן דף ס"ג ע"ב גבי קיראה איתנהו שרי ליתנהו אסור פשיטא מ"ד כיון דאית לי' אשראי במתא כעד שיבא בני דמי ובתוס' הקשה הא ר"נ פסק כהלל ותירצו דדרך הלואה אסור ודרך מו"מ שרי אפילו סאה בסאתים וקשה ה"ל לר"נ לאשמעינן בליתנהו ד' בד' אסור בהתנה שיהיה בידו עד זמן היוקר דהא סאה בסאה אסור וע"כ דדרך מו"מ שרי סאה בסאה [וע' לעיל בכרתי בריש סי' קס"ב]: 
@22ט"ז סק"ה 
@11יסתלק מן הקרקע @33עיין בא"ח סימן רמ"ה ובח"מ סימן קפ"ט וצ"ע: 
@22כרתי סי' קס"ג 
@11מי שהיה נושה. @33ט"ז סק"ד כתב ה"ה ביש לו. ולפ"מ שפירשנו קושית הש"ס בפ' א"נ ס"ג בחידושינו להש"ס מוכח דאף ביש לו לא מהני: 
@22פלתי סי' קס"ג 
@11הרי זה מותר. @33עד אסור עיין בנ"י שפסק היכא אמרינן דאם אין לו אסור ה"מ בגוונא דהוי המעות בתחילה בידו דרך הלואה אבל אם א' נותן לחבירו על ה' כורין ואח"כ א"ל תן לי חטין שאני רוצה למכרו וליקח יין והוא א"ל צא ועשה עלי כשער של עכשיו דאפילו אין לו יין מותר רק דאם א"ל המעות שנתתי לך בעבור החטין תן לי עכשיו יין דזהו אסור והטעם משום דאם אמר לו תן לי יין בעבור החטין זה שרי דאין כאן הלואה רק מכר פירי בפירי אבל אם אמר תן לי עבור המעות שנתתי לך עבור החטין יין זה אסור דהא עתה המעות הללו הוי הלואה ומחמת הלואה אתי כ"ז דקדק הרב"י מלשון הנ"י ונ"ל ממה שנקט הנ"י בלשונו והקילו בו בענין זה מפני שהוא פירי בפירי משמע לי' להרב"י שלא הזכיר לו המעות כלל רק דרך מקח פירי בפירי ועוד מסיים בה כיון שזקפן עליו במלוה אפסיק לי' איסור דמעיקרא משמע שלא הזכיר לו המעות כלל ומזה אין מקום לתמיה נשגבה של הפ"י. וגדולה מזו אמינא דפלוגתא דאיפלגו הר"ן ונ"י ורי"ו בפלוגתא ישנה של רש"י ותוס' ס"ב ע"ב וז"ל רש"י ד"ה בבא לחוב בדמיהן שלא נתן והאריך בלשונו עד אלא בא לעשות דמי חטין חוב ולפסוק על החוב יין וע"ש ממשמעות לשונו של רש"י משמע דס"ל כר"ן ונימוקי והיינו דהמקשה הי' סבר פי' דמתני' דלא הזכיר לו סכום המלוה כלל רק דהזכיר לו סכום חטין ויין ומזה פריך הש"ס וכי אין לו יין מאי הוי והיינו מדנקט הרי חטיך עשויות עלי בשלשים משמע דלא הזכיר כלל שם הלואה רק פירי בפירי והיינו דנקט הרי חטיך עשויות עלי בשלשים והרי לך אצלי בהן יין ומלישנא בהן משמע בחטין עצמן ומזה אין מקום לראיות הפ"י ואדרבה מוכח מזה היפוכו וע"ז משני לה הש"ס בבא לחוב בדמיהן והיינו דדייק רש"י בלישני' אלא בא לעשות עליו דמי חטין חוב ולפסוק על החוב יין וכך אמר לו וכו' ומזה מתורצים כל קושי' התוס' על רש"י. אבל התוספות ס"ל כפירושו של רי"ו דליכא חילוק בין הזכיר לו הלואה או הזכיר לו פירות וא"כ החטין לכ"ע מותר ולפ"ז שפיר הקשו אפירש"י לשיטתם והוצרכו לפירושם: 
@22ש"ך סק"ז 
@11ובעט"ז @33כתב ולוקחן הימנו בצ' אע"פ כו' ולא כוון יפה כו'. נראה דתיבת אע"פ דנקט הלבוש קאי אדלעיל דאוזיל לגביה הלוה זה שהלוהו המלוה וחזר ומכר לו בעד תשעים אע"פ שעדיין הן שוין מאה ונמשך אחרי דברי הרב"י ועיין בלשון הלבוש עצמו וכ"מ בס' א"מ: 
@22כרתי סי' קס"ד ס"א 
@11ויש מי שמתיר. @33ונראה דב' שיטות הללו מקודם הוא לשיטת המחבר שפסק לקמן סימן קע"ב כהרי"ף וסייעתו דכל משכנות אסורים חוץ ממשכנתא דסורא וע"כ הא דאמרו בש"ס לית הילכתא כחכירי נרשאי קאי אמשכנתא דסורא ויש מתירין הוא דעת הרא"ש דס"ל כרש"י דאף בשאר משכנות שייך התירא וקאי הא דאמרו בש"ס ולית הלכתא אשאר משכנות אבל אמשכנתא דסורא באמת מותר ולפ"ז הא דכתב המחבר בס"ב דמותר ע"י אחר דוקא במשכנתא דסורא היינו אליבא דנפשי' דסתם לקמן כדעת הרי"ף ולא שייך בהו היתירא כלל רק משכנתא דסורא מותר בכה"ג ע"י אחר אבל בלא אחר אסור לשיטתי' דקאי לית הלכתא כחכירי נרשאי רק אמשכנתא דסורא ובזה נחה ושקטה תמיהת הט"ז ס"ק ד' ע"ש שנראה בעיניו דדברי המחבר סותרין זא"ז וגם תמיהת הש"ך על מה דכ' המחבר בס"ב דוקא משכנתא דסורא ע"י אחר מותר. וא"ל הא לקמן סימן קע"ב כתב הטור בשם הרא"ש והאידנא שראובן משכן ביתו לשמעון ולוי שכרו משמעון וראובן נשאר בביתו ופורע השכירות לשמעון ע"י לוי אני אוסרו עכ"ל משמע דאף ע"י אחר אסור דלקמן האיסור כיון דראובן נשאר בבית ולא זז משם כלל אסור משא"כ כאן דכבר יצא מיד הלוה ובא כבר אל רשות אחר מותר לשוכרה ממנו: 
@22פלתי סי' קס"ד 
@11סעיף ד' הלוהו על שדהו וא"ל אם לא תתן לי. @33בתשו' הריב"ש סי' של"ה הקשה אמאי דאמר ר"ה בשעת מתן מעות קנה הכל דמשמע בפשטות דר"ה ור"נ איירי בלא מעכשיו מדאוקי למניומי דמיירי במעכשיו וא"כ אין כאן צד מכר כלל תוך שלש שנים ובזה ס"ל לרבנן דמוכר אוכל פירות וא"כ קשה אמאי קאמר ר"ה ור"נ קנה הכל נהי דליכא אסמכתא מ"מ ליתסר משום רבית שמוכר לו בשביל המתנת מעות והרי קיי"ל לא ישכור הימנו בפחות וכו' ומה דאסקו התוס' סוף ד"ה לא תמכרם והיינו מילתא בעלמא הוא דעביד לוה עם המלוה לא שייך הכא דדבריהם אלו לא שייכי אלא על קושייתם דל"ד להאי דבדמים הללו אבל מהאי דלא ישכור הימנו בפחות דבכל ענין משמע דאסור עיי"ש הטעם ויראה דהנה הסמ"ע סימן ר"ח ס"ק ג' כתב וז"ל ובאמת יש לתמוה על הגאונים ב"י ומור"ם איך דחו דברי המרדכי מטעם דדמי למקח שנעשה באיסור ואי כדבריהם תקשה דרבא אדרבא דרבא הוא דס"ל בתמורה דדבר הנעשה באיסור אין בדבר ההוא ממש והוא גופא אמר בא"נ גלימא מפקינן מני' כי היכי דלא לימא גלימא דמכסי וקאי וכו' משמע אי לאו ה"ט המכירה מכירה מעלייתא היא וקשה הא המקח נעשה באיסור וכ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ א"ו לא דמי כלל להתם דהתם המקח קיים משום דלא קנסינן היתירא אטו איסורא וע"ש והנה לכאורה קשה אמאי קאמר ר"ה בשעת מ"מ קנה הכל והרי לשיטת רש"י לקמן ע"ב הוא ר"ק אמאי קנה הא המקח נעשה באיסור ועוד דלימא דא"ב בין אביי ורבא שם בתמורה וא"ל דר"ה ס"ל כאביי דכ"מ דא"ר ל"ת א"ע (ל"מ) מהני דהא רבא הוא דאותבי לר"נ דאמר לא קנה ממתני' ע"כ דס"ל [ג"כ] כר"ה והיינו דקנה וקשה לרבא לשיטתי' דס"ל א"ע ל"מ האיך מצי ס"ל כר"ה הא לדידי' ל"ק דלא מהני המקח וע"כ צ"ל דר"ה ורבא תרווייהו ס"ל כר' יהודא דצ"א ברבית שרי והיינו לפי הס"ד דמתני' מיירי בלא מעכשיו ובאמת לפ"מ דמשני דמתני' מיירי במעכשיו א"ל דרבא נמי ס"ל כר"נ וס"ל דר"י דוקא ברבית ע"מ להחזיר שרי משא"כ ר"ה מסתמא לא פליג בזה עם ר"נ דר"נ ס"ל א"ע ל"מ ור"ה ס"ל אע"מ דאל"כ ה"ל להש"ס לפרושי דבהא פליגי ואף למאי דא"ל לרש"י לענין אכילת פירות (ר"ק) [אבק רבית] הוי מ"מ הרי גם באיסור דרבנן נמי איירי שם בתמורה וא"כ א"ר מיהת מדרבנן הוא דאסור וא"כ ע"כ דר"ה מכל וכל שרי והיינו אף דס"ל א"ע ל"מ וע"כ משום דס"ל כר"י דצ"א ברבית שרי והכא צד א' הוא דילמא ישלם לו הלוה טרם הגיע זמן של ג' שנים וא"כ קושית הריב"ש מעיקרא ליתא ומטעם דצ"א ברבית הוא ושרי לר"ה ור"נ ועיין בגי"ת ח"ב סימן י"ב ומ"ל פ"ח מה"מ ולי קשה בענין זה למאי דקיי"ל ח"מ סי' מ"ג סעיף י"ד שטר שזמנו כתב בשבת או ביו"ד בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר והוא ברייתא ב"ב קע"א וא"כ אי השער כולל מכר או מתנה דפסול מאוחר וחוב פסול בלא דאיקני ואמאי לא נדון להכשיר השטר דהא מבואר ברמב"ם וטור ש"ע סימן רל"ה מקח שנעשה בשבת או בי"ט אע"פ שמכין אותו שעבר עד"ח השטר כשר וכותבין אחר אותו יום וא"כ נימא דבאותו יום נעשה המקח באמת וא"ל דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן והרי כתב הריטב"א בכתובות דף ד' אתפסוהו מטלטלין וכו' ומשמע שם לצורך מצוה והדבר דחוק שרי בשבת ומכ"ש מתנה דשרי כמבואר בב"י סימן תקכ"ז בשם המרדכי. וצ"ל דמילתא דל"ש הוא ובהא לא מחזקינן לי' לשטרא: 
@22בהג"ה 
@11ועיין בח"מ עד אימתי יכול להחזיר. @33וע"ש בדברי היש"ש פ"ט דקמא באיזה ענין שייך רבית. עוד כתב מהרש"ל שם וז"ל ומ"מ נ"ל היכא שהלוה לו לזמן ידוע ובאותו זמן עדיין לא נפסל ובא זה ותבעו וזה דוחה בלך ושוב עד שנפסל דאינו משלם אלא מטבע היוצא באותה שעה וכן מוכח בהדיא מפסק מהר"מ והש"ך השיג עליו בח"מ סימן ע"ד ס"ק כ"ז וז"ל ואין דבריו נראין לפע"ד ומפסק של מהר"מ אין ראי' ומכ"ש לפי הגירסא הכתובה בפסק מהר"מ שיתן לה כסף ראשון אם היה נותן ע"ח א"כ משמע לכאורה איפכא ע"ש ולע"ד לפ"מ דס"ל למהרש"ל ביש"ש דקיי"ל כר"מ דדאין דד"ג א"כ מצד דד"ג אתינן עלי' כיון דהוא תבעו והוא דחאו בלך ושוב א"כ גרם להזיק הוא וזה כוונת המהרש"ל דנקט והוא דחאו בלך ושוב ובוודאי טרם יפסל המטבע נתוודע הדבר יום או יומים מקודם ומרדכי פ' הגוזל קמא כתב דאי מרויח מידי אפילו ביטל כיסו של חבירו חייב וזה דחו אותו וא"כ חייב לשלם לו מטבע היוצא דהא אין לך ריוח יותר מזה שנותן לו מטבע שאין שוי' הדמים והוא דחאו מקודם וזה נמי כוונת מהר"ם מפני שהי' לה לבא קודם חנוכה ולא באה היא גרמה לעצמה הפסידה ובאמת הש"ך לטעמי' דאית לי בסי' שפ"ו כהראב"ד וכן בכמה מקומות דאי בדידי' קא עביד ליכא גבי דד"ג ועוד אזיל הש"ך לטעמיה איהו ס"ל דד"ג מצד קנס אתינן עלי' וכל היכא דלא מצינו להדי' שקנסו לא קנסינן ומזה השיג שפיר איש"ש וע"ש בס"ק כ"ד אולם מהרש"ל נמי לטעמי' אזיל דאית לי' בפ' הכונס ובכמה דוכתי כדעת הרמב"ם וסייעתו דבדידי' נמי קנסי' וס"ל נמי בהגוזל קמא דבכל ענין דנין דד"ג ועוד לשיטת מהרש"ל הוי ד"ז גורם דגורם ולהש"ך לשיטתי' לא הוי גורם דגורם ע"ש ודו"ק וא"כ מהרש"ל לטעמי' אין מקום להשגת הש"ך ועי' בתוס' ב"ק ע"א ע"ב ד"ה וסבר ובתירוצא ובדף ק' ר"ל אתוי דינרא ותוס' ד"ה טיהר וצ"ע ויש עמדי דברים בפרט הזה ואינן מענין הלכה לכן קצרתי: 
@22כרתי סי' קס"ו 
@11ולהרמב"ם צריך להחזיר. @33הנה דעה הראשונה היא דעת הרשב"א דהוכיח כן מעובדא דרמב"ח דהוי מסיק באינשי זוזי והוי תקיף עבדי ואקשי לי' רבא ברי' היכי עביד מר הכי הא מחזי כרבית וא"ל הדרי בי כלומר שלא יעשה כן מכאן ואילך ואפ"ה אשכחן דהדר עביד ורבא ברי' נמי לא א"ל מידי ועי' בב"י וליישב דעת הרמב"ם לשיטתי' יראה דזהו תליא בגי' שונות די"ג רבא ברי' מקשי לי' וי"ג רבא סתם ולפ"ז י"ל הרמב"ם הי' לו הגירסא רבא סתם א"כ לא מוכח מהתם מידי די"ל רבא לשיטתי' אזיל דס"ל ר"ק אי"ב כמ"ש התוס' ר"פ א"נ וא"כ א"ר דקיל נחית חד דרגא אתי' לצאת י"ש א"צ להחזיר ולכך לא אמר לי' רבא ליהדר לי' לצאת י"ש משא"כ לדידן דקיי"ל ר"ק י"ב א"כ א"ר נחית חד דרגא דא"י בדיינין אבל לצאת י"ש צריך להחזיר. (ע"פ): 
@22שם ש"ך סק"ה @33
@11בסוף @33דבריו דתלמידי הרשב"א מיירי היכא שלא הרויח זמן וכל יומא ויומא זימנא הוא וי"ל מי דחקו לפרש דמיירי דהגיע עת פרעון ואפילו בלא"ה נמי כגון דלוה מתחילה בתשרי ע"מ לפרעו בניסן ואח"כ בא באמצע הזמן וא"ל דור בחצרי ודאי דעתו להרחיב לו זמן מה אחר ניסן דעד זמן ניסן בלא"ה א"צ לפרעו ובודאי אלאחר זמן דעתו ולכך הוי ר"ק ואפשר דש"ך סובר בכה"ג דעדיין לא הגיע זמן הפרעון לא הוי רק כמו רבית מוקדמת ולאו ר"ק ושפיר כתב דמיירי דכל יומא זימנא: 
@22סעיף ב' 
@11ואי לא קיימא לאגרא. @33(ש"ך) תימה למה השמיט וכו' ואפשר לומר דלכך השמיט דאינו מוכח כ"כ בדברי הרמב"ם דעיקר משמעות ברמב"ם הוא מדכתב ולא ידור בחצירו חנם אע"פ שאין החצר קיימא לאגרא וכו' ואם העלה ה"ז א"ר לפי שלא התנה עמו משמע הא התנה הוי ר"ק ועיין בב"י ובאמת אינו מוכרח [די"ל] דהרמב"ם קאי על קיימא לאגרא דהא [כתב] אפילו לא קיימא לאגרא משמע נמי קיימא לאגרא וע"ז קאי לפי שלא התנה דבהתנה הוי ר"ק כיון דקיימא לאגרא. (עיי"פ): 
@22פלתי סי' קס"ו ס"א 
@11ולהרמב"ם צריך להחזיר. @33ודעת הרשב"א היא דעה הא' והנה לכאורה קשה להרמב"ם ראי' הרשב"א וכד נעיין בלשון של רבינו יראה כמה נשמר מקושי' וראי' הרשב"א וז"ל בפ"ו ה"ד מה"מ המלוה את חבירו לא ימשוך את עבדו כדי שיעשה בו מלאכה אעפ"י שהעבד בטל ולא ידור בחצירו בחנם אעפ"י שאין החצר עשוי' לשכר ואין דרך בעל החצר להשכיר ואם דר צריך להעלות לו שכר ואם העלה ה"ז אבק רבית וכו' לפיכך אם עדיין לא החזיר חובו ובא לנכות שדר בו וכו'. ולכאורה לפי הנראה לשונו של רבינו בלתי מובן בראשית דבריו כתב אעפ"י שהעבד יושב בטל וכי אנן בתר עבד אזלינן אנן בתר לוה אזלינן והכי הל"ל אעפ"י שאין להרב מלאכה עכשיו שיעשה לו העבד. וכתב עוד ולא ידור בחצרו בחנם אעפ"י שאין החצר כו' ואם דר צריך להעלות לו שכר ואם העלה ה"ז א"ר לפיכך אם עדיין לא החזיר לו חובו ובא לנכות שכר החצר ולא הזכיר כלל בדבריו שום רמז מעבד שגם בזה איכא א"ר ואם בא לנכות וכו' ע"כ יראה לומר דהנה לפ"מ שהעלה הכ"מ בשם רבינו מאיר בפ' זיי"ן הל' י"א מהל' נדרים דס"ל להרמב"ם אף דקיי"ל טה"נ אינו ממון מ"מ גבי נדר דגם ויתור אסור במודר הנאה ס"ל דהוי ממון וכן יראה הוכחה לדבריו של רבינו מאיר דאל"כ יקשה דרבא אדרבא דאיהו ס"ל בנדרים פ"ה עה"נ ממון עיי"ש פירש"י ור"ן והרי בב"מ י"א ע"ב ס"ל לרבא טהנא"מ וע"כ דברי רבינו מוכרחין וא"כ רבית דחמיר ממודר דאפילו זה [לא] נהנה וזה לא חסר אסור מדינא ולשיטת המאו"ר אפי' מצי לסלוקי א"כ ודאי טה"נ אסור וא"כ וכי זה גרע מטה"נ שיש (למלוה) [ללוה] בזה החצר אף דלא קיימא לאגרא והרי זה דר בו והוי ודאי א"ר לדעת רבינו משא"כ בעבד פירש"י בב"ק צ"ו ד"ה שלא בשעת מלאכה בשעה שאין רגילין לעשות מלאכה והיינו שיש להעבדים עת קבוע שאין עושין מלאכה וא"כ מאי טה"נ איכא בזה הא אינו יכול באותו העת לא להשכירו ולא ליתנו לאחר לשמשו באותו זמן וא"כ בעבדות בעת ההיא אין שום טה"נ וגם ויתור [לא] שייך גביה (ומזה) [ולכן] אינו אסור [מצד הדין] כ"א דמחזי כרבית ולא הוי א"ר בזה וזהו באמת טעמא דרב"ח דתקיף עבדי' דאינשי ורבא השיבו דעכ"פ מחזי כרבית דלאו אינשי ידעי שהוא באותו הזמן וה"ה מחזי כרבית כהך דלא ידור בחצרו חנם ובאמת חצר הוי א"ר ובעבד אינו כ"א מחזי כרבית ומה מתקו בו לישני' דרבינו המלוה את חבירו לא ימשוך את עבדו אע"פ שהעבד יושב בטל ורצונו דיושב בטל מעצמותו דזמן גרמא לי' דלא למיעבד עבידתי' ואעפ"כ אסור משום דמחזי כרבית ולא ידור בחצרו ואם דר ה"ז א"ר ומצי לנכות לי' אבל בעבד אינו כ"א מחזי כרבית ודברי רבינו בדוקים ומדוקדקים ואין לראיות הרשב"א מקום לדעת הרמב"ם ולגי' הרי"ף הוא רבא ולדידי' נמי צריכין לחלוקא דטה"נ כמו לדעת רבינו. אח"ז פקחתי עיני וראיתי שגם הרא"ש תני' זה בטה"נ אפס ס"ל למ"ד טה"נ ממון הוי ר"ק ולמ"ד טהא"מ הוי א"ר והיינו דהרא"ש לשיטתי' דס"ל בנדרים דטהנ"מ ולא ס"ל חילוקא של מהר"ם הנ"ל משא"כ אליבא דרבא ורבינו דס"ל טהנ"מ גבי נדר ולא במ"א א"כ ה"ה בהך דרבית וא"כ ודאי דלא הוי כ"א א"ר (ועי' פסחים מ"ו וב"מ קידושין ונדרים ונימוקי שם והר"ן שם) ומה שכתב הכרתי בזה עי' בסוגי' (ס"ה ע"א) רבא אמר חמשא ובפ"ק דתמורה וצ"ע: 
@22ש"ך סק"ה 
@11ומ"ש תלמידי רשב"א. @33וכן אם אמר לי' כשהלוהו דור בחצרי וכו' כוונת הש"ך בזה [דע"כ צ"ל כן דר"ל] אפי' אם במשמעות דור בחצרי חנם דאל"כ מאי אריא כשהלוהו אפי' שלא בשעת מתן מעות נמי אסור כמ"ש בעצמם [ומש"כ עוד הש"ך] ומיהו אם אחר שהלוהו ולא הזכיר לו בשכר מעותיך משמע וכו' והיינו דאם בתחלה הלוהו סתם ואח"כ א"ל הלוה למלוה דור בחצרי להרמב"ם ה"ל א"ר ואפי' א"ל להדיא בשכר מעותיך נמי אסור ואינו אלא א"ר ולהראב"ד וסייעתו ה"ל רבית קצוצה וא"כ ת"ר ע"כ ס"ל שלא בשעת מ"מ הוי רק א"ר דאי הוי ר"ק אפי' א"ל סתם דור בחצרי חנם ולא א"ל בשכר מעותיך נמי אסור וע"כ דס"ל דלא הוי כ"א א"ר והיינו משום דהוי שלא בשעת מ"מ ואפ"ה משמע דאם א"ל בשכר מעותיך דהוי רבית קצוצה ודעת הטור אינו כן דהא א"ל דהטור מיירי בלא הרחיב לו זמן והת"ר מיירי בהרחיב לו זמן דאל"כ אפי' אמר סתם דור בחצרי ולא א"ל בשכר מעותיך נמי יהא אסור וע"כ דאיירי נמי באינו מרחיב לו זמן וא"כ ע"כ דדעת הטור אינו כן זהו כוונת הש"ך והנה לכאורה קשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דאם א"ל בתחלת הלואה הלויני ותדור בחצרי אף דהך חצר לא מתגרי הוי נמי רבית קצוצה דהוי כאלו שכרו ולאינך פוסקים דס"ל דאפילו לאחר מ"מ בהרחיב לו זמן נמי הוי ר"ק א"כ דאמרו לעיל ר"פ תרבית בלא נשך היכי משכחת הא איכא לאשכוחי בכה"ג דהוא חצר לא מתגרי' וגברא עביד למיגר והוי תרבית בלא נשך ולהא דאמרן יקשה נמי נשך בלא תרבית נמי איכא לאשכוחי בגברא [דלא] עביד למיגר וחצר (דלא) דקיימא לאגרא ואליבא דכ"ע וצ"ל אף דהוי ר"ק מ"מ אי ליכא לאשכוחי גוונא דנשך ותרבית בע"א דנתרבה ממוני' דהיינו שנותן ה' בד' זה לחודא לא מצינא לאוקמי דאיירי בהכי קרא דהא לא נתרבה ממוני' רק דהמלוה נשכר בזה שלא יצטרך לפחות ממוני' למיהב אגר ביתא וכן בחצר דקיימא לאגרא אין זה בכלל נשך דמחסר מני' ממונא דלוה רק מניעת הוספת ממון ואם כן אין זה בכוונת נשך ולא בכוונת תרבית והשתא דאשכחן בקרא גוונא דנשך ותרבית מרבינן נמי כל דדמי לי' והבן זה היסוד וכמה קושיות מתורצים בזה. ומעתה ארווח לן כוונת רש"י בזה בר"פ ד"ה רבית דאורייתא דרך הלואה משמע כדכתיב מרבה הונו בנשך ותרבית ודברי רש"י תמוהים והמפרשים נדחקו בזה ולהא דאמרן כוונת רש"י לתרוצי הא דאמרן והיינו דקרא קאי אחסרון ויתרון הממון וכיון דגופי' דקרא להכי ממילא אתרבו נמי מאי דדמי לי': 
@22בהגה"ה 
@11ובחצר דקיימא לאגרא. @33עי' ט"ז סק"ג ומכאן תימא עמש"כ הרמ"א בח"מ סי' שס"ג האומר לחבירו דור בחצרי דפירושו כאומר בחנם וכאן אמרי' דצ"ל בפירוש ע"כ. והנה הרא"ש בשם הרמב"ן סימן י"ז גבי הלויני ודר בחצרי כתב דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן והרצון בזה דאף דאמרי' בעלמא דדור בחצרי סתם היינו בחנם כדעת הרשב"ץ הכא ודאי דעתי' לשכר דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ע"ש בב"י ד"ה בחצר דקיימא. וגדולה מזו אני אומר דהא דכתב הרשב"ץ דלישנא דור בחצרי סתם פירושו בחנם היינו דאל"כ ה"ל לפרושי אגרא דא"כ יהיה ידו על התחתונה ומדלא פירש ש"מ דדור בחצרי בחנם קאמר אבל הכא דעת הלוה בזה כיון דתפיס ממוני' דמלוה בידו יהיה ידו על העליונה ומדלא מפרש אגרא ליכא ראיה כלל דבחנם קאמר ונהפוך הוא דאמרי' ודאי לשכר אוגרי דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ובאמת הש"ך בח"מ סי' הנ"ל הכריע דבחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר בהא כ"ע מודו דא"צ להעלות לו שכר ועי' בזה בס' בית ישראל בכוונות הטור ועי' בהה"מ פ"א דאישות הלכה ד' וצ"ע בזה: 
@22כרתי סי' קס"ז 
@11ס"א מלוה אדם וכו' ואפילו בכ"ש סגי. @33ולכאורה תמיה נשגבה האיך סגי בכ"ש הא מתני' הוא המלוה את חבירו לא ישכור הימנו בפחות מפני שהוא רבית דאם רוצה לשכור מאחר צריך ליתן יותר א"כ ה"ה הכא דכשירצה לשכור פועל היה צריך ליתן לו שכרו משלם ולמקבל זה נותן לו רק כ"ש והמקבל עושה כן בשביל שכר מעות שיש תחת ידו הימנו הוא והוי ר"ק ומ"ש בין הך דהכא לדמתני' בשלמא גבי עיסקא דסגי כשנותן לו שכרו כפועל בעל ואפי' לא טיבל עמו אלא בציר סגי היינו דסברא כיון דטרח בפלגא דידיה טרח נמי בשביל חבירו וכמו דאמרי' גביל לתורא גביל לתורי משא"כ הכא דקודם שיהיה ב' מנים אינו מרויח לעצמו כלום ולא שייך הך סברא גביל לתורא ואפשר ליישב בדוחק דוקא בית וכדומה מילתא דפרהסיא לא ישכור בפחות דמחזי כרבית אבל הכא גבי חבירו אפשר להקל בכה"ג דבכ"ש סגי דלפעמים אדם עושה טובה לחבירו ואינו מבקש שום שכר ממנו ולא מחזי כרבית וצ"ע היטב. (עיי"פ): 
@22שם בט"ז 
@11הביא @33בשם הלבוש תקנה למלוין בשטרות שיכתוב לו שחייב הלוה למלוה סחורה ויעמידנה לזמן פלוני ואם יעבור ע"ז חייב לשלם לו סך הרבה ע"כ. ולכאורה יש לדקדק דהחליט התקנה מאי דתליא באשלי רברבי דאמרי' בפ' א"נ דף ס"ג אמר ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן ופסק ר"ת דר' ינאי מתיר אף מעות ודעת ר"ש דאינו יכול ליתן מעות בעדו ולפי דעת ר"ש תקנה זו היא קלקול דאסור ליתן מעות ה"ה הכא ונ"ל בתקנה זו כ"ע מודים דשרי בשלמא גבי פירות אסור לקבל דמים אם יוקרו דמחזי כרבית דאם נותן לו עכשיו הדמים נותן לו כשער הזול ומשום דנטר ליה נותן לו יותר ומחזי כרבית אבל בתקנת הלבוש דאפי' אם עכשיו אין רוצה ליתן לו סחורה רק הדמים צריך ליתן לו כדי דמי שווי' ואפי' הוא יותר ממה שנותן לו דודאי מכר גמור הוא ושרי ועוד יש לחלק דהכא הוי כמו שמחייב עצמו בקנס וזה הוא היתר לכל אדם: 
@22פלתי סי' קס"ז 
@11מלוה אדם וכו' ואפילו בכ"ש סגי. @33דברי הש"ע הם דברי תשובות מיימוני פ"ט סימן נ"ב ומייתי ראיה מדאמרי' החמרים מעלין וכו' ואמרי' ניחא להו דמגלי תרעא ומיהו בכ"ד סגי ה"נ אם המקבל לוקח בעצמו הדורונות [שמביאים העובדי כוכבים] והיינו דס"ל להגה"ה כיון דלאו רבית מאוחרת ממש היא דהא הנך זוזי בשעה שנעשו מלוה אצלו אין עושה לו שום טובה (ואחר כך) [ואם כן] נעשו הנך זוזי כפקדון רק דמחזי כרבית וכי היכי דאמרי' בהך דבר מועט דמגלי תרעא הוי כמו שכר עמלו ה"ה בנותן לו כ"ש ש"ע נמי סגי בהכי והרי בשעה שמקבל הנך זוזי קא עסיק בהן כל ימי פקדון ושאלה ודמי' להא דאמרן בסי' קע"ו ס"ח ועי' היטב בב"י ותמצא כדברי וכן משמע מלשון תשובת הראב"ד [שהביא הב"י כאן] שכתב דהוי כרבית מאוחרת בכ"ף הדמיון ועי' בב"י ומ"ש הכרתי בזה צ"ע דאיך יעלה על הדעת שדרך ב"א לעשות טובה כזו לאחרים להתעסק ב' שנים במעותיו של חבירו על מגן ויהיה כל ריוח לנותן גם מה שכ' הגאון דעיסקא דסגי כפועל בטל היינו משום דטרח בפלגא דידיה טרח נמי בפלגא של חבירו הם שלא כדעת התוס' דף ס"ט ד"ה דאמרי וז"ל דל"ד דאי לית ליה בהמה לדידי' א"צ לטרוח בכל יום כ"א כל א' יטרח ביומו וא"כ ה"ה בעיסקא ועי' בב"י סי' קע"ז ד"ה כתב הריב"ן ולהלן: 
@22כרתי סי' קסח קסט 
@11וכן אם הניחם על גבי קרקע. @33עי' באחרונים שהקשו הא צ"ל והפטר דבח"מ סי' כ"ב מבואר זרוק לי חובי ה"ה באחריותו ויראה דהא כתב הטעם שם דמסתמא זרוק ושמור לי קאמר וכ"ז שייך גבי ישראל דבר שמירה הוא אבל עובד כוכבים דקי"ל אין דין שמירה לעובד כוכבים אפי' לא אמר והפטר נמי שרי: 
@22שם ט"ז 
@11הקשה מו"ח ז"ל כו' ולא ידעתי מאי קשיא לי' בשלמא לעיל דישראל השני בא מכח הראשון שהעמידו אצל העובד כוכבים אסור דהוי כלוה ממנו כיון דקיבל מידו ועובד כוכבים אדעתיה דישראל קא עביד משא"כ הכא כיון דהישראל הלך אצל העובד כוכבים מעצמו והעובד כוכבים אומר לקבלם מישראל אינו רק כשלוחו של עובד כוכבים: 
@22סעיף ו' בהגה"ה 
@11ויש מקילין. @33ש"ך ס"ק ט"ז כתב הטור דלר"ת וכו' וכתב הב"ח דהיינו דוקא ישראל ראשון שוי' שליח וכו' ולכאורה דברי הטור צ"ע דהתוס' (פ' א"נ ע"א ע"ב בד"ה בשלמא סיפא) מקשין שם דהוי רבית גמור אם הישראל נעשה שלוחו של הראשון ותירצו כיון דהעובד כוכבים אינו מפקיר מעותיו אלא בא לזכות למלוה אין לו כח לגבות למלוה וא"כ היה הישראל המקבל שלוחו של עובד כוכבים ע"ש ולשיטת הטור דאף לר"ת אסור דשליח ישראל הוא קושית התוס' במ"ע ולכך נ"ל דזהו כוונת הב"ח לחלק בין היכא דישראל שליח בלא"ה י"ל (דברייתא דכתב) [דבהך סברא דכ' התו'] דהעובד כוכבים אינו מפקיר מעותיו ואין לו כח לזכות לכאורה מאי אכפת לי' בהא דאין לו כח זכות הא קי"ל התופס לב"ח במקום שחב לאחרים קנה הב"ח א"כ ה"נ נימא דישראל השני הוי כמו תופס לב"ח וקנה הישראל הראשון א"ו מוכרחין לומר דלא דמי לתופס לב"ח דהתם הוא מדעת הב"ח ושוי' לי' שלוחו ולכך יכול לזכות בשבילו אבל הכא הוא מבלי ידיעת ישראל לכך לא קנה לי' דלמא לא ניחא לי' להפקיע חובו מהעובד כוכבים אבל היכא דשוי' שליח יכול לזכות בשבילו וזה דעת הב"ח ודבריו מוכרחין ולא כדעת הב"י כי דבריו צ"ע: 
@22שם ס"ט 
@11עובד כוכבים שלוה מישראל. @33עי' ש"ך סק"כ בשם הטור ואף אם נודע וכו' דמסתמא אקנינהו לי' במשיכה וכו' והא דקי"ל כל היכי דישראל קונה במשיכה העובד כוכבים אינו קונה אלא בכסף היינו דוקא גבי מכר דבנתינת מעות לעובד כוכבים קונה הלוקח משא"כ מתנה דמה נתינת מעות שייך גבי' ודאי אפילו בעובד כוכבים קונה במשיכה: 
@22שם 
@11ואף אם נודע מותר דלא שביק המלוה היתירא ואכיל איסורא. @33ולכאורה י"ל לטעם זה אפילו ידע המלוה מני' נמי מותר כדמשמע מטור עי"ש רק דאנן קי"ל כהרא"ש דהטעם הוא משום דלא יאמינו המלוה כמ"ש הטור ולכך לא שרי רק בלא ידע המלוה אבל בידע אסור וא"כ איך כתב הש"ך משום ל"ש היתירא ואכיל איסורא דמשמע אף דידע מותר לדידן דפסקי' כהרא"ש ונ"ל דבלא"ה י"ל דהאיך שייך כאן ל"ש היתירא ואכיל איסורא די"ל דהישראל עשה בכוונה דחישב דלא בא לכלל רבית דבשעת פדיית המשכון אם יתבע לו באמת לא יתן לו רבית כיון דהמלוה יודע דהמשכון של ישראל הוא וצ"ל באמת בידע לא שייך שבק התירא ואכל איסורא אמנם בלא ידע המלוה מני' א"כ כשיבא אח"כ ויאמר שלי הוא לא יאמין לו המלוה וא"כ יהיה חייב ליתן לו רבית וא"כ עביד איסורא ולפ"ז א"ש דודאי עיקר הטעם דל"ש התירא אך לכאורה לא שייך הכא כן דלא יפרע לו רבית אחר כך ולכך צריך להטעם דלא יאמינו א"כ מתחלה ודאי הקנה לו דהלוה יודע כשיבא אח"כ ויאמר שלי הוא דלא יאמינו המלוה ועביד איסורא: 
@22סעיף י' 
@11עובד כוכבים שמשכנו לישראל. @33כ' הש"ך ס"ק כ"ד מדברי הרא"ש נראה בכל ענין שרי משמע דהרא"ש ס"ל דאף בידע המלוה מותר ליקח רבית מישראל ולעיל ס"ט כתב הרא"ש דלא יאמינו המלוה משמע אי יאמינו לו אסור ויש לחלק דלעיל דשוי' שליח להדיא לכך אסור מה שאין כן הכא: 
@22בהגה"ה 
@11ישראל שחייב. @33בט"ז כתב שהקנה לו בתורת בטחון ולא במכר גמור דא"כ אפילו מן עובד כוכבים אסור ליקח ובחנם דחק הט"ז די"ל דעת הרמ"א הוא אפי' ע"י מכר מותר דס"ל כהרמב"ם כל שלא קצץ עמם בשעת הלואה אסור ואינו אלא אבק רבית וגם עובד כוכבים לא הקנה לישראל אלא זמן לאחר הלואה והבו דלא לוסיף עלי' לאסור אם מקבל רבית ע"י עובד כוכבים ואפילו ע"י מכר הקילו גבי' אם יקבל ע"י עובד כוכבים: 
@22סעיף י"א בהגה"ה 
@11אבל לא יוכל לזכותו. @33עי' בט"ז שמתמיה בתימה רבתא על הב"י דמה מועיל שיתבע הישראל תחלה ושגגה פלטתו הקולמוס דהא הב"י כתב דתובע לישראל שיכוף להעובד כוכבים ולתבוע לו ליפרע ולהשני יכול העובד כוכבים לומר לאו ב"ד דידי את רק הוא יכוף לישראל שיכוף להעובד כוכבים לפרוע לו ולא כדחשב הט"ז דכוונת הב"י הישראל יפרע לו מכיסו דזהו ודאי רבית גמור הוא ועי' בב"י ותמצא כדברי: 
@22שם 
@11אבל לא יוכל לזכותו לעובד כוכבים משכון. @33בט"ז השיג על הב"ח דכ' דיכול לזכותו לעובד כוכבים באודיתא ולא נהירא לי' וכו' ונ"ל דלכאורה יש להקשות האיך היה איסור גיורא יכול להקנות לרמב"ח פקדונו שהיה ביד רבא הא כבר זכה בו רבא מתורת הפקר וכל הקודם זכה וצ"ל בהא דהיה מקנה לרמב"ח באודיתא הוי קנין גמור ונתן לו במתנה גמורה דלא יוכל שום אדם לזכות בו ואם כן ה"ה ה"נ כן הוא כיון דמקנה לעובד כוכבים באודיתא הוי קנין גמור והוי כאלו נתנה לו במתנה ולא דמי להאי דתולה מעותיו ביד עובד כוכבים דהביא הט"ז ראיה מני' לאסור דהתם באמת אינו מקנה לעובד כוכבים רק אערומי קא מערים דשלו הן באמת אבל היכא דמקנה אותן לעובד כוכבים שפיר דמי: 
@22סעיף י"ד בהגה"ה 
@11ויש אומרים דצריך הלוה לפרוע לו מכיסו @33(ש"ך סק"ט). מיהו ראיתי הרבה מקומות שישראל אומר בשעת הלואה שהוא יפרע קרן ורבית ודחק עצמו מהיכא בא להן היתר זה שהרשב"א אוסר בפירוש ולכאורה נראה היתר דהא דהרשב"א אוסר היינו דוקא בזמנו דבזמניהם תובעים הערב תחלה כמ"ש לקמן סי' ק"ע זה איסור גמור אבל בזמנינו דסתמא הוי כאלו קיבל עליו שלא לתבוע הערב תחלה כמ"ש לקמן סי' ק"ע בהג"ה ודאי ליכא איסור בדבר אפילו אם יאמר הישראל דהוא יפרע לו הקרן והרבית דאינו אומר כן רק להבטחה בעלמא אם הלוה אינו פורע אם יתבע לו לכן שרי ופשוט: 
@22ס"ק מ"ם 
@11עובד כוכבים שאמר לישראל. @33בש"ך וכן משמע לכאורה דעת הרשב"א בתשובה וכו' באמת אין ראיה דתשובת הרשב"א איירי בכה"ג דשלח הישראל אצל הישראל חבירו להלוות לו מעות על משכונו מעובד כוכבים ושליח הוא דעוות והלך לו אצל הישראל ללוות לו ואמר משל עובד כוכבים הן ואח"כ בא הישראל ראשון ומברר בעדים ההוא שלו אסור דלא שייך הודאת ב"ד כמאה עדים דמי אמנם היכא דהוא לוה מעצמו והודה [שפיר הוי הודאה] לא מהני אפי' אם מביא עדים אח"כ דהודאת ב"ד כמאה עדים דמי: 
@22סעיף י"ז 
@11ישראל שאמר לחבירו לוה לי מעות. @33ש"ך ס"ק נ"א אם אחריות כו'. והטור לא הזכיר שיהיה אחריות על המשכון בלבד וכו' ונ"ל דהטור לשיטתיה אזיל דלקמן ריש סימן ק"ע מביא ב"י פלוגתא דרש"י ורשב"א דרש"י ס"ל אף אם יש לו רשות לתבוע גם את הלוה אפ"ה אסור ורשב"א מתיר ואינו [אסור] אלא בערב שלוף דוץ. וכ' הב"י דמדברי הטור משמע דס"ל כהרשב"א ולכך לא הזכירו הטור כאן דיהיה אחריות על המשכון לבדו רק אף דסומך עצמו על השליח ג"כ אפ"ה שרי כיון דאי בעי תובע ללוה תחלה אבל (להרמב"ם) [להמחבר] דפסק לקמן [ר"ס ק"ע] דלכתחלה יש ליזהר כרש"י ושפיר כתב כאן דבעי לסמוך על המשכון [בלבד] ולא (ע"י) [שיסמוך ג"כ על] שליח: 
@22סעיף י"ח בהג"ה 
@11ואם התנה מתחלה. @33בש"ך ס"ק נ"ז מתמה על הרב כיון שהתנו להחזיר לו א"כ לא הוי כמכר והיכא שרי ליקח רבית. ונ"ל העיקר דוודאי בכה"ג דעוקר תחלת מכירה ובעת שיבא לפדות צריך לחזור וליתן לו והמכירה לאו כלום הוא אם התנו בזה וודאי גם הרב אינו מיקל כי הוי הלואה גמורה רק דאיירי שהתנו מתחלה שצריך לחזור וליתן לו. ר"ל דעתה מכר לו במכירה גמורה רק דהתנו שיחזור למכור לו וזה היתר גמור וכמו דאמרי' גבי אתרוג מתנה ע"מ להחזיר שמי' מתנה ויצא בו ה"ה כאן דהוי מכירה גמורה בכה"ג: 
@11סעיף כ"א 
@11של ישראל ואם הם באחריות ישראל אסור. @33ולכאורה י"ל לדעת ר"ת דאין שליחות לעובד כוכבים ואפילו לחומרא א"כ אפילו הם באחריות ישראל נמי יהא מותר וליותר י"ל לדעת ריב"ש שהביא הט"ז ס"ק ל"ב דהוי ר"ק וזה גם לדעת רש"י אינו דדעת רש"י הוא דיש שליחות לעובד כוכבים לחומרא (ולא) [ומ"מ לא] הוי רק דרבנן כמ"ש הש"ך לעיל ס"ו ס"ק ט"ז וי"ל דבפ' א"נ (ע"א ע"ב) ד"ה בשלמא סיפא מקשה התוס' תימא אמאי לא הוי רבית גמור ומתרצי' הואיל והעובד כוכבים אינו מפקירו רק בא לזכותו למלוה ע"י זה הלוה אין לישראל כח לזכותו והנה כ"ז שייך גבי הלואה דכל זמן שהלואה הוא גבי' הוי כאילו יש לו ואין אחר יוכל לזכותו בשביל [המלוה הישראל אבל בנד"ד דהי' מונח בתורת פקדון ביד העובד כוכבים שפיר יכול לזכות הישראל בשביל] המפקיד והוי רבית גמור אם אחריות על ישראל כתמיהת התוספות: 
@22סעיף כ"ב 
@11באחריות העובד כוכבים מותר. @33אע"ג דקיי"ל אין שליחות לעובד כוכבים והוי ישראל הראשון מלוה וצ"ל דאיירי דישראל השני עשה לישראל הראשון שליח להלוות לו מעות של עובד כוכבים או י"ל דוקא גבי הלואה אין שליח לעובד כוכבים משא"כ הכא בתורת פקדון בא לישראל שרי: 
@22שם 
@11אם באחריות ישראל. @33[ש"ך] היינו דוקא באומר לעובד כוכבים אני מלוה לישראל אבל אם א"ל אני מלוה לישראל פלוני שרי כדין ערב. ונ"ל לדבריו טעם דלכאורה מה חילק בין אומר אני מלוה לישראל ובין אומר לישראל פלוני וצ"ל דבשלמא אם אמר אני מלוה לישראל סתם א"כ העובד כוכבים סמך עצמו רק על ישראל הראשון דהוא לא ידע לאיזה ישראל ילוה מעותיו משא"כ אי אמר לי' לישראל פלוני כיון דהעובד כוכבים מכיר לישראל השני סמך על ישראל השני דהוא הלוה וישראל הראשון לא הוי רק ערב בעלמא דמותר לשיטת המחבר לקמן סימן ק"ע דאינו אוסר כ"א בערב שלוף דוץ: 
@22סעיף כ"ה 
@11ואם משיב איני יודע. @33ועיין בט"ז שהקשה למה חייב בטענה זו שבועה טפי מטענה בהיתר לקחתי ונ"ל בשלמא כשטוען בהיתר לקחתי י"ל דמסתמא הוא מן הרוב ורובא דאינשי כשלוין מעותיהן ברבית עושין בהיתר ולא שבקי היתירא ואכלי איסורא משא"כ כשטוען לא לקחתי רבית ל"ל דמסתמא הוא מן הרוב ז"א דהא רובא דאינשי אין לוין בחנם וא"ש: 
@22שם בהג"ה 
@11ודוקא שהלוה בא להוציא מן המלוה. @33בש"ך ס"ק ע"ח הקשה מהא דכ' הרא"ש והטור לעיל סעיף י"ח והובא בס"ק נ"ה. ונ"ל דלק"מ דהא דכתב הרמ"א ואם המשכון הוא ביד המלוה הוי כאילו שלו דב"ח קונה משכון מדר"י דכתיב ולך תהיה צדקה ולכך אין הלוה יכול להוציאו וכ"ז הא דאמרינן ב"ח קונה משכון הוא ישראל מישראל אבל ישראל מעובד כוכבים או עובד כוכבים מישראל קיי"ל דאינו קונה ולפ"ז לעיל דהמלוה עצמו טוען דהמשכון משל עובד כוכבים אף את"ל שדבריו כנים לא קנה משכון וצריך לישבע: 
@22בהג"ה 
@11נשבע ופטור. @33ע' ש"ך ס"ק ע"ט שהקשה הא אין אדם משים עצמו רשע. ונ"ל דהכא מיירי דטענת לוה אינו רק דנתן לו א"ר למלוה בזה נאמן הלוה שפיר ובזה משים עצמו רשע בדבר דלאו איסור דאורייתא הוא וא"ל למה לא חילק דאם טען דנתן לו ר"ק דהמלוה נאמן ז"א דפלגי' דבורא ואמרינן באמת נתן לו רבית אבל לא רבית קצוצה אלא א"ר ושפיר משים עצמו רשע וכ"כ התוס' כתובות י"ח וסנהדרין ד"ט גבי דאמרי העדי' אנוסים היינו דפלגינן דבורא. אמנם לפ"ז קשה מלקמן סי' קע"ז [סעיף כ"ב] דאינו נאמן הלוה הא פלגי' דבורא. וצ"ל דהרמ"א ס"ל כדעת הרא"ש לפטור מממון מע"ר ולכך הלוה נאמן הכא משא"כ לקמן איירי שיש למלוה שטר א"כ מטענת הלוה אינו רק דלרמי שבועה אנפשי' דמלוה ושפיר אינו מע"ר אך קשה מהא דפסקי בש"ע אה"ע אם טען אשה על בעלה שבא עליה בנדתה והבטיח ליתן לה אתננה והוא מכחישה נאמנת וצריך הבעל לישבע ואמאי הא אין אמע"ר לרמי שבועה לחבירו ולמה ישבע הבעל. לכן נ"ל דעל הא לחוד משום אין אדם משים עצמו רשע לא אמרי' דאינו נאמן רק היכא דשייך ג"כ אצל האחר לא שביק היתירא ועביד איסורא א"כ בסימן קע"ז הלוה אינו נאמן משום דאיכא תרתי דהלוה אין מע"ר ואכל איסורא כמ"ש בס"ק ע"ח א"כ משום אין אדם משים עצמו רשע לחוד לא אמרינן אינו נאמן (ה"ה) [לכן] התם גבי אשה לא שייך סברא זו לא שביק היתירא ומסברא זו לחוד דאין אדם מע"ר לא דחי' אותה ולכך נאמנת. (עיי"פ): 
@22פלתי סימן קסח קסט סעיף ו' בהג"ה 
@11ויש מקילין. @33[הוא דעת ר"ת] וכתב הטור ומסקנות א"א כר"ת וכ' הב"י לא ידענא מהיכא משמע לי' לרבינו דדעת הרא"ש כר"ת ויראה דהטור הוכיח ממ"ש הרא"ש בפסקיו סי' נ"ו וישראל שנתן וכו' ואע"פ שאין שליחות לעובד כוכבים משמע לי' להטור מדלא פירש הרא"ש אעפ"י שאין שליחות לעובד כוכבים לקולא ש"מ דכשיטת ר"ת ס"ל והנה בגוף הדין יש לברר מנ"ל לרש"י מסוגיא דלמסקנת הש"ס נמי אמרינן שליחות לחומרא הא מצינא לפרש דלמסקנא לא אמרי' כלל לחומרא רק מדינא אסור וסיפא מדינא קתני וכפירש ר"ת ויראה דלרש"י הוי קשה ליה אי לא אמרי סיפא לחומרא רק מדינא אסור ואיירי דנשא ונתן ביד יקשה קושית הש"ס פשיטא ובהא ל"ש שנויא דהש"ס מ"ד ישראל גופא אדעתיה דעובד כוכבים קא עביד הא פירש"י לעיל ד"ה אדעתיה דידיה וה"ל ישראל שלוחו וא"כ ה"נ צריך לפרש הכי ישראל גופא אדעתיה דעובד כוכבים קא עביד וה"ל שלוחו של עובד כוכבים וא"כ אכתי יקשה פשיטא דאסור וא"ל דהא דשרי משום דישראל שליחותיה דעובד כוכבים קא עביד הא למסקנא אין שליחות לעובד כוכבים וא"כ ישראל גופיה ה"ל מלוה בכל גווני ופשיטא דאסור ועכ"פ לפ"מ דכתבו התוס' ד"ה דנקט ואני אעלה לך משום רבותא דסיפא ואכתי מאי רבותא איכא בסיפא וע"כ דאיירי דלא נשא ונתן ביד וקמ"ל דאסור ולחומרא יש שליחות וארויח לן בהא סוגיא ממה שנתקשה בס' לחם אבירים אמאי הוצרך רש"י אליבא דר"א לפרש סיפא לחומרא הא הקשו התוס' ות"ל דהוי רבית גמור ובהא לא שייכו תירוצם דהעובד כוכבים צריך לעשות לישראל השני לשליח להולכת המעות ליד ישראל הראשון וישראל לעובד כוכבים לא הוי שליח עיין בתוס' ד"ה בשלמא. הכא לא שייך דבריהם אלו דהא בדרב אשי קיימינן ואיהו ס"ל לפום סברא דהשתא אנן בדידהו הוינא שליח ומה שתירץ בס' פ"י עיין בפסקי הרא"ש סי' נ"ה ד"ה ור"י כתב בסוף התשובה עיי"ש וא"כ מה"ת נימא דרש"י יחלוק בזה ועוד יש לגמגם בדבריו עיי"ש. ויראה דרש"י לטעמיה אזיל. דלרש"י היה קשה קושי' התוס' ד"ה מצאו. מסיפא מאי ארי' ואני אעלה לך הא אפי' לישראל נמי שרי וס"ל נמי משום רבותא דסיפא נקט דלפי דברי המגיד בהל' גירושין והוא בב"ש סי' קמ"א דהא דניתק משליחות לשליחות הוא ספיקא דדינא ועתה נאמר ה"נ דכל זמן שלא נגמר השליחות עדיין שם שליח עלי' וא"כ זה הישראל השני אחר שעשה שליחותו וקיבל מהעובד כוכבים לאח"ז זכה זה במעות הללו ורש"י לטעמי' דאית לי' רבית ע"י שליח לא אסרה תורה והסכימו האחרונים היינו בלא נתן הלוה למלוה עצמו הרבית ומה לי אם שלח ע"י שליח או הישראל ההוא נעשה שליח וקיבל המעות אח"כ לעצמו לאחר שעשה שליחות הישראל וא"כ מדינא באמת שרי ומזה נקט ואני אעלה לך משום סיפא דלא נתן לישראל עצמו הרבית ושרי מדינא רק מחומרא כיון דהשליח בעצמו זכה במעות הללו ומחמרי' בי' לאסור: 
@22סעיף כ"ד בהג"ה 
@11אבל אם המלוה בא להוציא מיד הלוה נשבע ופטור. @33[ש"ך ס"ק ע"ט עי"ש] ויראה ליישב דברי המחבר והעט"ז ושניהם אמת כד נדייק בלשונם הרא"ש בתשובה כתב ראובן שאמר לשמעון לקחת ממני רבית ולא כתב נתתי לך רבית אלא שהלוה טען שהוא נתן לו בהיתר דהיינו לצורך פ"נ וזה שרי כמ"ש התוס' בע"א דף כ"ו והמחבר סי' ק"ס אבל המלוה מיהת איסורא קא עביד וכמ"ש הט"ז שם ס"ק כ"א ולא שייך בזה אאמע"ר אבל הסמ"ג נקט בלשונו מי שקבל מעות למחצית שכר וכופר ואמר כי מלוה ברבית הוא משמע דכל ההלואה בין בלוה ובין במלוה היתה ברבית ושפיר כתב בזה דאינו נאמן משום דאין אדם מע"ר. או י"ל והוא העיקר לפי מה דס"ל להרשב"א בתשובה סי' אלף רל"ז דיש לחלק בין אמר אשתך זנתה עמי דפלגי' דבורא ובין אמר אני זניתי עם אשתך דלא פלגי' דיבורא וא"כ הרא"ש בתשובה נקט ראובן שאמר לשמעון לקחת ממני רבית דאז פ"ד שהוא לקח והוא לא נתן לו רק דלקחו מאליו אבל הכא בעובדא דסמ"ג דנקט מי שקבל מעות למחצית שכר וכופר ואומר כי מלוה ברבית הוא והיינו דתחילת ההלואה היתה השומא לרבית ושפיר לא מהימן משום דאין אדם משים ע"ר. ומה שהקשה בכרתי מש"ע אה"ע דאם אמרה שבא עליה בנדתה והבטיח לה דבר באתננה דמהימנת ואמאי נימא אאמע"ה נראה לע"ד דהך אאמע"ר לא עדיפא משארי חזקות והרי נגד חזקה זו איכא חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ומבואר בשילהי נדרים דהך דר' המנונא אין אשה מעיזה לכל מילי אתמר וברמב"ם פ"ד מה"א הל' ט"ז מבואר דאף להוציא נאמנת ועיין בב"ש סי' ע"ז סעיף ד' ובסי' פ"ה מסיק הב"ש דאפי' בטענת ממון אמרי' א"י להעיז ולא כפרישה שם: 
@22כרתי סי' קע סעיף ב' 
@11וי"א שאינו אסור אלא בערב שלוף דוץ. @33ש"ך סק"ב ובהכי ניחא מה שהניח בצ"ע בתשובת מ"ב בקושי' על הר"י קורקס ועל הרב דבש"ס משמע דבישראל ערב הוי רבית דאורייתא וגם הט"ז מקשה קושי' זו ויראה דאיתא שם בש"ס ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב ופהג"מ ערב למאן אילימא לישראל וכו' איהי קא שקיל מני' רביתא ולכאורה יש להקשות מאי מקשה הש"ס דלמא התורה מיירי בזמן שאין תובעין הערב תחילה דשרי דהא במנהגא תליא מילתא כמו בזמנינו דנוהגין דאין תובעין הערב כמ"ש הרמ"א וצ"ל דקושית המקשין הוא מדאמרה הברייתא דין זה לדידן ומיסתם קא סתם דלעולם שרי משמע אפי' היכא דתובעין הערב תחילה ופריך שפיר ולפ"ז נסתר קושי' הט"ז והש"ך. והשתא דזכינו לדין י"ל ג"כ דמזה הוכיח הרמ"א דינו דלא הוי אלא א"ר דאל"כ קשה קושיא הנ"ל מנ"ל להקשות דלמא פרושא הוא דהתורה אמרה כן אבל אתה נעשה לו ערב היכא שאין תובעים הערב תחילה רק ז"א דא"א דהתורה אמרה כן בזמן שאין תובעין הערב פשיטא דשרי ומאי צריך לאשמעינן בזה דאפי' שלוף דוץ מותר אלא ודאי דהתורה אתי לאשמעינן דאפי' שלוף דוץ מותר ומקשה הש"ס שפיר דע"כ בשלוף דוץ קאי ר"ק דאלת"ה מאי בעי לאשמעינן כנ"ל אבל א"א דשלוף דוץ הוי רבית דאורייתא קושי' במ"ע דלמא כנ"ל ובא להורות היכא שאין תובעין וא"ל פשיטא כנ"ל ז"א דה"א הואיל בשלוף דוץ הוי ר"ק בענין היכי דאין תובעין הוי עכ"פ רבית דרבנן ובא לאשמעינן דאפי' רבית דרבנן אינו א"ו דשלוף דוץ גופי' הוי רק א"ר וא"כ בענין היכי שאין תובעין פשיטא דמותר ואפי' רבית דרבנן אינו ומקשה שפיר והוכיח הרמ"א שפיר דיני'. ועי"ל דרמ"א הוכית סברתו דלא הוי רק רבית דרבנן מגמ' דפ' א"נ ס"א ע"ש לאו ברבית דכתב רחמנא ל"ל דהא כבר שמעינן מגזל ואי בערב שלוף דוץ אסור מדאורייתא הא כיון דהערב לא גזל מידי מהלוה דהלא לא לוה רק מאי דמפסיד דהערב היה צריך לשלם בעדו רבית. לעובד כוכבים א"כ בכה"ג ה"א דמותר כיון דלא גזל מיני' מידי וזה לא נשמע מגזל להכי כתב רחמנא לאו ברבית לאסור אף בערב א"ו צ"ל כסברת רמ"א דהוי רק רבית דרבנן ומה"ת באמת מותר ומקשה הש"ס שפיר. (עי"פ): 
@22פלתי סי' קע ס"ב בהג"ה 
@11ואם הישראל ערב לו בעד הקרן. @33צ"ע דעת הרמ"א בזה אי מן הגהת אשר"י וכו' ע"ש בט"ז ס"ק ה' ועיין באגודה שכתב להדיא סימן ק"ג ומותר לישראל להיות ערב בשביל העובד כוכבים דישראל המלוה לאו בתר ערבא אזיל אלא בתר לוה העובד כוכבים ואם לא פרע העובד כוכבים יפרע הערב הקרן עם הרבית הוא דמוזף לעובד כוכבים וע' לעיל ולעיל סי' י' כ' בשם ראבי' אם בא ראובן ונתערב לשמעון בקרן ורבית חייב לשלם הקרן וא"כ מוכח מהאגודה דלא כהט"ז והתעורר בזה בס' ב"י ונ"ל ראיה לדברי הרמ"א ממאי דאמרי' בש"ס וכיון דדינא דעובד כוכבים דאזלי בתר ערבא איהו ניהו דקא שקיל מניה רביתא ואמאי לא אמרי איהו ניהו דקא מוזיף ברביחא לדעת הט"ז אף דהעובד כוכבים משלם הרבית ה"ל כאלו שלם עבור הישראל ואמאי קאמר איהו ניהו דקא שקיל מניה רביתא לדעת בעל העיטור דברייתא איירי נמי בעובד כוכבים שלוה מישראל וא"כ ודאי איהו לא שקיל מני' דישראל רבית רק דהוי כאילו מוזיף לישראל ברבית לדעת הט"ז א"ו דאם ערב בעד הקרן לית לן בה רק בערב בשביל קרן ורבית ושפיר אמרו בש"ס איהו ניהו דקא (מוזיף) [שקיל מיני'] רביתא וראי' ברורה לדעת הרמ"א היא לענ"ד: 
@22סעיף א' בהג"ה 
@11ואם עבר ועשה ערב בעדו צריך לשלם. @33עיין ש"ך וט"ז סק"ב ולע"ד יראה דזה לשון מהר"י קורקס ונראה היכא דלא קיבל עלי' וכו' צריך לשלם לו כל ההפסד כיון דמחמתי' פסיד וכתב הטור ואינו נראה דכיון שיש בו צד איסור דודאי כל ההפסד שבא לו מכחו צריך לשלם אבל לא נאמר לו תן רבית ע"כ הנה דקדק מהרי"ק בלישני' כיון דמחמתי' פסיד והטור דקדק כל ההפסד שבא לו מכחו ויראה לי דמהרי"ק והטור מחולקים במאי דאפלגי הרמב"ם ור"י בטור סימן שפ"ו דלהרמב"ם חייב בכ"מ בדד"ג ולהר"י היכא דהזיקא ממילא אתי' לא מחייב וא"כ באמת אף דדינא דעובד כוכבים בתר ערבא אזיל מ"מ כיון דדינא דישראל הלוה חייב לפרוע להמלוה וזה לא פרע א"כ גרם זה להזיק ממון של חבירו דהא בדינינו מחייב לשלומי לעובד כוכבים וא"כ לא מטעם רבית אתינן עלי' לשלומי רק מטעם מזיק והש"ס דקאמר מי שרי היינו בתחילת ההלואה דעיקר שימת הרבית עלי' דערב היא והלוה ההוא מחייב לערב ומזה דקדק מהרי"ק כיון דמחמתי' הוא והטור לטעמי' אזיל דס"ל בסימן שפ"ו כהר"י וא"כ לא מחייב לשלומי מדין מזיק וזה שדקדק הטור בלשונו דודאי כל ההפסד שבא לו מכחו חייב אבל זה אינו אלא גרם בנזקין ומה דפרע לו יפרע בשביל רבית ואיך נכוף אותו לפרוע רבית כנ"ל ברור ובדברי הכרתי הייתי בר מזלו בזה ודחיתיו דטעמא דידי דאכתי מנ"ל להרמ"א דלא גרע מא"ר דילמא לכתחילה אסור מדאורייתא וחייב לשלומי כמ"ש מהרי"ק ואפ"ה לא נוכל לומר דקרא לערב הוא דאתי דהא קרא כתיב בי' וחי אחיך וקיי"ל כרבא אהדר לי' וזה לאו בר אהדורי הוא ועיין: 
@22כרתי ס"ב ו
@11כן עובד כוכבים שלוה מישראל ברבית. @33ש"ך סק"ג אפי' אינו ערב שלוף דוץ וכו'. ודבריו אין להן שחר דבזה כ"ע מודו דשרי באינו שלוף דוץ כיון דהברירה ביד ישראל לתבוע (הערב ישראל) [העובד כוכבים] תחילה (משא"כ לעיל בס"א איזה מהן שירצה) בודאי לא שביק התירא לתבוע העובד כוכבים תחלה ועביד איסורא לתבוע הערב ישראל תחלה משא"כ לעיל בס"א דהעובד כוכבים הוא מלוה לא שייך גבי' ל"ש היתירא ואסור אף באינו שלוף דוץ לשיטת רש"י וכ"מ להדיא מדברי הרמ"א בכאן דכתב אלא אם התנה עם העובד כוכבים שכ"ז שיש לו לפרוע לא ידיחנו אצל הערב אז שרי ולכאורה מאי אהני התנה עם העובד כוכבים דעכ"פ עדיין הברירה בידו לתבוע העובד כוכבים או הערב א"ו צ"ל כיון דהעובד כוכבים לא יוכל. לדחותו אצל הערב מסתמא לא שביק היתירא לתבוע העובד כוכבים תחילה וזה ברור: 
@22פלתי סימן קע"א 
@11ישראל שלוה מעות מעובד כוכבים אם וכו' גובה קרן ורבית. @33ש"ך סק"ב וכהה"מ עד דלא כפרישה ע"ש והיינו דהפרישה מחלק בין זקף ללא זקף דבזקף דוקא לא גזר אף מה שעלה קודם שנתגייר דגזרינן דילמא אתי למגבי אף מה שעלה לאחר שנתגייר אבל בלא זקף ליכא למיגזר והש"ך לא ס"ל הכי אלא דליכא לחלק והא דנקט הה"מ (לך) אחר זקיפה רבותא אשמעינן דה"א כיון דזקיף ה"ל כגבוי ומצי למגבי וקמ"ל. והנה דברי הפרישה יש להן פנים לדעת מי שפירש ההובא בהה"מ ובאמת למאי דקיי"ל כתה"ד אין מקום לדברי הפרישה ונבאר מקודם לשון הה"מ וז"ל ישראל שגבה מעות ברייתא שם ופי' רש"י עד מה שעלה הרבית קודם זקיפה הוא כגבוי וראיתי מי שפירש שמן הדין כל מה שעלה הרבית קודם שנתגייר אע"פ שזקף במלוה יכול לגבות ממנו אלא שחכמים תקנו לילך אחר זקיפה להחמיר עכ"ל והנה דברי הה"מ סתומים מאי אע"פ שזקף והרב בית יוסף רצה להגיה אע"פ שלא זקף והלח"מ נדחק. ולע"ד כפשוטו דהנה לדעת מהרי"ק דס"ל בדעת הרא"ש דאפילו זקף במלוה קודם אינו גובה רק רבית שעלה מקודם ולא מה שעלה לאחר שנתגייר ולדעת הב"ח והש"ך דאם לא זקפן כלל נמי אינו גובה אפילו רבית שעלה מקודם שנתגייר א"כ לענין מאי תנא כלל ברישא זקפן ליתני סתמא דא"ל דקמ"ל בזקף קודם שנתגייר גובה הרבית שעלה קודם שנתגייר דפשיטא דהא הוי מלוה גבי' בשלמא אי נימא כשיטת הטור דהיכא דזקף קודם שנתגייר מגבי אפילו הרבית שעלה לאחר כפשטי' דברייתא א"כ נקט זקף לאשמעינן דהיכא דזקף קודם שנתגייר גובה כל הרבית אף מה שעלה לאחר שנתגייר אבל אי נימא דאינו גובה רק מה שעלה קודם שנתגייר אמאי נקט זקיפה כלל וא"ל דהיא גופא קמ"ל דה"א דיגבה אף מה שעלה אחר שנתגייר וקמ"ל דלא. הא מלשון הברייתא לא מוכח מידי וצ"ל באמת לדעת מהרי"ק לפי הבנתו בהרא"ש דאית לי' בזקף קודם שנתגייר אינו גובה רק מה שעלה קודם שנתגייר באמת הא דנקט ברישא דברייתא זקף משום דינא דשמעת לן דהא דאם לא זקף קודם שנתגייר אינו גובה הרבית אף מה שעלה קודם היינו דוקא זקף אבל לא זקף כלל גובה הרבית מה שעלה קודם גירותו. אבל אי נימא כדעת הטור בהרא"ש דהיכא דזקף קודם שנתגייר גובה אף הרבית שעלה לאחר שנתגייר נוכל לומר באמת דאם לא זקף קודם שנתגייר אין חילוק בין זקף ללא זקף לאחר שנתגייר ובכל גווני אינו גובה אפילו הרבית שעלה קודם שנתגייר והא דנקט זקף היינו רישא דגובה אפי' רבית שעלה אחר שנתגייר וזה דוקא בזקף הוא דאיכא. וזכינו עתה לכוונת הה"מ תחילה כתב דעת רש"י ומסיים דמשעת זקיפה ה"ה כגבוי והיינו אפילו הרבית שעלה לאחר שנתגייר כמו שהבינו האחרונים וע"ז כתב ויש מי שפירש שמן הדין כל מה שעלה הרבית קודם שנתגייר אע"פ שזקף במלוה יכול לגבות ממנו והיינו דמי שפירש ס"ל כדעת מהרי"ק דאף בזקף קודם שנתגייר אינו גובה כ"א הרבית שעלה מקודם ומזה קשה למה נקט כלל בברייתא זקף וע"כ לדינא דוקא זקף אבל לא זקף גבה הרבית שעלה מקודם וא"כ עמדנו בסברא פשוטה דלא זקף יותר מסתבר לשיטה הזאת מזקף כדעת הדרישה אולם למאי דקי"ל כשיטת התה"ד דבזקף קודם שנתגייר גובה הרבית שעלה לאחר מכן ע"כ נימא איפכא דהסברא נותנת בשניהן לאסור בזקף ולא זקף ואדרבה יותר מסתבר להתיר בזקף מלא זקף וכדעת הב"ח והש"ך יהיה איך שיהיה לא יכולתי להולמן דעת הפרישה בזה דס"ל דוקא זקף אסור והיינו דגזרינן גביית הרבית שעלה קודם שנתגייר אטו גביית הרבית שעלה לאחר שנתגייר. קשה הא ברייתא סתמא קתני ואם לאחר שנתגייר זקפן עליו במלוה גובה הקרן וא"ג הרבית וא"כ מי הגיד להפרישה דאיזה ימים או שבועות לאחר שנתגייר זקפן במלוה עד שנתרבה הרבית משעה שנתגייר עד שעת זקיפה ומי לא איירי הברייתא דמיד אחר שנתגייר זקפן עליו במלוה דהא סתמא קתני אם לאחר שנתגייר משמע נמי מיד לאחר שנתגייר ולא נתעלה הממון כלל לאחר שנתגייר עד שעת זקיפה ואפ"ה אסרה הברייתא ובהא ודאי ל"ש גזירת הפרישה וכ"מ מדברי הרא"ש שדקדק בלשונו וכתב ואינו גובה את הרבית ואפילו ברבית שעלה קודם שנתגייר דכיון דזקפן עליו במלוה לאחר שנתגייר השתא דקא שקיל מניה רביתא ע"כ הרי להדיא דעיקר קפידא הוא על מה שלא זקף והרי לדעת הפרישה נהפוך הוא דעיקר איסורא דגזרינן המעות שזקף קודם שנתגייר באופן שמלשון הרא"ש אין לדברי הפרישה מקום לע"ד. והנה המ"ל מתמה על מהרי"ק אן מצא שום רמז דס"ל להרא"ש דאם קודם שנתגייר זקפן דאמרינן דגובה היינו דוקא מה שעלה מקודם שנתגייר ולא מה שעלה לאחר שנתגייר. ולע"ד הוכחת מהרי"ק היא מהא דכתב הרא"ש ת"ר וכו' אם עד שלא נתגייר זקפן גובה קרן ורבית ואם משנתגייר זקפן אינו גובה הרבית ואפי' ברבית שעלה מקודם ע"כ ואמאי לא נקט הרא"ש הך אפילו ברישא נמי דגובה אפי' מה שעלה לאחר שנתגייר והוכיח מהרי"ק דבאמת ס"ל להרא"ש דאינו גובה רק מה שעלה קודם שנתגייר ולא לאחר שנתגייר וע"ש: 
@22כרתי סי' קע"ב ס"א בהג"ה 
@11ויש מתירין. @33ש"ך סק"ט רוצה לתרץ קושית הסמ"ע דודאי מד"מ לא נעלם דברי ראבי' רק שהביא תשובת מהרי"ל שחולק על הב"י אמנם לאחר העיון לא תירץ מידי די"ל דקושית הסמ"ע הוא דכאן מביא דעת מהרי"ל להתיר לכתחלה והתם לא הביא רק דעת הרב"י לאסור לכתחילה ולזה תירץ הסמ"ע שם ומחלק דהכא איירי בהתנה דשרי והתם בד"מ איירי בלא התנה דהוי כמו גזל דאסור. וא"ל לפי מה דפסקינן לקמן בש"ע אם הפקיד פקדון ספרים ביד ת"ח דמותר להשתמש באותן ספרים ולשיטת הסמ"ע בלא התנה אסור. וצ"ל דוקא בפקדון שרי דאמרינן מסתמא ניחא ליה ומחיל ליה דאל"ה לא היה לו להפקיד אצל ת"ח ה"ל להפקיד ביד ע"ה איש נאמן דודאי לא ישתמש בהן משא"כ (ת"ח) [בהלואה] אי אפשר לומר כן די"ל דלמא לא מצא איש אחר להלוות על ספרים רק ת"ח לכן אסור בלא התנה ופשוט: 
@22שם ש"ך ס"ק י"א 
@11נדחק לפרש בהאי דאחריות. @33ונ"ל דקיבל אחריות עליו אם יפול הבית או ישרף לא יתן לו שום שכירות אף מה שכבר עבר אם כן היה דר בבית זה בלי שום נכייתא וזה אסור ופשוט: 
@22שם ש"ך ס"ק י"ז 
@11נדחק @33לפרש וליישב קושיא מח"מ סי' ע"ד ונ"ל דלק"מ דהתם איירי בנכייתא ושרי לכ"ע משא"כ הכא איירו בלא נכייתא ואסור ופשוט: 
@22פלתי סי' קע"ב ס"א 
@11המלוה את חבירו ומשכן לו בית. @33ש"ך סק"א ונ"מ דכל היכא שאין ביד המלוה לסלקו כצ"ל: 
@22שם 
@11ש"ך ס"ק ז' אינו מדוקדק דודאי יש חילוק וכו'. @33דיני משכנתא כלליהן ופרטיהן תמצאם להלן בקונטרס כללא דרביתא: 
@22סעי' הנ"ל בהג"ה 
@11ויש מתירין להלוות על ספרים או מקומות בהכ"נ ולישב עליהן אפילו בלא נכייתא דהוה לצורך מצוה ומותר ללוות ברבית לצורך מצוה. @33דברי הרמ"א תמוהין דהכא סתם כדעת מהרי"ל ובח"מ סימן ע"ב כתב בזה"ל ויש מחלקין משום דקא סבר מצוה קא עביד ומדנקט הרמ"א בלישני' דקא סבר מצוה קא עביד ולא נקט בלשונו משום דמצוה קעביד משמע דס"ל דלכתחילה מיהת ודאי אסור ולא שם זכר כלל מדעת מהרי"ל ומעתה מה שרצה לתרץ בסמ"ע ח"מ סימן ע"ב והש"ך והט"ז ח"מ סימן הנ"ל בכל דבריהם לא עלתה ארוכה דאליבא כל הפירושים קשה מאי שנא הכא בי"ד סתם לה כמהרי"ל ולא זכר כלל דעת ראבי' ומ"ש התם בח"מ סתם כראבי' ולא שם זכר לדעת מהרי"ל ומה שתירץ שם הסמ"ע דהכא איירי בסתם ובח"מ איירי בלא התנה הן אמת שבמרדכי איתא בזה"ל אפי' התנה משמע דהתנה יותר מסתבר להתיר מלא התנה אבל המרדכי שם רבותא אשמעי' אף בהתנה דליכא גזל גבי' אפ"ה אסור אבל הכא מדיני דרביתא אתינן עליה א"כ התנה ודאי יותר גרע מלא התנה דמחזי טפי לרבית מלא התנה וכבר עמד בזה ג"כ הש"ך בח"מ ולע"ד מדבריו כאן ומלשונו מוכרח דעתו ותחלה נדייק לשונו בהג"ה וי"מ להלוות על ספרים או מקומות בהכ"נ ולישב עליהן דהוי לצורך מצוה וכו' והנה מהנך ספרים מה עביד בהן לא שם הרמ"א זכר מזה עוד יתור לשון והכי ה"ל למימר דמותר ללוות ברבית לצורך מצוה ויראה בכוונתו כאשר נשים לב לדברי המרדכי שנראה. כסותר דבס"פ א"מ כתב סתם דאסור להשתמש לכתחילה וכדעת ראבי' ובס"פ המפקיד מביא דעת ר' יהודא גאון דה"מ ע"ה אבל ת"ח מותר לקרות בו ולהעתיק ומייתי עלי' קרא אל תבוזו לגנב וכן דעת רבינו האי ומסתם נמי קאסתים שם המרדכי מבלי חולק גם קשה דבירושלמי מוכח דמותר להלוות לצורך מצוה ומ"ש ספרים משארי צרכי מצוה ויראה נכון דדעת הרמ"א להשוות כל הפוסקים המה הרשב"א והראבי' המחמירין והאגודה ומהרי"ל המתירין לד"א נתכוונו דהנה האגודה למד מירושלמי הנ"ל דמותר להלוות על מקומות בהכ"נ ולישב עליהן והיינו מסתמא דלא קביעי ליה דוכתיה הראויה לו זולת אותו המקום דבודאי ביש לו כמוהו רוצה אדם בקב וכו' והוי כצורך מצוה ומינה למד נמי הרמ"א במכ"ש לספרים יעויי"ש בד"מ והיינו סתמא כפירושו בלית ליה כי הנך ספרים ובעי ללמוד מהן דומיא דמקומות בהכ"נ וכן מורין דברי ר' יהודאי גאון דמייתי הך קרא למלאות נפשו כי ירעב וע"כ דלית ליה מה דדמו להו וזהו וודאי שרי ודמי למ"ש בא"ח סימן תל"ז סעיף ג' דניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה אפילו בחסרי מיניה דבר מועט והשתא א"ש בי"ד נקט הרמ"א ללוות על ספרים ומקומות בהכ"נ לישב עליהן והיינו שאין לו דוגמתן זהו ודאי שרי וזהו וודאי צרכי מצוה הן ושרי מהך דירושלמי משא"כ ראבי' נקט הלוה וקרא ושנה בו ולא רמז כלל בל"ל כמותן רק עשה אלה שלא לקרוע ולטשטש ספריו או אף דלית ליה מצוים המה לקנות שפיר כתב ודאי לא מפסל בהכי משום דקא סבר מצוה קא עביד ולא משמע ליה איסורא. אבל לכתחילה מיהת אסור ובזה היה אפשר לומר לדעת הרא"ש ומרדכי היכא דידוע שהיה עושה לו בלא"ה שרי לעשות למלוה א"כ הה"ד הכא כיון דמצוה קא עביד היינו הלוה בודאי היה עושה לו בלא"ה ושרי וכן מבואר להדיא ברבינו האי שכתב לת"ח שרי אם אין לו כיוצא בו ועיין ברמ"א ח"מ רצ"ב נראה לעין כמש"כ דברי המרדכי וה"מ ע"ה אבל ת"ח שאין לו ספר שרי ומסיים בשם תשובת הרא"ש דבמקום שאין ספר כופין אפילו ע"י ב"ד ללוות וא"כ מוכח דהא דהתיר הרמ"א הכא מטעמיה דאמרן ואפ"ה ס"ל לרשב"א כיון דהתנה ודאי רבית הוא אבל לא התנה שרי ואפשר דאפילו בהלואה ופקדון שוין בזה אי אית ליה או במצוי ליה למקני' אסור בפקדון ואי לית ליה ולא אזדמן ליה למקני שרי אפילו בהלואה כמ"ש הט"ז ח"מ סי' הנ"ל ודלא כהגאון ח"צ בהגהותיו שמה יעו"ש ודברי הסמ"ע בזה לחלק בין התנה ללא התנה וכבר כתבתי לעיל מה שקשה על דבריו מ"מ לדברי הסמ"ע צ"ל דהא דהתיר הרמ"א בח"מ סי' רצ"ב בפקדון צ"ל בשלמא בפקדו דידע דרובא דעלמא משתמשים בספרים המופקדין אצליהן וכמ"ש הרמ"א בח"מ דקא סבר מצוה קא עביד וא"כ ה"ל לאתנויי שלא ישתמש בהן המפקיד ומדלא אתני ש"מ ידע ומחיל ליה דדעתי' דמצוה קא עביד. אבל בהלואה נוכל לומר דבאמת מקפיד הלוה בקריאתו של מלוה והא דלא אתני להדי' היינו שהמלוה עשה עמו טובה להלוות לו מעותיו וירא ובוש ממנו מלהתנות שלא יקרא בו המלוה כי היכי דלא ליקרי כפוי טובה ובאמת מקפיד הלוה בקריאתו של מלוה ומש"ה אסור ומ"ש הכרתי בזה הן אמת שכ"כ המרדכי בלשונו אבל לא מטעמיה כי המעיין שם יראה לעין דטעמיה דמרדכי הוא דעיקר התירא הוא בת"ח משום דאינו מקלקל הספר ואם כן בע"ה אף בספר דידע בו ע"ה לקרות כמו סידורי תפלות נמי אסור לע"ה לקרות בו שמקלקל הספר וכ"כ רבינו האי. אח"ז עיינתי באו"ת בח"מ סי' ע"ב כ"כ כמ"ש כאן בכרתי ונחית קצת לחלוקא היכא דלית ליה אחרינא ולא נחית להא דאמרן והנלע"ד כתבתי. עוד לע"ד מוכח כמ"ש דטעמא משום דבלא"ה הוי עביד ליה דאל"כ קשה להט"ז דס"ל דהמלוה עובר עיין סימן ק"ס ס"ק ך' א"כ ה"נ הלוה לתסר וע"כ כדאמרן: 
@22כרתי סי' קע"ג 
@11מכר לחבירו דבר ששוה עשרה זהובים בי"ב. @33ש"ך ס"ק ב'. וכתב הה"מ דבקרקע כיון דאין אונאה לקרקעות מותר אם לא כשפירש וכו' וזה תמוה בשלמא ה"ה כ"כ לרבותא לשיטת הרמב"ם דלא פסק כטרשא דר"פ ואפ"ה בקרקע שרי כשלא פירש אם מעכשיו כמ"ש הרב"י סימן זה משא"כ לדידן אפילו גבי שאר דברים מותר בשלא פירש דפסקינן כטרשא דר"נ ולמאי נ"מ הביא הש"ך דברי הה"מ. וי"ל דנ"מ שמעלה הרבה דאסור דהוי כמפרש כדכתב המחבר סעיף ז' ולזה כתב בקרקע שרי דאין אונאה לקרקעות: 
@22שם ש"ך סק"ג 
@11משמע דאפילו שיש לו וכו'. @33ולשון משמע בש"ך אין מדוקדק דהעיקר מיירי בזה. דר"ת הוציא דין זה מגמרא דקשה לו מאי פריך הש"ס מטרשא דר"נ ממתני' ואם לגורן האיך לא מסיק אדעתי' לחלק בין קצץ או לא קצץ דבהדיא קתני במתניתין אם מעכשיו. וע"כ מפרש ר"ת דטרשא דר"נ הוא בענין זה דיש לו שער בתשרי ובאייר דרך להתייקר ונתן לו פירות והתנה אם מעכשיו כשער של עכשיו ואם באייר כשער של אייר וא"כ המקשן היה סבר דדמי למתני' דגם בטרשא התנה כך אם מעכשיו ומשני התם קצץ ר"ל דקאמר אסור לזמן פלוני בי"ב וקוצץ דמים משא"כ בטרשא אע"ג דקאמר מעכשיו מ"מ אינו קוצץ לו דמים מעתה אלא כשנותן לו כשער של אייר ולא קצץ כמה רק בין יהיה יוקר או זול ולכך שרי אע"פ שדרך להתייקר וא"כ לישנא דמשמע בש"ך מגומגם דהעיקר פיר"ת איירי בכה"ג דאמר אם מעכשיו כשער של עכשיו ואפ"ה מותר: 
@22סעיף ד' 
@11מי שיש לו שט"ח או מע"פ. @33י"ל דבש"ס ד' ס"ג ע"ב ובש"ע לקמן ס"ז איתא דמאן דיהיב זוזי לקיראי ליתנהו אסור וקאמר בש"ס דאיירי דאית ליה אשראי במתא ואסור כיון דמחוסר גוביינא ומאי איכא בין הך מילתא להך דשע"ח ומע"פ נמי מחוסר גביינא ואפ"ה מוכרו בפתוח וקושיא זו הקשה בס' א"ז ותירץ דלא דמי אהדדי גבי קיראה המוכר מקבל עליו אחריות דקיראי ולכך אסור וזה באמת בשט"ח ומע"פ נמי אסור כדאיתא בש"ע ובלבד שיהיה אחריות השטר על הלוקח ובלא"ה אסור ולכן בקיראה אסור: 
@22סעיף ה' 
@11אם הקהל צריכין מעות. @33וי"ל דהא החוב מוטל על כל אנשי העיר לפרוע והגע עצמך אם הקהל צריכין לפרוע חוב של מאה מנה ויש כאן בעיר עשרה אנשים כל אחד מוטל עליו לפרוע על חלקו עשרה זהובים א"כ איך מוכרין אוראנד"י לאחד מהן והקונה יתחייב לקהל בשטר ואח"כ ימכרו הקהל החוב בפחות ויקחו בעד מאה חמשים ואח"כ בא ב"ח עם שטרו לגבות מאה זהובים מהאיש הקונה אוראנד"י הרי לפניך דאיש הקונה אוראנד"י נותן רבית בעד יו"ד זהובים שלו שמוטל עליו לפרוע בתחילה דלקח בעדו רק צ' זהובים דהוא נותן בתחלה שטר ממאה זהובים דהיינו צ' זהובים בעד אוראנד"י ועשרה זהובים שמוטל עליו לפרוע נכלל בשטר ואח"כ מכרו הקהל השטר בעד חמשים זהובים א"כ לא לקח מעשרה זהובים שלו רק חמשה זהובים והוי רבית גמור וצ"ל דכאן מיירי דנתן בתחילה י' זהובים שלו לקהל ומסלק מן החוב בעצמו ויצא ידי כולן ותו לא מידי: 
@99סליקא ספר הכרתי מחדושי ש"ע מהגאון מוהר"ר יהונתן זצלה"ה: 
@00מכאן ואילך החדושים שייכים לספר הפלתי: 
@22פלתי סי' קע"ג סעיף ו' בהג"ה 
@11ול"נ מדברי האשר"י והתוספות דא"צ שיהא כל דמי הדינר בידו. @33ש"ך ס"ק ט"ו ול"נ וכו' והעט"ז השיג על הרב בזה דכיון דהוי מטבע כפירות וכו' ועיין בט"ז ס"ק י"ד ושניהם לד"א נתכוונו להשיג על הרב בזה. ולע"ד דבריו אין בהן נפתל ועקש והוא במאי דנשים לב למ"ש הרא"ש ד"ה רב אשי אמר וכו' ולא כדאיירי מעיקרא עד ומייתי ראיה מהלויני כי היכי דשרי' סאה בסאה דרך הלואה ביש לו ה"נ שרי' דרך מו"מ אפילו בנותן לו עודף ע"ש וכן התוספות לשונם שם [בב"מ דף מ"ו] וה"ק כמו שמותר סב"ס דרך הלואה באומר עד שיבא בני ה"נ דרך מו"מ אפילו סאה בסאתים מותר עד שיבא בני ע"ש היטב ולכאורה דברים מיותרים בתוס' והרא"ש במאי דכתבו וה"ק וכן ברא"ש במאי דכתב כי היכי דשרינן סב"ס ביש לו ויראה עפ"מ דיש להבין סברת התוספות בתירוצם ד"ה נעשה כי היכי דשרי' סב"ס ביש לו ה"נ דרך מו"מ אפי' סאה בסאתים והוא עפ"מ שפסק הריב"ש והובא בב"י בסעיף שאח"ז אם קונה דבר ששוה י"ב ביו"ד בשביל שמקדים לו מעות מותר וכ' הרי"ף הטעם משום דמה"ת מעות קונות ואם חוזר מקבל מי שפרע א"כ לענין רבית הוי קנין גמור ואם כן בנד"ד נמי איכא למימר כיון דלדעת התוספות והרא"ש השולחני נותן לו מעות ואם כן מה"ת הוי קנין גמור ומותר סאה בסאתים וכ"כ הרב פ"י וזהו סברת התוספות בתירוצם. אך קשה איך קאמרי בש"ס נעשה כאומר הלויני וכו' הא אין הנדון דומה דהא הכא שרי מטעם מעות קונות לזה כתב הרא"ש וה"ק כמו שמותר סאה בסאה דרך הלואה עד שיבא בני והיינו כיון דאין כאן רבית כלל דמה"ק מעות קונות וקאי עלי' מש"פ וליכא כאן רבית דרבנן וא"כ מ"ש הט"ז וכ"כ הרא"ש בהדיא וסאה בסאתים לא אשכחן דשרי אפילו ביש לו נסתר. דהרא"ש כ"כ גבי הלואה אבל במו"מ מצד מעות קונות אתינן עליה והתוספות והרא"ש לטעמייהו דלא כתבו חלוקא דהרמ"ה שמביא הטור דלדידהו איכא לחלק טובא בין הלואה למו"מ ודברי הרמ"א ברורין: 
@22בהג"ה סעיף ז' 
@11אבל אם אין שומתן ידועה אפילו אין לו שרי. @33עיין בט"ז ס"ק י"ב וז"ל דברים תמוהין יש כאן וכו' ותוכן דבריו דהתוספות והרא"ש איירי בסוגיא דבזמן הפסיקה היה ד' בזוזי ואח"כ הוזל ועמד על ה' בזוזי וא"כ אף דבסוף ממילא ליכא כאן רבית כלל מ"מ כיון דבשעת הפסיקה הוי רק ד' בזוזי מחזי כרבית והנה מלבד דלא נרמז כלל מדבריו בש"ס כאשר גם הרפ"י תמה בזה אף מדברי התוספות ד"ה עד נסתר פירושו דהא כתבו ז"ל דאל"ה תיקש' דאפילו רבנן לא שרו אלא סאה בסאה אבל סאה בסאתים לא ואי כדעת הט"ז דר"נ איירי הכא דהוזל בשעת הנתינה א"כ בשעת הנתינה ליכא רבית כלל רק בשעת הפסיקה מחזי כרבית וא"כ ל"ד לסאה בסאה דהתם דאיירי בי' רבנן וסאה בסאתים מודה ר"נ כגוונא דהתם דהוי רבית גמור גם קושית התוס' לא אזלי שפיר לפי שיטת הט"ז דמקשה הא ר"נ פסק כהילל דז"א דהתם חיישינן שמא יתייקר משא"כ הכא באמת בשעת נתינה ליכא רבית כלל ויראה בישוב דעת המחבר והוא דהתוס' ורש"י ד"ה חמשא בזוזי פירשו לזמן פלוני ומה שרצה הרפ"י לפרש דאי לאלתר שרי דעלי' רמי ליתן לו מיד ולא הוי רבית לא הועיל בזה דאכתי ה"ל להתוס' לפרש לאח"ז ולזמן פלוני משמע דקבע עת ידוע גם יש לדקדק בלשון המחבר שכ' אם קנה דבר וכו' בשכר הקדמת מעות אמאי לא נקט בשביל שמקדים לו המעות גם ק' למה נקט בש"ס דוקא ל"צ דאית ליה אשראי במתא למה דוקא אשראי ואף דבפקדון באמת שרי כדמשמע מהרב"י והרב סי' קס"ב סעיף ב' אכתי איכא ?לאשכוח ליטול מצד אחר הקיראי ולא מצד אשראי ע"כ יראה דהסוגיא איירי דעכשיו אזלי ד' בזוזי ואית ליה אשראי במתא דיהבו ליה ה' בזוזי או יותר ולכן באמת יש לו שרי דליכא כאן רבית כלל דמאותן המעות דנוטל מזה הקיראה עושה אשראי במ"א ולכן אי אית ליה אשראי במתא דמצי למיהב ליה עתה שרי אף דנותן לו לזמן פלוני דהיינו בעת שנוטל יש לו שרי אין לו אסור דאכתי איכא כאן רבית דהא מ"מ עתה השער ד' בזוזי ומזה איירי המחבר והרב אם קונה דבר ששוה י"ב ביו"ד היינו מכח דנותן לו עכשיו מעות הללו יכול האשראי לקנות מאשראי דאחרינא ואפ"כ אין לו אסור ומזה כתב הרב וכ"ז דוקא בדבר ששומתו ידועה אבל אין שומתו ידועה והיינו דיצא השער אף דנותן לו יותר שרי וכמ"ש הפרישה דכיון דיצא השער אף דנותן לו בזול שרי דהוי כיש לו וכ"כ הרפ"י וכ"מ מש"ך וא"כ ליכא תו רבית כלל דהא זה האשראי יכול לקנות כ"כ בעת הזאת מאשראי אחרינא ועיין בד"מ שמלשונו משמע כמ"ש וזה מדוקדק בלשון המחבר אם קונה דבר ששוה י"ב בי' בשביל שמקדים לו המעות רצונו דבשביל שמקדים לו המעות קונה הוא דהיינו שהאשראי שלו יכול לקנות כ"כ מאשראי אחרינא בזול והך דלזמן פלוני דכתבו תוס' וכן מה שנתקשה עוד דה"ל לתוספות לאקשויי אטרשא דר"נ מהא דתנן אין פורקין על הפירות עד שיצא השער יבואר עפ"מ שכתב הרמב"ן דטרשא דר"נ איירי שנתן לו סחורה במקום הזול כמו שמוכרין אותן במקום היוקר וא"כ לפי דברי רמב"ן ל"ק תו קושית התוספות דהא הכא נותן ד' בה' מש"ה אסור אולם התוספות הוכיחו דע"כ ליתא לסברת רמב"ן דאי תימא דוקא בהכי שרי' טרשא דר"נ א"כ אמאי שרינן הכי באיתנהו ד' בה' הא ע"כ הכא איירי באיתנהו ולא נתן לו עכשיו דאי נתן לו פשיטא דשרי דהוי מקח גמור וכן הרגיש בזה הרפ"י וא"כ ע"כ דהתנה עמו ליתן לו לזמן פלוני ואי כרמב"ן דלא שרינן טרשא דר"נ רק בנתן במקום הזול כמו שמוכרין במקום היוקר הא לא"ה אסור אמאי שרינן הכא באיתנהו וע"כ דליתא לסברת הרמב"ן ושפיר שרינן הכא באיתנהו אפילו לזמן פלוני וא"כ שפיר קשה מטרשא דר"נ וא"כ לא מצי התוס' לאקשויי ממתני' אטרשא דה"א כסברת הרמב"ן וא"כ שפיר אית ליה שייכות הך דלזמן פלוני לקושייתם היינו דע"ז מכח הא דאמרן סובב הקושי' זאת מ"ש מטרשא דר"נ והבן: 
@22שם ט"ז ס"ק ט"ז וש"ך ס"ק כ"ד עי' @33בהגהת אשר"י בשם ר"י בעל תוספות ובספ"י דף קל"ה ודו"ק: 
@22סי' קע"ד בהג"ה 
@11וכן אם מכר לו קרקע מעכשיו והמתין לו. @33עיין בח"מ סימן ר"ז. וכ' בנימוקי בשם הרשב"א רבית ע"מ להחזיר אסור והובא בב"י והג"ה ס"ד ורבית זו אינו אלא מדרבנן והוא מדברי התוס' דף ס"ג ד"ה רבית והא דמשמע ליה לרבא דר"י ס"ל דרבית זו אינו אלא מדרבנן היינו דרבא לטעמיה דא"ל בכמה מקומות בפירקין ובמס' תמורה ר"ק י"ב והיינו מקרא דוחי אחיך עמך אהדר וכו' וא"כ ס"ל לרבא דעיקר קפידא דקרא בהחלטת הרבית וא"כ מינה ברבית ע"מ להחזיר שרי מדאורייתא ומיושב תמיהת הרפ"י: 
@22סעיף ד' 
@11מכר לו שדה במנה ובאותו יום עשה לו שטר. @33עי' ט"ז ס"ק ג' וש"ך ס"ק ד' וסמ"ע סי' קפ"ב ס"ק כ' וז"ל והטור שם וכאן כתב דהוי א"ר וא"י בדיינין וכו' וכתבתי שאף שהרא"ש כתב אהאי דרבינא דמשום מחילה בטעות י"ב לא כתב אלא לשיטת התוס' והוא לקח שיטה אחרת וס"ל להרא"ש דאת ונוולה לא הוי ביה מב"ט דתחילה הענין נעשה בזבינא עייש"ה והרב ש"ך בכאן כתב אלא שהדרישה וסמ"ע וב"ח דחקו עצמן ואין דבריהן נראין גם תימא על הדרישה דהקושיא שהקשה הרא"ש מעיקרא דרבינא אדרבינא תשאר בקושי' ועייש"ה והנה דברי הסמ"ע בסוגיא והקושיא שכתב שתשאר בקושיא יראה ליישב והוא לפי מה דהקשו האחרונים על הרמב"ם פ"ו מה"מ הל' ה' ש"כ המוכר בית או שדה ואמר המוכר ללוקח לכשיהיה לי מעות תחזיר הקרקע לא קנה והפירות שאכל ר"ק ומוציאין אותו בדיינין והקשו וביותר הרפ"י תמה על נושאי כליו איך לא הרגישו בקושיא זו אמאי דכתב בהלכה שאח"ז במשכנתא בלא נכייתא דהוי א"ר א"כ למה נחמיר בזה יותר ממשכנתא בלא נכייתא דהוי א"ר ומה שיראה הוא בצירוף קושית התוס' והרא"ש דרבינא אדרבינא עוד יש לדקדק לדעת התוס' והרא"ש דעובדא דרבינא ועובדא דאת ונוולה חד טעמא אית בהו ואמאי מייתי לה הש"ס הך דרבינא בתר אבעיא דמשכנתא והוא דרש"י ד"ה משכנתא פירש משכן לו שדה ולא קצץ לאכול לשם רבית אלא סתם ירד ואכל. והנה באמת בתחילת האבעי' ס"ל דמשכנתא גרע מהך עובדא ובאמת למאי דמסיק ה"נ לא קץ אית לן למימר איפכא דמשכנתא בלא נכייתא דלא הזכיר כלל מפירות וכפירש"י לא הוי רק א"ר ובהך עובדא דאמר לה אי הוי לי זוזי מהדרינא ניהלי א"כ איך קרי' לה שם מכירה דהא אמר כל אימת דהוי זוזי מהדרא לה וע"כ דעיקר הקנין היה לאכילת פירות דע"ז קנה עתה. ובזה מיושב לשון הרמב"ם פ' י"א מהל' מכירה הל' י"א בלח"מ וסמ"ע ח"מ ר"ז ס"ק י"ד ודו"ק. וא"כ ודאי הוי כפירש דהקנין הוא רק לאכילת פירות והוי כמו ר"ק וי"ב אבל במשכנתא בלא נכייתא דלא הזכיר כלל מאכילת פירות לא הוי כ"א א"ר וא"כ למסקנא דה"נ לא קץ. הך עובדא גרע וכנ"ל ומזה מייתי עלי' הך דרבינא דס"ל הכי באמת דהכא גרע דמשכנתא בלא נכייתא ס"ל לעיל דא"מ ובהך עובדא חשיב ואפיק פירי וע"כ ס"ל לרבינא הא דאמרן. ובזה א"ש היתור בש"ס דקאמרי ופליגא דרבה בר"ה דהוא מיותר ולפי דאמרן אורי לן ש"ס דוקא ארבה בר"ה דס"ל הך עובדא לאו ר"ק הוי אבל ארבה סתם לא פליג אף דאיהו ס"ל דגם במשכנתא אמרי' הכי ל"פ כי היכי דלא תקשי דרבינא אדרבינא וזהו דעת האיכא מאן דס"ל דמייתי הרא"ש דס"ל כרבינא בזבינא לחוד אבל לא במשכנתא. ובאמת להא דאמרן גם רבינא יודה בזה וכ"מ בהשגות ובזה דברי הרמב"ם ברורין והיא היא סברת הטור אלא דאיהו ס"ל כר"א וכ"מ מדבריו במ"ש ורי"ף מוקי לה במשכנתא בנכייתא דל"ת הילכתא [אהילכתא] ומדסתים איהו ש"מ דכר"א ס"ל ויש בכלל הדברים דברי הדרישה ובהוספת הביאור דהרא"ש בשם ראב"ד ס"ל דלרבינא באתרא דמסלקי ובלא נכייתא הוי ר"ק אבל לר"א דבסמוך הוי א"ר א"כ מינה בהך איתתא נמי הוי א"ר והא דשרי רבינא משכנתא היינו באתרא דלא מסלקי וכמ"ש הרא"ש והפוסקים וא"כ דעת הדרישה וסמ"ע נכונים דהטור כר"א ס"ל והוי א"ר וכדאמרן עיין שו"ת מהרי"ט שאלה כ"ג ודבריו ברורין ועיין בכללא דרביתא: 
@22שם ט"ז סק"ד 
@11עד ותימא על הב"י שלא הרגיש בקושיא זו וכו'. @33ולע"ד דהב"י דרך הכרעה נקט ובהא ס"ל כהנימוקי דלעיל ס"ה היה מתחלת הענין דעת שניהן לכך משא"כ בהכא דחזינן למפרע דלא היה דעת לוקח בזה כלל ועיין בהרב"י בח"מ סימן ר"ז וסמ"ע שם ודו"ק: 
@22סי' קע"ה 
@11אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. @33בט"ז ס"ק ב' עד ומ"ש הטור ומשל בעה"ב ד' סאין בסלע זה לא קאי על תיבת אפילו אלא תיבת אפילו קאי וכו' והיינו דיש לו גירסא בגמרא [וכו'] וכ"ה גירסת רש"י ע"כ. ואנכי לא ידעתי דהרי דעת הרא"ש כגירסת הרמב"ם ואיך יפסוק הטור דלא כוותי' מבלי שם לו זכר בחיבורו וכ"ה באמת דעת הרב"י דגירסת הטור כאביו עיי"ש ואי דלשון אפילו דוחקת ליה להט"ז לע"ד דלשון אפי' אשיתן לו דסמיך ליה קאי דלכאורה ה"ל להטור לנקוט בקיצור אינו יכול לפסוק אפילו מחדשות ומדנקט לשון שיתן לו היינו שיתן לו לאלתר ול"מ בישנות ד' ודאי הוא דאסירא אפי' מחדשות ויתן לי קרוב לזמן הזאת נמי אסור משום דלא יצא השער וכדעת אביו הרא"ש ז"ל וכן מורין ממש דברי הב"י ע"ש היטב והנני מוסיף דממקומו מוכרע דע"כ הטור לשיטתיה ס"ל כדעת הרא"ש דרש"י על הך דפוסק עמו על הגדיש פירש"י באיזה שער שירצה ודעת הרא"ש כאן והתוס' ס"ג ד"ה מ"ד אינו כן וס"ל דאינו רשאי לפסוק עמו אלא כשער של לקוטות ולכאורה יקשה א"כ לשיטת רש"י דפוסק עמו אפילו כשער הזול א"כ סיפא מאי קמ"ל ופוסק עמו כשער הגבוה תיפוק לי' דאפי' עכשיו בשעת היוקר יכול לפסוק עמו כשער הזול אף אם לא יוזל השער ומכ"ש דיכול לפסוק כשער הגבוה. וכבר עמד בזה הרפ"י והניחו בתימא אולם יראה בדקדוק בש"ס אמאי לא תני הך ופוסק עמו כשער הגבוה סמוך ליה לפוסק עמו על הגדיש דקאי אהכא. אך לשיטת רש"י הך דפוסק עמו כשער הגבוה איירי באין לו עתה ויצא השער לחדש ולא לישן וקמ"ל דפוסק עמו כשער הגבוה אם יוזל השער כמו שהוא עכשיו יתן לו כשער שיהיה אז ואף דאין לו ולא יצא השער כ"כ לישן דאי יצא השער מכל וכל לא שכיחא דיוזלו אז כיון דיצא השער לגמרי ומעתה אין מקום לתמיהת הרפ"י. ומזה לרש"י לשיטתי' מוכרח לגרוס בברייתא היו חדשות מד' וישנות מג' וכדאמרן מילתא בטעמי' דאל"כ בודאי שרי אף דלא יצא השער אז לישן כדמוכחי מתני' אך הרא"ש לשיטתי' דאית ליה הך דפוסק עמו על הגדיש היינו דוקא כשער של לקוטות ואם כן הך דפוסק עמו כשער הגבוה כפשטי' אתי' ולא צריכין לדחוק כשיטת רש"י ואז נוכל להניח הגירסא כפשטיה אין פוסקים עד שיצא השער לחדש ולישן והיינו מטעמא דהוי כלא יצא השער ולק"מ כנ"ל ודעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ברורין בטעמם ולשיטתם וכן נמי יהא ממשמעות הטור שהביא דעת הר"י באחרונה ע"כ ס"ל כוותי' דבעי לפסוק כשער של לקוטות ולא כרש"י וממילא ע"כ דס"ל בגירסת הברייתא נמי כוותייהו ודעת הט"ז צ"ע: 
@22סי' קע"ו סק"ג 
@11מקום שנהגו לשכור הספינה. @33בט"ז ס"ק ה' וכן מותר להשכיר סיר וכו' ביאר בטור שבזה יש רבותא טפי מברישא דברישא לא הוי עלי' שם הלואה כלל עיי"ש ולכאורה יש לבאר בזה דברי רש"י דף ע' דמשמע כיון דמקבל עליו המשכיר זולא תו לא בעי קלקול כלל כנראה מדברי הרב"י ולכאורה יקשה בזה קושית ד"ה מקבלי דמ"ש מהאי דודא דמר עוקבא עד שהתוס' כתבו דגם בספינה איכא קלקול ולדברי רש"י קשיא ולהא דאמרן יבואר דשאני האי דודא דמיד איכא הכא חיוב תשלומין משעת פחתא דנחשא ואח"כ איכא אגרא ודמי' טפי לרביתי ומש"ה בעי לאקבולי חוסכא דנחשא. אח"ז עיינתי ומצאתי הדברים לעין בטור וע"ז שם ואכתי קשיא על דברי הטור שכתב הסברא הזאת ואפ"ה אית לי' דבעינן שהכלי יקלקל קצת כעין האי דודא אלא שלע"ד שהטור במכוון כתב הכי דלכאורה יקשה הא קי"ל מתנה ש"ח להיות כשואל ומכ"ש שוכר א"כ אמאי הוי כהלואה לימא דהוי כשואל ואמאי בעי אגרא בשעת משיכה פגרא בשעת שבירה וכבר עמדו בזה הט"ז בסי' קע"ז והרפ"י אך לפי הא דאמרן יבואר דכיון דמקלקל העץ במים או כהאי דודא א"כ לא הדרי בעיני' כמות שהיא ולא דמי לשאלה ממש והיא עצמה כוונת המרדכי בשם ר"י שהביא הרב"י דמוכח מזה מדאקשי ר"כ ור"א לרב ש"מ דזולת זה מתנה כשואל שיהיה ומה"ע באמת אית ליה להטור דמשלם כשעת שבירה דאף דדמי ממש לשואל דמשלם נמי כשעת שבירה מ"מ כיון דנתקלקל החפץ במים ולא הדרא בעיני' לא דמי לשואל כנ"ל משא"כ לשיטת רש"י דל"ב קלקול כלל וכמ"ש הרב"י באמת ס"ל לרש"י לשיטתי' דמשלם כשעת שבירה ולא דמי לשואל כלל ועיין בספ"י מה שהניח כאן בתימא ולהא דאמרן אין מקום לתמיהתן וקצרתי: 
@11ודע @33שכתב הטור בלשונו מותר להשכיר כלי ולקצוב דמיו ולהתנות וכו' אע"פ שמן הדין הוא פטור מן האונסין וא"כ כיון ששם אותן בדמים ומתחייב באונסין הרי הדמים כהלואה אצלו והשכר שנותן לו מחזי כרבית אפ"ה שרי כיון שאינו מתחייב בדמיו אא"כ ישבר וכו' וגם הוא נפחת הלכך לכשישבר אינו מחויב אלא בדמים שהיה שוה בשעת שבירה והנה לשון הטור תמוה כיון דאית ליה דאינו משלם אלא בדמים שהיה שוה בשעת שבירה האיך כתב בתחלה לשון ולקצוב דמיו דמשמע אותן דמים שקצב לו ועמד בזה הרב"י ויראה לו דהיינו שקוצב דמיו עכשיו לשער הפחת בשעת שבירה וכו' ועדיין יקשה לענין מאי כתב הטור לשון זה כיון דליכא נ"מ ופשיטא דבעי למידע כמה היה שוה בתחלה. ורציתי לומר דהטור נקט לשון [זה] היינו להורות דהמשכיר קיבל עלי' זולא וכמ"ש בסמוך וגם קיבל עלי' דאם יתיקר בתוך כך עד זמן השבירה דמשלם לו כשעת קציבה של עכשיו ולא כשעת היוקר ודעתו בזה ליישב תמיהת הרב פ"י שכתבנו לעיל בסמוך ול"ד לשואל כלל דשואל משלם כשעת שבירה הן ליוקרא והן לזולא וזהו כוונתו ולקצוב דמיו ולהתנות וכו' אולם הנכון כמ"ש הט"ז ס"ק ד' דלא מיירי הטור אלא להשמיענו דמותר לעשות קצבה כפי השער שהיה באותו הפעם ולא אמרינן דעשיית הקצבה היא כמו הלואה עיי"ש אך בתוספת ביאור ורצונו ליישב קושית התוספות דף ע' וז"ל ומכאן קשה לפירוש ריב"ן שפירש דמותר ליתן עיסקא למחצית שכר קרוב לשכר ורחוק להפסד דא"כ למה צריך כאן לקבל חוסכא דנחשא לא יקבל אלא זולא עיי"ש. והנה בס' מהר"ם שי"ף המליץ בעד הריב"ן דש"ה כיון דשם עליו הכלי בדמים וקוצץ לו שכר עכ"פ הוי ר"ק כמו נכסי צ"ב דלפירוש ?ר"ח הוי רבית דאורייתא ואף שהאשר"י כתב דהך דודא הוי רק א"ר אינו מוכרח. ועוד הכא אם יתייקר הריוח כולה ליתומים והתם ריוח דיוקרא לאמצע וזולא עלי' לחודא יעיי"ש. והנה באמת מ"ש בס' הנ"ל דהך דודא הוי ר"ק והשיג על האשר"י בזה לא הבנתי וכי יעלה על הדעת ר"ע להתיר ליתומים רבית דאורייתא ויתמי דאכלי וכו' ועי' במ"ל ועוד הא לא אסרה התורה אלא דרך הלואה. אולם מצא כדי מדתו לחלוק בכה"ג דבהך דודא מחזי טפי כרבית מהך דעסקא וכנ"ל ולא מהני בזה קבלת זולא וממילא אזדא לה קושית התוס' על ריב"ן וזהו כוונת הטור מותר להשכיר כלי ולקצוב דמיו ולהתנות היינו אף אם מתנה עמו כשער של עכשיו וא"כ כיון דשם אותו בדמים ומתחייב באונסין הרי הדמים כהלואה אצלו והשכר שנותן לו מחזי כרבית אפ"ה שרי כיון שאינו מתחייב בדמיו אא"כ ישבר וגם הוא נפחת ר"ל דוקא שנפחת ג"כ אבל בלא נפחת אפילו קביל עליו זולא לא מהני כיון דאיכא כאן מחזי כרבית גמור ולא דמי להא דעיסקא דסגי בקבלת זולא לחודא ומיושב בזה דברי ריב"ן וזהו כוונת הטור בעצמו ודרך הטור כמה פעמים ליישב קושית התוספות למי שבקי קצת בספרו וכן הסמ"ע כתב שדרכו כך ליישב כל הקושיות: 
@22סי' קע"ז ס"ב 
@11הנותן מעות לחבירו בתורת עיסקא. @33עיין בהרב"י והש"ך והט"ז ונה"כ ובמפרשי הש"ס הרב בח"ש והמהרש"א. והנה תחילה נבאר במפרשי הש"ס כוונתם בסוגין ואח"כ נבאר בשיטת הפוסקים והנה תחילה נבאר כוונת הרב בס' ח"ש ולהצילו מהשגת הרב מהרש"א שהשיג לדעתו מאי פריך התם והא לא קא בטיל מני' הא איכא נמי לפרושי התם כי הכא יראה דלק"מ דשאני הכא כיון דעכ"פ עוסק בשביל דידיה בחנות כדי ליטול מחצה שכר וא"כ מדעתי' מניח מלאכתו הראשונה ועושה מלאכה ההיא דהוא לטובתו רק משקם ארי' דרבית הוא דבעי למיתב לי' וודאי דמשערין כפועל בעל ממלאכתו הראשונה כיון דמדעתי' בטל ולטובתו. אבל לעיל כיון דהוא עסיק במלאכה ושלא בטובתו הוכרח להניח מלאכתו ולעסוק במצוה דהשבה איך ס"ד למיחשבי' כאלו היה בטל מאז ממלאכתו ומזה שפיר הוי ס"ד דהש"ס דע"כ הא דאמרי' כפועל בטל היינו כאלו עתה הוא בטל באותה השבה ומשום דאסור ליה ליטול שכר על השבת אבידה משערין כאלו בטל בהשבה וא"כ על הטעם באמת לא קשיא והא לא בטיל מני' רק על הלשון מקשה איך שייך לומר כפועל בטל הא באמת לא בטיל מני' וה"ל לומר אינו נותן לו שכר טרחתו. והוא כוונת מהרש"ל שכ' רק על הלשון מקשה ע"ש. אח"ז מצאתי שעל סברא זו עמד ג"כ הרפ"י ומשנה לא זזה ממקומה. גם מה שכתב מהרש"א דקושית ש"ס דלעיל הוא כיון דאינו מחויב להניח מלאכתו ולעסוק בהשבה אף דנותן לו מה שמבטל ממלאכתו הראשונה מ"מ בעי למיתב לי' שכר טרחתו דטרח בהשבה והנה מה דפשיטא לי' למהרש"א ז"ל לדידי מספקא דהא מדינא לא בעי למיתב לי' כלום רק דממעטין מאפס לא יהיה בך אביון שלך קודם וכו'. וא"כ השתא דיהבינן לי' מה דמבטל ממלאכתו הראשונה שוב לא קרי' בי' אפס כי לא יהיה בך אביון ואיך יהיה פשוט לי' למקשה כ"כ עד דיעלה לי' מזה קושי' והמתרץ אמאי יודה בזה א"כ דעת מהרש"ל ברורה ועתה נבא לשיטת הפוסקים. והנה בד"ז נחלקו שמנה נסיכי אדם גדולי רו"א ואנכי אינני כדאי בזה רק נקיטנא בשיפולי גלימאי דהטור ולברר כי הטור בלשונו מישב כל מה שתמהו בזה וכדרכו והוא באשר נשים לב בדברי הטור דנקט אין אומדין כמה הי' רוצין ליקח ולבטל ממלאכתו הראשונה ולעסוק בזה העסק שלא היה לוקח אלא הרבה אלא אומדין אדם בעל וכו' והכי ה"ל למינקט בקיצור אומדין כאדם בטל שאין לו להתעסק שנוטל מעט וכמו שנקטו באמת לשון זה כל מפרשי דבריו. גם תמיה לי אמאי לא הביא הטור גם דעת רש"י כדרכו להביא כל הדעות ולהכריע ע"כ יראה דהטור נקט בלשונו דעת רש"י והתוספות. והנה באמת לישנא דהש"ס מוכיח כהטור דקאמרי הש"ס כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מני' משמע להדיא [כן] ותיובתא על פירש"י וב"י אולם הטור סי' שי"ב נקע להיפך ממ"ש כאן. והנה באמת יש כאן ג' ענינים והוא דיש כאן אדם אחד שיש לו טורח בפרנסתו כפירש"י נגר או נפח וא"כ מסתמא הוא נועל מעט ועוסק במלאכה קלה כמות שהוא. והשני יש בן אדם בטלני דאכיל מדידי' ושתי מדידי' וא"צ לפרנסה כלל וא"כ לזה ודאי צריך ליתן הרבה לעסוק במלאכת כ"ש. והג' ב"א שיש לו פרנסה קלה אינה כבידה כ"כ וא"כ אם רוצים שיעסוק במלאכה אחרת ודאי יצטרכו ליתן לו הרבה יותר ממלאכתו הראשונה. אך לא כ"כ שיצטרכו ליתן לזה האדם שא"צ לשום עסק ובזה סוגי' הש"ס עולה היטב הן לשיטת הטור והן לשיטת התוס' והוא כיון דזה האדם מדעתו מבטל ממלאכתו ועוסק בחנות כדי ליטול מחצה שכר וא"כ משום רבית יהבינן לי' קצת רק כ"כ מה שנוטל ממלאכתו לעסוק במלאכה אחרת וגם משם יהי' לו פרנסתו ובודאי נוטל דבר מועט יתירה על כדי פרנסתו והיינו של אותה מלאכה דבטיל מני' דמפרש אביי וזהו כוונת רש"י אם היה נגר או נפח ופרנסתו ממנה ודאי נוטל דבר מועט לעסוק במלאכה קלה אם יהיה לו פרנסתו משמה ואף שרגיל בעבודה זו וקשה עליו לתפוס מלאכה אחרת מ"מ נוטל דבר מועט לעסוק במלאכה אחרת. וא"כ באדם שמלאכתו הראשונה קלה צריכין ליתן לו מעט יותר להניח שלו ולתפוס מלאכה אחרת משא"כ אם היה לו תחלה פרנסה קלה והמלאכה השניה היא כבידה וה"א דלזה צריכין ליתן לו הרבה יותר דלבטל ממלאכתו ולעסוק במלאכה החדשה הזאת וקמ"ל הטור דלאותו האדם משערין כאלו הי' אדם בעל לגמרי ונותנין לו שכר המלאכה השניה וזה כוונת הטור שכ"ז משערין כאלו היה מתחלה אדם בטל לגמרי ודוק מכוון בלשונו שכתב שלא היה לוקח אלא הרבה ומזה כיון דא"ר הוא מקלינן ומשערינן כאדם בטל. וה"ה איפכא משא"כ אם נשער כאלו יושב במלאכה השני' בטל ויש לו פרנסה מזה הביטול כמו כאן דיש לו פרנסה מהחנות ואיך שייך עוד ליתן לו ומזה פירש הטור יפה ולק"מ אליבי' קושית התוס' משא"כ בסי' שי"ב דצריך לשלם לו כל המלאכה מפרש איפכא והטור ורש"י והתוס' שביל אחד להן ועיין: 
@22שם סעיף י"ב 
@11המקבל מעות לחצי ריוח וטוען שמלוה ברבית הוא א"נ. @33עי' בש"ך לעיל סי' קס"ט ס"ק ע"ט שהרבה להשיג אהרב"י ועיי"ש לעיל בכרתי ובפלתי. והנה בס' בית הלוי רצה לתרץ דברי הרב"י מסי' ק"ס דאיירי דלוה טוען שהלוה לצורך פ"נ ובזה שרי ללוה ואסור למלוה כמ"ש הט"ז. והנה אפשר נמי לומר להרב"י לשיטתי' איכא לאשכוחי כגון שאמר ישראל לעובד כוכבים לוה לו מן העובד כוכבים ברבית והלך העובד כוכבים ולוה מישראל מותר והוא דברי המחבר בס"ח ולדעת הרב"י דוקא ללוה שרי ליתן אבל למלוה אסור עיי"ש אך על הב"י באמת נוכל לומר כן אבל לדעת הרב יקשה קושית הש"ך דאיהו בד"מ לא ס"ל הכי ואמאי ס"ל הכא כהרב"י אמנם אחרי העיון גם להרב"י קשה קושית הש"ך מ"מ דהא הרב"י אדברי המרדכי קאי וא"כ מי הגיד לו להרב"י דהמרדכי קאי אגוונא כדאמרן דילמא כפשטיה ומש"ה אין הלוה נאמן משום דאאמע"ר ועי"ש בלשון הש"ך ותראה שכוון למ"ש ומסיים בהש"ך ולא ידענא מאי פשיטא דהא איכא למימר מטעמא דאאמע"ר א"נ ועי"ש וא"כ ממילא נסתר הא דאמרן וגם דברי בית הלוי לא הועילו בזה וכדאמרן אמנם יראה בישוב קושית הש"ך לפ"מ דמבואר ומשמע מתוס' דף ס"ב ובפוסקים דעיקר חיוב לאו דרבית משעת השמה בשטר ועי' לח"מ פי"ד ה"ג אבל במע"פ עיקר החיוב הוא בשעת נתינת הרבית דכל זמן שלא נתן הרבית לא מצאה הקפידה מקום לנוח דעם הפסיקה שפוסק לו אכתי לא עביד ולא מידי ובזקיפה נמי כ"ז שלא נכלל בשער האי לחודא קאי והאי לחודא קאי עיי"ש בראשונים וא"כ דברי הרב"י ברורין דכאן בשער איירי או דטוען שנתן לו הרבית והוא טען שהיה ריוח ושפיר א"נ מטעם אאמע"ר אבל במע"פ שפיר כתב אי המלוה בעי להוציא מיד הלוה והלוה טען שמלוה ברבית דהיינו אותו החוב שתבע הוא ג"כ ממה שפסק לו הרבית פשיטא דאינו נאמן דל"ש בזה אאמע"ר דאכתי לא עביד ולא מידי ובדיבורא לאו מעשה עביד כנ"ל. והנה בגוף הדין של הרב ע"ז אני נבוך מאד דלפי דברי הרב בסי' ק"ס שכ' ונהגו ללוות ולהלוות ברבית אם לא שתשבו לפ"נ משמע נמי דשרי להלוות והרב שכ' אם לא לצורך גדול היינו דאל"כ לא הוי כפ"נ אבל בצורך גדול מודה להך מנהגא דשרי ללוות ולהלוות וכן משמע מהאגודה ותשובת מהרי"ל והוא בהרב סימן קע"ב דמותר להלות על ספרים וללמוד בהן דהוי צורך מצוה וקשה אכתי לוה מי שרי ללוות ע"ז ליתן לו רשות לקרות בו הא איהו קא יהיב רביתא וא"ל דכיון דצורך מצוה היא הוי עביד ליה בלא"ה א"כ לא ה"ל למסתם דה"ל לחלק היכא שאין בו חסרון גמור דהא אמרינן ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוני' היינו בליכא ח"מ או בחסרון קצת כמבואר בא"ח סי' תל"ז ס"ג אבל בחסרון גדול אסור וע"כ דכיון דשרי' בזה המלוה להלוות דצורך מצוה היא שרי' נמי ללוה ללוות ומינה איפכא כיון דצורך פ"נ הוא חששו פן ואולי לא ימצא איש בנקל שרוצה ללוות בלי רבית והתירו מכל וכל רבית בזה וטעמא דהפקר ב"ד הפקר ואפקורי אפקרי ב"ד להנך זוזי דלוה לגבי מלוה וכן אתה מוצא בהרבה מקומות עיין ר"ן נדרים וס' ש"מ בכל כי הא מילתא אמרי' בהנך זוזי הפקר ב"ד הפקר וביהורם אף דלא הוי ישראל מומר הוי שרי נמי להלוות ברבית לצורך פ"נ. ובאמת רציתי לישב דעת הע"ז ממ"ש הרמ"א להלוות וללוות היינו שהתירו לישראל ללוות מעובד כוכבים ברבית ולהלוות לישראל לצרכי קהל וא"כ מקרי ישראל הזה המלוה והקהל הלוין ובזה ודאי שרי דא"כ אתה אומר שילוה מעובד כוכבים ברבית והוא יתן לקהל בלא רבית אדם אחד מאלף ימצא שעושה כזה אבל אם יש לו לישראל מעות שלו בוודאי אסור להלוותן לישראל לצורך פ"נ ברבית אמנם א"כ אכתי לא משיג הע"ז נמי מידי שם דהא מצי התם נמי איירי בכה"ג עיי"ש. באופן שדינא של הט"ז צריך אצלי תלמוד. עי' במשנה למלך פי"ב מהל"מ הי"ד מענין הפקר ב"ד ובגוונא דהכא מודה עיי"ש ודו"ק: 
@22ס"ק ל"א 
@11מתעסק שמת ויש עדים שמעות או מטלטלין אלו הן מזה העסק נוטלן בעל הממון. @33ש"ך ס"ק נ"ז נוטלן וכתב המרדכי אפילו מיתומים קטנים נמי שקיל ותמהני האיך אפשר למשקל מיתומים הא אין מקבלין עדות עליהן עכ"ל ב"י. ותמהני דהא אפשר כשנתקבל עדות בחיי אביהן דבכה"ג נפרעין מהן עכ"ל ד"מ. והנה לא ירדתי לסוף דעתם הא כוונת הב"י מבואר בדבריו דאי תימא כשנתקבל עדות בחיי אביהן א"כ מאי אריא עיסקא הא אפי' בכל חובת אביהן ונתקבל עדותן בחיי אביהן גבי נמי ממטלטלין בלי שבועה לאחר תקנות הגאונים כמבואר בח"מ סי' ק"ח והרי מבואר דהמרדכי אדברי רבא קאי דאמר להכי קרי לה עיסקא דאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו ואהא קאמר המרדכי דאפי' בלא שבועה גבי מיתומים קטנים בעיסקא ואי דאיירי דנתקבל עדותן בחיי אביהן מאי רבותא דעיסקא ואף דבש"ע נקט לה הך דינא דאפי' קודם הב"ח והאשה הן אכתי מאי רבותא דיתומים קטנים לענין קדימה הכא אי הן יתומים קטנים או גדולים וע"כ לרבותא אשמעינן בעיקר הנבי' דמצי למנבי' אפילו מיתומים קענים וא"כ אי איירי דנתקבל עדותן בתיי אביהן מאי רבותא דעיסקא איכא הכא וא"כ תמיהת הרב"י קיימת הא אין מקבלין עדות עליהן. ומה שיראה בישוב קושית הרב"י למאי דמסקי' בח"מ סי' ק"י בסמ"ע ס"ק י"ד והוא מש"ס דהגוזל בתרא דהא דאין מקבלין עדות לקטן היינו דוקא באית ביה תרתי הא' בהוי ליה חזקת דאבהתא והב' דיהיה עתה מצוי בידו דהקטן ולשיטת הש"ך שם דחזקתא דאבהתא לחודי' מהני. אבל כ"ז בדבר דאיכא למימר חזקתא דכל מה שיש לו לאדם הוא שלו כמבואר בפוסקים וא"כ יש לו להך יתום חזקת דאבהתא אבל בהך עיסקא דאמר רבא להכי קרי' ליה עיסקא לאעסוקי ביה ופירש"י שם שתהא קיימת תמיד ומתעסק בה ודמיא למ"ש המחבר ס"ה ורמ"א ס"א. ומזה קאמר רב אידי ב"א דאם מת נעשה מטלטלין אצל בניו והיינו משום דלאו בידו היה להוציאן כפירש"י וא"כ כיון דאסהידו סהדי דהך חפצא בתורת עיסקא קאתי לידא דאבוהון א"כ תו אזדא לה חזקתא דאבהתא ואז מקבלין עדות גמור דלא הוי כלל דאבוהון וכן מורין דברי המרדכי: 
@22סעיף ל"ב 
@11נתן המתעסק מתנה מהמטלטלין. @33שם ש"ך ס"ק ס' עד ומ"ש דאותו לוקח או מקבל מתנה ברשות לקחו אהשני קאי ע"כ הנה באמת בע"ז מסכים להש"ך. ולע"ד דהפרישה איירי בגוונא דנתן לו הנותן הראשון למקבל מתנה מעות גמור מזה עיסקא או שנתן לו חפץ דשומתו ידועה ומצוי למזבן יש לו לנותן הראשון מעות לשלמו ובזה סבר הפרישה דכיון דברשות לקחו או קיבל ממנו המלוה עביד דינא בהדי נותן ראשון וגבי מהנותן ול"ד לגנב ופרע בחובו כיון דבאיסורא בא לידא דגנב ולאו עכברי גנבי וכו' ולא ה"ל למיזבין משא"כ אם החפץ הזה אינו מצוי שוב ליקח ועודנו ביד המקבל או שאין לנותן במה לשלם אז בהא דיינין ליה כהך דגנב ופרע בחובו כי היכי דלא לפסיד המלוה ועי' בח"ש סי' שנ"ו: 
@11היכא דאיכא ספיקא דדינא. @33הביא הש"ך תשובת ר"א ששון דאזלינן לקולא ודלא כמהר"ש מדינא והש"ך הביא ראיה מש"ס דב"מ ומסיק ס"א דפטור משום המע"ה אע"ג דהוי מ"ע. ולע"ד אי משום הא לא ארי' דכי היכי דאמרי' שם עשירי וודאי א"ר ה"נ אמרי' בכור ודאי א"ר וכל כללא דאורייתא כך היא אבל ברבית דהכא אדרבה נהפוך הוא הא תרבית לקח רק דלא ידעי' אי הוי ר"ק או א"ר ונוכל לומר באמת דהוי ס"ד דהוי ר"ק ואפשר דהוי נמי איתחזק אסורא דהא עכ"פ ישנו ת"י א"ר ואי בעי לצאת י"ש בעי למיהדר ואף בספק דרבנן אמרי' בעירובין ל"ה ול"ו דספיקא לחומרא וכ"ה בש"ך בקיצור ס"ס שלו ס"ק ך' ועי' באו"ת בקונטרס התפיסות שלו. אמנם איכא לאשכוחי גוונא דיש ספק אי הוי רבית דאורייתא או הוי כלל רבית וא"כ לית כאן איתחזק איסורא כלל ועי' בפוסקים בדיני משכנתא ולכאורה איכא ראיה מהש"ס דספיקא לחומרא והוא ממאי דאמרו ד' ס"ב והני מפני כבוד אביהן מי מחייבי איקרי כאן וכו' בשעשה תשובה אי עשה תשובה מאי בעי גביה ולכאורה קשה לפי מה דהעלו התוס' במס' ב"ק צ"ח ע"ב ד"ה אי עשה וכו' על קושיא ולימא דרצה להחזיר ולא קבלו הימנו והעלו דכיון דרצה להחזיר ולא קבלו הימנו תו ליכא גנאי ול"ב להחזיר. ואכתי יקשה לימא דנשאל לחכם בספק רבית או בפלוגתא או בספיקא דדינא אי חייב להחזיר והורו לו דאין צריך להחזיר ואז לא בעי נמי למיפק לצאת י"ש דהא הוי ספיקא אי אית כאן איסורא דרבית כלל ואז לבתר דמית נתוודע דהך חפצא באמת דרביתא היא ומזה חייבין הבנים להחזיר משום כבוד אביהן וע"כ דהיכא דאיכא ספיקא חייב להחזיר מצד ספק איסור (כ"ז) וכדעת מוהרשד"מ אך הא ליתא כיון דבהא מילתא גברא הוי בעי למיפק ידי חובתיה ואורי ביה חכם דלא בעי למיהדר א"כ אפשר שוב ליכא הכא קלון ולעז. וגדולה מזו כתבו התוס' בב"ק צ"ד ע"ב דלמ"ד ר"ק אי"ב לא בעי למיהדר אפי' לצאת י"ש וא"כ הכא ודאי כיון דאורי ליה דמספיקא לא בעי למיהדר מאי קלון ולעז איכא הכא ואמאי הבנים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן וע"כ דלא איירי בכה"ג ושפיר קמותיב לה הש"ס והנה אמינא מילתא דמסתבר כלפי סנאוי דמהרשד"ם דהא כל עיקר החיוב הוא מכח העשה וחי אתיך עמך אהדר ליה כי היכי דנתי' והרי לפי דעת הרא"ש ושארי מחברים דאף מאן דדריש הך וחי אחיך לר"ק די"ב דריש נמי לחייך קודמין לחיי חבירך א"כ ה"נ נימא כיון דעיקר החיוב חל עלי' אהדר ליה כי היכי דנחי' הא תברא בצידו חייך קודמין לחיי חבירך וכיון דספיקא הוא אי חייב להחזיר או לא ולמאי בעי למיהדר משום אהדר ליה כי היכי דנחי' יחזיק בשלו דחייך קודמין לחיי חבירך והנה כל זה נאמר בספק קבלת רבית קצוצה אבל בודאי קיבל וספק לו אי החזיר או לא הא לא דמיא אלא לאיני יודע אם החזרתי לך בתבעו חייב מדינא ובלא תבעו חייב לצאת ידי שמים והוא מש"ס וממתני' דמס' ב"ק קי"ח וח"מ סי' ע"ה ותו לא מידי. המקום ברחמיו ינהלנו ונהיה מלומדי תורתו לשמה וישלח לנו גואל האמיתי להרים קרן עמו כי יד על כס יה ויחיינו ביום מועד לכל חי רצון מאת אלהים בטל התחיה. אמן: 
@00שיטה דמשכנתא 
@11והנה @33יעדתי בהקדמה לבאר כללא דמשכנתא עפ"י שיטת הפוסקים והן הנה ששה שטות ולישב כל שיטה ושיטה לפי ענינה בש"ס ולהסר מעליה הקושיות והמבוכות אשר עלה עליה מרוב סוגי' ושיטות אחרים ואדרבא לענ"ד מינה ובה תסתיים שמעתתא וראיה לדבריהם בס"ד: 
@11דרכי @33משכנתא עם שיטותיהן בנוין לתלפיותיהן ששה הם הגבורים העמיקו העריכו הויות וקושיות זה מול זה העמיקו יסודותיהן בו ירופא כל שיטה ושיטה לפי עניניהן וסוגיהן אלה ואלה דברי אלהים חיים ברוך שבחר בהן ובמשנתיהן: 
@77(א) 
@11היא @33דעת רש"י דהא דשרי בנכייתא היינו דוקא שדה וכרם אבל חצר ובית לא והיינו דלא שכיח בבית תיוהא ומתני' תנן ולא ישכור הימנו בפחות והיינו דנקט מתני' דוקא חצר ובית מאי דלא נקט בכוליה מתני' בפרקין והיינו טעמ' דשדה וכרם שרי באמת בנכייתא וזה הוא הוכחת רש"י ונראה דרש"י נמי ס"ל סברת בבית ושדה אין מפסיד הלוה מידי דבלא"ה אינו יכול להשכיר לאחרים שזה החזיק במשכון וס"ל לר"ת כיון דממושכן ביד אחרים לא ימצא אנשים השוכרים והיינו כיון דהוא באתרא דמסלקי א"כ כל אימת דבעי המלוה יכול לגבות ממנו חובו כמבואר בח"מ סי' קי"ז סעיף י' דמשכנתא דיניה כאפותיקי ויחזיק הבית לו לעצמו ומי פתי ישכור בית ממושכן כזה וזה הוא דעת ר"ת וכוונתו שאינו יכול להשכירו לאחרים היינו שלא ימצא שוכרים ומעתה לק"מ קושית התוס' יעיי"ש והנה באמת דעת רש"י בהא נמי כר"ת ואפ"ה ס"ל לרש"י דאסור דלכל הפחות הוי כמו חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דאסור ומזה נראה דציין רש"י דבריו ויש ללמוד מכאן אדברי ר"נ דס"ל להדיא אפילו חצר דלא קיימא לאגרא נמי אסור והא דקאמרי בש"ס אי ממתני' ה"א ה"מ חצר דקיימא לאגרא וכו' והא לסברת ר"ת הא חצר היא באמת לא קיימא לאגרא והיא באמת קושיא גדולה לפיר"ת צ"ל דהיא גופא קמ"ל ר"נ סברת ר"ת ומהא דקאמר משמיה דנפשיה הלוהו ודר בחצרו ולא קאמר ש"מ ממתני' משום דאיהו אשמעינן אפי' לא קיימא לאגרא וגברא לא עביד למיגר אפ"ה אסור וממתני' לא מוכח רק חצר דלא קיימא לאגרא וגברא עביד למיגר וקמ"ל איהו דאפ"ה אסור וזהו כוונת רש"י לפי הא דאמרן דרש"י נמי סברת ר"ת אית ליה דלא משכח אינשי דמוגרי מיניה ומפרשי' שפיר ואוקימנא בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא עביד למיגר והיינו ממתני' מוכח ובא ר"נ להוסיף אפי' לא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר נמי אסור ובזה מיושב קושית מהרש"א בשמעתין דהקשה אכתי לפירש"י מנ"ל להש"ס דר"נ אוסר אפי' לא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר דלמא לא אסור רק לא קיימא לאגרא ועביד למיגר עיין תירוצו שנראה דחוק ולהא דאמרן א"ש דאל"כ ה"ל לר"נ למימר ש"מ ממתני' וכדאמרן ומדאמרי משמי' דנפשיה ש"מ דאיהו אסר אפילו לא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר. והנה הרמב"ם פ"ו מהל' מלוה ה"ג כתב הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאח"ז תבע את חובו וא"ל הלוה דור בחצרי עד שאחזיר לך חובך ה"ז א"ר לפי שלא קצץ בשעת הלוואה וכו' וכ' הה"מ אין בזה ראיה מן הגמ' אלא הוציאו מן הכתוב ע"ש ולענד"נ ראיה להרמב"ם מהגמ' מהא דפריך מאי קמ"ל תנינא כו' לא ידור בחצרו חנם וכו' וקשה מאי פריך הא ר' נחמן צריך להעלות לו שכר קאמר דלמא קמ"ל דרבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין ומזה קאמר וצריך להעלות לו שכר היינו אם כבר דר בו בחנם ואח"כ תבע הלוה להמלוה ליתן לו שכר דירה כייפינן ליה ובעי לאהדורי ולאשלומי וזה לא מוכח ממתני' דבמתני' סתמא קתני לא ידור בחצרו חנם דמשמע דהוא איסורא בעלמא וקמ"ל ר"נ דצריך להעלות לו שכר דירה ע"י ב"ד דר"ק יוצאה בדיינין וביותר למאי דס"ל לרבינו דהא דאר"נ הדרא ארעא והדרא פירי לאו משום מחילה בטעות אתינן עלי' רק מחמת רבית קצוצה הוא והרי ר"נ ס"ל ר"ק י"ב וקמל"ן ר"נ בזה דצריך להעלות לו שכר ולעולם דאיירי בחצר דקיימא לאגרא ועביד למיגר ומזה ס"ל לרבינו דכל שלא קצץ בשעת הלוואה לאו רבית קצוצה הוי והרי ר"נ קאמר הלוהו ודר בחצרו משמע שלא קצץ בשעת הלואה וא"כ לא הוי כ"א א"ר ושפיר מקשה מאי קמל"ן תנינא וזה לרבינו ראיה ברורה ובזה יראה ישוב לשון הירושלמי אותבי לר"ע רבית ניתן להשבון או לא אפכוהו חברייא ואמרי אותבי לר"נ והלשון צריך ביאור למה אפכוהו מר"ע לר"נ ויראה דאמרו בפירקן ור"י האי וחי אחיך מאי עבדי לי' מבעיא ליה לכדתני ר"ע וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך וא"כ ר"ע ודאי ס"ל ר"ק אי"ב דהא בעי להך קרא לחייך קודמין לחיי חבירך ומזה אפכוהו והיינו לר"ע ודאי ליכא לספוקי דס"ל להדיא דר"ק אי"ב ואותבוהו לר"נ דהא ר"נ אמר הדרי ארעא והדרי פירי ואיכא לספוקי אי מטעם מב"ט אתינן עלי וס"ל להה"מ כפי' הראב"ד או מטעם רבית קצוצה ושפיר איכא לספוקי דוקא בר"נ ודו"ק. ובלא נכייתא משמע מפירש"י ד' ס"ב ד"ה ובדינינו אין מחזירין מפרש רש"י דא"ר הוי כיון דזימנין אינו עושה פירות שהכרמים לוקין משמע אבל בית ר"ק הוי וכ"מ מפירש"י דף ס"ז ד"ה משכנתא מאי פירש"י בשדה והוי א"ר משום דלא קץ משמע אי קץ הוי ר"ק [אף בשדה] ולכאורה יש לשיטת רש"י ראיה מש"ס דערכין דאמרו שם רבית גמורה היא והתורה התירתו משמע דבבית הוי' רבית קצוצה אף בלא קץ והרי בתי ערי חומה הוי כאתרא דמסלקי כפירוש הרמב"ן והא דכתבו התוס' בערכין דלרש"י בלא נכייתא הוי א"ר צ"ל בלא קץ אבל בקץ משמע מפירש"י דאפי' בשדה הוי ר"ק והא דמחלק רש"י בין בית לכרם ולא מחלק דמתני' מיירי בקץ ז"א דא"כ למאי תנא מתני' מפני שהוא רבית הא ודאי פשיטא היא דמפרש לה להדיא לשם רבית וע"כ בסתמא איירי וקמל"ן מתני' דאפ"ה אסור מפני שהוא רבית ומיושב קושית מהריב"ל ריש כלל ח' וקושית הלח"מ עיי"ש ושפתיו ברור מללו: 
@77(ב) 
@11דעת @33ר"ת בנכייתא בין בית בין שדה מותר ובלא נכייתא הוי א"ר והא דאמרו שם רבית גמורה היא היינו דבאמת היא רבית אבל התורה התירתו רבית כזו והיינו דהא לדעת הרמב"ן דאמרן בתי ערי חומה אתרא דמסלקי היא וכ"מ במקצת מהאחרונים ובלא נכייתא וס"ל כדעת הרי"ף דהוי רבית קצוצה וס"ל נמי דהא דקאמר רבינא והרי משכנתא בלא נכייתא בדינינו אין מחזירין היינו אתרא דלא מסלקי אבל מסלקי הוי רבית קצוצה אף לר"ת כיון דהוי בלא נכייתא ואף אי איכא לפרקים תיוהא נמי בבית מ"מ הדבר ידוע דהרבה יותר שכיח לשכר מלהפסד והוי רבית גמורה וס"ל נמי הא דאמרן לעיל בשיטה דרש"י דבית וחצר כיון דממושכן ביד אחרים אין דרך למצוא אנשים השוכרים מטעמא המבואר לעיל והוי כחצר דלא קיימא לאגרא כנ"ל וא"כ אפי' אי אניח סברת התוס' דלשון המלוה את חבירו נמי משמע על חצירו מ"מ הא איכא לפרושי נמי ודאי איפכא דמתני' איירי דהלווהו ולא על חצירו אבל על חצירו באמת שרי וכסברת ר"ת וה"ל למתני' למיתני בהדיא המלוה את חבירו על חצירו לא ידור וכו' והוי שמעי' דאפי' הך חצר לא מתגרי ואינו מפסיד לו כלום נמי אסור וע"כ דבאמת דמתני' דוקא תנן המלוה לחבירו סתם הוא דאסור לדור בחצירו דקא פסיד לי' ללוה אבל על חצירו מישרי שרי דהא לא פסיד ליה ולא מידי דבלא"ה לא ימצא אנשים השוכרים ממנו וכדאמרן לעיל בשיטת רש"י והשיטה נכונה בידו של ר"ת ולק"מ כל הקושיא שהקשו עליו: 
@77(ג) 
@11היא @33דעת הרמב"ם דבמשכנתא בלא נכייתא איכא חילוק בין בית לשדה בבית הוי ר"ק ובשדה לא הוי רק א"ר והוא בפ"ו מהל"מ ה"ז וא"כ דעת רמב"ם ודעת רש"י אין הבדל ביניהם רק בשדה דלדעת רש"י בשדה ג"כ הוי ר"ק היכא דקץ ולהרמב"ם דוקא בבית אבל לא בשדה ומה שרצה הלח"מ להשוות דעת רש"י והרמב"ם בסגנון אחד ומפרש דהא דכ' רש"י לאכול פירות לשם רבית היינו שמפרש להדיא הריני נותן לך בשכר המתנת המעות אבל ע"מ שתדור הוי רק א"ר. הנה מסוף דברי רש"י נראה דלא היא שכתב אלא סתם והוא ירד ואכל משמע דלא אמר ליה ולא מידי. והרמב"ם לא מחלק נמי בין אתרא דמסלקי ללא מסלקי והיינו דקשה ליה קושית הרא"ש במאי דאמרי' בש"ס אלא במאי ניכול ה"ל למימר דלא מסלקי וע"כ דליכא חילוק והא דנקט רבא אתרא דמסלקי היינו באתרא דמסלקי צורבא מרבנן לא ניכול אפי' בנכייתא ובשארי אינשי באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכייתא והא דצורבא מרבנן לא ניכול אפי' בנכייתא היינו דוקא באתרא דמסלקי אבל באתרא דלא מסלקי שרי למיכל ור"א החמיר על עצמו אפי' בלא מסלקי ורבינא הוא דאכיל בלא מסלקי בנכייתא ובאמת הא דאמרו בש"ס אלא במאי ניכול היינו לר"א ולדינא ליכא בין מסלקי ללא מסלקי וכדס"ל לר"א וכסתמא דהש"ס עי"ל ומכאן ולהלן ומפרש לה במשכנתא דסורא דשרי לכ"ע עי' היטב בדבריו ותמצא כמה מדוקדקין דבריו ודבר ה' אמת בפיו: 
@77(ד) 
@11היא @33דעת הרי"ף דאית לי' דמשכנתא אפי' בנכייתא אסורה בין בבית בין בשדה ובלא נכייתא באתרא דמסלקי הוי ר"ק ובלא מסלקי הוי א"ר וגריס אמר מר משמי' דרבא האי משכנתא באתרא דלא מסלקי ולענ"ד לבאר דעת הרי"ף שלא יקשה עליו הן קושית הרשב"א והן קושית שיטות האחרים והוא דס"ל להרי"ף דלמסקנא דמסיק מר זוטרא דטעמא דמאן דלא אכיל בנכייתא הוא דלא דמי לשדה אחוזה דהתם זבינא והכא הלוואה ומחזי כרבית א"כ בין אתרא דמסלקי בין אתרא דלא מסלקי אפי' בנכייתא נמי עכ"פ מחזי כרבית והא דלא אכלי בנכייתא ה"ה בקיצותא דאסור דאכתי מחזי כרבית איכא. ומעתה לא קשה אליביה קושית התוס' ד"ה רבינא עי"ש רק במשכנתא דסורא שרי וליכא חילוק למר זוטרא אליבי' דר"א בין צורבא מרבנן לשארי אינשי ועי"ש דבראשית דבריו מביא הך דמר זוטרא וס"ל דלמסקנא דמר זוטרא אידחי לי' סוגין דלעיל דעכ"פ מחזי כרבית וס"ל נמי דהא דאמר רבא לעיל מסתברא כי אבק רבית הוי לאו דוקא באתרא דמסלקי ואפי' באתרא דלא מסלקי נמי דחד טעמא איכא בהא וס"ל בהא כרבינא דהוי ר"ק ובנכייתא ס"ל כמסקנא דשמעתין דאסור בנכייתא דהוי א"ר ואפי' אי גרס באתרא דמסלקי ס"ל דלמסקנא דשמעתין דאסור דמסיק מר זוטרא טעמא דמאן דאכיל בנכייתא הוא דלא דמי לשדה אחוזה ומחזי כרבית א"כ ליכא חילוק בין אתרא דמסלקי לאתרא דלא מסלקי. וס"ל נמי דהך סוגיא דפרק האומנין ד' ע"ט במשכנתא דסוריא איירי וכפירש"י שם להדיא והא דאמרו שם דמטו לי' זוזי פריק לי' מקמי יובל הוא דהא דמשכנתא דסוריא לא בעי זוזי דליפרקי' היינו דוקא אי נטיר ליה עד דמשלם כולי שנין דאתנו בהדייהו אבל אי בעי למיפרקא מקמי דמטי הנך שני בעי למיהב זוזי למלוה למפרקא והרי שניהן רוצים בכך דאי מטי יובלא וקא כליא קרנא דלוה ממילא אית ליה פסידא למלוה דלא אשכת אתר למגביה מני' והיא באמת דעת רש"י דמפרש הך סוגיא במשכנתא דסורא והרי"ף נקט בהך סוגי' אבק רבית ומחזי כרבית בחדא ומצד מחזי כרבית אתו עלי' ובזה נראה כוונת הה"מ בפי"ח מהל"מ ה"א על דברי הרמב"ם המוכר לחבירו וכו' וא"ל אם מעכשיו ה"ה במאה ואם עד זמן פ' בעשרים ומאה ה"ז א"ר שזה דומה כמי שנוטל ך' בשביל שנותן לו ק' וכשיתבענו בדין א"ת ליתן אלא מה שהיה שוה וכ' הה"מ ופירש והוא א"ר ומפני כך כ' רבינו וכשיתבענו בדין ועמדו הכ"מ והלח"מ על דברי הה"מ מאי אתא לאשמעי' דהוי א"ר הא רבינו להדיא כ' דהוי א"ר ומ"ש הכ"מ דה"א דאינו אלא איסור בעלמא לא ידענא איך רמיזא בדברי הה"מ דלא הוי איסור בעלמא דאפי' תימא דהוי איסור בעלמא איך נכוף ללוה ליתן לו מה דמחזי כרבית וכמ"ש האחרונים כמה פעמים ומ"ש הלח"מ דקמ"ל דלא הוי ר"ק אכתי קשה מאי משמיענו הה"מ בזה במאי דהוי א"ר הא הרמב"ם להדיא נקט דהוי א"ר ועוד דהא הוי דרך מו"מ ומזה נ"ל איפכא דהרמב"ם בדרך רבו הרי"ף אזיל דקרי לי' למחזי כרבית אבק רבית ה"נ אבק רבית אין כאן דהא צד א' ברבית הוא ודרך מו"מ ושרי מדינא רק מכח מחזי כרבית אסור וזהו באמת טעמא דר"נ דטרשא שרי ובפירש אסור ואי מגופא דרבית אתינן עלי' א"כ מה לי פירש מה לי סתם והיינו משום דמחזי כרבית מדפי' להדיא אם מעכשיו בפחות וזה הוא באמת טעמיה דחכמי לוני"ל שכתבו בלא החזיק בקרקע שרי להתנות דהרי יכול להחזיר ויכול לומר לא אתן לך כ"א א"ר ולכאורה דבריהם [תמוהים] כמ"ש באמת הב"ח שדבריו צ"ע ולפי דאמרן א"ש והיינו דצד א' ברבית הוא שמא יתן לו מעכשיו וכיון דחזי דאינו נותן לו מיד אמר ליה תן לי מאתים בעדו ולא קני עדיין הלוקח וא"כ בשעת הפסק אמר לו תן לי מאתים הוי כטרשא דר"נ בלא פירש דבתר לשון פסיקא אזלינן ובשעת הפיסוק דלא חזי זוזי אמר ליה תתן לי מאתים שרי ומתני' בהחזיק בה איירי וזה כוונת רבינו דהיינו להיפוך מחכמי לוני"ל וס"ל דעכ"פ מחזי כרבית איכא וזה שכ' והרי הוא דומה כמי שנוטל ך' בשביל שנותן ק' ומחזי כרבית ומזה משמיענו כשיתבענו בדין אינו חייב ליתן לו אלא מה שהיה שוה דמאן כייף לי' ללוה ליתן דבר דמחזי כרבית אבל היכי דיהיב לי' לא בעי למיהדר ואפי' לצאת ידי שמים והוי כמו שארי מחזי כרבית וכרבית מוקדמת ומאוחרת דלא בעי אפי' לצאת י"ש וזה הוא כוונת הה"מ שכ' והרי הוא דומה וזה הוא אבק רבית בלשון רבינו ומפני כך כ' רבינו ולכשיתבענו בדין היינו דוקא בזה לכשיתבענו בדין לא בעי למיהב ליה כ"א מה דשוי' אבל אי יהיב ליה לא מבעי' דלא חייב למיהב ליה מדינא אפי' לצאת ידי שמים נמי לא בעי והיינו דהך מחזי כרבית קרי ליה רבינו א"ר כלשון רבו הרי"ף עיין שם נחזור לדאמרן דעת הרי"ף מסולה ומנוקה בשיטת הש"ס: 
@77(ה) 
@11סברות @33ושיטות הראב"ד וס"ל כהרי"ף וההבדל דלהרי"ף אפי' באתרא דלא מסלקי אסור ולהראב"ד אפי' לכתחלה שרי ויראה דהוכחת הראב"ד הוא מהא דאמר מר זוטרא מאן דאסור אמר לך שדה אחוזה הקדש היא הכא הלואה היא וס"ל כרמב"ן דשדה אחוזה אתרא דמסלקי היא וא"כ מאן דשרי שרי אפי' במסלקי דהא משדה אחוזה יליף ומ"ט נימא דר"א אסור אפילו בלא מסלקי ולאפושי פלוגתא ושמעתין נכונה כדאמרן בשיטת הרי"ף ה"נ מסברא בדעת הראב"ד והיא ישרה בעיניו: 
@77(ו) 
@11סברת @33הרשב"א ואית ליה דכל בנכייתא שרי ולא מחלק בין בית לשדה בין אתרא דמסלקי ללא מסלקי בכולהון שרי והיינו דמשמע ליה מסוגיא מדאבעי' ליה בש"ס אלא במאי ניכול ולא קא מפרש אי בבית אי בשדה אי מסלקי אי לא מסלקי ש"מ דבכל נכייתא אין חילוק אי בעית אימא מדלא אשכח גווני דשרי למיכל בצורבא מדרבנן רק במשכנתא דסורא ולא אמרי' או לא מסלקי לה וכסברת הרא"ש ש"מ דכי הדדי נינהו ורבא דנקט אתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכייתא לרבותא נקט דאפילו במסלקי נמי לא ניכול אלא בנכייתא ובדמסלקי בלא נכייתא הוי רבית קצוצה כשמעתיה דרבינא ומעשה רב דחשיב ואפיק פירי זולת הכי הוי א"ר והיינו מדאמר רבא לא ניכול אלא בנכייתא ולא קשרי לה לצורבא מרבנן זולת במשכנתא דסורא ולא קאמר בלא נכייתא ובלא מסלקי אי נמי מדאמר רבא שם לא ניכול אלא בנכייתא ולא קאמר באתרא דמסלקי שרי למיכול בנכייתא והוי אשמעי' כחו דהתירא וקאמר לא ניכול אלא בנכייתא שמע מינה דמדינא שרי וקמ"ל דאסור משום דמחזי כרביתא וכסברת הרי"ף וטעמו ונימוקו עמו: 
@99סליקא לה דיני משכונא כולה. כל שיטה ושיטה מסוקלה וסלולה. יסודותיה מחוזקה ובנויה על תלה. בעזר איום קדוש נורא עלילה: 
@11אם @33יש דין ב"מ במשכנתא ואם שכירות דמי למשכונא עי' שו"ת נחלת יהושע אפטרופסי יתומים שהלוו מעות יתומים בר"ק אי כופין הלוה ליפרע הרבית עי' שו"ת ריב"ש סי' תצ"ה משמע דאין כופין את הלוה ליתן דהא מסיק שם דה"ט דאי"ב ביתומי' משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ומסיים בשם תשו' רשב"א די"ב עכ"פ משמע דאין כופין ללוה ליתן ולענ"ד ראי' מש"ס ערכין כ"ב דא"כ יקשה מ"פ ש"ס שם אי בב"ח ישראל מי שבקינן לי' וקשה דלמא איירי ביתומים מן היתומים ואף דקרוב לשכר ורחוק להפסד לא משכחת דלא שייך רבית אוכלת בהן אכתי דלמא איירי דלוו בר"ק מיתומים אחרים וע"כ דאז אינן מחוייבין ואין כופין היתומים ליתן אם הרבית נתגדל כ"כ עד שאוכלת בהן ובזה אפשר לישב קושית התוס' ד"ה תנן ודו"ק: 
@99בריך רחמנא דסייעין. מריש ועד כען. הוא יזכני מהרה להוציא חיבורי על מס' והלכות נדה כאשר נשמעו ונאמרו הדברים לפני רבותי גדולי הדור: 
