
@22קיב 
@11[א] @33משום חתנות. גמ' ל"ה ב' וע"ש ל"ו ב' ובשבת י"ז ב': 
@11[ב] @33ואפילו במקום כו'. כגון מן הכומרים דהא אמרינן ג"כ על יינם משום בנותיהן כנ"ל ועתו"ס' שם כ"ט ב' ד"ה יין כו' וי"ל כו' ושם נ"ז א' תינוק בן כו' וז"ש משום בנותיהן ול"ק משום בנות עובדי כוכבים: 
@11[ג] @33ולא אסרו כו'. כמ"ש בפ"ו דברכות (ל"ז א') ופ"ק דחלה: 
@11[ד] @33וגם כו'. ר"ל דפת אין בו משום בשולי עובדי כוכבים ובמקום שהותר פת מותר לגמרי דלא היה בכלל שלקות אבל דבר שאינו פת ישנו בכלל שלקות. ואף כשהותר פת לא הותר אלא דבר שהוא פת ועס"ו בהג"ה: 
@11[ה] @33יש מקומות כו'. כל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם וכמ"ש בירושלמי פ' כ"ש חמץ של עובדי כוכבים כו' מתני' במקום שנהגו שלא לאכול פת של עובדי כוכבים אבל במקום שנהגו לאכול פת של עובדי כוכבים מותר אפי' באכילה וז"ש בגמ' שם אר"י פת לא כו' מכלל כו' משמע דיכולין להתיר וכן שם ל"ו א' בימינו תתיר כו' אלמא שלא פשט בכל המקומות כמ"ש שם ל"ו א' ור"י הנשיא כו' וירושלמי שם ובפ"ק דשבת ופ"ב דפסחים והביאה הרי"ף כאן פת ר' יעקב בשם ר' יוחנן פת מהלכות של עמעום הוא דבמקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת עובדי כוכבים אסור ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש ורבנן דקסרי בשם ר' יעקב כדברי המתיר ובלבד מן הפלטר ואע"פ שבגמ' שם אמר רב דימי ורב יוסף כסבורין כו' מסקנא שם אינו כן שר' חלבו ור' יוחנן ודאי לא שקלו וטרו אטעותא אלא ודאי איכא אמוראי דפליגי ארב דימי ורב יוסף וסברי שהותרה ח"ש אפילו למ"ד כו' וכדברי ירושלמי הנ"ל ורבנן דקסרי בשם ר"י כרברי המתיר. ר"ן. וכ' ודקאמר ר"י פת לא הותרה בב"ד ר"ל שלא הושיב ב"ד על כך אלא באקראי בעלמא גלה דעתו ורא"ש פי' שלא הותרה בב"ד שיותר בכ"מ אלא שלא פשט הגזירה בכ"מ כנ"ל. ול"נ דהא עלה קאמר מכלל כו' ועוד ר' יוחנן אמר אפילו למ"ד כו' מכלל דליה לא ס"ל אלא דאנן לא קי"ל כוותיה מדהביא בגמ' דברי ר' חלבו ור"י אפילו למ"ד כו' כנ"ל ש"מ דס"ל כדברי המתיר וכמ"ש בירושלמי הנ"ל ועבת"ה פ"ח א' ואע"ג דגמ' קאמר שם א"ל רבא כו' לא תשתעו כו' היינו באותו שאסור כגון של בע"ה דהא רבא גופא מתיר בפסחים ל' א' וערש"י שם ד"ה בני כו' ושם ל"א ת"ר חנות כו' אפי' באכילה וסתמא פת דלהכי לא תני במתני' מותר באכילה כנ"ל ועתוס' דע"ז י"ג ב' ד"ה ר' ירמיה כו': 
@11[ו] @33במקום כו'. גמ' שם א"ר חלבו כו' וס"ל דר' חלבו ור' יוחנן פליגי וכסברא שניה שכתב הר"ן וצ"ע למה פסק כר' חלבו ולא כר' יוחנן והוא כגי' הר"ן ברמב"ם אבל גירסתינו ברמב"ם במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה מפני כו' וכ"כ בכ"מ שגירסא משובשת נזדמנה לו להר"ן ופי' כסברא הראשונה בהר"ן שר"י מוסיף אר' חלבו ולחומרא ופסק כר' יוחנן וכ' עוד שי"א דר"י מוסיף אדר' חלבו ולהקל שבא' מהן סגי וכ"פ בת"ה: 
@11[ז] @33וי"א. כנ"ל דלא פשט בכ"מ כמ"ש בירושלמי הנ"ל ואנו שנוהגין היתר ממקומות שלא פשט ולכך מותר. מרדכי. ולירושלמי הנ"ל משמע דמותר אף במקום שמצוי כמ"ש דבמקום שפת ישראל כו' והתירוה: 
@11[ח] @33אבל פת כו'. ירושלמי הנ"ל ובלבד כו' וכן בגמ' אמרו פלטור. ת"ה: 
@11[ט] @33ולא מקרי כו'. כמ"ש הרשב"א הטעם דהיתר של פלטר משום כל שעשאו למכור אין בלקיחתו קירוב דעת וכן אמרו בחלה פ"ב נחתום שהוא כו' וכן האשה כו': 
@11[י] @33יש מי כו'. כ"כ הרא"ה וכשימתו דס"ל דבתר השתא אזלינן דהטעם משום אקרובי דעתא וחולק על הרשב"א דס"ל דבתר אפיה אזלינן כמ"ש בס"ז וכ' הרשב"א להדיא דאפילו זימנו מותר ועש"ך: 
@11[יא] @33מקום כו'. דהמעט משום דוחק: 
@11[יב] @33במקום כו'. כמ"ש ברפ"ב די"מ ט"ז ב' ובע"ז ל"ח א' קמ"ל קימחא עיקר ועתוס' שם ושם ובחולין פ"ד א': 
@11[יג] @33אבל אינפינדה כו'. שהשמנונית בעין עליו וגם אם נבלע מתחלתו היה בעין ונאסר משום בשולי עובדי כוכבים ואוסר העיסה משא"כ בנילוש בביצים שתחלתו נתבטל בו. ע"ש ושם: 
@11[יד] @33ויש אוסרים כו'. כנ"ל וסברא הראשונה ס"ל כיון שאינו אלא למראה חזותא לאו מילתא כמ"ש רש"י בפ"ה דזבחים (ע"ל סי' ק"ב ס"ק ו'): 
@11[טו] @33ואותן נילוש כו'. שדרך אפיה עביד להו ועוד דאי קבע עלייהו מברך המוציא. ממ"ש בפ' כ"מ (מ"ב א'). תוס' בי"ט שם אבל אם לא היה בכלל פת היה אסור משום בשולי עובדי כוכבים כמש"ל ס"א: 
@11[טז] @33פת בע"ה כו'. עבה"ג ור"ל דבפניו חיישינן שמא יקח כמש"ש אע"ג שהוא עכשיו ביד העובד כוכבים: 
@11[יז] @33יש מי כו'. דלא חמירא מדמאי כמ"ש תוס' ל"ה ב' סד"ה מכלל ותנן (רפ"ג דדמאי) מאכילין כו' ואת האכסניא דמאי ואמרינן שם בירושלמי אפילו אכסניא ישראל משום דוחק: 
@11[יח] @33וניער האש מעט. דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה ואתא דוקא שמקרב בישולו וז"ש ואפילו לא כו' שאין הדבר כו'. רמב"ם ועתוס' שם: #(ליקוט) ואפי' לא כו'. והרמב"ן והר"י חולקין וכ' הר"י דנראה דבמקומות שנהגו לאכול פת של עובדי כוכבים שם הנהיגו בקיסם להרחקה ועבת"ה פ"ט א' !(ע"כ): 
@11[יט] @33ואם נפח כו'. כמ"ש בב"ק י"ח ב' תרנגול כו' ואמרינן שם י"ז ב' א"ר בשלמא סומכוס כו' הדר כו' וא"כ כאן נמי הוי כחתה ביד דכגופו דמי: 
@11[כ] @33אם אפו כו'. דהסקות הראשונות מועילות להיסק האחרון יותר מקיסם וחתה וכ"ש שגם נשארו נחלים מהסקות הראשונות: 
@11[כא] @33וי"א כו'. ג"כ כנ"ל דחום הראשון מועיל להסקות האחרות בכה"ג: 
@11[כב] @33פת כו'. מהא דפ' כ"ש ושם ס"ה ב': 
@11[כג] @33ואם פיתת כו'. כמ"ש פ' א"ט ס"ד א' אא"כ טרופות כו' דאיכא הכירא וה"ה כאן: 
@11[כד] @33ולכן נהגו כו'. כמ"ש שם וכה"ג כו' לפיכך כו': 
@11[כה] @33אם אפה כו' ויש מי כו'. דלהקל אמרו אחר כמב"ד אינו כלום אבל קרובי בשולא דישראל לעולם מהני כמש"ש ה"ד אילימא דאי כו' ובישראל מהני אפילו חיתוי מעט כנ"ל ועסי' קי"ג ס"מ בהג"ה: 
@11[כו] @33מי שאינו כו' יבצע כו'. כמ"ש תוס' ברכות ל"ט ב' ד"ה אבל מהא דירושלמי פת טמא נקיה ופת קיבר טהורה מברך לאיזה שירצה: 
@11[כז] @33ומותר כו'. כמ"ש (יבמות ז' ב' זבחים ל"ב ב') הואיל והותר לצרעתו כו' ועבה"ג: 
@11[כח] @33#(ליקוט) כותח כו'. דהא פטור מן החלה. ת"ה בשם ר"ח !(ע"כ): 
@11[כט] @33ואין כו' וכן כו'. דלא חמירא מדמאי דאמרינן בחולין ו' א' דלא גזרו כו' אפילו בלח ואע"ג שי"ל עיקר מן התורה כ"ש כאן וכ"ש ביבש. מרדכי פ"ק דחולין שם: 
@11[ל] @33אבל כו'. כמ"ש שם שאני התם דכיון דקאמר כו': 
@11[לא] @33מי שנזהר כו'. כנ"ל וכמ"ש בירושלמי (סוף חלה) בחלת ח"ל הורה ר' אבהו בבוצרה שצריכה רוב א"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות מק' ואינה נאסרת א"ד זעירא מתני' אמרה כן ונאכלת עם הזר על השולחן ור"ל בקערה אחת וכמ"ש בר"ס שכ"ג ואפילו לדעת תוס' שכתבו דלא קי"ל כהירושלמי מ"מ ש"מ דמה שמותר בתערובת מותר כה"ג: 
@11[לב] @33י"א כו'. כמ"ש בפ"ד דדמאי המדיר את חבירו כו' ואמרו בירושלמי שם ר' ינאי בי ר' ישמעאל בשם ר' יוחנן בשבת של פרוטוגמא משום איבה א"ר אבון כאן התירו טבלים מפני דרכי שלום וערמב"ם שם בפי' ובחיבורו דלר' אבין אפי' בלא פרטוגימא מותר: 
@11[לג] @33שהוא כו' ואין כו'. ר"ל דבחמאה אסור כה"ג דפת שאני שהוא עיקר הסעודה ואמרינן ברפ"ד דפסחים דאפילו להקל ישנה מפני המחלוקת כו' שאינו איסור דאורייתא כמ"ש הרא"ש שם מהא דאמרינן שם (נ"א ב') ואין בזה מפני שינוי המחלוקת כו' משא"כ בחמאה פוק חזי כמה איכא בשוק שאין אוכלין חמאה כמש"ש פוק כו' (גי' הרא"ש שם): 
@11[לד] @33יש מי כו'. כמ"ש בפ"ג דפסחים (מ"ו א') ובפ"ט דחולין לגבל כו' וכפי' תוס' שם בשם הערוך אדם שאוכל במהרה ויש גבל לפניו כו' וכן לענין פת של עובד כוכבים כמ"ש תוס' בברכות והשוו לטומאה כמ"ש בסי"ג: 
@22קיג 
@11[א] @33דבר כו' וגם כו'. כמ"ש תוס' שם דלישנא בתרא מוסיף על לישנא קמא מדאמר איכא בינייהו כו' ולא נקט כמה דברים שעולין על שולחן מלכים ונאכלין חיים וכן ס"ל לר"נ בספ"ד דשבת וא"ר יוסף שם כו' וכן בפ"ב רמ"ק בר"י נשיאה אי משום דאשתי כו' וכן סתמא דגמ' בע"ז ל"ח ב' ל"ט ב' אי משום בשולי עובדי כוכבים כו' והלכה כלישנא בתרא דר' יוחנן ס"ל כוותיה כמש"ש נ"ט א' ויבמות מ"ו א' ועתוס' שם ושם: 
@11[ב] @33ללפת. גמ' שם: 
@11[ג] @33או כו'. טור וכמ"ש שם עובד כוכבים שהצית כו' אלא משום בשולי עובדי כוכבים ופי' הרמב"ם שהן באין לפרפרת: 
@11[ד] @33אפילו כו'. רש"י ל"ה ב' ד"ה והשלקות: 
@11[ה] @33ובבית. תוס' ל"ח א' ד"ה אלא כו': 
@11[ו] @33ומותר כו'. כמ"ש ל"ז ב' חטין ועשאן קליות מותרין וה"ה לאלו וכמ"ש הרמב"ם דאין אדם מזמן לחבירו על קליות וז"ש דאינו כו': #(ליקוט) ומותר כו' וכן כו'. גמ' ל"ז ב' ל"ח ב' ת"ר כו' והקליות וכן של קטניות כמש"ש שתיתאה כו' בטלפחי כו' !(ע"כ): #(ליקוט) ומותר כו' דאינן כו'. רמב"ם ובגמ' (ל"ז ב') אמרו משום דלא נשתנו כו' והרמב"ם ס"ל דלמסקנא דלאו מקרא נפקא ע"כ צ"ל משום ה"ט אבל הר"נ כתב דטעם הנ"ל דלא נשתנה נשאר כיון דאסמכוה אקרא דומיא דקרא בעינן (ועבספ"ד דשבת ופ"ב דמ"ק וצ"ע) וכ"כ רש"י ל"ה ב' ד"ה והחמין כו' וד"ה וקליות כו' וכ' הר"נ אלא שלא ראיתי לראשונים שפ' דכל שלא נשתנה ע"י האור דמותר !(ע"כ): 
@11[ז] @33וכל פירי כו'. כמ"ש שם ל"ח ב' בשמן ואע"ג שהיו מתחלה זיתים. ד"מ: 
@11[ח] @33וכן ירקות כו'. ר"ל אע"ג שאין השומן בעין ולא שייך טעם הראשון של תוס' שהוא בעין וז"ש ונבלע כו': 
@11[ט] @33יש מי כו'. כיון דקנוי לישראל למעשה ידיו ומוזהר עליו בשבת מן התורה ליתיה בכללם ואין שייך גזירת חתנות אלא במי שעושה לרצונו דהוי קירוב דעת ועברשב"א סי' ס"ח: 
@11[י] @33ויש כו'. הוא הרשב"א וראיה מדפריך נ"ז א' לרב מעבדים קטנים ואם איתא כיון דאין יודע בטיב עבודת כוכבים אין אסור אלא משום חתנות דלהכי אין אסור אלא בשתיה לרב ובשפחות ועבדים לא שייך: 
@11[יא] @33ובדיעבד כו'. מצורף לדעת הראב"ד בתוס' ל"ח א' ד"ה אלא. ד"מ בשם או"ה: 
@11[יב] @33ואפילו כו' כי כו'. וכמ"ש בפ"ז בהג"ה ויש חולקין כו' ואפילו כו': 
@11[יג] @33ואפילו. שם: 
@11[יד] @33אבל כו'. שם מ"ד לבשולי כו': 
@11[טו] @33כל כו'. שם ב' בין שהניח כו' ואינו כו': 
@11[טז] @33ואפילו כו'. בג"מ מבואר היפך זה אלא דאי לא היפך כו' וכ"כ בפ"י ועש"ך ופר"ח: 
@11[יז] @33אין כו'. כמש"ש אלא דאי לא כו' וה"ה כאן וז"ש שם מניח ישראל כו' דוקא הנחה: 
@11[יח] @33ויש חולקין כו'. כפי' הטור מ"ש שם והיפך ישראל שחתה בגחלים ואפילו היה מתבשל בלא חיתוי ישראל וכמ"ש שם גמרו ביד עובד כוכבים מותר גמרו כו' ומשמע דומיא דגמרו ביד עובד כוכבים מותר והטעם כמ"ש הר"ן דקרובי בשולי מילתא כמ"ש בפ"ב דשבועות דקרובי עבודה עבודה היא בכה"ג ע"ש י"ז ב' אלא דלקולא אמרו כאן דלאו מילתא היא ולמד דהדלקת האש נמי מהני וליתא דדוקא גמרו ביד ישראל כה"ג מהני אבל לא תחלתו כמ"ש אלא דאי לא הפוך כו' וער"ן: 
@11[יט] @33וי"א כו'. עמ"ש לעיל דאפילו הדלקה לא מהני: 
@11[כ] @33ולא השליך כו'. זה מהני כמ"ש הר"ן כיון דקרוב בישול מהני כמו גמרו: 
@11[כא] @33שהוא כו'. רש"י ספ"ק דשבת: 
@11[כב] @33אם בישלו כו'. כמש"ש כל שנתבשל כמב"ד כו' אע"ג דאותביה בסילתא וה"ה להיפך: 
@11[כג] @33ויש מתירין כו'. כמ"ש שם עד שיהא תחילתו וגמרו כו' ודוקא להקל אמרו כל כו' כמו בקרובי בשולי כנ"ל וס' הראשונה ס"ל דזה נקרא גמרו ומ"מ סמך על סברא זו בש"ע בע"ש כו': #(ליקוט) ויש מתירין כו'. דלסברא ראשונה מש"ש והיפך בו ישראל מותר הל"ל עד שלא הגיע למב"ד אבל בת"ה צ' ב' הכריע דאסור ממש"ש האי עובד כוכבים דחריך כו' משמע דאי לבשולי קמכוין אסור אע"ג דא"א דבחריכה יצלה צליה גמורה !(ע"כ): 
@11[כד] @33הניח כו'. גמ' שם אלא דאי כו': 
@11[כה] @33כמב"ד. כנ"ל דלאחר מב"ד אפילו אותביה בסילתא כמ"ש שם: 
@11[כו] @33הניח כו' ואין כו'. מדאמרינן מניח כו' ואין חושש אלמא דלא חיישינן להכי: 
@11[כז] @33דגים כו'. לשון הרמב"ם עד מותרים: 
@11[כח] @33או עובד כוכבים. וכ"כ הרא"ש בפ"ב די"ט וכמ"ש בסי"ג דמליח כו': 
@11[כט] @33ואם כו'. כגי' שלנו וכן גי' הרי"ף ורא"ש צלאן עובדי כוכבים כו': 
@11[ל] @33אבל כו'. שם ב' דג מליח כו' וכפי' הראב"ד ורמב"ן דבמליחת עובד כוכבים ל"פ דמותר אלא בשצלאן עובד כוכבים ופ' כר' יוחנן וכמ"ש אביי שם: #(ליקוט) אבל דגים מלוחים כו'. כר' יוחנן דרב ס"ל כוותיה דאמר דגים מלוחים קטנים אין כו' הא גדולים אסירי. ר"נ בשם הר"י !(ע"כ): 
@11[לא] @33ויש מתירין. כמ"ש הרי"ף ורא"ש בשם גאון דאביי לא קאי אלא אביצה אבל כדג הדרינן לכללא ואין דבריו כו' ועוד דרבותיו היו דלא כהר"י וכן תמה עליו בת"ה: 
@11[לב] @33וכן כ"ד כו'. כמ"ש בש"ע אבל כו' אינם כו' והוא מדברי ת"ה שחילק בינם לדגים קטנים וכמ"ש בגמ' באהיני שליקי וכמ"ש בסמ"ו: 
@11[לג] @33ובשר כו'. אע"ג דמותרין לטלטל כמ"ש בפי"ח דשבת (קכ"ח א') ה"נ מתירין שם בשר תפל ואפ"ה אמרינן כאן הניח ישראל כו' וכן ביצה דחזי לגומעה וכמ"ש בסי"ד: 
@11[לד] @33דג כו'. כ"ז לשון הרמב"ם וכפירש"י דבמלחן עובד כוכבים פליגי ופ' כחזקיה ובר קפרא כנ"ל: 
@11[לה] @33ופירות כו'. ירושלמי פ"ו דנדרים: 
@11[לו] @33דמלוח כו' גם כו'. שם מ' ב' ת"ר החגבים כו' אע"ג דאי בשיל להו עובד כוכבים אסור כמש"ש ל"ח א' וה"ה למליח ואף הראב"ד והרמב"ן מורים בזה אלא דס"ל דל"פ בזה כנ"ל: #(ליקוט) דג כו' דמלוח כו'. כמש"ש במתני' ל"ט ב' וכבשין שאין דרכן כו' ושם ל"ז ב' אלא כמים כו' ע"י האור ואף דלא קיימא האי תירוצא מ"מ ל"פ עליה לדינא ודלא כרש"י ל"ח ב' ד"ה דג כו' ואף לפירש"י קי"ל כמאן דשרו כמ"ש בסי"ב. ת"ה !(ע"כ): 
@11[לז] @33אע"פ שראוי כו'. כמ"ש בפ"ק די"ט (ד' ב'): 
@11[לח] @33שאינם כו'. ערש"י שם: 
@11[לט] @33כלים כו'. כמו בכל איסורי דבריהם שאוסרין תערובתן כגון שמנו של גיד כמש"ל סי' ס"ה ס"ט ובסי' ק' ס"ב וכחל בסי' צ' וציר דגים טמאים בסי' פ"ג ואמרינן בפג"ה (צ"ט ב') דלר"י אוסר קרוב למאתים ולת"ק עד תתק"ס כמ"ש בפ"י דתרומות ואמרינן בפג"ה (צ"ח א') לא תזלזל כו' וכן בתרומת ח"ל לשיטת התוס' אוסר עד ק"א ושאר איסורין: 
@11[מ] @33וי"א שא"צ. דלא שייך חתנות בכה"ג ולכאורה ראיה לדבריו מסי' קי"ב סי"ד אבל ליתא דהא בפנאדי"ש אוסר שם ס"ו וכאן ס"ג וכן הביא הרשב"א ראיה מפאנדי"ש שאוסר בח"ת: #(ליקוט) וי"א שא"צ. וכ"כ נ"י ספ"ח דיבמות ע"ש !(ע"כ): 
@11[מא] @33ואף כו' אם הוא כו'. כמ"ש בירושלמי פי"א דתרומות תניא ר' חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה בחמין ג"פ ודיו א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבילה א"ר יוסי קשיתה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבילה בל"ת ואת אמר הכי א"ל כמ"ד מאליהון קבלו עליהן את המעשרות. ר"ל לפי שהוא מדרבנן הקילו אע"פ שהתורה העידה על כ"ח כו' ר' יוסטי בן שונם בעי קומי ר' מנא תנינן הרכינה ומיצה ה"ז תרומה ואת אמר הכין. ר"ל אלמא דלא הקילו בה אפילו בדבר מועט א"ל כאן ע"י האור נגעל ויוצא ר"ל דאין זה קולא כ"כ וכתב הרשב"א וה"ה לכל איסורין של דבריהם ומיהו באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר מן התורה דומיא דתרומה בזה"ז אבל באיסורין שיש להם עיקר מן התורה לא דהא דם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן כמ"ש בכ"ג דמנחות (כ"א ב') ואפ"ה תברא ר' אמי לההיא פינכא בפכ"ה (קי"א ב') וז"ש מפני כו' וענ"י בב"ב פ"ח א': 
@11[מב] @33עובד כוכבים כו'. כ"כ הרא"ה וכשיטתו דכל דלא שייך חתנות מותר אבל הרשב"א חלק עליו ועט"ז ופר"ח: קיד 
@11[א] @33אחד כו' או כו'. דכולהו חדא טעמא כמו שמסיק שם משום חתנות: 
@11[ב] @33#(ליקוט) תמרים או של תאנים. כ"כ הרמב"ם וכ' וכיוצא בהן ולשון הטור א' שכר תמרים או של שעורים ולשון התוס' שם בין של תמרים בין של תבואה !(ע"כ): 
@11[ג] @33או של תבואה. וליכא משום בש"ג כמו שבטיל לענין ברכה שמברכין שהכל: 
@11[ד] @33#(ליקוט) או של דבש. טור וכ"ד הרא"ש שם שכתב ודבש דמתני' כו' והא דשרו כו' וכ"כ בהג"א שם ד"ה ובסה"ת כו' בשם א"ז: 
@11[ה] @33ואינו אסור כו' אבל כו'. לשון הרמב"ם מדברי גמ' שם וכרב אהאי: 
@11[ו] @33ולא אסרו כו' וכן כו'. הרא"ש שם ותוס' שם !(ע"כ): 
@11[ז] @33ויש מתירין בשכר של דבש. דלא אמרו אלא שכר ועוד דתנן והדבש והיינו דבש מבושל כמ"ש בגמ' שם דבש למאי ניחוש כו' אי משום גיעולי כו' והטעם דליכא קירוב דעת כמו בשכר ועהג"א שם. וסברא ראשונה ס"ל שלא אמרו שכר אלא שמצוי להם ומתני' דתני דבש מפני שעדיין לא נגזר על השכר כמ"ש תוס' שם וערא"ש שם: #(ליקוט) ויש מתירין בשכר של דבש. הג"א שם בשם סה"ת. וסמ"ג והג"מ: 
@11[ח] @33ותבואה. כ"כ מרדכי בשם ראבי"ה בשם ספר הישר וכ' ב"י שדעתו דאין אסור אלא כעין שכר שלהם שהיה של תמרים אבל כל הפוסקים חולקין ע"ז. וכן בדברי הרמב"ם והרא"ש הנ"ל וכ' הרמב"ם שהתירו יין תפוחים מפני שאינו מצוי כו' וכמ"ש בש"ע בס"ג !(ע"כ): 
@11[ט] @33כל אלו כו'. מ' ב' וכן יין כו': 
@11[י] @33וכן כו'. ל"ב א': 
@11[יא] @33אם דמיהם כו'. כמש"ש ל"ד ב': 
@11[יב] @33עד שאין כו'. ע"ג א': 
@11[יג] @33אבל אם כו'. ל"ב א' מ' ב': 
@11[יד] @33גם אין כו'. ל"ג ב' וע' כ"ז בתוס' ל"ב א' ד"ה ומאוצר כו': 
@11[טו] @33דכיון דאית כו' וכן כו'. כמ"ש במנחות מ"ג א' וכ"כ במרדכי דפ"ו דברכות על מש"ש האי הימלתא כו' ולתערובת יין ושאר דברים האסורין לא חיישינן דאומן לא מרעי נפשיה: 
@11[טז] @33צריך כו' ואם כו'. תוס' שם ד"ה האי מהא דחלא שם: 
@11[יז] @33אם אין כו'. כנ"ל ס"ד: 
@11[יח] @33#(ליקוט) והוא דלא כו'. כמ"ש בחולין ו' א' שאני שאור כו' ובי"ט ל"ח ב' וע"ז ס"ט א' וחולין צ"ז ב' ועתוס' דע"ז ל"ד א' סד"ה דורדיא כו' וכנ"ל סי' קכ"ג סט"ו !(ע"כ): 
@11[יט] @33וה"ה למים כו'. שם ל"ח ב' וספ"ד דשבת ופ"ב דמ"ק: 
@11[כ] @33אפילו רכים כו'. דלא כר' יוסי שם: 
@11[כא] @33ובלבד כו'. כמש"ל סי' צ"ו ס"ב: 
@11[כב] @33אבל אם נכבשו כו'. כמ"ש בא"ח סי' תמ"ז ס"ח ועמש"ש: #(ליקוט) אבל אם נכבשו כו'. מדשרינן במתני' זיתים כבושים שלהם !(ע"כ): 
@11[כג] @33ואם ידוע כו'. כחזקיה שם דאין הלכה כתלמיד במקום רב. רי"ף ורא"ש: 
@11[כד] @33ומכרו כולו חוץ כו'. כמש"ש ע"ד א' הלכה למעשה כו': #(ליקוט) ומוכרו כולו כו'. דמ"ש כולו אסור בהנאה היינו לסתם מתני' אבל לרשב"ג מוכרו כו'. ת"ה פ"ז ב' בשם ה"ר יונה ופליג על הראב"ד ועמ"ש סי' קל"ד ס"ה בהג"ה וס"ל להר"י והרשב"א כיון שבגמ' לא הוזכר לחלק לא קי"ל כירושלמי וכ"כ שם כמה פעמים !(ע"כ): 
@11[כה] @33ואם ידוע כו'. כמ"ש בפ"ב דכתובות (כ"ז א') אם יש מחבואה כו' והקילו בשבויה וה"ה כאן דאינו אלא מדרבנן תלינן להקל כמ"ש בע"ז ע' ב' אימר מגבה כו': 
@11[כו] @33ואם ידוע כו' אבל כו'. כמ"ש (פסחים ט' ב' וש"מ) בעשר חנויות ובספ"ק דכתובות ט"ו אי דקא אזלי כו' ל"צ כו' ובתוספתא פ"ד דדמאי כל העיר מוכרין ודאי ואחד דמאי לקח ואינו יודע מאיזה מהן לקח ה"ז אסור מפריש תרומה ומעשר כו' כל העיר מוכרין מתוקן ואחד מוכר שאינו מתוקן ולקח כו' ה"ז אסור כל העיר מוכרין בשר שחוטה ואחד כו' ה"ז אסור כל העיר מוכרין יין טהור ואחד כו' ה"ז אסור בד"א בזמן שלקה ואינו יודע מאיזה מהן לקח אבל הלוקח מן השוק הולכין אחר הרוב וכאן לא שייך שאחד יציל כיון דידוע ודאי שמערבין: 
@11[כז] @33ובמקום כו'. דמורייס לא נאסר לגמרי בכ"מ כמו גבינה ושאר שנאסר במנין מדאמרינן קיסטא דמורייס בלומא כו' וה"ה במקום שאין דרכן כמו כבשים. ר"ן: 
@11[כח] @33וכן כו'. עבסי' קי"ח ס"ב ומיהו דוקא כו': #(ליקוט) וכן להפקידו כו'. שאין העובד כוכבים נותן אל דעתו לסלק המורייס וליתן יין שהרי לא נודע שהיין יפה למורייס ולא יהא חמור מפקיד מלוקח שם !(ע"כ): 
@22קטו 
@11[א] @33שמא עירב כו'. גמ' שם: 
@11[ב] @33אם ידוע כו'. שם ה"ד אי כו' ועבה"ג ס"ק ג': 
@11[ג] @33והוא שיודע כו'. טור דבלא"ה לא מרתת: 
@11[ד] @33ולכתחילה כו'. ר"ל אפילו ידוע שאין לו ד"ט בעדרו וכמש"ל שצריך יושב מבחוץ ואמרו שם משום איערובי ולאו עירובי ממש דהא אין ד"ט שם ועוד דלא חיישינן להכי כיון דאין מרויח אלא שאינו נזהר שלא ישתייר בכלי חלב טמא וכמ"ש המרדכי וסמ"ק: 
@11[ה] @33ונהגו כו'. נלמד מהנ"ל ור"ל אפי' רואה בתחלת החליבה: 
@11[ו] @33מיהו בדיעבד כו'. ר"ל אפי' לא ראה בכלי וכן שחלבו בכלי שדרכו כו' אבל לא ראה בתחלת החליבה אף בדיעבד אסור כמ"ש בד"מ ובת"ח וכמ"ש בגמ' וש"ע כנ"ל ועש"ך דאף לראות בכלי אף דיעבד אסור כמ"ש סמ"ק ומרדכי שמזה הטעם צריך להיות ישראל יושב כנ"ל ושכ"כ באו"ה דלא כמ"ש בד"מ בשמו: 
@11[ז] @33ושפחות כו'. כמו ישראל יושב כו' דמירתת וכן כאן מירתת: 
@11[ח] @33ואפילו ישראל קטן כו'. עב"י סי' ק"ל בשם הרשב"א וכ"כ המרדכי פ"ב סי' תת"ל על מ"ש בגמ' (ל"ח) מניח ישראל בשר כו' שופתת אשה קדירה כו' וכ' המרדכי בשם ראבי"ה ולא חיישינן לאיחלופי ואיערובי כדמפרש בירושלמי כגון שהתינוק יושב ומשמר: 
@11[ט] @33מיהו אם כו'. כנ"ל בש"ע דדוקא ישראל יושב כו' אע"ג שתין כו' ועש"ך שפסקו אפילו לא היה במקצת חליבה דאסור דלא כהרב: 
@11[י] @33חלב של עובד כוכבים כו'. כמו בכל איסורי דרבנן כנ"ל ס"ס קי"ג ואף הרא"ה מודה כאן כיון שיש חשש איסור דאורייתא: 
@11[יא] @33אבל לא כו'. דאינו אסור אלא מן המנהג וכמו פת של עובד כוכבים: 
@11[יב] @33חלב של עובד כוכבים כו'. גמ' שם ואב"א אפילו תימא דקבע כו' וכן חמאה וכמ"ש בס"ג ע"ש ואפילו יבשל החמאה וז"ש וכל מה כו': 
@11[יג] @33ואפילו כו'. שכבר גזרו על כל גבינות העובדי כוכבים בין שהעמידוה בדבר אסור בין שהעמידוה בדבר המותר גזירה משום שמעמידין אותה בדבר האסור לשון הרמב"ם. דע"כ לא חילקו בין גבינה לגבינה מדפריך שם אלא מעתה יבש תשתרי ישן תשתרי ודלמא אין ה"נ אלא ודאי כשאסרוה לגמרי אסרוה ולא חילקו וגמ' פריך למה לא חילקו ואמרו שם גזירה חדשה כו' אלמא אסרו משום גזירה ונאסרה במנין וכ"כ כל הפוסקים דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה חדא כו'. ואין לדמות לשאר דברים שהותרו בבטל הסיבה שלא אסרו לכתחלה אלא לפי הענין ועריב"ש סי' שצ"ד ובחלב מחלק פעמים שאסור ופעמים שמותר וכן בכבשים ושאר דברים ולא מחלק בגבינה ועהג"מ: 
@11[יד] @33ואם הישראל רואה כו'. כ"כ מהר"ם סי' שע"ד בשם תוספתא פ"ה פת שאפאה עובד כוכבים בלא מעמד ישראל וגבינה שהעמיד העובד כוכבים בלא מעמד ישראל אסור ובתוספתא שלנו חסר בבא דגבינה אבל כתכ מהר"מ שם דלאו דוקא שהרי בסיפא אמר פת שאפאה ישראל אע"פ שהעובד כוכבים לשה וגבינה שהעמידה ישראל אע"פ שהעובד כוכבים עבדה מותר אלמא דהעמדת ישראל בעינן וכן בפת ע"כ א"א לומר דבפני ישראל מהני כמ"ש בגמ' דוקא א' מג' מלאכות בעי: 
@11[טו] @33ואם ראה כו'. דלהכי צריכי טעמים אחרים בגבינה שם ועתוס' ל"ה ב' ד"ה לגבינה כו' ושם א' ד"ה לפי כו' וכ"ז לשיטתו אבל לפי מ"ש לעיל דוקא שהעמיד ישראל: #(ליקוט) ואם הישראל כו' ואם ראה כו'. דלפי' תוס' שם ד"ה לפי כו' סגי בראיית עשיית הגבינה לחוד דכל החששות שם משום ההעמדה חוץ מדריב"ל והשתא לא חיישינן לדריב"ל כמש"ש בתוס' ד"ה חדא אלא דלפירש"י שם ד"ה לפי צריך לראות גם החליבה משום דר' חנינא וכמש"ש ב' ואב"א כו' ועתוס' שם ד"ה לגבינה כו' ועמ"ש בס"ג !(ע"כ): 
@11[טז] @33ומ"מ כו'. כנ"ל סס"א ור"ל כאן אפילו היה דעת העובד כוכבים לעשות הגבינות וכמ"ש אפילו תימא כו' ומשמע אפילו דעת העובד כוכבים לעשות גבינות נמי אסור: 
@11[יז] @33החמאה כו'. ז"ל הרמב"ם החמאה של עובד כוכבים מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה וחלב הטמאה אינו עומד. ור"ל כמ"ש ל"ה ב' אי דקבעי לגבינה כו' וכ' ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה כו' וכמ"ש בגמ' שם ואב"א כו' ופליגי הגאונים באוקימתות שם א' דסברא שניה ס"ל כר' חנינא לפי שא"א כו' וכפירש"י וא"כ ה"ה בחמאה וסברא הראשונה ס"ל כשמואל מפני שמעמידין כו' ולא משום צחצוחי חלב ולפיכך החמאה מותר ולא היתה בכלל גזירה ובזה תליא נמי שני התירוצים שם ב' אי דקא בעי כו' ואב"א כו' וכן ס"ל (להרמב"ם) כשמואל כמ"ש בס"ב וכן כתי' ראשון הנ"ל כמ"ש שם חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד בחלב הטהורה ואם נתערב חלב טמאה בחלב טהורה כשתעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא ביד עובד כוכבים אסור שמא עירב חלב בהמה טמאה וגבינת העובד כוכבים מותרת שאין חלב בהמה טמאה מתגבן אבל בימי חכמי המשנה גזרו כו' אבל לשיטת תוס' ד"ה לגבינה כו' דבעשאו העובד כוכבים הגבינות אין לחוש אפילו לתי' בתרא כנ"ל כיון שדעתו כן לא יערב ור"ח דקאמר לפי שא"א כו' קאי אארס אמילתיה דריב"ל ולפ"ז חמאה לד"ה מותר וזה דעת סמ"ק שמתיר וכ' טעם אחר שאין בחמאה גומות וסמ"ג והג"מ כתבו בשם בע"ה דחמאה הוא מי"ח דבר כמ"ש בירושלמי פ"ק דשבת תני רשב"י בו ביום גזרו על פיתן ועל שמנן ועל כבשותיהן ועל מלחותיהן וגבינותיהן וחמאותיהן וכתב סה"ת אמנם בירושלמי שלנו אין כתוב חמאותיהן. והכריע בב"י אין מוחין כו' ואם כו': #(ליקוט) החמאה כו'. עת"ה פ"ו ב' שאוסר והאריך בזה ע"ש !(ע"כ): 
@11[יח] @33ובמקום כו'. לשון הרמב"ם יראה לי שאם לקח המאה מן העובד כוכבים ובשלה עד שהלכו להן צחצוחי חלב ה"ז מותר שא"ת נתערבו עמהן ונתבשלו בטלו במיעוטם אבל החמאה שבישלו אותה עובדי כוכבים אסורה משום גיעולי עובדי כוכבים כמ"ש והראב"ד השיג עליו לבטל איסור לכתחלה ברוב ובכ"מ תי' מפני שיש בו הרבה ספיקות שמא לא נתערב ואת"ל נתערב שמא לא נשאר ואת"ל נשאר שמא יותך על האש אבל הרשב"א סי' ק"י הקשה עליו דבאלו האיסורין החמירו בספיקו שהרי כל ספק לקולא וכאן ספק וס"ס שמא לא נתערב כו' כנ"ל ואפ"ה אסרו וכן אין הולכין כאן בתר נ"ט דאל"כ למה לא אמרו דליטעמיה קפילא אלא שגזרו להרחיק מאיסורין של דבריהם טפי מאיסורי תורה וז"ש מפני שמעמידין בעור כו' אע"ג שאינו בנ"ט ואין קושיא מכל זה להרמב"ם דאין כלל ס"ס בגבינה אפילו לר"ח שלכן אמר א"א בלא כו' ושמואל דאמר מפני שמעמידין כו' כ' שם משום דדבר המעמיד אפילו באלף לא בטיל ועוד הקשה עליו דא"כ גבינה ג"כ יותר בבישול וזה כבר תירץ הוא עצמו שגבינה אסור בכ"ע מחמת גזירה וכן חלב וכמ"ש סס"ב לדעת תוס' שאם חלבו ע"מ לעשות גבינות מותר הגבינות אם עשאן ישראל ומ"מ החלב עצמו אסור וכ"ה דברי הרמב"ם ומפני זה כו' שכל חלב כו' וגבינת כו' ובתוספתא פ"ה משמע כדברי הרמב"ם דתניא שם אין לוקחין גבינת בית הינאיקי אלא מן המומחה ושלוקה נלקחת מכל מקום ר"ל אפילו מישראל חשוד וה"ה לחמאה אפילו מן העובד כוכבים דאף שגבינה אסור מעובד כוכבים מפני הגזירה דלא פלוג כנ"ל משא"כ בחמאה. והכריע בב"י דבמקום שאין מנהג יש לסמוך אדברי הרמב"ם: 
@11[יט] @33גם מותר כו'. כנ"ל: 
@11[כ] @33ואם בישלה כו'. ר"ל שלא כדברי הרמב"ם הנ"ל דס"ל סתם כלים הן ב"י ומ"ש אי משום גיעולי עובדי כוכבים נטל"פ דבשר פוגם בשמן ודבש וכמש"ל סי' ק"ג ס"ד ולא קי"ל כן: 
@11[כא] @33ואם הולך כו'. כמ"ש או"ה משום דאיסור זה אינו אלא משום תיקוני החמאה ואילו היו מתקנים במקום שנהגו איסור כמו במקום שנהגו היתר היו אוכלין אותו גם שם וכמ"ש מהרי"ל סי' ל"ה דמקום שנוהגין היתר לפי שהוא ארץ הרים ומקום מרעה וחולבין הרבה יחד ואין לחוש שם כו': 
@11[כב] @33אבל אסור כו'. כמ"ש בפ"ד דפסחים מפני שינוי המחלוקת משא"כ ביש בו היכר וערש"י שם נ"ב א' ד"ה ולית ליה כו' אלמא לית כה"ג משום מחלוקת רק משום חומרי המקום וכאן ליכא משום חומרי המקום כנ"ל: 
@11[כג] @33וההולך כו'. כנ"ל מפני המחלוקת כיון שאוכל חמאה שלהם: 
@11[כד] @33וי"א דה"ה כו'. משום דברים המותרים ואחרים כו' כמ"ש שם (נ' נ"א): 
@22קטז 
@11[א] @33ועכשיו כו'. תוס' בע"ז ובפ"ק די"ט (ו' א') ובפ' בתרא דיומא (ע"ז ב') ושאר מקומות ואין כאן משום דבר שבמנין שלא נגזרה לכתחלה אלא במקום דיש משום גלוי מדקאמרינן יין מבושל אין בו משום גילוי והרבה כיוצא שם וה"ה לדידן בכולם כיון שלא נאסר לגמרי כנ"ל: 
@11[ב] @33וכן אין כו'. שם: 
@11[ג] @33מיהו כו'. כמ"ש בסי' ק"ח דבדיעבד ריחא לאו מילתא היא: 
@11[ד] @33ירחוץ כו'. כמ"ש בפ' כ"ה (ק"ד ק"ה) בבשר אחר גבינה ושם בפ' כ"צ השוו אותה לבב"ח: 
@11[ה] @33ומ"מ כו'. כמ"ש בפ' כ"ה מקנח וה"ה למריח: 
@11[ו] @33צריך כו'. ירושלמי פ"ח דתרומות א"ר אמי צריכין למיחש למה דברייתא חששין דלא למיתן פריטי גו פומא פיתא תותי בי שחיא תבשילא תותי ערסא ממצע סכינא גו אתרוגא ממצע סכינא גו פוגלא א"ר יוסי ברבי בון כל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים: 
@11[ז] @33פס ידו. כגי' פיסתא תותי כו': 
@11[ח] @33ולא כו'. כגי' שלנו וכמ"ש הר"ן: 
@11[ט] @33וכן יזהר כו'. כמ"ש בפ"ב דשבת (ל"ב א') לעולם אל יעמוד כו': 
@11[י] @33כי חמירא כו'. פ"ק דחולין (ט"ו) וכ"ה בירושלמי פ"ח שם שחטו וחטפו זאבים בני מעיה כו' והכא אמרת הכין חומר הוא בסכנת נפשות: 
@11[יא] @33ולכן אסרו כו'. פ"ק דר"ה (ט"ז ב') ופ"ג דתענית (כ' ב'): 
@11[יב] @33או כו'. פ' ע"פ (קי"ב): 
@11[יג] @33וכן אסרו כו'. שם: #(ליקוט) וכן אסרו כו'. ע"ז י"ב ב' וכגי' ר"י בתוס' שם ד"ה לא כו' ופסחים קי"ב א' !(ע"כ): 
@11[יד] @33או כו'. פ"ק דעבודת כוכבים (י"ב): 
@11[טו] @33ומנהג כו'. רוקח שכן קבלה מקדמונים וענין התקופות ע' בזוהר ח"ב קצ"ה ב' פ"א א' עש"ה: 
@11[טז] @33עוד כתבו כו'. כמ"ש בפ"ו דב"ק (ס') כיון שניתן רשות כו' וכמ"ש (משלי י"ג) ויש נספה כו' ואמרינן בפ"ג דתענית (כ"א ב') איכא מותנא בי חוזאי כו' איכא שיירתא כו' כ"ש באותה העיר ושם איכא מותנא בחזירי כו' וכן בשאר דברים כמ"ש (ירמיה כ"א ל"ח) היושב בעיר כו' והיתה כו' ונאמר (עמוס ד') והמטרתי על עיר כו': 
@11[יז] @33ולא בסופו כו'. כיון דכבר איתחזק וכה"ג אמרו בב"ק שם דבר בעיר כו': 
@11[יח] @33ואסור. כנ"ל: 
@11[יט] @33#(ליקוט) אסור כו'. אבות דר"נ פכ"ו הוא היה אומר האוכל אוכלין שאינן עולין על גופו ומברך עליהן עובר משום ג' לאוין שביזה את עצמו וביזה את האוכלין ומברך ברכה שאינה כתיקונה ע"ש !(ע"כ): ;[כ] ולא נמצא כו'. שם (מ"ד ב'): 
@22קיז 
@11[א] @33כ"ד כו'. ירושלמי פ"ז דשביעית כ"ד שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכ"ד שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה והרי חמור למלאכתו הוא גדל והרי גמל למלאכתו הוא גדל ר' הושעיא נסב ויהב בהדין מורייס ר' הונא נסב ויהב בהדין חילתיתא ר"ל שהיו נושאין ונותנין בחלתית ומורייס שהן מד"ס וכן בתוספתא פ"ה לא יהא מביא כלבים כופרין וחולדת הסנאים וחתולין וקפוד למכרן לעובד כוכבים ולרכב עליהן אבל מורייס וגבינות בית הוניקי והפת והשמן שלהן מותר למכרן ולשכב עליהן: 
@11[ב] @33אע"פ כו'. תוספתא הנ"ל ומתני' שם ולא בנבלות כו' וכולן מותרין בהנאה כמ"ש פ' כ"ש: 
@11[ג] @33או כו'. בתה"ד מסתפק בזה: 
@11[ד] @33ואפילו לקנותו כו'. ערפ"ה דע"ז ס"ב א' אילימא דיהבינן כו' והתורה אמרה כו' ועתוס' שם ס"ג א' ד"ה ואינו כו' וקשה מי כו' לכך נראה לר"י כו': 
@11[ה] @33וכן מי כו'. כמ"ש לגר כו' או מכור לנכרי: 
@11[ו] @33ובלבד כו'. מתני' שם רי"א כו' וחכמים אוסרין ופי' הרמב"ם שם דר"י מתיר כשיתכוין לצוד: 
@11[ז] @33וצריך למכרה כו'. ממ"ש בב"ק פ' א' וכן גר כו' דוקא כה"ג: 
@11[ח] @33וכן מותר כו'. דמה"ט נפרעין מהן ביום אידם ועתוס' פ"ק דע"ז ב' א' ד"ה ולפרוע כו': 
@11[ט] @33ואסור כו'. פ' ג"ה (צ"ד): 
@11[י] @33וכ"ד כו'. כנ"ל: 
@22קיח 
@11[א] @33שהפקיד או כו'. שלח ל"ט ב' וכפירש"י שם ד"ה אסור כו' בחותם כו'. הפקיד ל"א א' וכא"ד אליבא דר' יוחנן וכן מפרש רבא שם ה"ר חותם בתוך חותם אלמא דהכי ס"ל וכן ס"ל שם ע"ד ב' וכן ס"ל לרב אשי כ"ט ב' גבי יין מבושל וחומץ וכן רב ל"מ ב' ואע"ג דרב עצמו ל"א א' פסק כר"א וכן שם ס"ט ב' והלכתא כר"א כו' ותי' ר"ת דשם ל"ט ב' מיירי בישראל חשוד דגרע מעובד כוכבים שבטוח שיאמינוהו וכן הא דרבא ורב אשי ובזה ניחא הא דרבב"ח מחתך אתלת כו' אע"ג דאינו אלא סימן א'. ור"י מפרש דהתם והתם בעובד כוכבים והא דסגי בחותם א' היינו במפקיד וחוזר ורואה חותמו דעובד כוכבים מירתת ובכה"ג פלוגתא דר"א ורבנן והלכה כר"א או בשולח ומודיע מתוך כתבו ענין חותמו והעובד כוכבים יודע בכך דמירתת ניחא הא דרבב"ה מחתך שהיה חיתוכו ידוע כמ"ש רש"י שם אבל בשולח ואינו מודיע בעינן ב' חותמות. ורשב"א ור"ן תירצו דגם ר"א בעי חב"ח אלא בהא פליגי דלר"א מפתח וחותם סגי ולרבנן דוקא ב' חותמות וכגי' מפתחו וחותם וכ"ה ברי"ף ורא"ש וש"פ ועתוס' שם ד"ה תרווייהו והלכה כר"א ואמרו בחותם א' ר"ל בהדי מפתח וכ"מ מדברי רי"ף שפסק כר"א ואמר ה"ד חב"ח כו' וז"ש שהפקיד או שלח כפי' הר"ן ועס"ד ולאפוקי דעת ר"י. ביד עובדי כוכבים. לאפוקי דעת ר"ת: #(ליקוט) יין כו' שהפקיד או שלח כו'. רשב"א וטור בשמו ולאפוקי דעת ר"ת ור"י !(ע"כ): 
@11[ב] @33אבל יין כו'. כ"ז לשון הרמב"ם ומבושל שם כ"ט ב': #(ליקוט) אבל יין מבושל כו' וכל שאיסורו מד"ס כו'. לשון רמב"ם וכ"כ הרשב"א וטור בשם הרשב"א. ור"נ פי' טעם אחר ועתוס' שם ד"ה אמר ט"א !(ע"כ): 
@11[ג] @33או יין כו'. כמ"ש בירושלמי דקונדיטין אין בו משום יי"נ ופי' הרמב"ם שעירב בו דבש וה"ה כיין מבושל וכ"ש שכר ועסי' קכ"ג ס"ד: 
@11[ד] @33וחלב כו'. ל"ט ב': 
@11[ה] @33וכל שאיסורו כו'. כפי' דחבי"ת בחב"ח לפי שהן ד"ת אבל המפ"ג אינן אלא מדבריהם ועבה"ג: #(ליקוט) בירושלמי מפרש הטעם כל דבר שאיסורו מגופו בחב"ח משום תערובת בחותם אחד נראה שהרמב"ם מפרש דמשום תערובת איסורו מדבריהם וראיה פת דאיסורו מגופו וער"נ אבל הרא"ה כתב כטעם הירושלמי ונראה עתה הגירסא שפיר שמחקו רש"י פת למאי ניחוש כו' ועתוס' שם ד"ה פת כו' אבל לפ"ז ניחא דמשום דאיסורו מגופו הוא אלא דשם כ"ט ב' גם בחומץ ויין מבושל שאיסורו מגופו אמר ג"כ כה"ג דלא טרח ומזייף בחותם אחד ודוקא ביי"נ משום חיבת ניסוך צריך הב"ח וע"כ צ"ל כדברי הרמב"ם משום שהוא מדבריהם וכ"כ ר"נ !(ע"כ): 
@11[ו] @33שהפקיר. וה"ה שלח ונמשך אחר לשון הרמב"ם: 
@11[ז] @33וי"א כו' ואף כו'. הוא דעת ר"י ובר"ס ק"ל סתם כסברא ראשונה: #(ליקוט) וי"א כו' ואף כו'. כפי' ר"י לתרץ דקשיא דרב אדרב ושאר קושיות דר"א דמתיר בחותם א' דוקא במפקיד שעתיד לראות חותמו כו' ואמרינן שם ב' השולח חבית כו' ופירש"י בד"ה חבית כו' וכ"ש ביד עובד כוכבים אלמא דאתי כר"א ואפ"ה צריך היכר חותם והיינו משום שהוא בחותם א' ובמכיר די בחותם א' אף בשולח אבל בחב"ח א"צ היכר הותם וכן לפיר"ת דמוקי כרבנן מ"מ מדרבנן נשמע לר"א כמש"ש בתוס' וע"ש ס"ט ב' בד"ה מ"מ כו' אבל ר"ת פי' דלר"א א"צ כלל הכרת חותם וכשיטתו דאוקים ברייתא דמכיר כרבנן ולא יליף מינה לר"א משום דלר"א לא חיישינן כלל לזיופא כמש"ש בגמ' ס"ט ב' וכשיטתו דמתרץ קושיות הנ"ל לא בשולח ומפקיד אלא מחלק בין ישראל חשוד לעובד כוכבים וז"ש בהג"ה וי"א כו' אבל פי' עוד דברייתא דמכיר אינו משום שהוא בחותם א' אלא דה"פ שחזר על חותמו ומצא מקולקל אבל בסתם א"צ היכר חותם ואין חילוק בחתום בחותם א' או בחב"ח ובין לר"א ובין לרבנן ואף בחב"ח וז"ש בס"ב כיון כו' ובסי' ק"ל ס"ח חתמו כו' ועתוס' שם ושם !(ע"כ): 
@11[ח] @33וי"א כו'. הוא דעת ר"ת: #(ליקוט) וי"א דלא כו'. עתוס' דב"מ כ"ג ב' ד"ה אתלתא כו' ורא"ש שם ס"ג ור"ת ז"ל כו' דאלת"ה קשיא דרב אדרב כו' אבל בתי' הראשון תי' דסי' לתלתא קרנתא עליף טפי !(ע"כ): 
@11[ט] @33ובדיעבד כו'. תוס' שם ב' בד"ה השולח כו' ובדיעבד כו' ור"ל אף אם לא שלחו להודיע וכמ"ש למטה דלענין שא"צ הכרה אף ר"י מודה: 
@11[י] @33כיון כו' אבל כו'. שם ל"א ב' השולח הבית כו' ופי' תוס' שר"ל אם חזר על חותמו כו' אבל א"צ לכתחלה לראות כמש"ש ס"ט ב' והלכתא כו' דלא חיישינן לזיופא משמע דלא חיישינן כלל וכן לרבנן בחב"ח דל"פ ר"א אלא דלא בעי רק חותם א' ועתוס' שם ד"ה מ"ט כו' מיהו מדקאמר הכא בשמעתין כו' וברייתא דלעיל כו' וכן שם ל"א ב' ד"ה השולח. ויש מקילין לשלוח כו' וכן לדעת ר"י אף שצריך להודיעו מ"מ א"צ לראות וכמ"ש תוס' ס"ט ב' בד"ה הנ"ל ומיהו אם שולח כת"י והודיע לחבירו כו' דלא כר"ן שכ' לשיטת ר"י דוקא שמכיר ובבה"ג איירי שם ע"ש: 
@11[יא] @33ומיהו כו'. ממ"ש ל"ד ב' למאי ניחוש לה כו' ובפ' ג"ה (צ"ה א') מתבי עשר חנויות כו' בנמצא ביד עובד כוכבים ועתוס' י"ב א' ד"ה ושדי כו': 
@11[יב] @33או כו'. שם כ"ט ב' אי משום אינסוכי כו' ואי כו': 
@11[יג] @33אף כו'. דאף בלא חותם כלל היה מותר אי לאו משום איחלופי: 
@11[יד] @33מפתח כו'. כר"א וכפי' הרשב"א כנ"ל: 
@11[טו] @33אבל כו'. דודאי מפתח לא הוי חותם אף לר"א דלכך ל"ק ר"א ב' מפתחות ול"פ ארבנן אלא משום כיון דאית חותם א' לא טרח לפתוח במפתח ח"ש שם ובסוף פט"ז דשבת דלר"א סגי בחותם א' אלמא מפתח לא הוי חותם וז"ש שם ס"ט ב' דלר"א לא חיישינן לזיופא: 
@11[טז] @33אם שולח כו' ואם כו'. ר"ל אפילו בלא היפוך התפירות דתפירת השק הוא כמו מפתח אא"כ היפך אז הוא חותם ועד"מ: 
@11[יז] @33אם שלח כו'. רש"י בפ' ג"ה צ"ד א' מהא דאמרינן שם חתוכא דישראל כו': 
@11[יח] @33וכן כל כו'. הרא"ש שם מהנ"ל: 
@11[יט] @33ודוקא כו'. עד"מ בשם תה"ד: 
@11[כ] @33שלח כו'. דשחיטה לא הוי סימן דישראל הוא מדפריך בב"מ כ"ד ב' מדהתירוהו לו משום שחיטה רובה ישראל נינהו [נ"י שם וכמש"ל סי' א' ס"ד] ועהג"א פ"ק דחולין סי' י"ז ד"ה וכ' כו': 
@11[כא] @33אם שלח כו'. עבה"ג ובתוספתא פ"ג דדמאי השולח ביד עובד כוכבים ה"ז חושש משום מעשרות ומשום שביעית אבל חמרי גוים המדדים מן הגורן לעיר אינו חושש לא משום מעשרות ולא משום שביעית מפני שהן בחזקת המשתמר: 
@11[כב] @33הלוקח כו'. עבה"ג ותוספתא שם השולח ביד ע"ה או ביד כותי אינו חושש לא משום מעשרות ולא משום שביעית: 
@11[כג] @33ואפילו כו'. דהא אפילו על שחיטה נאמנים כמ"ש ברפ"ג דזבחים ועתוס' דפסחים ד' ב' ד"ה הימנוה כו': 
@11[כד] @33ויש כו'. ע"ז ל"ט ב' וכפי' ר"ת דבישראל חשוד מיירי כנ"ל ודוקא ע"ה החשוד על הדמאי שהוא דבר שרבים מקילין בהם נאמן והרמב"ם כשיטתו שמפרש שם בעובד כוכבים כנ"ל: 
@11[כח] @33בשר הנמצא כו'. כמ"ש בפ' ג"ה חתוכא כו' וחיישינן שיקח ישראל אלמא מותר ליקח דתקנתא לרשיעי לא עבדינן: 
@11[כו] @33והוא כו'. כנ"ל ס"ו בשחיטה: 
@11[כז] @33וכן כו'. עש"ך: 
@11[כח] @33ויש אוסרים כו'. משום דלא אשכחן בש"ס כה"ג ואשתמיטתיה דברי רשב"א הנ"ל: 
@11[כט] @33#(ליקוט) אם הוא כו'. דיוצא ונכנס מותר בכ"ע דאף בכותי ששוחט בהמה דידיה ועסיק בה ומצי למידרס בכ"ש אפ"ה מותר כמ"ש בריש חולין. ר"נ וראב"ד פ"ה דע"ז !(ע"כ): 
@11[ל] @33#(ליקוט) ישראל כו'. אע"ג דאמרינן י"ב א' לא אמרינן דלמא מהדר כו' משמע אבל אי מהדר אסור כבר תי' תוס' שם ד"ה דלמא דדוקא באכסנאי ורבא פליג אף בכה"ג !(ע"כ): #(ליקוט) ישראל כו'. עבה"ג וע"ש בר"נ בארוכה ומסיים ומדברי כולם למדנו ישראל כו' לא משום נבילה ולא משום צינורא כו' ע"ש !(ע"כ): 
@11[לא] @33שמא כשהחזיר כו'. לשון הטור דלא כמרדכי והג"א: 
@11[לב] @33אפילו אם כו'. תוס' שם וכנ"ל: #(ליקוט) אפי' אם כו'. עתוס' שם ד"ה ושדי כו' ובכה"ג חייש אביי אבל רבא פליג עליה וערש"י ד"ה רבא כו' דמסתפי צ"ל ומסתפי ושני טעמים הן ואפילו במשובח וכדקי"ל בכ"מ יוצא ונכנס שמותר וכקושית תוס' הנ"ל וכמ"ש בס"י אם הוא כו' ודלא כהג"א שם ד"ה משמע כו' וז"ש הרא"ש שם ועל זה סומכין כו' ועוד דהוי כו' דלרבא מותר ואפילו לתירוץ ראשון של תוס' הא רבא פליג עליה !(ע"כ): 
@11[לג] @33ואפילו פיהן כו' ואין כו'. שם: 
@11[לד] @33וה"ה כו'. פ' כ"צ (ע"ו ב') בשר נבילה כו' וכלוי כנ"ל סי' ק"ח: 
@11[לה] @33אבל לכתחלה כו'. לא מיבעיא בצלי משום ריחא כמ"ש ר"ס ק"ח אלא אפילו בקדירה משום ניצוצות. ובלא"ה אסור מפני תערובות כמ"ש שם אלא מאי ע"כ כו' כגון שצלאן בשתי קדירות: 
@11[לו] @33יש להחמיר כו'. כמ"ש בס"י באין יוצא ונכנס אסור אם נהנה וכן כאן פעמים נותנת חלב להשביח חלקה ובמפליג שהולך לב"ה כמ"ש ברא"ש: #(ליקוט) יש להחמיר כו'. שם ברא"ש ולירא שמים כו' ור"ל כשהולכין לבה"כ דאינו כיוצא ונכנס ממש דהוי כהודיעו שמפליג דאסור כמ"ש בס"י ואף דאמרינן ע' א' בשמע קל צלויי דמותר דמדכר לחמריה שם העובד כוכבים יודע שהישראל נזהר ממנו וז"ש דמדכר ליה לחמריה משא"כ כאן ואינו מותר אלא מטעם השני דאינו נהנה ממנו וע"ז אמר ועוד כדי להשביח חלקה כו' וז"ש בהג"ה ואינו יוצא ונכנס דביוצא ונכנס אפילו לכתחלה מותר כמ"ש בריש חולין !(ע"כ): #(ליקוט) יש להחמיר כו'. דרא"ש שם כתב וע"ז סומכין כו' כשהולכין לבה"כ ולכאורה ראיה לרבריו ממש"ש ל"ח א' תנ"ה מניח כו' שופתת כו' אבל בירושלמי אמרו עלה והוא שהתינוק יושב ומשמר !(ע"כ): 
@11[לז] @33ישראל כו'. עש"ך ס"ק מ' וכ' בהגמ"ד בשם ריב"א דמטעם ס"ס אין להתיר כמש"ל סי' קט"ו ס"ג (בס"ק י"ח) בשם הרשב"א: #(ליקוט) ישראל כו'. ע"ש במרדכי שר"י התיר משום דס"ל דבלא"ה אין לאסור גבינות האידנא דטעם גילוי (עיקר) וכמ"ש בתוס' שם (ל"ה א' ד"ה חדא) ועוד כ' בהגמ"ר שם משום דקי"ל טעם כעיקר הוא מדרבנן כרש"י ויש להקל בספיקו אלא שכתב דאף לר"ת דס"ל טעם כעיקר דאורייתא יש להקל משום דאיכא ספיקי טובא שמא לא בא החותם ביד העובד כוכבים ואת"ל בא שמא לא זייף ואת"ל שזייף להחליף גדולים בקטנים שמא העמיד בדבר המותר דמה"ט שרינן סתם כלי עובדי כוכבים משום ס"ס !(ע"כ): 
@11[לח] @33וכן אין כו'. כנ"ל שאינו נהנה: 
@11[לט] @33אבל אם לא כו'. אפילו במקום מיוחד ועש"ך: 
@22קיט 
@11[א] @33החשוד כו'. בכורות ל' א' ושאר מקומות: 
@11[ב] @33בין כו'. בפ"ב דדמאי א"ל על עצמו כו' ושם בכמה מקומות ועבה"ג: 
@11[ג] @33ואם נתארח כו'. פ"ב דדמאי כנ"ל: #(ליקוט) ואם נתארח כו'. ואע"ג דאמרינן בע"ז ל"ט ב' וכולן אם נתארח כו' ערש"י שם ד"ה אין לוקחין כו' וכמ"ש בס"ב !(ע"כ): 
@11[ד] @33וי"א כו'. ע"ז ל"ט ב' ת"ר אין כו' ופי' הרמב"ם דבסתם בני אדם שאין אנו מכירים אותם מיירי ואמר סוריא וכ"ש ח"ל ולאפוקי א"י בזמן שהיתה רוב ישראל עליה ועכשיו א"י ה"ה כח"ל לענין זה וסברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ד"ה אין לוקחין כו' ועס"ב: 
@11[ה] @33מיהו אם כו'. גמ' שם: 
@11[ו] @33עובר עבירה כו'. עט"ז שהשיג ע"ז (וע"ל סס"ק י"ח): 
@11[ז] @33כיון שאינו כו'. שם השתא מיגזל גזלה כו': 
@11[ח] @33ואם כו'. כמש"ו: 
@11[ט] @33פעמים כו'. כפירש"י שם: 
@11[י] @33ומ"מ כו'. כמ"ש בפ"ג דדמאי המפקיד כו' ובגטין ס"א ב' טוחנין ומפקידין כו' ושם משמע דשוה לנותן לתקן כמש"ש משום דקבעי למירמי כו' ונראה היינו קודם שמשני התם כדקתני טעמא כו' וס"ד שהם חשודים לגזול ולהחליף אבל לפי מאי דמשני מפני שרוצה דוקא בנותן לתקן אבל במפקיד לא שייך שרוצה כמש"ו ושיחזיר לו הדברים כו': 
@11[יא] @33החשוד כו'. עבה"ג ופסק כר"ש משום דסוגיא דגמ' שם כוותיה: #(ליקוט) החשוד לדבר כו'. כסתם מתני' דבכורות ל' א' החשוד על כו' ואע"ג דר"מ פליג עלה כמש"ש א"ד ארבב"ח כו' הלכה כחכמים וכסתם מתני' ועתוס' שם ל"ו א' ד"ה אימור כו' וכן קי"ל בחולין ד"ה לימא מסייע כו' וקסבר כו' מתבי מכם כו' אלא לאו כו' !(ע"כ): 
@11[יב] @33#(ליקוט) אבל כל כו'. כר"ש דרבא עבד שם כוותיה !(ע"כ): 
@11[יג] @33החשוד כו'. גמ' שם מ"ט שביעית כו' שם כל הסוגיא: 
@11[יד] @33אא"כ. שם באתריה דר"י כו': 
@11[טו] @33מי כו'. שם דלא כר"מ וכן בפ"ק דחולין: 
@11[טז] @33חוץ מעבודת כוכבים כו'. שם: 
@11[יז] @33#(ליקוט) או שאינו מאמין כו'. כמו כותי לא מבעיא בשל אחרים דאינו נאמן דלא חייש אלפני עור כמ"ש בפ"ק דחולין (ג"ד ומפורש בנדה נ"ז א') אלא אפילו בשלו אסור דקי"ל כר"א כמ"ש בגטין וכמש"ל סי' ב' ס"ט וכ"ש שאינו נאמן בשלו משום לפני עור כנ"ל !(ע"כ): 
@11[יח] @33ובשל כו'. כ"כ הרמב"ם בפי"ב מה' מעשר ובפ"ח מה' שמיטה ובפי"א מה' עדות ולמד ממ"ש בפ"ד דדמאי הנכנס לעיר כו' ובבכורות ל"ה א' רשב"ג אומר נאמן הוא כו' ואיפסיק הלכתא שם וביומא ע"ח כרשב"ג ומזה למד כמ"ש בפירוש בה' עדות שם אבל צ"ע דהא סתם מתני' שם ל' א' זה הכלל החשוד כו' והרשב"א סי' ס"ד וריב"ש סי' ד' תירצו דסתם ואח"כ מחלוקת היא ור"מ היא וצ"ע דהא אוקמינן שם מתני' דלא כר"מ כמש"ש ארבב"ח א"ר זו דברי ר"ע כו' ר"מ היא דאמר כו' ודוחק לומר דס"ל כר"מ בחדא כו' וכבר תי' הראב"ד דרשב"ג ל"פ אר"מ אלא במומין דקנסא בעלמא היא וכאן סתמא דד"ה היא ועמ"ש למטה ועוד צ"ע דברפ"ד דדמאי לא מצאו א"ל אחר שאינו כו' חשיכה כו' ואמרו בירושלמי שם חברייא בשם ר' יוחנן מפני כבוד שבת התירו אם מפני כבוד שבת ל"ל שואלו ע"י עילה ר' ביבי בשם ר"ח אימת שבת עליו והוא אומר אמת ואם אימת שבת עליו תנינין חשיכה מ"ש לא יאכל עד שיעשר מפני א' שאין אימת שבת עליו תני שואלו בחול לא יאכל בשבת כו' ע"ש ושם במתני' האומר למי שאינו נאמן על המעשרות כו' הלך ליקח ממנו כו' ואף באומר מאיש פלוני פליג ר"י בתוספתא וירושלמי שם תני אר"י אפילו א"ל כו' ונהי דקי"ל כת"ק מ"מ ההיא קשיא וכ"כ לקמן בסי"ט וההיא דנכנס לעיר ל"ק ואדרבה מוכח משם להיפך כמ"ש בירושלמי שם וע"א נאמן אר"י קל הקילו באכסניא מפני חיי נפש ופי' הר"ש אע"ג דע"א נאמן באיסורין ה"פ הא חשוד ואמרינן בתוספתא פ"ה על מתני' הנ"ל בד"א בזמן שאין מכיר שם אדם אבל אם היה מכיר שם אדם לא יטול אלא מן המומחה בד"א בזמן שלא שהה שם שלשים יום אבל אם שהה שם שלשים יום לא יטול אלא מן המומחה בד"א בתרומות ומעשרות אבל בשביעית ובטהרות אין נאמן ובמתני' שם החמרין שנכנסו כו' אינו נאמנין ואף ר"י ל"פ אלא משום חייהן כמ"ש בירושלמי שם מ"ט דר"י מפני חייהן של בני העיר מ"ט דרבנן מצויין הן להתפרנס מעיר אחרת ואע"ג שבגמ' פ"ב דכתובות (כ"ד א') אמרינן דפליגי בגומלין י"ל דגמ' ס"ל דרבנן מודי לטעמא דר"י מפני חייהן אלא משום גומלין פליגי אלא דבירושלמי שם אמרו תני נכנס לעיר ואינו מכיר אדם או שהיה עומד בגורן ואינו מכיר אדם שם ה"ז נשאל בין לחבר בין לע"ה דברי רשב"ג ר' אומר אין נשאלין על התרומה אלא לחבר בלבד אתיא דר' כר"מ ודרשב"ג כשיטתיה דתנינן תמן כל המומין הראוין כו' רשבג"א נאמן הוא על של חבירו כו' רמ"א החשוד על הדבר כו' ועיקרא דמילתא דרשב"ג ור"מ ל"פ אלא בסתם אדם שאינו מוחזק וכמ"ש בבכורות ל"ו אימור דאר"מ לחששא כו' וכן הברייתא נכנס לעיר ואינו מכיר כו' וכן מתני' דחמרין כו' ולכך אמרו בגמ' דפליגי בגומלין והא דפריך בירושלמי וע"א נאמן לר"מ פריך דסתם מתני' ר"מ וז"ש וע"א נאמן ול"ק וחשוד נאמן אלא ר"ל בסתם ב"א אין נאמן ע"א לר"מ וכן ברייתא הנ"ל בד"א כו' כר"מ אתיא אלא דבתוספתא אמרה אחר ברייתא הנ"ל נכנס לעיר ואינו מכיר כו' פלוגתא דר' ורשב"ג ואח"כ אמרה למתני' דהנכנס לעיר כו' בד"א כו' אבל מ"מ י"ל ר"מ היא דס"ל הלכה כר"מ סתמו כר"מ ולא הזכירו אלא במה דפליגי ר' ורשב"ג בהדיא וההיא דבכורות ל' א' בחשוד כמ"ש החשוד וכן ההיא דרפ"ד דדמאי לא מצאו וא"ל אחד שאינו נאמן משמע שידוע שאינו נאמן וכן מתני' האומר למי שאינו נאמן דוקא בידוע וכן חילק הרשב"א שם אע"ג דלא ס"ל ודברי הרמב"ם בה' מעשר שם צ"ע שפסק ככל המתני' וכל הברייתות הנ"ל ולפי מ"ש יבא הכל על נכון. והכלל דסתם אדם אע"ג שאינו נאמן להרמב"ם אף בשאר איסורים כמ"ש בס"א בהג"ה מ"מ נאמן על של חבירו משא"כ בחשוד. מ"מ לשאר דברים הוא נאמן כנ"ל ואע"ג דגזלן ושאר עבירות אפילו מדרבנן נפסלין עליהן היינו בדבר שצריך עדות כשרים אבל באיסורין דע"א נאמן ואפילו אשה ועבד נאמנים בהן כמ"ש בסי' קי"ח ס"ח אף הם נאמנים דחשוד לד"א לא הוי כו' כנ"ל וערשב"א סי' ס"ד וסי' ת"ל וכן צ"ע על מ"ש בהג"ה ס"ב עובר כו' דכל הני מתני' דדמאי ודבכורות הכל לתיאבון הוא (ע"ל סי' ב' ס"ק י"ב בליקוט ב' וצ"ע) מעשרות ושביעית וכהן בתרומות וכולם והרשב"א לא כ"כ: 
@11[יט] @33מי שהוא כו'. כמ"ש בפ"ק דב"מ (ה' ב') לא תחמוד לאינשי כו' ובפ' זה בורר (כ"ו ב') בהנהו קבוראי כו': 
@11[כ] @33מיהו כו'. כיון שחושב אותו להיתר ונ"מ במה שאינו נקרא חשוד שנאמן עליו בשבועה דחשוד אינו נאמן כמ"ש בס"ח זה נאמן וכמ"ש בריש ב"מ ונימא מגו כו' לא תחמוד כו'. תשובת רמ"א וש"ך: 
@11[כא] @33מי שנוהג כו'. כמ"ש בפ"ק דיבמות (י"ד) דמודעי להו כו' וכן בפ' כ"ה (קי"א ג') חס ליה לזרעא דאבא כו': 
@11[כב] @33החשוד כו'. במ"ש בפ"ק דב"מ (ו' א') במסקנא דמגו דחשוד על ממונא חשוד לאותו דבר על השבועה אלא משום ספק מלוה ישנה משא"כ כאן. וז"ש בפ"ק דחולין (ג"ד) דלא מהני אלא בודק סכין ובספ"ד דבכורות הבא לקבל דברי חבירות כו' ולא אמרו דליהני בשבועה רשב"א סי' ס"ד: 
@11[כג] @33גר כו' וכן כו'. כמ"ש בסנהדרין ס"א ב' אתמר העובד עבודת כוכבים כו' וקי"ל כרבא דפטור ועתוס' שם ד"ה ורבא אע"ג כו' י"ל כו' וכ"כ בשבת ע"ב ב' ד"ה רבא וא"ת כו' וי"ל דסבר כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"כ מה' סנהדרין הלכה ב' ע"ש וכן פטור ממלקות כמ"ש הרמב"ם שם שנאמר ולנערה לא תעשה דבר וכן כל אונס מחמת יראת הריגה דג"כ נקרא אונס כמ"ש ברמב"ם שם וכמ"ש בכתובות ג' ב' משום דאיכא צנועות כו' ולידרוש להו דאונס כו' וז"ש רבא פטור משמע לגמרי וכן מכרת כמ"ש בת"כ על חייבי כריתות ההוא ולא אנוס כו' וכיון שאין ב"ד עונשין עליה אין נפסלין לעדות כמ"ש הרמב"ם וש"ע ח"מ סי' ל"ד ס"ב ואף שכ' בהג"ה שם דמדרבנן נפסל מ"מ ישראל גמור הוא ונאמן באיסורין דאף גזלן דאורייתא כשר באיסורין כנ"ל ואף מדרבנן אין לפוסלו בלא הכרזה כמ"ש בפ' ז"ב (כ"ו ב') וכמ"ש בפ' השולח מ"ה ב' בגר שחזר לסורו כו' וכמש"ל סי' דפ"א ס"ב ובא"ח סי' ל"ט ס"ג: 
@11[כד] @33מסור כו'. עמש"ל סי' ב' ס"ט ואע"ג דפסול לעדות מ"מ נאמן כנ"ל: 
@11[כה] @33מומר כו'. עש"ך וניכר שהוא עושה מאהבה ופטור כנ"ל ס"ט: 
@11[כו] @33האנוסים. כנ"ל ס"ט ועריב"ש סי' ד' וסי' י"א: 
@11[כז] @33המוכר כו'. נראה הטעם דאינו בר דמים דהא אסור לעשות סחורה אע"ג דאם לקח והותיר או שנזדמנה לו מותר למכרן מ"מ עיקרן אינו לסחורה וז"ש ואם היה כו' ועמ"מ שם: 
@11[כח] @33וכל איסורי כו'. מתני' שם יי"נ וגמ' שם אפי' לרשב"א מאי אפסדתיך וז"ש ואין בו כו': 
@11[כט] @33המוכר כו'. כמ"ש בירושלמי פ"ג די"ט ר' יודן בעי דמאי מדבריהם ראיית טריפה מדבריהם כו' וע"ל סי' ל"ט סעיף א"ב: 
@11[ל] @33ואם מכר כו'. ר"ל שלא יוכל לומר אייתי ראיה דטרפה וכמ"ש בההיא מוגרמתא בפ"ט דב"ק (צ"ט ב') כיון שספק טריפה אין לך מום גדול מזה והמקח טעות ואמר כאלו היתה כו' ר"ל ודינו כאיסור דאורייתא ול"ד לבהמה שלא נבדקה דבחזקת היתר עומדת כמ"ש בפ"ק דחולין (ט' א') משא"כ בספק וכמו בכור וערש"י בבכורות שם ד"ה ויחזור כו': 
@11[לא] @33בלא הערמה. כיון למ"ש שם דלמא אערומי כו' אלא כו': 
@11[לב] @33טבח שמעשיו כו'. כמ"ש בפ"ק דחולין (י"ח א') האי טבחא כו' מעברינן כו' ובפג"ה (צ"ג ב') והלכתא להלקותו כו': 
@11[לג] @33ומ"מ כו'. כמ"ש במוגרמתא כנ"ל: 
@11[לד] @33טבח כו'. דאל"כ היאך פסלינן לכל פסולי עדות שיכולין לומר כן: 
@11[לה] @33טבח כו'. כמ"ש בח"מ סי' ל"ד סכ"ד אבל אם ראוהו כו' עמ"ש: 
@11[לו] @33והא דצריך כו'. כמ"ש בספ"ד דבכורות ת"ר הבא כו' וא"צ שיעשה כמו הטבח והטעם דשם רבים רגילין להקל בהן אינו רשע בכך משא"כ בטבח דרשע הוא שמתכוין להכשיל משא"כ בכה"ג ועברא"ש כלל ב' סי' ק"ט ועגמ' שם ל"א א' וכולן כו': 
@11[לז] @33#(ליקוט) מאיש פלוני כו'. אע"ג דלא התרה בו לקנות מפלוני דוקא דלא כרא"ה שכ' דוקא כעין מתני' שא"ל לקנות מפלוני אמת דכן דחי בגמ' דבכורות ל"ו ב' סיפא כו' התם כו' אבל לא קי"ל כן אלא כרב שם דאמר נאמן הכהן כו' !(ע"כ): 
@11[לח] @33הביא לו כו'. בכורות ל"ו א' אר"י נאמן כו' ע"ש הסוגיא ועברשב"א פ"ק דחולין: 
@11[לט] @33בד"א כו'. כמ"ש בפ"ק דחולין (ו' ב') וס"פ הנזקין השתא מיגזל גזלה כו': 
@11[מ] @33וכ"ז אינו כו'. דלא אשכחן אלא בדמאי. ב"י. וליתא דהא אמרינן בפ' א"ט (ס"ג ב') לוקחין ביצים כו' באומר כו' ואפילו עובד כוכבים לדעת הרב במ"ש בסי' פ"ו משום דעבידי לגלויי וכ"ש ברישא בשולח דמירתת כמ"ש בבכורות שם סיפא ודאי מסייע כו' התם כו' וכן לא חיישינן לאחלופי אף מי שחשוד על איסור דאורייתא כמ"ש בפ"ק דחולין (ו' א') הנותן לשכנתו כו' ולא משום שביעית ופי' תוס' בחשוד על השביעית וע"ל סי' קי"ח ס"ח וע"ל סי' ב' ס"ד וכבר השיגו ט"ז ופר"ח: 
@11[מא] @33החשוד כו' וי"א כו'. עבה"ג ס"ק כ"ח וכנ"ל מהא דספ"ב דע"ז חבי"ת כו' וכפי' ר"ת ור"ל לאותו דבר הוא חשוד להחליף ועש"ך: 
@22קכ 
@11[א] @33באבר. רש"י ועתוס' שם ל"ג ב' ובכתובות ק"ז ב' וע"ל סי' קל"ה ס"ו ובא"ח סי' תנ"א סכ"ג: 
@11[ב] @33מבפנים. כן פי' תוס' שם ד"ה והלכתא וש"פ וכמו קוניא דפ"ב (ל"ג ג') שם ופ' כ"ש שהוא מבפנים דאי מבחוץ החרס שבפנים בולע וכן בפ' א"ט (מ"ז ב') צעא דקוניא כו': 
@11[ג] @33במקוה של כו'. שם: 
@11[ד] @33או מעיין כו'. ר"ל אע"ג דמעיין מטהר בכ"ש כמ"ש בת"כ אלו נאמר ומקוה מים יהיה טהור יכול אפילו מילא מים בכתפו ועשה מקוה לכתחלה יהיה טהור ת"ל מעין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים אי מה מעיין מטהר בכ"ש אף מקוה מטהר בכ"ש ת"ל אך מעין מעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה ובפ"ק דמקואות מתני' ז' ולמעיין כו' ושם פ"ה מתני' א' שהמעיין כו' ומתני' ג' ולמעיין כו' וכ"פ הרמב"ם והראב"ד אבל ר"י פי' דוקא לכלים דמדאורייתא אף במקוה סגי ברביעית כמ"ש בפ"ק דפסחים (י"ז ב') אע"ג דבטלוהו לרביעית דמקוה כמ"ש בפ"ו דנזיר (ל"ח א') המעיין נשאר על דין התורה ומדרבנן איירי שם ושם ואע"ג דדריש מקרא בת"כ אסמכתא מדרבנן היא אבל אדם אף במעין מן התורה במ' סאה ממ"ש בפ"ג דחגיגה (כ"ב א') דהא ארעא חלחולי כו' וזה לא שייך אלא במעין שגידי הארץ מתחברים במים תחת הקרקע (וע"ל סי' ר"א ס"ק ו'). וכתב סמ"ק ה"מ לענין טומאה אבל כאן אף במעין בעינן מ' סאה כמ"ש מים שהנדה טובלת כו' ז"ש שם אי כתב וטהר כו' והיינו במעין או רביעית דמקוה מדאורייתא דהא וטהר במה שנטהר מטומאה וז"ש תוס' שם ד"ה מים אע"ג בו' וה"ה למעין דהא שוין הן מדאורייתא: 
@11[ה] @33י"א כו'. סמ"ק וכפי' הר"ן דדוקא שהן מצופין מבית ומבחוץ אבל בלא"ה יטבול בלא ברכה: 
@11[ו] @33צריך כו' ואם כו'. כמ"ש בספ"ח דמקואות האוחז כו' וכת"ק וכפי' הרשב"א דת"ק מודה לר"ש אלא ר"ש פליג את"ק דהדחה לא מהני דלא כפי' הרמב"ם שם ובחיבורו דת"ק פליג אר"ש וגזר שמא לא ירפה דא"כ בשירין וטבעות (בתוספתא) דספ"ו דמקואות אוצין חוצצין רפויין אין חוצצין ופ"ה דשבת (נ"ב ב') וטובלין במקומן במחוללין ופ"ו (נ"ז א') עד שתרפם ופ"ד דיבמות (מ"ו א') ארפוהו למה לא גזרינן: 
@11[ז] @33ודוקא כו'. ע"ל סי' ר"ב ס"ו בהג"ה ויזהר כו' וכן כו' וכ"כ המרדכי סוף ע"ז כשנותן זכוכית מלא מים בתוך דלי מלא מים ושוקע בבור כו' וכמ"ש בפ"ג דחגיגה (כ"א א') שכבידו של כלי חוצץ והקשה שם ממ"ש בספ"ז דמקואות הטביל בו את המטה כו' ותירץ דכאן המים שבדלי הם תלושין לכך לא מהני וכ' וגם יש ליזהר מ"ש שם האוחז כו' כנ"ל וז"ש ודוקא כו' ודברי הרב צ"ע דגם במלחלח במי מקוה נעשו על היד תלושין ודברי המרדכי כך הם דשם קדמו מים של מקוה כשרים תחת המטה משא"כ כאן שקדמו תלושים ומחמת השקה למקוה מטהר כמ"ש הר"ש שם ולקמן בסי' קצ"ח פכ"ה וא"כ צריך שיהא רפויין כדי שישיקו במי מקוה לכך לא מהני וה"נ כאן צריך מקום הכלי שאוחז בו להיות במי מקוה מקודם ואח"כ יאחז שם אבל לישנא דמתני' ואם הדיח את ידו כו' לא משמע כן וצ"ל לדבריו דשם מיירי שמ"מ אינו דוחק ואוחז בכח אלא שא"צ לרפות וכל זה דוחק דמתני' סתמא קאמר ועיקר דינו של מדדכי צ"ע דמנ"ל הא לחלק בין תלושין למחוברין והא דפ"ג דחגיגה בשאין בכלי חיצון מים כלל וכן עיקר דאין חילוק וכמ"ש במתני' כאן ואם הדיח וע"כ תלושין הן כנ"ל וכן בהג"ה בסי' ר"ב שם לא הזכיר שיש מים בכלי החיצון ואפילו בכח מהני מהא דמטה כנ"ל וכמ"ש בסי' קצ"ח ס"ל: 
@11[ח] @33יברך כו'. כמ"ש בתוספתא פ' בתרא דברכות העושה כל המצות צריך לברך כו' וכמ"ש בגמ' בכמה מקומות כל המצות מברך כו' ועבפ"ק דפסחים (ז' ב'): 
@11[ט] @33ואם הם כו'. בתוספתא שם יחיד שהיה עושה עשר מצות מברך על כל אחת ואחת היה עושה מצוה כל היום אינו מברך אלא אחת ועבפ' כיסוי הדם פ"ו ב': 
@11[י] @33טרפידי"ש כו' אבל כו'. כמ"ש שם כלי סעודה אמורים בפרשה ופי' הרשב"א דכתיב כל אשר יבא באש תעבירו באש כו' איזה דבר שבא באש צריך להכשירו באש זה כלי סעודה שבולע כו' משא"כ כאן דאינו בולע כמו שתי קדירות כמש"ל סי' צ"ב סס"ח וס"ס צ"ג ואע"ג דבא"ח סי' תנ"א ס"ד מצריך ליבון חומרא בעלמא היא מפני שפעמים נשפך עיסה עליה: 
@11[יא] @33סכין כו'. ממ"ש בפ"ק דחולין (ח' ב') כגון שליבנה באור ול"ק גם והטבילה כמ"ש בע"ז שם מלבנן ומטבילן כו' וכמש"ש כלי סעודה כו' וזה לא חשיב כלי סעודה שעדיין צריכה תיקון בישול או צלייה דלאומצא לא קיימא. מרדכי שם: 
@11[יב] @33או כו'. דל"ת דוקא של שחיטה דעדיין צריכה תיקון גדול הפשט וערש"י שם (א') ד"ה ותיפוק כו' ולישנא דגמ' משמע כן דקאמר ותיפוק משמע דקאי אאסור והא דלא פריך גמ' על היתר שחיטה די"ל דס"ל כמ"ד מדיח ואע"ג דאפ"ה אסור לכתחלה כמ"ש שם ק"ז ב' נהי דקליפה כו' וכמ"ש הרא"ש דלכתחלה אסור על סמך שיקלוף וה"נ אלא דה"מ דבר שאפשר בלא הדחה כמ"ש בסי' צ"ב ס"ב ולהכי לא פריך אלא אמחתך דאפשר בצלי וכמ"ש תוס' שם ל"ג א' ד"ה ונאכלין משא"כ בה"ש משום דם שע"פ וכמ"ש בסי' ס"ה ס"ה וצריך שפשוף גדול שקרוש ע"פ והא דלא פריך אמילתא דרבא משום דלא הזכיר לכתחלה בדבריו וזה שלא פי' רש"י אאיסור דשוחט דרבא דא"כ ליפרוך אהיתר דדברי הרא"ש שם כבר דחאם רש"א דלא הל"ל אסור ומותר לכתחלה: 
@11[יג] @33וי"ח. דס"ל ההיא דחולין בששאלו מהעובד כוכבים ולא הוצרך לפרש גמ' שם דע"כ צ"ל כן דאי בשמכרו או משכנן הא ביטלה כמ"ש הטור בס"ס קל"ט בשם ה"ר יונה והרמב"ן. והמרדכי ס"ל כדברי תוס' דרפ"ד דע"ז נ' ב' בד"ה בעינן אבל אותן כלי מחתה כו' דקי"ל כרבנן כו' וה"ה כו' וכ"כ המרדכי עצמו שם אבל הר"ן כתב כדברי הר"י ורמב"ן דדוקא ע"ז עצמה כמ"ש שם נ"ג ב' איידי דדמיה יקרים כו' משא"כ במשמשין שאין חיבתן עליהן כע"ז עצמה וכמ"ש בתוספתא פ"ז אף כלים המשתמשת בהן ובגופן גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים וכ"פ בהג"ה בסי' קמ"ו ס"ח ודבריו כאן כשיטתו: 
@11[יד] @33הברזלים כו'. כנ"ל שצריך עדיין תיקון והכריע כאן שא"צ משום דא"א להשתמש בהן תשמיש אחר משא"כ בסכין של שחיטה. ש"ך. וליתא דגם סכין של שחיטה אין משתמשין בהן כמ"ש בחולין שם ועתוס' דרפי"ז דשבת קכ"ג ב' ד"ה סכינא. וי"מ כו' וכמ"ש בש"ע א"ח סי' ש"ח. ואין הולכין כאן אחר הראוי אלא אחר התשמיש ועס"ח אלא תליא בפלוגתא הנ"ל וכדברי או"ה: 
@11[טו] @33אבל כיסוי כו'. דהמרק והזיעה עולה לכיסוי וה"ל כקדירה וכמ"ש בפ' כ"ה (ק"ח ק"ט) בשניער וכיסה וכן לענין טומאה כמ"ש בספ"ה דמכשירין ובפ"ב שם משא"כ בכיסוי הפת וכמ"ש ברפ"ב שם שתה מים טמאים כו' בא במים כו' נסתפג כו': 
@11[טז] @33כלי עץ כו'. אפילו לרבנן דפ"ו דשבת (ס' א') דאמרי הכל הולך אחר המעמיד כאן א"צ טבילה כיון שאין משתמש בהן דרך המתכת דכלי סעודה בעינן וז"ש מבחוץ וכמש"ל ס"א גבי קוניא. תוס' ד"ה והלכתא. וכמו קוניא אע"ג דעיקרו חרס אזלינן בתר הציפוי ואע"נ דלענין טומאה בציפוי מתכת על פשוטי כלי עץ לא אזלינן בתר הציפוי וטהורה כמ"ש בסוף חגיגה ואב"א רבנן לר"א קאמרי כו' ור"ל ל"ד בשלחן של מקדש דרחמנא קרייה עץ ובמזבח כמ"ש רש"י שם אלא ה"ה בכל הכלים כמ"ש בפי"א דכלים קלוסטרא טמאה ומצופה טהורה ושם הכוש כו' ומצופין טהורין ונדחק הר"ש שם דעל ברזל טמא קאי ולא היא דלא מיירי שם בהכי דקאמר הכוש כו' של מתכת טמאין ור"ל מקבל טומאה וכן הבבות שלפניה וז"ש במתני' דחגיגה מפני שהן מצופין ר"ל שר"א מטמא מפני המתכת שבהן ורבנן מטהרין מפני שהמתכת הוא בציפוי וכמ"ש הכוש כו' ומצופין טהורין וכן פי' הרמב"ם שם ובחיבורו פ"ד דכלים אלא שדעתו אף בכלי קיבול המקבל טומאה הציפוי מבטל לכלי וטהור וסוגיא דשמעתין לא משמע כן דפריך אדרבה כו' ואף לאב"א ל"ק אלא דהציפוי בטל לכלי וכאלו לא היה מצופה וחזר בו ממ"ש שם ותיפוק ליה משום ציפוי כו' דכ"ז הוא לשינוייא קמא ועבכ"מ שם ומה שהביא ראיה מת"כ כל כלי כו' יכול שאני מרבה חיפוי כו' לא מיירי בשל מתכת דלא כתיב התם אלא בשל עץ ועור וכמ"ש בספט"ז דכלים זה הכלל כל לחיפוי טהור וכבר השיגו הראב"ד ומ"מ דבריו בזה נכונים דבטל הציפוי לכלי וכמ"ש בפי"א מה' מטמאי מו"מ הלכה י"א שציפוייהן בטלין לגביהן וכאן הולך אחר הציפוי שתשמישו בהציפוי מבפנים: 
@11[יז] @33כוס של כו'. כיון דמשתמש בתוך הכסף. סמ"ק וכנ"ל ואע"ג דבקוניא פסק לטבול בלא ברכה כמ"ש בס"א בהג"ה כ' שם מפני שאינן אלא לנוי וחזר כאן ובס"ו ממה שפסק בב"י ואחז שיטת התוס' ועבה"ג וז"ש בהג"ה וכן רחיים אע"ג דבס"א כ' י"א כו' וכן נוהגין: 
@11[יח] @33וכן המשפכות כו'. ר"ל אע"ג דאינן מקבלין כמ"ש בפי"א דכלים ופ"א דשבת ופ"א דחולין (כ"ה א') ושאר מקומות דפשוטי כלי מתכת טמאין: 
@11[יט] @33ודוקא כו'. כמ"ש בפי"ג דכלים עץ המשמש את המתכות טמא ומתכת המשמשת את העץ טהור וכמ"ש המרדכי בשם הר"מ דדינם כמו לענין טומאה כמ"ש בפ"ק דשבת (ט"ו ב') כלי זכוכית מ"ט גזרו כו' אלמא מדמינן לטומאה ואין חילוק אלא דכלי סעודה הולכין אחר מקום התשמיש ואף בזה פליג הר"מ אבל בשאר כ"ד שוה לטומאה וטהרה וז"ש אבל כלי כו' דקי"ל כרבנן דהולכין אחר המעמיד וכיון שהמעמד בפנים ול"ד למעמיד דפ"ק דשבת (שם) דחכמים פליגי אר"מ דשם אין מעמיד לכלי אלא למה שבתוכו כמ"ש תוס' שם ואף בכה"ג פסק במרדכי שם דהולך אחר המעמיד כר"מ כמש"ש והני דליים כו' ואע"ג דהכל הולך אחר המעמיד ה"מ היכא דנשתמש דרך המעמיד כמו הנקב שנסתם כו' ושם כתב ר"מ ז"ל המחבת שניקבה כו' וטעמו משום דלרב אשי בפ"ק דשבת (ט"ז ב') דאמר לעולם לכלי חרס כו' סתם מתני' דאלו חוצצין ע"כ כר"מ אתי וכ"פ הרמב"ם בפ"א מה' כלים כרב אשי וכתב דאין להן טהרה במקוה וז"ש ובלא היתידות כו' אבל צ"ע לדינא דרב אשי גופא ס"ל בע"ז טעמא דכי נשתברו כו' וכמ"ש תוס' שם וקשה לחלק בזה בין טבילה דהכא לטבילה דהתם. ולולי דבריהם היה נראה דודאי יש לדמינהו לכלי מתכות וכן לכלי חרס אלא דלא ס"ל לר"א בדבר א' לדמותו במקצת לכ"ח ובמקצת לכלי מתכת אלא בטומאה דמינהו לכ"ח הואיל ותחלת כו' אבל בטבילה בין חדשים בין לטהרה דל"ל לכ"ח טבילה דמינהו לכלי מתכות ואתי מתני' הנ"ל כרבנן: 
@11[כ] @33או שוכר. כמ"ש ל"ש אלא לקוחין וערש"י שם ד"ה בלקוחין וד"ה וכמעשה כו' משא"כ בשכורין דאינן לחלוטין דהא לא כתיב לקוחין דנימא ה"ה לשכורין דשכירות ליומיה ממכר הוא כמ"ש בפ"ד דב"מ (נ"ו ב') אלא נלמד ממעשה שהיה: 
@11[כא] @33אבל כו'. תוס' ד"ה אבל כו' דלא אמרו שאולין לא אלא משום שעדיין שם עובד כוכבים עליו וברשותו: 
@11[כב] @33ויש מי כו'. כן משמע מדברי תוס' הנ"ל שכבר כו' כי אין חיוב על השני שאין לקוח בידו ואינו שלו וז"ש וכן כו': 
@11[כג] @33#(ליקוט) ואם לאו יטבילנו. דספקא לחומרא. והרמב"ם פסק דא"צ טבילה כשיטתו שכתב דטבילת כלים מד"ס וקראי אסמכתא בעלמא נינהו !(ע"כ): 
@11[כד] @33ואם לבסוף כו'. ג"כ תלוי בספק הנ"ל וכמ"ש בחלה פ"ד נמצא חומרו כו': 
@11[כה] @33ויש חולקין. דס"ל אומן קונה בשבח כלי וכשלו דמי וכרב אסי בפ"ט דב"ק (צ"ח ב') אבל הרי"ף פסק שם כרבא דמסיק שם (צ"ט ב') דכ"ע כו' וכן בפ"ב דקדושין ועבח"מ סי' ש"ו ס"ב ובא"ע סי' כ"ח סט"ו (ועמ"ש רבינו בח"מ סי' ש"ו ס"ק ח' ומזה ראיה לדברי הרי"ף כו'. אבל הרשב"א בב"ק שם דחה זה ע"ש): 
@11[כו] @33ויש לטבלו כו'. אף למ"ד שהוא מדאורייתא הברכה הוא מדרבנן וספיקא לקולא וכמ"ש בא"ח סי' תל"ו ע"ש: 
@11[כז] @33ואם מקצת כו'. וכ"מ מדברי תוס' הנ"ל דס"ד משום דאומן קונה בשבח כלי דליחייב: 
@11[כח] @33וכן אומן כו'. תליא ג"כ בפלוגתא הנ"ל. אבל צ"ע דאף אם קונה אינו קונה אלא את השבח וערש"י בב"מ קי"ב א' ד"ה אומן כו' והוא כ' לעיל ואם מקצת כו' וכמ"ש או"ה דכל שיש מקצת העובד כוכבים בו דינו כשל עובד כוכבים וכמ"ש בסי"א בהג"ה ישראל ועובד כוכבים כו' ובלקחו אח"כ חייב וכן קשה מ"ש או שנתן מקצת כו' וכן הקשה פר"ח: 
@11[כט] @33ישראל כו'. תוס' ד"ה אי: 
@11[ל] @33אבל כו'. שם דקי"ל בפ"ב דפסחים (ל"א ב') ישראל מעובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל לא קני משכון אלא דמשכנתא מעובד כוכבים דאפילו שאולין ס"ד דחייב דהא לקוחין לא כתיב בקרא אלא כמעשה שהיה שנחלטו להם וה"ה במשכנתא אבל של עובד כוכבים צריך להיות לגמרי: 
@11[לא] @33ישראל כו'. שאינו יוצא מידי טומאה בטבילה זו דעדיין שם עובד כוכבים עליו וכמ"ש בירושלמי שהטבילה הוא שיצא מטומאתו של עובד כוכבים לקדושתו של ישראל וער"ן: 
@11[לב] @33ישראל שגנבו כו' אבל כו'. דכבר נשתקע שם בעלים ממנו משא"כ בגנב או גזלן וכמ"ש בפ"ז דכלאים מאימתי נקרא כו' ובירושלמי שם א"ר אחא נשתקעו ולא נתייאשו איסורו ר"ת נתייאשו ולא נשתקע איסורו מד"ס ר"ל משום מראית העין ולא מדינא וע"ל סי' רצ"ו ס"ו: 
@11[לג] @33צריך כו'. פ"י דמקואות מתני' ה' כל ידות כו': 
@11[לד] @33צריך להעביד כו'. מרדכי שם ורא"ש פ' כ"ש בשם ספרי וליתא בספרי שלנו ובילקוט איתא אך את הזהב אמר אך להעביר חלודה שלהן: 
@11[לח] @33אם מקפיד כו' ואם כו'. כמ"ש בריש עירובין (ד' ב') וסוכה ויבמות ונדה: 
@11[לו] @33אין מאמינים כו'. דטבילת כלים מדאורייתא כמ"ש בגמ' שם וכ"פ רוב הפוסקים וקטן במה שאינו בידו אינו נאמן אף בדרבנן כמ"ש בספ"ב דכתובות ואלו נאמנין כו' אבל בקוטנן לא וכן בפ"ה דעירובין (נ"ח ב') אפי' עבד כו' אבל קטן לא אבל במה שבידו נאמן בדרבנן כמ"ש בפ"ק דפסחים (ד' ב') הימנוהו כו' ומשמע דוקא בדרבנן אע"ג דעבד ושפחה נאמנים אף בדאורייתא ושם לא קאמר דוקא בדרבנן אלא משום דיש בו טורח כמ"ש בירושלמי זה לא קאי אלא אנשים ועבדים וכמ"ש בירושלמי שם אית דלא תני נשים מפני שהן עצלניות והן בודקות כ"ש אבל בקטנים משום דאין נאמנים בדאורייתא וכ"מ בתוס' שם וכמ"ש תוס' בעירובין ל"א ב' ד"ה כאן. לכן נראה לפרש כו' (וע"ל ס"ס קכ"ז): 
@11[לז] @33אבל כו'. כמ"ש שם בעומד ורואהו וא"צ כוונה לטבילה אפילו נפלו מעצמן לתוך המים סגי וכמ"ש בפ"ב דחולין (ל"א) וכרב דרב נחמן ס"ל כוותיה שם ובפ"ב דחגיגה וכמ"ש הפוסקים ואפילו נפלה מן הגשר כמש"ש לר' נתן דקי"ל כוותיה וא"צ עע"ג: 
@11[לח] @33אם הטביל כו'. כנ"ל בסעיף שקדם ועב"י וכמ"ש הב"ה דלא כש"ך (ומהרשב"א אין הכרח כמ"ש האחרונים): 
@11[לט] @33אבל אינו כו'. כמש"ל סי' קי"ח דאין נאמן לא להקל ולא להחמיר: 
@11[מ] @33ואם עבר כו'. תוס' שם ד"ה וכולן כו' ואף לסברא שכתבו מיהו כו' היינו למ"ד נטל"פ אסור וכ"מ בגמ' שם דקאמר תני חדא כו' ולא משני מידי על טבילה וצ"ל או כסברא ראשונה דל"ד קתני ולא פריך אלא מהגעלה וליבון או כסברא האחרונה ואף שברא"ש שם בתחלת דבריו משמע די"ל דברייתא אחרונה לא קאי אלא אהגעלה וליבון פשטא דגמ' לא משמע כן ולא כתב אלא לרווחא דמילתא: 
@22קכא 
@11[א] @33ואח"כ שוטפן כו'. עבה"ג ור"ל דאמר שם מריקה כמריקת כו' מריקה ושטיפה בצונן ור"ל בכוס של איסור להכשירו דומיא דכלים דמיירי בגווה דלא כפירש"י שם והוא כוס דהכא דמריקה ושטיפה בצונן: 
@11[ב] @33יש כו'. ואף לכתחלה מותר כמ"ש בפ' כ"ה (ק"ז ב') צורר כו' ובלבד כו': 
@11[ג] @33בין כו'. ברייתא שם מגעילן ומטבילן ומפורש בתורה: 
@11[ד] @33או כו'. רי"ף ורא"ש בפ' כ"ש דלא כר"ה גאון שכתב דשל אבן הוא ככלי חרס וליתא דאמרינן שם ע"ד ב' גת של אבן כו' ושל עץ כו' ושל חרס כו' אלמא אין דינם ככ"ח וקל הוא משל עץ ובספ"ה דכלים תנור של אבן ושל מתכת כו' כירה כו' ואיסור שוה לטומאה כמ"ש בסוף ע"ז ע"ה ונדה ס"ה וכדרך כו' (ועמ"ש רבינו בא"ח סי' תנ"א ס"ח): 
@11[ה] @33וי"א כו' כמ"ש מגעילן ומטבילן וכן בכולם. וסברא הראשונה ס"ל דל"ד וחמירא ליה נקט בראשון ועוד משום מדיחן וראיה ממ"ש בזבחים צ"ג (א') נדה מזין עליה כו' ואמרינן שם סכין שפה כו' אע"ג דעדיין צריכה הגעלה ובת"ח כתב דלכתחלה צריך קודם להגעילן ולכתחלה קאמר מגעילן ומטבילן וכמ"ש תעבירו באש ואח"כ וטהר וז"ש מגעילן ואח"כ כו' ואם כו': 
@11[ו] @33אין כו'. תוס' ע"ו א' ד"ה מכאן ושאר מקומות ועבא"ח סי' תנ"ב: 
@11[ז] @33ואין להשתמש כו'. חומרא בעלמא דנטל"פ מותר ואין בזה משום מבטל איסור לכתחלה שאין מתכוין לבטל: 
@11[ח] @33כ"מ כו'. דבלוע מעבר אל עבר ולכך לא סגי בעירוי כמ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') ובכלי ראשון: 
@11[ט] @33מחבת כו'. כ"כ המרדכי סוף ע"ז וס"ל דלפעמים נתייבש בה והוי כתשמישו ע"י האור וכ' דבהתירא בלע א"צ ליבון כמ"ש ע"ו א' אבל הרא"ש וראבי"ה דחו סברתם דא"כ בקדירה נמי ליחוש והביא ראיה מתוספתא דע"ז ומחמי חמין וטיגון כו'. והנה המחבר תפס עיקר דברי הרא"ש אלא שיש להחמיר אבל בחמץ דבלא"ה י"א דחמץ נקרא התירא בלע אע"ג דלא ס"ל כן כמ"ש שם מ"מ בכה"ג יש לסמוך עליהם: 
@11[י] @33אם הגעיל כו'. ולא אמרינן דכל מה שסופו לפלוט פלט דא"כ למה לא מהני הגעלה לכ"ח. תוס' בחולין ח' א': 
@11[יא] @33אבל כו'. ממש"ש ונועצה כו' לאכול כו'. ועס"ז ושם בהג"ה ולהשתמש בקביעות כו': 
@11[יב] @33אבל אם כו'. ממ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') כל הכלים שנשתמש חמץ בצונן כו' וכ' המ"מ אפילו בחמין מותר אלא לאפוקי שאם נשתמש בחמין דאפי' בצונן אסור וכ"כ הר"ן ממ"ש (שם) בית שאור כו' והוי כנשתמש בחמין וקאמר אפי' בצונן אסור ולכן אמרו (שם ל' א') קדרות ישברו וכן ההיא פונכא כו' (חולין קי"א ב') ועבא"ח סי' תנ"א ס"א: 
@11[יג] @33ואפילו כו' ודוקא כו'. ע"ש ס"ו: 
@11[יד] @33וכ"ח כו'. כמש"ל סי' ק"ח ס"ג דכל שא"א בע"א הוי כדיעבד: 
@11[טו] @33במריקה ושטיפה. כנ"ל ס"א אבל בלא הדחה אפילו בצונן אסור להשתמש כמ"ש בפ' כ"ה ק"ז ב' צונן בצונן הוא כו' ושם קי"א ב' צונן אמרי לה כו': 
@11[טז] @33אע"פ כו'. כמש"ל סי' צ"ד ס"א וסי' צ"ה ס"ד ע"ש: 
@11[יז] @33אבל כו' ודוקא כו'. כמ"ש בזבחים צ"ו ב' אמר אביי ל"צ כו' ומשמע דוקא שבישל במקצתו כמ"ש שם אלא מקום בישול וכ"ד הר"ן וטור ושלא כדברי ב"י בשם הרשב"א ובש"ע אין שום הכרע ועבא"ח שם סי"ב. וע"ל שם ושם שפ' דלא אמרינן חם מקצתו כו' ולא כ' כאן הכבכ"פ אלא לרווחא דמילתא אף לי"א: 
@11[יח] @33סכין ישן כו'. לשון גמ' דחולין (ח' ב')בישנה שליבנה באור וכן אמרו בתוספתא וספרי הסכינין כו' מלבנן רק שבפ' כ"ש (ל' ב') אמרו ברותחין ותי' ר"ת דחילוק בין התירא בלע כנ"ל ועוד תי' לחלק בין גדול לקטן דגדול תשמישו ע"י האור משא"כ בקטן וזה אפילו לתי' ראשון כמ"ש בברייתא (דע"ז ע"ה ב') דברים כו' אך ריב"ם כתב אף בקטן צריך ליבון שלפעמים מתקן הפתילה של חלב ור"ן דחה סברתו כיון שאין עיקר תשמישו כך א"צ דהולכין אחר עיקר תשמיש וראיה מכוסות אע"ג שאפשר שפעמים ישתמש בחמין והביא ר"ת ראיה לחלק בין גדול לקטן מן הירושלמי ותוס' דחו ראייתו דירושלמי מחלק בין גדול לקטן משום דבגדול דרך להיות גומות וכתב ב"י דלפ"ז ג"כ יש לתרץ ולחלק בין דאית ביה גומות או לא. והנה המחבר לא ס"ל תי' ראשון של ר"ת דס"ל חמץ נקרא איסורא כמ"ש בא"ח שם וגם לא ס"ל הא דריב"ם שפ' שם ס"ו כרא"ש ור"ן אלא י"ל כתי' שני של ר"ת או כתי' הב"י ופסק כאן כשני התירוצים לחומרא וז"ש בין גדול כו' ואם יש כו' או שרוצה כו' משמע אפילו אין בה גומות אלא דבקטן שאין בה גומות ה"ל להכשיר בהגעלה לד"ה אלא שלא רצה להכנס בחילוקים וחשש לסברת ריב"ם ואף לפי' ריב"ם א"צ אלא חודו של סכין כמ"ש הרא"ש שם אע"ג דס"ל כהרשב"א בסעיף שקדם כ' מ"מ כיון שאין הישראל משתמש בסכין ע"י האור א"צ להכשיר כל הכלי בליבון אלא דמדברי ריב"ם לא משמע כן וס"ל דאף בכה"ג אמרינן חם מקצתו כו' לאיסורו ולא להכשר וחשש להחמיר בכ"ע אבל בחמץ כ' בהגעלה לפי שאין דרך ישראל להשתמש ע"י האור כמ"ש הרא"ש כנ"ל וז"ש הניקח מהעובדי כוכבים וכה"ג דחולין ותוספתא וספרי: 
@11[יט] @33נועצה י"פ. עתוס' שם ד"ה הסכין. מיהו כו' וכ"כ הרמב"ם: 
@11[כ] @33בקרקע קשה. כ"ה גירסת הרי"ף ורא"ש וגי' שלנו בקרקע שאינה עבודה: 
@11[כא] @33וצריך כו'. כ"מ פשטא דגמ' אר"ה כו' משמע דקאי על כל הי"פ: 
@11[כב] @33ואפילו לחתוך כו'. לשון הרשב"א כמו אתרוג וצנון וכמ"ש שם בעובדא דשבור מלכא: 
@11[כג] @33ואם יש כו'. שם א"ר כהנא כו' ובירושלמי שם סכין תוחבו ג"פ בקרקע ודיו ר' בון בשם ר"י הדא דתימא בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון ובצונן איירי מדקאמד תוחבו כו' ועתוס' שם ד"ה אמר כו' ומפרש הר' אלחנן כו': 
@11[כד] @33או שרוצה כו'. שם אר"ה בריה דר"י כו': 
@11[כח] @33או לשחוט. חולין שם כגון שליבנה באור: 
@11[כו] @33מלבנה. כנ"ל בגומות מירושלמי הנ"ל לחתוך חמין מהתוספתא וספרי לשחוט מהא דחולין: 
@11[כז] @33או משחיזה כו' וי"א כו'. מתני' שם שפה כו' ובגמ' ונועצה כו' ופירש"י דתרתי בעי והשיגו הרא"ש דא"כ למה לא אמר במתני' אלא מקצת הכשירו ועוד דשבור מלכא לא עשה אלא נעיצה אלא או הא או הא ומשמע דשניהם דוקא לחתוך צונן וכ"כ הרשב"א וכמ"ש בהג"ה אבל הרמב"ם פי' דשפה אפי' לחתוך חמין ונועצה כו' לא קאי אמתני' אלא מילתא בפ"ע היא דהא דומיא דאינך קתני את שדרכו כו' השפוד כו' דלהשתמש בהן חמין מיירי וז"ש או משחיזה כו': #(ליקוט) או משחיזה. דכולה מתני' לענין חמין מיירי וכ"מ בירושלמי לפיר"ת בתוס' שם ד"ה אמר כו' וכן בירושלמי דאמר כו' וע"כ מתני' לענין חמין ואף שתוס' דחו דברי ר"ת כמ"ש ויש לדחות אותה ראיה כו' היינו לשיטתן שמפרשים שפה בצונן ולכן נדחקו בזה וכן ר' ברוך שם וער"נ !(ע"כ): 
@11[כח] @33במשחזת כו'. רמב"ם ורשב"א וכפי' רש"י במתני': 
@11[כט] @33ואם לא כו'. כמ"ש בפ' כ"ש (ל' ב') קתייהו בטינא וגי' הרשב"א שם והדר מעילנא להו ולקתייהו ברותחין ואע"ג דר"א ס"ל דליבון בעי סגי בהכי וה"ה כאן: 
@11[ל] @33ומיהו כו'. קאי אמ"ש ואם לא יוכל כו' ר"ל ואין הקתא אוסר בדיעבד וכמ"ש ס"ו בהג"ה ודוקא כו' כ"ש דס"ל דלא אמרינן כלל חם מקצתו כו': 
@11[לא] @33או אם כו'. דלדינא העיקר דהגעלה מהני וא"צ ליבון אלא אותן שתשמישן ע"י האור כגון גדולים יותר מדאי שצולין עליה ודוקא בקבע כנ"ל: קכב 
@11[א] @33נ"ט כו'. פ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר ופ"ב דע"ז ל"ו א' ל"ה ב' ת"ר הקפריסין כו' ת"ר הכוספין כו' אר"ש האי מישחא כו' ל"ט א' ב' ופ"ה ס"ה ב' ס"ז א"ב ס"ח א"ב ע"ה ב' ע"ו א': 
@11[ב] @33קדירה כו'. פ"ג דפסחים ופ"ו דנזיר ופ"ה דע"ז ס"ז ב' ע"ו א' ואף מדרבנן מותר כמ"ש שם ל"ו א' ל"ח ב' ל"ט א' ב' ע"ה ב' כנ"ל וכמ"ש תוס' בחולין ח' ב' ד"ה השוחט דגמ' קאמר בע"ז שם גבי שמן וכן גבי דבש למאי ניחוש כו' נטל"פ מותר ומתני' דאסר בשמן א"א לומר דס"ל נטל"פ אסור דא"כ אמאי התירו בדבש אלא משום דדבש פוגם אפילו בעין משא"כ בשמן ורי"נ וב"ד שהתירו משום שאינו בן יומו: 
@11[ג] @33דהיינו כו'. כמ"ש בת יומא דלא כרש"י ור"ת שם דלילה פוגמת כמו בעיבור צורה דהמאכל עצמו נפגם דא"כ למה הצריכה תורה מריקה ושטיפה בכלי נחשת ושבירה בכ"ח הא בשעה שנעשה נותר נפגם תיכף וא"ל דגזירת הכתוב היא דא"כ היאך למידין ממנה התורה העידה על כ"ח כו' בשלמא אי אמרינן מעל"ע דאפשר שיעשה נותר מכיון שחלה עליו תורת שבירה ומו"ש לא פקעה. רא"ש ור"ן (ע"ש). וא"צ לזה כמ"ש בגיעולי מדין התורה לא אסרה כו': 
@11[ד] @33ואפ"ה אסרו כו'. ע"ו א' ועתוס' שם ד"ה מכאן כו': #(ליקוט) ואפ"ה אסרו כו'. ממש"ש הלוקח כלי תשמיש כו' ושם וכולם עד כו' אלמא דבאינו ב"י ואפ"ה דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור וכן ההוא פינכא דתברה ר' אמי (חולין קי"א ב') וקדירות בפסח בפ"ב דפסחים כו'. ת"ה קכ"ו א' (ול"ג מ"ש בע"ז ע"ו א' 4"מכאן ואילך לישתרי גזירה קדירה שאב"י משום קדירה ב"י"5 ועיין בספר הישר לר"ת ס"ס תקפ"א ובתשו' הרשב"א סי' תצ"ח. ובחנם נדחק בזה בתשובת מהרלב"ח סי' קכ"א) !(ע"כ): 
@11[ה] @33בין כו'. ע"ז שם: 
@11[ו] @33ובין כו'. ממ"ש פסחים ל' א' קדירות בפסח כו' (ועמ"ש רבינו בא"ח סי' תמ"ז ס"י): 
@11[ז] @33י"א כו'. ע"ל סי' ק"נ ס"ה שיש חולקים ע"ז ומתירין אפילו לא הדיחה וראייתם ממ"ש שם ל"ט א' בקורט של חלתית ואע"ג דאמר מר כו' ואע"ג דסתם סכין אינו מקונח כמ"ש רש"י בחולין קי"ב א' ד"ה קישות אבל סכין פעמים כו' וכמש"ל סי' צ"ה ס"א ע"ש ועוד ראיה ממ"ש שם ע"ה ב' וכולן שנשתמש בהן כו' תני חדא כו' וע"כ לאו טבילה ממש דא"כ מאי טעמא מאן דאסר הא ליכא נ"ט כלל אלא היינו הדחה דלמ"ד נטל"פ מותר אפי' לא הדיח מותר וסתרו דראיה דאשונה מחלתית דשם נמכר בחנות וחנוני מקנח כליו והא דלא הטביל הטביל ממש וכמ"ש תוס' שם ד"ה וכולן כו' וכ"כ הראב"ד אבל הרמב"ם פי' בפי"ז הדיח וכאן סתם כסברא הראשונה שם וכן בכמה מקומות: #(ליקוט) י"א כו'. ממ"ש (בחולין) קי"א ב' צנון שחתכו כו' ופירש"י שם בלשון ראשון מפני השמנונית הדבק בסכין ואע"ג שאינו ב"י וכמש"ל ר"ס צ"ו וכן הסכים הרשב"א לפי' זה דלפי' שני קשה למה צריך גרירה בקישות וכנ"ל (בליקוט כמש"נ לעיל סי' צ"ו ס"ק ט"ו) ומ"ש בע"ז ע"ה ב' וכולן כו' פי' הראב"ד דמ"ש עד שלא יטביל טבילה ממש אמרו ולא הדחה דהדחה לכ"ע אסור ועמ"ש ס"ס ק"כ. והרמב"ן חולק ומתיר אף בלא הדחה ועבת"ה קכ"ה ב' קכ"ו א' !(ע"כ): #(ליקוט) י"א כו'. תוס' דע"ז ס"ט א' בד"ה אמר. א"נ התם כו' אבל בחולין שם תי' כתי' הראשון בידוע כו' !(ע"כ): 
@11[ח] @33ומ"מ כו'. דלא כרש"ל שכתב דמאחר דאיכא ממשות בעין אז הבלוע ג"כ נ"ט לשבח: 
@11[ט] @33י"א דבדברים כו'. כמ"ש בקורט של חלתית ואע"ג כו' וכן בצנון חולין קי"ב א' כפי' אפילו אב"י: 
@11[י] @33אבל לא כו'. כמ"ש בפ"ו דברכות (ל"ו ב') ופ"ח דיומא האי הימלתא כו' והקשו הלא דבר חריף הוא ותי' הסמ"ג דבדבר יבש לא אמרינן דחורפיה מחליא ליה לשבח והקשה עליו בת"ח מקורט של חלתית וכ"פ בסי' צ"ו ס"ג בהג"ה והמרדכי תירץ משום דאית להו סכין מיוחד לכך ועמ"ש למטה ועוד תי' שאין חותכין אותו אלא תולשין אותו והקשה דהא מבשלין אותו בכליהם ותי' דסתם כלים של עובד כוכבים אינו ב"י כמש"ל בס"ו ואע"ג דדבר חריף הוא כיון דמבשלין אותו בדבש והזנגביל מועט הוא אינו נחשב דבר חריף וכ"כ הסמ"ג ולכל התירוצים צ"ל כן בין לתי' של הסמ"ג או לתי' הב' של המרדכי ועמ"ש בס"ו דתי' הראשון של המרדכי נסתר ג"כ ע"ש [וע' מרדכי רפ"ו דברכות ות"ח כלל ס"א סי' ז']: 
@11[יא] @33אבל אם כו'. כ"כ או"ה וצ"ע דהא בפ"י דתרומות אמרינן כל הנכבשים זע"ז מותרים אלא עם החסית שהוא דבר חריף חסית כו' ואפשר לחלק בין דבר שהוא בעין לדבר שהוא בלוע אבל ממ"ש בסי' ק"ה ס"א בהג"ה וכ"ש אם כו' לא משמע כן. ועוד כ' או"ה וכן אם הוא בצונן לא אמרינן שפולט משום דבר חריף שבתוכו. ר"ל אע"ג דלהיפך פולט אפילו בצונן כמו חלתית וצנון. ויש ראיה לדבריו ממ"ש בפ' כ"ש ל' ב' כל הכלים כו' וגריס הרי"ף שנשתמש חמץ בצונן משתמש מצה בצונן ופי' במלחמות אע"ג שלא נשתמש אלא בצונן מ"מ בלע כמו בנשתמש בחמין משום דחמץ חריף ותקיף כמו יי"נ שכל כ"ח שתחלת תשמישו בידי עובד כוכבים אסור וכמ"ש בע"ז ל"ג ב' כסי פעם ראשון כו' ומאניא דקוניא כו' חצבי שחימא ופתוותא כו' ומכניסו לקיום אפילו בכלי מתכות והגת והמחץ מ"ש בסוף ע"ז דכולן נאסרין בצונן וה"ה בחמץ שבולע בצונן דכל מידי דאית ליה חורפא בולע אפילו בצונן ודמי קצת לתשמישו בחמין כמ"ש בחילתית וצנון ואי משתמש בו חמין מפלט פליט אבל בצונן מותר אלמא אינו חולט בצונן ואע"ג דאם נשתמש חמין אסור אף בצונן להשתמש הא כ' שם משום גזירה שמא ישתמש חמין וכמו בכל איסור שתשמישו בחמין דאסור לכתחלה אף בצונן וכן קערה שמלח אסור לאכול בה רותח אבל צונן מותר ואפ"ה תברה ר' אמי ולא רצה להשתמש בו צונן וכן יש ללמוד משם דין הראשון ממ"ש שם (בפסחים ל' א') אמאי לישהינהו כו' ופי' תוס' שם בד"ה לישהינהו משום דאיכא תרתי לטיבותא נטל"פ ומשהו וכן לתי' השני משום נטל"פ ומותר משום דמיקרי דיעבד אע"ג דדבר חריף הוא אעפ"כ נטל"פ מותר שאינו ב"י אבל לפי מ"ש בס"ה אין ראיה ואין להביא ראיה לאסור נטל"פ מיי"נ שאסור כל יב"ח כמ"ש (במתני' דע"ז כ"ט ב') נודות העובדי כוכבים וקנקניהם ויין של ישראל כו' ואמרו אסור לעשות שטיחין לחמור שמא יבקע נודו כו' שם ל"ב א' ושם ע"ד ב' חזי דלא מצווחת עלי כו' ואע"ג דמעצרתא תשמישה משנה לשנה כבר כתב הרא"ש בכלל י"ט ס"ו דוקא דבר שנתבשל נפגם במעל"ע דאפילו תבשיל שהוא בעין נפסל בעיבור צורה משא"כ ביין שיישונו טוב וכן כלי יין יותר שהם ישנים הם טובים וע"ל ר"ס קל"ז. אבל כי מעיינת אין ראיה דל"ד בליעת כלי מהאוכל לבליעת אוכל מהכלי ועמ"ש בסי' ק"ה סי"ב ע"ש: 
@11[יב] @33קדירה כו'. דהמים נ"נ וחוזרין ונבלעין בקדירה תוס' דע"ז ע"ו א': 
@11[יג] @33אם קודם כו'. דסמ"ק כ' דיש הרבה חולקין ע"ז כיון שאין גוף האיסור כאן אין לחוש. ודעת רש"י ור"ת דכל שעברה לילה אחת אינה ב"י ואע"ג דלא קי"ל כוותייהו מ"מ בכה"ג יש לסמוך עלייהו כיון דיש מקילין כנ"ל. ב"י: 
@11[יד] @33משא"כ כו'. כשיטתו דאין נ"נ בשאר איסורים ועס"ס ק"ג דאף ההג"ה מודה כיון ריש מקילין בלא"ה כמ"ש סמ"ק יש לסמוך על הסוברים דא"א חנ"נ בשאר איסורין: 
@11[טו] @33איסור כו'. כמ"ש בע"ז ל"ג ב' איבעיא להו כו' ועתוס' שם ד"ה שרא כו' וכ' הרשב"א משום דהכלי תשמישו בצונן ואין בליעתו אלא דבר מועט ומשתמשין בו בשפע וא"א לבא כו' אבל יין אסור דאיסורו במשהו וע"ש ע"ג א' במתני' דלא כמ"ש הרא"ש והר"ן דהטעם משום דפוגם דהא אמרינן שם ע"ג א' יין במים בנ"ט. אלא די"ל דל"ד איסור בעין לבלוע שבלוע פוגם בשאר משקין ועמ"ש בסי' ק"ג ס"ד אבל הרשב"א לא ס"ל לחלק ובזה מתורץ קושית תוס' בפסחים ל' א' ד"ה לישהינהו ותימא כו' דאע"ג דתשמיש החמץ בשפע מ"מ החמץ בתוכו מעט דא"א שהכל נ"נ כיון דהתירא הוא כמ"ש התוס' סוף ע"ז וז"ש כמו קדירה מהנ"ל דפסחים וחבית מהא דע"ז. אבל תוס' שם אזלי לשיטתייהו דלא ס"ל טעמא דרשב"א ולכך דחקו עצמן שם ורשב"א לא רצה בתי' דתי' הראשון שם קשה דהא מספקא לרבא בע"ז אם ס"ל לרב נטל"פ אסור וכן תי' השני דהא קנקנים אפשר בהגעלה. וגדולה מזו אפי' איסור בעין משהו לא חששו בכה"ג כמ"ש בפ' בתרא דתרומות מגורה שפנה ממנה חטי תרומה כו' וכן חבית של שמן כו' וערשב"א סי' רכ"ב אלא שהרמב"ם סוף הלכות תרומות כתב דקדירה שבשל בה תרומה אם שטף אותה במים או ביין מותר לבשל בה חולין וכתב בכ"מ שהרמב"ם כתב בתשובה שלמד ממתני' דתרומות שם המערה מכר לכר אלמא אפילו המועט שבעין מותר כ"ש הבלוע ואף רחיצה א"צ בצונן אלא להשתמש בחמין צריך רחיצה אבל כבר השיגו הראב"ד משמעתא דזבחים צ"ו ב' רבה בר עולא כו' ובלא"ה מה"ת להקל בתרומה ואף בתרומה בזה"ז דרבנן מידי דהוי אכחל ושומן גיד ובירושלמי שם קדירה שבשל בה תרומה מגעילה ג"פ בחמין ודיו א"ר בא ואין למדין ממנה לנבילה א"ר יוסי קשייתא קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבילה בל"ת ואת אמר הכין א"ל כמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות ור"ל שהן מדרבנן ר' יוסטי בר שונם בעא קומי ר' מנא תנינן אם הרכינה ומיצה ה"ז תרומה ואת אמר הכין א"ל כאן ע"י האור נגעל ויוצא אלמא בעי הגעלה אלא דאף לכ"ח סגי בהגעלה ג"פ ופריך שם מאם הרכינה ומיצה ולא סייעיה מרישא המערה מכד לכד כו' אלמא דמקילינן אלא לא משום קולא הוא דאף באיסורין של תורה הדין כן משום דאיסור מועט מותר במשתמשין בשפע משא"כ להגעיל דצריך דבכולה משערינן בבלע מרובה: 
@11[טז] @33אבל אם הוא כו'. כמ"ש בפסחים שם גזירה דלמא אתי כו' אלמא אם דרך להשתמש במה שאוסר אסור בכ"ע ול"ד לקנקנין כמ"ש שם אקראי בעלמא הוא וכמו בבא ראשונה ואמרינן בפ' כ"ה (קי"א ב') קערה שמלח בה כו' אע"ג דאין נאסר אלא כ"ק שהוא דבר מועט מאד וז"ש כמו קערה כו' ואפי' כו': 
@11[יז] @33סתם. ע"ז ל"ו א' קסבר כו' ואע"ג דשמן בחמין נ"ט לשבח הוא כמש"ל ס"ב ע"ש ושם ל"ח ב' ל"ט א' ע"ה ב' כנ"ל: 
@11[יח] @33אבל דבר כו'. שם ושם דחמין ושמן שלהם מותר לכתחלה לקנותן: 
@11[יט] @33ואפשר שע"י כו'. מהא דהימלתא וכתי' הראשון שבמרדכי שיש להם כלים מיוחדים וז"ש הרקחים וה"ה לשאר אומנים כמ"ש שם: 
@11[כ] @33ובעל נפש כו'. כמו שהקשה דא"כ למה הצריכו לחמין ושמן שלהם משום דנטל"פ וכן קורט של חלתית ואע"ג כו' והתם בחנוני כמש"ל (בס"ק ז') דאל"כ היה אסור משום דאינו מקונה: 
@11[כא] @33כשם כו'. מה"ט הנ"ל דס"ס הוא ואע"ג שאפשר לשאלו כיון דס"ס הוא מותר דהא גם בשל עובד כוכבים אפשר ע"י קפילא ארמאה כמ"ש הרא"ש אלא דא"צ וכמש"ל ס"ס ק"י: 
@11[כב] @33כלי שנאסר כו'. עתוס' דע"ז ע"ג ב' ד"ה טבל כו' ותימא כו' וי"ל כו' והרשב"א ביאר דשם מיירי בשיש לו פרנסה ממקום אחר דאין לו הפסד וההיא דע"ז מיירי בשאין לו כו' וכמ"ש בפ"ג דחלה ויקנה ממקום אחר יפסיד וכן יפריש מכולו ג"כ יפסיד דצריך לתקן את כולו וכן כאן דצריך להכשיר את כולם וכן אמרינן בב"מ נ"ג א' ואם איתא דחזקיה כו' ועתוס' שם ד"ה ליהדר כו': #(ליקוט) כלי כו'. עב"י בשם רשב"א שמביא ראיה מהא דב"מ נ"ג א' שמשני שם דלא פריק ואם איתא ליקח טבל מן השוק ויעשר. ור"ל דגמ' משני דאורייתא ודרבנן לא מצטרפי משא"כ בלקוח שהוא דרבנן כמ"ש שם פ"ח א' ב' (ע"ש נ"ג א' וניתי דמאי כו'. וע"ש פ"ח א' בתוס' ד"ה תבואת. וא"ת ובמנחות כו' וי"ל דמ"מ כו'. וצ"ע) !(ע"כ): 
@11[כג] @33יש ליזהר כו'. ע"ז ע"ד ב' רבא כי הוה כו' ועתוס' שם ד"ה רבא כו': 
@11[כד] @33ואפילו כו'. תוס' שם: 
@11[כה] @33צריך לעשות כו'. שם בתוס' ומשמע דאפילו בחותם א' סגי וכמ"ש בתוס' שם ומדברי רש"י שם ד"ה סחיף דצריך חב"ח אבל תוס' מפ' כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן סחיף אפומייהו דמיהדק דיקולא והוא חותם א' ואבירצייהו היינו נקב קטן שמשם מוציאין היין חתמו בפ"ע וכמש"ש כ"ט ב' דכל משום איחלופי סגי בחותם א' וע"ל סי' קל"ו: 
@11[כו] @33ואם עבר כו'. כמ"ש שם קסבר כל כו' וכפי' הטור שם דלאסור בדיעבד קאמר: 
@11[כז] @33ודוקא כו'. כמש"ש ס"ט א': 
@11[כח] @33אבל כו'. כמ"ש בסתם כליהם: 
@11[כט] @33ובמקום צורך כו'. כפי' הר"ן שם דלכתחלה קאמר: 
@11[ל] @33ולכתחלה כו'. כמש"ל סי' קי"ח סי"ב: 
@11[לא] @33קערות כו'. כנ"ל ואם ניכר הוי חותם: 
@11[לב] @33כלי סעודה כו'. עש"ך: #(ליקוט) כלי כו'. ע"ל סי' קל"ז ס"ו אין עובדי כוכבים כו' ועבא"ח סי' תקי"ג ס"ו בהג"ה דנאמן בדרבנן והוא דיעות חולקות בפוסקים ועב"י בי"ד שם ופליגי בסוגיא דפ"י דב"ק קי"ד דמסל"ת נאמן בדרבנן אי אמרינן כן אף בעובד כוכבים או לא !(ע"כ): 
@11[לג] @33ויש מחמירין. דס"ל דאף בדרבנן אינו נאמן: 
@11[לד] @33#(ליקוט) יש כו'. כמ"ש בע"ז ל"ג א' וכפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה כך כו' וכמש"ל סי' קל"ה !(ע"כ): 
@22קכג 
@11[א] @33סתם כו'. נמ' ל"א א' סתם כו': 
@11[ב] @33וה"ה כו'. פשוט שם בכמה מקומות בפ"ד: 
@11[ג] @33משום כו'. רש"י ל"א א' ד"ה סתם כו' ותוס' כ"ט ב' ד"ה יין כו' ע"ש: 
@11[ד] @33ובזה"ז כו'. עתוס' נ"ז ב' ד"ה לאפוקי כו' מיהו קשיא סתם כו' והרא"ש שם כתב ומיהו אין ראיה ברורה והנח לישראל מוטב כו' ובת"ה כ' וכבר נהגו איסור בכל הארצות האלו ואפילו בהנאה ולכן השמיטו בש"ע והר"ן כתב שסתם יינם אפילו בזה"ז אסור ממש"ש ס"ד ב' יינו כשמנו משמע דוקא גר תושב וע"ל סי' קכ"ד ס"ז: 
@11[ה] @33אבל לכתחלה כו'. עתוס' סד"ה הנ"ל והמחמיר כו' ועהג"א שם ד"ה ולא שישהנו כו' וכ"כ מהרמ"פ כיון דהרבה גאונים אוסרין דיו להתיר במקום הדחק: 
@11[ו] @33אסור כו'. עמ"ש בס"ס קנ"ה: 
@11[ז] @33ומאימתי כו'. דבשבת מ' ב' נחלקו בהפשירו אי זהו בישולו אבל כשהרתיחו לד"ה הוי מבושל. סה"ת והרשב"א והרא"ש וש"פ: 
@11[ח] @33יין שמערבין כו'. ירושלמי ר' יצחק בר נחמן בשם ריב"ל אומר מתוק מר חד אין בהם משום גילוי ר' סימון בשם ריב"ל המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יי"נ ר' סימון מפרש החד קונדיטון כו' ואמרינן בפסיקתא פ' יתרו א"ר אבא נמשלו ד"ת כקונדיטון מה קונדיטון הזה יש בו יין יש בו דבש יש בו פלפלין כו' והוא שנקרא אנומלין בגמ' שם וכ' הרמב"ן דוקא בשליש דבש ושליש פלפלין וכמש"ש בירושלמי בר יודנא ה"ל קונדיטון מגלי שאל לרבנן ואסרון ולא כן אר"י בשם ריב"ל המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי רבנן דקסרין בשם ר' יהודה בר טיטו' בההוא דשחיק חד לתלתא אבל הרשב"א כ' דל"ד אלא כל שנשתנה טעמו וכ' שם והמחמיר תע"ב: 
@11[ט] @33#(ליקוט) אם נשתנה כו'. דלא כהרמב"ם שכ' אף מעט דבש לפי שאין ראוי לנסך ולא היא דמ"מ להם ראוי שהרי מקריבין אף פירות דקל טב שאסור למזבח והרי אמרו יין מזוג יש בו משום יי"נ אף שאין ראוי למזבח כמ"ש (בספרי) חי אתה כו' ובפ"ו דב"ב (צ"ז ב') למעוטי מזוג כו'. ר"נ ורא"ש !(ע"כ): 
@11[י] @33וה"ה כו'. ממ"ש בגמ' חד חמר ופלפלין אלמא דסגי בפלפלין לחוד ולא אמרו בירושלמי דבש ופלפלין אלא משום דדרכו בכך. שם בת"ה ומגמ' דידן דלא נתנו שיעור משמע כדברי הרשב"א הנ"ל וערש"י שם ד"ה חד כו' וכ' ב"י דה"ה בדבש לחוד וכ"כ בתשובת הרשב"א: 
@11[יא] @33תבשיל כו' ודוקא כו'. עתוס' שם ד"ה אלונתית כו': 
@11[יב] @33אם יש בו כו'. כמ"ש בסעיף הקודם בהג"ה ועש"ך: 
@11[יג] @33י"א דמשערין כו' וי"א כו'. רשב"ץ ובהג"א שם ד"ה הורה כו' כ' כסברא ראשונה וכמ"ש בפ"ח דזבחים (ע"ז ב') ופ"ו דחולין: 
@11[יד] @33ויין שנקרש כו'. הג"א שם סי"ז בד"ה חרס כו' ובמתני' רפ"ג דטהרות קדשו כו' ובמתני' ב' דש"ש אומר כו' וער"ש שם וצריך להוסיף על דברי ר"ת כו' דבתוספתא כו' ה"נ תניא בתוספתא כו' וכ"כ תוס' בפסחים י"ד ב' בד"ה אפילו כו': 
@11[טו] @33וכ"ש אם כו'. הג"א שם ע"ש וכמ"ש בפ"ט דכלים וכן בגפת חדשה כו' הגפת כו' וכן בתוספתא הביאו הר"ש שם גפת שנעשית בטהרה כו' ושנעשית כו': 
@11[טז] @33חומץ כו'. עתוס' שם ד"ה אי משום כו' ור"ת כו' וכ' בת"ה וחומרא היא ומ"מ כשמבעבע כו' ודאי חומץ הוא כמ"ש במדרש איכה מ"ד א' דחמרא ספיג ודבסימא תסיס ע"ש ת"ה: 
@11[יז] @33אם נמצא כו'. כמ"ש בב"ב צ"ו א' כגון כו ואף לפי' השני שברשב"ם ד"ה אחרונים הא קי"ל כריב"ל בכ"מ: 
@11[יח] @33מי כו'. תוס' ד"ה אי משום כו' וגם בזה כ' בת"ה שהוא חומרא בעלמא ומעיקר דינא מותר אף לדידן ע"ש: 
@11[יט] @33יין כו'. גמ' ל' א' א"ר הלכתא כו': 
@11[כ] @33כ"ז כו'. ול"ד למ"ש בב"ב צ"ו ב' כ"פ דדמא כו' ושם צ"ז א' בעא מיניה כו' דדוקא בשמרים או בפורצנין אבל ביין גמור טעם גמור ולא קיוהא ועתוס' שם ד"ה הוא הדין כו' ואף בחרצנים דוקא הנדרכים בגלגל וקורה כמו בזמניהם שכל לחלוחית יוצא מהן וכמ"ש בס"ט. ת"ה: 
@11[כא] @33ויש כו'. ממ"ש בע"ז ע"ג ב' שני כוסות כו' ומסתמא איירי בשוין ומזוגין על חד תלת מיא כמ"ש בב"ב שם וע"י שאמרינן סלק את מינו כו' ואע"ג דמין בשא"מ בנ"ט ובששים יין במים אינו נ"ט בו' חלקים ונפגם וכמ"ש בתוס' דב"ב הנ"ל וכ"מ להדיא בתוס' דחולין כ"ה ב' ד"ה המתמד כו' וי"ל כו' משמע אף יין גמור וכ"כ בהג"א שם. ת"ה בשם ר"י וכ' יש מי שפי' בכוסות שאינן שוין וכשערבן נתבטל בס' כשאר איסורין דאף תרומה בשא"מ סגי בס' כמ"ש בר"ס שכ"ג ועתוס' שם ד"ה שני כוסות כו' דס"ד דתוס' דיש בהן ק"א של היתר וזהו סברא ראשונה והוא דברי הרא"ש בפ"ב סי"ב ויין מזוג כ"ז כו': #(ליקוט) ויש כו'. מהא דכוסות אבל תוס' לא ס"ל כן וע"ש בזבחים ע"ג ב' סד"ה רי"א. ויש עוד לפרש כו' ובמנחות כ"ב ב' סד"ה מכאן כו' !(ע"כ): 
@11[כב] @33מים כו'. כנ"ל בס"ח דגמ' לא מיירי אלא בנעצרו בגלגל: 
@11[כג] @33פעם ראשון כו'. עברא"ש פ"ו דב"ב ס"ט ולענין מגע עובד כוכבים כו' וקאי אתמד של חרצנים שכ' למעלה ותמד שרגילין לעשות כו' ופסק כה"ר יונה שם ובנעצרו בגלגל כתב כדברי אב ב"ד דבהכי מודה ה"ר יונה כמש"ש ובשאר כ' דברי ה"ר יונה כלשונו ועסי"א וצ"ע מ"ש בשמרים שכ' פעם ראשון דמדמי למעשר וכאן כתב ג"כ פעם שני ומדמה לתרומה אע"ג דיש לחלק אף דשל חרצנים גרוע משל שמרים כמ"ש ?תוס' צ"ו ב' ד"ה אין כו' והרא"ש שם ה"מ בנעצרו בגלגל אבל ברגל ודאי עדיפי משל שמרים מ"מ מנ"ל לחלק בין פעם א' לב"פ וכן כאן כ' אפילו לא כו' ובסי"א כ' אלא כדי מדתן ואמת שכל זה הוא לשון הרא"ש שם בשם ה"ר יונה אבל צ"ע ונראה דהכל תליא אם יש בו טעם יין ועוד צ"ע מ"ש בסי"א שמרים שלנו כו' אלא כו' מ"ש מחרצנים שנעצרו בגלגל דדוקא מצא ד' ואע"ג דשמרים עדיפי מחרצנים מ"מ בחרצנים מהיכן למד מברכת בפה"ג כמ"ש אב ב"ד שם וא"כ ה"ה בשל שמרים כמש"ש ועיקרה נאמר בשל שמרים ועבא"ח סי' ר"ד ס"ה ואפשר דה"ר יונה סובר דאין ללמוד איסור מברכה דבברכות אזלינן בספיקו להקל משא"כ באיסורין וכמש"ש אלא דלענין ברכה כו' אבל כו' ומפרש התמד דהקדש ותרומה ומעשר בכדי מדתו וכז פי' רשב"ם שם ד"ה ראשון כו' וא"כ פליג על האב ב"ד שם וא"כ קשה הא דחרצנים ובזה מתורץ מ"ש בסי"א אלא כדי מדתן ובלא"ה ניחא כמש"ש דאין שמרים בולעים מן המים משא"כ בחרצנים ולכן כ' בחרצנים אפילו לא מצא כו' וכן מ"ש בסי"א לעולם אסורים ג"כ אינו מדוקדק דאע"ג שדימן שם להקדש קדושת הגוף מ"מ ל"ד לגמרי לשם דהקדש אפילו באלף לא בטיל משא"כ ביי"נ שהוא בנ"ט בשא"מ הלכך דוקא כ"ז שיש בו טעם יין וערשב"ם שם ד"ה שלישי כו' וד"ה אף כו' וכ"ז לסברא ראשונה דס"ה אבל לסברא אחרונה בו' אפי' יין גמור בטל ועבא"ח סי' ר"ד ס"ה בהג"ה. והשתא אפרש א' לא'. פעם ראשון כו'. דמדמי לתרומה אע"ג דל"ד לשם דשם כבר נאסרו מ"מ כאן דלא נעצרו בגלגל יש להחמיר ג"כ: #(ליקוט) מים שנותנים כו'. עמש"ש דדברים אלו תמוהים ונכונים דברי הר"נ בפ"ב דע"ז גבי יין מזוג שכתב חרצנים הנדרכים ברגל הכל לפי טעמו וריחו כו' ע"ש !(ע"כ): 
@11[כד] @33ואם נעצרו כו'. כדברי אב ב"ד דבזה מודה הר"י אבל ליתא כנ"ל (ועמ"ש בא"ח סי' רע"ב ס"ז בליקוט בע"א ע"ש): 
@11[כח] @33ויש מי כו'. הראב"ד שם: 
@11[כו] @33יש להזהר כו'. ג"כ כנ"ל כיון שלא נעצרו בגלגל וכבר כ' שאף בפעם שני אסור אלמא דיין הוא ולכן אסור להוציא כו' שמא יש בו טופח יין כ"ש ואוסר וזהו מדברי הרשב"א בתשובה הביאו בב"י ע"ש והוא ס"ל דבטל בו' חלקים כנ"ל ע"כ כתב ראוי ליזהר כו' שמא כו' [וכמ"ש שמא יש בו עדיין גרעין א' שלם] אבל לדברי ה"ר יונה מדינא אסור כמ"ש בס"ט דעדיין יין הוא: 
@11[כז] @33שמרים כו'. דמדמי למעשר ובכדי מדתו מיירי כנ"ל ואין לדמותן לתרומה והקדש דשם כבר נאסר וז"ש אבל כו' וכדין הקדש: 
@11[כח] @33לעולם. ל"ד וכנ"ל: 
@11[כט] @33יין צמוקים כו'. דכשר אף לקידוש כמש"ש צ"ז ב' וכ"ש לענין ברכה: 
@11[ל] @33חבית כו'. עתוס' שם א' ד"ה מי כו' וכ"כ במרדכי פ"ב דע"ז: 
@11[לא] @33וה"מ כו'. תוס' שם ד"ה דורדיא כו' והביאו ראיה מתוספתא פרק בתרא דתרומות שמרי עובדי כוכבים שיבשו אסורין בהנאה ומשמע אפילו לאחר יב"ח כמו יבשים דמתני' וכן ביבשן בתנור אבל הרמב"ם פסק דאפילו בשמרים ממש וכתב הר"ן די"ל דתוספתא ר"מ היא (וע"ש בתוספתא רמ"א כו' שמרי כו' וי"ל דהכל מדברי ר"מ) ובירושלמי פ"א דדמאי אמר דשמרים שיבשו מותרין והביאו סה"ת וסמ"ג והג"מ: 
@11[לב] @33וזה לא כו'. ירושלמי על מתני' לחין אסורין במשלה אותן מן הבור והביאו הרי"ף שם ור"ל למשנה ראשונה. ת"ה: 
@11[לג] @33וכן אלו כו'. תוספתא פ"ח דעבודת כוכבים עובד כוכבים הדורס ענבים בחבית אע"פ שהיין צף ע"ג ידיו מותר וכתבה הרמב"ם פי"א הלכה י"ג: 
@11[לד] @33המחמץ כו'. תוס' בד"ה הנ"ל וכמ"ש בחולין ו' א' שאני שאור כו' ובי"ט ל"ח ב' תבלין כו' ובחולין צ"ז ב' בפלפלין ותבלין כו' וכמש"ל סי' צ"ח ס"ח בהג"ה ע"ש: 
@11[לח] @33#(ליקיט) יש מי כו'. כמו שמרים שמותר אחר יב"ח אפילו לא תמדו לדעת הרמב"ם. ר"נ !(ע"כ): 
@11[לו] @33דהיינו כו'. כפירש"י שם וכן הסכים הרא"ש וכ' דלשון המשכה משמע כפירש"י דלפיר"ת הל"ל קילוח או יורד וכן הרשב"א מדמשני פקוקה ומלאה והביאו עוד ראיה ממ"ש בתוספתא הלוקח עביט של ענבים מן העובד כוכבים ומצא בה תחתיו גממיות מותר בצדו גממיות אסור וכן בירושלמי על מתני' היה נוטל בידו ונותן לתפוח עד כדון בשהיה נוטל יין וענבים באחת ונותן לתוך התפוח היה נותן אלו בפ"ע ואלו בפ"ע מותר גממיות שתחת האשכולות מותרות שבצידיהם אסורות ר' יוסי ב"ר בון בשם ר' יוחנן הן עצמן נעשות יי"נ ר"ל אפי' תחת האשכולות כיון שנטל הענבים נשאר היין לעצמו ואע"ג שמעורב בו עדיין חרצנים וזגים הוי המשכה. הרא"ש ורשב"א וכ"פ הרמב"ם והר"ן: 
@11[לז] @33ונאסר כו'. הרא"ש שם פירש"י כו' ונאסר כו' וכ"כ הר"ן ורשב"א וש"פ דלא כהרמב"ן [וטעמו כמו בירידה לבור למשנה ראשונה במש"ש במתני' והשאר מותר ועתוס' שם ד"ה ירד כו' ופ"ה כו' אבל באמת ר"ה ומשנה אחרונה פליג בתרתי] ממ"ש כיון שהתחיל ול"ק כיון שנמשך ועוד מדפריך ת"ש ירד כו' ואם איתא מאי קושיא הא גם לר"ה מותר השאר ועוד ממ"ש פקוקה ומלאה ולרמב"ן אף בלא פקוקה מותר. ר"ן ות"ה: 
@11[לח] @33אפילו כו'. וזה שפריך תנן לוקחין כו' ואע"פ כו': 
@11[לט] @33אם יש כו'. כמש"ש ס' ב' אמר רב אשי אי כו' ועתוס' שם ד"ה אי כו' וכ"כ שם א' בסד"ה א"ר פפא וצ"ע דהא אמרינן שם ע"ב א' אר"ה נצוק כו' וערש"י שם ד"ה ומשקה כו' ותירץ ב"י דסמ"ג סובר דלא כפירש"י ושגגה היא דגמ' ערוכה היא בגטין ט"ז א' ועוד תי' דסמ"ג ס"ל כר"ת דבניצוק אין הלכה כר"ה וה"ה למשקה טופח וא"צ לכל זה דבמשקה טופח ודאי אין הלכה כר"ה מהא דרב אשי הנ"ל ותוס' ע"ב ב' הוכיחו להיפך מזה ע"ש בד"ה א"ל כו': 
@11[מ] @33אבל כ"ז כו'. כמ"ש בירושלמי הנ"ל ע"כ כו': #(ליקוט) אבל כ"ז שלא הבדיל היין עד כו'. ערא"ש שם וגרסינן בירושלמי עד כאן כו' ואין הלכה כר' יוסי. ת"ה קל"א ב' וכ' שכ"מ ברי"ף ע"ש !(ע"כ): 
@11[מא] @33עד כו'. תוס' שם ממש"ש תנן לוקחין כו' אר"ה בגת כו' ע"ש בד"ה אר"ה כו' וצ"ל לפירושו כו': 
@11[מב] @33אם מילא כו'. תוס' בד"ה הנ"ל ע"ש וכמ"ש בירושלמי הנ"ל: 
@11[מג] @33וכן אם כו'. שם בתוס' ולפ"ז אם פינה כו' כיון שלא הניח כו' וברא"ש וש"פ והכל כמ"ש בירושלמי הנ"ל ותוספתא וז"ש אבל כו': 
@11[מד] @33#(ליקוט) ואפילו אם לקחן כו'. כמ"ש בירושלמי במשלה כו' והביאו הרי"ף על מ"ש בגמ' ל"ד א' כשהן מותרין כו' ופי' הרי"ף בכה"ג דירושלמי ומכאן ראיה לפירש"י דלא כפי' ה"ר שמעיה בתוס' נ"ה א' ד"ה והשאר !(ע"כ): 
@11[מה] @33גיגית כו'. תוס' שם מירושלמי תני ר' חנין כו' ושם דורכין עם העובד כוכבים כו' וכן הסכים הרא"ש וש"פ דלא כר"י: 
@11[מו] @33גת כו' ואם החזירו כו'. מימרא דר"ה נ"ו ב' וכפי' השני שם ברא"ש דאמשנה אחרונה אמרה: 
@11[מז] @33ואם יש כו'. סה"ת ור"ן והג"מ וש"פ ועתוס' שם בד"ה אבל וא"ת והלא כו' וכשאנו מחזירין כו' ולפי מ"ש בסי' קל"ד ס"ב בהג"ה כר"ת אפילו יין מצטרף וכמש"ש בד"ה הנ"ל וא"ת לפר"ת כו' וכ"כ בהג"מ וסה"ת וש"פ והמחבר אזיל לשיטתו שפ' שם דלא כר"ת ועבד"ה: 
@11[מח] @33אין כו'. גמ' שם וחזרו לומר כו': 
@11[מט] @33או גיגית. בתוס' שם בסד"ה אר"ה ויש שהיו כו': 
@11[נ] @33שמא כו' ואפילו כו'. לשון הרמב"ם וכשיטת הרי"ף שהשמיט ההוא עובדא דינוקא ותוס' שם ד"ה מהו כ' דלכתחלה ודאי אסור אלא בדיעבד שאלוהו ולענין היתר הנאה דוקא ע"ש וז"ש ואם דרך כו' וכ"כ הרמב"ם שם הלכה י"ב ולקמן בש"ע ס' כ"ב ועתוס' נ"ה א' סד"ה ירד ורשב"ם פי' כו'. וכ"ז בלא נגע ועש"ך: 
@11[נא] @33והא דאין כו'. עש"ך ס"ק מ"ז ועמהרי"ק שם: 
@11[נב] @33עובד כוכבים כו'. כנ"ל: 
@11[נג] @33אם חבית כו'. וכ"כ בהג"א שם בד"ה חמצו כו': 
@11[נד] @33אגוא"ה כו'. עמש"ל סי' צ"ב ס"ח: 
@11[נה] @33מותר כו'. כמ"ש במתני' ס"ה ב': 
@11[נו] @33דבש כו'. שלכאורה יש להתיר כמ"ש בסי' קכ"ד ס"ו א"כ שוה לשכר דאינו אסור אלא משום חתנות וכיון שנשתנה בדבש אין בו משום חתנות וכמש"ש (ל"א ב') ר"פ מפקין ליה כו' ובסוף כ' שדעתו להחמיר ויפה כתב שלא דמי לשם כי אוכלא לדנא וחלילה להתיר בצדדי הי"ח דבר שאפילו יבא אליהו כו' ונראין דבריו מש"ש דאין ללמוד משכר דדוקא בשכר הקילו שאינו מי"ח דבר ובימי האמוראים אסרוהו וכמש"ש בתוס' ד"ה מפני וראיה ממש"ש ל"ה ב' איבו הוה כו' לא תשתעו כו': #(ליקוט) דבש כו'. וכדעת הרא"ה הביאו בש"ע סי' קי"ג סט"ז בכלים של ב"נ וה"נ בדבש של ישמעאלים אע"ג דבא מיי"נ כיון שאינו אסור אלא משום חתנות אבל כתב כיון דרבים חולקים על הרא"ה וסה"ת מכללם אין להתיר ע"ש וכמ"ש בש"ע שם בשמם וכן הא דמדמי לשכר ליתא שהקילו בו וכ"כ בת"ה בית ה' סוף ש"א וז"ל ומ"מ קיל טפי מש"ד שגזרו עליהן משום חתנות כפת ושלקות כו' וטעמא כדאמרן דלא שייך ביה חתנות כולי האי דלא מזמני עליה וליכא קרובא דעתא כולי האי וב"ד נמי ל"ג עליו אלא ישראל קדושים כו' וז"ש (ל"א ב') מפני מה כו' !(ע"כ): 
@22קכד 
@11[א] @33שאינו מזכיר כו'. בתוספתא איזהו גדול כל הנודר ומזכיר שם עבודת כוכבים ומשמשיה: 
@11[ב] @33אלא בשתיה. כרב ועתוס' שם ב' ד"ה לאפוקי כו' והשיב לו ר"ת כו': 
@11[ג] @33גר תושב כו'. שם ס"ד ב': 
@11[ד] @33דהיינו כו'. שם כחכמים אבל בת"ה ש"א כתב דפלוגתא דר"מ וחכמים הוא לענין להחיותו כמש"ש ס"ה א' א"ל רב יוסף והתניא כו' אבל להתיר יי"נ בהנאה כל דלא פלח לעבודת כוכבים מותר ואף שלא קבל עליו בפני ג' שלא לעבוד עבודת כוכבים וכמש"ש דשדר קורבנא כו' ידענא כו' וה"ה לענין יי"נ דהוא משום ע"ז כמש"ש כ"ט ב' ואינו אסור רק בשתיה משום בנותיהם ועתוס' שם ד"ה יין כו' ושם נ"ז ב' סד"ה לאפוקי וי"ל דמאי כו' וכ"כ הרמב"ם בעצמו שם וכן כל עובד כוכבים שאינו עובד עבודת כוכבים כגון אלו הישמעאלים כו' וכמש"ל ס"ו ועכ"מ וב"י שם שכ' דנקט גר תושב לרבותא דאפ"ה אוסר בשתיה: 
@11[ה] @33וכן גר שמל כו'. דהא אין מלין אותו עד שיקבל עליו כל המצות כמ"ש בפ' החולץ (מ"ז) ועדיף מגר תושב ת"ה ותוס' ס"ד ב' בד"ה אין כו' אלא שדעת ר"י שם אף בגר תושב להתיר מגעו אף בשתיה וכפי' מש"ש מיחדין כו' וכ"ש בגר שמל ולא טבל ואינו אסור אלא סתם יינם בשתיה וכמ"ש בהג"ה ויש מקילין כו' וכ"כ הרא"ש שם אבל רש"י שם ד"ה אבל מייחדין כ' לא נגע כו' משמע דמגעו אוסר וכ"פ הרשב"א והר"ן ואף תוס' שם כ' סד"ה הנ"ל אעפ"כ לא רצה כו': 
@11[ו] @33וכ"ז כו'. תוס' ד"ה הנ"ל מעשה צלאו כו' וע"ל סי' רס"ח: 
@11[ז] @33אבל כו'. גמ' שם יינו כשמנו וכנ"ל: 
@11[ח] @33הלוקח כו'. דלא כשמואל נ"ז א' כמש"ש לאפוקי לדר"נ א"ש כו' איתביה כו' ומדרסן ורוקן קי"ל כמ"ד טהור דבשל סופרים הלך אחר המיקל וקי"ל כרב א"כ ע"כ הא דשמואל ליתא. ת"ה ועתוס' שם ד"ה לאפוקי כו' ולא הזכיר עבדים שמלו ולא טבלו דגדולים כבר כ' בס"ב וכן גר כו' וכנ"ל דכל דלא פלח לעבודת כוכבים אינו אסור רק בשתיה. וקטנים אמרינן שם דלא קאי אעבדים ודינו כבר מבואר בס"א ואע"ג שדעת תוס' דעבדים שמלו ולא טבלו גרועין מגר שמל ולא טבל משום דבע"כ מלין ודעתם דאסור אפילו בהנאה ועתוס' שם ד"ה גדולים כו' ושם ס"ד ב' בד"ה אין כו' אין דעת הרשב"א כן וכן הרמב"ם שכ"ז הוא לשון הרמב"ם: 
@11[ט] @33אוסרין היין בשתיה כו'. כנ"ל ס"א וכמ"ש בס"ג ודלא כדעת תוס' שם ד"ה גדולים כו' ובזה מתורץ קושית תוס' דשם וא"ת דלישני כו': 
@11[י] @33אבל מגע כו'. גמ' שם תרגמא אבני כו': 
@11[יא] @33כיון שמלו כו'. הרמב"ם והרמ"ה אבל הרשב"א כתב דאע"ג שלא מלו דמילה אינו מעלה ולא מוריד לענין שתיה דכל שלא מל ולא טבל לאו גר הוא כמש"ש נ"ט א' ובפ' החולץ ולא נקט מלו אלא משום גדולים ותדע מדפריך לרב ואם איתא מאי קושיא התם בשמלו וכן תניא להדיא בתוספתא וכן בני השפחות שלא טבלו בין מולים בין ערלים הרי אלו מדרסן טמא יינם בגדולים אסור ובקטנים מותר ואיזהו גדול כל הנודר כו' כנ"ל: 
@11[יב] @33אם השפחה כו'. ערש"י שם ד"ה וכן בני השפחות כו': 
@11[יג] @33כל עובד כוכבים כו'. עמש"ל ס"א: 
@11[יד] @33יש מי כו'. ע"ל סכ"ד בהג"ה: 
@11[טו] @33משוך כו'. כמ"ש בפ' הערל (ע"ב): 
@11[טז] @33ומומר כו'. כמ"ש בפ"ק דחולין (ד"ה): 
@11[יז] @33ונאמן. כ"כ ב"י בשם א"ח. וצ"ע מ"ש מהאי טבחא בפ"ג דסנהדרין (כ"ה א') דאמרינן איערומי קמערים וכ"ש בדלא חזינן כלל ועהג"א בפ"ז דחולין סט"ז בד"ה כ' ראבי"ה כו' ומעשה במומר כו' ואף ריב"א לא התיר אלא משום שהפקיד כו' ואף בזה נחלק הרשב"א משום איערומי וכ"כ ב"י בשם ש"ל ואמרינן בפ' החולץ (מ"ז א') בגר צריך להביא ראיה ועש"ך שכתב דא"ח מיירי שאינו ידוע שהיה מומר כ"א ע"פ וכמש"ל סי' רס"ח ס"י בגר: 
@11[יח] @33האנוסים כו' אבל כו'. כרשב"ג בבכורות ל"ה א' דאיפסיקא כוותיה בפ' בתרא דיומא ואע"ג דסתם מתני' בספ"ד דבכורות כר"מ דקתני התם זה הכלל כו' סתם ואח"כ מחלוקת היא וכ"פ הרמב"ם וש"פ וכמש"ל סי' שי"ד ס"ג. שם (וע"ל סי' קי"ט ס"ק י"ח): 
@11[יט] @33ואין אוסרין כו' ודוקא כו'. אע"ג דעובדי עבודת כוכבים בפרהסיא כיון שמיראה הן עושין ישראלים הן ועמש"ל סי' קי"ט סי"ב: 
@11[כ] @33אבל אם כו'. כמש"ל ס"ח ומומר כו': 
@11[כא] @33אע"פ שעשו כו'. כמ"ש בכתובות נ"א ב' אר"י הני נשי כו' א"ל רבנן כו' ודאי שבקינחו כו': 
@11[כב] @33דלאו בר כו'. כמש"ש והא מר הוא דאמר כו': 
@11[כג] @33שני שידע כו'. ממש"ש נ"ח א' חרם כו' וכמ"ש בסי"ב: 
@11[כד] @33ושלישי כו'. כמש"ש נ"ז א' מדדו בין כו' וכדעת הטור ובהג"ה לקמן סי"ט שכ' וי"א כו' אבל לפי מ"ש בש"ע שם ביד אסור ואף שטיפוח מותר ביד כמש"ש מטעם אחר הוא ועב"י שם צ"ה א' בד"ה ומ"ש בין מדדו כו' וד"ה ודע דתנן כו' ועוד יש לדברי הטור כההוא עובדא דאתרוג דסי"ג וכמ"ש בב"י כאן בד"ה כיצד וג"כ ליתא לדברי המחבר כמש"ש בסי"ג ובב"י שם: 
@11[כה] @33או ברגלו. שם נ"ו ב' ההוא ינוקא כו' ההוא עובדא כו' והשמיטו הרי"ף הני תרי עובדי וכ' הרשב"א והר"ן משום דס"ל דתנא דאגרדמים שם נ"ח א' פליג אהא דס"ל דיש ניסוך בפיו וה"ה ברגל [וגם השמיט הא דמדדו ביד ורגל ג"כ מהא דאגרדמים דאפי' שלא בכוונה אסור וער"ן]. וב"י כתב משום דס"ל בת"ק דר' נתן דמשוה רגל ליד אלא דמתיר בהנאה משום דבעבידתיה טריד ובהא לא ס"ל כוותיה אלא כתנא דמתני' שם ס' ב' דדוקא בקנה וכמש"ל סי"ט. והרא"ש ס"ל ג"כ דניסוך דרגל שמיה ניסוך אלא דמפרש ההוא דינוקא וההוא דמדדו משום דטרוד בעבידתיה וכמש"ש אמתני' דמדדו בקנה וה"ה נמי מדדו ביד כו' וכן נמי עובד כוכבים שדרך כו' אבל נגע כו' ע"ש וכ"כ הטור כאן וכ"מ בגמ' שם מדמדמי ההוא עובדא למדדו וקאמר דאי משכח תנא כר"ש כו' אבל הרשב"א כתב כפשטו משום דניסוך דרגל לא שמיה ניסוך אפילו בכוונה וז"ש בהג"ה וי"א כו' ופי' התוס' שם ד"ה מהו והרשב"א והר"ן דהבעיא הוא לענין הנאה להשתכר באיסורי הנאה דגת של עובד כוכבים היה ושיטת הרא"ש היא המחוורת והא דקאמר והא קמנסך כו' והא כו' ניסוך כו' משום דס"ל כר"נ דביד אסור אפילו בעבידתיה טרוד וכמש"ש אילימא משום כו' אימור דאר"נ כו': #(ליקוט) או ברגלו. דלא כינוקא ושמואל משום עובדא דאגרדמים דאף בפיו ואף שלא בכוונה וכן סתמא דמתני' מדדו בקנה דוקא ומפרש דרבא שם נ"ז ב' דשרא לזבוני לעובד כוכבים ס"ל כת"ק דקאמר מדדו בין ביד כו' משום דשלא בכוונת ניסוך וה"נ אבל קי"ל שם דלא כרבא אלא אפי' בפיו ושלא בכוונה אבל הקשו עליו א"כ מאי פריך על רבא מהא דאגרדמים לימא אנא כת"ק דר"נ ס"ל ולפחות הל"ל כתנאי וער"נ שם וגבי עובדא דאגרדמים !(ע"כ): 
@11[כו] @33או בד"א כו'. טור וערש"י ס' ב' בד"ה מדדו כו' ודוקא משום דמתכוין לד"א ושם ד"ה לזבוניה לעובד כוכבים כו' וברא"ש סי"ג וריב"ם ז"ל פי' דאסור כו' ובהג"א סד"ה ולכך הגלגל כו': 
@11[כז] @33וישכשך. רמב"ם רפי"ב ולמד ממש"ש נ"ט ב' א"ל ר"א נקטוה כו' וכמו שסיים שם הרמב"ם אבל אם פשט ידו לחבית ותפסו את ידו כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות שם וכ"כ רש"י שם ד"ה כי היכי כו' שאין כו' ושם ס' ב' ד"ה לזבוניה כו' ושם נ"ז א' ד"ה אי משכחנא כו' ושם נ"ט ב' סד"ה כל כו' וכ"ד תוס' וע"ש נ"ט ב' בד"ה נקטוה ובסד"ה ה"ג ודלא כב"י שכתב דתוס' חולקים ע"ז ועש"ך וודאי ההיא דמדדו וחביתא דאפקע י"ל משום דבעבידתיה טריד אבל ההיא עובדא דאתרוגא קאמר בהדיא דלא לשכשך וער"ן שם: 
@11[כח] @33אפילו בפיו. מעובדא דאגרדמים שם נ"ח א' ובידרושלמי מהו שיעשה יי"נ בפיו ר' אדא כו' והביאו הרא"ש שם וכ' ולפי התוספתא כו' ע"ש וכ"כ בת"ה ש"ב והאריך שם ע"ש ועתוס' שם ד"ה איקלע כו' וז"ש כגון כו' או כו' והוא שם בברייתא שקדם כו' או שטעם כו': 
@11[כט] @33אם נגע כו'. ערש"י ס' ב' ד"ה או שהיה כו' דוקא משום שהוא דרך טיפוח וכן בדברי הרמב"ם וש"ע כדי שתנוח הרתיחה ור"ל שאינו דרך שכשוך הלא"ה אסור אע"ג דבעבידתיה טריד לשיטת הרי"ף והרמב"ם דבידו אף שעוסק בד"א אסור בהנאה כמ"ש בסי"ט אבל להפוסקים דאפילו ביד עצמו מותר א"צ לטעמו של רש"י אלא משום דבעבידתיה טריד ועהג"א שם סי"ח ד"ה חבית כו': #(ליקוט) אם נגע כו'. ממש"ש ע' ב' ההיא רביתא כו' אבל מתוכה הוי אסור ובריש טבול יום ורתיחת כו' ומודים ב"ה בשאר הטומאות שאפי' רתיחת יין חדש חיבור כ"ש ביי"נ דהא ניצוק אינו חיבור לטומאה וליי"נ חיבור לר"ה כמש"ש (ע"ב א') מרדכי פ"ה סי' אלף שנ"ז !(ע"כ): 
@11[ל] @33ואם נתערב כו'. שם בגמ' אימר דאמרי אנא כו' ועתוס' שם בד"ה איקלע כו' לכך פי' ר"י כו' אבל ודאי השאר כו' ומדרבנן נשמע לרשב"ג כו' ושם ע"ד א' איפסיק הלכתא בסתם יינם כרשב"ג: 
@11[לא] @33ליטול כו'. כפי' ראשון בתוס' שם נקטוה כו' והרמב"ם השמיטו כ"ז דאזיל לשיטתיה דמגע ביד אפילו עוסק במלאכתו אסור אלא משום דלא שכשך וכשיטתו דס"ל שכשוך ממש בעינן אבל תוס' וש"פ ס"ל דכל שהכניס ידו הוא שכשוך וכמ"ש בת"ה דכל מגע א"א בלא שכשוך אא"כ נקטוה לידיה: 
@11[לב] @33חבית כו'. וכן כו'. תוס' נ"ט ב' ד"ה ה"ג כו' ועיקר דינא דר"פ יתבאר בסעיף כ"ג: 
@11[לג] @33ודוקא כו'. כמש"ל סכ"ד: #(ליקוט) ודוקא כשידע כו'. הג"א פ"ה סכ"ו סד"ה אשר ואפי' אם הברזא יוצאה חוץ לקנה כו' !(ע"כ): 
@11[לד] @33אבל אם כו'. טור וכמו עובד כוכבים אדנא כו' וכמש"ל ר"ס קכ"ה וכ"כ המרדכי והג"א שם סי"ב ד"ה אלא הלכה וראבי"ה כו' וכ"ז לשיטתם דס"ל כרש"י שם ע"ב ב' ד"ה דגוואי כו' ותוס' שם ד"ה כחו וכמ"ש בטור ר"ס קכ"ה אבל לפי מ"ש בש"ע שם דכולו אסור ה"נ וכ"כ כאן בת"ה בשם הרמב"ן דכה"ג כולו אסור ומ"ש במרדכי והג"א שם או החזירה כו' הקשה הב"י ע"ז דהא זהו דר"פ דאיתמר בגמ' וכ"מ דברי הטור שלא כ' אלא רישא דהוציאה לבד ובד"מ תי' דאפשר דר"פ דוקא באצבעו ודבריו דחוקים ולכן השמיטו ג"כ כאן: 
@11[לח] @33ואם הוציא כו'. כמש"ל סכ"ד ובהג"ה שם: #(ליקוט) אבל אם אינה עובדת כו' כמו כחו. כמ"ש בסנהדרין (ע"ז ב') האי מאן דכפתיה כו' גירי דידיה וה"מ בכח ראשון כו' והכא כולה כח ראשון וער"נ. ואם הוציא שלא בכוונה כו'. שם בר"נ !(ע"כ): 
@11[לו] @33#(ליקוט) אם היתה ברזא ארוכה כו'. הג"א פ"ד סי"ב ד"ה אלא כו' וע"ש בהג"א הנ"ל (בליקוט שבס"ק ל"ג) השיב רשב"א כו' וצ"ע שם !(ע"כ): 
@11[לז] @33עובד כוכבים כו'. כמש"ש ע' ב' ההוא רביתא כו' וערש"י שם ד"ה אופיא כו' ודוקא כו' אלמא כיון שא"י בטיב תלינן לקולא ה"נ בשוטה תלינן שזרק כלים כו' ועבה"ג: 
@11[לח] @33אם נדנד כו'. דדמו למדדו בקנה דאסור בשתיה: 
@11[לט] @33אבל אם כו'. כמו זיקא שם ס' א' וחביתא דאיפקע לפותיא שם ב' ועהג"א סי"ב בד"ה עובדת כוכבים. עובדת כוכבים שנתנה כו': 
@11[מ] @33יש מי כו'. ממ"ש ס' א' ואי מצדד כו' והא דזיקא שם דאר"א אין דרך ניסוך בכך יש מפ' בנוד קשור ובירושלמי אהין דמרגיל זיקא מלעיל לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי משמע ג"כ בכה"ג וכן איתא שם במקצת ספרים והוא דקטור פומיה והרמב"ם כתב שאוחז פי הנוד בידו ובמש"ל בסי' קכ"ה ס"ט וכובא חסרא דשריא משום דלא ניחא ליה בקרקושו כמ"ש רש"י שם אבל בת"ה וש"פ חולקים עליו ועתוס' שם ד"ה זיקא כו' דאין דרך כו' וכ"כ בת"ה וש"פ והביאו ראיה ממש"ש ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' דגואי כו' וא"א בלא קשקוש וכשיטתם דס"ל דקשקוש כ"ד וכנ"ל וז"ש ורבים חולקים כו': 
@11[מא] @33נטל כו'. שם עובד כוכבים אדנא כו' ושם ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' וסובר דכולו נאסר וז"ש נאסר היין וכמש"ל ר"ס קכ"ה ודוקא שהגביהו הלא"ה ס"ל דלא נאסר וכתב ב"י שכ"מ מהרי"ף והרא"ש אבל המרדכי והג"א ורשב"א והטור וש"ע לעיל סי"ד כתבו אבל אם אינה כו' וצ"ע (ע"ל סי' קכ"ה ס"ק ה'): 
@11[מב] @33הגביה כו'. ממש"ש בזיקא וכובא וכן ממש"ש במערה כו' דגואי שרא ומה שיצא דוקא משום דכחו: #(ליקוט) הגביה ולא כו'. ממש"ש ע"א ב' מדמשכיה עובד כוכבים קנייה יי"נ לא הוי כו' וע"ל סי' קל"ב ס"ב !(ע"כ): 
@11[מג] @33וכ"ש בו'. ממש"ש ועובד כוכבים אכובא חמרא שרי ושם ב' אבל לפותיא כו': 
@11[מד] @33מדד כו'. כמש"ל בדעת הרי"ף דדחי ההיא פלוגתא דר"נ ורבנן מקמי מתני' דס"ל דטרוד בד"א אינו מועיל להתירו בהנאה אלא דוקא במגע ע"י ד"א: #(ליקוט) מדד כו' שבכל אלו כו'. ודוקא בקנה ומטפח בחבית ס"ל משום דאינו שכשוך וכן נפל לבור דמתני' שם וכמש"ש בעובדא דאתרוגא וכמש"ל סי"ג ע"ש וז"ש כדי כו' !(ע"כ): 
@11[מה] @33או כו'. עב"י וע"ל ס"ז או שטפח כו': 
@11[מו] @33וי"א כו'. הרא"ש שם דמ"ש במתני' מדדו בקנה ל"ד אלא דמעשה שהיה כך היה כמ"ש במתני' זה היה מעשה כו' ופ' כרבנן דר"נ וכ"פ ש"פ: #(ליקוט) וי"א דאפי' כו'. עמש"ל דרי"ף דחאה מהלכה מפני ההיא דאגרדמים והר"נ דחה דבריו אבל הביא ראיה ממש"ש נ"ט ב' ההוא חביתא כו' אר"פ כו' אע"ג דדמי למדדו ביד אבל הרא"ש ובשם הראב"ד תי' שם וכמ"ש למטה בהג"ה ואין לדמות כו' ובסכ"ג בהג"ה ודוקא שהיה כו' !(ע"כ): 
@11[מז] @33עובד כוכבים שדרך כו'. שם ברא"ש מעובדא דינוקא ועובדא דנהרדעא שם נ"ו ב' ומדמי שם למדדו כו': 
@11[מח] @33וראו כו'. שם דצייריה כו' ומשום שלא יגע בכוונה וינסך ועמש"ל סי"א: 
@11[מט] @33וכן אם כו'. כעובדא דחרם שם נ"ה א' וכפי' ר"ת בתוס' נ"ט ב' ד"ה נקטרה כו': 
@11[נ] @33ואפי' נודע כו'. הרא"ש שם ס"י בשם הראב"ד: 
@11[נא] @33ואין כו'. שם סי"ב מדלא התירו ההיא דברזא דסכ"ג וכן ההיא דאגרדמים שם נ"ח א' וכ"כ בת"ה וכ' דלכן טעי רבא שם בההוא עובדא דמחוזא משום דלא כיון עד שהשיבוהו מהא דאגרדמים והראב"ד תי' ההיא דברזא בדרך אחר הביאו הרא"ש והרשב"א שם וכמ"ש בסכ"ג בטור והג"ה ודוקא כו': 
@11[נב] @33וה"ה כו'. דמש"ש משום דדמי ליה כו' ל"ד אלא כל שהוא שלא כאונס. ת"ה: 
@11[נג] @33ישראל כו' ולא כו'. כמו ע"י כלי כמש"ל סי"ח בהג"ה. שם: 
@11[נד] @33חבית כו' אבל כו'. גמ' שם: 
@11[נה] @33ובחביות של כו'. תוס' שם ד"ה מעשה כו' פי' רשב"ם כו' וש"פ: 
@11[נו] @33חבית כו'. הרי"ף ורמב"ם וכלישנא בתרא אלא שהרמב"ם מתיר שלמטה אף בשתיה אבל הראב"ד ורשב"א הקשו עליו היאך אפשר דחציו אסור וחציו מותר כשתיה וודאי דהוא טפי חיבור מניצוק ואפילו מאן דשרי בניצוק מודה כה"ג וראיה מדתניא בתוספתא דטבול יום והביאו הר"ש שם בפ"ב מתני' ז' תניא כו' אבל מן הצדדין כו' דר"י כר"פ כו' ובתוספתא דדמאי קרא שם בשולי החבית לא ישתה מפיה בפיה לא ישתה משוליה לפי שהם מעורבין ואם באיסור דמאי הקל חוששין לתערובת כ"ש באיסור יי"נ החמור ורש"י ותוס' פ' דלא כר"פ אלא כת"ק דר"י דכולו אסור אלא דלרש"י כולו מותר בהנאה וס"ל כרמב"ם דמ"ש ואידך שרי אפילו בשתיה אלא שלהרמב"ם מה שאסור אסור אף בהנאה ולרש"י דוקא בשתיה אבל תוס' אוסר כולו בהנאה וכדברי הראב"ד והרשב"א הנ"ל דמ"ש ואידך שרי בהנאה קאמר: 
@11[נז] @33וימכור כו'. כמש"ש ע"ד א': 
@11[נח] @33ודוקא כו'. הרא"ש שם בשם הראב"ד אבל הרא"ש ורשב"א חולקין שם עליו וכנ"ל ססי"ט בהג"ה: 
@11[נט] @33וכ"ז כו. כנ"ל סי"ד: 
@11[ס] @33או ברזא כו'. בתוס' שם ד"ה ה"ג כו' וכנ"ל: 
@11[סא] @33ואם הוא כו'. עבה"ג ודלא כר"ת בתוס' שם דמדמי ההוא ברזא למינקת: 
@11[סב] @33ואם לא כו'. עתוס' ס' א' בד"ה אר"פ. אבל נגע בקילוח כו'. ושם ע"ב ב' סד"ה אמר להו. וניצוק דמיתסר כו': 
@11[סג] @33היין כו'. כל בו בשם הראב"ד וכמש"ל סי' קכ"ו ס"ג ועש"ך בשם ב"י וב"מ בתוס' הנ"ל: '[סד] מגע כו'. עתוס' שם ד"ה ה"ג כו' ועבה"ג: 
@11[סה] @33או. מרדכי והג"א סט"ו בד"ה ולכך הגלגל כו'. ועבודת כוכבים כו': 
@11[סו] @33וכן אם כו'. וכמש"ש נ"ח ב' ג"כ בכחו שלא בכוונה כו': 
@11[סז] @33וה"ה כו'. כנ"ל סי"ד בהג"ה: 
@11[סח] @33ובזה"ז כו'. הג"א שם ס"ח ד"ה ושרי כו' וש"פ: 
@11[סט] @33וה"ה כו'. כנ"ל ס"ז. ד"מ ועט"ז וש"ך: 
@11[ע] @33יין שהיה כו'. משום כחו וכנ"ל וכמש"ל ר"ס קכ"ה: 
@11[עא] @33נוד כו'. תוס' ס' א' ד"ה זיקא כו': 
@11[עכ] @33ברזא כו'. שם בתוס' הנ"ל: 
@11[עג] @33חבית כו' ואם היין כו'. הרא"ש שם אההיא עובדא דחביתא דאיפקעה מכאן היה נראה לרשב"ם כו' והטור ועתוס' הנ"ל ד"ה זיקא ושם ב' ד"ה מעשה כו': 
@11[עד] @33בידו אבל כו'. רצונו בזה לתרץ קושית ב"י דקאמר הרא"ש והטור שאם היה כו' בסכין כו' משמע דוקא בסכין ואח"כ כ' מיהו כו' ואח"כ כ' ואם אינו נוגע כו' וכמ"ש בב"י שם: 
@11[עה] @33והרוצה כו'. הג"א שם ד"ה הרוצה כו': 
@11[עו] @33עובד כוכבים כו'. תוס' נ"ח ב' ד"ה כתב כו' ומרדכי והג"א שם ס"י בד"ה מיהו כו': #(ליקוט) עובד כוכבים כו'. ערש"י ס"א א' ד"ה דקאזיל כו' דלמא נגע אבל בחמתו מותר וה"ה להכעיס וז"ל מרדכי סי' אלף שכ"ט וכ"כ ראבי"ה וז"ל היכא דזרק העובד כוכבים חפץ לבור או בחמתו אפילו קאזיל מיניה ומיניה שתפס בו מותר בשתיה כו' וכ"כ ר"ב פ"ב דחולין דמותר משום דאין אוסר דבר שאינו שלו היכא דלהכעיס קמכוין ר"ל כמ"ש שם מ"א א' ור"נ ור"ע ור"י אמרי אפילו למ"ד כו' ה"מ עובד כוכבים כו' !(ע"כ): 
@22קכה 
@11[א] @33נטל כו'. ס' א' ע"ב ב': 
@11[ב] @33בשתיה. הרא"ש שם ס' א' בשם רש"י והר"ן שם בשם רש"י ועברא"ש שם אבל ברש"י שלנו שם כ' דאסור בהנאה וכן בסוף הפרק במסקנא דמילתא כ' כתו כו' וכ"כ תוס' שם ס' א' ד"ה עובד כוכבים כו' ועתוס' נ"ח ב' בד"ה אלא כו': 
@11[ג] @33ומה כו'. משום ניצוק ואע"ג דשם ע"ב (ב') אמרינן דגואי כו' היינו למאי דס"ד למדחייא לדרב הונא. רשב"א וש"פ וכ"כ בתוס' נ"ו ב' בד"ה גרגותני בשם רש"י וכ"ד הרמב"ם כמ"ש בסי' קכ"ד סי"ח נטל כו' נאסר. אבל רש"י שם ע"ב (ד"ה דגואי כו') ותוס' שם ד"ה כחו כו' (לא כתבו כן) וכ"כ הרא"ש ומרדכי וז"ש וי"א כו': 
@11[ד] @33יש כו'. פסק כסברא ראשונה לגמרי אלא דבהפסד מרובה פסק דניצוק מותר בכ"מ כמש"ל ר"ס קכ"ו וז"ש כדלקמן כו': 
@11[ה] @33או שלא כו'. עמש"ל סי' קכ"ד סי"ח והוא תמוה כמש"ש וכן מצאתי בש"ך כאן שתמה ע"ז וע"ש סי"ד ושם סכ"ד בהג"ה יין שהיה מונח כו' ולקמן ס"ד ובתוס' בכמה מקומות: 
@11[ו] @33ואם הוא כו'. אבל תוס' שם סד"ה הוה כו' והרא"ש בפסקיו שם והמדדכי והרשב"א וש"פ אוסרין אפילו בהרבה כחות: 
@11[ז] @33אם כח כו'. תוס' ס' א' בד"ה עובד כוכבים כו' ובד"ה הוה כו' דמש"ש ע"ב ב' א"ל רבא להנהו כו' לכתחלה היא דקאמר וכ"ד ש"פ דלא כראב"ד דאוסר אפי' בדיעבד ועבת"ה קל"ז ב': #(ליקוט) אם כו' מעורבים יחד כו' והוא כו'. לאפוקי דעת הר"נ שכ' לפי פירושו מ"ש ס' א' עובד כוכבים אדנא כו' דאפי' אין הכחות מעורבין יחד ואפי' זה יכול וזה אינו יכול ע"ש !(ע"כ): 
@11[ח] @33ואפילו כו'. הרשב"א והטור ועתוס' הנ"ל ובב"י בזה כמה שיטות ע"ש: 
@11[ט] @33והוא כו'. תוס' שם ד"ה הוה כו' ושם ע"ב בד"ה א"ל כו' וש"פ: 
@11[י] @33אם היין כו'. בתוס' הנ"ל: 
@11[יא] @33אבל כו'. ע"ש בתוס': 
@11[יב] @33עובד כוכבים כו'. כנ"ל ס"א דכחו שלא כו': 
@11[יג] @33זרק כו'. עתוס' שם ד"ה כל כו' ועס"ז והרי"ף והרמב"ם השמיטוהו דס"ל דלית הלכתא כר"א דר"א לטעמיה דס"ל שם א' בלישנא בתרא דאף כחו מותר וה"ה לזריקה אבל הרשב"א הקשה דללישנא קמא מאי איכא למימר ופ' כתוס': 
@11[יד] @33אפילו בשתיה. שם בתוס' וראיה מדפריך בחמתו אין כו': 
@11[טו] @33ואם עשה כו'. מתני' שם: 
@11[טז] @33#(ליקוט) שיש בו יין כו'. כפי' ר"י בתוס' שם ד"ה מהו כו' וכן פי' הר"נ בשם אחרים וכ' שמ"ש אע"פ שהיין מזליף כו' קאי איין שבגת וכ' שכ"מ בתוספתא דגרסינן שם עובד כוכבים שהיה מעלה ענבים בסלין ובדרדורין לגת אע"פ שנפצן בגת והיין מנטף ע"ג ענבים מותר וכ' אבל הראב"ד פי' דחששא משום היין שבסלין ובדרדורין נשפך הוא ע"י עובד כוכבים [ומשום כחו וז"ש ולפי שיטה זו כו' וע"ל ?מ"ג] בשפיכות הענבים לגת ואע"פ שאינו יין שלא נמשך מ"מ לכתחלה אסור משום לך לך ולפי שיטה זו הורה הראב"ד שאם סייע ישראל את העובד כוכבים מותר אף לכתחלה כיון שביין גמור אינו אסור אלא לכתחלה משום גזירה כמש"ל בס"ג ה"ל גזירה לגזירה וז"ש אע"פ שיש כו' ואם כו' וכ' הר"נ דלפי' הראב"ד אפילו לגת שלנו שאין היין צף ע"ג ענבים אסור לכתחלה משא"כ לפי' תוס' וכן נ"מ הסיוע כנ"ל !(ע"כ): 
@11[יז] @33אע"פ שיש כו'. גמ' שם ועתוס' שם ד"ה מהו כו': 
@11[יח] @33עובד כוכבים כו'. תוס' ס' ב' סד"ה כל וש"פ והביאו בת"ה קל"ו ב' ראיה מירושלמי דגרסינן שם ר' ירמיה בשם רחב"א יין שמזגו בחמין אסור בצונן מותר יבא עלי שלא עשיתי מימי ר' יוסי אזל לצור כו' ואע"ג דאמר יבא עלי וכו' וכן בגמ' שלנו לא חילקו משום דרגילין ג"כ למשתי בצונן ומשום לא פלוג מ"מ נשמע דכה"ג ודאי מותר וכ"כ הרא"ש וש"פ וז"ש והוא כו' אבל כו' וכמש"ש נ"ח נ"ט: #(ליקוט) עובד כוכבים שזרק כו'. כמ"ש בירושלמי תני ר"ש בשם ר' אבהו אין זריקה אוסרת ביי"נ והביאו תוס' נ"ט ב' סד"ה מהו והג"מ וש"פ !(ע"כ): 
@11[יט] @33ואם אינו כו'. דספיקא דרבנן הוא. שם: 
@11[כ] @33היוצא כו'. לשון הטור וכשיטתו שפסק בס"א כדעת רש"י ותוס': 
@11[כא] @33והוא כו'. ע"ל סי' קכ"ד סי"ז: 
@11[כב] @33ולא כו' וי"א כו'. עמש"ש: #(ליקוט) היה כו'. ממש"ש ואי מצדד כו' ובכובא חסירא דשרי שם דלא ניחא ליה משום דמשתפך. ר"נ: 
@00וי"א כו'. וההיא דמצדד בכובא מלאה דלמא נגע כלשון ראשון שברש"י וער"נ בשם הראב"ד שפי' בע"א !(ע"כ): 
@11[כג] @33ואם הישראל כו'. דלכן אמרו שם אזיל אחוריה: 
@11[כד] @33ואם היה כו'. תוס' שם ד"ה זיקא כו': 
@11[כה] @33עובד כוכבים כו'. כמש"ש נ"ח ב' ולכן בההיא דכובא לא חששו שמא ישתפך אע"ג דלרשב"א וש"פ בכה"ג אסור אפילו מה שבפנים כנ"ל ס"א: #(ליקוט) עובד כוכבים כו'. הג"א פ"ה סכ"ז ד"ה רשב"ם כו' ופועלים כו' !(ע"כ): 
@22קכו 
@11[א] @33הא דניצוק כו'. תוס' שם סד"ה א"ל ר"ח: 
@11[ב] @33ואין חילוק כו' וכל מה כו'. שם בשם א' מהגדולים: 
@11[ג] @33אבל כו'. כמ"ש בגטין נ"ג א' ובב"ק קי"ז א' דמדמע הפסד מועט הוא דיכול למכרו אע"פ שצריך לזלזל במכירתו ולא מפליג בין רב למעט משא"כ ביי"נ דיש להקל ותו דחומרא דאתי לידי קולא דכמה רבוואתא ס"ל דאסור למכור סתם יינם לעובד כוכבים כמש"ל ר"ס קכ"ג. שם: 
@11[ד] @33ניצוק בר כו'. עתוס' שם נ"ו ב' ד"ה גרגותני כו' בשם רש"י ואע"ג שהריב"ם דחהו מ"מ פסק בת"ה כרש"י: #(ליקוט) ניצוק בר כו'. ממש"ש ע"ב א' דעכבת יין שבמשפך אסור משום ניצוק אבל המדה לא נאסרה. מרדכי פ"ה סי' אלף שנ"ז !(ע"כ): 
@11[ה] @33אם העובד כוכבים כו'. כמש"ש ל"ג א' והכא בעידנא כו' וכפי' הראב"ד שם ונתן לתוכו יין וישראל עע"ג פי' שיינו של ישראל נתנן לתוכו ואפ"ה כל שהעובד כוכבים שופך אע"פ שאינו נוגע אסור כמ"ש שם ע"ב ב' בעובד כוכבים המערה כו' והיינו דמקשינן כי ישראל עע"ג כו' ומשני בעידנא דקא שרי כו' והא דבעינן ישראל עע"ג דדילמא מנסך ליה מעיקרא קודם שישפכנו ואע"ג דאמרינן בעובד כוכבים המערה היינו ע"ג קרקע דלא מאיס וכן אמרינן בירושלמי שם וחש לומר שמא ניסך אינו עשוי לנסך ע"ג דבר מאוס כו'. ר"ן שם ות"ח: 
@11[ו] @33אבל כו'. דדוקא בעובד כוכבים השופכו דמבטיל ליה לא קמנסך משא"כ כה"ג: 
@11[ז] @33הכל אסור. דמה שבפנים אסור משום ניצוק כמ"ש בר"ס קכ"ה ודעת מרדכי דניצוק ההולך לאיבוד מותר. ב"י: 
@11[ח] @33המערה כו' את כו'. כמ"ש במתני' כ"ט ב' נודות העובד כוכבים כו' וחכ"א כו': 
@11[ט] @33ואת שעירה כו'. דלא אמרו ניצוק חיבור אלא ליי"נ משמע דוקא האסור בהנאה אבל במה שאינו אסור רק בשתיה אינו אסור משום ניצוק. ת"ה בשם הגאונים וז"ש רש"י ע"ב ב' בד"ה אלא בניצוק כו' ליין שבקרקעיתה ול"ק משום הכלי של עובד כוכבים אבל פשטא דמתני' לא משמע כן דקאמר אם יש בו עכבת כו' ול"ק ג"כ בכלי של עובד כוכבים אם יש בו מעט יין וצ"ע: 
@11[י] @33ואם יש כו'. עתוס' ס' ב' ד"ה אי איכא כו' ודוקא טופח ע"מ להטפיח ואע"ג דר"ה שם ע"ב אפילו בטופח ואין בו להטפיח ס"ל דחיבור וכמ"ש רש"י שם בד"ה ומשקה כו' לית הלכתא בהא כד"ה לכ"ע מהא דרב אשי הנ"ל ס' ב' וכמ"ש תוס' ע"ב ב' בד"ה א"ל ר"ה כו': 
@11[יא] @33#(ליקוט) מיהו כו'. תוס' ע"ב ב' סד"ה א"ל ר"ח. אמנם כו': 
@00ואם הוא סתם כו'. שם בתוס' ועתוס' ע"ג א' ד"ה יין ביין כו' !(ע"כ): #(ליקוט) מיהו אינו אוסר כו'. תוס' וראיה ממש"ש ע"ג א' כי אתא רב דימי כו' ולא נאסר בניצוק. הרא"ש סוף סכ"ו ועמש"ל סי' קל"ב ס"ב דהרמב"ם לא ס"ל כן וכ"מ ע"א ב' דקאמר ל"צ דקא כו' ש"מ ניצוק חיבור כו' וכמאן כו' אבל למ"ד ניצוק חיבור לא הקשה כלום !(ע"כ): 
@11[יב] @33קנקן כו'. עתוס' סד"ה הנ"ל אמנם אם משך יין כו' והוא לדעת ר"ת דמתיר בסתם יינם בס' אבל לרשב"א וש"פ דאוסרין אפילו בסתם יינם בכ"ש נ"מ לכה"ג עם מים וכמש"ש ע"ג א' ב': 
@11[יג] @33ושיעור הביטול כו'. היינו כדעת ת"ה בשם התוס' וכסברא הראשונה דלעיל סי' קכ"ג ס"ח בהג"ה אבל בסי' קל"ד ס"ה פסק כסברא האחרונה: 
@11[יד] @33גת כו'. הרשב"א והטור אבל בתוס' סד"ה א"ל ר"ח הנ"ל כ' דכולו אסור וכ"כ מרדכי ורי"ו: 
@11[טו] @33#(ליקוט) אם יש כו' דאמרינן כו'. כרבא שם ס"ו א' דאמר חמרא חדתא כו' ועתוס' נ"ו ב' בד"ה אבל כו' והוא ג"כ לשיטת הרשב"א וש"פ דאוסר אפי' בסתם יינם במשהו אבל לדעת תוס' וסייעתם דמתירין בס' א"צ לזה וכמש"ש בתוס' וא"ת לפר"ת כו' !(ע"כ): 
@11[טז] @33#(ליקוט) שמרי יין כו'. דנקראין על שם היין וכמ"ש בפ"ק דמכות (ג' ב') ובפ"ג דעירובין התם מיא דציבעא מיקרי. שם !(ע"כ): 
@22קכז 
@11[א] @33אם הוא כו'. כתי' דאביי דרבא ל"פ עליה וכהנך עובדי רשם. ורש"י פי' שבידו לטמאו ולהפסידו ונאמן מחמת מינו. והרא"ש שם ומרדכי ר"פ האשה רבה כתבו משום שהוא כבעליו וראיה ממש"ש אזכרות שבו כו' אע"ג שכבר נכתבו ואין בידו וכן בטהרות ג"כ ל"ל מינו דהא חייב לשלם וביבמות שם אלא דאחר כו' משום דבידו לתקנו אטו בשופטני עסקינן שיתרום על של חבירו וע' מרדכי שם: 
@11[ב] @33ואפילו כו'. דקי"ל הלכה כרבא ואע"ג דהנך עובדי שם כאביי כבר תירץ הרא"ש שם ע"ש: 
@11[ג] @33אפילו כו' דבשותק אפילו לא היה בידו מעולם נאמן כמ"ש בקדושין ס"ה ב' אכלת חלב כו' ועתוס' שם ד"ה נטמאו כו' ובגטין שם ר"ה אמר כו' והביאו ראיה ממש"ש וצריכא כו' אי לאו דקים כו' וביבמות שם במסקנא אלא לאו משום דאשתיק כו': 
@11[ד] @33אבל אם כו'. אם היה בידו פ"א דבלא"ה בכ"ע אינו נאמן: 
@11[ה] @33תוך כדי דיבור. דאל"כ הרי כבר הודה ועבפ"ק דב"מ ו' א' ובב"ב קל"ח א': 
@11[ו] @33או אומר כו'. ממש"ש וא"ל זבחים כו' והתם אינו יכול להכחישו מדדכי בקדושין שם: 
@11[ז] @33אבל אם שתק כו'. אפילו לא היה בידו מעולם כמו בקדושין שם: 
@11[ח] @33ומלמדין כו'. טור וע"ל בהג"ה ואם הבעלים כו' אע"ג דבלבו כו' וע"ש בהגמ"ר שהקשה דא"כ הל"ל לשמואל לומר לסמיא אמור איני מאמינך וכ"כ תוס' בקדושין שם דאי מהימן כבי תרי אפילו מכחישו נאמן מכה ההיא ראיה ועש"ך ס"ק ט"ו: 
@11[ט] @33ואז לכ"ע כו'. הוא ענין בפ"ע וכמו בשורך נרבע דמותר לגבוה וכיוצא: 
@11[י] @33ויש מי כו'. כמש"ש בקדושין ע"א בהכחשה כו' וער"ן בפ"ב דכתובות גבי ע"א אומר נתקדשה כו' ועח"מ סי' פ"ב סי"ב וסי' מ"ו סל"ז ועבה"ג שם ס"ק כ' בשם הריטב"א. וסברא הראשוגה ס"ל מאחר שהבעלים שם ושותקין הוי כהודאה ועש"ך: 
@11[יא] @33והוא שיאמר כו'. תוס' שם וש"פ וראיה מב"מ ל"ז ב' וע' במרדכי דקדושין שם: 
@11[יב] @33ואם שתק כו'. ג"כ מגמ' דב"מ הנ"ל. שם ושם. וכ"ז שיטת התוס' ורא"ש ומרדכי וש"פ הנמשכין אחריהם אבל הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בקדושין שם הקשו על שיטתם חדא דלא הל"ל בקדושין שם ע"א כו' נאמן דהא לאו משום נאמנותו אלא משום שהבעלים שותקים והל"ל א"ל ע"א אכלת חלב חייב נטמאו טהרותיך כו' טמאות כלישנא דמתני' וכמ"ש ביבמות שם ממאי דנאמן דלמא כו' ועוד דכולה שמעתא דקדושין איפכא משמע דהא אשתו זינתה דפליג רבא ואמר הוי דבר כו' ואי משום הודאתו ל"ל שנים הא שויה עלי' חתיכה דאיסורא והא רבא מודה בהנך לאביי ועוד ההוא סמיא לא ידע אי קושטא קאמר ופירשה אביי אי מהימן לך דלאו גזלנא כו' ועובדא דינאי הא צווח וקטיל. אלא דכל אדם נאמן לעולם אפי' לא היה בידו מעולם בשותק אפילו לא היה לו לידע או שאומר איני יודע ובכה"ג ההיא דקדושין וההיא דגטין איירי בפועל דעליה רמיא לאודועיה ולכן אינו נאמן אלא דוקא בידו או בפעם ראשון אבל במכחישו לעולם אינו נאמן בכ"ע וכ"כ הר"ן בגטין שם בקיצור וכ' הרשב"א וא"ת מנ"ל לאביי דקאמר ותנא תונא כו' דלמא משום דשתיקה כהודאה כמ"ש ביבמות שם י"ל דה"ק טעמא כו' דוקא לא הא אמר א"י (מהימן) דאל"כ ליתני א"י ומ"ש ביבמות שם וממאי דמשום דמהימן כו' קאי אמש"ש מדאורייתא מנ"ל כו' ואכתי מדאורייתא מנ"ל ומש"ש תדע דקתני כו' סוגיא דשם כההוא סברא שאמרו בכריתות י"ב א' טעמא דרבנן משום דאדם נאמן כו' אבל אביי סבר דטעמא משום מיגו מתרצינן לדיבוריה ולההוא לישנא רישא משום דנאמן הוא דכי קפטרי רבנן משום דלא מהימני במכחישין משום מיגו א"נ כההיא לישנא דמוקים שם מתני' כר"מ. והא דקאמר וצריכא כו' ה"ק דסד"א דטעמא לאו משום נאמנות אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא ע"ש שהאריך והר"ן הביאו אבל כ' דשיטת תוס' עיקר כי כן מוכיחין סוגיות הנ"ל אלא דטעם שתיקה כהודאה הוא משום העדאת העד דגזירת הכתוב הוא דכל דשתיק העד נאמן ולכן כל שאין העד נאמן דהיינו גזלן וכיוצא אינו נאמן. ובזה מתורץ מה שהקשה דלמה קאמר נאמן וכן מה שהקשה ממש"ש דלאו גזלנא כו' וז"ש רבא אין דבר שבערוה כו' ר"ל בערוה ע"א אין נאמן כלל והוי כגזלן או פסול ומ"ש ביבמות שם וממאי משום כו' ה"ק ממאי דנאמן אפילו באומר אני יודע דלמא אינו יודע כמכחישו אלא דוקא היכא דאשתיק ועובדא דינאי דלמא פ"א שתק וכנ"ל דודאי תוך כ"ד ע"ש: 
@11[יג] @33ואם לא כו'. כמ"ש בכתובות כ"ב א' ועבא"ע סי' קנ"ב ס"ו: 
@11[יד] @33וכל מי שנאמן כו'. כמ"ש מנו במקום עדים לא אמרינן בפ"ו דב"מ (פ"א ב') ופ"ג דב"ב וש"מ: 
@11[טו] @33מ"מ לדידיה כו'. כמ"ש בכתובות כ"ג ב' ועתוס' דיבמות מ"ז א' ד"ה נאמן כו' וד"ה ואין כו': 
@11[טז] @33טבח כו'. עמ"ש בס"ס א': 
@11[יז] @33וכל הפסולי כו'. אבל הר"ן כתב דאינן נאמנין דלה"ק אי מהימן לך דלאו גזלנא הוא כו' כנ"ל וצ"ע וכן מ"ש אם לא שחשוד כו' הא אמרינן לעיל סי' קי"ט ס"ז ובשל אחרים כו' דקי"ל בפ"ח דיומא ובבכורות ל"ה ב' כרשב"ג דאמר נאמן על של חבירו כו' אלא דלהתיר נאמן אף החשוד אבל לאסור דנאמן מכח עדותו כל הפסולין אינן נאמנין כנ"ל וכן הקשה בש"ך וצ"ע: #(ליקוט) וכל הפסולי עדות כו'. דקי"ל החשוד לדבר אחד אינו חשוד כו' [ועתוס' דבכורות ל"ו א' ד"ה אימור כו'] כמ"ש בסי' קי"ט ס"ד וס"ז: 
@00אם לא כו'. ע"ש ס"ז דלא כ"כ שכ' ובשל אחרים כו' אבל כדברי הרב כן עיקר כמש"ש (בס"ק י"ח) !(ע"כ): 
@11[יח] @33שנתנסך באונס. כמש"ש במתני' נ"ב ב': 
@11[יט] @33ודוקא כו'. שם נ"ד ב': 
@11[כ] @33ע"א כו'. שם ב' ב' יבמות שם: 
@11[כא] @33אבל לא כו'. כמש"ש בגטין שם דדוקא שהוא בידו או ששותק כמ"ש בקדושין שם וכנ"ל והיינו בדבר דאתחזק להיתירא כמ"ש למטה. ועברא"ש שם ומרדכי שם: #(ליקוט) ע"א כו' אבל כו'. כ"כ הרא"ש בפ"ג דמ"ק סע"ט ור' מאיר גמגם כו' והא דע"א נאמן באיסורין ה"מ כו' וכ"כ רי"ו והביאו ב"י וכ"כ תוס' בקידושין ס"ה ב' בד"ה נטמאו. וצ"ל דהא דאמר בכל דוכתין כו' אבל צ"ע (עש"ך) דהיכא דלא אתחזק נאמן על שניהם כמ"ש בהג"ה וכ"ה ברא"ש דגטין שם א' כ"ד שהוא ספק ולא אתחזק לא איסור ולא היתר ע"א נאמן לומר שהוא מותר כו' וכ"ש אם אומר שהוא חלב כו' ואם אתחזק לצד אחד אינו נאמן להיפך בין לאיסור בין להיתר כמ"ש הרא"ש שם ב' היכא דאתחזק התירא כו' ג' היכא דאתחזק איסורא כו' וכמ"ש בהג"ה וכל היכא דאתחזק כו' !(ע"כ): 
@11[כב] @33מיהו י"א כו'. תוס' בקדושין שם ממש"ש ב' שלח ואחוי: 
@11[כג] @33וכ"ד שלא כו'. כמ"ש ביבמות וגטין שם דע"א נאמן בכה"ג אף להתיר וכ"ש לאסור. הרא"ש ומרדכי: 
@11[כד] @33וכל היכא כו'. גמ' שם ושם: 
@11[כה] @33אא"כ כו' ואם היו כו' ואדם נאמן כו'. יבמות שם: #(ליקוט) אא"כ בידו לתקנו. אפילו אין עכשיו בידו לתקנו. תוס' דגטין ב' ב' ד"ה ע"א כו' ובעירובין נ"ט א' ד"ה ותחומין כו' דלא כרא"מ שכתב דוקא שעתה בידו והביאו המרדכי ריש חולין סי' תתמ"ד ושיטה אחרת לו ע"ש !(ע"כ): 
@11[כו] @33וע"ל סי' קפ"ה. כמ"ש בכתובות ע"ב א': 
@11[כז] @33ועבא"ה כו'. שם במתני' י"ח ב': 
@11[כח] @33ואשה נאמנת כו'. עתוס' דפסחים ד' ב' ד"ה הימנוהו כו' וז"ש ודוקא כו' ור"ל באיסור דאורייתא דבדרבנן מהימנא אף כה"ג כמש"ש וכן בקטן כמ"ש למטה: #(ליקוט) ואשה נאמנת בדבר כו'. בירושלמי פ"ק דפסחים אההיא דהכל נאמנים כו' לית כאן נשים מתוך שהן עצלניות בדקות כל שהן ופי' בת"ה דה"ק לית כאן נשים דאפילו בדאורייתא מהימני ומשני מתוך שהן כו' ולכן כה"ג לא מהימני בדאורייתא ודוקא בדרבנן ועברא"ש שם שמפרש לית כאן כו' שאינן נאמנות אפילו בדרבנן ע"ש !(ע"כ): #(ליקוט) ואשה נאמנת כו'. ר"ל במה שבידה לתקנו כמו באיש וראיה משחיטה דמהימנא ובכתובות ע"ב א' מאכילתו שאינו מעושר משמע דסומך עליה. תוס' בגטין ב' ב' ד"ה ע"א כו' ופסחים ד' ב' ד"ה הימנוהו כו'. ודוקא כו' אבל כו'. ר"ל בדאורייתא אבל בדרבנן נאמנת וכמ"ש בפסחים שם [דלא כאית דאמרי בירושלמי שם (ר"ל לפי' ?הבא"ב וכנ"ל בליקוט א') והביאו הרא"ש וכמ"ש בא"ח סי' תל"ז ס"ד] וראיה דאינה נאמנת ממש"ש מ"ד כו' קמ"ל כו' ועתוס' שם ד"ה הנ"ל !(ע"כ): #(ליקוט) ודוקא כו'. עתוס' דפסחים הנ"ל שכ' דבר שיש בו טורח אבל במרדכי כ' שם בשם תוס' משום ספק כמ"ש כאן וכ"כ בסמ"ג וכ"כ בהג"א שם ד"ה אע"ג כו': 
@00כגון שצריכה כו'. הג"א שם !!(ע"כ): 
@11[כט] @33קטן כו'. בספ"ג דסוכה וריש חולין והוא שגדול עע"ג אבל הוא אינו נאמן לומר ששחט כראוי. ריטב"א בסוכה שם. והא דאמרינן שם היודע לשמור ידיו כו' תי' בריב"ש סי' רמ"ה דכל שבידו נאמן אבל הריטב"א שם תי' דדוקא מה שכבר אתחזק איסורא אינו נאמן כמו בשחיטה דבהמה בחייה בחזקת כו' אבל לשמור כו' וכ' וממנה יש ללמוד דברים שאין כו' וכמ"ש בס"ד: 
@11[ל] @33מ"מ כו'. יש ללמוד מהנ"ל: 
@11[לא] @33ואם כו'. פסחים שם: 
@11[לב] @33אבל אם כו'. כמו בשחיטה כנ"ל: #(ליקוט) קטן כו' ואם מעיד כו'. אבל בתוס' (דפסחים) הנ"ל כ' דטעמא דהימנוהו שם משום דבידו לתקנו ולכן לא הימנוהו בספ"ב דכתובות בתחומין דדבנן אלא דוקא בגודלן אבל בקוטנן לא משום דאין בידו וכ"כ בעירובין נ"ט א' ד"ה ותחומין כו' ומשם מוכח דאשה נאמנת בדרבנן אף בדבר שאינו בידה. הכלל כי בדבר שבידם לתקנו אפילו אשה וקטן נאמנים אפילו בדאורייתא כמו שחיטה באשה וקטן היודע לשמור גופו כו' ודוקא שאין טורח כמ"ש תוס' שם או ספק וצד להקל מהא דפסחים שם דאמרינן שם דוקא בדרבנן ובדרבנן אשה נאמנת אפילו אין בידה כמו תחומין וכן עבד אבל קטן לא כנ"ל ואין בידם ודאורייתא אפילו אשה אינה נאמנת ממ"ש בעירובין משום דתחומין דרבנן אבל יש בידם ובדרבנן אפילו טורח וספק בין אשה בין קטן נאמנים כמ"ש בחמץ כנ"ל. והכלל בקיצור בידם ואין ספק בין אשה בין קטן נאמנים אפי' בדאורייתא (ע"ל סי' ק"כ ס"ק ל"ו) ואם חסר אחד מאלו ב' תנאים שניהם אינן נאמנים בדאוריי'. ובדרבנן בספק שניהם נאמנים ואין בידם אשה נאמנת ולא קטן. ועבד כאשה: 
@11[לג] @33דברים כו'. כנ"ל: #(ליקוט) דברים שאין כו'. בע"ז ל"ח א' מניח ישראל בשר ע"ג גחלים כו' וכתב המרדכי שם סי' אלף רע"ג פי' ראבי"ה דמיירי כדמפרש בירושלמי שהתינוק יושב ומשמר דל"ל לאחלופי וכמש"ל סי' קט"ו ס"א בהג"ה !(ע"כ): 
@22קכח 
@11[א] @33עובד כוכבים כו'. מתני' ס"ט א' היה אוכל כו' חביות כו' וש"מ הרבה: 
@11[ב] @33אסור בהנאה. רש"י ע' א' ד"ה שרי כו' וכ"פ הרא"ש שם ודלא כהראב"ד: 
@11[ג] @33אבל כו'. ס"ד ב': 
@11[ד] @33כגון כו'. רש"י שם: 
@11[ה] @33ואפילו הודיעו כו'. תוס' שם בד"ה אין כו' וע"ש בגמ' ס"ט א' ה"ד כו': 
@11[ו] @33ואפילו בבתינו. רמב"ם פי"ג: 
@11[ז] @33אסור בשתיה. כמו יינו שם: 
@11[ח] @33כגון. רש"י שם ד"ה על כו': 
@11[ט] @33או כו'. כמש"ש אר"א מתני' נמי כו' וערש"י ס"א א' ד"ה המטהר כו' שהיין נעשה לו משכון כו': 
@11[י] @33ואפילו היה כו'. דכל היכא דלא מירתת אסור אא"כ בב' חותמות וערש"י ל"א א' ד"ה שייחד כו' והביא ראיה בת"ה מהתוספתא דתניא שם ישראל שהכניס יין ברשות עובד כוכבים אם יש עליו מפתח או חותם אסור ואם היה אוצר פתוח לר"ה מותר בעיר שכולה עובדי כוכבים אסור עד שיושיב שומר. ואין דעת התוס' כן שם בד"ה המטהר כו' וע"ל סי' ק"ל ס"ב: 
@11[יא] @33אע"פ שיש כו'. שם: 
@11[יב] @33והגיע כו'. ממש"ש טעמא דאין כו': 
@11[יג] @33ואפילו כו'. שם במתני' בצד כו': 
@11[יד] @33סמוך כו'. כמש"ש ע' ב' דאיתמר חצר כו' מתבי כו' אלמא רב בכה"ג איירי אלמא דכל שאין לו רשות ליגע מותר אפילו כה"ג: 
@11[טו] @33ואפילו אין ביין כו'. ערא"ש פ"ה סי"ב ואפילו בחבית פתוחה כו' וכן מעשים כו' וה"נ תניא בתוספתא כו': 
@11[טז] @33אבל דברים כו'. ממש"ש ע' א' הנהו גנבי כו' מ"ט רובא כו' הלא"ה אסור. ת"ה: 
@11[יז] @33וכן כו' דתלינן כו'. כמש"ל סי' נ"ז סי"ג ועמש"ש: 
@11[יח] @33בית כו'. ערש"י שם ד"ה דהאי כו' והרי"ף גורם בהדיא בגמ' חמרא דישראל ועובד כוכבים כו': #(ליקוט) בית כו'. הוא מעשה ראשונה שם ע' א' ההוא ביתא כו' וכגירסא חמרא דישראל ועובד כוכבים וכן פירש"י ומעשה רביעית ההוא ביתא כו' א"ר אי א"ל לאשתמוטי כו' שם של ישראל לבדו ובשניהם אם לא נעל הדלת מותר וכמש"ש מתבי ננעל כו' וכמש"ש אחדיה לדשא כו' ובשניהם כל דלהדי ביזעא מותר וכמ"ש בסי' קכ"ט ס"ה בהג"ה אלא דבשניה אם נתפס כגנב מותר בכ"ע משא"כ ברישא וכמ"ש רש"י בד"ה דהאי גיסא כו' וז"ש בס"ד בית כו' על הכניסה וכפירש"י ד"ה אי אית כו' וכן הרא"ש שם ועובדא השלישית שם ההוא אושפיזא כו' נראה שהוא במקום שיש רשות ליכנס שם לכן אמר אם נתפש כו' ר"ל על הנגיעה וכההיא דספ"ד ההוא כרכא כו' וכההיא דס"ה !(ע"כ): 
@11[יט] @33שאם בא כו'. ת"ה: 
@11[כ] @33אפילו הן פתוחות. כמ"ש הרא"ש שם סי"ב וכנ"ל: 
@11[כא] @33אפילו חביות סתומות. כמש"ש ס"א ת"ר א' הלוקח כו' בחצר אחרת מותר והוא כו'. ת"ה: 
@11[כב] @33אם שהה כו'. כמש"ש במתני' ס"ט א': 
@11[כג] @33ואפילו היה כו'. דעת הרשב"א להתיר בכה"ג כמש"ש ס"א א' באותה חצר מותר כו' אבל בשם הראב"ד כתב שאוסר וכתב ולפ"ד צ"ל דשם איירי שלא נעל מעולם וא"נ י"ל דשאני התם דאין לו שייכות בבית ממש כו': 
@11[כד] @33בית כו'. שם ע' א' ההוא ביתא כו' וערש"י שם ד"ה שרי כו' וערא"ש שם סט"ז פרש"י כו': 
@11[כח] @33וי"א כו'. הג"א שם סי"ט בד"ה והיכא דעל כו': #(ליקוט) וי"א דבזה"ז כו' מיהו אם כו'. תוס' ע' א' סד"ה מ"ט. ופירש רשב"ם בשם רש"י כו' מיהו נראה כו' !(ע"כ): #(ליקוט) וי"א כו'. הג"א פ"ה סט"ו בד"ה וכל. כיון כו' !(ע"כ): 
@22קכט 
@11[א] @33#(ליקוט) לכתחלה כו'. דמתני' המניח קתני וכמו שדייק בריש חולין (ועש"ך לעיל סי' קי"ח ס"ק ל"ב) !(ע"כ): 
@11[ב] @33אפילו שהה כו'. כגי' שלנו בגמ' אפילו כו' יותר ממיל ובירושלמי הביאו הג"א שם בד"ה וכל חביות כו' ירושלמי מעשה בספינה כו': #(ליקוט) (אפי' שהה כו') גמ' שם וירושלמי ותוספתא כמש"ש !(ע"כ): 
@11[ג] @33והוא שלא כו' או שהרחיק כו'. עבה"ג ועוד כ' שם דבהדיא תניא בתוספתא כן המניח יינו בפונדק ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר ואם הודיעו או שנעל עליו הפונדק אסור המניח יינו בספינה ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר ואם הודיעו או שהפליגה ספינתו אסור: 
@11[ד] @33ואפילו סגר כו'. כמש"ל סי' קכ"ח ס"ג: 
@11[ה] @33אם החביות כו'. כמש"ש בסיפא חביות פתוחות כו': 
@11[ו] @33#(ליקוט) כיון שנעלמו כו'. כמש"ש בברייתא ועתוס' שם סד"ה מ"ש. וי"ל דע"כ כו': 
@11[ז] @33כדי שיוכל כו'. איפסיק שם בגמ' כרשב"ג !(ע"כ): 
@11[ח] @33וי"א כו'. כמש"ש בגמ' וכי מאחר כו' משום שייכא הלא"ה מותר ועתוס' שם ד"ה מ"ט כו' וכ"כ הרא"ה בבד"ה: 
@11[ט] @33דיין כו'. ע"ל סי' ק"ל ס"ב: 
@11[י] @33הא דשרי כו'. ערא"ש שם סי"ב והראב"ד כו' ואמר נמי בירושלמי כו' וכ"כ בת"ה כ"ז: #(ליקוט) הא דשרי כו'. עתוס' שם ד"ה מ"ש כו' לכ"נ לר"י כו' !(ע"כ): 
@11[יא] @33#(ליקוט) בלא פקק. ר"ל דבפקק אפילו במעביר מותר. הרא"ש ור"נ בשם הרמב"ן דלא כראב"ד שכתב דוקא בסתומות לגמרי ער"נ שם וראיה כ' הרא"ש ור"נ מדכללינהו לכולהו בבי משמע דבחד גוונא מיירי ומעביר בפקק היינו פתוחות: 
@11[יב] @33אבל במעביר כו'. כמ"ש בירושלמי והביאו הרא"ש ור"נ ואמרינן ס' א' עובדי כוכבים דדרי כובא וישראל אזיל בתריה מליא אסור כו' ואף דשרינן שם חסרה כאן אסור כמש"ו דחיישינן דלמא כו'. שם ברא"ש ובר"נ בשם הראב"ד וכמ"ש שם בירושלמי לא סוף דבר מלאות כו' הביאה הרא"ש שם ודלא כמ"ש בר"נ בתחלה דחסרות מותר כמו בכובא הנ"ל !(ע"כ): 
@11[יג] @33אפי' הודיעו כו'. הג"א שם וכ"מ בתוס' שם ד"ה לא כו' וברא"ש שם: #(ליקוט) אפי' לא נשאר כו' אפי' הודיעו כו'. הרא"ש שם ומכאן התיר ר"ת ז"ל לישראל כו' בי"ט כו' !(ע"כ): 
@11[יד] @33ואם עבר כו'. כמש"ל סי' קכ"ה ס"ד: 
@11[טו] @33ודוקא כו'. כמש"ש ובס"ג שם: 
@11[טז] @33ואפילו א"ל כו'. כנ"ל ס"א: 
@11[יז] @33ואם העובד כוכבים כו'. כמש"ל סי' קכ"ח ס"ה ועתוס' שם ד"ה לא מסרה כו': 
@11[יח] @33אם יש כו'. כמ"ש בס"א: 
@11[יט] @33ואין כו'. כמ"ש בס"ב: 
@11[כ] @33מיינו. וכ"כ הרא"ש שם דאל"כ אסור כמ"ש במתני' וכמש"ו אבל כו': 
@11[כא] @33שתוך כו'. בירושלמי הוון בעי מימר מה שעל השלחן אסור בתוך פישוט ידים מה שעל הדולבקי מותר בתוך פישוט ידים לא כן אמר ר' בא בשם רב ששת כשם שנתנו פישוט ידים לטהרות כך נתנו פישוט ידים ליי"נ אלא מה דאמר על השלחן אסור אפילו חוץ לפישוט ידים מה דאמר שעל הדולבקי מותר ובלבד חוץ לפישוט ידים: 
@11[כב] @33אא"כ כו'. כרשב"ג וכנ"ל ס"א: 
@11[כג] @33#(ליקוט) ישראל כו'. כמש"ש בעובדא דשמע קל שיפורי השתא מידכר ליה לחמרא כו' !(ע"כ): 
@11[כד] @33הואיל כו'. עט"ז וש"ך. #(ליקוט) הואיל כו'. בתשובת הרא"ש כ' אפילו הודיעו שהפליג דלא כהרב וכ"פ ט"ז וש"ך !(ע"כ): 
@11[כח] @33ודוקא כו'. דייק בב"י מדברי הרמב"ם הנ"ל בש"ע ויצאו כו': 
@11[כו] @33#(ליקוט) וסגר כו' אפי' הן כו'. עסי' קכ"ה ס"ג ומש"ש !(ע"כ): 
@11[כז] @33ישמעאלים כו'. כנ"ל סי' קכ"ד ס"ו: 
@11[כח] @33ואם יש כו'. ממש"ש רוב גנבי כו' אלמא בתר רוב המקום אזלינן דאל"כ רוב גנבי עלמא ודאי לאו ישראל נינהו ובכתובות י"ג ב' וצריכי כו' משום כו'. ת"ה ועמה"ב שם: 
@11[כט] @33#(ליקוט) ובמקום כו' דשמא כו'. כגי' שכ' תוס' שם ד"ה פתחו. ואית דל"ג טובא כו' וכ"ה גי' הרא"ש שם וש"פ !(ע"כ): 
@11[ל] @33וכ"ז כו'. דגנבי כבולשת בשעת מלחמה דמי והא דאסורות כאן משום דנמצא ריעותא כמש"ו כגון כו' כמש"ש ופתחו חביתא כו' ובתשובת הרמב"ן אוסר וכ' דלא דמי לבולשת כו' ועב"י ובמרדכי מתיר משום דשמא לא באו כו' כמ"ש בש"ע וכמש"ו דסתם גנב כו': 
@11[לא] @33ואם היה כו'. עט"ז: #(ליקוט) ואם היה במקצתן כו'. כמ"ש בפג"ה (צ"ה א') וכי מפני שוטה זה נאסר כל המקולין ולא חיישינן כי היכי דזבין להאי זבין להאי אלמא דכל מילתא דאי לא הוה משכחנא ריעותא הוה שריא כי משכח ריעותא בחד מינייהו לא מחזקינן איסורא באחרינייתא כו' מרדכי סי' אלף של"ח ע"ש שהאריך בזה !(ע"כ): 
@11[לב] @33וי"א כו'. ע"ש: #(ליקוט) וי"א כו'. ע"ל סי' קי"ד ס"י ועט"ז כאן !(ע"כ): 
@11[לג] @33ודוקא כו'. כנ"ל סי"א בהג"ה: 
@11[לד] @33הניח כו'. כמש"ש ע"א א' לנסך אין פנאי וה"נ דטריד בה: 
@11[לה] @33#(ליקוט) אע"פ שחביות פתוחות כמ"ש טהרותיו כו' ובברייתא שוטח שם פירות: 
@11[לו] @33תוך פישוט כו'. שם מתבי כו' ואף על פי שידו כו' ת"ש כו' ת"ש כו' !(ע"כ): 
@11[לז] @33#(ליקוט) וכן אם כו'. אע"ג דאמרינן שם א"ל ר' יוחנן כו' היינו לרשב"ג אבל לרבנן אף בכה"ג טהורות. ת"ה וכ"פ הרמב"ם והטור ועוד בגמ' גגין זה בצד זה וכ' הרמב"ם אבל טוש"ע השמיטוה דכ"ש הוא: 
@11[לח] @33וחלוקים ביתידות. רמב"ם דומיא דחצר אבל הרשב"א והטור לא כ' בגגים חלוקים ביתידות ועלח"מ !(ע"כ): 
@11[לט] @33ואם נמצאת כו'. עתוס' שם כ"ג ב' בד"ה רוב. ועוד נראה לר"י כו': 
@11[מ] @33ודוקא כו'. עט"ז וכ"כ בת"ה שם סוף ש"ד יש מי שפי' בחב"ח ול"נ דא"כ מאי למימרא ועוד דלא אמרו הב"ח אלא במפקיד דמירתת וטורח וחוזר וסותם משא"כ במציאה דלמה טרח כו' וסתומות מותרות דה"ל כבולשת בשעת שלום כו' וכ"כ הר"ן ונ"י בב"מ שם ע"ש: 
@11[מא] @33חבית כו'. ממש"ש כ"ד א' ההוא כו' לימא כו' ואנן קי"ל כר"ח ואף בקורבא דמוכ ח כנ"ל: 
@11[מב] @33וה"ה להקל כו'. דהא שם אמר להקל: 
@11[מג] @33#(ליקוט) והוא שיושבת כו'. כמש"ש כ"ג ב' וערש"י כ"ד א' ד"ה בי קופאי כו' אלמא אפילו תוך הכרם עצמו ושם חיישינן לעוברי דרכים: 
@11[מד] @33ישראל כו'. עבה"ג וכמש"ל סי' קכ"ח ס"ד ועט"ז מטעם אחר להקל !(ע"כ) 
@11[מה] @33בע"ה כו' וכן כו' ואין השפחה נאמנת. כמ"ש בכמה מקומות דאין העובד כוכבים נאמן לא לאסור ולא להתיר ואפילו בישראל אמרינן כל שאין בידו כו': 
@11[מו] @33ואימר במקום כו'. וכמ"ש בתוספתא דטהרות והביאה הר"ש שם בפ"ז מתני' ז' המניח כליו בחלונות של אוליירין ונעל כו' ובמתני' פ"ג דטהרות מתני' ז' תינוק שנמצא כו': 
@11[מז] @33אבל גנבים כו'. כמש"ש ע' א' אם נתפש כו' והכא אינה נתפשת כו' כמש"ו: 
@11[מח] @33מיהו בזה"ז כו' כמש"ל סי' קכ"ח ס"ד כצ"ל וכמש"ש בהג"ה וכמ"ש בהג"א וז"ל במרדכי שם וההוא רביתא דאשתכח אופיא בידה ותלינן להקל פירש"י שם משום דקטנה היתה ועוד דהכא ודאי ביאה וע"כ לא מטהר ר"א כו' מיהו איכא לאספוקי אי מדמינן גדולה דהשתא כו' ע"ש סי' א' של"ד. ועתוס' ע' ב' ד"ה ההוא כו': 
@22קל 
@11[א] @33מותר כו'. דכולא סוגיא דשם משמע דבעי חב"ח דאמר רבא שם אגנא אפומא כו' ושם כ"ט ב' אר"א הא אתא לאשמעינן כו' ושם ל"ט א"ר חבית כו' וערא"ש פ"ב סי"ד וצ"ל שהן מפרשים כו' ואע"ג שהרא"ש כתב שפי' זה דוחק וגם הקשה הרמב"ן כו' כבר יישבו בת"ה ריש שער ד' ע"ש וז"ש או מפתח וחותם: #(ליקוט) מותר כו'. עבה"ג שפי' הרשב"א והר"נ דרי"ף פסק כר"א וכ"ה ברי"ף להדיא בספ"ד וקי"ל כת"ק דקאי כר"א כו' !(ע"כ): 
@11[ב] @33#(ליקוט) אם הוא כו'. עמ"ש בס"ב שאין דעת הרמב"ם כפי' הרשב"א והר"נ וצ"ל דמפרש מ"ש (ס"ט ב') משום שיבא שלכך צריך חב"ח דאף ר"א מודה (וכ"כ הרמב"ן בחידושיו בפ"ב בשם הראב"ד וסתרו ע"ש) ולכן כתב הרי"ף קודם וגרסינן בפרק השוכר כו' משום שיבא ואח"כ כתב דברי ר' יוחנן חב"ח וצ"ע (וע"ל ס"ק ח' שכתב דהרמב"ם פסק כרבנן) !(ע"כ): 
@11[ג] @33וה"מ כו'. עבתוס' ל"א ב' בר"ה השולח. כתב ריב"י לר"ש בתשובה כו' והרא"ש שם: 
@11[ד] @33ואין להם כו'. הרא"ש שם וטור: 
@11[ה] @33ויש מתירין כו'. כמש"ש ס"ט ב' וכי מאחר דקי"ל כרשב"ג כו'. שם: #(ליקוט) ויש מתירין כו'. בתוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט. ומיהו נראה לר"י שאין לחלק כו' וש"פ !(ע"כ): 
@11[ו] @33ובלבד כו'. בתוס' הנ"ל בד"ה השולח ושם ע' א' בד"ה מ"ט: 
@11[ז] @33ואם כו' ע"ל סי' קכ"ד. שם סכ"ד בהג"ה: 
@11[ח] @33אם הפקיד כו'. גמ' ל"א א' וכנ"ל: #(ליקוט) אם הפקיד כו'. רמב"ם וכמש"ש ל"א א' וכרבנן וערש"י שם ד"ה שייחד כו' וד"ה וחכמים כו' ומזה מוכח דרמב"ם פסק כרבנן וגירסתו כגירסא שלנו שם מפתח או חותם דלא כר"נ [ולכן לא הזכיר הרמב"ם מפתח וחותם אלא בההיא ברייתא דשם ס"א ב' וס"ל דדוקא שם מהני מפתח וחותם אבל לגי' בה"ג ורי"ף אתיא כר"א ולגי' תוס' אתיא אף כרבנן (וע"ל ס"ק י"ט ובסי' קל"א ס"ק ז') ועתוס' ל"א א' ד"ה ותרוייהו דס"ל דמפתח וחותם הוי חב"ח] ומה שפסק כרבנן אע"ג דרב פסק כר"א משום דר' יוחנן ור' אלעזר ס"ל דלא כוותיה וגם רב הדר ביה שם ל"ט א' וגם רב אשי שם כ"ט ב' אלא ההיא דשם ס"ט ב' קשיא דקאמרינן וכי מאחר כו' והלכתא כו' ונראה שמפרש שכ"ז הוא מדברי רבא ככל הני מימרות דשם אע"ג דהוא אמר ל"א א' אגנא אפומא כו' לפרושי דרבנן אתא ונדחו דבריו מדברי רב אשי ורב ושמואל ל"ט ב' כנ"ל. ורי"ף ורא"ש וש"פ השמיטוהו דין זה שמפרשים כפי' תוס' שם ד"ה המפקיד כו' וי"ל דריב"ב לטעמיה כו' ואנן לא קי"ל כריב"ב וכן לגי' בה"ג ורי"ף שכ' הרשב"א והר"נ דגרסי ומפתח וחותם ופ' כר"א והיינו שייחד קרן זוית שנעל במפתח וחותם ומותר בשתיה !(ע"כ): 
@11[ט] @33ויש כו'. תוס' שם ד"ה אמר רב כו': #(ליקוט) ויש שכתבו דבדיעבד כו'. כשיטת ר"י ור"ת וער"ס קי"ח ס"א בהג"ה ובדיעבד יש לסמוך כו' ועמש"ש !(ע"כ): 
@11[י] @33וא"צ כו'. עתוס' שם בד"ה השולח. ור"ת כו' ושם ס"ט ב' בד"ה מ"ט כו': #(ליקוט) וא"צ להכיר כו'. עתוס' ל"א ב' ד"ה השולח. ור"ת פי'. ובדיעבד כו' ובתוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט. מיהו מדקאמר הכא בשמעתין דקי"ל כר"א כו' אך בדיעבד כו' !(ע"כ): 
@11[יא] @33וכן יין כו'. דזהו אלונתית דשם וערא"ש שם ואפי' לפי' ר"ת כו' מדוקיא דרישא כו': 
@11[יב] @33וכן חומץ כו'. גמ' שם: 
@11[יג] @33#(ליקוט) כיצד כו'. רש"י מפרש שם אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא ר"ל אגנא שרוק ודבוק לחבית ושריקא וחתימא ענין א' הוא וכמו חתימת פיו למטה כו' שהוא קשר וכן וצייר וחתים ענין א' והוא חותם א' ומגופת חבית עצמו הדבוקה בטיט לחבית הוא חותם שני וכן דיקולא ומיהדק חותם א' והמגופה חותם שני ומה שצריך כאן מיהדק משום שאינה דבוקה בטיט לחבית אלא שהחבית נכנס בתוכו וכן בנוד קשר הנוד הוא חותם א' וקשר הדסקיא חותם ב' וכן בכייף פומיה צריך ב' קשרים אבל הרמב"ם מפרש אגנא אפומא דחביתא שהאגנא הוא המגופה לחבית שריקא וחתימא כפירש"י שהוא ענין א' מדובק בטיט לחבית כדרך כל המגופות והוא חותם א' אלא לפי שאין דרך מגופה באגנא והוא שינוי הוי חב"ח וכן דיקולא ג"כ מגופה לחבית ושריקא וחתימא אלא שדרך מגופה בדיקולא לכן צריך מיהדק וזהו השינוי שאין דרך להיות מיהדק נוד בדסקיא הדסקיא אינה קשור רק הנוד אבל השינוי שהוא בדסקיא ופיו למטה הוא כחותם ב' וכן כייף פומיה כו' ג"כ אינה קשור למטה אלא למעלה וחשיב הרמב"ם בבא השנית מכ"א שהוא רבותא יותר והבבא ראשונה של כ"א כולל במ"ש וכן כל שינוי כו' והטיחה או הקשירה כו'. אבל תוס' ס"ט ב' בד"ה מ"ט כו' מפ' דשריקא חותם א' וחתימה חותם שני !(ע"כ): 
@11[יד] @33חתמו כו' אבל כו' ומ"מ נכון כו'. בתוס' ל"א ב' ס"ט ב' בד"ה הנ"ל וכנ"ל: 
@11[טו] @33ודוקא כו' ואפילו אם כו'. בסה"ת וסמ"ג מקשין על מש"ש ל"א ב' ואם לאו אסור ואפילו לפי' ר"י שחזר עליו ומצאו מקולקל ממ"ש בפ"ח דטהרות מתני' ד' המניח את כו' וכ"ש ביי"נ כמ"ש בעבודת כוכבי' ע' ב' דאיתמר חצר כו' ותי' דשם בטהרות איירי ביוצא ונכנס וכ' בתה"ד אבל בסמ"ק ומרדכי מתירין והביאו ראיה מתוספתא דטהרות והביאה הר"ש שם בפ"ז מתני' ז' המניח כליו כו' ונראה דלא פליגי דסה"ת וסמ"ג מיירי ברואים שנסתר בכוונה ע"י אדם ולכן הביאו ממתני' דשם בכה"ג אבל סמ"ק ומרדכי איירי במקום שיכולין לתלות כו' ובכה"ג איירי התוספתא. אבל במרדכי סי' אלף של"ד מחלק בין מפקיד דגמרא דעבודת כוכבים ובין ההיא דתוספתא דלא איירי במפקיד וכ"כ בר"ש שם ותימה כו' ויש לחלק כו' וע"ל ס"ס קכ"ט בהג"ה: 
@11[טז] @33מיהו כו'. תוס' בד"ה מ"ט הנ"ל: 
@11[יז] @33ואם העובד כוכבים כו'. עס"ס קכ"ט בהג"ה מש"ש ועמ"ש בא"ה סי' י"ו סל"ז בהג"ה: 
@11[יח] @33ואפילו היה גם כו'. ת"ה וכמ"ש למטה אם העובד כוכבים כו' ועמש"ש: 
@11[יט] @33אם היה כו'. כת"ק דקאי כר"א. הרי"ף והרא"ש והר"ן וש"פ: #(ליקוט) אם היה כו'. כת"ק דקאי כר"א. רי"ף ומכאן סעד לפי' הרשב"א והר"נ דרי"ף פסק כר"א אלא דמפרש שצריך מפתח וחותם כנ"ל ופי' דברי רי"ף דהא ברייתא הנ"ל הלוקח או השוכר כו' ל"א א' ע"כ בחצר אחרת מיירי דאל"כ א"צ מפתח וחותם כמ"ש כאן וא"כ ר"מ ורבנן דהכא פליגי בפלוגתא דר"א ורבנן דשם ומ"ש וחכ"א לעולם אסור צ"ל במפתח וחותם אבל בחב"ח ודאי מותר לר' יוחנן דשם. ולשיטת תוס' מיירי כאן במפתח או חותם וה"נ הלכה כת"ק דקאי כר"א וער"נ וסי' קל"א בהג"ה !(ע"כ): 
@11[כ] @33אם העובד כוכבים כו'. ממ"ש בחצרו של עובד כוכבים ול"ק השוכר או הלוקח בית מן העובד כוכבים. ת"ה: 
@11[כא] @33אא"כ כו'. שם כ' דיש מתירין אפי' בכה"ג כמש"ל סי' קכ"ח ס"ב אבל הראב"ד אוסר כיון שהשכיר כו' ועש"ך: 
@11[כב] @33בד"א כו' ודוקא כו'. עת"ה שם: 
@11[כג] @33#(ליקוט) וה"מ ביום כו'. תוס' ס"א א' סד"ה וחלון ועסי' קל"א ס"א בהג"ה !(ע"כ): 
@11[כד] @33#(ליקוט) ולכן אפילו ביום אם נעל כו'. כמש"ש ע' א' מתבי ננעל הפונדק כו' וכן כאן אית ליה לאשתמוטי שי"ל שייכות בחצר כנ"ל הואיל כו' ועש"ך ס"ק ט"ז: 
@11[כה] @33ואין חוד כו' אבל כו'.. שם א"ר כל דלהדי כו' וע"ל סי' קכ"ח ס"ג !(ע"כ): 
@22קלא 
@11[א] @33#(ליקוט) ישראל כו'. ער"נ וב"י בזה כמה שיטות ע"ש ושם בארוכה !(ע"כ): 
@11[ב] @33בין כו' בין כו'. כן פי' בת"ה קמ"ו א' וז"ל שם המטהר כו' פי' ישראל שקנה ענבים ודרכן ועשה יינו בטהרה ולא פרע לו מעות ועדיין היין כאלו הוא של עובד כוכבים וכן העובד כוכבים שדרך גתו ע"י ישראל ועשאו כדי למכרו לישראלים ונתנו ישראל ברשותו של אותו עובד כוכבים בעצמו אלא שאין העובד כוכבים דר באותה חצר ממש אלא בחצר אחרת כו' ור"ל דז"ש יינו של עובד כוכבים דעדיין הוא של עובד כוכבים וכפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה המטהר כו' וכן פי' הרא"ש שם: #(ליקוט) בין כו' בין כו'. עבה"ג !(ע"כ): 
@11[ג] @33אם נתנו בו'. ברייתא שם ב' וכדא"ר יוחנן: 
@11[ד] @33#(ליקוט) אפילו אם העובד כוכבים כו'. עסי' ק"ל ס"ט !(ע"כ): 
@11[ה] @33ואם אין הישראל כו'. רישא דמתני' הנ"ל וכפי' ר"ת והרא"ש דבמפתח וחותם מיירי: 
@11[ו] @33#(ליקוט) אם דר ישראל. ר"ל אפי' ישראל אחד ועתוס' שם ב' ד"ה עד כו' והרשב"א והר"נ חולקים ועש"ך !(ע"כ): 
@11[ז] @33#(ליקוט) ובדיעבד כו'. דלפי' תוס' דלעיל ל"א א' דר"א מתיר במפתח או חותם ה"נ ע"כ הברייתא דידן במפתח או חותם מיירי דהא קתני השוכר או הלוקח כו' והוא המחלוקת עצמה דר"א ורבנן שם כמש"ל בסי' ק"ל ס"ב [ועהג"א שם ד"ה מכאן כו'] וכמ"ש הרי"ף והרא"ש וז"ל הר"נ אחר שהביא שיטת רש"י במתני' כ' ויש לר"ת שיטה אחרת דכולה מתני' במפתח וחותם א"נ במפתח או חותם ע"פ הסברות שכ' בפרק ב' !(ע"כ): 
@11[ח] @33ואם אין הבית כו'. הוא סיפא דברייתא בחצר אחרת כו' וכמש"ש בתוס' ורא"ש ע"ש ושם: 
@11[ט] @33או בעיר כו'. מתני' שם: 
@11[י] @33אפילו כו'. דמתני' איירי בהכי וכ"ה להדיא בברייתא שם: 
@11[יא] @33או שיש בחצר כו'. כלשון ראשון של רש"י וכן הרא"ש. ורשב"א כתב כלשון שני של רש"י: 
@11[יב] @33וכבר כו'. תוס' שם ד"ה וחלון כו' והג"א שם סד"ה אם אינו כו' וש"פ: 
@11[יג] @33ואם כתב כו' במפתח וחותם. שם בתוס' כפי' דמתני' כולה במפתח וחותם מיירי: 
@11[יד] @33ובדיעבד כו'. כנ"ל: 
@11[טו] @33אפילו בעיר כו'. הרא"ש שם וכ"מ בתוס' שם: 
@11[טז] @33ואם כו'. סיפא דמתני' וכשיטתו דבמפתח וחותם מיירי כנ"ל: 
@11[יז] @33ויש מי כו'. דמפ' המתני' והברייתא הכל במפתח או חותם אבל בחב"ח מותר בכ"ע דהוי כמו יושב ומשמר וראיה ממש"ש ל"א א' א"ר כו' ורי"א כו' מ"ס כ"פ כו' ואם איתא הלא רבנן דכאן אפי' בחב"ח אסרי אפילו ביינו של ישראל כמ"ש כאן וחכמים אוסרין כו' אהייא כו'. שם: #(ליקוט) ויש מי כו'. דהא רבנן דהכא דקאי ארישא וקאמרי עד כו' הם רבנן דהתם ל"א א' כנ"ל ואמרינן שם לר"י דרבנן מורי בחב"ח וא"כ עד שיהא שומר כו' ל"ד שאף בחב"ח סגי וה"נ בסיפא ובמתני' ג"כ דתנן עד שישב ומשמר ל"ד אלא בחב"ח סגי וכן לשיטת הרי"ף דמפתח וחותם קאמר ג"כ רבנן דפליגי כה"ג אבל בחב"ח מודי וה"ה לסיפא במטהר אבל תוס' בד"ה המטהר כ' דלר"א לא שני ליה בין חותם א' לחב"ח וכיון דאוסר בסיפא בחותם א' ה"ה לב' חותמות וכ"כ הרא"ש שם וכנ"ל דברייתא ע"כ ר"א היא בין לרי"ף בין לתוס' ורבנן דוקא דמחלקי !(ע"כ): 
@11[יח] @33ויש לסמוך כו'. ע"ל סי' ק"ל ס"ב: 
@11[יט] @33עובד כוכבים כו'. שם בתוס' ורא"ש: 
@11[כ] @33כמש"ל כו'. שם ס"א וס"ז: 
@11[כא] @33ולא חיישינן כו'. עט"ז בשם תשובת הרשב"א: 
@22קלב 
@11[א] @33או אותו כו'. טור וכמ"ש בתוס' נ"ז ב' בד"ה לאפוקי. וחזר ר"ת כו' והרא"ש שם: 
@11[ב] @33ואם מכרו כו'. שתופס דמיו כמש"ש ס"ב א' אלא הואיל כו': 
@11[ג] @33#(ליקוט) אם נתן לו כו'. דהוי כמו נתן לה ואח"כ בא עליה דפרכינן שם ליחול עליה איסור כו' !(ע"כ): 
@11[ד] @33ואם כו' יש כו'. תוס' שם ב' בד"ה יאות כו' ועוד הוסיף כו' והרא"ש ומרדכי שם: #(ליקוט) יש מי כו'. והרמב"ן חולק על זה ודבריו נראין והר"נ דחק לדחות דבריו ע"ש בארוכה ודברי הרמב"ן עיקר !(ע"כ): 
@11[ה] @33#(ליקוט) שאע"פ שלבעל כו'. הרא"ש שם ואפי' אם מעות מותרים ה"מ לישראל אחר כו' וכשיטת התוס' ורש"י שם נ"ד ב' ושם ס"ב א' תוס' ד"ה התנן כו' ובחולין גבי חמצן כו' ועמ"ש בא"ח סי' תמ"ג וסי' ת"נ דהר"ן וש"פ מתירין אף לעצמן בדיעבד !(ע"כ): 
@11[ו] @33וכ"ז כו'. בתוס' הנ"ל ד"ה לאפוקי כו' וכנ"ל ר"ס קכ"ג: 
@11[ז] @33ישראל כו'. ערש"י במתני' ד"ה המוכר כו' ובגמ' שם ב' ת"ש המוכר כו' וערש"י שם ד"ה פסק כו' ועתוס' בד"ה רב אשי כו' פר"ת כו' וע"ל סי' ש"כ ס"ו מש"ש: #(ליקוט) ישראל כו' עד סוף הסעיף לשון הרמב"ם רק מ"ש שיש בו עכבת יין ומ"ש והיה העובד כוכבים עד הוא מנדנד הוא לשון המחבר ועוד בדברי הרמב"ם פסק עד שלא מדד כו' מדד עד שלא פסק כו' כלשון מתני' וכ' ב"י דהרמב"ם מפרש למתני' בשמדד ישראל לכליו וכך נתנו לעובד כוכבים וכך משכו העובד כוכבים מידו בכליו של ישראל ואח"כ נגע בו כו' ומדד דקתני מתני' והרמב"ם ל"ד אלא היינו לומר דמדד ונתן לעובד כוכבים ומשכו כו' וטעמא דנקט מדידה במקום משיכה נראה דהיינו משום דאין דרך לפסוק בין מדידה למשיכה אלא או קודם מדידה או אחר משיכה וז"ש בש"ע משך במקום מדד !(ע"כ): 
@11[ח] @33שהרי לא סמכה כו'. גמ' שם: 
@11[ט] @33ומאחר כו'. לשון הטור מדד עד שלא פסק אסור אע"ג שאין כאן אלא תערובת של סתם יין קרוב הדבר שיגע אחר שימשכנו כו': 
@11[י] @33בד"א כו'. שם בגמ': #(ליקוט) בד"א כו'. גמ' שם ואי ס"ד משיכה כו' אי דקא כייל כו' אלמא דוקא כה"ג משיכה מתני: 
@11[יא] @33אבל אם כו'. שם ל"צ דקא כייל כו' ואע"ג דפריך שם ס"ס כו' ומשני והב"ע כגון כו' וכ"כ הטור והרב בהג"ה י"ל משום דהוצרך בגמ' לזה משום קושית הגמ' ס"ס כי מטא כו' ש"מ ניצוק חיבור אבל לפי דקי"ל ניצוק חיבור א"צ לזה וסגי בתי' הראשון לבד ל"צ דקא כייל כו' וז"ש או לכלי של כו' אע"ג דבגמ' אמרו דכה"ג אפילו בכלי של עובד כוכבים מותר דאמרינן שם אי דנקיט ליה עובד כוכבים כו' אבל לפי מ"ש ניחא דכ"ז למ"ד ניצוק אינו חיבור אבל למ"ד חיבור אפילו בכליו של ישראל וכמו שמפרש ואילך המחבר והיה העובד כוכבים מנדנד כו' שאז נאסר מה שבכלי וה"ה ככלי של עובד כוכבים אבל הטור והרב כ' כמסקנא כ' ב"י דס"ל בדעת דניצוק בסתם יינם אינו אסור בהנאה ועסי' קכ"ו בטור וב"י ועש"ך ואמר שיש בו עכבת יין ר"ל אפילו בשוליו ור"ל טופח ע"מ להטפיח דבלא"ה אינו נאסר בהנאה כמ"ש במתני' פ"ב (כ"ט ב' ) נודות העובדי כוכבים כו' ודמיו מותרין: 
@11[יב] @33מנדנד כו'. כמש"ל סי' קכ"ד סי"ח: 
@11[יג] @33דאז ע"כ כו'. עש"ך שהקשה עליו !(ע"כ): 
@11[יד] @33צריך ליקח כו'. עתוס' שם ד"ה שקילו כו' א"נ כו' וכ"פ הרמב"ם בפ"א מה' זכיה הלכה י"ד וכתב המ"מ שם שלמד מסוגיא זו ודלא כהסוגיא דבכורות י"ג א"ב מה עמיתך בחדא כו' וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מה' בכורות ועמ"ש בח"מ ס"ס קצ"ד: 
@11[טו] @33ומיהו כו'. גמ' שם וכרשב"ג דקי"ל כוותיה אף יין ביין בסתם יינם כמש"ש ע"ד א': #(ליקוט) ומיהו אם כו'. שם וכמאן דלא כרשב"ג כו' ואנן קיי"ל כרשב"ג בסתם יינם אפי' יין ביין כמש"ש ע"ד א' ומ"מ לכתחלה אסור. טור וצ"ע דשם משמע דאפי' לכתחלה מותר דאל"כ מאי פריך לרב דהא רב לכתחלה קאמר [וכ"כ הר"ן שלכן השמיט הרי"ף כ"ז] ואפשר דפריך על מ"ש וכי שקליתו דמי יי"נ כו' וצ"ע: 
@11[טז] @33חוץ מדמי כו'. בטור ליתא דהעכבת הוא של עובד כוכבים וגם אינו שוה כלום ועש"ך !(ע"כ): #(ליקוט) חוץ מדמי מעט כו'. עש"ך ס"ק כ' אבל ל"ק מידי דס"ל כמ"ש הר"ן על מתני' נטל את המשפך כו' והאי אסור בהנאה קאמר דאי בשתיה בלאו עכבת אסור משום קנקנים של עובד כוכבים ולפ"ז אנן דקי"ל כרשב"ג לא קי"ל כהך מתני' ולפיכך יש לתמוה על הרי"ף שכתבה אלא שאפילו לרשב"ג דשרי למכור כולו כו' דוקא במפרש אבל בסתם אע"פ שאינו נהנה מן האיסור אסור והטור שלא כ' דוקא במפרש וכ' סתם בדיעבד מותר דק"ל כו' ס"ל כתוס' שם ד"ה אם יש כו' אע"ג דלקמן כו' וכמ"ש בסי' קל"ז ס"א ואם הוא כו' וא"כ האי אסור בשתיה וכ"כ המרדכי שם וכ"כ הר"ן שם בשם אחרים ועמ"ש בר"ס קל"ז וכ"כ בא"ח סי' תמ"ז ס"י שאינה נמכרת ביוקר כו' אלמא אפילו בסתם מותר !(ע"כ): 
@11[יז] @33ואפילו לכתחלה כו'. גמ' שם וקי"ל בב"ב בכליו של לוקח ברשות מוכר בא"ל זיל קני דקני כמש"ש פ"ו א' אבל בלא"ה הוא בעיא דלא איפשיטא ופסקו הפוסקים לקולא דלא קני: #(ליקוט) ואפי' לכתחלה כו'. שם ס"ס כי מטא כו' והב"ע כגון דאיכא כו' וכנ"ל (בס"ק י"א) אבל להרמב"ם א"צ לזה ואפי' בדיעבד (כמ"ש הרמב"ם שם בהלכה כ"ד ואם מדד ולא לקח דמים אע"פ שפסק דמיו אסורים כו' וע"ש בהשגות ובלח"מ) דס"ל ניצוק כולו אסור אף לרשב"ג ודלא כתוס' והרב לעיל סי' קכ"ו ס"ה בהג"ה (וע"ש בס"ק י"א בליקוט ב'): 
@11[יח] @33אבל אם כו'. שם ס"ס כי מטא כו': 
@11[יט] @33והכלי של כו'. שם ותיקני ליה כו' ש"מ כו' משא"כ ברשות העובד כוכבים ודוקא ברשות עובד כוכבים ועה"מ סי' ד' ס"ג בהג"ה: 
@11[כ] @33או שתפסו בידו. שם אי דנקיט ליה כו': 
@11[כא] @33או שעומד כו'. שם ש"מ כליו כו' וקי"ל באמר זיל קני דקנה כמ"ש בב"ב פ"ו א' וכמש"ש בש"ע !(ע"כ): 
@11[כב] @33דמיד שבא כו'. עיין ט"ז וש"ך: 
@11[כג] @33#(ליקוט) וכן אם מדדו כו'. כן פי' הרשב"א בשם ר"ח ורמב"ן דמדדו העובד כוכבים לעצמו ומשך תחלה קודם שמדד דאע"פ שהגביהו בשעה שמדד לא קנה מפני שאותו הגבהה לא היתה לקנותו והיין נאסר מיד במדידתו אע"פ שלא נגע מחמת כחו וכמש"ש תרגמא ר"ש בעובד כוכבים כו' והרשב"א לטעמיה דס"ל דכחו אסור אף בהנאה אבל הרא"ש והטור פסקו דמותר בהנאה ולכן אף במדידת העובד כוכבים צריך לכל הנך וז"ש אבל אם כו' דינו כו' !(ע"כ): 
@11[כד] @33והגביהו תחלה. עש"ך: 
@11[כה] @33וכ"ז כו'. כנ"ל ס"א בהג"ה: #(ליקוט) וכ"ז לא כו'. אע"ג דמההוא נכרי עובד כוכבים מותר כמש"ש נ"ט ב' כתב ב"י לדעת הרמב"ם ניהא דס"ל דוקא בשנתכוין להזיקו אבל לרשב"א שחולק וכתב דאפי' שלא בכוונה אסור צ"ע ול"נ דבכה"ג אף הרשב"א מודה כיון שמדעת הישראל נוגע !(ע"כ): 
@11[כו] @33מי ששכר כו'. כמש"ש ס"ג ב' רב אשי אמר כו': 
@11[כז] @33אם לא כו'. כתי' דר"פ דר"א ל"פ אר"פ אלא דקשיא ליה ואני מחשב מיבעי ליה: 
@11[כח] @33אע"פ כו'. דמ"ש בגמ' שם כיון דלא מייחד שיעבודיה. ל"ד דהא לא נקנה לעובד כוכבים הדינר. ת"ה ע"ש: 
@11[כט] @33ודוקא כו'. כמש"ש א' ה"ד אי דא"ל קני כו' אלא דא"ל ליהוי כו' אלמא אף בכה"ג מותר. שם: #(ליקוט) ודוקא כשא"ל כו'. עמש"ש משום דהקדים דינר אסור משום דדמי לנתן ואח"כ בא דפריך גמ' ליחול עליה איסור כו' כנ"ל משא"כ בכה"ג דמשני שם אלא דא"ל ליהוי גביך כו'. וצ"ע דהא אמרינן שם דוקא בקדמה והקריבתו מותר בכה"ג וצ"ע (ועבת"ה) וכן הטור חלק עליו בזה ע"ש !(ע"כ): 
@11[ל] @33וכן מי כו'. דמזכה לעובד כוכבים הדינר ע"י עבדו ונ"ל דעבדו ל"ד דיד עבד כיד רבו וכמ"ש בב"מ צ"ט א' וש"מ אלא ר"ל לשכירו: 
@11[לא] @33#(ליקוט) ישראל כו' אבל כו'. כפירש"י ותוס' שם !(ע"כ): 
@11[לב] @33אע"פ כו'. שם וערש"י ד"ה צא כו': 
@11[לג] @33אבל כו'. שם מתבי כו': 
@11[לד] @33ישראל כו'. כדעת הרי"ף שכתב דמ"ש בפ"א (י"ב א') ובפ"ב (ל"ג א') דרמי עבודת כוכבים אסורין אידחי ליד מהך ברייתא ועסי' קמ"ד ס"א: 
@11[לה] @33וי"א כו'. תוס' שם ד"ה אבל אם כו' ע"ש והרא"ש וש"פ: 
@11[לו] @33מיהו בזה"ז כו'. בת"ה הקצר כ' אע"ג דלא סבירא לן כרש"י ותוס' מ"מ כדאי הם לסמוך עליהם בדבר זה כו' והביאו ב"י: 
@22קלג 
@11[א] @33לפיכך ישראל כו'. שם במתני': 
@11[ב] @33או שהשכיר כו'. שם: 
@11[ג] @33או מרתיפו. א"ח בשם הר"מ והגמ"ר והביאו מהרמ"פ סי' ע"ו. מהנ"ל: 
@11[ד] @33שוחק כו'. עבה"ג וכמ"ש בסי' קמ"ו סי"ד: 
@11[ה] @33נתן לו פירות כו' או כו'. גמ' שם ועתוס' שם ד"ה אתי לזבולי וא"ת כו' והר"ן תירץ דע"כ לא שרי ר"י זוז"ג אלא דיעבד כמש"ש מ"ח ב' ואין נוטעין כו' והא דקאמר שוחק כו' משום דקאזיל לאיבוד וספק מזבלי וספק לא מזבלי ואת"ל מזבלי ה"ל זוז"ג ושרי אבל הכא דודאי מזבלי ואסור לכתחלה והוא בגי' תוס' שם אתי לזבולי וע"כ ל"פ רבנן אלא בזורה לרוח אבל במטיל לים ל"פ וז"ש יוליכם כו' ובמעות שוחק כו': 
@11[ו] @33אפילו לקח כו'. ירושלמי נתן לו קרקע בשכרו בכל אתר איתמר אין קרקע נאסר וכאן איתמר נאסר נתן לו בהמה בשכרו בכל אתר איתמר אין דבר שיש בו רוח חיים נאסר וכאן אתמר דבר שיש בו רוח חיים נאסר הכל אסור אינו אסור אלא כדי שכרו היה עושה בטובת הנאה אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו: 
@11[ז] @33#(ליקוט) שאם היה פחות כו'. עבה"ג דהתם ג"כ אי לאו מכוש אחרון לא ה"ל אגרא כלל אלא משום דאין משפט השכר בפחות מש"פ. הרשב"א והר"נ !(ע"כ): 
@11[ח] @33ולכתחלה כו'. דרוצה בקיומו כמש"ש ס"ג ב' ואפילו בחנם כמ"ש בתוספתא השוכר את הפועל ולעתותי ערב א"ל הולך את הלגין במקום פלוני אע"פ שאין הישראל רשאי לעשות כן שכרו מותר ולעתותי ערב טובת הנאה בעלמא הוא וערש"י ס"ה א' ד"ה ולעתותי כו' ובירושלמי הנ"ל היה עושה עמו כו' וז"ש בסדה"ו היה כו' לא כו' אפילו כו': 
@22קלד 
@11[א] @33#(ליקוט) יין כו'. הכל לשון הרמב"ם !(ע"כ): 
@11[ב] @33בד"א כו'. ערש"י שם ד"ה א"ל ר"ד כו' וכ"פ תוס' שם ד"ה רואין כו' וכ"פ הראב"ד והרז"ה והרמב"ן והרשב"א וכן הוא דעת הרי"ף שהשמיט כ"ז אבל הרא"ש כ' דרבין ל"פ דאיירי במערה מגיגית או שנפל בלא עירוי ועתוס' שם ד"ה כי. וי"ל דנפל כו' וד"ה ודוקא כו' וכ"פ הרמב"ם והטור: 
@11[ג] @33עירה מהחבית כו'. כר' יצחק שם. הרמב"ם אבל הרא"ש והטור פ' כר"ד דבשל סופרים כו': 
@11[ד] @33יין כו'. ממש"ש ב' בשלמא יי"נ משום כו' משא"כ בכה"ג דלית ביה משום לתא דעבודת כוכבים ועתוס' כ"ט ב' ד"ה יין כו'. הר"ן וריב"ש: 
@11[ה] @33נתערב כו'. הרשב"א ור"ן וש"פ דלא כר"ת ועבה"ג (ראית הפוסקים) ועתוס' שם א' ד"ה יין ביין כו' (וברא"ש שם ועברמב"ן ור"ן וריטב"א) ושם ע"א ב' ד"ה הב"ע כו' ושם נ"ו ב' סד"ה אבל כו' וז"ש בהג"ה וי"א כו' (וכן נוהגין להקל. ומדסתם משמע כדברי הב"ח דלא כהש"ך בס"ק ט"ו. והיינו משום דמצרפין גם דעת ר"ת): #(ליקוט) נתערב סתם יינם כו' כשימכור כו' וכן כו'. גם זה הכל לשון הרמב"ם וכדרך הרי"ף ומפ' דרשב"ג ודר"א דקאמר יוליך הנאה כו' חדא הוא אלא דמר נקיט רישא דמילתא ומר נקיט סיפא דמילתא. כ"מ וב"י וכ"כ הרמב"ם בפי' לספ"ג והלכה כר"א בכל ואפילו חבית כו' ומותר לו למכור כו' וכן בפ"ה על מתני' אלו אסורין כו' ימכר הכל לעובדי כוכבים כו' וזהו פירוש יוליך הנייה כו' וכ"כ תי"ט !(ע"כ): 
@11[ו] @33ולוקח כו'. שם אמרינן רשבג"א כו' חוץ כו' וכ"כ הטור וכ' או מוכרו כולו לעובד כוכבים ולוקח כו' והוא כמש"ש מ"ט ב' ועבת"ה בזה כמה שיטות: #(ליקוט) ולוקח כו' וכן כו'. כדעת הרי"ף דס"ל דפדיון ביי"נ שוה למכירה ועמ"ש בליקוטים בסי' קמ"ב ס"ד (בס"ק ח') !(ע"כ): 
@11[ז] @33וכן אם כו'. ר"ל כמש"ש אר"נ הלכה למעשה כו': 
@11[ח] @33הא דחבית כו'. ערש"י ע"ד א' ד"ה יי"נ כו' וד"ה וע"ז כו' וכ"כ בתוס' שם ד"ה אלו כו' וכמש"ש בגמ' דמתני בדבר שבמנין איירי ועתוס' דיבמות פ"א ב' ד"ה ר' יוחנן כו' אבל הר"ן כ' דכל שהוא משום לתא דעבודת כוכבים אפילו אינו דבר שבמנין כמ"ש בירושלמי יי"נ ועבודת כוכבים ועורות לבובין משום שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם ועתוס' דזבחים ע"ב א' ד"ה אלא כו' ועוד כ' הר"ן ראיה ממש"ש במתני' יי"נ שנפל לבור כו' אלמא אע"ג שאינו בעין אוסר ולא קי"ל כרב דימי ורב יצחק. אבל לפי מה שפסק בטוש"ע כרב יצחק א"כ ע"כ איבטיל ליה טעמא דירושלמי והירושלמי ס"ל דלא כר"ד ור"י: #(ליקוט) הא דחבית כו'. עתוס' דזבחים ע"ב א' בד"ה אלא כו' ובר"ש פ"ג דערלה שנסתפקו בזה אבל בעבודת כוכבים ע"ד א' בד"ה הא ס"ל כמ"ש כאן שכתבו וא"ת ויי"נ כו' וצ"ל כו' וכ"מ בגמ' דקאמר דלא חשיב כי אם דבר כו' אע"ג דיש לדחוק ודעת הרמב"ם כסברת הר"נ וכמ"ש בירושלמי שלכך לא חשיב בפט"ז מהמ"א לשלש ראשונות יי"נ ועבודת כוכבים ועורות לבובין (כנ"ל בר"ס ק"י בליקוט) !(ע"כ): 
@11[ט] @33ואפילו בגדולות כו'. ת"ה ור"ן וכמ"ש בטבעת של ע"ז בזבחים ע"ד א': 
@11[י] @33בד"א כו'. גמ' שם ת"ש יין במים כו': 
@11[יא] @33ואם נתרבה כו'. תוס' שם ד"ה כי כו' וש"מ והרא"ש והטור: #(ליקוט) ואם נתרבה כו'. ה"ה בס"א ביין ביין כמ"ש תוס' ורא"ש שם אבל דברי המחבר עיקר דוקא במין בשא"מ אבל במינו דוקא עד רובו וכמ"ש ביבמות פ"ב ב' ועתוס' שם ד"ה אמר ועמ"ש בסי' צ"ט ס"ו בהג"ה !(ע"כ): 
@11[יב] @33כגון כו'. שם מ"ז א' וש"מ: 
@11[יג] @33או כו'. שם נ"א ב' וש"מ: 
@11[יד] @33דבריו כו'. עתוס' שם ד"ה ת"ש כו': 
@11[טו] @33והוא מחלוקת כו'. דמ"ש בתחלה בד"א כו' הוא לשון הרמב"ם ולא ס"ל כדעת התוס': 
@11[טז] @33בור כו'. הרמב"ם פסק כלישנא קמא שם אבל הרשב"א והרא"ש פסקו כלישנא בתרא דלא בעי תחלה דבשל סופרים כו' וכ"פ בב"י ובש"ע כאן פסק ביי"נ גמור כיון שהוא מדאורייתא כלישנא קמא: 
@11[יז] @33כמה כו'. עמש"ל סי' קכ"ג ס"ח: 
@11[יח] @33ואם אין כו'. כמו יין ביין וכנ"ל ס"ב. הרשב"א וכתב דהראב"ד כ' דאם נתערב כדי שיהיו המים ראוי לשתיה ע"י בתורת יין אפילו ע"י הדחק אסור למכור כמש"ש ל"ח ב' וכבשין כו' אמר חזקיה ל"ש כו' וה"ה ביין ביין בסתם יינם אם נתערב כשיעור שכנגדו במים ראוין לשתיה כו' ויש סעד לזה בירושלמי גבי פלוגתא דרשב"ג וחכמים א"ר יוסי חד מן רבנן נפיק מבי וועדא ואמר אתפלגון ר"י ור"ל מר אמר הלכה כרשב"ג ומר אמר אין הלכה כרשב"ג ומורה רשב"ג ביין לתבשיל שהוא אסור אלמא בכל מכשירי אוכל מורה וסתר דבריו הרשב"א במ"ש אפי' יין ביין מדקאמר מודה רשב"ג כו' משמע דביין ביין אפי' בכה"ג חולק רשב"ג ועוד מדקא' בגמ' הלכה כו' יין ביין אבל כו' משמע דומיא דחבית כו' ומשמע מדבריו דביין במים מודה הרשב"א אע"ג שראייתו מכבשין דחה שם דחזקיה מתני' מפרש ודלא כרשב"ג מ"מ מהירושלמי הנ"ל מוכח כדבריו וכ"כ הר"ן וכתב וכ"ד הרשב"א אבל בב"י סי' קי"ד כתב דבת"ה הקצר פסק שלא כדברי הראב"ד וכ"פ שם בהג"ה ס"י: 
@11[יט] @33מיהו לא כו'. כמש"ש פ"ה ב' וכמ"ש בס"ח ועתוס' שם מ"ט ב' ד"ה ארג כו' וביבמות פ"א ב' ובזבחים ע"ב ב' סד"ה נתערבו וס"ל דה"ה ביין במים אבל מעט מעט מותר כמ"ש בא"ח סי' תס"ז ס"א ועמ"א שם ס"ק ב' שהשיג ע"ז: 
@11[כ] @33או כו'. תוס' שם ד"ה ואם כו' בשם ירושלמי והג"א שם וש"פ: 
@11[כא] @33ואם אין כו'. פלוגתא דאביי ורבא שם ושם תנן יי"נ כו' וז"ש למעלה בין חדש: 
@11[כב] @33#(ליקוט) יין של כו'. עתוס' שם ד"ה ה"ג כו' וכ"ה גי' רי"ף ורא"ש וש"פ ודלא כספרים דגרסי נפל כו' וכ"ה גי' רש"י ע"ש בר"ה מעשה לסתור כו' ולדבריהם קשה מאי פריך בגמ' הא מדקתני סיפא זה הכלל כו' די"ל דלא קאי אלא אתאנים או תמרים !(ע"כ): 
@11[כג] @33נפל כו'. כמש"ש תנן יי"נ כו' שאין כו' שאני חיטי כו' משא"כ בשעורין ועדשין: #(ליקוט) נפל על עדשים כו'. היינו בצונן וכמ"ש ידיחם כו' ואם כו' אבל ברותח מותר לגמרי כמש"ש ס"ח א' ב' יין שנפל כו' !(ע"כ): #(ליקוט) על עדשים ושעורים כו'. הן דברי הרשב"א וכ' הר"נ ג"כ שם ולא כ' שם ושם אלא שעורין בלבד !(ע"כ): 
@11[כד] @33ואם עבר כו'. כמ"ש בפסחים מ' א' ורבא אמר אסור כו' לא מבעיא כו' וכ"ש בנישורו זמן רב ואפי' לפי מאי דמסיק שם דמותר ללתות היינו משום דעסיק בלתיתה: #(ליקוט) ואם עבר כו'. דאפי' בלתיתה חיישינן להו לענין חמץ בפכ"ש (מ' א') דתניא שם אין לותתין כו' וכ"ש אם נשורו זמן מרובה. רשב"א ור"נ !(ע"כ): 
@11[כה] @33לפיכך אם כו'. כמו בענבים. הרשב"א וטור דלא כהרמב"ם שאוסר בכ"ע: 
@11[כו] @33ואם הוא כו'. וכ"כ בהג"א שם ד"ה והשתא כו': 
@11[כז] @33כי אם כו'. כמש"ל סי' קי"ב סי"א: 
@11[כח] @33ובשמים כו'. כמש"ל ס"ס ק"ה: 
@11[כט] @33ואם היין כו'. ג"כ מטעם זה: 
@11[ל] @33כל המשקין כו'. כמ"ש במתני' ל"ה ב' וכבשין כו' ושם ל"ב א' ועתוס' שם ד"ה האי כו': 
@11[לא] @33או מלח כו'. עתוס' ל"ג א' ד"ה האי כו': 
@11[לב] @33או דיו כו' ויש מחמירים כו'. עבא"ח סי' תמ"ב ס"י מש"ש: 
@11[לג] @33וע"ל כו'. שם סכ"ה: 
@22קלה 
@11[א] @33#(ליקוט) בין כו'. לאפוקי של חרס וכמ"ש בס"ד כלי חרס כו' וכפי' הגאונים דכל כלי חרס דינן שוה ודלא כהרא"ש שם שכתב דוקא כסי שהוא ממין אדמה הידוע להן אלא כל כ"ח כן ואע"ג שאמרו שם הני חצבי כו' הני פתוותא כו' כ' הרשב"א והר"נ דוקא אלו שחרסן קשה ואינן בולעין הרבה ואינו כשאר כ"ח והשמיטו טוש"ע דין חצבי ופתוותא משום שאין חרסן ידוע לנו וכן השמיט בת"ה הקצר. ב"י !(ע"כ): 
@11[ב] @33היטב. ע"ל סי' קכ"א ס"א וע"ל סי"א: 
@11[ג] @33בין כו'. מהנ"ל ועוד גי' הרי"ף ורא"ש שם אר"י הני כובי דארמאי כו' ושם ע"ד ב' קסבר כ"ד כו' משמע הלא"ה אפילו לזמן מרובה לא גזרינן ועתוס' שם ל"ב ב' בד"ה כך כו' וברא"ש ור"ן שם ודלא כרש"י: 
@11[ד] @33היו כו'. כגירסת ד"ת וכפי' שם ההיא דנודות שאין מכניסו לקיום: #(ליקוט) היו מזופתין כו'. כגי' ר"ת ותוספתא נודות העובדי כוכבים גרודים מותרים חדשים זפותין אסורין קנקנים של עובד כוכבים חדשים מותרין ישנים מזופתין אסורין ופי' גרודים אפילו היה בהן זפת ואפילו ישנים רק שנקלף הזפת מותרין אבל זפותין שלא נקלף עדיין אפי' חדשים אסורים קנקנים חדשים ולא היה בהן זפת כלל שניכר שלא היה בהן יין מעולם מותרים ישנים ומזופפין פי' ישנים או מזופפים אפילו נראה חדש כיון שמזופף אינו ניכר והטעם של קנקנים כיון שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה כו' וצריך עירוי ועתוס' ורא"ש !(ע"כ): 
@11[ה] @33וה"ה לכלים כו'. שם בתוס' ולפי שיטת ר"ת כו' ואפי' לפי' ר"י שם שמתיר בשל עובר כוכבים אוסר בזה כמש"ש ור"י היה כו' ומ"מ שלנו כו': 
@11[ו] @33י"א כו'. שם ור"ת עצמו כו' ולכאורה כ"ש בכלי עובד כוכבים חדשים וכנ"ל אבל לפי מש"ש בתוס' וכ' רבינו ברוך כו' וכמ"ש כאן אין לאסור בדיעבד והיינו דוקא בכלי ישראל ולא סמכינן אהיתרו של ר"י: 
@11[ז] @33טופח. ע"מ להטפיח כמש"ש ס' ב' וכנ"ל סי' קכ"ט סי"ג וע"ל סי' קכ"ו ס"ה בהג"ה: 
@11[ח] @33אם הם כו'. לאפוקי נודות שהן רך. שם בתוס': 
@11[ט] @33כלי כו' ולפ"ז כו'. תוס' ע"ד ב' ד"ה דהוה כו': 
@11[י] @33כלי כו'. כמ"ש בב"מ מ' א' ול"פ מר כו': 
@11[יא] @33כלי חרס כו'. שם ב' וכפירש"י ומפ' הרשב"א והטור דמ"ש פעם כו' קאי אשתיית היין של עובד כוכבים אבל בסה"ת סי' קס"ו פי' דקאי אנתינת מים של ישראל תחלה אם נתן ב"פ מים ואח"כ יין ונגע בו העובד כוכבים אסור אבל נתן ג"פ מים ואח"כ יין מותר וז"ש ואם כו' וסובר המחבר דיש לחלק בין מים ליין לכך כתב שניהם: 
@11[יב] @33צריך מילוי ועירוי. רש"י שם וכמש"ש א' דמהני כי אתא כו' א"ל ד"א כו': 
@11[יג] @33ואם נתן כו' ושהו כו'. תוס' שם בד"ה כסי כו'. ולפ"ז נהגו כו' וכ' בסה"ת דהיינו רביע היום: 
@22[יד] ואם הם זפותים כו'. כמש"ל ס"א וה"ה לכלים כו': 
@11[טו] @33ובדיעבד בו'. ר"ל בשלנו וכמש"ש בהג"ה י"א כו': 
@11[טז] @33#(ליקוט) והם העשויים כו'. גמ' שם !(ע"כ): 
@11[יז] @33אפילו ביישן כו'. עבה"ג והרמב"ן והרא"ש מתירין בכה"ג דל"ג מחרצנים וזגים ודורדיא: 
@11[יח] @33ואפילו כו' ואפילו כו'. ממש"ש אח"ז הני כובי כו' הני חצבי כו' כסי כו' משמע דכ"נ אפילו בכה"ג אסורין: 
@11[יט] @33אם הם כו'. בכתובות ק"ז ב' איפסק כר"ז: 
@11[כ] @33#(ליקוט) דינם ככ"נ מפני כו'. שם משום דמצריף וערש"י שם ד"ה ירוקא כו': 
@11[כא] @33דינם כשאר כ"ח. דל"ל ככלי נתר דהא אין בהם ממחפורת של צריף אלא משום דבלעי וכמש"ש דבעו מיניה מאמימר כו' דודאי בלעי כו' התורה העידה על כ"ח כו' אלמא מטעם כלי חרס הוא אלא שבצונן אינן בולעין כי אם בבקעים וכמש"ש ס"ה ב' במתני' ובגמ' !(ע"כ): #(ליקוט) דינם ככ"נ כו' דינם כשאר כ"ח כו'. וכ"כ הר"נ שם ועמש"ש !(ע"כ): 
@11[כב] @33והא כו'. כמש"ש ל"ד א' ובפ"ב דפסחים וכ"ת חמץ כו' זה תשמישו כו' ועתוס' דזבחים צ"ה ב' (בד"ה עירה) מיהו אין ראיה משם כו' וכ"כ בעבודת כוכבים ע"ד ב' ושם ל"ג ב' ובשבת מ"ב ב': 
@11[כג] @33כלים כו' אפילו כו'. בתוס' ל"ג א' ובברייתא אחרת תניא כו' ישנים אפילו לא נתן כו' וכמש"ש ע"ד ב' רבא כי כו' ושם בשם בה"ג דהחילוק שבין נודות לקנקנים דזה מכניסו כו': 
@11[כד] @33ומיהו כו'. שם בברייתא ישראל נותן לתוכו מים וערש"י שם ובתוס' סד"ה הנ"ל בסיומא דברייתא כו'. וכן ממש"ש ל"ש נודות כו' ונודות היינו בזפותים כמ"ש בס"א: 
@11[כה] @33יש מי כו'. הרא"ש פ"ה סל"ב בשם הרמב"ן: #(ליקוט) יש מי כו'. ממש"ש ע"ד ב' ומודה ר' בקנקנים כו' ומה הפרש כו' מכלל דלרבנן הן שוין ואפ"ה בעץ ואבן ינגב ואי אמרת דגם עץ בעי עירוי מאי ומורה רבי גם לחכמים קשה דהא אין חומר בקנקנים מפני שהן של חרס ואין ההודאה ממין הטענה. ר"נ אבל כ' שדעת כל הראשונים אינו כן אלא כולן צריכים עירוי !(ע"כ): 
@11[כו] @33ויש מוסיפים כו'. לאפוקי מתכת וזכוכית דלכן אמרו ל"ג ב' מאני דקוניא חוורי ואוכמי שרי וכמ"ש בס"ו: 
@11[כז] @33ויש מי כו'. הרא"ש שם: 
@11[כח] @33אבל כו'. עבא"ח סי' תנ"א סכ"ו: #(ליקוט) יש מי כו' ויש כו' אבל כו'. ממ"ש ל"ג ב' הני חצבי כו' הני פתוואתא כו' ופי' הרא"ש שם אפי' במכניסו לקיום שאינן בולעין וכ"ש לכלי זכוכית וער"נ שם !(ע"כ): 
@11[כט] @33נודות אין כו'. בתוס' הנ"ל ד"ה כך בשם בה"ג והרא"ש שם וש"פ וכנ"ל: 
@11[ל] @33שהרי כו'. כ"כ ע"פ מ"ש בתשובת הרא"ש והביאו הטור ול"ד דאפילו יותר מכאן כמ"ש בהרבה מקומות: 
@11[לא] @33אבל כוסות כו'. שם ב' דבי פרזק כו': 
@11[לב] @33כלי כו'. למד מעירוי דהוא ג"י וכמש"ו ולכן כו': 
@11[לג] @33כלי עור כו'. כמש"ש ע"ו ב' ותיבת עור הוא מיותר וט"ס: 
@11[לד] @33#(ליקוט) כל מקום כו'. אף שהרא"ש שם כתב דוקא של חרס וכ"כ תוס' שם ודוקא כו' מ"מ סיימו תוס' שם מיהו כו' !(ע"כ): 
@11[לה] @33במים כו' ויש מקילין כו'. ירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' ייסא אמר יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה כנסו לתוך הקנקן הקנקן עצמה כיין פינהו ונתן לתוכו יין אחד היין אסור והקנקן מותר והביאו מרדכי סי' אלף רנ"ד אבל רמב"ן כתב על הירושלמי זה דבר חדש לא מצינו לו רגלים בגמ' שלנו ולפיכך אין להקל ולהורות כן ועבא"ח סי' תנ"ב ס"ה בהג"ה ובר"ן ס"פ כ"ה: 
@11[לו] @33והמים כו'. עתוס' שם ב' ד"ה שרא כו': 
@11[לז] @33ויש אוסרים המים. משום דא"כ מבטל איסור לכתחלה ועש"ך: 
@11[לח] @33#(ליקוט) ואע"פ שלא כו'. וכ"כ בהג"א פ"ב סכ"ב בד"ה וכן. אומר ר' כו' !(ע"כ): 
@11[לט] @33ואם עמדו כו'. כמש"ש וצריך לערן כו': 
@11[מ] @33ואם שפך כו'. כמש"ש מעל"ע ואמרו (מנחות ק"ג ב' וש"מ) כל שיעורי חכמים במ' סאה כו': 
@11[מא] @33מי מלח כו'. הרמ"ה כתב שמי מלח חזקים דומיא דציר ומורייס ש"ד והרא"ש בתשובה והרשב"א חולקין ע"ז וכתבו דוקא ציר ומורייס אבל מי מלח וש"ד אין לנו וכ' הטור שאף לדברי הרמ"ה דוקא כההיא דפי"ד דשבת (ק"ח ב' וע' נקה"כ) שיש כו': 
@11[מב] @33במל"ע. הרא"ש שם ושיעור שהיית ציר כו' ומסתברא כו' וכ"כ הטור בשם הרמ"ה אבל הרשב"א בת"ה כתב כשיעור שיחמו באש דהא בגמ' מדמי להו לשריפת אש שאמרו השתא כו' וע"ל סי' ק"ה ס"א: 
@11[מג] @33#(ליקוט) אפילו במכניסו כו'. כ"ה לשיטת התוס' שמכשירין ע"י עירוי אבל לשיטת הרמב"ן דסט"ו אין מועיל קליפה וכ"כ הר"נ בפ"ב שם אבל בה"ת כ' דעירוי מועיל עוד כ' דקליפה מועיל כו' והרמב"ן ז"ל חולק בדבר. ועוד כ' הר"נ שם ראיה דדי בקליפה ממ"ש ל"ג ב' דמותר ליתן שכר והטעם כמ"ש משום דהבלוע בהן משהו וכמ"ש בסי' קכ"ב ס"ה ומשהו סגי בקליפה כמ"ש בפכ"צ (ע"ו א') שאני סיכה דמשהו כו' !(ע"כ): 
@11[מד] @33אבל קליפת כו'. ערא"ש פ"ה סל"א ושל חרס כו': 
@11[מה] @33אא"כ הסיקן כו'. עתוס' שם ד"ה קינסא כו' וכ' הר"ר משה כו' והוא דלא כהר"ר אלחנן וכ"כ בהג"א שם וכ"פ סה"ת והרא"ש בתשובה: 
@11[מו] @33כלי כו'. ע"ד ב' דרש רבא כו': 
@11[מז] @33וכ"ה כו'. ממש"ש ל"ג ב' קנקנים כו' כיון כו' וכנ"ל סי"ד ומצינו הגעלה לכ"ח כמש"ל ס"ס קי"ג ועוד דלא גרע מעירוי שאינו מפליט אלא כ"ק ואפ"ה מהני בכ"ח כמש"ש א'. ת"ה: #(ליקוט) וכלי חרס. דלא כהר"נ פ"ב בשם הרמב"ן שכתב שאינו מועיל לכ"ח הגעלה כלל: 
@11[מח] @33ואפילו מכניסו לקיום. כ"כ הר"נ שם שאף הרמב"ן מודה בזה בכלי עץ ושאר כלים: 
@11[מט] @33ככלי ראשון. דוקא הרשב"א והר"נ וכמ"ש בפ"ב דפסחים (ל' ב') ברותחין ובכלי ראשון !(ע"כ): #(ליקוט) בכלי ראשון. כ"כ הר"נ שם בשם הרמב"ן ושכן פיר"ח נעוה ארתחו ע"ג האור !(ע"כ): 
@11[נ] @33וי"מ כו'. תוס' שם בד"ה קינסא כו': #(ליקוט) ויש מתירין כו'. עתוס' דעבודת כוכבים ע"ד ב' ד"ה דרש כו' אבל הרשב"א כ' דוקא כלי גת שאינן מכניסין לקיום שא"צ אלא ניגוב מותרין בעירוי אבל כלים שמכניסן לקיום שאינן ניתרין אלא בעירוי צריכין הגעלה מכ"ר ועתוס' ל"ג ב' ד"ה קינסא כו' !(ע"כ): 
@11[נא] @33ואפילו כו'. כמ"ש בא"ח סי' תנ"א ס"ו בהג"ה: 
@11[נב] @33כל הכלים. טור וכשיטתו שכ' בכלי נתר כשיטת הרמב"ן והרא"ש שכ' בס"ה: 
@11[נג] @33ואפילו נתן כו'. טור בשם הרא"ש בתשובה ור"ל דל"ד למ"ש בתוס' ע"ו א' בד"ה בת. וה"ר ברוך כו' לפי שנעשו כו' דהא המים מותרין כמ"ש ל"ג ב': 
@22קלו 
@11[א] @33בחותם א'. שפי' סחיף כו' דמהדק דקולא אפומייהו והיינו חותם א' ומ"ש וחתים כו' היינו נקב קטן שבצדו האחר שמשם מוציא יין ולפי שבו ב' נקבים צריך חותם בכ"א והכריח שא"צ אלא חותם א' ממש"ש כ"ט ב' חומץ שלנו כו' אלמא דכל דליכא למיחש לנסוכי רק משום זיוף סגי בחותם א'. הר"ן בשם הרמב"ן ות"ה קנ"ד א' וכ"מ בתוס' שם ד"ה רבא כו': 
@11[ב] @33ויש כו'. רש"י שם ד"ה סחיף כו' וקושיא הנ"ל תי' הר"ן דשם ליכא שבח מרובה וכמש"ש ל"ט ב' גבי פת למאי ניחוש כו' אי כי הדרי כו' משא"כ כאן משום תשמיש מרובה טרח ומזייף ולכן אפילו לפי שעה גזרו רבנן כו' ועתוס' ל"ט א' ד"ה אמר כו' פירש"י כו' והר"ר כו': 
@11[ג] @33ואם עבד כו'. והרא"ה בבד"ה קנ"ה א' מתיר בשם הרמב"ן והביאו הר"ן ג"כ אבל במה"ב שם חלק עליו [וכ"כ בת"ה] וזהו דעת הטור: 
@11[ד] @33אבל כו'. כמ"ש בסי' קכ"ב ס"ט בהג"ה ובמקום כו' ועט"ז וש"ך שם: #(ליקוט) אבל אם כו'. ער"נ בשם הרמב"ן ורא"ה ראפי' בלא"ה מותר כיון שאינו אלא משום גזירה כמ"ש קסבר כ"ד שמכניפו כו' וכ"ש שאינו אלא ספק !(ע"כ): 
@11[ה] @33ואם הם כו'. תוס' שם בד"ה הנ"ל וסה"ת ומרדכי והטור: 
@22קלז 
@11[א] @33אפילו כו'. ממש"ש ל"ב א' גזירה שמא כו' ושטיח יבש הוא וע"כ אף בדיעבד אסור דאל"כ לא גזרינן. תשובת הרא"ש כלל י"ז סי' ו' ע"ש שהאריך: 
@11[ב] @33ואם הוא כו' ואם כו'. ערא"ש פ"ב ס"ך ובזה מתורץ קושית תוס' ע"ב ב' ד"ה אם כו' וכן תי' בר"ן שם בשם אחרים כיון שאינו מכניסו לקיום ויבש יי"נ שעליו אינו אוסר אפילו בשתיה אלא שכ' שדעת הרמב"ן שדוקא במשפך שאין היין מתעכב בו כו' ועוד תי' דאסור דמתני' בהנאה (וע"ל סי' קל"ב ס"ק ט"ז בליקוט ב'): 
@11[ג] @33והוא יבש. דאל"כ אסור כמש"ש אם יש בו עכבת ועיין לעיל סימן קכ"ו סעיף ה': 
@11[ד] @33ואם היה כו'. כמש"ש ע"ג א' וכנ"ל סי' קל"ד ס"ד: 
@11[ה] @33כנגד כו'. כמש"ל סי' קל"ה סי"ג: 
@11[ו] @33וע"ל כו'. בס"ב בהג"ה: 
@11[ז] @33ואין חילוק כו'. ערש"י ע"ד ב' ד"ה דלא כו' ומעצרתא קרוב לשנה שלא דרך בה ומהא דאסור לעשות שטיח כנ"ל. תשובת הרא"ש שם ועמ"ש בסי' קכ"ב ס"ג (בס"ק י"א): #(ליקוט) ואין חילוק כו'. ר"נ בסוף עבודת כוכבים דלא כהרמב"ן ממש"ש ע"ה ב' וכולן שהשתמש כו' ופי' הר"נ בשם אחרים שלא הטבילן שלא הדיחן וכוסות תשמישן ביין הוא אבל הר"נ דחה דאף לפ"ד דוקא טיחה שע"פ הכלי נפגם אבל לא הבלוע שכל שנתיישן יותר משביח הוא !(ע"כ): 
@11[ח] @33אם דרך כו'. עתוס' נ"ו ב' ד"ה אבל כו': 
@11[ט] @33#(ליקוט) ואם עבר כו'. דמ"ש תוס' ס' א' ד"ה אר"פ וצ"ל לר"פ ללישנא דלא אסר כו' וראשון ראשון נאסר היינו לסברא דאף סתם יינם במשהו ומ"ש וראשון ראשון נאסר משום דל"ת שהודח במשקה ראשון היוצא והשני מותר אם שפך לתוך כלי אחר וכמ"ש בירושלמי הנ"ל שכ' בסי' קל"ה סי"א קמ"ל דלא שהרי הראשון והשני אסור שנוגע בראשון והשלישי בשני והירושלמי לא קאמר אלא בעירוי ג"י וכמ"ש כאן בס"ה ע"ש (סוף ס"ק ט') !(ע"כ): 
@11[י] @33ולא אמרינן כו'. ע"ל סי' צ"ח ס"ד בהג"ה וסי' צ"ד ס"ב: 
@11[יא] @33אם יש כו'. כמש"ל סי' קל"ד ס"ב יין שאינו אסור כו'. שם: 
@11[יב] @33ואם יש כו'. כמש"ש ע"ג א' וכלישנא בתרא דלא בעי תחלה כמ"ש הרשב"א וש"פ וע"ל סי' קל"ד ס"ד אבל בלא מים א"א לשער בס' נגד היין הבלוע בקליפה שאותו יין אסור בעצם בהנאה ואוסר בכ"ש לפסק הש"ע שם ס"ב: 
@11[יג] @33כלים כו'. תוס' שם ד"ה שרא כו' וש"פ: 
@11[יד] @33וכן מותר כו'. שאין מלח מפליט כלי וע"ל סי' ק"ה סי"ב ועוד שא"א לבא לידי נ"ט וכמו שמותר ליתן שם מים ושאר משקין מטעם זה וע"ל סי' קכ"ב ס"ה ועוד דאיידי דטריד למיפלט לא בלע דלא בלע אלא דבר המסתבך כשומן או ציר אבל דם דשריק וא"נ פליטת היין לא וע"ל סי' ע' ס"ג ב"י כאן ובסי' ק"ה בשם תשובת הרשב"א: 
@11[טו] @33אם נתן כו'. ר"ל אע"ג דאמרינן בירושלמי פינהו ונתן לתוכו יין אחר היין אסור והקנקן מותר היינו בעירוי ג' ימים כמ"ש בא"ח וכמש"ל סי' קל"ה סי"א ואף בזה חולק הרמב"ן כמש"ש אבל בלא"ה פשוט דלא ואמרינן ל"ג א' ב' דדוקא ציר ומורייס אבל שאר משקין לא: 
@11[טז] @33אין כו'. עסי' קכ"ב סי"א: 
@22קלח 
@11[א] @33גת כו' או כו'. לשון הטור ומ"ש ונתן כו' רש"י שם ד"ה גת וכ"כ בת"ה ועש"ך שכתב כלומר לאחר זפיתה כו' [וכ"כ דו"פ] והוא מדברי מרדכי שם שכתב גת שזפתה משום שנתן יין בשעת זפיתה ולרב זביד דאמר לעיל פ"ב דנעשה כזורק כו' מ"מ אסור דשמא נתן בה יין אחר זפיתה אבל דברי רש"י ות"ה וטור שכתבו בשעת זפיתה הוא ע"פ סה"ת סוף סי' ק"ס שכתב בשם ר"ת דר"ז ל"ק אלא בנודות דזוהמא דעור מפיג טעם היין כו': 
@11[ב] @33או שזפתה כו'. ת"ה וכמש"ש ס' ב' ההוא עובד כוכבים דאשתכח כו' ועמ"ש למטה: 
@11[ג] @33טופח. ע"מ להטפיח כמש"ש. שם בת"ה: 
@11[ד] @33בזפותה. רש"י שם ד"ה אבל דרך בה עובד כוכבים כו' דס"ל דל"פ הני לישני דאל"כ יהיו הלשונות שני היפוכים ועתוס' די"ט י"ג א' ד"ה א"ד כו' וכ"כ הרא"ש והרשב"א ואע"ג דרשב"א ל"ג תרי לישני מ"מ מוכח מברייתא להדיא דבזפותה מיירי כמש"ש ברייתא דדרך בה ואפ"ה סגי בניגוב בשאינן מזופתין אלא דלרש"י ותוס' דגרסי לתרוייהו צ"ל כמש"ש בתוס' ד"ה הגת כו' וי"ל דמתני' כו': 
@11[ח] @33אלא יקלוף כו'. רש"י שם בד"ה לא סגי כו' והרא"ש וש"פ וכמש"ש כי ההוא כו' לסיועיה לרבא ופי' בת"ה שלקח גת חדש מהעובד כוכבים ומתוך שראה רב שחלק כ"כ סבור שלא דרך בה וכדחזי בה פילי אמר ודאי דרך בה וכן תניא בתוספתא של עץ ושל אבן צריך לנגב ואם היו זפותין צריך לקלף כו' ובשדרך בה כמ"ש בגמ' שם. ת"ה: 
@11[ו] @33או עירוי כו'. הרא"ש והרשב"א. וכמש"ש ל"ג א' ל"ש נודות ל"ש כו' ובזפותים מיירי דאל"כ א"צ בנודות כ"א שכשוך כמש"ש וכמש"ל סי' קל"ה ס"א: #(ליקוט) או עירוי בלא קליפה. דלעירוי א"צ לעולם קליפה ממ"ש ל"ג א' ת"ר קנקנים כו' מזופפים אסורים כו' ישראל נותן לתוכו מים ר"ל עירוי ג"י כמ"ש רש"י ותוס' שם אלמא מהני במזופף. ר"נ ספ"ה !(ע"כ): 
@11[ז] @33או יישנה יב"ח. כמש"ש ע"ה א' ב' דיישון מהני לכל וכמש"ל ס"ס קל"ה: 
@11[ח] @33ונתן כו'. כנ"ל: 
@11[ט] @33אפילו לא כו'. דמתני' בהכי מיירי כנ"ל: 
@11[י] @33או שזפתה ודרך כו'. בברייתא שם ואוקמוה בדרך בה ותניא בתוספתא דיקלוף כנ"ל: 
@11[יא] @33או שזפתה ישראל כו'. עתוס' שם ד"ה הגת כו' וי"ל כו' וא"ת א"כ כו' ד"ל בכה"ג דהא מתני' בלא דרך בה: 
@11[יב] @33או עירוי כו'. כנ"ל: 
@11[יג] @33ואם יש כו'. כמש"ש ע"ה א' דבקטרי לא מהני ניגוב וכ' בת"ה דדוקא ניגוב אבל עירוי מהני וכמש"ל בס"ט והני כי קטרי דמי. ב"י ודו"פ ועבת"ה: 
@11[יד] @33או הגעלה. שם נעוה ארתחו וערא"ש סל"א ושל חרס כו' ולהכי אמר כו' וכ"ש כאן: 
@11[טו] @33ונתן כו'. כנ"ל: 
@11[טז] @33אפי' לא כו'. כאוקימתא דרבא הנ"ל: 
@11[יז] @33או שזפתה כו'. כמ"ש בתוס' הנ"ל ד"ה הגת כו' וכנ"ל: 
@11[יח] @33אלא במילוי כו'. וכמ"ש בקנקנים זפותים כנ"ל: 
@11[יט] @33ואם זפתה כו' או כו'. דלהכי אמר נעוה ארתחו ולא קאמר בעירוי אבל הג"א פ"ב סכ"ב ד"ה וכן כ' דלכל כלי מהני עירוי וכ"ד כל הפוסקים: #[ליקוט] צריכה קליפה ומילוי ועירוי. כ"כ הרא"ש אבל כל הפוסקים חולקים על זה ושגגה היא דהא אמרינן שם ומורה ר' בקנקנים כו' אלמא קנקנים חמורים מגת שדרך בה דהא ברייתא בדרך ומסתמא קנקנים כעין גת שאינה זפותה [וכ"כ רש"י ור"נ שם] מדקאמר ומה הפרש כו' ואמרינן ל"ג א' קנקנים כו' מזופפין כו' ישראל נותן לתוכו מים וכ"ש לגת זפותה שדרך וכ"ד כל הפוסקים וראייתו ממ"ש נעוה ארתחו דחויה דהיתר הגעלה בכ"ח השמיענו !(ע"כ): 
@11[כ] @33או יישנן כו'. כנ"ל: #(ליקוט) או יישנן יב"ח. דמהני אפי' לקנקנים כמש"ש ל"ד וע"כ איירי בזפותים מדקאמר ג"כ נודות והן מותרין בלא זפיתה כמש"ש !(ע"כ): 
@11[כא] @33או להסיקה כו'. דהוא כמו הגעלה כמ"ש בתוס' ל"ג ב' ד"ה קינסא והג"א וש"פ וכמש"ל סי' קל"ה סי"ד: 
@11[כב] @33וכ"ז בזפותה. דבזפותה אין חילוק בין תחלת תשמישן ע"י עובד כוכבים או ע"י ישראל בין בכלי עץ ואבן בין בכ"ח טור ועתוס' שם ד"ה הגת כו' וי"ל דבמזופפין כו': 
@11[כג] @33אבל כו' שאם כו'. שם בברייתא ת"ר הגת כו' של עץ כו' ואם כו' ובתוס' הנ"ל כשאינן כו' וי"ל דמתני' כו' ובדרך בה מיירי כמ"ש בהג"ה אם דרך בה וכמש"ש ברייתא כו' וכמ"ש בתוס' שם ולקמן מוקמינן כו' וי"ל כו' לפי שהרבה פעמים דרך כו': #(ליקוט) שאם תחלת כו' ואם תחלת כו'. עתוס' ד"ה הגת כו' וי"ל דמתני' כו' וכ"כ הר"נ ויש כאן גי' אחרת לרש"י שהוא גורס לישנא קמא בגמרא כו' והקשו עליו בתוס' כו' ותי' דברייתא בתחלת תשמישו באיסור וכדקתני הגת כו' של עובדי כוכבים כו' אבל מתני' בגת של ישראל עסקינן ותחלת תשמישו בהיתר וכ' אבל לגי' הרי"ף אפילו תחלת תשמישו בהיתר צריכה ניגוב וכ' שנ"ל גי' הרי"ף עיקר !(ע"כ): 
@11[כד] @33ובשל חרס כו'. כחכמים בברייתא שם: 
@11[כה] @33אם דרך בה. כ"כ בטור ואם דרך באינה זפותה צריכה עירוי והוא תמוה דהא הרא"ש שם סל"א כתב דניגוב אינו מפליט בכלי חרס וכ"כ בת"ה ושל חרס אע"פ כו' ולפיכך לא סגי לה בניגוב ואפילו אם נגבה לאחר שקלפה אלא מילוי ועירוי כו' וכן הדין בשאינה זפותה שהחרס בולע הרבה וכבר כ' למעלה שאין הכלים המזופתין בולעין יותר מחמת זפתן ממה שהיו בלא זפת [וכ"כ הר"ן בפ"ב שם ומ"מ אם קלף זפתן מותרין כו' שאין הזפת בולע יותר כו' ע"ש] וכ"כ בסה"ת להדיא וערש"י שם ד"ה והא אנן תנן כו' אלמא כו' וכ"כ ברא"ש פ"ב סכ"א ואין חילוק בין היה בו זפת ונקלף ובין לא היה בו זפת מעולם כדמוכח לקמן בפ' בתרא כו' ע"ש וכ"כ בסה"ת ובתוס' שם וכ"מ שם דקאמר ומודה רבי כו' ומה הפרש כו' וע"כ בקנקנים שאינן זפותין דקאמר ומודה כו' ומה כו' ואם איתא גם לרבנן קשה מה הפרש כו'. והאי דרך בה צ"ל קודם ובשל חרס ואעץ ואבן כנ"ל וע"ל סי' קל"ה ס"ד דאפילו בשאר כ"ח תחלת תשמישן ע"י עובד כוכבים צריך עירוי: 
@11[כו] @33ואם תחלת כו'. הוא לישנא קמא דרבא וכמ"ש בתוס' הנ"ל וכ"כ בסה"ת ורשב"א וערא"ש סל"ג ועוד י"ל כו' ובתוס' ע"ב ב' ד"ה אם כו': 
@11[כז] @33אם היא של עץ. דאין חילוק בינה לאבן רק במזופתין וערש"י במתני' שם ד"ה ושל עץ כו' וברא"ש פ"ב סכ"ב: 
@11[כח] @33אבל כו'. בת"ה ומיהו אף חכמים לא הצריכו בשל חרס מילוי ועירוי אלא בתחלת תשמישה ביד עובד כוכבים כו' אבל בתחלת תשמישה ביד ישראל בניגוב סגי וז"ש המחץ כו' של עובדי כוכבים דאל"כ ל"ל דקתני של עובדי כוכבים וכ"ד הראב"ד ז"ל עכ"ל ומ"מ דוקא בשאין מזופתין דבמזופתין אין חילוק כנ"ל: #(ליקוט) אבל כו' צריכה ניגוב. הוא דעת הראב"ד אבל הר"נ חולק שם וכתב מדקתני במתני' סתמא אסורה משמע אפילו תחלת תשמישו ע"י ישראל והא דקתני בברייתא של עבודת כוכבים לרבותא דאפ"ה מתיר רבי וכ"ז לגי' הרי"ף אבל לגי' תוס' שכ' ש"ע ע"כ מתני' בתחלת תשמיש ע"י ישראל וצע"ג !(ע"כ): #(ליקוט) אבל אם היא של חרס צריכה ניגוב. צ"ע דהא מתני' בתחלת תשמישה ע"י ישראל כמ"ש תוס' וכנ"ל ואפילו באינה זפותה אסורה כמש"ש אע"פ שקלף כו' וה"ה באינה זפותה כנ"ל ואף שתי' תוס' וי"ל דמתני' י"ל בענין אחר לפי שעה או הרבה מ"מ מלשון הטור שמחלק בין תחלתה ע"י עובד כוכבים או ישראל משמע שמפרש תי' תוס' בכה"ג ואף שבת"ה כ' כן היינו לפי גי' דל"ג לישנא קמא וא"צ לתי' תוס' אבל לדידן קשה. וכמ"ש הרא"ש שאין ניגוב מועיל לכ"ח וכנ"ל ולא דמי לכסי שחילקו בפ"ב (ל"ג ב') בין תחלת תשמישן ביד ישראל כו' ששם אינן טרודין ביין בשפע כמו גת כמ"ש הר"נ שלכן אפי' ניגוב לא בעי אבל כאן בכ"ע בעירוי !(ע"כ): 
@11[כט] @33גת כו'. טור שכן נ"ל אבל הרא"ש בתשובה לא כ"כ. ב"י: 
@11[ל] @33הגת כו'. שם נעוה ארתחו ועתו"ס שם ד"ה דרש כו' וע"ל ס"א דאף בשל חרס מהני: 
@11[לא] @33גיגית גדולה כו' הרא"ש שם סל"ב ע"ש וכ"כ בסה"ת וסמ"ג ור"ן וטור: 
@11[לב] @33הקורה כו'. ערא"ש סל"ג ור"ת גרס כו' ועבתוס' דב"ב ס"ז ב' ד"ה ים כו': 
@11[לג] @33מפות כו'. תוס' שם ד"ה דכיתנא כו' והג"א שם ד"ה וגם כו' ועש"ך: 
@11[לד] @33#(ליקוט) אבל בהכשר כו'. דהא דאין מועיל ניגוב בזפותין משום פילי כמש"ש בעובדא דרב ואפ"ה מועיל עירוי כנ"ל ס"א. רשב"א ור"נ: 
@11[לה] @33וכן ביישון כו'. ערש"י שם ב' ד"ה שרי להו כו' וכ"ד הרמב"ם אבל פשטא דגמ' לא משמע כן דמשמע דקאי גם איישון. ר"נ וכתב שדעת הראב"ד דבכולם צריך היתר קשרים חוץ מהדחה והראב"ד לשיטתו שפי' מש"ש ע"ד ב' אלא בקילוף ועירוי קאמר אבל חלקו עליו כל הפוסקי' ופי' בניגוב כמש"ש !(ע"כ): 
@11[לו] @33כ"מ כו'. עבה"ג וכ"ד הרמב"ם וטור בשם הרמ"ה אבל הרא"ש וטור בשמו פ' כלישנא דסורא דבשל סופרים הלך אחר המיקל וכרב והכל כלשון ראשון של רש"י שם: 
@11[לז] @33גת כו'. ר"ש פי"א דתרומות מתני' ח' ויש ללמוד כו': 
@22קלט 
@11[א] @33היא כו' בין כו'. פשוט בכמה מקומות וכמ"ש לקמן: 
@11[ב] @33אלא בשל כו'. כר"ע וכסתם מתני' נ"א ב': 
@11[ג] @33ותשמישיה כו'. שם נ"ב א' בעי ר"ה כו' אילימא כו' ואלא כו' וקי"ל כר"ע כנ"ל וה"ה לנויה דבכלל תשמישה הוא וזה דפריך משמשי כו' ולא מוקי בנויה: 
@11[ד] @33ותקרובתה כו'. ר"ל ג"כ אינה אסורה מיד וכמש"ש מ"ד ב' וערש"י שם ד"ה שאין הקדש כו': 
@11[ה] @33ועשה כו'. עס"ג: 
@11[ו] @33ישראל כו'. גמ' שם מ"ו א' נ"ג ב': 
@11[ז] @33אלילים כו'. ברייתא נ"ג א': 
@11[ח] @33אבל כו'. מתני' נ"ב ב': 
@11[ט] @33#(ליקוט) ונויה י"ל ביטול. שם מ"ד א' דכתיב ויקח כו' ואר"נ כו' !(ע"כ): 
@11[י] @33כגון שמדליק כו'. עתוס' נ' א' ד"ה בעינן כו' והרא"ש שם שנסתפקו בזה אי הוי נוי או תקרובת ע"ש ופסק הטור לחומרא: 
@11[יא] @33או שטח כו'. גמ' נ"א ב' עמהם דומיא כו': 
@11[יב] @33בגדים וכלים נאים. שם כסות דבר כו' כלי דבר כו' וז"ש לנוי לאפוקי כה"ג דמתני': 
@11[יג] @33ותקרובת כל כו' כגון כו'. מתני שם פרכילי כו' וכל דבר כו' ובגמ' שם כל שהוא לפנים כו' אפילו כו': 
@11[יד] @33אם הניחו כו' מיד. כ"מ שם ובמתני' כ"ט ב' בשר הנכנס כו' ומפרש בגמ' ל"ב ב' משום תקרובת ול"ל כיון שהכניסו מסתמא מתחלה שחטן לעבודת כוכבים דא"כ גם הנכנס יהא אסור הרא"ש רפ"ד ועבגמ' שם כ"ט ב' ובתוס' ל"ב ב' בד"ה והיוצא כו' ומפר"ת כו' ור"י פי' כו' משמע לכאורה דלפיר"י א"צ כעין זביחה. אבל ליתא דר"י פליג בהדיא שם ג' ב' בסד"ה בעינן וכ"מ שם בגמ' נ"א א' בשלמא יינות כו' ואיכא כעין כו' וצ"ל לדעת רש"י והרא"ש דלרבותא קאמר ודוחק: 
@11[טו] @33אבל דבר שאין כו'. שם נ' ב' ובפירש"י שם: 
@11[טז] @33אבל אם אין כו'. ברש"י שם וז"ש שעובדין אותה במקל: 
@11[יז] @33ואם עבדה כו'. שם נ"א א' כר"נ וכפירש"י דר"י ור"נ ל"פ: 
@11[יח] @33וכן בכ"ד כו'. שם ברש"י וכמ"ש במתני' דסנהדרין ס' ב' הפוער כו' הזורק כו': 
@11[יט] @33ולא נאסר. בעבודת כוכבים שם אלא מעתה אבני כו': 
@11[כ] @33אבל אם כו'. רש"י וכנ"ל הא דר"י זרק מקל כו': 
@11[כא] @33שחט כו'. טור ופ' כר"י וכשיטת הראב"ד שכתב דרב יהודה ור"נ ס"ל כר"י וכתנא דספת ולא כדיחוייא דגמ' דתנא דספת לא כמאן ור' יוחנן דאמר מנין לזובח כו' ס"ל כחכמים והלכה כר' יהודה דר"נ ור"י ס"ל כוותיה ופי' אפילו אין דרך כו' כמש"ו וכפירש"י ד"ה שחט כו' אלא שפי' דאף במקל א"צ שעוברין במקל אלא רבותא קמ"ל אע"ג דעובדין אותה במקל אפ"ה זרק פטור ובזה מתורץ קושית תוס' שם ד"ה חייב אבל דברי הטור קשה כקושית תוס' על רש"י. והרמב"ם פסק כתנא דספת ופסק כחכמים וכר' יוחנן ופ' כרב נחמן והשמיט דר"י דס"ל דר"י ור"נ פליגי. והרמב"ן ס"ל דרב ור' יוחנן פליגי אבל פסק כר' יוחנן וכאוקימתא דגמ' לא דכ"ע כו' וליתיה דרב ועבר"ן שהאריך שם: #(ליקוט) שחט כו'. שיטת רש"י ותוס' דר"נ ורב יהודה ור' יוחנן לא פליגי וליתא לדיחויא מש"ש לא דכ"ע כו' והלכה כרבי יהודה בחגב וכתנא דספת ג"כ !(ע"כ): 
@11[כב] @33#(ליקוט) וכל שמוצא כו' משום נוי. כפירש"י. ותוס' שם כתבו משום תקרובת !(ע"כ): 
@11[כג] @33הככרות כו' עד סי"א ויש מי כו'. הכל בתוס' נ' ב' בד"ה בעינן כו' ע"ש: 
@11[כד] @33ויש מי כו'. מרדכי בשם רא"מ: 
@11[כה] @33וי"א כו'. עבה"ג אבל הרמב"ן כתב דל"פ אלא בעבודת כוכבים עצמה כמש"ש ב' איידי דדמיה יקרין כו' משא"כ במשמשין שאין חבתן עליהן כעבודת כוכבי' וכמ"ש בתוספתא אף כלים המשתמשין בה ובגופה גנבום ומכרום הרי אלו מותרים. ר"ן: #(ליקוט) וי"א כו'. תוס' בד"ה בעינן הנ"ל ורא"ש שם !(ע"כ): 
@11[כו] @33נרות ושעוה. שם מ"ז א' כי אתא ר"ד כו': 
@11[כז] @33וכן תכשיטי הכהנים כו'. מהנ"ל ואף למ"ד א"צ ביטול מ"מ מאיס כמש"ש כי תבעי לך אליבא דרבנן כו': 
@11[כח] @33לא יכתוב כו'. ג"כ מהנ"ל: 
@11[כט] @33ויש כו'. כמ"ש ברפ"ג דר"ה וש"מ: 
@11[ל] @33ספרי כו'. דלא אסרו אלא השנויין במשנתינו שם י"ג ב' וכמש"ש ושאר כל כו': 
@11[לא] @33וי"א כו'. תוס' י"ד ב' ד"ה חצב. ומסקנא דהך כו' וכ"כ סה"ת וסמ"ג ומרדכי והג"מ וכל הפוסקים. ותמיהני על הש"ע שהניח דעת כל הפוסקים ונקט דעת יחידי ובפרט שדבריהם ברורים ועוד הביא הרא"מ ראיה מהא דנדרים ס"ב ב' א"ל רבינא כו': 
@11[לב] @33וי"א דדוקא כו'. כמש"ש י"ד דאלפני דלפני כו' ודעת התוס' צ"ל דמה דידעינן דודאי ימכר להם הוי כאלו מתחלה מכרו להם [וערש"י ח' א' ד"ה רומי כו' דנימא כו' וד"ה אלא לאו כו']: 
@11[לג] @33ואפילו כו' ויש כו' ואין לקשור כו'. כדעת האוסרין. ובפ"ק (ט"ז א' במתני') הגיע לכיפה כו' ואמרינן שם (י"ט ב' במתני' וע"ש בתוס' ד"ה הגיע כו') ואין עושין תכשיטין כו': 
@22קמ 
@11[א] @33אלילים ותקרובתה. ע"ד א' אלו כו' ועורות לבובין והוא תקרובת: 
@11[ב] @33ומשמשיה. בזבחים ע"ד א' טבעת כו' כוס כו': 
@11[ג] @33ואם א' כו' בענין שנאבד כו'. עמ"ש בסי' ק"י: 
@11[ד] @33שנים שנים. גמ' שם וכפירש"י: 
@11[ה] @33ובלבד כו'. ע"ש בסי' ק"י: 
@11[ו] @33ויש מי כו'. כפי' מש"ש לא התיר כו' אנא נמי כו' ר"ל בנפלו ועבה"ג ועכ"מ ולח"מ (וע"ל סי' ק"י סק"י): 
@22קמא 
@11[א] @33כל הצלמים כו'. ר"ל אפילו אינן עומדין כו' ממש"ש ודכפרים כו' דכפרים ודאי כו' וערש"י ד"ה מי כו' דבני כו': 
@11[ב] @33אא"כ עומדין כו'. נ"ל דגירסת הרמב"ם היתה רבב"ח אר"י בעומדין כו' ופליג אשמואל ופסק כר"י אבל הרי"ף ורא"ש הביאו שניהם דס"ל דל"פ וכגירסא שלנו ושיטה אחרת לרש"י דמפרש דכ"ז אליבא דר"מ דוקא: #(ליקוט) כל כו'. הר"נ כתב דהרמב"ם מפרש הא דשמואל אליבא דר"מ והא דר"י אליבא דרבנן ג"כ ודבריו דחוקין !(ע"כ): 
@11[ג] @33והיה ביד כו'. דלא כרשב"ג כמ"ש הרי"ף בפ' בתרא דב"ב (וע"ל סי' ר"כ ס"ק כ"ד): 
@11[ד] @33צורת כו'. כמש"ש אי דנעבדין כו': 
@11[ה] @33אבל כו'. כמש"ש דכל שאינו אלא לנוי וכיוצא מותר וכנ"ל: 
@11[ו] @33או אפילו כו'. כשמואל שם וכפרש"י והרי"ף דשמואל ור' יוחנן ל"פ דהא אמרינן שם מ"ט ב' דכ"ע עובדין לשברים אלמא אף שמואל מודה וערש"י שם בד"ה לא דכ"ע כו' ועבה"ג אבל הרמב"ם מפרש דשמואל כרשב"ל וכדעת תוס' מ"א א' ד"ה אמר שמואל כו' ופסק דלא בשמואל וכ"כ בש"ע סי' קמ"ו סי"א לפיכך כו' והוא לשון הרמב"ם: 
@11[ז] @33דהיינו כו'. רמב"ם כפירושו ובחיבורו. ולמד ממה דכיילינהו במתני' בהדי דרקון ומפרש דהוא נגד התלי במזלות וכ"כ כל המפרשים וכמ"ש ישעיה כ"ז) נחש בריח וע"כ אינו נראה בצורת דרקון מדפריך בגמ' ואי בעושה צורת דרקון כו' אלא שמייחסין לו כך. אבל צ"ע דא"כ מאי פריך בגמ' על ר"ג והאי ר"ג דיחיד כו' הא חשדא לא שייך אלא בדרקון וכיוצא שמיוחדין לעבוד כמ"ש תוס' בד"ה שאני ובלא"ה קשה דבריו שכתב דחשדא לא שייך אלא בצורת אדם לבד (וע"ל בס"ק כ' ודית הרמב"ם כו' וצ"ל כו'): 
@11[ח] @33והוא דומה לנחש. רש"י בגמ' שם ד"ה דרקון כו': 
@11[ט] @33סנפירין. כפי' ראשון שברש"י: 
@11[י] @33אם הכלים כו'. כרשב"ג דסוגיא דגמ' אליביה: 
@11[יא] @33השיראים. רמב"ם אבל הרמב"ן כתב דשיראים הן מבוזין כיון שעשויין לבלות וכ"ה בירושלמי וגרסינן שירין וכ"ה ברי"ף ורא"ש וש"פ וכפירש"י וז"ל הירושלמי א"ר כרוספדאי הדא כסות של בזיון הוא: 
@11[יב] @33מטבעות. עתוס' שם ד"ה שעל כו' וכ"ה בתוספתא רפ"ז: 
@11[יג] @33וכ"ז בסתם כו'. ירושלמי שם מה אנן קיימין אם דבר ברי שנעבדין אפילו מבוזין אסורין ואם דבר ברי שאינן נעבדין אפילו מכובדין מותרין אלא כינן קיימין בסתם: 
@11[יד] @33כלים הללו. כן פי' הר"ן: 
@11[טו] @33ויש מי כו'. כן פי' הרשב"א וכ' ב"י ומדברי כל המפרשים נראה כדברי הר"ן וז"ש בהג"ה והמנהג כו': #(ליקוט) והמנהג כו'. וכ"פ בס"א בהג"ה ועש"ך ס"ק ו' !(ע"כ): 
@11[טז] @33ובזה"ז כו'. כנ"ל דבידוע מותרין: 
@11[יז] @33אבל אין להשהותן. נראה דוקא בחמה ולבנה וכמש"ש והא ר"ג דיחיד כו' אבל בדרקון בזה"ז ליכא חשדא כלל: 
@11[יח] @33ויש מחמירים כו'. כ"מ מתוס' וטור. ב"י ודבריו תמוהין וכבר תמה עליהם ש"ך: #(ליקוט) ויש מחמירים כו'. כ"כ ב"י שכ"מ בתוס' וטור אבל הוא תמוה דהא אפי' לסברא אחרונה כל שידוע שאין הצורה נעבדת מותר וכ"ש שהוא פסק כסברא ראשונה וכן בהג"ה בס"א ועש"ך !(ע"כ): 
@11[יט] @33וצורת דרקון כו'. גמ' שם ואלא בעושה כו' ומ"ש אלא שאסור כו' היינו לסברא האחרונה וכנ"ל דלא כש"ך: #(ליקוט) וצורת דרקון כו' אלא כו'. הרא"ש שם והטור ומ"ש מותר לעשותה גמ' שם ומ"ש אלא כו' שם שננא סמי כו' ופי' בתוס' שם ד"ה שאני בשם בה"ג בצורת דרקון ור"ל משום חשד שנעבדה דעשיה מותר בה וחשדא דס"ד צורות שבמדור כו' דאסור להשהותם הוא משום חשד עשיה ועתוס' שם ד"ה והא כו' ולא הוה כו' ור"ל דהמקשן היה סבור דלאו דרקון הוה ומשני משום חשדא דע"ז ובדרקון ועמ"ש בס"ד !(ע"כ): 
@11[כ] @33אסור כו' וכן כו'. עתוס' שם ד"ה לא אסרה כו': 
@11[כא] @33ואם עובד כוכבים כו' בר"א כו' וצורת חמה כו'. ר"ל אף להשהותן והן דברי הטור וכדברי הרא"ש שם דמ"ש משום חשדא היינו באותן שאסור לעשותן דחשיב שם אדם וד' פרצופים ושבמדור העליון ותחתון וכן אותו שאסור במוצא והוא דרקון וכ"ה בתוס' שם בד"ה שאני אבל שאר צורות מותר בין לעשותן בין להשהותן. אבל דעת הרמב"ן והר"מ מרוטנבורג דמש"ש משום חשדא היינו בשאר צורות בהמה חיה ועוף ובאותן חילוק בין בולטת לשוקעת דבשוקעת מותר לעשותן ולהשהותן אבל באותן הנ"ל אסור לעשותן אף בשוקעת ואף באחרים עשו ושוקעת להשהותן והא דטבעת בשאר צורות חוץ מאותן שבמדור התחתון אף שאסור לעשותן בכ"ע מן התורה מ"מ באחרים עשו מותר להשהותן בשוקעת וז"ש שם לא אסרה תורה אלא שבמדור עליון ופריך ושבמדור כו' ומשני שאני ר"ג דאחרים כו' וקיימא מימרא דאביי שדוקא במדור עליון והיינו להשהותן וכן הכריע הר"ן ע"ש ודעת הרמב"ם דחשדא אינו אלא בצורת אדם לבד וצ"ל שלא היה גורס בגמ' מן ומי חיישינן לחשדא עד ואב"א להתלמד (וע"ל ס"ק כ"ז) וכן צ"ל בדעת הרי"ף שהשמיט כ"ז ולא כתב אלא להתלמד וה"פ שאני ר"ג כו' התם כו' משום חשדא ור"ל בצורת אדם לבד משא"כ בשל ר"ג ואב"א לעולם שעשה בעצמו ולהתלמד דלגי' שלנו ע"כ תי' דרבים שאני קיימא מההוא בי כנישתא כו' [ודעת הרמב"ם צ"ע שהשמיט גם הא דלהתלמד ואפשר שפסק כתי' דאשון לכן כ' אסור לצור דוקא לצור משא"כ בצורת אדם אפילו בטבעת אסור להשהותה] ומדברי הראב"ד והר"ן נראה שהרמב"ם מחמיר באותן צורות שבמרום שאפילו שוקעת אסור להשהותן והקשו מנין לו ובדברי הרמב"ם ליתא אלא שאסור לעשותן אף בשוקעת חוץ מצורת אדם שמותר בשוקעת מהא דטבעת: #(ליקוט) עמש"ש שדעת הרמ"מ דשמשין שאפשר לעשות כמותן בית תבנית היכל כו'. ופדצוף אדם. וד' פנים. ושבמדור העליון. כולן אסור מן התורה בין לעשותן בין להשהותן דכתיב לא תעשון לכם לא אתם לאחרים ולא אחרים לכם אבל שבמדור תחתון אין אסור מן התורה רק לעשותן אבל להשהותן מותר וז"ש אביי לא אסרה תורה כו' לאפוקי שבמדור תחתון והמקשה סבור אף לעשותן ומשני שאני ר"ג כו' וע"ז אמר אביי לא אסרה כו' ושאר צורות מותר בין לעשותן בין להשהותן מן התורה וכל שאסור מן התורה אסור בין בולטת בין שוקעת וכן כל שמותר מן התורה מותר בשניהן דמן התורה אין חילוק כלל בין בולטת לשוקעת אבל מדרבנן אסור בכל שאר צורות בבולטת בין לעשותן בין להשהותן משום חשדא והאי חשדא משום חשד ע"ז וה"ה שבמדור תחתון דמותר להשהותן מן התורה אסור מדרבנן בבולטת להשהותן וז"ש התם בחותמו כו' דתניא טבעת ובשאר צורות ומיהו כ' הרמב"ן שאין איסור השדא אלא על המכובדין והר"ן כ' שאין חשדא אלא באותן שרגילין העובדי כוכבים לעבדן בזמן ההוא ולכן בזה"ז מותר כל הצורות שלא אסרה תורה אף בבולטות. ודעת תוס' [ורא"ש ע"ש] דמן התורה אין אסור אלא לעשותן כל הצורות האסורות בית תבנית כו' ואדם וד"פ ומדור העליון ותחתון ודוקא בולטות ובמדור תחתון אף שוקעות ומדרבנן אסור אף להשהותן אותן שאסור לעשותן משום חשדא דעשייתן ועוד אסור מדרבנן צורת דרקון משום חשדא דעבודת כוכבים בבולטת בין לעשותן בין להשהותן ושאר צורות מותר בכ"ע !(ע"כ): 
@11[כב] @33ומיהו כו'. גמ' שם אמר מר כו': 
@11[כג] @33או שיש כו'. כמ"ש בס"א: 
@11[כד] @33מותר לעשותם. ר"ל אף לעשותן מהא דטבעת שחותמה בולט מותר לחתום בה וכשיטתו כנ"ל אבל להרמב"ם אסור לעשותן וכ"ש להרמב"ן והרמ"מ שאף להשהותן אסור בכ"ע: 
@11[כח] @33וצורת חמה ולבנה כו'. תוס' שם ד"ה והא ר"ג כו' וצ"ל לדבריהם דמה שמשני התם בחותמו בולט כו' דלא אסקיה לתי' דרבים הוי והמקשן נכנס בתוך דבריו עד דאסקיה דר"ג הוי דרבים: 
@11[כו] @33ואם הם כו' אפי' בולטות. כנ"ל דבחמה ולבנה אין חילוק ואפ"ה משני ואב"א כו': 
@11[כז] @33ויש מתירין כו'. גמ' שם וכ"כ הרא"ש והטור אבל הרי"ף השמיטו וכמש"ל דל"ג לה וכן נראה דמאי משני להתלמד מ"מ חיישינן לחשדא אבל לפי גי' הנ"ל לחשדא ליכא כלל ולא משני אלא דאפילו הוא עצמו עשה מותר וכנ"ל: 
@11[כח] @33טבעת כו'. לשון הרמב"ם וכנ"ל דדוקא בצורת אדם: #(ליקוט) טבעת כו' שהיא צורת אדם. כן מפרש הרמב"ם וכ"ה בירושלמי וכתב בזה ג' חילוקים דצורת אדם דוקא בולטת אסור וצורת המשמשים במרום אסור אפי' שוקעת שאר צורות מותר אפי' בולטות וכ"ז כ' לעשות הוא עצמו !(ע"כ): 
@11[כט] @33ואפילו התם כו'. כנ"ל ס"ד ואם עובד כוכבים כו': 
@11[ל] @33וה"ה כו'. הוא שיטת הרא"ש ותוס' והטור וכמש"ל: 
@11[לא] @33צורות כו'. לשון הרמב"ם וכ"ה שיטת הרא"ש וכנ"ל והרמב"ן והרמ"מ אוסרין בבולטת כנ"ל ומביאין ראיה ממכילתא פ' יתרו והביאו בילקוט ס"ס רפ"ו לא תעשה לך פסל וכל תמונה יכול לא יעשה כו' אבל יעשה לו דמות בהמה חיה ועוף כו' דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים ת"ל תבנית כו' והא דאמרינן בב"ב נ"ד דרב לא קני כו' ופי' רשב"ם שם בצורת חיה או עוף פי' דציור בכותל הוא כמו שוקעת וכנ"ל ס"ד ושמציירין בכותל כו'. ול"נ דממכילתא אין ראיה דשם הוא לעובדם וכמש"ש בגמ' אי לעובדם כו' אין ה"נ כו' ולכן אסר במכילתא אפילו בשוקעת ועתוס' דיומא נ"ד ד"ה כרובים כו' ואמר שם במכילתא כ"כ רדף הכתוב אהחר יצ"ה שלא ליתן מקום כו' משמע לעובדם דבההוא רודף היצ"ה: #(ליקוט) צורות כו'. עמש"ש ובתוספתא (פ"ו) טבעת שיש עליה פרצוף מותר לחתום ר' חנינא בן גמליאל אומר של בית אבא היו חותמין בחותמין של פרצופות ר"א בן צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד. רשב"א סי' קס"ז !(ע"כ): 
@11[לב] @33יש מי כו'. הרא"ש שם ותוס' שם סד"ה שאני: 
@11[לג] @33כשיעור כו'. רש"י שם ותוס' דיומא בד"ה הנ"ל: 
@11[לד] @33ואפילו ללא כו'. כמ"ש במנחות כ"ה א' באה זהב באה גביעים כו' אלמא דבלא כך היתה מנורה וכמו דאסור בכל מתכות לפי שאינן לעיכובא: 
@11[לח] @33ואפילו אינה כו'. דג"כ אינה מעכב וכמ"ש בזבחים ס"ב א' דגובהה של מזבח אינה מעכב ואע"ג דגובהה כתיב בקרא כ"ש במנורה דלא כתיבא ול"ד לבית תבנית כו' דוקא כשיעור ארכו כו' כנ"ל דשם אינו ניכר אא"כ בשיעורא וכ"מ מדקמפליג בין ז' קנים לח' משמע דז' בכ"ע אסור וע"ש במהרי"ק שהאריך: 
@22קמב 
@11[א] @33כשם כו'. נ"ד ב' כל שאתה כו' ואף לאידך דאמר הוא כו' מודה בזה ושם ל"ד ב' המקדש בפרש כו' אב"א קרא כתיב לא ידבק כו': 
@11[ב] @33#(ליקוט) ואם הסכין כו'. כמש"ש בגמ' מותר כו' ול"ק הרמב"ם דיעבד אלא משום ישן !(ע"כ): 
@11[ג] @33ואם היתה כו'. משמע דאף בדיעבד אסור וכ"פ הרשב"א והר"ן וכמו כרכר דס"ג ועצים דס"ד אלא שכ' דבהולכת הנאה לים המלח סגי כמו שם והיינו לשיטת רש"י אבל לפי מ"ש תוס' ורמב"ם ובש"ע שם דדוקא בנתערב אסור לגמרי ולכן כ' הרמב"ם דאסור לגמרי אבל הרא"ש והטור כ' דכאן בדיעבד מותר לגמרי ול"ד לכרכר ועצים דכולו נעשה באיסור וראיה מדפריך שם ותיפוק ליה משום שמנונית ומשום שמנונית לא נאסר כולו ואף במסוכנת שיש הנאה מרובה אעפ"כ לא נאסר בדיעבד ותדע דאמרינן בעבודת כוכבים מ"ח ב' ולא יעבור כו' ואם עבר כו' זורעין תחתיה ירקות כו' אבל לא כו' ול"ק ואם זרע אסור משמע דבדיעבד מותר ואמרינן שם רפ"ה ס"ב א' השוכר כו' קנס קנסו חכמים כו' אבל בלא"ה מותר וערא"ש שם: 
@11[ד] @33אסור בהנאה נתערב כו'. כדעת תוס' דדוקא נתערב פליג ר"א ולא ברישא ודוקא הנאת הבגד ולא הכרכר וערא"ש פ"ג ס"ט דלא כרש"י שם מ"ט א' ד"ה אפה כו' ועתוס' שם ד"ה יוליך כו': 
@11[ה] @33יוליך כו'. שם בגמ' איפסיק כר"א: 
@11[ו] @33בין חדש כו'. שם כמ"ד זוז"ג מותר דאיפסיק בע"ז מ"ט א' כוותיה ועבה"ג ס"ק ז' והן דברי תוס' בפסחים שם ד"ה בין כו' וש"פ: 
@11[ז] @33בעוד שהאבוקה כנגדו. גמ' שם וכמ"ד אף לוחשות מותרות וכמ"ש בס"ו וכרבי שם דקי"ל כוותיה כמש"ש והן דברי הטור אבל הוא תמוה דלא אמרינן אלא באותן שאפרן מותרין וכמ"ש הרא"ש בפסחים שם סוף ס"ב והא דשרי בעוממות לד"ה כו' וכ"כ הטור בשם הרמ"ה וכ"ד הרמב"ם וכבר תמהו האחרונים והאריכו בזה וכ' הש"ך שכ"ה בתוספתא פ"ק דערלה תנור שהסיקו בקליפי ערלה כו' אפה ובשל בגחלים מותר בכולם חוץ מעצי אשרה: 
@11[ח] @33#(ליקוט) נתערבה כו' אותה הפת כו'. כן פי' תוס' שם והרא"ש בשמם וכ"ד הרמב"ן במלחמות שם ובפ"ב דפסחים ורש"י ורז"ה כתבו דא"צ להוליך אלא דמי עצים ומותר אפילו אותה הפת ואפילו לא נתערבה ורא"ש כתב דוקא נתערבה אבל מותר בהולכת דמי עצים ואפילו אותה הפת וכ"ד הרי"ף שכתב א"ר הלכה כר"א דאמר אם נתערבה כו' ומשתרי ליה כולהו וכ"ד הר"ן שם שכתב שדעתו כרש"י ואפילו לפי' הראשונים שאנתערבה קאי מ"מ בהולכת דמי עצים סגי ומשתרי אף אותה הפת ע"ש וכ' שם ובמלחמות שם אבל בתערובת יין ביין בין יין ביין בין סתם יינם אינו מותר בפדיון אלא דוקא חבית בחבית דל"ד למכירה כמ"ש רש"י שם מ"ט ב' ד"ה ונשתרי כו' ול"ד כו' דלא אמרו שם אלא אפילו חביות ול"ד לפת כמש"ש רש"י בד"ה אלא כו' ולדברי הרמב"ן ותוס' אף בפת אינו מותר כה"ג דהא אותו פת לא מהני בהולכת דמי עצים ע"ש ושם בארוכה ודעת הרי"ף דיי"נ בפדיון שוה למכירה דכ' שם בההוא דאתעריב ליה כ' חבית דסתם יינן וכ' במלחמות שם והר"נ שם דמפרש בחמריה היינו יין ביין וזה אינו מותר אלא בסתם יינם במכירה וכ"ש בפדיון וכ" המרדכי שם. ורז"ה כ' דאינו ענין זה לזה ואפילו יין ביין מותר ואפי' ביי"נ וה"ה בפת אפילו בלא תערובת מותר כנ"ל !(ע"כ): 
@11[ט] @33ושאר כל כו'. משמע אף באכילה וכדעת הרא"ש שם בשם ה"ר יונה ודלא כהרז"ה וע"ש: #(ליקוט) מותרים. כתב הרז"ה בפסחים שם והרא"ש בעבודת כוכבים שם בשמו דוקא בהנאה ומשם ה"ר יונה בשם תוס' דמותר אף באכילה ול"ד לחבית יי"נ דאסור בשתיה דכאן משום איסור אכילה אינו נאסר כמ"ש תנור שהסיקו בכמון כו' ולא אסור אלא באיסור הנאה וכמ"ש בהג"ה הא כו' וכיון שמוליך הנאת כו' מותר בכל !(ע"כ): 
@11[י] @33גרף כו'. לשון הרמב"ם לענין ערלה והוא גמ' שם ע"ה א' בעא מיניה כו' ועתוס' שם ד"ה וגרפו כו' ודלא כמו ששנה בהגהת בה"ג כאן דקמ"ל דאף לכתחלה מותר: 
@11[יא] @33ה"ז מותר. בתנור ישן דבחדש ודאי אסירא כמו בקערות וכוסות כו' דס"ה וכ"כ בט"ז דלא כמ"ש בב"י וכ"מ: 
@11[יב] @33הא דאמרינן כו'. כמ"ש תנור שהסיקו בכמון של תרומה מותר כו' ולכן אמרינן המבשל בשבת יאכל. שם במרדכי [והיא דברי תוס' ס"ו ב' ד"ה אמר כו' וכ"כ רש"י שם ד"ה שאין בה כו' ותוס' דפסחים כ"ו ב' בד"ה חדש כו' ור"ש בפ"י דתרומות מתני' ד']: #(ליקוט) הא כו'. וכ"ה ברא"ש ס"פ כל הצלמים שם בדברי ר' יונה מהא דתנור כנ"ל !(ע"כ): 
@11[יג] @33פת שבשלה כו'. כלישנא בתרא וכ"פ הר"ן. והרא"ש פסק לחומרא כלישנא קמא דדוקא בעוממות: 
@11[יד] @33קדירה כו'. כן פי' מש"ש קדירה אסורה דהא קבלה בישולא כו': 
@11[טו] @33מפני שהעוף כו'. מפרש דמסתמא מביא העוף ממקום אחר אבל הראב"ד כ' דוקא שידוע שהביא ממ"א: #(ליקוט) מפני שהעוף כו'. דקי"ל כר' יוחנן שם כמש"ל סי' קמ"ו סי"א !(ע"כ): 
@11[טז] @33ולא יעלה כו'. שם יתיז כו' וערש"י שם ד"ה יתיז כו': 
@11[יז] @33האשרה בין כו'. כת"ק שם מ"ח א' איזו אשרה כו' ועלה קאי לא ישב כו': 
@11[יח] @33אסור לישב כו'. ואף בצל צלה טור וכ"ה בגי' הגמ' שלפנינו אבל הרמב"ם מתיר בצל צלה וכגי' בלישנא בתרא מכלל דבצל צלה מותר ותו לא אלא שהוא מפרש דצל צלה היינו צל השריגים והעלים אבל הטור מפרש כפירש"י דהיינו הצל שארוך יותר מקומתה וכ"כ הר"ן וש"פ וכ"ה בירושלמי שם תמן אמרין בשם ר"ח צלה אסור וצל צלה מותר איזהו צלה ואיזהו צל צלה תמן אמרין כל שאלו תפול והיא נוגעת בו זהו צלה כל שאלו תפול ואינה נוגעת בו זהו צל צלה והרי"ף והרא"ש השמיטו כ"ז וכן הש"ע: 
@11[יט] @33קצרה כמוה. תוס' שם ד"ה אי כו': 
@11[כ] @33ואם לאו כו'. רמב"ם והשמיט מש"ש במתני' דדוקא גוזלת את הרבים שמפרש גוזלת היינו שהדרך תחתיה ובכלל דליכא דירכא אחרינא הוא והשמיט הא דאמרינן שם דוקא באדם חשוב שלא היה גורס שם ה"ד אי דליכא כו' עד מתני' וכן הרי"ף ל"ג לה אבל הראב"ד מפרש גוזלת את הרבים שקדם הדרך ואח"כ בנה הבית ע"ז וכמ"ש בס"י: 
@11[כא] @33ודוקא לעבור כו'. מדקאמר ברישא לא ישב ובסיפא לא יעבור ועבר"ן שם: 
@11[כב] @33צל בית. מלת צל יתירה וליתיה ג"כ בטור: 
@11[כג] @33תוכו. כנ"ל דאפילו לעבור תחתיה אסור: 
@11[כד] @33תוך ד"א. שם י"ז א': 
@11[כה] @33צל שלאחריו כו'. כמ"ש בפסחים כ"ו א' שאני היכל כו' וכתי' ראשון של תוס' שם ד"ה שאני ובעבודת כוכבים שם ד"ה לא ישב כו': 
@11[כו] @33ואפילו תוכו כו'. כפי' שם במשנה כנ"ל: 
@11[כז] @33#(ליקוט) אם גוזל כו' ודוקא דליכא דירכא אחרינא כמש"ש וכמ"ש בס"ט וצ"ע על מה שהשמיטו !(ע"כ): 
@11[כח] @33ויש אוסרין כו'. כתי' שני של תוס' הנ"ל (וכ"מ בירושלמי ע"ש) וע' ברמזים בעבודת כוכבים שם ס"ה: #(ליקוט) ויש אוסרין כו'. קאי ארישא על שלאחריו ועמש"ש ועתוס' דפסחים כ"ו א' ד"ה שאני כו' ונראה שמזה למד המרדכי שם דשלא כדרך הנאתן מותר לכתחלה. אבל הרא"ש שם כ' דאסור מ"מ מדרבנן וכ"כ ש"פ וכ"כ תוס' בעבודת כוכבים י"ב ב' (ד"ה אלא כו') וצ"ל דבצל לא גזרו רבנן וצ"ע ואלו ב' הדעות תליא בסברות שכ' תוס' דעבודת כוכבים שם י"ב ב' ועתוס' מ"ג ב' ד"ה א"ל כו' !(ע"כ): 
@11[כט] @33מותר ליטע כו'. שם מ"ט א' איפסיק כר' יוסי וערש"י שם ד"ה אלא לעולם כו' ואע"ג דשם מ"ח ב' למימרא דר"י כו' ורבנן כו' ואפ"ה קאמרי רבנן אבל לא ירקות היינו לס"ד דזוז"ג מותר דוקא היכא שב' הגורמין מתערבים יחד כגון גביה וקרקע משא"כ בצל וקרקע אבל למסקנא בכ"ע מותר וזהו דעת הרמב"ם וש"ע אבל הרמב"ן כ' דאף למסקנא אסור בימות החמה כדקס"ד מעיקרא ומ"ש לדבריהם דרבנן היינו רבנן דפליגי אר"י דאמר שוחק כמש"ש: 
@11[ל] @33לפיכך כו'. גמ' שם ודוקא דיעבד וכמש"ש דזוז"ג דוקא דיעבד אבל בירקות מותר אף לכתחלה כיון דהנאה ממילא אתי ל"ד למבטל איסורא לכתחלה. ר"ן שם (קאי גם עמ"ש בס"ק כ"ט): 
@11[לא] @33אילני סרק כו'. ויש מתירין משום דתקרובת הוא ואינן אסורין אלא כעין פנים וכמ"ש בסי' קל"ט ס"ג וע' בטור ובבד"ה בשם הרשב"א ונ"ל דפלוגתייהו כעין פלוגתת רש"י ותוס' מ"ד ב' במרחץ וע"ש ברש"י ד"ה שאין הקדש כו' ובתוס' שם ד"ה וכי כו': 
@11[לב] @33מרחץ כו'. לשון הרמב"ם וגי' במתני' דבר אחר על בבא ב' ד"א א"א נעשה מרחץ כו' נוי למרחץ שאם נותנין לך ממון כו' והוא טעם על מ"ש שהוא לנוי ולא לעובדה: 
@11[לג] @33ואם היה דרך כו'. גמ' שם אר"א תשובה כו': 
@11[לד] @33ומיהו דבר כו'. פסחים כ"ה כ"ו אפילו היכא דאפשר וכן בספ"ח דברכות נ"ג א' ת"ר היה מהלך בשוק של עבודת כוכבים כו': 
@22קמג 
@11[א] @33#(ליקוט) כונס כו'. הרמב"ם ולא גרס במתני' ד"א וכ"כ תי"ט אבל גי' שלנו ד"א וכ"כ ש"פ !(ע"כ): 
@11[ב] @33ממלאו כו'. שם א"נ דגדר כו' ולא קאי אמש"ש דעבד ליה בהכ"ס וכ"ה ברי"ף דגדר ליה בהיזמי והיגי א"נ דעבד בהכ"ס לתינוקות: 
@11[ג] @33שלו מותר כו'. כן פירש הרמב"ם מש"ש נידון מחצה כו' דלא כרש"י שם שכתב אפילו חלקו אסור דאין ברירה וכן פי' בירושלמי להדיא כפי' הרמב"ם: 
@11[ד] @33ואם אינו מכיר. טור ור"ן דכה"ג ודאי אין ברירה דקי"ל בדאורייתא אין ברירה אבל במכיר אע"ג דבכותל שותפין יד שניהם שוה שותפות זו מסתמא ע"ד כן נשתתפו ועבר"ן שם ועבמתני' דר"פ בתרא דב"מ אם היה כו': 
@11[ה] @33אפילו עבודת כוכבים עצמה. גמ' שם אבל מדברי הטוש"ע ורי"ף משמע דאסור וסמכו על הירוש' בזה ועש"ך: 
@11[ו] @33אבל בונה כו'. כתב הטור שהוא כדברי רש"י במתני' שם ד"ה בימוסיאות כו' וכתב אבל תוספות חולקין שם ב' בד"ה בימוסיאות כו' וצ"ע דדברי הרמב"ם אינו ענין לזה דהא אמר במתני' הגיע לכיפה כו': 
@11[ז] @33היה כו'. טור וכלישנא בתרא וכ"כ הר"ן והרמב"ם פסק כלישנא קמא כשיטתו בכ"מ דאמרינן מאן דמתני כו': 
@11[ח] @33ואם אין כו'. בזה אף לישנא בתרא מודה ממש"ש כ"ש ארישא: 
@11[ט] @33וי"א כו'. עתוס' שם מ"ד ב' ד"ה נהנין כו': 
@11[י] @33חלילים כו' חנויות כו' גבאים כו'. תוספתא וירו' שם הביאו תוס' בסד"ה הנ"ל: 
@11[יא] @33והם קונים כו'. כן פירש הטור ועבר"ן שהאריך בפי' הירושלמי ונתקשה מאד שם: 
@11[יב] @33וכן בכאן כו'. שם ושם וכפי' הטור וכנ"ל: 
@22קמד 
@11[א] @33דמי כו'. עבודת כוכבים נ"ד ב' וקדושין נ"ח דחליפי עבודת כוכבים אסור: 
@11[ב] @33אבל אם כו'. עבודת כוכבים ס"ד א': 
@11[ג] @33ודוקא כו'. תוס' שם ד"ה מסתברא כו' והרא"ש שם מהא דפ"ק י"ב א' ופ"ב ל"ג א'. והרי"ף כתב דהני הוא דלא כהלכתא וכ"ד הרמב"ם: 
@11[ד] @33י"א כו'. תוס' ס"ב ב' ד"ה יאות כו': #(ליקוט) י"א כו'. ע"ל סי' קל"ב ס"א שכתב כסברא השניה של תוס' דאפילו לא מכר לאחר מותר כל שנתן מעות אח"כ ועוד כתב הרא"ש שם ובש"ע דלאותו ישראל מ"מ אסור ועמש"ש !(ע"כ): 
@22קמה 
@11[א] @33כל שאין כו'. מתני' מ"ה א' העובדי כוכבים כו' ומפני מה כו' ובגמ' שם מ"ו א' מ"ט דמ"ד כו' וכמש"ו ואפי' אבני כו' והוא דעת הרמב"ם והטור [והר"ן והראב"ד והרמ"ה חולקין דבשל תורה להחמיר. ות"ח וש"ך כתבו דטעמו של הרמב"ם משום דבירושלמי אתמר להדיא דחזקיה שרי וקי"ל כחזקיה וכן בגמ' שם נ"ט א' דחיק מאר ל"צ דטפחינהו בידיה ושינוייא הוא]: 
@11[ב] @33של רבים. רמב"ם וטור והוא תמוה מאד דאף של יחיד מותר מטעם זה שאין תפיסת יד אדם בו כמש"ש נ"ט א' ואין אסור ביחיד אלא דטפחינהו בידיה ולמאן דאסור בתלשינהו גלא ושם מ"ז א' איבעיא להו אם אסור לגבוה בשל יחיד ויותר תמוה דתלי של רבים באין בו תפיסה דשל רבים אפילו תלושין מותרין כמש"ש נ"ט א' וכ"כ לבוש דלא כש"ך ודברי הש"ך תמוהין הן למאד דשם מ"ז א' בשל יחיד מיירי כמש"ש ל"צ דקא כו' ולס"ד אכתי לא חילק בין רבים ליחיד וכן מ"ש הש"ך דתלושין אסורין דלמיא קא סגיד קשה להולמו (וגם מ"ש בנקודות הכסף דחוק מאד): 
@11[ג] @33ומ"מ כו'. כרב אשי שם דשמואל אתי כרבנן: 
@11[ד] @33דבר כו'. מתני' וגמ' שם מ"ה א': 
@11[ה] @33משמשי כו'. שם נ"א נ"ב דתניא אבד כו' בכלים כו' אמר מר כו' אם אינו ענין כו' ועתוס' שם ד"ה תנהו כו' וז"ש אבל תקרובת כו' וכמ"ש בחולין מ' א' ל"ק הא דאמר להר כו' וכפירש"י בעבודת כוכבים מ"ה א' ד"ה ומה שעליהם כו' וכן הסכים ר"י בתוס' שם ד"ה אלקיהם כו' ודלא כפיר"ת ולשון אחר של רש"י שהביא תוס' שם וט"ס ברש"י שלפנינו בא"ד הנ"ל שהרים וגבעות כו' עד מיהא הוי ושייך ללשון אחר של רש"י וצ"ל גזירת הכתוב היא דתלוש שעליהם כו' וכ"ד תוס' בחולין מ' א' בד"ה הא כו' אלא שמשמע מדבריהם דאף משמשין מותרין שכ' שם ומה שתקרובת הר מותר כו': 
@11[ו] @33שיהא הבית כו'. עתוס' שם ד"ה בית כו': 
@11[ז] @33ודוקא כו'. רש"י שם ד"ה הכניס כו' וכמש"ש נ"ג ב' בימוסאות כו' בימוס שנפגם כו': 
@11[ח] @33ובישראל כו'. רש"י שם במתני' מ"ז ב' ונראה מ"ש בישראל היינו שישראל הוציאה אבל אם הוא של ישראל עסי' קמ"ו שנסתפק הרמב"ן במשמשין (וע"ש בסי' קמ"ו ס"ק ב' שכתב ואף שהרמב"ן כו'. אבל לשון הרב שכתב בפשיטות כדלעיל סי' קל"ט. ע"כ צ"ל כנ"ל): 
@11[ט] @33שחצבה. וה"ה זקפה טור וכמ"ש תוס' שם ד"ה אבן ובב"י כתב אלא שאח"כ כ' בתוס' ונ"ל דל"ד כו' ולכן השמיטו בש"ע ודבריו תמוהין הרבה דתוס' לא כתבו כן אלא לר"י אבל לדידן דקי"ל כר"ע אסורה מיד וכמש"ש מ"ו א' ולמאן אי למ"ד ע"ז כו' וכ"כ תוס' שם בד"ה הנ"ל ומיהו לפי כו' וערש"י שם ד"ה אע"פ שלא השתחוה כו' וכמ"ש בס"ג בית שבנאו כו' ועש"ך שם: 
@11[י] @33לעבדה. רש"י ותוס' וכנ"ל: 
@11[יא] @33אפילו כו'. גמ' שם: 
@11[יב] @33ובעבודת כוכבים כו' צ"ל משם רק משהו וכ"ה בר"ן שם וכ"כ רש"י שם בד"ה ה"ז אסורה כו' ולחסר ממנו מעט וכ' הר"ן וכמ"ש במתני' מ"מ ב' כיצד כו' אפילו כו': 
@11[יג] @33נטלה מתחתיו. כגי' הטור שם נטלה וי"ג ובטלה ועתוס' שם ד"ה ה"ג העמיד כו' וכ"ה גי' ש"פ ואין נ"מ לדינא: 
@11[יד] @33לבהמה שלו. עתוס' מ"ו א' ד"ה בהמה כו' וכן אמרינן ברפ"ו דתמורה וזה וזה כו' וע"כ בשלו דשל חבירו אף לגבוה מותר כמ"ש בעבודת כוכבים נ"ד א' תנא נעבד כו' ולגבוה מיירי כמ"ש רש"י שם מדפריך ורמינהי כו': 
@11[טו] @33עשה כו' אפילו כו'. מימרא דעולא ור"ה ואף ר"נ ור"י ל"פ אלא בשל חבירו וכמש"ו ודוקא כו' וע"ל סי' ד' מש"ש: 
@11[טז] @33תקרובת ב"ח. בחולין שם ורמינהי כו' לשם שלשול קטן כו' וערש"י שם ד"ה דומיא כו' וכ"ש משמשין דאסור אף בהר וכתי' השני בתוס' דעבודת כוכבים מ"ה א' בד"ה ת"ק א"נ איכא למימר כו' ובתוס' דחולין שם סד"ה הא ובתמורה שם וע"ש ושם דדעת תוס' דאף ציפוי הר אינו אסור אלא כשהציפוי נעבד ועתוס' דעבודת כוכבים שם ד"ה ת"ק כו' וכ"ד קצת מפרשים: 
@11[יז] @33אבל כו'. דסוגיא בכ"מ כמ"ד ב"כ אין מלמדין: #(ליקוט) אבל חליפי כו'. בירושלמי פ"ה הלכה א' פליגי בזה ר' ישמעאל ורבנן ר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבנן אבל נראה שט"ס שם וצ"ל להיפך דאמר שם מ"ט דרבנן והיית חרם כמוהו כל שאתה יכול לקיימו ממנו ה"ז כמוהו כו' וזה טעמו של הרמב"ם !(ע"כ): 
@11[יח] @33כגון שהחליף בע"ח. בע"ח לאו דוקא ומשום היש אוסרים נקטה: 
@11[יט] @33ויש כו'. כשיטתו כמ"ד דאתמר באחרונה ובלא"ה להחמיר בשל תורה דנפקא שם מקרא (דלא כהב"י ע"ש): 
@22קמו 
@11[א] @33וכ"ש כו'. לשון רש"י שם במתני' וכמש"ש בגמרא דישראל כו': 
@11[ב] @33אפילו כו'. מ"ב א' ס"ד ב' וכתב בסמ"ג והטעם דגזירה משום אליל של ישראל וז"ש וה"מ כו' דמשום גזירה אין להחמיר במשמשין ור"ל דוקא כה"ג אבל במשמשי אליל של ישראל ודאי א"ל ביטול ואף שהרמב"ן נסתפק בזה וכתב כמו שנסתפקו בגמ' נ"ב א' לר"י משמשין ממשמשין כו' ה"נ לר"ע כה"ג כבר הכריע הראב"ד והר"ן רפ"ד דא"ל ביטול ממש"ש נ"ד ב' ואלא מכלים כו' ואם איתא ליבטלום. ונראה שהרא"מ דחקו כן לתרץ קושית תוס' דסוכה ל"א ב' ד"ה באשרה וא"ת עבודת כוכבים דעובד כוכבים כו' והראב"ד כ' שם דמיירי שהעבודת כוכבים ביד עובדי כוכבים ויכול לבא לידי היתר אם העובדי כוכבים יבטל העבודת כוכבים כמ"ש נ"ב ב' ביטל עבודת כוכבים כו' וכן הכריע הר"ן בעבודת כוכבים רפ"ד אבל בסוכה שם השיג עליו וכן הריטב"א שם ותי' כתי' תוס' בסוכה שם וכ' ב"י שאף הראב"ד לא ס"ל כרא"מ שיכול לבטל המשמשין לבדם: #(ליקוט) אבל משמשי כו'. אבל משמשי עבודת כוכבים של ישראל ודאי אין לה ביטול ממ"ש נ"ג ב' אר"א כתחלה של א"י כו' וה"נ כתיב ונתצתם את מזבחותם והני משמשין נינהו וקשיא נמי קושית גמ' בביטולא בעלמא סג"י וצ"ל כמש"ש בגמ'. הר"נ רפ"ד בשם הראב"ד דלא כהרמב"ן ואף שנדחק שם הר"נ לדחות ראייתו הכריח ממש"ש נ"ד ב' ואלא מכלים דכתיב כו' וערש"י שם ד"ה אתסרו כו' ולא אמרינן כו' והשתא ע"כ ל"ל האי סברא דאמר שם נ"ב ב' הכא כיון דאשתמש בהו כו' וא"כ אמאי לא ביטלום וכן אבני מזבח ששיקצום מלכי יון ע"ש בר"נ בארוכה !(ע"כ): 
@11[ג] @33#(ליקוט) הלוקח כו'. פ' דלא כסוגיא דבכורות רפ"ב דרבינא משני לא נתן ולא משך כו' אלא כסוגיא דעבודת כוכבים שם שלא הזכירו אלא תי' דרבא לבד !(ע"כ): 
@11[ד] @33אם נתן כו'. מדקאמר שם אם משנתן כו' משמע דתרוייהו בעי (וכ"מ בבכורות י"ג ב' ואי אמרת מ"ק כו'): 
@11[ה] @33#(ליקוט) אע"פ שמשיכה כו'. לשון הרמב"ם והוא תמוה דהא גם מעות בעובד כוכבים קונה להרמב"ם כמ"ש בפ"א מה' זכיה וכמש"ל סי' קל"ב ס"ב וא"כ אמאי חידש כאן ולא ברישא במעות ועלח"מ שנדחק בזה הרבה !(ע"כ): 
@11[ו] @33ואפילו בע"כ ובלבד כו'. מ"ג א': 
@11[ז] @33וכן שוטה. דז"ש וש"מ יודע כו' דאל"כ הל"ל וש"מ קטן כו': 
@11[ח] @33ישמעאלים כו'. כמש"ש דפלח מבטל כו': #(ליקוט) ישמעאלים כו'. וכמש"ש (ס"ה א') ידענא ביה דלא פלח כו' ואף לענין יין נסך דתניא בברייתא גר תושב כ' הרשב"א דל"ד וכמ"ש בסימן קכ"ד (ע"ש בס"ק ד') !(ע"כ): 
@11[ט] @33#(ליקוט) לצרכו. רש"י שם במתני' וכמש"ש בשפאין !(ע"כ): 
@11[י] @33בפניה. מיעכה כו'. גמ' שם: 
@11[יא] @33וי"א כו'. כמ"ש בס"י הניחוה עובדיה כו' אלמא אפילו במחשבה בטלה אלא דכל הנ"ל באנוס וכמש"ש בשעת מלחמה כו': 
@11[יב] @33ויש מתירין כו'. דסוגיא שם ב' כוותיה דקאמר וצריכא כו' ודלא כתוס' שם ד"ה דאי כו' שכתבו ראתי כרבי: 
@11[יג] @33בצורף כו'. רש"י שם ד"ה סתם כו' ותוס' ד"ה אבל כתבו דצורף ל"ד אבל הרמב"ם והראב"ד והרמב"ן כתבו דדוקא צורף אבל שאינו צורף לד"ה לא בטלה בין בעובד כוכבים בין בישראל בין לר' בין לרבנן וע"ש בר"ן: 
@11[יד] @33ומשמשי כו'. ע"ל סימן קל"ט: 
@11[טו] @33אלילים כו'. כמש"ש מ"ט ב' דכ"ע כו' וכר"י מ"א ב': 
@11[טז] @33לפיכך כו'. דלא כשמואל שם ועמש"ל סימן קמ"א ס"ב: 
@11[יז] @33ואם היתה כו'. כרב שם מ"ט ב' וכתי' בתרא ויש שם כמה גירסות חלופות ועבר"ן וכמה תי' דלא תקשי אהא דקי"ל כר"י דשברים אסורין אבל גי' הרמב"ם הכא בשאר שברים קמיפלגי כו' ור"ל אם נתבטל כל השברים בביטל א' מהן: #(ליקוט) ואם היתה כו'. זהו לגי' הרמב"ם אבל לגי' רש"י החילוק הוא בשברי שברים דשברים אסורין בכ"ע ושברי שברים אם אין ההדיוט יוכל להחזירם מותרים [וכ"פ הראב"ד בהשגות] וכ"כ הר"נ וכ' שיש עוד גי' אחרת ואב"א דכ"ע אין עובדין לשברים והכא כו' ואע"ג דקי"ל עבודת כוכבים שנשתברה מאליה אסורה שם כיון דעיקר עבודת כוכבים קיימת אין עובדין לשברים ובשברים החילוק הוא בין הדיוט כו' ובעיקר ע"ז קיימת ועבר"נ רפ"ג בארוכה !(ע"כ): 
@11[יח] @33ע"י עובד כוכבים. רמב"ם דאל"כ הוי כנשתברה מאליה: #(ליקוט) ע"י עובד כוכבים. דאל"ה ה"ל עבודת כוכבי' שנשתברה מאליה וקי"ל דאסור. ב"י וכ"מ וצ"ע דהא אמרינן שם גבי בימוס אפילו למ"ד עובדין לשברים כו' וא"כ ה"ה למזבח וכ"מ שהקשה לח"מ !(ע"כ): 
@11[יט] @33אפילו הם כו'. ע"ל ס"ב מש"ש: 
@11[כ] @33#(ליקוט) מצוה כו'. טור וז"ל הרמב"ם רפ"ז מ"ע היא לאבד עבודת כוכבים ומשמשיה וכל הנעשה בשבילה שנאמד אבד תאבדון כו' כי אם כה תעשו כו' ובא"י מצוה לרדוף אחריה עד שנאבד אותה מכל ארצנו אבל בח"ל אין אנו מצווין לרדוף אחריה אלא כ"מ שנכבוש אותו נאבוד כל עבודת כוכבים שבו שנא' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא בא"י אתה מצווה לדדוף אחריהן ואי אתה מצווה לרדוף אחריהן בח"ל והוא בספרי פ' ראה על פ' ואבדתם את שמם כו' יכול אתה מצווה לרדוף אחריהם בח"ל ת"ל ואבדתם את כו' בא"י אתה מצווה כו' וסובר הטור דדווקא לרדוף אינו מצווה אבל המוצא חייב לבער ולכאורה החילוק שבין א"י לח"ל הוא שבא"י אפי' במקום שלא כיבשנו חייב לבער אבל בח"ל דוקא במקום שכיבשנו וכ"ה בסמ"ג מ"ע י"ד ובא"י מצוה לרדוף אחריה אפילו במקום שלא כיבשנו עד שנאבד אותה מכל ארצנו כו' אבל בח"ל אין אנו מצווים לרדוף אחריה אלא בכ"מ שנכבוש אותה בלבד נאבד כל עבודת כוכבים שבו ואפשר דה"ק דלאבד המוצא מצוה בכ"מ שנאמר אבד תאבדון כו' כי אם כה כו' אבל לאבד מכל המקום ולרדוף אחריה שלא להניח כלל אינו מצווה אלא בא"י כי לרדוף שלא להניח בארץ נפקא ליה מקרא ואבדתם כו' וכתיב מן המקום כו' !(ע"כ): 
@11[כא] @33וכיצד כו'. כר"י מ"ג ב' דאיפסק שם מ"ט א' כוותיה: 
@11[כב] @33או מטיל כו'. עמש"ל סימן רצ"ד ס"ו: 
@11[כג] @33וה"ה כו' שנאמר כו'. כמש"ש נ"א ב' דתניא אבד כו': 
@22קמז 
@11[א] @33ה"ז לוקה. שם ס"ג א'. והראב"ד השיגו דהא אמרינן שם דדוקא לר"י ועבמהרי"ק ס"ס ע"ו ודבריו א"ל שחר ולח"מ תירץ דהרמב"ם מיירי באית ביה מעשה וכמ"ש בתמורה (ג' ב') בש"ש ה"ד אי נימא דאמר שלא אוכל כו' וגמ' פריך שם בסנהדרין מדסתם משמע בכ"ע: 
@11[ב] @33בין לצורך כו'. שם שלא יאמר כו' וכתב הרא"ש לכאורה משמע דוקא כה"ג ומיהו נראה דבכ"ע אסור דקרא סתמא כתיב אלא דקמ"ל דאף לצורך אסור כו': 
@11[ג] @33שם חגים כו'. ז"ל הג"מ ספ"ה כתב רא"מ שאין אסור אלא שם שניתן לה לשם אלקות אבל שם הדיוטות אע"פ שעשאוהו אלוה כיון שבזה השם אין בו אלהות ואדנות וגם לא ניתן לו לשם כך מותר דכתיב ושם אלקים כו' בשם אלהות הקפיד הכתוב וכן תנן (ע"ז ח' א') אלו כו' קלנדא סטרנורא וקרטסים שאלו שמות הדיוטות הן ובכמה מקומות הוזכר אותו האיש ותלמידיו בש"ס כו' וכ"כ המרדכי: 
@11[ד] @33והוא שלא כו'. רי"ו וכ"מ בהג"מ כנ"ל: 
@11[ה] @33מותר כו'. רמב"ם בפי' ספ"ה דגיטין מש"ש בגמ' ס"ב א' אחזוקו: 
@11[ו] @33אלקיך. צ"ל אלקים וכ"ה בנוסחא שלפנינו ברמב"ם שם ונוסחא מוטעת נזדמנה לו להרב: 
@22קמח 
@11[א] @33אסור כו'. אע"ג דאיבעיא להו ו' א' משום הרוחה כו' כ' הר"ן דסוגיא כולה משמע דמשום דאזיל ומודה הוא ושיטת הרמב"ם וראב"ד והגאונים דליקח אסור כ"ד. ושיטת רש"י דליקח דבר המתקיים שרי וערש"י י"ב ב' סד"ה שאין ושיטה אחרת לר"ת ועתוס' ב' א' ר"ה אסור כו' וברא"ש שם: #(ליקוט) עמש"ש ושיטת ר"ת דליקח מהם מותר כל דבר ולמכור להם אינו אסור אלא מידי דחזי להקרבה וראיה ממש"ש ו' א' איבעיא להו כו' למנ"מ כו' ול"ק במידי דלאו תקרובת ומש"ש ב' אבל אין לוקחין מהם היינו קבלת דורון בין במתקיים בין בשאינו מתקיים תוס' שם ד"ה אבל כו' ואין כו' והרא"ש כתב דאפשר דר"ת מודה לרש"י דדבר שאין מתקיים אין לוקחין מהם ואתי הא דאין לוקחין מהם כפשטיה וכשיטת רש"י בדבר שאינו מתקיים אבל תוס' לא כ"כ כנ"ל וכן כל הפוסקים שכתבו היתר לשאת ולתת עמהן כפיר"ת ולדברי הרא"ש ר"ת אינו מיקל אלא בלמכור וכ"כ הר"ן בהדיא וש"פ ועיין כל הג' שיטות בר"נ והיאך יתפרש הסוגיא !(ע"כ): #(ליקוט) אסור כו'. היא שיטת הרמב"ם והגאונים והיא המחוורת. ר"נ וע"ש שמיישב הסוגיא ומ"ש ר"ת דלמה לא קאמר מידי דלאו תקרובת י"ל דמשום תקרובת אסרו כל דבר וכן ליקח כ"ד משא"כ באית ליה וער"נ !(ע"כ): 
@11[ב] @33בלא רבית. עתוס' שם ד"ה להלוותם כו' ושם ו' ב' ד"ה אלא כו': 
@11[ג] @33או על כו'. ירושלמי והביאו תוס' ב' א' ד"ה ולפרוע כו': 
@11[ד] @33והאידנא כו'. שם בתוס' בשם הירושלמי וגמ' דידן מיירי בשידינו תקיפה: 
@11[ה] @33ואם היא כו'. שם בתוס' מיהו בכ"ע כו' ור"ל ברבית דאל"כ קשה ההיא דירושלמי וערא"ש שם: 
@11[ו] @33עבר כו'. שם לד"ה: 
@11[ז] @33ואם נשא כו'. עבה"ג ודלא כתוס' שם ד"ה ת"כ וער"ן שתי' קושייתם ול"נ דההיא ת"כ היא מרבינא ור"א (ועמ"ש רבינו בח"מ סי' ע"ח סס"ק ג'): 
@11[ח] @33#(ליקוט) בר"א כו'. רמב"ם וש"פ וכ' הרא"ש שם ס"א וש"פ וערש"י ז' ב' ד"ה בגולה כו'. וכתב ועוד דמסתפינן מינייהו וא"כ אין חילוק בין א"י לח"ל וע"ש י"א ב' ד"ה בגולה כו'. אבל ש"פ כ' כדברי הרמב"ם וכנ"ל: 
@11[ט] @33בפניו. גמ' שם דלא כהרמב"ם וכבר הקשו על דבריו !(ע"כ): 
@11[י] @33עובד כוכבים כו'. לשון הרמב"ם ומפרש דמיום הלידה למטה קאי אינו אסור כו' אבל הראב"ד והרא"ש כ' דמיום תגלחת כו' וראיה ממש"ש בגמ' א"א נמי תנינא דקתני יום כו' ועוד כ' דכולהו אשר קאי מדקתני בסיפא ועובד כוכבים שעשה כו' מכלל דעד השתא בשר איירי ושם ס' ב' דדמי ליה כו' ול"ק דהוי יום אידו: 
@11[יא] @33שעושה כו'. משמע דוקא אותו היום באותו שנה בלבד ובירושלמי והביאו הר"ן איבעיא להו בזה ופ' לקולא וז"ש שעושה ול"ק שעשה כו': 
@11[יב] @33ומשמרין אותו. ר"ן שכ"מ בתוספתא: #(ליקוט) ומשמרין כו'. בתוספתא עיר א' עושה ועיר א' אינה עושה משפחה א' עושה משפחה א' אינה עושה העושין אסורין ושאינן עושין מותרין קלנדא אע"פ שהכל עושין אותה אינה אסורה אלא לפולחין בלבד !(ע"כ): 
@11[יג] @33לפיכך טוב כו'. שם ר"ח מקדים כו' ופי' הרשב"א והר"ן וטור כדי שלא כו': 
@11[יד] @33י"א כו' ואפי' כו'. תוס' ב' א' ד"ה אסור כו': #(ליקוט) י"א כו'. תוס' שם ד"ה אסור כו' ואינה דבר שבמנין מדקאמר שמואל בגולה כו' וטעמא דאין אדוקין כולי האי שם. סה"ת ור"נ ורא"ש וש"פ !(ע"כ): 
@11[טו] @33#(ליקוט) ועוד דאית כו' ומ"מ כו'. וכמש"ל ס"ח וכן עובדי כוכבים כו' ודוקא היכא דאית ליה לאשתמוטי הלא"ה מותר לגמרי כמ"ש (כ"ו א') דאפי' אולודי בשבת ואונוקי בשכר היה מותר משום איבה אי לאו דאית ליה לאשתמוטי ואולודי בחול שרי משום איבה משום דל"ל לאשתמוטי. הר"נ וכ' וז"ש לא אשקליה ה"ל איבה וכמ"ש בתוספתא וירושלמי וכמש"ו !(ע"כ): 
@11[טז] @33ולכן כו'. תוספתא וירושלמי הביאו תוס' שם: 
@11[יז] @33ומ"מ בעל כו'. ירושלמי גרדאי שאילון לר' אמי יום משתה של עובדי כוכבים מהו סבר מישרי לון מן הדא מפני דרכי שלום א"ל רבא והא תני ר"ח יום משתה של עובדי כוכבים אסור א"ר מנא לולי רבא היה מתיר עבודת כוכבים שלהם וברוך שהרחקנו מהם. דכל היכא דאיכא לאשתמוטי לא שרינן כדי להחניף להם. הרמב"ן והר"ן [כמש"ש (כ"ו א') סבר כו' סבר כו']: 
@22קמט 
@11[א] @33יריד כו' והעובד כוכבים כו'. בפי' ה"ר יונה והרא"ש שם ס"ט וה"ד יונה ז"ל כתב לא אסור כו' וכן פר"י בתוס' שם ד"ה עטלוזא כו' וכ"כ הראב"ד בהשגות ושכן הוא בתוספתא בהדיא: #(ליקוט) שעושין בה' יריד. עמש"ש וכ"כ ברא"ש סי"א מדקאמר בגמ' דלא חשו לדמי עבודת כוכבים ומ"ש משאר יום אידן דלא אסור אלא משום אזיל ומודה או לפני עור כו' אלא יריד לעבודת כוכבים כו' וכ"ה בירושלמי דגרסינן שם עיר שיש בה עבודת כוכבים תוכה אסור משום דיש בה צלם א' תוכה אסור ר"ל אמר ביריד שנו כו' ע"ש !(ע"כ): 
@11[ב] @33#(ליקומ) מותר כו'. וכן לישא וליתן וכמש"ש והשמיטו הרי"ף והפוסקים כל השקלא וטריא דשם בבעיא דעטלוזא כו' משום דקי"ל כלישנא קמא ועוד שמפ' שרבא ורבה ב"ע כ"א מוסיף על שלפניו להקל רבא קאמר משום דמי עבודת כוכבים ל"ל דדמי עבודת כוכבים מותר וכן הא דאמרינן שם ל"ג א' אלא עובדי כוכבים כו' לאוקים אף כאביי אבל קיימא לן כרבא ור"נ וכן רבה ב"ע קאמר דהא דרבא פשיטא דל"ל שאלו היה העובד כוכבים מגרר עם תוכה לא היה עומד ביום אידם חוצה לה דלא כרש"י שמפרש הכל לחומרא וע"ש בר"ג כארוכה !(ע"כ): #(ליקוט) מותר לילך חוצה כו'. לשון הרמב"ם והוא תמוה דמתני' איירי בלשאת ולתת דאח"כ קאמר מהו לילך לשם [אלא שהרמב"ם מפרש סיפא לעבור דרך שם כמו שמפרש ואילך ההולך כו'] וכן פירש"י שם וש"פ וכן בגמ' שם לא חשו לה חכמים כו' וכן הקשה הראב"ד מתוספתא ע"ש בהשגות !(ע"כ): 
@11[ג] @33דהיינו כו'. במתני' שם: 
@11[ד] @33בד"א כו'. ירושלמי הביאו הרא"ש שם: 
@11[ה] @33חצר כו'. ערש"י שם במתני' ד"ה בזמן כו' מפני חשד כו' וכ"ש כה"ג: 
@11[ו] @33ובזמן כו'. לפי' ה"ר יונה והרא"ש הנ"ל וכן פירש"י בד"ה מהו כו' ביום ע"ז כו': #(ליקוט) ובזמן כו'. טור לפי' ה"ר יונה ועד"מ ס"ק א': 
@11[ז] @33וי"א כו'. לפי' הרמב"ם וכ"ד הרשב"א דכל עיר שבתוכו עבודת כוכבים אסור: #(ליקוט) וי"א כו'. כ"כ הטור בשם הרשב"א וכ"כ הרמב"ם בפי' שם ולפיכך יודע לך שכל עיר כו' ק"ו דין בית עבודת כוכבים כו' וכ"ש ליכנס בו !(ע"כ): 
@11[ח] @33אם אין כו'. כנ"ל ס"א: 
@11[ט] @33ומ"מ מדת כו'. עבס' חסידים: 
@11[י] @33וע"ל סי' קמ"ב. ס"ט: 
@11[יא] @33ואף אם כו'. טור וכ"כ הר"ן לפי' השני אבל בפי' ראשון כתב כדעת רש"י שם ד"ה נהנה כו' ועתוס' שם ד"ה יניח בו' ועש"ג: 
@11[יב] @33לקח עבד כו'. גמ' שם ב': 
@11[יג] @33אם המכס כו' סתם יריד כו'. הרא"ש שם והאידנא נהוג היתירא כו' וכ"ה דברי הטור והמחבר כ' אם המכס כו' שבמקומו לא היה מסתמא כן ובה"ג טעה וציין טור בשם ר"ה וליתא שמ"ש וכ"כ ר"ה בתשובה קאי אמ"ש למעלה וכ"ה ברא"ש ור"ן וער"ן: 
@11[יד] @33במקום כו' אבל כו'. תוס' י"ג א' ד"ה ק"ו כו': 
@11[טו] @33אבל מותר כו'. גמ' שם ועש"ך: 
@22קנ 
@11[א] @33מצוה כו'. י"ז א': 
@11[ב] @33אלא ישב. רמב"ם: 
@11[ג] @33או כו' או כו'. רש"י ד"ה ואם אינו כו': 
@11[ד] @33י"א כו'. לשון הר"ן מדאמרינן אבל מעיין כו' משמע דאפילו במקום סכנה אסור ואפילו אין אדם רואהו וה"ז בכלל בכל מתרפאין כו' מיהו עיר שיש בה עבודת כוכבים דאסור לילך לשם מפני שנראה כהולך לעבודת כוכבים מסתברא דבמקום סכנה מותר ואפשר עוד דאף במעין מותר במקום סכנה והא דאמרינן מאית ל"ד אלא שאפשר לבא לידי סכנה שאם לא ישתה עכשיו שמא ימות בצמא קודם שימצא מים ודבריו דחוקים וכ"כ הטור כאן בהדיא ואפילו אי מאית אי לא שתי וכ"כ הרשב"א הביאו הטור בסי' קמ"ט וכ' הרשב"א ומשום הך טעמא דחשדא כו' ואפילו על פ"נ אסור ליכנס לשם כדאמרינן גבי מעיין כו' וכ"ז שלא כדברי הר"ן וכן אמרינן בסנהדרין ע"ה א' בשלמא כו' ואע"ג דסיפור עמה מדרבנן בעלמא לדעת הרמב"ן וש"פ: #(ליקוט) י"א כו'. ע' במדרש אסתר על פסוק אחר הדברים האלה גדל כו' ופסוק וכל עבדי המלך כו' מה עשה המן כו' וכל מי שהיה משתחוה להמן משתחוה לעבודת כוכבים וכל עבדי המלך כו' ריב"ח פתח טמנו גאים כו' רבש"ע מצודה כו' !(ע"כ): 
@11[ה] @33ויש מקילין כו'. ממש"ש ס"א ב' יכול אפילו נעבד כו' משמע דוקא נעבד וראייתו תמוה ומשם משמע להיפך ועתוס' שם ד"ה ורבא כו' וי"ל כדאמר כו' וכן בשבת ע"ב ב' בד"ה רבא כו' וכן במעיין שם אע"פ שידוע ששוהה לשתות אעפ"כ אסור ובתה"ד דחק לחלק ביניהם ומאד דחוקין דבריו ועבש"ע א"ח סימן קי"ג ס"ח וכתב בתה"ד שם דאף באותן צלמים שהן לזכרון שמותר בהנאה כמש"ל סימן קמ"א ס"א בהג"ה לענין השתחואה אין חילוק: 
@22קנא 
@11[א] @33דברים כו'. לשון הרמב"ם והטור: #(ליקוט) דברים כו' היו כו'. השמיט (הרמב"ם) הא דאמרינן שם תרנגול למי מותר כו' וגם מש"ש שמותר למכור חבילה כו' וגם בעיא דרב אשי ויהבי ליה שחור ושקיל כו' וכבר נתקשו בזה ב"י ולח"מ !(ע"כ): 
@11[ב] @33ואם קונה כו'. טור וש"פ. והרמב"ם השמיטו וצ"ע: 
@11[ג] @33וכן אם כו'. הם דברי המחבר ונראה שהוציא ממש"ש ואפילו אמר תרנגול זה עובד כוכבים שעשה כו': 
@11[ד] @33#(ליקוט) אא"כ פסלן כו'. מתני' שם !(ע"כ): 
@11[ה] @33אסור למכור כו'. דזהו בכלל פירושן ועתוס' שם ד"ה חצב. ובמסקנא כו': 
@11[ו] @33ודוקא לכהן עבודת כוכבים. בתוס' הנ"ל א"כ אסור לעולם כו' וגם כו' משמע דברישא דוקא לכומר: 
@11[ז] @33או לעובד כוכבים כו'. רי"ו: 
@11[ח] @33י"א הא כו'. כמש"ש ו' א"ב ועתוס' שם סד"ה מנין. ומיירי כו' אבל הר"ן שם כ' דכל מש"ש היינו לאיסור דאורייתא אבל מ"מ אסור מדרבנן שהרי מחוייב להפרישו מאיסור והיאך יסייע ידי עוברי עבירה וכ"ב תוס' בשבת ג' א' ד"ה בבא כו' והרא"ש שם. ד"מ וז"ש ויש מחמירין כו' ומגמ' דעבודת כוכבים שם משמע דאפילו מדרבנן מותר בעובד כוכבים דאל"כ הדק"ל מאי נ"מ הא מתני' אינו אלא מדרבנן וקושית הר"ן ותוס' דשבת י"ל דוקא בישראל אסור לסייע אבל דינו של המרדכי לא נראה דדוקא באית ליה אמרו שם דאינו עובר ולא במוצא דאל"כ תקשי ההיא דנדרים ס"ב ב' וכי לא היה עצים בעולם ועי"ל כמ"ש הר"ן דמדרבנן אסור ומ"מ נ"מ דלפני אידיהן כיון דאין ידוע שקונה לעבודת כוכבים אלא דרבנן גזרו בכה"ג לא גזרו סוף סוף ההיא דנדרים מכרעא כסברא שניה וכ"ה דוחק גדול שכל המתני' וכן שם ט"ו ב' רבה זבין כו' שלא ה"ל ליקח חמור במקום אחר וכן כלי זיין דשם: #(ליקוט) י"א הא כו'. לכאורה נראה שלמד ממש"ש ו' למאי נ"מ דאית ליה בהמה כו' ?אכל לא דמי לשם דשם כבר אית ליה אלא מדפריך וכי אית ליה כו' והתניא כו' הב"ע כו' וכ"כ תוס' בחגיגה י"ג א' בד"ה אין כו' אבל צ"ע מהא דנדרים ס"ב רב אשי ה"ל כו' וכי לא ה"ל לקנות במקום אחר עצים ועוד דמ"מ איסורא מיהא איכא ועתוס' דשבת ג' א' בד"ה בבא בו' מ"מ איסורא כו' ואפי' אי מיירי בעובד כוכבים כו' ר"ל דאינו מצווה על השבת אבל אי שייך לפני עור בעובד כוכבים אסור אף בעובד כוכבים אף בכה"ג שיכול ליטלו ועבע"י !(ע"כ): 
@11[ט] @33אסור כו'. תוס' י"ד ב' ד"ה חצב וש"פ: 
@11[י] @33או ביום כו'. מרדכי והכל לפ"ע וקושית הש"ך תמוה דלמה לא הקשה על תוס' שם שכתבו א"כ אסור לעולם כו': 
@11[יא] @33אבל בשאר כו'. שם בתוס': 
@11[יב] @33אם לא כו'. גמ' שם: 
@11[יג] @33או שיודע כו'. שם ר"ה זבין כו' ועתוס' שם ד"ה אימור כו' ודחקו שם אבל הרא"ש כתב שם בשם רב האי דמיירי דנראה לו שהעובד כוכבים אינו לוקח אלא לשחיטה והרמב"ן מפרש בשמכרה לטבח וכמ"ש בירושלמי על מתני' דשביעית שהביאו שם בגמ' בש"א לא ימכור כו' אם כשמכרה לטבח ד"ה לשחיטה ואם כשמכרה לאריס ד"ה לחרישה אלא כינן קיימין כשמכרה לסרסור: 
@11[יד] @33ועכשיו כו'. שאנו כמו סרסרים שאינן מכירין בקולינו ועוד שאנו מתי מעט ואם לא נמכור להם נפסיד וכמש"ש ב' א"ר אי אפשר ה"נ. תוס' ורא"ש וכתב הרא"ש שכ"ה בירושלמי ר' סימון ה"ל כרמון נטועין כו' שאל לר' יהושע מהו להשכירם לעובד כוכבים א"ל במקום שאין ישראל מצויין כהדא שריא כו' ע"ש: 
@11[טו] @33בא"י כו'. הרא"ש וש"פ דלא כרמב"ן וכמש"ש במתני' אין משכירין כו' וער"ן שתי' דברי הרמב"ן אבל לא הסכים עמו ומ"מ פשטא דמתני' משמע כדברי הרמב"ן מדחילק בבתים ושדות ולא חילק כאן וכ"מ בגמ' שם י"ד ב' דקל טב כו' והתנן כו' (ולא משני דנ"מ בדקל טב דאסור למכור אף בח"ל) אלא שי"ל דקושיתם הוא משום דר"מ אוסר מכירת שדות אף בח"ל אבל זהו לדעת הרמב"ם דמעשר אילן מד"ת אבל תוס' וש"פ חולקין ע"ז: #(ליקוט) בא"י כ"ד כו'. דקי"ל כר' יוסי דבח"ל הכל מותר כ"ש מחובר לקרקע ודעת הרמב"ן דמחובר לקרקע כיון שאפשר לימכר משיקצץ לא התירו אף בח"ל. ר"נ ע"ש והסכים להלכה כדברי הרמב"ם וש"פ !(ע"כ): 
@11[טז] @33#(ליקוט) אבל מוכרים כו'. פסק כר' יהודה משום דלר"מ אפילו יודע בודאי שיקוץ מ"מ אסור כמש"ש התם טעמא כו' דלאו ברשותיה קיימי ולא כו' וה"ה לבהמה דחדא פלוגתא הוא כמש"ש וע"כ לא קמיבעיא להו אלא לר' יהודה אבל לר"מ ודאי דאסור אפילו יידע בודאי שישחוט ואמרינן שם ט"ו א' ד"ה זבין ההוא פרה לעובד כוכבים כו' א"ל אימור לשחיטה כו' ופי' ר"ה גאון והביאו הרא"ש שם שהיה נראה לו שאינו לוקח אלא לשחיטה אבל הרי"ף שם פסק כר"מ דסתם מתני' כוותיה ומ"ש הרא"ש טעמו של הרמב"ם משום דמיבעיא לגמ' אליביה (וע"ל סי' של"א ס"ק קפ"א ובאה"ע סי' פ"ג ס"ק ד') וכ"כ בכמה מקומות צע"ג דבכמה מקומות מיבעיא לגמ' דלא כהילכתא ואליבא דב"ש ושקיל וטרי אליבייהו הרבה וצע"ג !(ע"כ): 
@11[יז] @33אף כו' בקבע. כדברי תוס' שם ד"ה אף כו' ויש רוצים להביא כו' וכ"כ הר"ש שם וש"פ וז"ש בהג"ה והאידנא כו': #(ליקוט) בקבע. כמ"ש בתוספתא כאן וכאן לא ישכיר כו' אבל משכירין להם ארוות ואוצרות ופונדקאות אע"פ שידוע שמכניס לתוכו עבודת כוכבים וצ"ל הטעם משום שאינו בקבע וכ"כ הרא"ש שם אע"פ שתוס' דחה שם ועוד כ' טעם אחר משום ר' חיים דמ"ש בתוספתא כאן וכאן כו' לא קאי אלא אא"י וסוריא אבל בח"ל מותר ושכ"ה בירושלמי בהדיא אף במקום שאמרו להשכיר כו' הא במקום שנהגו למכור מוכר ומשכיר אף לבית דירה ע"ש בתוס' [וכ"כ הר"נ דהאי לא תביא כו' אסמכתא בעלמא דתורה לא אסרה אלא שלא יכניס ישראל לביתו הלכך בא"י שמצווין לשרש אחריה אסרו חכמים וכ"מ ממ"ש בסיפא ובכ"מ לא ישכיר ואם גם הרישא בכ"מ ל"ל ובכ"מ. שם] !(ע"כ): 
@11[יח] @33השוכר כו'. דשכירות קניא במקצת ר"ל דמש"ש שכירות לא קניא היינו לחומרא ודחקו ההיא דב"מ נ"ו ב' אבל כבר תי' תוס' שם ובעבודת כוכבים ט"ו א' וש"מ דדוקא באונאה וז"ש בהג"א שם ואין נראה וע"ש [אבל יש להחמיר ע"פ מ"ש הרא"ש להתיר שכירות לעובד כוכבים האידנא נהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד אומות תקפה ובדיניהם שכירות ליומא כממכר כו' ומ"ש שיד אומות תקפה ל"ד דבלא"ה עבדינן כדיניהם כמ"ש בעובדא דר"מ בר רחל (ב"מ ע"ג ב') כדיניהם עבדינן כו' וכ"ש בישראל מעובד כוכבים דקניא]: 
@11[יט] @33שאינו מכירו. תוספתא הביאו הרא"ש שם וכן משמע בפ"ז דחולין (צ"ג ב') במתני' שולח ירך לעובד כוכבים ובעירובין ס"ד ב' ועתוס' שם ד"ה ולמדנו כו' ובפסחים כ"ב א' ובעבודת כוכבים כ' א': 
@11[כ] @33מותר לפרנס כו'. דמש"ש עם עניי ישראל ל"ד עם. הר"ן שם (וע"ל סי' רנ"א ס"ק ב'): 
@22קנב 
@11[א] @33אם העובד כוכבים כו' וה"ה כו'. דהתורה כ' וקרא לך אקריאה קפיד. שם ברא"ש: 
@22קנג 
@11[א] @33ובמקומות כו'. עתוס' שם ד"ה אין מעמידין ויש ליתן כו' אבל הרשב"א ור"ן כתבו משום דאינם חשודים האידנא ואדרבה כו': 
@11[ב] @33אין מוסרין כו'. ט"ו ב': 
@11[ג] @33#(ליקוט) דמשכי כו'. רש"י שם ועוד כ' שם טעם אחר משום משכב זכור ולא כ' הרב משום דאין חשודין האידנא כנ"ל בש"ע !(ע"כ): 
@11[ד] @33היה לעובד כוכבים כו'. טור וכר"י אבל הרמב"ם פסק כת"ק: 
@11[ה] @33ומ"מ כו'. רש"י שם ד"ה לא יהא כו': 
@11[ו] @33לעולם. רש"י שם ד"ה ואל ישוח כו': 
@11[ז] @33במקום כו'. פר"א פ' ב"ט ולמה מלן בשביל הטהרה שכל מי שאוכל עם העובד כוכבים כו' וכל הנוגע בו כנוגע במת וכל הרוחץ עמו כרוחץ עם המצורע וכתב המרדכי בעבודת כוכבים מ"ד ב' דאמרינן שם דר"ג רחץ כו' שם שקדם העובד כוכבים וכתב בד"מ ומה שאין נזהרין האידנא משום שהולכין במכנסים וכמ"ש האגודה בפ"ד דפסחהים וכמ"ש בא"ע סימן כ"ג ס"ו בהג"ה אבל לא דמי לשם וכבר כתבו האחרונים שבפר"א אומר משום טהרה וגם נראה דשם מיירי באמבטי אחת ולכן ל"ק ג"כ הא דר"ג הנ"ל: 
@11[ח] @33אפילו הם רבים. גמ' שם כ"ה ב': 
@11[ט] @33ונשותיהם עמהם. שם וסתמו הרי"ף והרמב"ם ולא כתבו פלוגתת ר"י ור"א משום דס"ל כפירש"י דלרב אידי בכל ענין אסור ותניא כוותיה דר"א אבל לפי' תוספות שם ד"ה א"ב והרא"ש שם דבין העובדות כוכבים לעולם מותרת להתייחד ואשה חשובה אפילו עם העובדי כוכבים מותרת דקי"ל כרב אידי כנ"ל: 
@22קנד 
@11[א] @33ואפילו אם כו'. טור וכ"מ בגמ' שם ור"מ כו' כי ההיא איתתא כו' אלמא אפילו במומחית אסור ורבנן ל"פ אלא בעע"ג: 
@11[ב] @33ואפילו אחרים כו'. ר"ל בין במיילדת בין במניקה הרא"ש שם דע"כ מיילדת היא ברשות ישראל ואפ"ה בעינן אחרים עע"ג וה"ה למניקה והן דברי תוס' שם ד"ה עבודת כוכבים כו' אלא דמדבריהם משמע דאפילו ברשות העובד כוכבים דאין קפידא אלא בעע"ג שכ' פי' ואפילו ברשות הישראלית כו': 
@11[ג] @33או כו'. תוס' והרא"ש שם דהוא כעע"ג כמש"ש ס"א א' ובחולין ג': 
@11[ד] @33#(ליקוט) והוא שלא כו'. תוס' שם בר"ה הנ"ל !(ע"כ): 
@11[ה] @33אא"כ יש כו'. דלתועלת ישראל מותר ועתוס' כ"ו ב' סד"ה לאפוקי: 
@11[ו] @33#(ליקוט) ידועה למיילדת. דאל"ה אסור דלא שרי אלא היכא דליכא לאשתמוטי כמש"ש וכמש"ל סי' קמ"ח סי"ב בהג"ה: 
@11[ז] @33אסור ללמד כו'. ירושלמי והביאו הג"א שם ס"ו ד"ה מפרש בירושלמי כו' וסיום הירושלמי שם כהדא תרתין אומנין בגירו זגאגייא וקכטרייא קובטריא אלפון ואתעקרון זנגייא לא אלפין וקמון והביאו הר"ן רפ"ב: 
@22קנה 
@11[א] @33כל מכה כו'. הרי"ף והרמב"ם וכדעת רש"י כ"ז ב' ד"ה כל מכה כו' אבל התוס' שם ד"ה כל כו' ורא"ש וש"פ כתבו דל"פ ורב יהודה מיירי באינו חולה רק מיחוש אז אסור בכ"ע: 
@11[ב] @33שמחללים כו'. פסק כלישנא קמא דסוגיא שם כ"ח א' כוותיה דפריך והארבב"ח אר"י כו': 
@11[ג] @33שאינו כו'. גמ' כ"ז א' כ"ח א': 
@11[ד] @33וכל המקיזים כו'. תוס' סד"ה כל מכה וש"פ: 
@11[ה] @33דלחיי כו' בהא. כוונתו למ"ש תוס' שם ד"ה לחיי כו': 
@11[ו] @33שלא יקח כו'. ירושלמי אהן אופינן סכנתא ופי' בתה"א מין רפואה שעושה אותה מהפרגין וסכנה הוא לקבל מהם הדא תריאקי כו': 
@11[ז] @33וי"א כו'. ממש"ש כ"ז א' מאי ריפוי כו' אילימא כו' בשכר כו' ליתני כו' ובאוקימתא דשא"ב סכנה פריך והאר"י כו' אבל באוקימתא ראשונה לא פריך רק ליתני אבל לדינא ל"ק: 
@11[ח] @33אבל אם בא כו'. הרא"ש שם מירושלמי בר בריה דריב"ל ה"ל בלע אתא עובד כוכבים ולחש ליה כו' והביא שם וז"ש והוא שלא כו' אפילו אם יודע כו' וכתב הטור דאפילו משאינו מומחה מותר בסתמא דבלחש אין לחוש לש"ד: 
@11[ט] @33ואם הוא כו'. גמ' שם: 
@11[י] @33וכן אסור כו'. גמ' ספ"ז דשבת (ע"ה א') דמגדופי אפילו להבין ולהורות אסור: 
@11[יא] @33עובד כוכבים כו'. כמ"ש בפ"ב דפסחים (כ"ה א') בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומ"ש ממים אלובירושלמי ר' יונה ה"ל צמרמורין כו' והביאו תוס' בעבודת כוכבים שם ד"ה שאני כו': 
@11[יב] @33אבל אם כו'. תוס' בד"ה הנ"ל מירושלמי פי"ד דשבת (וע"ל סי' קנ"ז ס"ק כ"ו): 
@11[יג] @33אע"פ כו'. הרא"ש שם: 
@11[יד] @33ויש אוסרים כו'. שכ"ה בירושלמי בפ"ב דעבודת כוכבים. הר"ן שם ועבה"ג וכ"פ הרב בסי' קנ"ז ס"א בהג"ה וכל איסור עבודת כוכבים וג"ע כו': #(ליקוט) ויש אוסרין כו'. בירושלמי פ"ב דעבודת כוכבים ר' יעקב בר אידי בשם ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד ר' פנחס בעי עד כדון כשא"ל הביא לי עצים מעבודת כוכבים והביא לו הביא לי עלים סתם והביא מעבודת כוכבים נישמעינה מן הדא ר' יונה ה"ל צמרמורין אייתון ליה מן זכרותיה דחווי ושתא ר' אחא אייתון ליה ולא שתה א"ר מנא אלו הוה ידע ר' יונה מנן הוה לא הוה שתה וכ"ה בפ' שמנה שרצים אבל תוס' ל"ג ר' פנחס בעי וג"כ ל"ג נישמעינה מן הדא ועתו' שם ד"ה שאני כו' !(ע"כ): 
@11[טו] @33י"א דכל כו'. כמו באיסור ד"ת שלא כדרך הנאתן דאסור מדרבנן כמש"ש אין לוקין כו' משמע הא מדרבנן אסור. תה"א והר"ן מפקפק בזה: 
@11[טז] @33ואפילו יי"נ כו'. בהר"ן פרק כל שעה משמע דשוה לשאר איסורין דרבנן אבל הריב"ש סי' רנ"ה כתב דאפשר אגב שטפיה נקט אבל יי"נ הרי הוא בכלל עבודת כוכבים וכמו עצי אשרה דאע"ג שאין בו אלא לאו בעלמא אסור וכן ג"ע ואפילו באיסורין דרבנן כמ"ש בסנהדרין ע"ה א' וכן יי"נ דאסרוהו בהנאה ועשאוהו כיי"נ ממש כמ"ש תוס' כ"ט ב' בד"ה יין מנלן כו' וכן אמרינן שם ס"ב ב' דאיסוריה חמיר כדיי"נ ופשטינן דאגריה אסור כדיי"נ ואמרינן שם דלמא מזבלי בהו ואע"ג דכל הנשרפין אפרן מותרין הוא בכלל עבודת כוכבים שאפרו אסור ואפילו חטי דאגריה כ"ש סתם יינם עצמן ע"ש אלא לסברא ראשונה דס"ב אף בעבודת כוכבים מותר בכה"ג כל דלא א"ל דוקא מעבודת כוכבים ויי"נ וכ"ש בזה"ז דבלא"ה מתירין בהנאה במ"ש בר"ס קכ"ג בהג"ה: 
@11[יז] @33ולעשות ממנו כו'. הרשב"א אוסר כמ"ש בסי' קכ"ג ס"ב דאמרינן סיכה כשתיה וכ"ש רחיצה ולא אמרינן דמותר באיסורי הנאה מדרבנן אלא הנאה אבל שתיה לא ואע"ג דסיכה כשתיה אינו אלא מדרבנן ואסמכתא בעלמא במ"ש תוס' והרא"ש בר"פ בתרא דיומא דאל"כ היאך התירו לסוך בי"ה לחטטין בראשו ורחיצה שם לכמה דברים וטבילה מ"מ אסור דאשכחן דאחמירו בו אפילו באיסור דרבנן כמו בתרומת ח"ל כדאמרינן בנדה ל"ב א' וכ"ש באיסור עבודת כוכבים ויי"נ דאפילו בדרבנן יהרג ואל יעבור כנ"ל אלא דלסברא ראשונה דס"ב א"צ למסור כנ"ל. שם ברשב"א אבל הרב התיר מטעם הנ"ל כשיטתו דסתם יינם בזה"ז מותר בהנאה בלא"ה ורחיצה מ"מ אינה שתיה ממש וז"ש ובלבד כו' וכנ"ל: 
@11[יח] @33#(ליקוט) ובלבד שלא יאכל כו'. [ר"ל בכל איסורי דרבנן] הר"נ בפ"ב דעבודת כוכבים וז"ל ומיהו לענין אכילה אין לנו דאפשר שעשאום כשל תורה שלא להתרפאות בהם שלא במקום סכנה !(ע"כ): 
@11[יט] @33#(ליקוט) הואיל ואין בו סכנה. דבמקום סכנה מותר לא מבעיא לסברא ראשונה דס"ב אלא אפילו לסברא אחרונה כיון דסתם יינם מותר בהנאה משום דאינן עובדי עבודת כוכבים ואין אסור אלא משום בנותיהן וה"ל כשאר איסורין דמותר וכמו בכל איסורי דרבנן כיון דאין בו משום לתא דעבודת כוכבים כנ"ל ולכן פסק ר"י דסתם יינם בזה"ז בס' דאיסורין במשהו משום לתא דעבודת כוכבים כמ"ש בעבודת כוכבים ע"ג ואף שהרשב"א חולק ע"ז מ"מ פסק דכל יין שאינו אסור אלא בשתיה אינו אוסר אלא בס' כמש"ל סי' קל"ד ס"ב !(ע"כ): 
@11[כ] @33וכ"ש דמותר כו'. כמש"ש ס"ו ב' אבל תוס' שם ד"ה אביי כתבו דזילוף ודאי אסור כו' והנאה גמורה היא ועבסי' ק"ח ס"ח בהג"ה שרוצה ליישב ולחלק בין יי"נ לסתם יינם ולא נראה וכבר השיגו ש"ך שם ס"ק כ"ה: 
@11[כא] @33מותר כו'. דכל הנשרפין אפרן כו' וז"ש חוץ כו' ואף באכילה מותר וקי"ל נמי דכל איסורין אין לוקין כו' כ"ש אוכל חלב חי כו' וא"כ בחולה שא"ב סכנה מותר כנ"ל וכ"כ המרדכי בפסחים שם: 
@11[כב] @33#(ליקוט) חוץ מבעצי עבודת כוכבים. דלא כמרדכי רפ"ב דפסחים שכתב דגם בכלאי הכרם שאסור משום דס"ל דאפרן מותר הוא משום שהוא שלא כדרך הנאתן ולכן כתב ג"כ דכל האיסורין שלא כדרך הנאתן מותר לכתחלה (ועיין לעיל סימן קמ"ב ס"ק כ"ח מ"ש שם ונרואה שמזה למד המרדכי כו') אבל התוס' דעבודת כוכבים י"ב ב' והרא"ש דפסחים שם כתבו דאיסורא איכא וכן הרמב"ן למד משם דבאיסורי דרבנן אפילו כדרך הנאתן מותר לרפואה דהא איסורין שבתורה שלא כדרך הנאתן איסורא מיהא איכא וכ"כ הר"נ וריב"ש וכן בתוס' דעבודת כוכבים שם נסתפקו בעבודת כוכבים אם לוקין שלא כדרך הנאתן אלמא דלא תליא באפרן ומיהו אף א"ת שבעבודת כוכבים אין לוקין אלא כדרך הנאתן מ"מ אסור בעבודת כוכבים לרפואה כאן כמ"ש הר"נ וריב"ש ס"ס רנ"ה דבעבודת כוכבים אפילו איסור דרבנן אסור לרפואה אפילו במקום סכנה כמ"ש ס"פ בן סורר שאסרו שם בסכנה אפילו בפנויה [ולכן כתב חוץ כו' ולא כתב ג"כ כל הנקברין דאפרן אסור משום דשלא כדרך הנאתן מותר לרפואה] ובשאר איסורים שני התירים בדבר חדא דאפרן מותר ועוד משום שלא כדרך הנאתן ולפי טעם הראשון אפילו לבריא מותר וכ"נ דמותר לכתחלה משמע וא"ל דוקא בהנאה ולא באכילה דמאי שנא הא שניהם דאורייתא !(ע"כ): #(ליקוט) מותר לשרוף שרץ או כו'. לא דק דה"ה בבשר וחלב שאסור דהוא מהנקברין דאפרן אסור כמ"ש בסוף תמורה בשלמא שאר נקברין מ"מ אין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן ומותר לרפואה כמ"ש בפ"ב דפסחים ולעיל בש"ע משא"כ בב"ח כנ"ל בש"ע: 
@00חוץ מבעצי עבודת כוכבים. לאו משום דלוקין עליה שלא כדרך הנאתה דבתוס' דעבודת כוכבים נסתפקו וע"ל סי' קמ"ב ס"י מחלוקת בזה אלא משום ביזרא דעבורת כוכבים אסור אפי' דבר שהוא מדרבנן !(ע"כ): 
@11[כג] @33וכל חולה כו'. כמ"ש בפ' בתרא דיומא (במתני' פ"ב א') ע"פ בקיאין וכן ברפואה ידועה כמש"ש (פ"ג פ"ד) בנשכו כלב שוטה כו' וש"מ: 
@11[כד] @33ואין מתירין כו'. דקי"ל דשבת דחויה היא אצל פיקוח נפש ולא הותרה כמ"ש הרמב"ם ברפ"ג דשבת וכמ"ש במנחות ס"ד א' בעי רבא חולה כו' פשיטא כו' וע"כ ל"ק ביומא פ"ד ב' לא ספק שבת זו כו' מ"ד כו' משום דמסוכן הוא בהשהאתו וז"ש מאחר שאין סכנה בדבר ר"ל בהשהאה אע"ג שהוא חולה שיש בו סכנה וה"ה בכל איסור וכמש"ש פ"ג א' מאכילין אותו הקל כו' ושם א"ר היכא דאפשר בחולין כו' אפשר בחולין פשיטא ל"צ כו'. [ובסוף פ"ב דפסחים לא ילעוס אדם חטים כו' אע"ג דשלא כדרך הנאתו הוא ומותר כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהלכות יסודי התורה בד"א כו' אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ כו' אלא דמתני' משום שיכול לרכך החטים במי פירות וכיוצא אלא דלועסין משום שקרוב יותר דלא כמגן אברהם ר"ס תס"ו]: 
@22קנו 
@11[א] @33#(ליקוט) אלא במקום שמצויין כו'. כמש"ש והוא סבר שבילי כו' ועבד עובדא ולא נתחרט אלא על דברי ר"מ !(ע"כ): 
@11[ב] @33ויש כו'. כר"מ ממש"ש כ"ט א' תיתי לי כו'. תוס' שם סד"ה המסתפר: 
@11[ג] @33#(ליקוט) אם לא כו'. שם בתוס' דס"ל דר"מ ל"פ אלא לענין רה"ר אבל במראה לא !(ע"כ): 
@11[ד] @33אסור כו'. ירושלמי פ"ב דעבודת כוכבים שם ותוספתא פ"ג ועתוס' בד"ה הנ"ל: 
@11[ה] @33אא"כ כו'. תוס' שם דכל שאינו להתנאות אין בו משום לא ילבש גבר כו' כמ"ש בנזיר נ"ט א' בעיא מיניה כו' ועתוס' שם ד"ה בעי מיניה כו' וד"ה גבול כו' וא"ה המסתכל כו': 
@11[ו] @33או אם מסתפר כו'. גמ' דעבודת כוכבים שם: 
@11[ז] @33וי"א כו'. כ"כ הר"ן דהא דמשמע בפ"ב דעבודת כוכבים ובפכ"ג דשבת דמותר במראה היינו במקום שנהגו האנשים לראות במראה דאין בו משום לא ילבש כו' והירושלמי ותוספתא מיירי במקום שלא נהגו רק הנשים דשייך שפיר לא ילבש כו' וכה"ג תי' ההיא דנזיר לענין גילוח בית הערוה ובה"ש וכמש"ל סי' קפ"ב ע"ש ומ"מ כ' דהחברים נמנעים בכ"מ ובכה"ג הוצרכו להתיר לר"ג שם בירושלמי ובתוספתא וכה"ג דגילוח בה"ש דאמרינן בנזיר שם ועסי' קפ"ב ס"א בהג"ה רק כו' ודבריו צ"ע למה לא אוקמיה במקום שלא נהגו רק הנשים והא אמרינן שם בהדיא והאיש אף בחול אסור אלמא מדינא אסור וע"ז קאמר לבית רבי התירו כו' והביאו תוס' דעבורת כוכבים שם וגם דבריו אינן נראין מה שחילק בין מקום שנהגו דאמרינן בשבת נ' ב' מגרר אדם כו' ואם בשביל כו' ואף מאן דפליג שם דוקא משום כבוד קונו אבל כה"ג ודאי לא ואמרינן (שבת צ"ד ב' מכות כ' ב') ללקט לבנות כו': 
@11[ח] @33ואפילו כו'. סמ"ג והג"מ והג"א וכ"ה בתוס' דעבודת כוכבים הנ"ל או משום מיחוש עינים מותר כו' וכ"ה בסמ"ג ע"ש: 
@11[ט] @33או שעושה כו'. ד"מ בשם הר"ר זעלקיל מהא דשבת נ' ב' ועתוס' שם ד"ה בשביל כו': 
@11[י] @33וכן הקרחה כו'. דברי המחבר: 
@22קנז 
@11[א] @33חוץ כו'. שם בסנהדרין ואע"ג דר' ישמעאל פליג קי"ל כר' יוחנן דאמר נמנו וגמרו וכ"ה הסוגיא בפ"ב דפסחים ובפ"ב דכתובות (י"ט א') ובפ' בתרא דיומא וש"מ: 
@11[ב] @33אם הוא בצנעה כו'. גמ' שם: 
@11[ג] @33ואם ירצה כו'. כמ"ש ברפי"ט דשבת כל מצוה שמסרו כו' ואלישע בעל בנפים בפ"ד (ורפי"ט) דשבת ור"ע וריב"ב וכל הרוגי מלכות שמסרו עצמן על מצות פרטיות ואמרינן בשוחר טוב מה המכות האלה בין ידיך ואמר אשר הכיתי בית מאהבי המכות האלה גרמו לי ליאהב לאבי שבשמים מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת מה לך יוצא לישרף על שאכלתי את המצה מה לך יוצא ליהרג על שמלתי את בני כו' ובפסחים נ"ג ב' מה ראו כו' ועתוס' שם בד"ה מה. ומפר"ת דצלם כו' והרמב"ם אוסר ומפרש דכל הנ"ל בשעה צריכה לכך וכמ"ש בנ"י בסנהדרין שם ובחנניה מישאל ועזריה בלא"ה ל"ק דפרהסיא אפילו אערקתא דמסאנא כו' וכ"כ תוס' בכתובות ל"ג ב' אבל מ"מ אינו מיושב דשם להנאתו ודניאל שמסר עצמו על התפלה בביתו ועוד הביא הרא"ש ראיה שם בעבודת כוכבים מירושלמי ר' אבא בר זימנא הוה חייט אצל עובד כוכבים וא"ל אכול נבילות ואי לא קטילנא לך א"ל אי בעית למקטיל קטול דלא אכילנא ומסתמא בצנעה היה בביתו של עובד כוכבים אלא שרי"ו כתב דוקא כשהעובד כוכבים מתכוין להעביר על דת וכן מיירי ההיא דירושלמי וכן ההיא דדניאל אבל דחנניה מישאל ועזריה לא משמע כן כנ"ל ומתוס' משמע כדברי רי"ו שכתבו בעבודת כוכבים כ"ז ב' סד"ה יכול. ואם רצה להחמיר כו' כמו ר' אבא כו' ובסנהדרין ע"ד ב' ד"ה קטול כ' ההוא עובדא כו' משום דלהנאתו היה כמ"ש תוס' שם ועבר"ן פ"ד דשבת: 
@11[ד] @33ואם יוכל כו'. דאפילו שבות דשבת אסור בהפסד ממון כמ"ש בפט"ז דשבת (קכ"א א') א"א כבה כו' ובפ"ב די"ט (כ"ב א') כי קמיבעיא לי משום הפסד ממון ובפ' בתרא דע"ז (ע' א')כמה כיסי משתכחי כו' ולא ידענא כו' וכיוצא בו הרבה: 
@11[ה] @33ובמקום כו'. כמ"ש בר"פ בתרא דקדושין (ע"א א') ישבו ובדקו כו' ופירשו ואפילו בממונו ממ"ש בסנהדרין ע"ג א' אי מהתם ה"א בנפשיה אבל כו' אלמא אי לאו קרא ה"א דאפילו להציל נפש חבירו אינו מחוייב להוציא ממונו אבל משמע שם מדבריו דאכל מל"ת אינו מחוייב להוציא ממונו דהוכיח מדכתבה תורה בכל מאדך בע"ז והוא שלא כדברי הר"ן הנ"ל: 
@11[ו] @33דהיינו כו' מישראל. שם: 
@11[ז] @33אם העובד כוכבים כו'. גמ' שם והא אסתר כו': #(ליקוט) אם העובד כוכבים מכוין כו'. טור ולא כ' אלא גבי פרהסיא כתי' הגמ' שם אבל רש"י שם ד"ה שדי כו' כ' בפרהסיא וכן בגזירת המלכות (וכ"כ הרמב"ן בכתובות ג' ב' דלא כהראב"ד ע"ש) ובהג"א פ"א דכתובות ס"ד ד"ה ולקמן נסתפק בזה אבל רש"י ס"ל אף בג' עבירות להנאת עצמן שרי וע"ש בד"ה הני קוקי כו' (וע"ל ס"ק י"ב וס"ק י"ד) !(ע"כ): 
@11[ח] @33אפי' על כו'. שם: 
@11[ט] @33על ישראל לבדם. מדפריך שם והא אסתר פרהסיא הוה ולא פריך דגזירת המלכות היתה: 
@11[י] @33ודוקא כו'. דהרי אלישע בעל כנפים נטלן מראשו והטעם דהרי יכולין להעבירו בע"כ שיטלוהו מראשו ויושיבוהו בבית האסורין וז"ש בסנהדרין שם קרקע עולם היא ור"ל שיכולין לכוף אותה בע"כ והקשה שם הר"ן היאך מסר עצמו אלישע בתחלה וכן דניאל בשביל התפלה וכן כל הנך שכ' לעיל במדרש ש"ט מה לך כו' ותי' דרשאי להחמיר על עצמו למסור במקום שא"צ כמש"ל וכ"כ נ"י בסנהדרין שם על מש"ש דקרקע עולם כו' כנ"ל וכתב דאסור למסור עצמו במקום שא"צ והא דאלישע בעל כנפים וכן חנניה מישאל ועזריה ומדרש ש"ט הנ"ל היינו מפני שהיתה השעה צריכה לכך וכ"כ בד"מ משמו וז"ש כאן מיהו אם כו' וצ"ע שהרי בש"ע פסק שלא כדברי נ"י כמש"ל ואם ירצה כו' ולא הגיה שם כלום ודא ודא אחת היא: 
@11[יא] @33אפילו כו' ושלא כו'. גמ' שם: 
@11[יב] @33ואפילו אין העובד כוכבים כו'. דהא אפילו להתרפאות משלשה דברים אלו אסור ואמרינן בסנהדרין שם (ע"ה א') מעשה כו' בשלמא אשת איש כו' ואע"ג דמשום הנאתו ובפ' בתרא דיומא (פ"ב א') עוברה שהריחה כו' שאין לך דבר כו'. ר"ן בפ' כ"ש ע"ש (שכתב וקשה קצת כו' ואלו הקושיות כו'): 
@11[יג] @33ודוקא כו'. תוס' דיבמות נ"ג ב' ד"ה אין אונס כו' ובכתובות ג' ב' ד"ה ולידרוש כו' ובסנהדרין שם ע"ד ב' ד"ה והא כו' וש"מ: 
@11[יד] @33וכל איסור עבודת כוכבים כו'. דהא אשירה דאין מתרפאין מהן אינו אלא לאו בעלמא לא ידבק כו' כמ"ש בפ"ג דפסחים (מ"ח א') וסוף מכות וש"מ וכן ההוא מעשה דסנהדרין הנ"ל לא היתה אלא לאו דלא תקרבו וי"א דרק מדרבנן וכנ"ל (ע"ל סי' ק"נ ס"ק ד' וסי' קנ"ה ס"ק ט"ז י"ז כ"ב) אלא דקשה הא דאמרינן בסנהדרין שם דאלת"ה הני קוואקי כו' אלמא דל"ק אלא משום דפרהסיא הוא ואסור אף בשאר מצות דמשום עבודת כוכבים לא משני מידי דשם אף בהנאת עצמן אסור כנ"ל תי' הר"ן ונ"י שם דשם כיון שהוא משום לפני עור כו' אינו בכלל עבודת כוכבים וז"ש אבל אלאו כו': 
@11[טו] @33ועובד כוכבים כו'. כ"כ ר"ת בתוס' דסנהדרין הנ"ל ובכתובות בד"ה הנ"ל דפריך ולידרוש כו' ובסנהדרין שם דפריך והא אסתר כו' ולא פריך גילוי עריות הוי וגם התי' לא היה עולה הנאת עצמן כנ"ל וכ"כ הרמב"ן ועבר"ן פ' כ"ש ובפ' בתרא דיומא אבל תוס' תי' משום דקרקע עולם היתה כנ"ל ופליגי אר"ת וכן ש"פ: 
@11[טז] @33עובדי כוכבים כו'. ירושלמי פ"ח דתרומות והביאו הר"ש שם מתני' י"ב וכר' יוחנן והרמב"ם פסק כר"ל משום ההוא עובדא דריב"ל שם וצ"ע: 
@11[יז] @33וכן כו'. מתני' שם: 
@11[יח] @33כ"מ כו'. סנהדרין ס"א וכרבא: #(ליקוט) כ"מ שנא' יהרג כו' ופטור. כרבא בסנהדרין דאמר פטור וכתי' ראשון בתוס' שם אבל הרא"מ פי' כתי' השני שלא נעשה מעולם לשם עבודת כוכבים אלא מאהבת ויראת אדם כגון אנדרטי והמן דלתי' הראשון קשה דתנן הפוער כו' אע"ג דמתכוין לבזוייה והזורק כו' אע"ג דמתכוין למרגמיה. הג"מ פ"ג ס"ק ב' ע"ש והריב"ש תירץ הקושיא והביאו כ"מ ע"ש !(ע"כ): 
@11[יט] @33ודוקא שלא יוכל לברוח כו'. ואף שתחלתן באונס כמ"ש בספ"ד דכתובות (נ"א ב') הני נשי דגנבי כו' ודאי שבקינהו כו'. הריב"ש !(ע"כ): 
@11[כ] @33אסור כו' אבל כו'. בב"ר פ' פ"ב שני תלמידים משל ר"י שינו עטיפתן כו' א"ל בניה כו' אלמא דלא מהני אלא א"ל ישאלום וירושלמי דפ"ב דאמרינן שם יכולה לומר עובדת כוכבים כו' דחק שם ברא"ש אבל פלוגתא הוא בירושלמי שם ר' בון ור' חגא ע"ש ובתה"ד סי' קצ"ז: 
@11[כא] @33#(ליקוט) ואפילו לובש כלאים. פשוט דאף ע"ג דבשעת הגזירה אפילו אערקתא כו' היינו שעובד כוכבים מעבירו אבל בכה"ג דאין מכירו וליכא חילול השם. תה"ד סימן קצ"ו ועש"ך ס"ק י"ז !(ע"כ): 
@11[כב] @33ואף ע"ג כו'. נדרים ס"ב ב': 
@11[כג] @33#(ליקוט) וכן אם יוכל כו'. כמ"ש בע"ז י"ח ב' א"ד בישולי עובדי כוכבים כו' ובשעת השמד היתה: 
@11[כד] @33וכן בדרך כו'. כעובדא דישי !(ע"כ): 
@11[כה] @33וכ"ז כו'. עברא"ש בב"ק קי"ג א': 
@11[כו] @33מי שנתחייב כו'. כמ"ש ברפט"ז דשבת (קט"ז א') שאפילו כו' [ואזיל לשיטתו כמ"ש בסי' קנ"ה פ"ב וכמ"ש בתשובה שם ומגמ' הזה סייעתא לסברא ראשונה דשם]: 
@11[כז] @33#(ליקוט) וי"א כו'. דאף לס' ראשונה דסימן קנ"ה ס"ב מ"מ לא גרע משאר איסורים דבשעת הגזירה יהרג ואל יעבור ועמש"ל ס"א (בס"ק ז') פלוגתת רש"י וטור !(ע"כ): 
@22קנח 
@11[א] @33שאין בינינו כו'. עתוס' שם ד"ה ולא מורידין כו': 
@11[ב] @33בא"י בזמן כו'. עח"מ ריש סי' ת"ט: 
@11[ג] @33לפיכך אין לרפאותן. עבודת כוכבים שם לאפוקי לשם מורנא כו' ועתוס' שם ד"ה לאפוקי כו' דבשכר שרי וכ"כ רש"י שם אבל הרמב"ן כתב דכל היכא דל"ל משום איבה אפי' בשכר אסור כמש"ש א' סבר ר"י למימר אנוקי כו' סבר רי"ל כו' אסוקי בשכר כו' וההיא דגטין היכא דליכא לאשתמוטי וכמש"ש במילדת בשכר שרי כו' ואפילו בחנם היכא דאיכא איבה מותר דהא אמרינן בגטין ס"א מבקרין חולי כו' וביקור חולין הוא רפואה וכן מפרנסין כו' וז"ש דאז כו': 
@11[ד] @33#(ליקוט) דאז אפילו בחנם כו'. וכ"ה במרדכי אבל הרמב"ם כתב דוקא בשכר שרי משום איבה וכן משמע שם בגמ' והכל לפי הענין !(ע"כ): 
@11[ה] @33בד"א כו'. שם א"ל אני שונה כו' ובגטין מ"ז א' א"ל אימא לתיאבון כו' ומזה מתורץ קושית תוס' בעבודת כוכבים שם א' ד"ה והרועים וא"ת כו' וכמש"ו והעומר כו': 
@11[ו] @33#(ליקוט) האפיקורסים כו'. אבל רש"י ור"ן שם כתבו בין ישראל בין עובד כוכבים וכמ"ש בחולין י"ג ב' השתא כו' אלא בישראל כל העובד עבודת כוכבים הוא כופר אבל בעובדי כוכבים דוקא כומר שאדוק בעבודת כוכבים ועתוס' בעבודת כוכבים שם בד"ה איזהו כו' !(ע"כ): 
@11[ז] @33או העושה כו'. שם ולישני כו': 
@11[ח] @33#(ליקוט) אפי' אכל נבילה או כו'. נבילות שם בעבודת כוכבים ולשני ליה כאן באוכל כו' וכלאים פלוגתא בהוריות י"א א' ת"ק ור"י משום דס"ל דאין כלאים דאורייתא אלא שוע וטווי ונוז אבל הרמב"ם אזיל לשיטתו דס"ל דכלאים הוא בכ"ע דאורייתא אפי' בא' מהן !(ע"כ): 
@11[ט] @33ה"ז כופר. פסק כמ"ד כופר דר' יוחנן ס"ל כוותיה וכן מפרש ר"י הברייתא בהוריות י"א א' ועתוס' שם ר"ה וח"א כו': 
@11[י] @33והאפיקורסים. כ"ה גירסת הרי"ף שם: #(ליקוט) והאפיקורסים. כ"ה גי' הרי"ף וכ' הר"ן מבזין ת"ח או חבירו בפני ת"ח כמ"ש בחלק והמחבר כתב לשון רמב"ם וצ"ע !(ע"כ): 
@11[יא] @33והם שכופרים כו'. עברמב"ם הלכות תשובה פ"ג הלכה ח' וצ"ע דאמרינן בסנהדרין צ"ט א' ת"ר כי דבר כו' ד"א זח אפיקורס ואמרינן שם ב' אפיקורס רב כו' וכן מש"ש בכופרים צ"ע ועלח"מ שם: 
@11[יב] @33אם יש בידו כו' וא"ל כו'. גמ' דעבודת כוכבים שם ועתוס' שם ד"ה דלא כו': 
@22קנט 
@11[א] @33או ברבית דרבנן. (רמב"ם) סה"ת והטור וכתב בסה"ת משום דגזירה לגזירה לא גזרינן ונ"ל שזהו דפריך שם מסיפא איתביה לוין כו' ולא פריך מרישא ג"כ אבל מקבלין כו' (דבריו צ"ע) משום דהתם רבית דרבנן (וע"ל סי' קע"ז ס"ק א') וכמ"ש בסה"ת דכל קרוב לשכר ורחוק להפסד אינו אלא רבית דרבנן לכן התירו ליתומים שם א' וכמ"ש בסי' ק"ס סי"ח: 
@11[ב] @33והאידנא כו'. עתוס' שם ד"ה תשיך כו': 
@11[ג] @33#(ליקוט) ואסור ללוות כו'. כמ"ש בפ' נגמר (מ"ד א') אע"פ שחטא כו' ובספ"א דקדושין (ל"ו א') רמ"א בין כך כו' וכ"ת סכלים כו' וכ"ת כי לית בהו כו'. רשב"א סי' ר"ה !(ע"כ): #(ליקוט) ואסור ללוות כו'. וראיה מדקתני במתני' וכן בגר תושב ול"ק וכן במומר. מרדכי בשם ר"י וצ"ע דבמסכת כותים והביאו בסה"ת שמ"ו ח"א תניא אבל מלוין אותם ולוין מהן ברבית וכ' בסה"ת דמשמע מאותה ברייתא דגירי אמת נינהו ע"ש וכ"מ למשנה למלך שהקשה ג"כ !(ע"כ): 
@11[ד] @33ויש מחמירין כו'. כמ"ש בפ"ו דסנהדרין אע"פ שחטא ישראל הוא ובספ"ד דיבמות (מ"ז ב') דאי הדר כו' אבל סברא ראשונה ס"ל דאע"ג דישראל הוא מ"מ לאו אחיך הוא ואי אתה מצוה להחיותו וברבית האיסור משום וחי אחיך כמ"ש בתורה וכמ"ש ברפ"ה דב"מ (ס"ב א') ועתוס' דעבודת כוכבים כ"ו ב' ד"ה אני כו' והביאו ראיה מירושלמי דשם כותאי דקסרין כו' ואמר דקסרין משום דקלקלו מעשיהם כמש"ש בירושלמי אבותיכם כו' וע"כ ס"ל דגירי אמת הן ואפ"ה כיון דקלקלו מותר להלוותו וז"ש בס"ג כותיים כו' אבל ללוות ממנו אסור כנ"ל דישראל הוא כנ"ל: 
@11[ה] @33הקראים כו'. עש"ך: 
@11[ו] @33תינוק כו'. דדוקא במומר להכעיס כמש"ש וכ"ש זה שהוא שוגג לגמרי: 
@22קס 
@11[א] @33ואין חילוק כו'. ר"ל אע"ג דנאמר וכי ימוך כו' אל תקח כו' ופשוט הוא בכמה מקומות: 
@11[ב] @33והא דלוה כו'. ממש"ש ס"ח ב' ואיסורא לאינשי כו'. הרא"ש שם סמ"ב: 
@11[ג] @33וכאלו כו'. ת"כ פ' בהר אני ה' אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים על תנאי כך הוצאתי אתכם מארץ מצרים שתקבלו עליכם מצות רבית שכל המודה במצות רבית מודה ביציאת מצרים וכל הכופר במצות רבית כופר ביציאת מצרים: 
@11[ד] @33#(ליקוט) ובאלקי כו'. גמ' שם ובתוספתא ספ"ו ובירושלמי פ"ה מסיים הא למדת שמלוי ברבית כופרין בעיקר ע"ש ושם !(ע"כ): 
@11[ה] @33אפילו כו'. כמו הלוהו ודר בחצירו ועתוס' ע"ג ב' ד"ה ושפכי כו' שפי' דוקא ברבית מאוחרת מותר בכה"ג וכמ"ש בס"ו בהג"ה ופירש כו' ורשב"א ונ"י כ' דדוקא דרך מכר מותר שם וז"ש כאן בהג"ה ומיהו כו': 
@11[ו] @33אפילו כו'. ממש"ש ע"ה א' ת"ח כו' ועתוס' שם ד"ה מתנה כו' ואפילו כו': #(ליקוט) אפי' אם כו'. כמ"ש במתני' ע"ה ב' ולקמן בס"ו כיצד כו' לו דורון בשביל מעותיו שהיו בטילות כו'. מרדכי !(ע"כ): 
@11[ז] @33אבל כו'. ממ"ש בב"ק צ"ד ב' ת"ר הגזלנין ומלוי כו' ר"ל אלא ימחלו להם משום נעילת דלת כמש"ש אלמא מועיל. רמב"ם ע"ש: #(ליקוט) אבל אם כו'. ראיית הרמב"ם מרפ"ט דב"ק הגזלנין כו' וסה"ת והג"מ סתרו ראייתו דשם משום דחכמים הפקיעו כו' ומ"מ דברי הרמב"ם נכונים ממש"ש וכי מאחר שאין מקבלין כו' לצאת י"ש אלמא יוצא י"ש במה שנותן לו ואינו מקבל וע"כ מחמת מחילה !(ע"כ): #(ליקוט) אפי' כו' אבל כו'. ערש"י ס"ו ב' ד"ה הכא הלואה כו' ולא מהני מחילה וכן פי' הרא"ש ומתרץ קושית תוס' דמיירי שניהם שם דידע ומחיל ע"ש !(ע"כ): 
@11[ח] @33כמו בכל גזל. שם במתני' ק"ג א': 
@11[ט] @33#(ליקוט) מתנה כו'. דהוא מעות כמ"ש בפ"ק דקדושין (ו' ב') דבמכר קנה ובתרומה כו' ואף אשה כו' אם לא משום חליפין !(ע"כ): 
@11[י] @33ופירש כו'. תוס' הנ"ל ד"ה ושפכי כו': 
@11[יא] @33או כו'. כמש"ש אחולי אחיל כו' וכמש"ש טפי כופיתא: 
@11[יב] @33ואם עבר כו'. שם ס"ב ב': 
@11[יג] @33צריך כו' ובלבד כו'. תוס' שם ד"ה אבל כו' כשני התירוצים לחומרא: 
@11[יד] @33#(ליקוט) אבל אם כו' בדבר כו'. כמ"ש בסי"א אם לא כו' דוקא באינו רגיל ובתוספתא ספ"ו רע"א קשה רבית שאף שאלת שלום רבית והוא שלא שאל בשלומו מימיו עד שלוה ממנו והקדים לו שאלת שלום וכו' וכן בירושלמי ספ"ה !(ע"כ): 
@11[טו] @33#(ליקוט) כגון כו' ולהשתמש כו'. גמ' שם !(ע"כ): 
@11[טז] @33ואם כו' ול"ד כו'. דבשלמא שכירות הוא חייב לו דינר בשכר טרחו ומה לי פורע במעות או במלאכה משא"כ בהלואה וסברא אחרונה ס"ל דאינו אסור אלא דוקא דאיכא תוספת בדבר נשך או תרבית משא"כ כה"ג וראיה ממ"ש (ע"ה ב' במתני') כל ימי גריד כו' אע"ג דאיכא יום קצר ויום ארוך אלא משום דבלא נשך ותרבית אינו אסור אלא מדרבנן וכה"ג לא גזור וע' במרדכי שם אבל סברא ראשונה עיקר דהא אפילו דיבור אסור וכ"ז שלא היה עושה לו בלא"ה: 
@11[יז] @33אסור כו'. כמ"ש ע"ה ב' ת"ל נשך כ"ד כו'. רמב"ם: 
@11[יח] @33או כו'. ר"ל אע"ג דלענין מודר הנאה מותר כמ"ש בנדרים (במתני' ל"ה ב') הכא דקמשתרשי ליה דהא חייב ללמדו בשכר כמש"ל סי' רמ"ה ס"ד. סה"ת: 
@11[יט] @33או גמרא. עבה"ג וע"ל סי' רמ"ה ס"ו: 
@11[כ] @33אם לא כו'. כמ"ש בס"ז וסי"א: 
@11[כא] @33#(ליקוט) לא יאמר כו'. כן פי' הטור והוא לגי' הירושלמי דע אם בא כו' והוא דברי המלוה והרמב"ם פי' ג"כ במלוה ופי' דע כו' שתכבדהו אבל לגי' שלנו וגי' הרי"ף דע כי בא כו' וכן ברא"ש דע שבא כו' י"ל שהוא דברי הלוה וכמו ברישא ברבית מוקדמת ומאוחרת ואומר בשביל כו'. תי"ט !(ע"כ): 
@11[כב] @33וכן שאר כו'. מתני' וגמ' שם: 
@11[כג] @33ואפי' כו'. עס"ס זה: #(ליקוט) ואפילו טובת כו'. בירושלמי ספ"ה רע"א קשה הרבית שאף הטובה רבית הרי שאמר ליקח לו ירק מן השוק אע"פ שנתן לו מעותיו ה"ז רבית !(ע"כ): 
@11[כד] @33והוא כו'. תוס' דקדושין ו' ב' ד"ה דארווח כו' וי"ל כו' וז"ש וי"א כו' דכ"ש הוא דהוא שלוחו ממש: 
@11[כח] @33וגם לא כו'. דהוי כהילך מנה והתקדשי לפלוני כו': 
@11[כו] @33אסור כו'. דהוי כתן מנה לפלוני ואקדש אני לך. תוס' דב"מ ע"א ב' ד"ה מצאו כו': 
@11[כז] @33#(ליקוט) או להקדש. עתוס' נ"ז ב' ד"ה לספק כו' דאפי' מדאורייתא כו' וז"ש ורבית קצוצה כו': 
@11[כח] @33אפי' אם כו'. תוס' ע"א ב' ד"ה מצאו כו' !(ע"כ): 
@11[כט] @33וריבית קצוצה כו'. דהא מדין ערב הוא וכמו שאשה מתקדשת בהן: 
@11[ל] @33ואין חילוק כו'. כמש"ש תן כו' ואקדש כו': 
@11[לא] @33י"א כו'. דהוי כתן מנה לפלוני ואקדש אני לו דמקודשת מדין שניהם כו' ודלא בב"ח גם בט"ז טרח בזה בחנם: 
@11[לב] @33והוא כו'. הרא"ש וטור והביא הרא"ש ראיה מפ"ז צ' ב' וצ"ע דהא פ' שם כמ"זי דשרי וכן הקשה במע"מ ולרמב"ם וש"ע שם ניחא אבל להרא"ש שם קשה. וי"ל דהתם אינו רק משום קנסא ולא קנסו רק לדידיה משא"כ כאן דאסור מדאורייתא וראייתו מדאיבעיא להו בבנו קטן אם קנסו משום דכגופו דמי: 
@11[לג] @33ואינו סומך כו'. דאל"כ הוי כמש"ש י"ב ב' ומ"מ בקטן לא כיון דמוטל עליו לפרנסו כמ"ש בפ"ד דכתובות (מ"ט ב' נ' א') וכנ"ל ס"י ועב"י וט"ז אבל הרשב"א ונ"י כתבו דהכל תלוי בסומך על שלחנו או לא וכמו במציאה: 
@11[לד] @33י"א כו'. תוס' דקדושין הנ"ל ד"ה דארווח כו' דכי נמי אמרינן התם כו': #(ליקוט) י"א דאסור כו'. הג"א שם ד"ה מיהו כו' !(ע"כ): 
@11[לח] @33י"א דמותר כו'. כמש"ש דלא אסרה תורה כו'. והנה לא דמי לשם כמ"ש תוס' דקדושין הנ"ל שלא יחזור כו' וכנ"ל וכמ"ש בסי"ג וכבר כתבו ב"י ולבוש וט"ז שהוא טעות גדול ואיזה תלמיד טועה כתבו ואף שד"מ וב"ח וש"ך קיימוהו ל"נ וטעות גמור הוא: 
@11[לו] @33ומ"מ אם כו'. מתני' ע"ה ב' כיצד נתן כו': 
@11[לז] @33אבל אם כו' דהשטר כו'. כמ"ש ס"ב א' דעל כתיבת השטר בלחוד חייבין. שם: #(ליקוט) אבל אם שליח כו'. ערש"י נ"ז ב' ד"ה באבני כו' !(ע"כ): 
@11[לח] @33דברים של כו' עד חומש. שם הלוני מאה פלפלין כו' ומפרש שלא התנה מתחלה ומ"ש במאה ועשרים דברי גמ' הוא אבל לא משמע כן וז"ש בהג"ה וי"מ כו' ודיוקו של הרמב"ם דדוקא בלא פסק ממ"ש ללות ול"ק להלוות. מ"מ: 
@11[לט] @33ובלבד כו'. תוס' שם ד"ה מתנה כו' וכ"ד הרמב"ן שהוא בעל סברא ראשונה וכמ"ש המ"מ בשמו וז"ל המ"מ ומדברי רבינו דוקא בלוה סתם והרמב"ן ז"ל הוסיף דדוקא בעסקי סעודה ובדבר מועט וה"ה כבני חבורה שאין מקפידין זע"ז ודוקא שלא קצץ ושמואל ה"ק אפשר שבשעת פרעון אפרע לך ק"ך שלא אקפיד למנותן ואריך שזהו כבודי אפילו הוספתי עד חומש אבל דברי הרמב"ם שלא הזכיר לו כלל בשעת הלוואה צ"ל כנ"ל ודוחק ונראה שהרמב"ם מפרש דמ"ש בק"ך דינא קמיגמר ליה דאף אם אחזיר לך ק"ך שרי וז"ש ואריך: #(ליקוט) ובלבד כו'. מעובדא דרב מרי ועתוס' ע"ג ב' ד"ה דסתם כו' ועסה"ת !(ע"כ): 
@11[מ] @33ומ"מ כו'. סמ"ג והג"מ שם: 
@11[מא] @33כל רבית כו'. הרא"ש בשם הגאונים וערש"י שם ד"ה קרוב כו' ומש"ש הא אף בדקנני כו' לרבותא קאמר דאף בדקנני שרי אבל ביתומים בלא"ה מותר הרא"ש: 
@11[מב] @33או של כו'. דדינייהו כיתומים כמ"ש ברפ"ד דב"ק אנן יד כו' יתומים א"צ כו' ואמר הקדש עניים דאי הקדש ממש אף ברבית קצוצה מותר כמש"ש נ"ז ב' [משא"כ בשל עניים דאינו בכלל הקדש ממש"ש רבית דהקדש ה"ד כו' ולא אוקמוה בשל עניים ובספ"ח דב"ק לשמור ולא לחלק לעניים ואם איתא תיפוק ליה מרעהו ולא הקדש וע' במרדכי]: 
@11[מג] @33או ת"ת כו'. כמ"ש בירושלמי (ס"ב דמ"ק ופ"ח דסנהדרין) לוין ברבית לחבורת מצוה ולקידוש החדש כו': 
@11[מד] @33אע"ג דיש כו'. כמ"ש רש"י שם ד"ה בב"ד כו' וכ"כ המרדכי אבל הרא"ש כתב שם ויהבינן ליה בב"ד כי היכי דליהוי אימתא דב"ד עילוי והרשב"א ונ"י כתבו משום דאין אפוטרופוס רשאי לעשות בלא ב"ד כו': 
@11[מה] @33#(ליקוט) מנהג טעות כו'. כמ"ש ע' א' אטו במנהגא כו' !(ע"כ): 
@11[מו] @33כ"ז שלא כו'. ממש"ש הא אף בדקנני כו' ול"ק אף בגדולים אלא משום דכל שנתמלא זקנם אז ודאי בא לכלל דעת ומילתא דפסיקתא נקט אבל מהרי"ל כתב בשם ר"י דכל אחר י"ג אין לו דין יתום שאז הוא גדול ועבגמ' שם ס"ז עבד ר"א כו': 
@11[מז] @33מי שחייב כו'. דבריו תמוהין ועט"ז וש"ך: #(ליקוט) מי שחייב כו'. הוא תמוה דבכל ב"א הדין כן כמ"ש בסי' קס"ט סכ"ה וכבר השיגו האחרונים על זה !(ע"כ): 
@11[מח] @33אפוטרופוס כו'. דקציצתו שנעשה באיסור אינו כלום ואנן יד יתומים אנן והוי כאלו התנו מתחלה לכך: 
@11[מט] @33אם עבר כו'. דהוי כגוזל ומאכיל את בניו כו' אע"ג דבגזילה קיימת או הניח אחריות נכסים חייבין לשלם דוקא בגזילה משא"כ ברבית דמדעתיה דאין חייבין לו כלום אלא משום מ"ע וחי אחיך ובכה"ג פטירי וכמ"ש (ס"ב א' ורפ"ט דב"ק) הניח להם אביהם כו' אלמא אע"ג שקיימת פטורין ועריב"ש סי' תס"ה אבל סה"ת ומרדכי חולקין ע"ז וכתבו דיוצאה בדיינין: #(ליקוט) אם עבר כו' והאכיל כו'. משמע דוקא האכיל ועריב"ש וע' משנה למלך ספ"ד !(ע"כ): 
@11[נ] @33וגם האפוטרופוס כו'. שאינו בהשבון דלא לקח כלום רק סרסורא דעבירה הוא. שם: 
@11[נא] @33ומיהו כו'. עש"ך: 
@11[נב] @33אי אוזיף כו'. אע"ג דבגמ' אמר בדרך ספיקא מ"מ קי"ל דבתר מעיקרא אזלינן ממש"ש ס"ב א' והא סאה כו' וערש"י שם ד"ה ובדיננו כו': #(ליקוט) אי אוזיף כו'. אבל מרדכי והג"א כ' דמספקא לן וכמ"ש בגמ' שם אבל נ"י ר"פ כ' כדברי הרשב"א וש"ע וכ' דלהכי תנן במתני' סאתים בשלש דהוא רבית קצוצה בסתמא ולא מפליג אי אייקר או לא !(ע"כ): 
@11[נג] @33#(ליקוט) ואי אוזיף כו'. כמש"ש מ"ד ב' ואף ר"ח סבר כו' ונחושת ודאי פירא לגבי כספא כמש"ש במתני' ומשם ג"כ מוכח דבתר מעיקרא אזלינן ואינו אלא רבית דרבנן דאי רבית דאורייתא לא היה ניתר משום דה"ל דינרי כו' ועתוס' מ"ו א' ד"ה נעשה כו' !(ע"כ): 
@11[נד] @33המלוה כו'. כמש"ש ס"ד ב' דאפילו חצר דלא קיימא כו' וערא"ש שם: #(ליקוט) המלוה כו'. טור ולמד מדברי הרא"ש בשם הרמב"ן בסי"ז ה"ז דומה לכהן כו' ופשוט ליה דאסור משום רבית כנ"ל סי"ב וכ"מ בתוספתא וירושלמי המוכר שדה לחבירו וא"ל ע"מ שאהא בה אריס ע"מ שאהא בה שותף ע"מ שהמעשרות שלי כו' מותר ואם אף במלוה מותר מאי קמ"ל במכר וז"ש ע"מ שכל כו' !(ע"כ): 
@11[נה] @33ולמ"ד כו'. כמ"ש הרי"ף שם שמחלק בין הלוני להלוהו כו' אבל למ"ד אינה ממון לא כמ"ש הרמב"ן שם דבדלא קיימא לאגרא לא הוי הרבית קצוצה והוכיח שם ממש"ש ס"ה א' הדרי בי ולא מצינו ששילם לצאת ידי שמים אלא דכה"ג אף לצאת י"ש א"צ ע"ש (וע"ל סי' קס"ו ס"ק ב') ועח"מ סי' ר"ג שפסק דאינה ממון: 
@11[נו] @33וכן כל כו'. עתוס' ורא"ש שם וכנ"ל ס"ז וז"ש אבל כו': 
@22קסא 
@11[א] @33כל דבר כו'. ר"ל אפילו קרקע וכדעת הרשב"א אבל תוס' שם ד"ה אם כו' ובכתובות מ"ו א' ד"ה אתיא (כתבו) שבקרקע ובפחות מש"פ אין בו משום רבית ומ"מ כתב הר"ן דמדרבנן אסור דלא גרע מרבית דברים: 
@11[ב] @33ואפילו בפחות כו'. טור בשם הרמ"ה דלא כתוס' הנ"ל: 
@11[ג] @33#(ליקוט) אבל אין מוציאין כו'. עש"ך ס"ק ג' והטעם דלא ניתן להשבון כמ"ש בב"ק ק"ה א' ומשמע בטור דהרמ"ה ל"פ אתוס' אלא בפחות משוה פרוטה אבל בקרקע מודה מהא דכתובות אבל בש"פ לא מוכח דקרא לא מיירי אלא בש"פ משום השבון דכתיב וחי אחיך וקי"ל דחצי שיעור אסור מן דתורה וכמו בגזל דאסור אף בכ"ש ולא ניתן להשבון דוקא בש"פ וכן ההיא דכלל ופרט שכ' תוס' לא מימעט מיניה אלא קרקע !(ע"כ): 
@11[ד] @33כללא כו'. גמ' ס"ג ב': 
@11[ה] @33#(ליקוט) בין כו'. ערש"י שם ובפ"ד מ"ו א' ד"ה ואי כו' ובגמ' ס"ה א' סיפא כו' !(ע"כ): 
@11[ו] @33אלא כו'. שם ס"ב ב' אינהו בתורת כו': 
@11[ז] @33ואם בא כו'. דאבק רבית לר"א הוא כמו רבית קצוצה לר' יוחנן ושם ודאי חייב לצאת י"ש ממש"ש למורא ניתן ר"ל לצאת י"ש וכן פי' ריב"ן אבל תוס' ס"ב א' ד"ה תנאי כו' חולקין על ריב"ן וכן בב"ק צ"ד א'. ועוד הביאו ראיה מתוספתא המלוה את חבירו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר ומדקאמר ועשה תשובה משמע דאתי כר' יוחנן: #(ליקוט) ואם בא כו'. אבל תוס' בב"ק צ"ד ב' ד"ה אי כו' וד"ה לצאת כו' חולקין ע"ז אבל הם (הרמב"ן וש"פ) מפרשים בפי' ריב"ן בתוס' שם (שפי') למורא ניתן כו' ועוד קשה להם קושית תוס' דמאי פריך גמ' מאי בעי גביה כיון שא"צ להחזיר אף לצאת י"ש בשלמא ההיא דב"ק שם י"ל כתירוץ ראשון של תוס' וי"ל דאם החזיר כו' או כתי' השני א"נ כו' ולא ניחא להם בתי' השלישי של תוס' ועי"ל כו' דקושית הגמ' היתה אקרי כאן כו' אי עשה תשובה ואי כתירוצם אינו תולה בנשיא בעמך אבל תוס' ס"ל כתי' השלישי כמ"ש תוס' שם !(ע"כ): #(ליקוט) ואם בא כו'. וכ"ד הרמב"ן במלחמות והרא"ש בשמו סי"ז וכתב הרמב"ן כו' וכ"ש הלוהו כו' ואף לצאת כו'. וע"ל סי' קס"ו ס"א !(ע"כ): #(ליקוט) הרשב"א חולק ע"ז וכתב בב"ק ע"ה א' מהא דאמרינן שם אין בדבריך כלום כר' דייקינן בירושלמי בעלמא דקנס כל שאין עדים אפילו לצאת י"ש אינו חייב דאל"כ יוציא ר"ג לחירות כדי לצאת י"ש וכתב וה"ה לאבק רבית וכ"מ בפ"ה דב"מ (ס"ד ס"ה) בעובדא דרב יוסף ב"ה דקאמר הדרי בי ר"ל מכאן ואילך ולא אשכחן דאהדר להו אגרי דעבדי (לפי דברי הרמב"ן והרא"ש סי' י"ז אין ראיה מזה) !(ע"כ): #(ליקוט) ואם בא כו'. דאית נ"י מתוספתא אינה מוכרחת דהכי תניא שם ספ"ה המלוה את חבירו ברבית ועשה תשובה חייב להחזיר מת והניח לפני בניו לא יחזירו בניו ע"ז נאמר יכין רשע וצדיק ילבש אבל הניח להן אביהם פרה שדה וטלית וכ"ד שיש בו אחריות חייבין להחזיר ואמר עשה תשובה משום סיפא כמ"ש בב"ק רפ"ט ובב"מ שם !(ע"כ): 
@11[ח] @33#(ליקוט) מלבד רבית כו'. דהא במתנה יהבה כמש"ש במתני' (ע"ה ב') דורון כו' !(ע"כ): 
@11[ט] @33אבק כו' ממש"ש ס"ז א' אכל שיעור כו' ולא מחשבינן כו' ואע"ג דקי"ל דשטר העומר לגבות לאו כגבוי דמי כמ"ש בס"פ כל הנשבעין וכמ"ש כאן בסה"ת וש"פ. ריב"ש וש"פ: 
@11[י] @33לא אמרו כו'. כמו רבית קצוצה לר' יוחנן דודאי אם מיחה דיוצאה בדיינין דחילוק רבית מגזל הוא דידע ומחיל ומדעתיה כמש"ש ס"א א' משא"כ כה"ג דודאי גזל הוא כמש"ש ל"ל לאו כו': 
@11[יא] @33רבית כו'. כר"א דאיפסיק שם ס"ה ב' כוותיה (דלא כהמ"מ ובה"ג שהראו מקור רק ממימרא דרב ספרא): 
@11[יב] @33שהיו כופין כו' אבל כו'. דמה שיוצאה הוא משום וחי אחיך וכופין על מ"ע עד כו' כמ"ש בפ' הכותב (פ"ו) אבל לא נתחייב לו כלום שישתעבדו הנכסים וראיה שבמת היתומים פטורין ובגזילה חייבין אם הגזילה קיימת או הניח אחריות נכסים. רשב"א וריב"ש וש"פ: 
@11[יג] @33וכן בהלוהו כו'. שהיא ג"כ רבית קצוצה כמ"ש הרי"ף שם ס"ד ב' [וכמ"ש בסי' קס"ו ס"ב]: 
@11[יד] @33#(ליקוט) או שישכרנו כו'. היינו לפירש"י אבל לפי' תוס' הוא אבק רבית ועתוס' ס"ד ב' בד"ה ולא כו' ומיהו בערכין כו' ושם ע' ב' ד"ה אין כו' ואע"ג דקתני לעיל לא ישכור כו' ועהג"א סל"ד ד"ה כ' הרמב"ם כו' !(ע"כ): 
@11[טו] @33אם בא כו'. עמ"ש בח"מ ר"ס שס"ו: 
@11[טז] @33ואם כו'. הרא"ש שם וע"ל ס"ס קע"ה ובח"מ סי' ר"ח: 
@11[יז] @33הואיל כו'. גמ' שם: 
@11[יח] @33שטר כו'. עבה"ג ועתוס' שם ד"ה קונסין כו' וראיה כו': 
@11[יט] @33בין כו'. תוס' שם ד"ה שטר כו' וי"ל כו': 
@11[כ] @33והוא כו'. שם ואין לפרש כו': 
@11[כא] @33וכל כו'. שם בשם תוספתא: 
@22קסב 
@11[א] @33אפילו כו'. ר"ל דאע"ג דאמרינן שם ואני נותן לך לגורן ל"ד הוא ואורחא דמילתא נקט הרא"ש ותוס' שם ד"ה הלוני פי' דרבותא קאמר ע"ש ועבה"ג: 
@11[ב] @33וכן כו' שם מ"ה א': 
@11[ג] @33היוצא כו'. דבלא"ה פירי גמור הוא כמש"ש ב' תנן כל כו'. רי"ף [וכמ"ש בח"מ סי' ר"ג]: 
@11[ד] @33יש מי כו'. עש"ך: 
@11[ה] @33יש מי כו'. שם ע"ה א' אר"י א"ש זו כו' וערש"י שם ד"ה לוין כו' ותוס' ד"ה וכדברי כו' וכ"ד ש"פ אבל הרי"ף כתב דוקא על שער כו' כמו בסאה בסאה וכ"ד הרמב"ם: #(ליקוט) יש מי כו'. כפירש"י וש"פ וכ' בהג"א שם ד"ה בלא כו' דלרי"ף אסור וכ"מ מדברי רמב"ם וש"ע שהשמיטו וכ"כ ב"י אבל במלחמות כתב דאף הרי"ף מודה בזה וכמש"ש וכדברי הלל אף כו' משמע דרבנן פליגי עליה וב"י תי' דר"ל ביש לו או יצא השער וכ' במלחמות שהגאונים פי' כפי' הרי"ף פי' זו כו' אבל חכ"א כו' לא מיבעיא ביש לו דמותר אלא אפילו אין לו מותר אם יצא השער ולאפוקי מפי' בעל הלכות שכתב אפילו לא יצא השער ומלשון ר"ח שהביא במלחמות משמע כדברי הג"א וב"י הנ"ל שכ' זו דברי הלל שאוסר אפילו בשאלת ככר ויש לו אבל חכ"א לא מיבעיא עד שיבא בני שמותר אלא אפילו על שער שבשוק מותר !(ע"כ): 
@11[ו] @33#(ליקוט) מאותו המין. דוקא ועבס"ה בהג"ה !(ע"כ): 
@11[ז] @33ואם אין כו'. כמ"ש ספ"ד דגטין (ל"ז א') ובפ' בתרא דשביעית: 
@11[ח] @33או ילוהו כו'. ורשב"א חולק ע"ז: #(ליקוט.) או ילוהו כו'. ב"י דלא כרשב"א ולכאורה ראיה לדבריו ממ"ש ע"ה טיפת יין כו' וכ' הטעם דטפה ראשונה שהלוה נחשבת כשלו כו' ועט"ז סי' קס"ג ס"ק ב' והוא מדברי הרשב"א וכאן לא ס"ל ועט"ז !(ע"כ): 
@11[ט] @33היה ללוה כו' אבל כו'. ס"ג ב' ל"צ כו' קמ"ל כיון כו' משא"כ בפקדון ולכן אמר אשראי וכמ"ש בפ' בתרא דפסחים (קי"ג א') וע"ל סי' רנ"ח ס"ז: 
@11[י] @33וכן אם כו'. כמש"ש ע"ג א' המוליך כו' באותו מקום דוקא: 
@11[יא] @33לוה כו'. עסי' קס"ג ס"א (בס"ק ה'): #(ליקוט) לוה שאמר כו'. כמ"ש בפ"ד דגטין (ל"ז ב') בפרוזבול נאמן כו' לא שביק כו' וה"ה כאן שיכול ליקח מעט במתנה או בהלואה כנ"ל וע"ל סי' קס"ט סכ"ה ראובן שאמר כו' וכן בשאר טענות כו' ע"ש !(ע"כ): 
@11[יב] @33#(ליקוט) הא דמותר להלוות כו'. כמש"ש ס"ד א"ל רב שרביא לאביי כו' ועתוס' שם ד"ה אי תקפה כו' וי"ל דלעולם כו' וז"ש ג"כ בס"ג והא כו': 
@11[יג] @33וידוע כו'. עש"ך ס"ק ז' ט': 
@11[יד] @33והא כו' אבל כו'. דוקא כה"ג אבל עד זמן קבוע מותר דלא כהרמב"ם שאוסר עד זמן קבוע וטעמו של הרמב"ם כשיטתו דפי' מש"ש אבל חכ"א לוין סתם כו' על שער שבשוק כפי' הרי"ף שדין ככר שוה לסאה ומש"ש וכן היה הלל כו' ר"ל אפי' על שער שבשוק ופליגי רבנן אבל ברישא מודי שלא יאמר אדם כו' משום שקובע זמן וז"ש לגורן אבל הרא"ש וש"פ דפליגי על הרמב"ם אזלי לשיטתייהו דס"ל דבככר פליגי אפילו בלא שער כנ"ל סס"א וכן רישא לא יאמר כו' ג"כ איירי בלא שער ולגורן ל"ד כנ"ל ס"א !(ע"כ): 
@11[טו] @33הלוה כו'. דקי"ל יד בעל השטר על התחתונה: 
@11[טז] @33ואין המלוה כו'. עח"מ סי' ס"ז סכ"ב וצ"ע וכן הקשה בט"ז: 
@11[יז] @33לא התירו כו'. ממש"ש (ע"ה א' במתני') לא יאמר נכוש ואעדור כו' אע"ג דכמי שי"ל דמי. סה"ת: 
@22קסג 
@11[א] @33אם יש לו חטים. דוקא חטים רמב"ם וש"פ אבל הגמ"ר והג"א שם כתבו דה"ה מעות וש"ד וכמש"ש מה לי הן מ"ל דמיהן וכמ"ש תוס' בסאה בסאה שם ע"ב ד"ה אין כו' עכ"ל אבל הרא"ש כתב שם בשם הראב"ד דדוקא בסאה בסאה ולא בהלואה אחריתי ואף שכתב שם בס"ז אין לו אסור פי' אין לו לא מעות כו' כתב ב"י דט"ס והגהה הוא ומע"מ כ' תלמיד טועה כ' ונעלם ממנו דברי המרדכי והג"א ומ"מ דברי הרמב"ם נראין מדקאמר ויין אין לו משמע דוקא יין: 
@11[ב] @33כשיעור מעותיו. רמב"ם וברי"ו כ' פלוגתא בזה וכתב שעיקר כהחולקין וכ' שכ"כ הרא"ש: 
@11[ג] @33אפילו לא כו'. נ"י בשם הרמב"ן ומש"ש כשער של עכשיו לרבותא נקט דאפ"ה אסור באין לו דבדבר זה חלוק נושה מלקח ומ"ש במתני' וכן השער לפירש"י ניחא דמשום חטין דמותר אבל לפי' תוס' ד"ה לקח כו' צ"ל ג"כ לרבותא ודוחק וברש"י ס"ג ד"ה ע"ג פירות כו' כ' דוקא שיצא השער וענ"י (שזהו כוונתו וכמ"ש בביאור על המהר"ם שיף): 
@11[ד] @33אפילו יצא השער. גמ' שם כשער של עכשיו כו' וכן שם ס"ב ב' וכי אין לו כו' בבא כו' וכ"ש לפי' תוס' דקושיא קאי גם על חטין דמתני' ובירושלמי משמע כפי' תוס' דאמרינן שם א"ל תן לי חטי שאני רוצה למכרן במה קנה ר"ל הואיל ואין לו רב נחמן בר יעקב סבר מימר חייב להעמיד לחבירו ועח"מ סי' ר"ט ס"ו: 
@11[ה] @33ונאמן כו'. עמ"ש בליקוטים בסי' קס"ב ס"ב (בס"ק י"א) אבל לפי מ"ש כאן בש"ע דוקא מאותו המין כשיעור מעותיו ליתא. ונראה דר"ח (שבהגהות מרדכי שם) לא ס"ל דברי הרמב"ם וש"ע דכאן: 
@11[ו] @33כשער כו'. ל"ד כמ"ש בס"א: 
@11[ז] @33אם יש לו יין. דוקא יין כנ"ל: 
@11[ח] @33כמו שהוא השער. כמש"ש והא בדינר כו'. וערש"י שם ד"ה הא בדינר כו': 
@11[ט] @33ועדיין כו'. דאל"כ היתר גמור הוא וראיה מדפריך והא בדינר כו' ואם איתא דלמא וכן השער עתה: 
@11[י] @33אם פרע כו'. גמ' שם ועבה"ג: 
@11[יא] @33מאחר שא"ל כו'. לאפוקי אם א"ל הלויני חטים דמותר. הרא"ש וטור. וראיה ממש"ש ה"ג כגון דאמר הלויני כו' ול"ק בקיצור הלויני חטים בל' דינרים כו' בשלמא הברייתא י"ל דרבותא קמ"ל דאפ"ה מותר כו': 
@11[יב] @33ואם עבר כו'. כמש"ש שהן מותרין רק משום הערמה. הרא"ש: 
@11[יג] @33וי"א כו'. דהא אביי מוקי למתני' בכה"ג ואמרינן שם ס"א (ב') עד כאן כו': 
@11[יד] @33וכ"ז כו'. כמש"ש ס"ה ב' משכן לו כו' בדמים הללו אסור וז"ש אפילו פרע כו' כמו השדה שם: 
@22קסד 
@11[א] @33ויש מי כו'. כמ"ש תוס' שם ס"ז ב' ד"ה במשלם כו' והרא"ש שם דמשכנתא דסורא הוי כמכר ובמכר מותר כמ"ש בס"ג. ויש אוסרין אף במשכנתא דסורא ועריב"ש וב"י וכצ"ל לדעת הרי"ף דאינו מותר אלא במשכנתא דסורא וכמ"ש בסי' קע"ב וצ"ל דכאן במשכנתא דסורא איירי: 
@11[ב] @33ובלבד כו'. כנ"ל ס"ס שקדם וכ"ז כו': 
@11[ג] @33וגם כו'. כמש"ש בגמ' אימת קנאה כו': 
@11[ד] @33משכנתא כו'. שהריטב"א מתיר כה"ג בכל משכנתא ובתשובת הרשב"א והרא"ש אוסרים והכריע בבד"ה במשכנתא דסורא הואיל בלא"ה יש מתירים כנ"ל להתיר כה"ג: 
@11[ה] @33ואם אכלם כו'. עבה"ג וכפירושם במש"ש ס"ז א' עבד רבינא כו' משום רבית קצוצה הוא: 
@11[ו] @33וי"א כו'. הרא"ש שם אהא דר"נ וכן פירש"י שם ד"ה והדרא פירי כו' וכשיטת תוס' ס"ז א' ד"ה פירי כו' דמשום מחילה בטעות הוא ע"ש וכן ס"ל להרא"ש שם וער"ס קע"ב: 
@22קסה 
@11[א] @33כגון כו'. כפי' ר"ח בתוס' שם ד"ה עד וכן פי' הרי"ף וש"פ: 
@11[ב] @33וה"ה למלוה כו'. הרי"ף וש"פ דלא כהראב"ד שכתב דוקא והוסיפו משום רבית וכבר הקשה עליו בסה"ת וכתב וסברא רחוקה היא מאד שזה ישתכר וזה יפסיד הקרן שלו שיחזיר לו חמשים בעד מנה וכ"כ עליו הרא"ש שם: 
@11[ג] @33ואם הוזלו כו'. ערש"י שם ד"ה והא קזיילין כו': 
@11[ד] @33והיכא שעשו כו'. כמ"ש בפ"ב דגטין י"ט ב': 
@11[ה] @33או הערכאות כו'. כמש"ש בפ"ק (י' ב'): 
@11[ו] @33ואם גזר כו'. כמ"ש בח"מ סי' שס"ט ואף לסברא הראשונה דשם ס"ה בהג"ה מ"מ מטבע הוא כמו קרקע דשייך למלכות ועבסה"ת שם ס"ח: 
@22קסו 
@11[א] @33אפילו בחצר בו'. כלישנא קמא דרבא ור"י בריה דר"ח שם ס"ל כן: 
@11[ב] @33ואם דר כו'. הרי"ף כתב דאע"ג דקי"ל כלישנא קמא מ"מ אינה יוצאה בדיינים דאינה אלא אבק רבית כמש"ש דמעיקרא לאו כו' אבל לישנא בתרא רבית קצוצה הוא וכ' הרמב"ן עליו והביאו הרא"ש שם דדברי הרי"ף לא קאי אשמעתין דמיירי בלא קיימא כו' דשם בלישנא קמא אפי' אבק רבית אינו ואף לצאת י"ש א"צ כיון שלא לקח ממנו כלום והביא ראיה ממש"ש הדרי בי ולא אשכחן שנתן לאדוניהם כלום וכן בלישנא בתרא אינו רבית קצוצה אף בגברא דעביד למיגר דהא אמרינן בר"פ דאין תרבית בלא נשך וה"ה בלישנא קמא דא"צ לצאת י"ש וז"ש ואפילו אם כו': 
@11[ג] @33ולהרמב"ם. ממש"ש בלישנא קמא אע"פ כו' הלוהו כו' צריך כו' אלמא דצריך להחזיר לצאת י"ש והרמב"ן כ' דהאי צריך לכתחלה קאמר שלא ידור בלא שכר ופשטא דגמ' הלוהו ודר כו' משמע כהרמב"ם: 
@11[ד] @33ובחצר כו'. כנ"ל שהרמב"ן אוקים דברי רי"ף בכה"ג ואמר ובחצר כו' ר"ל אף בגברא דלא עביד למיגר וכמ"ש בח"מ סי' שס"ג ס"ו: 
@11[ח] @33אי קיימא כו'. אף בגברא דלא עביד למיגר כמ"ש בס"א בהג"ה ואי לא כו' אפי' בעביד למיגר כמש"ש בש"ע: 
@11[ו] @33ודוקא בסתם. כמ"ש הרמב"ן שם וליכא למיחש כיון דא"ל הלויני כו' דאחזוקי אינשי כו' משא"כ בפירש ועבח"מ שם ס"ח: 
@11[ז] @33י"א כו'. ממש"ש הלויני וקאמר שם כיון דמעיקרא לאו אדעתא כו' וסברא האחרונה ס"ל דכל בשעה שמרויח הוי כמו בתחלת הלואה וז"ש והוא כו' ופלוגתייהו הוא מחלוקת רש"י ותוס' בקדושין ו' ב' וע"ש ד"ה דארווח כו': 
@11[ח] @33י"א כו'. כמש"ש ס"ז א' מ"ט סלוקי כו': 
@11[ט] @33וי"א כו'. דל"ד לשם דכאן לאו אההוא ביתא אוזפיה ואיבעי מפיק ליה בלא"ה וכן אמרינן בירושלמי חד ב"נ אשאיל כו' והביאו הרא"ש שם והרמב"ן דחה אותו ואמר שמא הירושלמי ס"ל כרבא בגמ' שם ואנן קי"ל כרכ אשי: 
@11[י] @33מי כו'. כמש"ו דה"ל כו': 
@11[יא] @33מי שא"צ כו'. ממ"ש בב"ק כ' ב' ת"ש רי"א אף כו' ומשני שאני כו' הלא"ה מותר וערש"י במתני' דב"מ קי"ז א' ד"ה א"כ כו' ודוקא משום שחרוריתא ואמר שם אלא בע"ה כו' וכ"ש כאן לטובת המלוה: 
@22קסז 
@11[א] @33מלוה כו'. כמו בטרשא דרב חמא הרא"ש וש"פ. וכ"ה בירושלמי ר"ח יהיב דינר לחד ב"נ א"ל מה דהינון מיכן ועד חנוכה דידי מתמן ולהלן לית לי עסק עמך אין פחתין ואין יתרין דידך כו': #(ליקוט) מלוה כו'. ולא דמי להא דרב חמא (ס"ט ב') דמוגיר זוזי וקיבל כל האחריות דשם היה כל העסק בשביל המקבל וקצץ לנותן דבר ידוע וכמש"ל בסי' קע"ז ס"ו אבל כאן הוא כל העסק בשביל הנותן והוי כשלוחו ומ"מ צריך שיהא האחריות על הנותן כיון שעושה בשביל טובתו שיהיה אח"כ מלוה בידו והריוח שלו אלא כיון שנותן לו שכר עמלו ומזונו מותר לעסוק בפקדונו אע"ג שיהיה אח"כ מלוה בידו וכמו ההיא דרב חמא וכמ"ש בעיסקא דמותר לעסוק בחלק פקדון אע"ג שעושה בשביל חלק מלוה כיון שנותן לו שכר עמלו וכמו ההיא דירושלמי שהבאתי שאמר עד חנוכה כו' אבל מ"מ דין זה אינו נ"ל וכמש"ש לא מצא מותר שליש כו' ואב"א כו' ולא דמי לההיא דירושלמי דשם אמר אחר חנוכה יהיה שלך אף שלא ירויח או יפסיד קודם חנוכה וכן בטרשא דרב חמא דלא איכפת להו כלל בהולכה אם יהיה ריוח או לא מ"מ בחזרתן הוא שלהם הריוח משא"כ כאן. ועוד נ"ל דאינו מותר אלא בנותן לו בעיסקא אבל בהלואה אסור וגדולה מזו בסי' קע"ז סי"ד האומר כו' דאע"ג דמותר מן הדין וכמש"ש בסי"ח המוכר כו' מ"מ אסור בהלואה כמש"ש הרשב"א דבדרך הלואה אסור ע"ש ועוד כתב הטור שם סל"ד הנותן עיסקא לחבירו כו' לא יכתוב עליו שט"ח דהוי מלוה כו'. ומה מהני שנותן לו שכר עמלו הא אפילו חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אסור לדור בחצרו וכ"ש הלוני ודור כו' כ"ש שמתנה עמו שיעסוק בפקדונו בשביל הלואתו אף שנותן לו שכר וכמ"ש בסי' ק"ס סכ"ג המלוה כו' וה"ה להיפך שע"מ שכל מלאכה שיתן ללוה שיקבל ממנו ג"כ אסור. ואינו מותר כאן אלא בעיסקא וכה"ג דירושלמי או כמ"ש בהג"ה כאן !(ע"כ): 
@11[ב] @33ובלבד כו'. הרא"ש שם וכמו בטרשא דר"ח דנקט להו כו' וכמ"ש הרא"ש שם וכ"ת כיון דאחריות הדרך כו' וי"ל כו' ועתוס' ס"ה א' ד"ה נקטיה כו' ושם ע"ג א' ד"ה ברשות כו' וד"ה החמרים כו' וד"ה מ"ט כו': 
@11[ג] @33ואם התנה כו'. כמש"ל סי' קע"ז ס"ג ע"ש: 
@22קסח קסט 
@11[א] @33ואני אעלה לו. וגם נתן כו' וה"ה אם כו'. תוס' שם ד"ה מצאו כו' והרא"ש וש"פ וכנ"ל סי' ק"ס סי"ד: 
@11[ב] @33ואפי' כתב כו' ונתן כו'. תשובת הרא"ש ומהוכחת תוס' הנ"ל מדלא משכח התירא אלא בהעמידו: 
@11[ג] @33וכל מה כו'. דהא אשה מתקדשת בזה ובמכר קנה כנ"ל שם וכמ"ש בסי' ק"ס סי"ד: 
@11[ד] @33וא"ל העובד כוכבים תנם כו'. תוס' שם סד"ה בשלמא והרא"ש וש"פ: 
@11[ה] @33אפילו אם כו'. תוס' ד"ה מצאו כו' וי"ל כו' והרא"ש וש"פ: 
@11[ו] @33וכן כו' ע"ג קרקע. והפטר כמ"ש בגמ' דלא כב"י וכמ"ש בח"מ סי' ק"כ וכ"כ ט"ז וש"ך: 
@11[ז] @33וי"א כו'. קאי אסוף סעיף א' שאם העמידו ?כו' דה"ל מותר ע"פ הדין כמו שאמרו בתוספתא וירושלמי דכל שבאחריות העובד כוכבים מותר וכמ"ש לקמן אלא שכתבו תוס' שם מ"מ כיון שקבל כו' שהיו עד עתה באחריותו כו' ר"ל דלא דמי לשם דשם בתוספתא וירושלמי לעולם לא היה באחריותו משא"כ כאן דעד שמלוה לישראל הוא באחריותו ואינו נפטר אלא בהלואתו להישראל וז"ש כאן וי"א כו': 
@11[ח] @33ואם ישראל השני כו'. כ"כ ע"פ הגמ"ר והביאו ב"י ודבריהם תמוהים דאדרבה שם כ' להיפך שפי' ואם העמידו שעשאו לישראל ראשון אפוטרופוס כו' לכן מותר ומ"מ הא אוקמינן בגמ' דוקא בשהניחן ע"ג קרקע כו' כנ"ל וכבר הקשו האחרונים ע"ז ועש"ך: 
@11[ט] @33עובד כוכבים כו'. הרא"ש שם וכמ"ש בס"ו ואפילו א"ל כו' שבשביל כו': 
@11[י] @33אם ישראל כו'. זהו מתשובת הרשב"א שהביא ב"י ק"ל ב' ד"ה אם ישראל כו' וכתב ול"ד להא דס"ו עובד כוכבים שלוה כו' מותר דכאן הוא כמערים ועוד דאם העמיד כו' אסור משום שליחות לחומרא כמ"ש בש"ע שם וש"ע לא כתב כאן כה"ג שהוא בהערמה וז"ש בהג"ה ודוקא כו' וכמ"ד כו' ויתבאר מחלקותם בס"ו: 
@11[יא] @33ואפילו אי כו' אבל כו'. כ"כ הג"מ והביאו ד"מ ס"ק י"ח וע' במרדכי סי' תנ"ו שכתב עובד כוכבים שלוה מעות מישראל כו' אע"פ שהמלוה יודע שהעובד כוכבים לוה לצורך ישראל חבירו גובה קרן ורבית דאין שליחות לעובד כוכבים ע"ש וכתב ומצאתי דברי גדול שפליג על ר"ת וראייתו מדתניא בתוספתא עובד כוכבים שמינהו ישראל סנטר או אפוטרופוס אסור ללוות ממנו ברבית וכ' ול"נ די"ל דסנטר ואפוטרופוס דבר מפורסם הוא שהלואתו הוא לישראל וז"ש כאן משום דמחזי כו' אבל כל הפוסקים פי' משום דבאחריות ישראל הוא וכמש"ש זה הכלל כו' וכמ"ש לקמן סכ"ד: #(ליקוט) ואפי' אי כו'. כ"כ הנ"מ משום דהוקשה לו על פסק ר"ת מתוספתא דתניא שם ישראל שאמר לעובד כוכבים צא הלוה מעותי ברבית אסור ומחלק בין במשכון או לא וע"ש סי' ל"ג וע' מרדכי סי' תמ"ז אבל הפוסקים חילקו בין באחריות הישראל או הנכרי !(ע"כ): 
@11[יב] @33ואפילו א"ל כו'. הרא"ש שם מדלא אסרו אלא בהעמידו כנ"ל וכ"ה בתוס' שם סד"ה מצאו: 
@11[יג] @33ואם העמידו כו'. גמ' שם: 
@11[יד] @33אע"פ שנתן כו'. שם בשלמא סיפא כו' ועתוס' שם ד"ה כגון כו' וערש"י שם ד"ה אדעתא כו' והסכימו הפוסקים לדעת רש"י וז"ש ויש כו' אבל כו' וראיית ר"ת הוא מתוספתא וירושלמי הביאו תוס' שם ישראל שמנהו עובד כוכבים אפוטרופוס כו' מעותיו של ישראל שמופקדין כו' והטעם בסיפא כיון שהוא באחריות העובד כוכבים מותר משא"כ באפוטרופוס או סנטר וכמש"ש זה הכלל כו' וה"נ אף שהעמידו וכ"ז שלא א"ל הפטר באחריותו הוא ומותר ודחוהו דהעמידו שאני דשם פי' מופקדים וקבל אחריות דוקא שילוה העובד כוכבים ממנו וכדין לוה וכמ"ש בסה"ת ועש"ך ס"ק ס"ח: 
@11[טו] @33ישראל כו' ויש מקילין כו'. ערא"ש סכ"ה וישראל כו' לפיר"ת כו' ולפירש"י כו' ור"י כו': 
@11[טז] @33ישראל כו'. ר"ל אפילו לדעת רש"י כיון דשני שליחותיה בטלה שליחותו כמ"ש (רפ"ו דמעילה וש"מ) השליח שעשה שליחותו בע"ה מעל כו'. מרדכי: 
@11[יז] @33עובר כוכבים שלוה כו'. ערא"ש שם ועוד כ' בתשובה אי יהיב כו' ובסה"ת וטור וש"פ שהרמב"ן חולק על ר"י דלא אמרינן מסתמא הקנהו לו אבל הרא"ש ס"ל דמותר אלא שצריך שלא ידע המלוה שהמשכון הוא של ישראל ולצורך ישראל הוא לוה ואם יאמר ישראל שלי הוא לא יאמינו כו' אבל אם יודע כו' כמ"ש כאן הכל בטור והוא ע"פ דברי ר"י הראשונים בפסקיו סי' נ"ה ור"י כתב בתשובה להתירא דאף את"ל כו' וכמ"ש בתשובה כלל ק"ח סי' י"ח וכ"ז הוא לדעת רש"י כמ"ש בפסקיו ובתשובה שם ושם וז"ש וכ"ז אינו כו': 
@11[יח] @33ולכן כ' בשם ר"ת כו'. תוס' ד"ה כגון ובתשובה כו' והג"א סמ"ז ד"ה נראה כו': 
@11[יט] @33ואפילו אם חוזר כו'. מרדכי והג"א שם: 
@11[כ] @33ואפילו אם הולך כו'. הג"א שם ורשב"א כ' כו' וכנ"ל ס"ו ואפילו א"ל אני כו' ולר"ת אפילו העמידו כנ"ל: 
@11[כא] @33מיהו כו'. די"ל לאו בעל דברים דידי את אף שידוע שמשכונו הוא הרי סילק עצמו ממנו כדי שיוכל ללוות ע"צ היתר ונתנו לעובד כוכבים לכך. שם בתשובה: 
@11[כב] @33ולכן צריך כו'. ר"ל דמ"ש במרדכי שישוה המשכון נגד החוב ויותר כו' לרווחא דמילתא כתב כן שלא יהא לו עסק עם הלוה כלל: 
@11[כג] @33עובד כוכבים שמשכן כו'. כ"כ סמ"ק והטור בשמו שאף לדעת ר"י הנ"ל דאם נתן הישראל משכונו ללוות עליו דמותר דאקנויי מקני לעובד כוכבים אבל כה"ג דבע"כ משכנו ל"ל הכי והוא כדעת בעל העיטור שהביא הרא"ש בפ"ב דפסחים אבל לדעת הרא"ש שחלק עליו מותר וכמש"ל בס"כ וכמ"ש הטור כאן ומדברי א"א הרא"ש ז"ל לקמן יראה שג"ז מותר וכמ"ש הרא"ש בפסחים שהאיסור בלוה ומלוה והוא לא הלוה לישראל כלום אלא לעובד כוכבים ולא שייך כלל לדברי ר"י ורמב"ן הנ"ל דשם שולח הישראל את העובד כוכבים ללוות מישראל וצריך להטעם של אקנויי וכמ"ש הרא"ש כאן אבל שם שהעובד כוכבים לוה לצורך עצמו התיר הרא"ש שם וכן מחלק בסה"ת דף ס"ה ע"ד אלא שדעת הסמ"ק כיון שלקח המשכון מישראל והלך תיכף ומשכן לישראל אחר נראה כלוה לצורך ישראל וכמ"ש ב"י בדף ק"ל ע"ד בד"ה ומדברי א"א כו' משום דאיכא למימר כו' וז"ש וכן אם הישראל כו' דלא שייך כלל שליחות בכה"ג כיון שלא ידע וכן דוקא אם פודהו ישראל בעצמו דוקא דאז נראה דמתחלה שלוחו היה וז"ש אם ישראל כו' משא"כ לקמן ס"כ כתב אפילו ישראל פודהו מותר וסתם כאן כדעת הרא"ש שם אבל מ"ש ב"י בד"ה הנ"ל א"נ התם ישראל כו' דבריו תמוהין דהא טעמו של בע"ה משום דעובד כוכבים לא קנה משכון וא"כ ה"ל להרא"ש לסתור דבריו דבאמת הקנהו והוא הקשה עליו דבמלוה ולוה כו' ועוד וכי ידע ישראל מתחלה שהעובד כוכבים יצטרך ללוות עליו וא"ת שמסתמא דעתו של ישראל להקנות א"כ גבי חמץ נמי וכ"ז הכל לדעת רש"י בס"ו שהסכימו הפוסקים עמו כנ"ל: 
@11[כד] @33ואם אחריות כו'. דאז המשכון אינו אלא כמו הערב דתחילה יבקש מהעובד כוכבים ומותר וכמ"ש בתוספתא וירושלמי הביאו הרא"ש בסנ"ג ישראל שלוה מעובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל ישראל נעשה לו ערב כו' וכה"ג שאמרו בגמ' שאינו תובע לערב תחלה וכמ"ש הראב"ד והרא"ש שם וכמש"ל סי' ק"ע ועב"י קל"א א' ד"ה והרמב"ן כו': 
@11[כה] @33ישראל שחייב כו'. עט"ז: 
@11[כו] @33אם ישראל כו'. כ"כ בה"ת והטור דבכה"ג מודה הרמב"ן לר"י דמותר דקנה העובד כוכבים במשיכה: 
@11[כז] @33ואפילו הלך כו'. כנ"ל ס"ו: 
@11[כח] @33אבל כו'. כמש"ש רבינא אמר כו' ולא היא כו' וכ' למ"ד כו' משום דבמרדכי משמע דיכול לזכות לו וכבר הקשה ב"י עליו ועט"ז: 
@11[כט] @33ואם העובד כוכבים אנס כו'. דאז הוא כגזלן שנטל מזה ונתן לזה דכ"ז שלא נתייאש צריך להחזיר לו וכמש"ש ב"ב א' ת"ש הגנב כו' בשלמא כו' ועתוס' שם ד"ה מה כו'. מרדכי: 
@11[ל] @33אבל אם כו' כנ"ל ס"ט בהג"ה: 
@11[לא] @33ואם העובד כוכבים כו'. דכה"ג אין על העובד כוכבים שם מלוה וכמ"ש בב"ק צ"ז א' ואב"א כו' ועט"ז: 
@11[לב] @33עובד כוכבים כו'. כמ"ש בב"מ ל"ד א' דמקני ליה כפילא. מרדכי ועסי"ח: 
@11[לג] @33ישראל כו' ואם העובד כוכבים כו'. כיון שאין לו אלא על העובד כוכבים וכנ"ל ס"ו עובד כוכבים שלוה כו': 
@11[לד] @33עובד כוכבים כו'. כמ"ש בתוספתא פ"ה ישראל שאמר לעובד כוכבים הא לך שכרך וצא והלוה מעותי ברבית אסור ועובד כוכבים שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור מפני מראית העין מעות של ישראל מופקדות אצל עובד כוכבים מותר להלוותן ברבית ושל עובד כוכבים מופקדות אצל ישראל אסור להלוותן ברבית ישראל שנעשה לעובד כוכבים אפוטרופוס או סנטר מותר ללוות הימנו ברבית ועובד כוכבים שנעשה אפוטרופוס או סנטר לישראל אסור ללוות הימנו ברבית זה הכלל כל שבאחריות ישראל אסור כל שבאחריות עובד כוכבים מותר וכ"ה בירושלמי פי' דרישא הילך שכרך וסיפא דאפוטרופוס וסנטר באחריות המפקיד ומציעתא מעות המופקדות באחריות הנפקד ובסיפא כיון שהוא מפורסם אפילו משום מראית העין אין בו וע"ל סוף סימן זה. וכי היכא דישראל שנעשה אפוטרופוס וסנטר דמותר להלוות לישראל שנעשה שלוחו של ישראל הלוה לעובד כוכבים כיון שאין האחריות עליו ה"ה נעשה שלוהו של ישראל להלוות לעובד כוכבים וז"ש והוא שיאמר כו' וכן כו' וע' מרדכי סי' תמ"ז וסי' תמ"ח וערא"ש בפסקיו סי' נ"ו ונכרי שאמר כו' ותוספתא כו' ובתשובת הרא"ש וטור כ' בשם הרמ"ה דא"צ לקבל אלא אחריות המעות ולא אחריות המשכון אבל הרא"ש חולק ומצריך גם אחריות המשכון ע"ש: 
@11[לח] @33ואם נתן העובד כוכבים כו'. פשוט שא"צ לקבל אחריות שקודם ההלואה ועד"מ: 
@11[לו] @33ואם עשה כו' יאמר כו'. ואע"ג דע"א נאמן באיסורין כאן דדבריו מכחישים זא"ז אינו נאמן וגדולה מזו אמרינן בגטין נ"ד ב' רבא אמר כגון דאשכחיה כו' כ"ש כאן שאומר בהיפך. רשב"א ועב"י קל"א ג': 
@11[לז] @33אבל חושש כו'. דנאמן לחוב לעצמו: 
@11[לח] @33ואפילו אם כו'. במרדכי וש"פ כ' בשם ריב"א מאחר שהלה תפוס במשכון אינו נאמן בשבועתו להוציא מידו וז"ש בהג"ה וכ"ז לא מיירי כו' אבל לא אתי לפ"ז בש"ע ואפילו עדים מעידים כו' וכ"ש לפי הטעם שכ' שאין אדם משים עצמו רשע וכאן עבר משעת שימה דא"כ פשיטא שעדים נאמנים וכן אפילו בע"פ לא ליהמני אלא כאן הוא מדברי הרא"ש בתשובה שכ' משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי ונאמן אדם כו' כמ"ש בכריתות י"ב א' וכמ"ש בשבועות מ"א ב' אזל אייתי סהדי כו' כל האומר כו'. ומ"מ אתי שפיר מ"ש בהג"ה וכ"ז כו' משום דהתם י"ל משטה הייתי בך משא"כ במשכון ועח"מ סי' פ"א ס"ד וע"ל ס"ס קע"ז: 
@11[לט] @33אמנם אם כו'. כמ"ש בקדושין ס"ו א' ורבא אי מהימן לך כו'. שם: 
@11[מ] @33ואם חשדו כו'. כמו בכל טענת שמא: 
@11[מא] @33והעושה כו'. ברשב"א לא כתב אלא דעבר על שארית ישראל כו' אבל כאן מיירי שפסק עמו ברבית שעבר משעת שומא וכמ"ש הרשב"א והרא"ש: 
@11[מב] @33ישראל כו'. ערפ"ו דב"מ: 
@11[מג] @33אבל כו'. דהא אינו רק שליח ולא ערב: 
@11[מד] @33וי"א כו'. עט"ז וש"ך: 
@11[מה] @33ומ"מ לכתחלה כו'. וקרוב בעיני שהיא רבית קצוצה. שם ברשב"א וכנ"ל בתוספתא מעות של עובד כוכבים מופקדות אצל ישראל אסור להלוותן ברבית לישראל ופי' דהאי מופקדות ר"ל שהן בהלואה אצלו כמ"ש בסה"ת וה"ה להיפך מישראל לעובד כוכבים וכנ"ל: 
@11[מו] @33אם השליח כו'. כנ"ל ס"ו ואפילו א"ל אני כו' שבשביל כו': 
@11[מז] @33ישראל כו' אין כו'. כי אין חייב להצילו בממונו ועבה"מ סי' שפ"ח סס"ב מש"ש: 
@11[מח] @33ישראל כו'. טור בשם הרמ"ה וכנ"ל סי"ג וכמ"ש בסה"ת דמ"ש בתוספתא וירושלמי באחריות היינו כדין לוה אבל בשומר הוי כשליח בלא אחריות וע"ל סכ"א בט"ז וש"ך בשם סה"ת: 
@11[מט] @33#(ליקוט) ואם אין כו' אלא כו'. כמ"ש בסה"ת שם ס"ז דמש"ש זה הכלל כל שהוא באחריות כו' דווקא שנעשה בהלואה אצלו דאל"כ מי גרע מערב כל שקיבל לדון בדיני ישראל מותר משום דתבע לוה תחלה ואינו נעשה לוה תיכף כ"ש כאן שאינו חייב אלא כשנאנסו וז"ש בגמ' ע"א ב' ת"ר מלוה כו' כיצד כו' ול"ק רבותא יותר בהפקיר באחריות אלא דוקא לוה. שם !(ע"כ): 
@11[נ] @33ישראל כו'. הרא"ש בפסקיו סי' נ"ו וכנ"ל סי"ג בתוספתא והביאו הרא"ש שם: 
@11[נא] @33י"א כו' דהוי כו'. עמ"ש בח"מ סי' ע"ב ס"ה: 
@11[נב] @33אע"ג דאין כו'. כמ"ש הרשב"א שם דערביך ערבא צריך מי יגיד לנו שהאפטרופוס מותר כה"ג ע"ש והביאו ב"י בסוף הסימן: 
@11[נג] @33משכונו כו' ובלבד כו'. כמ"ש בכפילא בר"פ המפקיד נעשה כו'. הרא"ש בתשובה ומרדכי וז"ש בהג"ה וי"א כו' כמש"ש נעשה: #(ליקוט) משכונו כו'. הרא"ש בב"מ שם ודלא כמ"ש בפ"ב דפסחים בשם בע"ה והסכים עמו דמותר משום דישראל מעובד כוכבים לא קנה משכון כמש"ש ומשמע דא"צ למכור לו !(ע"כ): 
@11[נד] @33ואם בא כו'. גדולה מזו אמרינן בפ"ה דב"ק (מ"ט ב') משכונו של גר כו'. שם ועח"מ סי' ע"ב ס"מ: 
@11[נה] @33ואם התנו כו'. דכל תנאי שבממון קיים אבל הוא תמוה דא"כ רבית קצוצה היא כמ"ש ר"ס קע"ד וכ"כ בסוף סעיף זה ואסור להתנות כו' וכבר הקשו עליו כל האחרונים: 
@11[נו] @33ואפשר כו'. כמ"ש ר"ס קע"ד בהג"ה ע"ש: 
@11[נז] @33ומותר ללוה כו'. כמ"ש סי' קע"ג ס"ד וש"מ: 
@11[נח] @33או שיוכל כו'. כמ"ש בר"פ המפקיד שם חוץ מגיזותיה כו': 
@11[נט] @33גם אם כו' ובלבד כו'. כמ"ש בתוספתא הנ"ל זה הכלל כו' ובגמ' ע"ב ב' ת"ר המוליך כו' ברשות כו': 
@11[ס] @33ואם כו' דהא מתנה כו'. כמ"ש בס"פ הפועלים אבל הוא תמוה דמ"מ משום רבית אסור וכנ"ל: #(ליקוט) ואם התנו כו' דהא מתנה כו'. דבריו לקוחים מדברי בעה"ת והביאן בהג"ה סי' קע"ז ס"א וכמ"ש בירושלמי וליתא דא"כ אמאי אמרו ע"ג א' ברשות לוקח אסור וכן שם בחמרין וכמ"ש תוס' שם ובטרשא דרב חמא וכן רב קיבל אונסא דאורחא ושגגה גדולה היא דלא אמרו כן אלא כשאין הנאה למקבל כלל וכלל דשלוחו הוא וכמ"ש בירושלמי שם אבל כל שיש איזה הנאה מזה רבית גמור הוא [ועמ"ש בסי' קע"ז ס"א בהג"ה] וז"ש ג"כ בסי' קס"ז מלוה כו' ויהיו באחריות כו' ואע"ג דאין מגיע לו עתה שום הנאה והוי כשלוחו וכמ"ש בירושלמי בההיא דחבילה מ"מ כיון שעושה כן בשביל הנאתו שיהיה לו לבסוף הוו כלוה וגם צריך לשכר עמלו וכן בעיסקא בחצי שנותן לבעל העיסקא צריך לקבל האחריות וליתן שכר עמלו 
@11(ע"כ): @33
@11[סא] @33וי"א כו' דד"ת כו'. כמ"ש בפ"ד (מ"ו ב' מ"ז א"ב מ"ח א') וכר' יוחנן: 
@11[סב] @33מ"מ כה"ג כו'. ר"ל כמ"ש בסה"ת בח"ד דף ס"ו ע"ג שהקילו בדבר משום חיי דברייאתא כו' ואין לסמוך על זה כמ"ש הרשב"א שיש להחמיר ברבית וכמש"ש בשלמא סיפא לחומרא אע"פ שאין שליחות לעובד כוכבים מד"ת ועוד דכאן מדינא הוי רבית דאורייתא כיון שחכמים הפקיעו קנין מעות וכמ"ש תוס' בעבודת כוכבים ס"ג א' ד"ה והא כו' ע"ש: 
@11[סג] @33מיהו כו'. גם זה אינו דקי"ל אין זכיה לעובד כוכבים כמש"ש בגמ' (ד"ר צ"ע): 
@11[סד] @33ונאמן כו'. כנ"ל סי' קס"ב ס"ב בהג"ה וגם זה צ"ע כמ"ש ר"ס קס"ג (בס"ק ס'): 
@11[סה] @33וכ"ז כו' אבל כו' בין כו'. ע"ל ס"ס ק"ע: 
@11[סו] @33ואסור כו'. כמ"ש ס"ה ב' וכמש"ל ר"ס קע"ד: 
@11[סז] @33אלא כו' ואח"כ כו'. כמש"ש לכשיהיה לך מעות כו' מותר וכפי' ר"ח שכ' הג"א שם ד"ה ר"ח כו' (וע"ל סי' קע"ד ס"ק ח'): 
@11[סח] @33ובחובות של כו'. שחוב בע"פ אינו יכול להקנות אלא במעמד שלשתן כמ"ש בח"מ סי' ר"ג ס"ט ולר"ת חוב של עובד כוכבים אף במעמד שלשתן א"י להקנות כמש"ש בסי' קכ"ו סכ"ב: 
@11[סט] @33אתה הפטור כו'. כמש"ש בהג"ה ע"ש וכ"ש לענין רבית דמותר ועתוס' ע"א ב' ד"ה בשלמא כו' ואפילו שלא הפקיר ישראל כו': 
@11[ע] @33ישראל כו' תחבולות כו'. דמשעת שומא עבר כמש"ש ס"ב א': 
@11[עא] @33ויש אוסרין. ממ"ש בפ"ב דפסחים (ל"א ב') דעובד כוכבים מישראל לא קנה משכון ועמש"ל ס"י: 
@11[עב] @33קנה מעכשיו. כמ"ש בפסחים שם: 
@11[עג] @33ואם יש לעובד כוכבים כו' אם אין כו'. ערש"י ס"ז ב' ד"ה באתרא דמסלקי כו' ובגמ' שם: 
@11[עד] @33ואם הלוה כו'. כן פי' הרשב"א מ"ש ואם היו באחריות העובד כוכבים ר"ל בכה"ג: 
@11[עה] @33מעותיו כו' אבל אסור כו'. כמ"ש בסכ"ג וכמ"ש בתוספתא: 
@11[עו] @33או פליגנא כו'. בסיפא עובד כוכבים שאמר לישראל כו' מחלוקת הפוסקים כה"ג דיש אוסרין כיון די"ל חלק בריוח ויש מתירין כיון דגוף המעות הם של עובד כוכבים ואין חייב באחריותם וכמ"ש בספרי את כספך פרט לכסף אחרים. סה"ת וטור. אבל כאן לכ"ע אסור אבל בסיפא השמיט ולא כתב דעת האוסרין אבל בסה"ת הסכים לדעת המתירין וכ"ד הטור: 
@11[עז] @33מיהו כו'. כמ"ש בסכ"ד וכמש"ל סי"ג ע"ש: 
@11[עח] @33וכן כו'. כנ"ל: 
@11[עט] @33ודוקא כו'. עש"ך שחולק ע"ז והניח בצ"ע: 
@11[פ] @33ואם יש כו'. דבריו תמוהין דשטר שוה למשכון והדין דפרוזבול ע"כ בלא משכון דמשכון בלא"ה אינו משמט: 
@11[פא] @33משכון כו'. ושהאחריות יהיה על המשכון וכנ"ל סי"ז ועש"ך: 
@11[פב] @33ראובן כו'. ע"ל סי"ג: 
@22קע 
@11[א] @33והאידנא כו'. כ"כ הרא"ש שם: 
@11[ב] @33וי"א כו'. כן פי' מש"ש והא כיון כו' כה"ג וכן משמע הלשון בתר ערבא אזיל אחריו לבד: 
@11[ג] @33ואם עבר כו'. 
@11משום @33שערב גם בעד הרבית לא הפסיד הקרן כמש"ש שטר שיש כו' וקי"ל כחכמים דגובה את הקרן: 
@11[ד] @33אבל א"צ כו'. טור דלא כר"י קרקוזא שאמר דאינו אסור אלא לכתחלה ותמה הטור עליו דהיאך נאמר לו ליתן רבית: 
@11[ה] @33ואי כבר כו'. כ"כ בסה"ת דף ס"ו ע"ג וערב אפילו היה חשש בדבר אינו אלא אבק רבית שהוא אינו בא מלוה למלוה אבל צ"ע דא"כ מאי פריך והא כיון כו' ונראה שזהו טעמו של הרשב"א שכתב דוקא בערב שלוף דוץ דאל"כ לא היתה רבית קצוצה כיון שאינו בא מלוה למלוה וערב שלוף דוץ הוא לוה באמת ונראה שט"ס שם בסה"ת ותיבת וערב מיותר: 
@11[ו] @33וכן עובד כוכבים כו'. כ"ש הוא מישראל מעובד כוכבים וגי' הגאונים בגמ' אלא ערב דעובד כוכבים ור"ל כה"ג ודעת בע"ה דבס"א בכל ענין מותר ודעת תוס' שם סד"ה כגון דכאן מותר אבל הראב"ד וש"פ חולקים עליהם וכתבו מדכללינהו בתוספתא וירושלמי יחד ש"מ דחד דינא להו וערא"ש: 
@11[ז] @33אלא אם כו'. בתוספתא וירושלמי ישראל הלוה מן העובד כוכבים ועובד כוכבים מישראל ישראל אחר נעשה לו ערב ואינו חושש: 
@11[ח] @33ואם הישראל כו'. כיון דאינו נותן רבית אע"ג דהוא הלוה מ"מ אינו נותן העובד כוכבים בשבילו וע"ל סי' ק"ס סי"ג: 
@11[ט] @33או להיפך כו'. כמש"ש שמותר לומר הילך כו': 
@11[י] @33ודוקא כו' אבל כו'. כנ"ל סי' קס"ט ס"א ואפילו העמידו כו' וא"ל העובד כוכבים כו' וכמ"ש תוס' שם: 
@11[יא] @33ודוקא בלא כו'. כנ"ל סי' קס"ט סי"ג עובד כוכבים כו' מותר כו': 
@11[יב] @33ואם היה כו'. עה"מ סי' קכ"ט ס"ג: 
@11[יג] @33צריך כו' דכל מה שעלה ע"ג הוא קרן עתה וז"ש אבל לא כו': 
@11[יד] @33ואם זקף כו'. ממש"ש ע"ב א' אם עד שלא כו' ופי' מהר"מ והרא"ש שם דכל הרבית קאמר אפילו מה שעלה אחר שנתגייר דמשעת זקיפה חשיב כקרן אבל הרמב"ם ורמ"ה ורשב"א חולקים ע"ז וכמ"ש בסי' קע"א כל מעות הרבית כו': 
@22קעב 
@11[א] @33המלוה כו'. הנה כאן ששה שיטות דעת הרי"ף לפי' הראב"ד וש"פ דמשכנתא בלא נכייתא הוא רבית קצוצה כמש"ש ס"ז א' עבד רבינא כו' וכ"ש במשכנתא כמש"ש ובנכייתא ג"כ אסור כרב כהנא ור"פ ור"א שם ב' דרבים נינהו ולא משום חומרא עשו כן ממש"ש ומאן דאסר כו' אבל אינו רק אבק רבית כמש"ש א' אמר מר בדר"י כו' אכל טפי כו' וכל הסוגיא שם ב' ואמר מ"ז משמיה דר"פ האי כו' פשיטא כו' בנכייתא הוא ובדיעבד אי אכיל. ואין מותר אלא משכנתא דסורא כמש"ש ב' והקשו הרא"ש וש"פ על הרי"ף ממש"ש ס"ב והרי משכנתא כו' אלמא אינו אלא אבק רבית וכן הוא דוחק לומר דכולא סוגיא הנ"ל באיסור מיירי בדיעבד אלא כ' הראב"ד דבאתרא דמסלקי בלא נכייתא הוא ר"ק כמש"ש עבד רבינא כו' ובנכייתא הוא אבק רבית כנ"ל אכל טפי כו' ובאתרא דלא מסלקי בלא נכייתא הוא א"ר כי הא דשם ס"ב א' ובנכייתא מותר לכתחלה כי האי סוגיא הנ"ל דלכתחלה הוא ורב כהנא כו' מחמרי על עצמייהו היו כמש"ש וצורבא מרבנן כו' ורבינא ס"ל דמותר לגמרי ועתוס' שם ד"ה רבינא כו' ואור"ת כו' וקי"ל כרבינא וכן פי' הראב"ד דברי רי"ף כנ"ל ולפ"ז אין ביניהם אלא בפסק כרב אשי או כרבינא וליתא דא"כ ל"ל (להרי"ף) למימר דמש"ש אכל טפי כו' בנכייתא הל"ל בלא נכייתא ובדלא מסלקי וכן מבואר בדבריו שסתם ונ"ל דל"ג שם ס"ב א' א"ל רבינא ואותו אמורא סבר כרבה בר"ה וכרבה שם ס"ז א' דאבק רבית הוא. ודעת הרמב"ם בשם רבותיו ג"כ דבאתרא דמסלקי ולא מסלקי הן שוין אלא שמחלק בענין אחר בבית בלא נכייתא ר"ק ובנכייתא א"ר ובשדה בלא נכייתא א"ר ובנכייתא מותר לכתחלה ובזה מיושב ג"כ כל הסוגיות וכדברי רש"י ס"ד ב' ד"ה קמ"ל כו' [ובשם מקצת גאונים כתב כדברי הרי"ף אלא שכתב דכל בלא נכייתא הוא ר"ק והוא כמו שפירשתי דברי הרי"ף שאין חילוק כלל בין מסלקי או לא והוא שיטה ז'] אבל תוס' שם ד"ה ולא כו' חלקו על רש"י ע"ש ושיטתם ושיטת רש"י דבאתרא דלא מסלקי אפילו בלא נכייתא מותר לכתחלה וערש"י שם ס"ז ב' ד"ה באתרא כו' ותוס' שם ד"ה במישלם כו' ובאתרא דמסלקי בלא נכייתא א"ר הוא ומש"ש עבד רבינא עובדא כו' מטעם מחילה בטעות הוא כמש"ש ד"ה פירי מאי כו' ובנכייתא פליגי רבינא ורב אשי ופ' כרבינא ג"כ עתוס' שם ד"ה רבינא. ושיטת רש"י דכ"ז בשדה אבל בבית באתרא דמסלקי אסור אף בנכייתא כנ"ל אבל באתרא דלא מסלקי כיון דמותר אף בלא נכייתא אין חילוק בין שדה לבית. ושיטת רשב"א דבנכייתא אפי' באתרא דמסלקי מותר ובלא נכייתא באתרא דמסלקי הוי ר"ק ובאתרא דלא מסלקי הוי א"ר וס"ל ג"כ בתוס' דאין חילוק בין שדה לבית וענ"י ומש"ש האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול כו' לרבותא קאמר וי"ג באתרא דלא מסלקי לא ניכול כו' ופי' ג"כ דה"ה באתרא דמסלקי והביא הרשב"א ראיה דמותר בנכייתא אפילו באתרא דמסלקי ממש"ש ע"ט א' א"נ דמטו ליה כו' ובמשכנתא דסורא א"א לסלוקי ליה אבל הרמב"ם מפרש במשכנתא דסורא ובאתרא דמסלקי וכדברי תוס' שם ס"ז ב' ד"ה במישלם כו' וז"ש כאן המלוה כו' והוא דעת הרי"ף ראינו מותר אלא משכנתא דסורא לבד וכ"ה דעת ר"ח כמ"ש בתוס' שם סד"ה רבינא ואמר בית או שדה כו' כדעת הרי"ף דאין חילוק בין בית לשדה וכל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם בשם מקצת הגאונים והוא ר"ח והרי"ף: 
@11[ב] @33אפילו מרחיב כו'. כמו בנכייתא למאן דשרי וכמש"ש דיליף משדה אחוזה אע"ג דקאכל פירי טובא כו': 
@11[ג] @33וכן אם כו' ר"ל אפילו מסלקי ליה מותר מהא דפ' האומנין כנ"ל וכדברי תוס' שם ד"ה במשלם כו': 
@11[ד] @33שמאחר כו'. מ"מ ליישב השגת הראב"ד שהקשה על הרמב"ם דמתיר במסלקי מ"ש מנכייתא וכקושית תוס' הנ"ל ותי' נהי דהלוה יכול לסלקו מ"מ אין המלוה יכול לסלקו ועוד כ' בשם הרמב"ן משום שאינו לשון מלוה אלא לשון מקח וכדברי תוס' הנ"ל ועוד כ' משום דכאן אין אחריות על הלוה ואם שטפה נהר אין לו עליו כלום ועס"ג: 
@11[ה] @33וי"א כו'. הוא שיטת התוס': 
@11[ו] @33וי"א כו'. הוא שיטת הרשב"א: 
@11[ז] @33ואין חילוק כו'. כדברי תוס' ורשב"א: 
@11[ח] @33או שאר כו'. מרדכי דלא כנ"י דכ' בשם ר"ת דדוקא קרקע כמו שדה אחוזה: 
@11[ט] @33ויש מתירין כו'. כנ"ל סי' ק"ס סי"ח ועש"ך: 
@11[י] @33וכ"ז כו'. ר"ל בבית וכמ"ש תוס' ס"ד ב' ד"ה ולא כו' ור"ת כו' משא"כ כה"ג ואף שכ' או שלא יצטרך לו אין זה עיקר הטעם אלא סניף ועיקר הוא הטעם הראשון. ד"מ דלא כב"י: 
@11[יא] @33ובכ"מ כו'. גמ' שם ס"ז א': 
@11[יב] @33דהואיל כו'. ר"ל דוקא כה"ג וכנ"ל סי' קס"ו ס"ג וכמש"ש בהג"ה והסברא כו': 
@11[יג] @33מיהו כו'. כמש"ל סי' קס"א ס"ד והשמיט המחבר כל הסוגיא שם ס"ז א"ב משום דלשיטת הרי"ף דלא כהלכתא דאין מותר אלא במשכנתא דסורא וגם הרב השמיטן ועבנ"י שם בפירוש הסוגיא ולפירושו ג"כ קצתן דלא כהלכתא אבל הטור כתב כל הסוגיא וכפירש"י: 
@11[יד] @33ואם כו'. לתירוץ אחד של הרמב"ן כנ"ל בס"א: 
@11[טו] @33כל משכנתא נפדית לחצאין. כ"כ הרשב"א וסה"ת שס"ט בשם הרמב"ן מדאבעיא להו בפ"ק דקדושין (כ' ב') בבתי ערי חומה אם נפדית לחצאין אי גמרינן גאולתו כו' הלא"ה נגאל לחצאין וגירסת הספרים אינה נפדות כו' ור"ל לענין זה שמפרש ואילך ואם הביא כו' ודלא כש"ך דא"כ הל"ל ומ"מ אם הביא כו' בשם הרשב"א וראייתו אינה מובנת לי דא"כ גם את"ל דנגאל לחצאין ג"כ יהא פקדון ועמ"ש בח"מ סי' ע"ד ס"ד: 
@11[טז] @33הא דמשכנתא כו'. כמ"ש בפ"ק דקדושין (ח' ב') פריטי אין כאן כו': 
@11[יז] @33ואם עשו כו'. כמש"ש באתרא דמסלקי כו' באתרא כו' וע"ל ר"ס קע"ד: 
@11[יח] @33לוה כו'. שם ק"י א' חתם כו': 
@11[יט] @33אבל אם כו'. עבה"ג וכמ"ש בספ"ב דפאה קצר חציה ומכר חציה כו' ועבפי' הר"מ שם: 
@11[כ] @33מי שהשכין כו'. ר"ל בנכייתא דהוי כמכירה לדעת המתירין הנ"ל: 
@11[כא] @33הלוה כו'. כמ"ש בפ"ק (י"ד ב' ט"ו ב') יש לו מעות ויש לו שבח ואע"ג דאמרינן שם (ט"ו א') וכי מותר ללות כו' התם הלואה כו' וה"ה לרב מ"מ אפשר לומר דכאן נמי כמכירה. רשב"א: 
@22קעג 
@11[א] @33אפילו כו'. ס"ח א' לית הלכתא כו': 
@11[ב] @33בד"א כו'. עתוס' ס"ג ב' ד"ה דא"ל כו' וס"ה ב' ד"ה והלכתא כו' ובירושלמי הביאו נ"י ע"ש ואין פי' בירושלמי נ"ל ע"ש בירושלמי (נפק קבעה במתניתא ותני כו'. ועיין בש"מ בשם רמב"ן): #(ליקוט) בד"א כו'. הוא טרשא דר"נ והרי"ף השמיטו וכן הכריח במלחמות דלית הלכתא כר"נ והאריך שם ועוד כ' שם טרשא דר"נ כפי' הגאונים שהוא כטרשא דר"פ שמוכר לו בתשרי כשער של ניסן וממתין עד ניסן איתביה כו' התם כו' דמתני' קץ לגורן בי"ב מנה אבל כאן כשער של ניסן אינו קצוץ שמא לא יתייקר וזהו טרשא כמ"ש בערוך טרש בערבי הוא חרש כמ"ש בתנחומא סוף בחוקותי מחולתך טרשא אקיש עלה כו' והוא דבר שאינו קצוץ ומפורש בירושלמי דטרשא דר"נ אסור דגרסינן שם ר"ח רבה ה"ל כיתן אתון חמרא למיזבן א"ל לית בדעתי מזבניתא כדנן אלא בפוריא א"ל זבנה לן כמה דאת עתיד למזבנתיה בפוריא אתא ושאיל לר' א"ל אסור ודבריו נראין !(ע"כ): 
@11[ג] @33אבל טלית כו'. עתוס' שם ס"ה ב' ד"ה והלכתא כו' ויש בזה כמה שיטות: 
@11[ד] @33ויש מי כו'. בה"ת בשם הרמב"ן וטור דזהו כמו שומתו ידועה שידוע שאין דרכו להוסיף כ"כ: 
@11[ה] @33דבר כו'. כמ"ש בסה"ת בשם הרמב"ן דמה שפריך שם ממתני' ואם לגורן כו' אע"ג דמעלה לו הרבה משום דבניסן יקרי ארעתא כמ"ש בפ"ק דב"ק (ז' ג'): #(ליקוט) דבר כו'. והוא תמוה בעיני כיון דשומתו ידועה הוי כמו קץ ואף שרגילות ברוב כו' מ"מ קרוב לשכר ורחוק כו' אבל בהגמ"ר כתב בע"א וז"ל ומה שנהגו מימי קדם לתת מעילים בזמן גדול בכך וכך דמים כשער היוקר זהו מפני שקצבתם במזל אם יבא שר בעיר ויחמדם יעלה בדמיהם יותר משוויים ואם השר בא מיד לעיר היה כופל את דמיהם ואין כאן אגר כו' וצ"ל שברוב פעמים היה באים השרים בעיר דאל"כ מיחזי כאגר נטר ליה מבואר דשם אם יבא השר היה כופל יותר ממה שנתן וז"ש שקצבתם במזל והוי קרוב לשכר ג"כ וכמו בכל סחורה שהוא במזל ואעפ"כ מצריך שברוב פעמים כו' דאף שמדינא מותר מ"מ מיחזי כו' וצ"ע !(ע"כ): 
@11[ו] @33היו לו כו'. כתב המ"מ שהוציא זה מירושלמי ונ"י פי' הירושלמי לענין דבר ששומתו ידועה כנ"ל ושני הפירושים א"א להולמן שם ע"ש: 
@11[ז] @33ודוקא כו' אבל כו'. זהו דין המתני' שם ואין מרבין על המכר כו': 
@11[ח] @33ואפילו לא כו'. כמו מרבין על השכר דמתני' שם. סה"ת: 
@11[ט] @33ובלבד כו' אבל כו'. כמש"ש (ס"ד ב') האי קרוב לשכר כו' דהוי כעין הלואה א"ל כיון כו' וה"נ כן: 
@11[י] @33וכשם שיכול כו'. כמש"ש במרבין על השכר: 
@11[יא] @33אסור כו'. דהוא אגר נטר: 
@11[יב] @33אבל אם כו'. תוספתא וירושלמי ספ"ו דדמאי לא יאמר אדם לחבירו הילך מאתים זוז ושקול על ידי לאוצר אבל אומר לו פרשני מן האוצר וכן לא יאמר אדם לחבירו הילך מאתים זוז ושקול ע"י לאומנות אבל אומר לו פרשני מן האומנות ולענין רבית מתנייא. סה"ת בשם הרמב"ן ותשובת הרשב"א ועבפ"ה דע"ז ע"א א' ועבסה"ת וברשב"א: 
@11[יג] @33אם הקהל כו'. כנ"ל בסעיף שקדם: 
@11[יד] @33מעות שאינם טבועות. דוקא כמ"ש בסה"ת בשם הראב"ד בסוף חלק ה' וכמש"ש רב אשי אמר לעולם בדמים ובפרוטטות אלמא דוקא בפרוטות ודלא כרש"י שם ד"ה רב אשי כו'. שם: 
@11[טו] @33והוא כו'. טור בשם הרא"ש: 
@11[טז] @33ול"נ כו'. ר"ל ממ"ש תוס' שם ד"ה נעשה כו' דדמי לסאה בסאה ולפ"ד ל"ל להביא ראיה מתוס' הלא גמ' ערוכה היא שם נעשה כו' אבל לא דמי לשם כיון דנותן לו יותר צריך שיהיו כולו בידו וכמש"ש ס"ג ב' ואמר ר"נ כו' איתנהו כו' משמע לכולהו ועתוס' שם ד"ה מ"ד כו' וע"ל ס"ס קס"ב דסאה בסאה אסור במין אחר: 
@11[יז] @33וכ"ז כו'. ר"ל אפילו שניהם אינן טבועות אסור וכמ"ש בתוס' ד"ה נעשה כו' וא"ת כו' וי"ל כו': 
@11[יח] @33ונאמן כו'. כנ"ל סי' קס"ב ס"ב: 
@11[יט] @33וכ"ז כו'. טור בשם ה"ר ישעיה דלא כי"א והי"א הוא מדברי סה"ת שתי' על קושית תוס' שם ד"ה דא"ל כו' וא"ת ותי' דאיירי במפרש דאסור בטרשא כמש"ש ותי' השני תי' כתי' תוס' שם אבל דברי ה"ר ישעיה נכונים דא"כ מאי פריך שם ס"ה א' ממתני' על ר"נ הא קרקע אית ליה. (דבריו צ"ע): 
@11[כ] @33וכ"ז כו'. תוס' הנ"ל וכן תי' השני של סה"ת וכ"ד ש"פ וכנ"ל ס"א: 
@11[כא] @33הואיל כו'. גמ' שם: 
@11[כב] @33וגם גדלו קצת. ולא דמי לפרדיסא דס"י דכאן פרי גמור וראוי ללקוט אותו שעה משא"כ בסמדר. נ"י: 
@11[כג] @33#(ליקוט) אסור כו'. אפילו בסתם דלא כתירוץ שני בתוס' ס"ד א' ד"ה מה. ועי"ל כו': 
@11[כד] @33קודם שיגמור כו'. רש"י ד"ה פרדיסא כו' והרא"ש שם דלא כמ"ש בתוס' בד"ה הנ"ל ולא"ד נמי דשרי כו' וקושית תוס' תירץ רי"ו דקרי פרי גמור וראוי ללקיטה אז אלא שגדלים יותר משא"כ בכרם וכתב שהרי"ף השמיטו להא דפרדס דקי"ל כא"ד וכתב שרוב הפוסקים הסכימו שמותר אפילו אין ראוי ללקיטה וכן לפי' תוס' הנ"ל מותר וברי"ף שלנו הביאה וכן הרא"ש והמ"מ חילק דשאני פרדיסא שצריך לעבדו והרי המוכר חסר בכך ועוד שאין דרך ליקח כו' כמ"ש בהג"ה ול"ד כו' וענ"י וב"י !(ע"כ): 
@11[כח] @33ול"ד לדלועין כו'. מ"מ וכתב בד"מ שהן הן דברי נ"י הנ"ל: 
@11[כו] @33אבל כו'. עתוס' שם ד"ה בתורי כו': 
@11[כז] @33המקדים כו'. ע"ש ד"ה דשבשי. ור"ח כו': 
@11[כח] @33בניסן. עתוס' שם ד"ה אי. ואין לחלק כו': 
@11[כט] @33אפילו כו'. שם וי"ל כו': 
@11[ל] @33הבית של כו'. שהגאונים פירשו טרשא דר"נ כמ"ש בהג"ה וז"ש בהג"ה וכ"ז כשקצץ וכמש"ש התם קץ כו' וטרשא דרב חמא הוא אפילו קצץ כמ"ש תוס' ד"ה והלכתא ופי' כמ"ש כאן וכפי' ניחא להו דליקום ברשותי משום דרצונם שיהיה ברשותי משום מכס וכיון שהוא ברשותי לענין אונסין מותר: 
@11[לא] @33ואם לא כו'. עש"ך: 
@11[לב] @33והוא שיתן כו'. תוס' שם ד"ה ברשות וע"ש ס"ה א' ד"ה נקטוה כו' וז"ש ואם כו' וערא"ש סכ"ב וכ"ת כיון כו' וי"ל כו': 
@11[לג] @33והוא שיהיו כו'. תוס' שם ד"ה החמרים כו' וכנ"ל בסעיף שקדם: 
@11[לד] @33ויש מתירין כו'. כן פירש ר"ח כמ"ש בנ"י ובזה מתורץ קושית תוס' ע"ג א' ד"ה מ"ט. לא ה"מ למימר כו' דכאן כיון דברשות לוקח לא מהני שכר עמלם לחוד לא כמו שהבינו תוס' שם בדברי ר"ח שמיירי ברשות מוכר ולכך דחקו עצמן בדבריו: #(ליקוט) ויש מתירין כו'. כן משמע בירושלמי שסיפא מיירי אף באחריות התגר דאיתמר שם המוליך חבילה ממקום למקום א"ל תנה ואני נותן לך כדרך שאתה נותן במקום פלוני אם באחריות הנותן אסור והלוקח מותר אבל חמרים המקבלין מבעלי בתים מעמידין להן פירות במקום היוקר כשער הזול מדקאמר אבל משמע שכאן אף באחריותם מותר ואמר שם מ"ט רב הונא אמר נעשה שלוחו ודא מתיבין לרב הונא שליח שנאנס חייב על האונסין בתמיה הא פטור על האונסין וכאן חייב ומשני לא פעמים מתנה ש"ח להיות כשואל אלמא באחריות התגר הוא אלא שקשה קושית תוס' שם ד"ה החמרים כו' לכך פי' שנותן שכר עמלו ומזונו [ואע"ג דמירושלמי משמע דא"צ ליתן לו שכר כלל כיון ששלוחו הוא וכמש"ל בסי' קע"ז ס"א בהג"ה הירושלמי לית ליה טעמא דגמ' ניחא להו כו' וכמש"ש טעמים אחרים כנ"ל אבל לגמ' דידן דאמר ניחא להו כו' וכיון שי"ל הנאה אזיל טעמא דירושלמי ומכל מקום נלמוד מהירושלמי שבאחריות השליח הוא ממ"ש אבל כו' ומדקאמר נעשה כו' אלא אע"ג דנותן שכר עמלו מ"מ צריך לקבל אחריות כמ"ש בחבילה ולכן פריך בגמ' מ"מ כו' אבל לפי' תוס' היינו דין החבילה ומה חידש בזה ומאי אבל וכן מאי פריך בגמ' מ"ט הא לקיחת השכר לא הוזכר שם וע"ש בתוס' ד"ה מ"ט כו' אבל פירושם דחוק דא"כ עיקר החידוש דא"צ לשכר חסר מן הספר ולא הוזכר לא ברישא ולא בסיפא אבל לפי' ר"ח הכל ניחא] !(ע"כ): 
@11[לה] @33להלוות כו' לתת כ' ליטרין כו'. עש"ך ס"ק ל"ד: #(ליקוט) להלוות כו'. דהוא רבית קצוצה אע"ג שהמלוה מקבל אחריות המעות שהלוה אפ"ה אסור כמש"ש ס"ט ב' ועתוס' שם ד"ה אוגר כו' ועט"ז: 
@11[לו] @33לתת כו'. דאינו עושה זה בשביל הקדמת המעות דאפילו היה נותן לו אחר ביאת הספינה היה עושה כן אלא משום דמאה ליטרין שיש בספינה הן קרוב להפסד מאד ולכן מוכר לו בדבר מועט ומותר אף בהקדמת מעות וכמ"ש סי' קע"ג ס"י אבל מותר כו' אבל בסי"ח שאינו נותן לו מהספינה אלא מכיסו והלואה היא ואף שמקבל שם אחריות הספינה אינה כלום דהיא ד"א !(ע"כ): 
@22קעד 
@11[א] @33וכל הפירות כו'. כמש"ש ס"ז א' בעובדא דההיא איתתא כו': 
@11[ב] @33ואפילו כו'. עתוס' ק"ד א' ד"ה היה כו' וכן כר"פ הפועלים כו' דמסתמא משכיר עצמו אדעתא דמנהגא וכן בסוף ב"ק וש"מ: 
@11[ג] @33אבל אם כו'. כפירש"י שם וש"פ. ורמב"ם פי' בדרך אחד וכמ"ש בח"מ סי' ר"ז ס"ז: 
@11[ד] @33ואם כשאמר כו'. כמש"ש מ"ד הוא גופא כו': 
@11[ה] @33אבל כל כו'. שם: 
@11[ו] @33ואפילו. דאם לאחר המכר אפי' המוכר עשהו בקנין מותר כמ"ש בס"ב: 
@11[ז] @33וכן אם כו'. גמ' שם ס"ה ב' תני רב ספרא כו' ואע"ג דאמרינן שם וזוזי להוי כו' כ' נ"י בשם הרשב"א דלאו דוקא שאמרו כן דמסתמא כך ועהג"א שם ד"ה והיכא כו' והביא ראיה דהא קי"ל דערבון נגד כולו הוא קונה וכ"כ הג"מ בשם רב האי גאון וכמש"ש ע"ז ב' טעמא דכתב כו' ע"ש בהג"מ: 
@11[ח] @33מכר כו' אבל אם כו'. כפי' ר"ח שם דמש"ש לכשיהיו לך כו' אח"כ מיירי ועהג"א שם ד"ה ר"ח כו' ומש"ש בהג"א והוא דקני כו' ר"ל שעשה קנין או שטר דאל"כ בלא"ה מותר שאינו כלום ובתה"ד הבין דברי ר"ח שהוא רק בהבטחה בדברים אמתיים אבל בקנין אסור ומ"ש הג"א והוא דקנו כו' ר"ל הלוקח קנה מהמוכר ואח"כ יבטיח הלוקח אותו כמש"ש סי' ש"ג וכמש"ל סי' קס"ט סי"ח בסוף ההג"ה וליתא אלא כמ"ש הרשב"א כאן ומ"ש והוא דקנו לענין הקנין קאמר דל"ת שבהבטחה בלבד קונה כמו באמצע המכר: 
@11[ט] @33האומר כו'. עבח"מ סי' ר"ז ס"ח שכ' בע"א: 
@11[י] @33ודוקא שאומר כו'. כמ"ש בפ"ו דב"ק (ס' ב') חבול ישיב כו': 
@11[יא] @33ואם אכל כו'. שם ס"ו ב' אר"נ השתא כו' למימרא כו': 
@11[יב] @33זבין כו'. בפי"א דכתובות (צ"ז א'). וכן כו'. בפ"ב דקדושין (נ' א'): 
@11[יג] @33א"א ללוקח כו'. כמש"ש ס"ה ב' וכנ"ל בסעיפים הקודמים: 
@11[יד] @33אפילו בתנאי כו'. כרבא אליבא דרבנן שם ס"ג א' וז"ש (שם ס"ה ב') משלשין ולא קאמר שיאכל בתנאי: 
@11[טו] @33השוכר כו'. ב"י: 
@11[טז] @33והקדים כו'. ר"ל אע"ג ששוכר בשביל הקדמה בפחות מותר כמ"ש במתני' ס"ה א' והתנאי ג"כ מותר דאף במשכנתא מותר כנ"ל סי' קע"ב ס"א ול"ד להא דס"א דשם מחזיר לו כל המעות משא"כ דמנכה לו כשיעור שנים שדר בו וכ' ובדרך זה כו' ר"ל דנ"מ בזה דאלו במשכנתא אסור בכה"ג כמ"ש בסי' קע"ב ס"ג משא"כ בשכירות שדין שכירות כ"ה שאחריות הוא על המשכיר כמ"ש בפ' השואל ולא שייך כאן קרוב לשכר כו': 
@22קעה 
@11[א] @33אפילו אם כו'. כמש"ש ס' ב' במתני' עמדו כו' וערש"י שם ד"ה א"ל כו': 
@11[ב] @33ואפילו כו'. כמש"ש ס"ב וכי אין לו כו': 
@11[ג] @33וי"א כו'. כפי' תוס' ס"ג ב' ד"ה ופוסקין כו' וכרבא קי"ל דהוא בתרא אבל סברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ורשב"א פי' דמש"ש אמרינן מ"ל דמיהן כו' ופוסקין כו' דה"פ כמו אם יש לו מעות פוסקין על שער שבשוק ה"נ אם מביא פירות אחרים פוסקין ג"כ כמו שיכול לפסוק בדמיהן וז"ש מ"ל דמיהן מ"ל הן ולפ"ז לא שייכי הא דרבא להא דר' יוחנן ול"פ עליה כלל: 
@11[ד] @33#(ליקוט) היו כו'. כגי' שלנו בגמ' אבל רש"י שם כתב ה"ג בתוספתא כו' אין פוסקין על החדשות כו' אבל לגי' שלנו אין פוסקין כלל בין לחדש בין לישן כיון שאינו שער קבוע. מ"מ !(ע"כ): #(ליקוט) היו כו'. כגי' שלנו וגי' רי"ף וש"פ ומשמע אפי' ליתן לו אח"ז הרשות מד' דלא כרש"י שלפ"ד מותר בכה"ג. מ"מ וסה"ת וש"פ. ב"י !(ע"כ): 
@11[ה] @33#(ליקוט) אע"פ כו'. סתם כדעת רש"י במתני' ד"ה פוסק עמו באיזה כו' והרא"ש שם ותוס' ס"ג ב' ד"ה מהו דתימא כ' דוקא כשער לקוטות !(ע"כ): 
@11[ו] @33וצריך שינכה כו'. למד ממה שקדם: 
@11[ז] @33הפוסק כו'. שם ס"ג א' וש"מ איתיה לדר"י כו': 
@11[ח] @33אבל כו' ויש כו'. עתוס' שם ד"ה דאר"י כו' ורא"ש יישב דברי רשב"ם והסכים עמו ודבריו דחוקים ובב"ק שם כתב כר"ת: 
@11[ט] @33ויכול לפסוק כו'. כמש"ש ס"ב ב' וכי אין לו יין כו': 
@11[י] @33ודוקא כו'. ערש"י ס"ג א' ד"ה מאי לקח כו' אבל כל הגאונים כ' ומאי לקח כו' וגרסי אמר רבא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכדתני ר"א כו' ופי' הרשב"א דגם יין אין אסור בשאין לו אא"כ בא בתחלה בהלואה כמש"ש הרי שהיה נושה כו' ואף משום יין דוקא בנושה דלא כרש"י וז"ש ומאי לקח כו' ואמר בבא לחוב כו' אפילו בא בתחלה באיסרו אם דמי החטין זקפן עליו במלוה ואח"כ שם בהן יין אסור ג"כ באין לו. וצ"ל לפי' הרשב"א מ"ש בבא לחוב כו' וכדתני כו' ר"ל או כדתני כו' והם שני אוקימתות ועל אוקימתא שניה פריך ומאי כו' וענ"י שם: 
@11[יא] @33#(ליקוט) ואם היה שליח כו'. כפירש"י שם אבל רי"ף ור"ח והגאונים פירשו שם בענין אחר וז"ל במלחמות שם וכן פיר"ח דהאי גברא יהיב זוזי לחמוה או לאינש אחרינא למזבן נדוניא לביה חמוה וזל ורצה הנותן לחזור והשליח אומר שלא יחזור בו ודן ר"פ שא"י לחזור עד שיקבל מי שפרע ופריך ותיפוק ליה כו' דא"י לחזור כלל דכל מה שעשה שליח יקבל עליו החתן בע"כ ול"ל לתקוני שדרתיך כו' שאין לו להתנות תנאים מדעתו ול"ד לההוא דזבין שלא באחריות (ב"ב קס"ט ב') דפושע הוא וכ"כ הרשב"א בשיטת הגאונים אבל הר"נ כתב דבשעה שקנה השליח עדיין לא זל ואח"כ זל ולא רצה החתן לקבל בשעת הנישואין אלא כשער של עכשיו ופריך ותיפוק כו' והלא משעה שלקחה קנאה דשלוחו של אדם כמותו כו' ולפ"ז אפשר שבעיקר דינא ל"פ על רש"י !(ע"כ): 
@11[יב] @33מקח כו'. עבח"מ סי' ר"ח וע"ל סי' רכ"ח (ע"ש בס"ק ק"א) ומש"ש: 
@11[יג] @33#(ליקוט) והוא כו'. וכ"כ ברא"ש שם בשם הגאון שנתקיים המקח בקנין וכ"כ בש"פ משם הגאון !(ע"כ): 
@22קעו 
@11[א] @33וה"מ כו'. בתוספתא רפ"ד משכיר אדם מעותיו לשולחני להתנאות בהן ולהתלמד בהן ולהתעטר בהן נגנבו או אבדו חייב באחריותם נגנבו מלפניו באונס ה"ה כשומר שכר ר"ל ופטור נשתלשו עליהם אסור משום רבית ור"ל נשתלשו שמתחלה כשהושלש בידו הושלש שיהא חייב אף באונסין וז"ש בהג"ה ודוקא שלא כו': 
@11[ב] @33ואם קבל כו' ומיהו כו'. כ"כ בתה"ד שכ' בגליון תוס' ע' א' מש"ש מעות של יתומים מותר כו' כ' וז"ל ונראה דהיכא דכל האחריות על הנותן שרי אפילו לקצוץ דאין כאן מלוה אלא פקדון ושכר מעותיו נוטל ובתוספתא שרי להשכיר מעותיו לשולחני משום דמחזירין בעין וה"ה אפילו אם השכיר להוציאן דשרי כו' ובתוס' שם ס"ט ב' ד"ה אוגר כו' כ' מקבל היה כו' ודחק שם בתה"ד דאפשר דתוס' מיירי כשקבל רק אונסין ולא גניבה ואבידה וכמה דחוקין דבריו ונשתקע הדבר ולא נאמר דודאי כ' ל"ד אונסין וכמ"ש ריב"ש משום דאילו לא היה מקבל עליו כל האחריות לא היה רב חמא טועה בכך ודאי הגליון פליג דהגליון ס"ל דאין חילוק בין משכיר להשתמש בעין או להוציאם ובפירש"י וכמ"ש תוס' בד"ה מרא בשם רש"י וקשה להו קושית תוס' מהתוספתא ותי' דבאמת אם מקבל אחריות שרי אבל תוס' חילקו בין בעין או להוציאן וכן חילקו כל הפוסקים: 
@11[ג] @33מיהו כו'. כיון דדרך שכירות הוא: 
@11[ד] @33אבל כו'. דאז הוא הלואה: 
@11[ה] @33כלים כו'. גמ' שם ולא היא מרא כו': 
@11[ו] @33אפילו כו'. כפי' תוס' שם ד"ה מרא כו': 
@11[ז] @33מקום בו'. שם ע' א' ונהגו בני כו' אטו כו': 
@11[ח] @33י"א דוקא כו'. עתוס' שם ד"ח דקא כו' וכ"כ ש"פ: 
@11[ט] @33#(ליקוט) ולכן אם כו'. הרא"ש שם שאם תשבר כו' ועהג"א שם ד"ה פירש"י כו' אבל ר"י כו' !(ע"כ): 
@11[י] @33וי"א דאם כו'. שכן פי' מש"ש אר"ש לא עשאה דמים כו' ר"ל שלא עשאה דמים אלא כמו ששוה בשעת מיתה אבל סברא ראשונה ס"ל כפירש"י שם ד"ה מותר כו': #(ליקוט) וי"א כו'. הרא"ש סנ"ב ת"ר כו' וכל ימי חייה כו' ואינו משלם אלא כו' וכנ"ל ס"ג וכן מדמי שם בגמ' הני דיני להדדי וע"ל ס"ג מש"ש !(ע"כ): 
@11[יא] @33הואיל כו'. ערש"י שם ד"ה אבל כו' ובירושלמי שם ר"ל אומר נעשה לו כמשכיר לו שדה ביוקר כו' מתניתא מסייעא לר"ל אין מפרין על חנות וספינה ועל דבר שאינו עושה בגופו: 
@11[יב] @33אבל אם כו' וכ"ש כו'. כמש"ש בגמ' מ"ש רישא כו' והאי כיון כו' והאי דקאמר כו': 
@11[יג] @33מותר כו' ודוקא כו'. כמש"ש ע"ד ב' באתרא דתנא דידן כו'. רשב"א וריב"ש ועט"ז: 
@22קעז 
@11[א] @33דהיינו כו'. רמב"ם וכפירש"י שם אבל תוס' פי' שנותן לו דבר קצוץ וכ"ה בתוספתא וירושלמי שם והביאו תוס' שם ע"ש בד"ה אין כו' וערש"י שם ד"ה אין כו' ואע"ג כו' והר"ן כתב דכאן קמ"ל אע"ג דנותן לו שכרו כפועל לא מהני ובזה מתורץ קושיא שניה של תוס' שם ועוד דפריך גמ' כו'. וז"ש כאן אין מקבלין כלל ובס"ב כ' הנותן כו' שמותר ע"י שכר עמלו. ואין נ"מ בין פירש"י ותוס' לדינא אלא בפי' דמתני' דלרש"י הוא אבק רבית ולר"ת הוא רבית קצוצה: 
@11[ב] @33לפיכך אם כו'. גמ' שם ועוד אדתני סיפא כו'. אא"ר אידי ואידי כו': 
@11[ג] @33שאם כו' או כו'. ר"ל שיקבל הכל וכמש"ש אונסא וזולא וכמ"ש בס"ב בהג"ה: 
@11[ד] @33וכן הדין כו'. טור וערש"י שם ס"ט ב' ד"ה אין מקבלין כו': 
@11[ה] @33וכ"ז לא כו'. כמ"ש בירושלמי המוליך חבילה ממקום למקום א"ל תנה ואני נותן לך כדרך שאתה נותן במקום פלוני אם באחריות הנותן אסור והלוקח מותר אבל חמרים המקבלים מבעלי בתים מעמידין להן פירות במקום היוקר כשער הזול ר"ה אמר נעשה שלוחו ודא מתיבין לר"ה שליח שנאנס פטור על האונסין לא פעמים מתנה ש"ח להיות כשואל. ור"ל משא"כ במוליך חבילה כיון שהוא עושה ג"כ להנאתו משא"כ בחמרים ול"ל מ"ש בגמ' ניחא להו דמגלי כו' (וכמש"ל בסי' קע"ג ס"ק ל"ד) ושם במתני' אין מקבלין צאן ברזל כו' איזה צאן ברזל כו' ר' ירמיה בעי תמן את אמר נושא שכר חייב על האונסין אסור וכאן את אמר נושא שכר חייב על האונסין מותר ר"ל כאן בנצ"ב אמר הואיל ומקבל אחריות עליו אסור ושם בחמרים אמרת אע"ג שמקבל עליו אחריות מותר ולשון הירושלמי הוא להיפך כידוע בהרבה מקומות וכמ"ש הרא"ש בסוף פ' הדיינים ומשני לא פעמים שמתנה ש"ח להיות כשואל לכך שם מותר כיון שאין להם כלל הנאה משא"כ כאן דנוטל בשכר ולהנאתו עושה אסור במקבל עליו האחריות וז"ש ואפילו קבל כו': #(ליקוט) וכ"ז לא כו'. כמש"ש ע' א' ת"ר כו' קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד ור"ל שאין נוטל כלל בשכר וערש"י שם ד"ה קרוב לשכר כו' !(ע"כ): #(ליקוט) וכ"ז כו'. וכ"כ רש"י סוף ע"ב ע"ב ד"ה תנה לי כו' ותוס' ע"ג א' סד"ה החמרים. אלא נראה כו' והחמרים היו משתכרים כו' !(ע"כ): 
@11[ו] @33הנותן כו'. כל סעיף זה הוא לשון הרמב"ם וכן ס"ד. והנה מ"ש ואם היה לו עסק כו' וכן אם כו' הואיל כו' הוא כמש"ש ס"ט א' אמר רב מותר שליש כו' אלא אמר שמואל קוצץ כו' וכאב"א שם כי קאמר רב כו' וסובר דשמואל גמי בהאי גוונא דהא בהדא עניינא איתמר ומפרש מ"ש מותר שליש כו' ר"ל מהמותר על הקרן יהיה שליש שלך ר"ל שליש השכר שלך מותר וא"צ ליתן לו כפועל ושמואל פליג על זה שמא לא יהיה לו שכר כלל וה"ה דפליג על מילתיה דרבא שם פלגא באגר כו' דרבא קאמר אליבא דהלכתא דהלכה כרב וכמ"ש הרי"ף דקי"ל כרב באיסורי ומותר שליש מפרש דל"ד ה"ה פחות ומפרש דכ"ז שלא פסק לו מתחלה אלא כשבאין לחלוק נותן לו וכמ"ש בס"ג בד"א כו' וכן ס"ל להרמב"ם כמ"ש למטה וכן מילתיה דשמואל דרב מודה לו דכ"ש בכה"ג מותר וג"כ אף שלא פסק מתחלה כיון די"ל עסק אחר וה"ה דיכול להקשות על שמואל לס"ד אלא דהיה יכול לומר דשמואל ס"ל כר' יהודה אפילו לא טיבל כו' אבל למסקנא הוא אף לר"מ ור"ש ומפרש מש"ש ר"א מהגרוניא כו' א"ל עד האידנא זוזי כו' דלא כפירש"י משום דהשתא לאו עיסקא הוא שהרמב"ם כתב בהדיא רפ"ו דכה"ג נמי הוא עיסקא. אלא משום דכיון שחצי בהמה שלו א"צ ליתן לו בחצי האחר אלא כדין אם יש לו עסק אחר אלא שמ"מ צריך ליתן לו דבר מועט ובזה כיון שהוא אריסו א"צ ליתן לו כלל וזש"ש השתא שותפי כו' אמרי אינשי כו' וז"ש כאן ואם היה המתעסק כו' ומפרש מש"ש אי פלגא באגר כו' באינו רוצה ליתן לו כלל אז פוסקין לו ב"ד תרי תילתא באגד כו' בין ה"ל עסק אחר או לא וכ"ז שלא פסק עמו מתחלה כלל אבל בפסק עמו מתחלה אפילו לא ה"ל עסק אחר מותר במה שפסק אפילו בפחות משתות וכמ"ש בפ"ו הלכה ז' וכן אם התנו שאם יהיה שם שכר כו' ורבותי הורו שאין כו' ולא יראה לי זה וטעמו ממש"ש ריש עגלא לפטומא אע"ג שאין מגיע לשתות השכר וכן לשכרו כפועל ומפרש בהתנה מתרלה וז"ל ברפ"ח וכן השם בהמה על המפטם להיות מפטם אותה והשכר לאמצע צריך ליתן עמלו כפועל בטל ואם א"ל הרי הראש והאליה שלך בעמלך יתר על מחצית השכר מותר. וכתב ה"ל למפטם בהמות אחרות שמפטם אותם עם זו השומא אצלו כו' הואיל והוא מתעסק בשלו ובשל חבירו אפילו לא העלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השותפות הזאת דיו דחולק בשכר בשוה [ור"ל אפילו לא התנה מתחלה כנ"ל] ואם היה אריסו הואיל והוא מטפל בשלו ובשל בעל השדות א"צ להעלות כלום. והטור מפרש ג"כ מותר שליש כפי' הרמב"ם וכן מפ' הרי"ף והרא"ש וש"פ ומפ' מותר שליש לאו דוקא אלא דבר מועט וכמ"ש ברי"ף אבל דאית ליה עיסקא אחרינא ולא קמבטיל ליה מיניה לא בעי באגריה כולי האי כדאמרינן א"ר מותר שליש כו' ואב"א כו' וכ"כ הטור וה"מ שצריך כו' אבל כו' כגון רועה כו' וכן מפרש הכל בדרך הרמב"ם ואמר ותקנת חכמים הוא למי כו' ר"ל אם לא ירצח ליתן לו כפועל אלא שדעתו דוקא באין לו עסק אחר דזהו שיעור טרחו קרוב לשכרו כפועל ולכן כתב ותקנת חכמים כו' קודם וה"מ שצריך כו' וה"מ שצריך קאי אשניהם בין שכרו כפועל או פלגא באגר כו' ששניחם הוא שכר טרחו וכ"ה ברי"ף ורא"ש מיהא הא דאר"מ כו' ואי בעי למיפסק כו' ואח"כ כ' וה"מ בחנוני כו' אלא שדעת הרי"ף והרא"ש דפלגא באגר כו' לא מהני אלא בפסק עמו מתחלה בכה"ג ודוקא פלגא כאגר כו' הא פחות מכאן לא והוא דעת רבותיו של הרמב"ם כמש"ש אבל לא פסק עמו מתחלה לא אא"כ נותן לו כפועל וכמ"ש הרא"ש והא דקאמר ר"מ כו' והוא שלא פסק תנאי עמו כו' אבל אי כו' וה"מ בחנוני כו' אבל מאן כו' ר"ל בין פסק עמו בתחלה בין לא פסק סגי בכ"ש וכ"ה דעת הטור בזה כנ"ל אבל הטור חולק עליהם וס"ל דבסוף פלגא באגר כו' אבל בתחלה אף בדינר א' סגי וכדברי הרמב"ם שחלק עליהם ומ"ש בדינר א' סגי דבריו לקוחים ממ"ש קוצץ לו דינר וס"ל דרב בלחוד אתמר באית ליה עסקא אחריתא אבל שמואל מיירי בקוצץ מתחלה ואף באין לו עסק אחר וט"ס כאן בטור שכתב או כיוצא בזה שנותן לו דינר כל ימי משך העסק. מתיבת שנותן עד העסק צ"ל למעלה אחר ואפילו בדינר אחר רשאי שנותן לו דינר כו' של"ת דינר כל יום ומ"ש כאן או כיוצא בזה ר"ל ל"ד פלגא באגר כו' אלא ה"ה בגוונא אחרינא רק שיהא שתות יותר בריוח מבהפסד ולדינא שיטתו כשיטת הרמב"ם אבל שיטת הרי"ף הוא כדברי הרא"ש שאם לא פסק מתחלה דוקא כפועל ואם פסק פלגא באגר כו' באין לו עסק אחר רק שדברי הרי"ף מגומגמין קצת מש"ש והיינו דקאמר בין כו' כדפסקו כו' דודאי ליתן שכרו כפועל א"צ פיסוק מתחלה ואפשר דס"ל דאם לא פסק מתחלה אסור ליקח לגמרי משום רבית כיון דמתחלה היה באיסור וכמש"ל סכ"ה והטור לקח שיטת הרמב"ם רק בי"ל עסק אחר ס"ל כהרי"ף ורא"ש דאין שייך שם פלגא באגר כו' ודבריו נכונים דהיאך שיערו פלגא באגר כו' לשכרו כפועל ולשכרו כ"ש [ועמ"ש בס"ד שגם דעת הרמב"ם כהטור] ובב"י ודרישה פירשו כאן דרכים רחוקים ע"ש ושם ועכשיו אפרש אחת לאחת: #(ליקוט) הנותן כו'. עמש"ש ששיטת הרמב"ם והטור אחת לדינא ומ"ש בס"ד ואם ה"ל עסק כו' הוא תוספת המחבר ושגה בזה רק מ"ש הרמב"ם ואם היה מתעסק אריסו כו' לא כ' הטור שס"ל כפירש"י וכמ"ש בס"ג בהג"ה !(ע"כ): #(ליקוט) הרי"ף כתב דנותן כפועל בטל ואי בעי למיפסק כדרבא פלגא באגר כו' וה"מ בחנוני וכיוצא כו' ופי' בשערים וסמ"ג שבחנוני פוסק עמו בא' מג' תנאים או כפועל או פלגא באגר ותילתא בהפסד או פלגא בהפסד ותרי תילתא באגר ולא חילקו בין פסק בתחלה או לא וכ"כ הרשב"א ופי' דבנותן לו מיניה וביה ואפשר דהוה ביה רווחא טובא דמטו ליה כפועל בטל או טפי לא הקפידו חכמים בדבר ובי"ל עסק אחר סגי במותר שליש ומפ' סמ"ג כפירש"י וכ' ההיא דריש עגלא וקוצץ דינר בל"ל עסק אחר אלא שהוא אדם בטל וא"א לשער כפועל בטל וז"ש בברייתא בין מרובה בין מועט רק שיתן לו דבר מה כו' איירי בכה"ג. והרא"ש פי' דברי רי"ף שבלא פסק נותן כפועל בטל ובפסק סגי כדרבא פלגא כו' וה"מ כו' ולכ"ע אפי' פסק לא סגי בפחות מכדרבא אבל שיטת הרמב"ם וטור דרבא הוא בלא פסק ואינו רוצה ליתן כפועל אבל בפסק סגי אפי' בדינר אלא שמחולקין בפירוש הגמ' בפי' קוצץ להרמב"ם ביש לו עסק אחר ולהטור בל"ל עסק אחר ופוסק בתחלה וכן בפי' עובדא רר"א השמיטו הטור !(ע"כ): 
@11[ו] @33הנותן מעות כו'. מתני' שם ולא יתן מעות כו': 
@11[ז] @33שכל עיסקא כו'. שם ק"ד ב' וז"ש בתורת עיסקא כו': 
@11[ח] @33#(ליקוט) שבכל יום כו'. כ"כ הרי"ף דפועל הוא שכירות וכל יום הוא לבדו !(ע"כ): 
@11[ט] @33כפועל בטל כו'. גמ' שם והנה בזה ג' שיטות שיטת רש"י ע"ש ד"ה אמר אביי כו'. ושיטת תוס' דנותן לו כפי אותה מלאכה שבטיל ממנה ויושב עכשיו בטל לגמרי ועתוס' שם ר"ה ונותן כו' וכ"ד הרא"ש ועתוס' דבכורות כ"ט ב' ד"ה כפועל כו'. ושיטת הרשב"א ונ"י הוא כפיר"ח שם ור"ח פי' שם כמות שבשאר ימות השנה כו' (עמ"ש בח"מ סימן רס"ה בליקוט) [ועוד שיטה רביעית לטור שנותן לו שכר על העסק ולא על מלאכה ראשונה]: #(ליקוט) בטל של כו'. כסתם מתני' והוא כר"מ. רי"ף וע' במלחמות בשם תשובת הרי"ף שהאריך להוכיח דהלכה כר"מ וכן בסמ"ג ע"ש !(ע"כ): 
@11[י] @33ואם ה"ל כו'. זהו דשמואל שם ס"ט א' וכאב"א: 
@11[יא] @33#(ליקוט) אלא אפילו כו'. קל בתרתי שדינר לבד סגי ואף לכל ימי השותפות ביחד וכן הגהתי בטור שצ"ל שנותן כו' קודם ותקנת כו' (כנ"ל ס"ק ו') !(ע"כ): 
@11[יב] @33וכן אם א"ל כו'. זהו דרב שם וקי"ל כוותיה וכ"ש בדשמואל דרב מודה לו: 
@11[יג] @33ואם היה כו'. מעובדא דר"א מהגרוניא כפירושו אבל הטור לא כתבו וכן ש"פ שמפרשים כפירש"י שם דבשותף א"צ ליתן שכר כלל וכ"כ הסמ"ג וז"ש בהג"ה וכ"ז כשאחד כו': 
@11[יד] @33וצריך כו' ודלא כו'. עתוס' ע' א' ד"ה דקא כו' ועש"ך: 
@11[טו] @33בד"א כו'. הוא דברי הטור וכ"ד הרמב"ם ואינו כן דעת הרי"ף והרא"ש ורבותיו של הרמב"ם דלא כב"י: 
@11[טז] @33הנותן כו'. הוא טעות המחבר וטעה בזה ואינו לא דעת הרי"ף ולא דעת הטור כנ"ל וזהו לשון הרמב"ם שם הלכה ג' ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחבירו להתעסק בהן ופחתו או הותירו ולא רצה ליתן לו שכר עמלו בכל יום ולא התנו ביניהן שום תנאי שיהיה שכר המתעסק בחצי הפקדון שליש כו' והמחבר הוסיף מדעתו ואם ה"ל עסק כו' וטעה טעות גדול כנ"ל וסדור לשון הרמב"ם אטעיתיה שסבור שדברי הרמב"ם על כל הנ"ל שבס"ב וליתא וכמש"ל: 
@11[יז] @33יהיה שכר כו'. רמב"ם וס"ל דמ"ש פלגא באגר כו' שהברירה ביד המתעסק אבל רש"י בפ' המקבל ק"ד ב' ד"ה חד עיסקא כתב שבסתם הוא פלגא בהפסד ותרי תילתא באגר וכ"כ הרי"ף שם ורא"ש ורמב"ן ורשב"א וסמ"ג וש"פ וכן עיקר כמ"ש פלגא מלוה ופלגא פקדון ור"ל לענין אחריות בין אונסא בין זולא ובאגר יטול מותר לשכר עמלו ועוד יש שיטות אחרות דעת רבותיו של הרמב"ם להיפך פלגא באגר ותרי תילתא בהפסד וכבר כ' הרמב"ם שהוא מעות ועוד דעת הראב"ד שהברירה ביד הנותן וכבר דחו אותה תלמידי הרשב"א: #(ליקוט) הנותן כו'. עמש"ש שר' שיטות כאן ושיטת רש"י היא המחוורת וכן הכריח הסמ"ג ורשב"א וש"פ ממ"ש בפ' המקבל האי עיסקא פלגא מלוה כו' אלמא בסתמא הוא אחריות על שניהם בשוה להפסד ועוד שיטה ה' שיטת הרמ"ה באם כ' בשטר בהדיא פלגא באגר ובהפסד ע"ש !(ע"כ): 
@11[יח] @33שליש ריוח הפקדון. עמ"ש בסכ"ז: 
@11[יט] @33כשהוא נוטל כו'. הראב"ד דלא כהרמב"ם וכמ"ש בפ"ג דב"ב (מ"ב ב') השותפין ש"ש זה לזה וכ"ש בעיסקא שנותן לו שכר ואע"ג ששכר עמלו נוטל מ"מ לא גרע משוכר: 
@11[כ] @33ומותר כו' ולא כו'. וראיה דאם היה כגזלן לא היה שם השכר לאמצע ועט"ז: 
@11[כא] @33מיהו אם שינה כו'. עבח"מ סי' קפ"ג ס"ג מיהו כו' ועיקר כסברא ראשונה שם וכן סתם בס"ס זה ואף סברא אחרונה מודה באם שינה ואמר וכמו בכל גזלן שאינו נותן שכר כלום וכמ"ש בב"ק צ"ז א' ואב"א הא והא כו' ושם צ"ו ב' ס"ס גזילה כו' ואמר חוזר בו כמש"ש קט"ז ב': 
@11[כב] @33שלא יהא כו' דאז כו'. כמ"ש בב"מ מ"א א': 
@11[כג] @33ואם נהגו כו'. ע"ל ר"ס קע"ד בהג"ה: 
@11[כד] @33נתן מעות כו'. כמ"ש ברב מרי ס"ט ב' וכמ"ש תוס' שם ד"ה אוגר כו': 
@11[כה] @33וי"א כו'. הוא מדברי תה"ד וכמש"ל ר"ס קע"ו בהג"ה וכ' תה"ד דדוקא ברבית דרבנן וכמו בעובדא דרב מרי שהיה משכיר כו' ע"ש אבל כבר כ' שם שאין לסמוך ע"ז ע"ש: 
@11[כו] @33הנותן כו' אם הלוה כו'. כנ"ל ס"ו ובתוספתא פ"ד הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר וא"ל הילך מנה ואין אני יכול לעמוד על הפרוטרוט אסור: 
@11[כז] @33אבל אם כו'. דתנאי הזה בטל כיון דאיסורא הוא ועל תנאי הראשון עומד וז"ש אם כו': 
@11[כח] @33הלוה כו'. ר"ל אע"ג דהוי צד א' ברבית מ"מ קי"ל כרבנן וכסתם מתני' שם ס"ה ב' וכן אין לומר דמנה משועבד למלך ומלכא אמר מאן כו' כמש"ש ע"ג ב' וע"ש תוס' ד"ה משתעבדי כו' דכאן שהוא דרך הלואה אסור ועסה"ת דף ס"ז ע"ד: 
@11[כט] @33א"ל הילך כו'. שם בסה"ת ובתשובת הרשב"א מתוספתא וירושלמי ספ"ו דדמאי וכנ"ל סי' קע"ג ס"ד בהגה"ה וע"ש בתשובה: 
@11[ל] @33האומר כו'. כמ"ש בח"מ סי' ע"ה ס"ה ועמש"ש: 
@11[לא] @33וי"ח כו'. ע"ש בב"י שיש חולקים שם אבל דעת רוב הפוסקים כמש"ש בש"ע וכ"כ לעיל ס"ס קס"ח וז"ש וע"ל כו': 
@11[לב] @33המקבל כו'. אע"ג די"ל מיגו דלהד"מ ועבה"ג וכמ"ש בפ"ק דסנהדדין (ט' ב') ובספ"ב דיבמות: 
@11[לג] @33המלוה כו'. כמו הלוהו ודר בחצירו אע"ג דלא קיימא לאגרא ולא עביד למיגר אסור וכמש"ל סי' קס"ו ס"ג בהג"ה: 
@11[לד] @33אא"כ יתן כו'. אבל הרשב"א אוסר דהערמת רבית הוא שיודע שלא יעכב וכמש"ש ס"ב ב' יש דברים כו' וכ"ש בכה"ג ולכן השמיטו הרב בהג"ה שם: 
@11[לח] @33האומר כו' אסור מפני כו'. ר"ל אע"ג דמדינא מותר כמ"ש בב"ב קס"ח א' במתני' מי שפרע כו' ול"פ אלא באסמכתא כמש"ש אבל משום רבית ליכא שאינו אגר נטר שאינו אלא על רגע אחד שאם יעבור זו הרגע יתן כו' וקנסא הוא מ"מ הערמת רבית הוא וכנ"ל ובמתני' שם י"ל שנותן לו מעות הראשונות שפרע במתנה. רשב"א ועריב"ש סי' של"ה: #(ליקוט) האומר כו'. רשב"א סי' תרנ"א וכ"כ הר"י מיגש בב"ב קס"ח א' כמתני' שם מי שפרע כו' !(ע"כ): #(ליקוט) האומר כו'. כמ"ש מי שפרע מקצת חובו כו' ובב"מ ס"ה ב' הלוהו על שדהו כו' ואמרינן בגמ' דקנה הכל ואפילו יותר בכדי מעותיו ואפילו מאן דפליג היינו משום אסמכתא. הרשב"א בתה"א ס"ב אלא שאח"כ מגמגם לאסור לכתחלה משום הערמת רבית כמו בהערמת רבית דשם ס"ב ב' וחכירי נרשאי ורבית מאוחרת כו' ומתני' הנ"ל הלוהו כו' מכירה שאני דהוי כמכירה ומתני' דמי שפרע דשם פרעון הראשון למפרע מתנה ואפילו למ"ד אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה הכא מודה דגריע מאבק רבית וכרבית מאוחרת וקיל מיניה אלא שאסור לכתחלה מפני הערמת רבית וז"ש בסי' קס"א ס"ב מלבד כו' !(ע"כ): #(ליקוט) האומר כו'. אבל מדינא לא הוי רבית כיון שאינו מתחייב כלל עד אותו הזמן ובשביל רגע א' נתחייב אע"ג שבדעתו בשביל שמשתכר בכספו באורך הזמן וראיה ממ"ש בכתובות ס"ו א' פסקה להכניס כו' וערש"י שם ד"ה הוא פוסק כו' לפי כו' וכ' במרדכי שם ולא הוי רבית כיון שאם מגרשה מיד חייב לה וכ"כ בהג"א שם ד"ה פירש כו' !(ע"כ): #(ליקוט) האומר כו'. עמש"ש שכתבו דמותר מדינא כיון שאינו אלא ברגע אחת אלא שיש להחמיר שלא יערימו בכך ואינו ברור אצלי דהא אמרינן בב"מ י"ד ב' דלשמואל הוא רבית ולא אמרו מיחזי כרבית אלא משום דהוא זביני וכמש"ש ט"ו וכי מותר כו' התם הלואה כו' ועוד דלא נחית אדעתא דהכי ומשום זה סובר רב דמותר ואפשר לומר משום דמתנה תחלה שחייב מעכשיו וכמש"ש ט"ו א' וערש"י שם ד"ה שקנאו מידו כו' וז"ש בהג"ה ויש מתירין כו' וכמש"ש וערש"י שם ר"ה כגון שיש כו' וכ"כ הרא"ש שם דלא מיחזי כרבית כיון שאין מחזיר לו מעות אבל עדיין צ"ע כמש"ש וכי מותר כו' וכי מותר כו' התם הלואה כו' אלמא דאינו מותר כ"ז אלא בזביני ושם לא משום הערמת רבית בודאי דלאו אדעתא דהכי מכר לו וודאי דרב ל"פ עליה בהלואה ועוד דלדברי הרשב"א שהוכיח ממתני' דפ' ג"פ וכי שמואל יפלוג על המתני' וצ"ע ואפילו בהכיר שאינו שלו שכתב הרא"ש שם בשם הרז"ה שאם פירש לו השבח שיש לו שבח הא כתב משום דמ"מ שמא דזבינא כו' ואף בזה נחלק הרא"ש שם !(ע"כ): #(ליקוט) האומר כו'. הואיל ולא הוי בזמן כמו הלוהו כו' ס"ה ב' אבל צ"ע מ"ש ממשכן לו בית משכן כו' שם בגמ' ועתוס' שם בד"ה לא כו' וא"ת כו' וכ"כ הרא"ש שם והג"א בסכ"ט סד"ה התם !(ע"כ): 
@11[לו] @33ויש מתירין כו'. כיון דנותן לו פירות הוי כמכירה וליכא משום הערמת דבית וכמש"ש ס"ב ב' וכמש"ל סי"ח: #(ליקוט) האומר כו' ויש כו'. ומדינא לד"ה מותר כיון דלא תליא בהרחבת זמן וראיה ממ"ש במתני' פ"ו דכתובות פסקה לו אלף כו' ואמרינן בירושלמי הביאו הרי"ף והרא"ש וש"פ משום שמרויח בהן וע' במרדכי והג"א שם ד"ה פירש הר"ש בן ר"ב לא הוי רבית כו' ואף שהתי"ט כתב שם תי' אחר וכ' הם אמרו והם אמרו כו' דבריו דחוקין ל"ל לרבנן להתיר כאן !(ע"כ): 
@11[לז] @33המחייב כו'. כנ"ל סי' קע"ו ס"ו בהג"ה ע"ש: 
@11[לח] @33אם חיוב כו'. ולא דמי להא דלעיל סי"ד דכאן אגר נטר גמור הוא: #(ליקוט) אם חייב כו' ואע"ג דאם כו'. כמש"ש ס"ה ב' מכר לו את השדה כו' תני ר"ס כו' אע"ג שאילו הביא מעות עכשיו לא היה המוכר אוכל אפ"ה המוכר אסור. הרשב"א בתשובה שם (הנ"ל בס"ק ל"ה בליקוט ב') !(ע"כ): 
@11[לט] @33המלוה כו'. מדינא מותר כמש"ש ס"ה ב' במתני' הלוהו על שדהו כו' ואף בלא מעכשיו כמש"ש ס"ו א' ב' דא"צ מעכשיו אלא משום אסמכתא וא"ל דשאני קרקע דאין אונאה לקרקעות הא אמרינן שם משכן לו בית כו' בדמים הללו אסור ושם ס"ד ב' ולא ישכור הימנו בפחות אלא מפני הערמת רבית אסרו אבל צ"ע דהוא נגד המתני' הנ"ל וכן הקשה הריב"ש בסי' של"ה על ההיא דסי"ד ממתני' דהלוהו הנ"ל ותירץ כיון דאינו אסור אלא משום הערמת רבית אינו אסור אלא בשנותן מעות מתחלה ומקכל מעות יותר משא"כ במתני' הנ"ל אבל ההיא דכאן קשיא: 
@11[מ] @33המוכר כו'. כנ"ל כיון שלא נתן מעות מתחלה אין כאן משום הערמת רבית וכנ"ל בהלוהו על שדהו כו' וכ"ש כאן כיון שהוא בדרך מכירה: 
@11[מא] @33אם הפקיד כו'. שכיון ששלח יד והלוון בלא דעת המפקיד הוי כגזלן ואם הותירו הותירו לו וכמש"ל ס"ה בהג"ה ע"ש: 
@11[מב] @33ואם הנפקד כו'. ואין כאן משום רבית מאוחרת כיון שלא בא לידו בתודת הלואה וכן משום קרוב לשכר ורחוק להפסד כיון שלא התנה מתחלה. שם ועבד"ה בשם תשובת הרשב"א: 
@11[מג] @33המתעסק כו'. עמ"ש בח"מ סי' פ"א ס"ל: 
@11[מד] @33אם נותן כו'. שם ס"ח ב' ועתוס' שם ד"ה מקום. ור"ח גרים כו' פי' אם היו כו'. ולכאורה משמע דלתועלת הנותן קאמר דהוא בכלל הקרן לנותן וכן פי' בתוספת הרא"ש אבל הטור פי' דלתועלת המקבל קאמר שאם היו פירות של המקבל מונחים ברשותו והנותן נותן לו מעות בשבילן צריך לשום כפי מה שהיה צריך ליתן בשוק עם שכר כתף וכ' וכ"ש אם יש למקבל כו' כמ"ש בסכ"ב. והרמב"ם פי' בדרך אחר ע"ש: #(ליקוט) אם כו'. גירסת ר"ח ורי"ף וש"פ בברייתא מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין לבהמה מעלין להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין. ועתוס' שם בשם ר"ח ומפרש הטור לטובת המקבל כמו בסיפא. ב"י. וכתב הטור אם נותן כו' כמ"ש כאן וכ' ואפילו היתה העיסקא בבית המקבל מעלה אותן כשער שבשוק כו' והן שני פירושים פי' הראשון שכ' הטור וכאן בש"ע הוא כפי' הרמב"ם וכמ"ש בב"ח דברי הרמב"ם שבכל פעם שמוליך המקבל בשוק למכור העיסקא אם דרך לשכור כו' צריך ליתן כו'. ופי' השני הוא פי' ר"ח לדברי הטור והוא להוליך משוק הסחורה כשלוקח ומוליך לביתו ורישא הוא כשמוליך לשוק ואע"ג שבתוס' כ' מבית הנותן והטור כתב מן השוק הכל ענין אחד וב"ח ודו"פ פי' בע"א ול"נ !(ע"כ): 
@11[מה] @33#(ליקוט) אם כו'. כ"כ הטור במכש"כ כו' (כנ"ל ס"ק מ"ד) וכ"כ בתשו' הרא"ש כלל פ"ה. ב"י !(ע"כ): 
@11[מו] @33ובמקום כו'. כמ"ש בפ"ו דדמאי כהן ולוי שקבלו כו': 
@11[מז] @33#(ליקוט) הנותן כו'. כגי' ראשונה ברא"ש וכ"ה גי' שלנו בגמ' וכן גי' הרי"ף ורמב"ם וש"פ !(ע"כ): 
@11[מח] @33כל אחד כו'. ערש"י שם ד"ה אלא כו' ואני שמעתי כו' והרמב"ם מפרש כפי' האחרון ששמע רש"י ופסק הטור כדברי שניהם וכ"פ נ"י: 
@11[מט] @33ובמקום שאין מנהג כו'. דעל מקום שלא נהגו קאי וכ"כ הרמב"ם וכמ"ש רב מנשיא כו' ועוד מקום כו' ולא הקשה לו מן הברייתא ש"מ לאחר זמן היה: 
@11[ג] @33#(ליקוט) ומשם ואילך כו' ואם בא כו'. מ"ש ואם בא כו' הוא פי' על מ"ש למעלה ומשם ואילך כו' דהיינו דוקא כשחלק בפני ג' כו'. ט"ז וכ"כ ב"י וכ"ה דעת הרמב"ם וכ"כ הרשב"א בשם רש"י אבל תוס' חולקין על זה וכ' דאפילו חלוקה ובלא שום תנאי נוטל חצי מחצה כו' וכ"מ בברייתא דקתני סתמא מכאן ואילך כו' וכ"מ בירושלמי ומ"ש אביי מאן פליג לך ועוד כו' תרי מילתא קאמר ראשונה לבטל החלוקה ושניה לפוטרו לגמרי. ודעת הטוש"ע כרש"י ורמב"ם ודלא כרו"פ וב"ח בקונטרס אחרון שדחקו: 
@11[נא] @33צריך להודיעו כו'. טור וכפי' י"מ בתוס' שם ב' ד"ה כה"ג: 
@11[נב] @33או לשום כו'. רמב"ם וכמש"ש מאן שם כו' וכמש"ש ל"א ב': 
@11[נג] @33ואם לאו כו' ואינו כו'. ערש"י שם ד"ה מאן כו' וכ' ת"ר ונ"י דמפירושו נראה דבכל טעם לחוד סגי דחולקין בשוה וכ"ה דעת הרמב"ם והטור אבל בתוס' אמרו דאפילו בלא חלוקה כלל ולא הודיעו נוטל מחצה בשל חבירו וכמש"ש סתמא מכאן ואילך נוטל כו' ומ"ש מאן כו' ועוד כו' שני דברים הן מאן שם לך ואין החלוקה כלום ועוד מקום כו' ואין לך ליטול מחצה בשל חבירך וכן אמרינן בירושלמי בר נש דיהיב מאה דינרים לחבריה וארוחו עשרים דינרים שקל לגרמיה עשרה דינרים ואידך אתעביד עלוין קרן ברם ב"נ לא עבדין כן סבין ויהבין ולבסוף אינון פליגין וכ' ת"ר וכיון שהמנהג כך אף לדברי תוס' אינו נוטל מחצה בשל חבירו כל שלא שם דאדעתא דמנהגא נשתתפו וכנ"ל ר"ס קע"ד וכ"כ בהג"ה כדעת הטור ורש"י אבל בש"ע כ' אין החלוקה כלום כדעת התוס' ואע"ג שמסיק הרשב"א כיון שנהגו כו' היינו במקום שנהגו: 
@11[נד] @33וכן לא כו'. הרמב"ם. והטור כ' בדרך אחר ע"ש ומ"מ מדברי שניהם משמע שמפרשים מש"ש דזקפי כו' וכתבי כו' דשני דברים הן והרמב"ם מפרש מש"ש אבא כו' קאי אכתבי ליה שטרא: 
@11[נה] @33אבל באינש כו'. מדקאמר רב עיליש גברא רבא כו' ודינא כשטר שיש בו רבית מפורש: 
@11[נו] @33והיכא כו'. אבל דעת הרמב"ם שלעולם יד המקבל על העליונה וכמש"ל ס"ד ועמש"ש: #(ליקוט) והיכא כו'. עתוס' שם ד"ה אי כו' !(ע"כ): 
@11[נז] @33אם התנו כו'. רמב"ם וכמש"ש אי פלגא באגר כו' אי כו' ונמצא שלעולם נוטל שתות השכר כולו יותר על חלקו שהוא בתורת מלוה וכן בהפסד פורע הנותן שתות יותר שהוא שליש חלק של א' מהן וכ' רבותיו של הרמב"ם שאותו שליש מחשבין מחלק הנותן שהוא פקדון והוא שליש חלקו בין בשכר בין בהפסד ולכן בכה"ג שכ' כאן בש"ע שהתנו שיטול המתעסק רביע נמצא שחלק של פקדון הוא שלשה חלקים בהפסד משלם הנותן כולו. ורמב"ן ורשב"א ס"ל בהיפך דהשליש הנ"ל מחשבין מחלק המלוה בין בשכר בין בהפסד לפיכך משלם בכה"ג המתעסק שתות אלא בסיפא שהתנו בהפסד רביע נוטל בריוח שליש שהוא חלקו ושליש חלקו אבל הרמב"ם הקשה על רבותיו שא"כ פעמים שישלם הנותן יותר על ההפסד כגון אם התנה שיטול א' משבע בריוח ויהיה הפסד שבעה דינרין וישלם הנותן שמנה דינרין וכיוצא וכן קשה כה"ג על הרמב"ן ורשב"א שפעמים יטול המתעסק יותר מהריוח כגון שהתנו שיפסיד הנותן א' משבעה והרויחו שבעה דינרין צריך שיטול המתעסק שמנה דינרין ע"כ פי' הרמב"ם שאם התנו על הריוח בהפסד יוסיף הנותן שליש מחלק חבירו שהוא מלוה ואם התנו על ההפסד יטול המתעסק שליש מחלק חבירו שהוא פקדון וז"ש יפסיד כו' יטול כו' וכן הוא הסברא בהרוחה נוטל התוספת מחלק חבירו וכן בהפסד מפסיד הנותן היתרון בחלק חבירו לכן משערינן הכל בחלק חבירו אבל הרמב"ן והרשב"א תי' קושית הרמב"ם דלעולם אין משלם הנותן יותר מההפסד או הריוח וכה"ג כ' בח"מ סי' קע"ו ס"ו וע"ש בסי' צ"ג סי"ג דרמב"ם פליג שם וס"ל דישלם מביתו: #(ליקוט) אם התנו כו'. ושיטה אחרת לסמ"ג עב"י וכ' בכ"מ וטעמו של הרמב"ם דבריוח יטול שליש מחלק הפקדון יותר דהא אותו העודף נוטל בשכר טרחו בחלק הפקדון לכן נוטל מחלק הפקדון בין רב בין מעט לפי החלק של הפקדון משא"כ בהפסד שאינו נוטל כלום בריוח אלא שבשכר טרחו מנכה לו מהפסד שלו שלא יפסיד כ"כ מנכה לו לפי ההפסד של המקבל בחלקו כ"כ מנכה לו שליש בהפסדו שלעולם לא יפסיד אלא ב' שלישים מחלקו של המקבל. ועבב"י שי"מ ההיא דפלגא באגר ותילתא כו' דל"ד שיהא לו שתות יתר בשכר מבהפסד אלא דבר מועט וע"ש בדבריו שפי' דברי הרי"ף והרא"ש כדברי הרמב"ם והטור ודבריו אינן נראין !(ע"כ): 
@11[נח] @33אם התנו כו'. כ"מ שם ק"ה א' וא"ר האי מאן כו': 
@11[נט] @33אבל אם כו'. דאף אם היה הפסד היה נוטל שכרו כפועל מחלק הפקדון: 
@11[ס] @33וכן אינו כו'. וכ"כ הרי"ף שם מהא דרבא הנ"ל ול"ד להא דפ"ב (ל"א ב') שם באיסור ורב ספרא ושם בפ"ה (ס"ט א') בהנהו תרי כותאי דשם שותפין נינהו וממוניה דנפשיה קשקיל ע"ש שהאריך בזה: 
@11[סא] @33מתעסק כו'. וכמש"ש להכי קרו כו' ר"ל שהוא ברשות הנותן לעולם ואינו כמלוה שלהוצאה ניתנה: 
@11[סב] @33ויש עדים כו'. עבב"ב ע' ב': 
@11[סג] @33ויוכל כו'. כמ"ש בתוספתא והביאה הרא"ש בפ"ט סל"ז וכמ"ש בח"מ סי' קע"ו סי"ט: 
@11[סד] @33נתן כו'. כמ"ש בסעיף שקדם: 
@11[סח] @33והכל כו'. כנ"ל מהא רב"ב: 
@11[סו] @33ודוקא שלא כו'. ממ"ש ולא אודעיה כו': 
@11[סז] @33#(ליקוט) דהא יכול כו'. כמ"ש בסל"ו ודלא כהג"א שם ד"ה משמע כו' וצ"ע כו' !(ע"כ): 
@11[סח] @33המקבל עיסקא כו'. מהנ"ל בש"ע דמלייה להפסד ואח"כ חולקין וז"ש אא"כ כו' או כו' כנ"ל: 
@11[סט] @33יחיד כו'. עתוס' ק"ה א' ד"ה הני כו': 
@11[ע] @33#(ליקוט) ובעל המעות כו'. ממ"ש בפ' בתרא דב"ב (קס"ז ב' במתני') ואין כותבין שטר אריסות כו' אע"ג דבמלוה א"צ רק דעת הלוה כמש"ש אלא משום דא"י לחזור בו ועבח"מ סי' ש"כ ס"ב בהג"ה ובתוספתא דמ"ק אין כותבין שטר אריסות וקבלנות במועד ר"י מתיר שמא יקדמנו אחר ועבא"ח סי' תקמ"ה וכ"ש התחלת מלאכה אף בלא כתיבה ועח"מ סי' י"ג ס"ב בהג"ה !(ע"כ): 
@11[עא] @33במעות משלחו. דוקא מהא דרב ברפ"ג דקדושין דזבנה לעצמו וכמ"ש בח"מ ר"ס קפ"ג: 
@11[עב] @33ואם כו'. ע"ש ולעיל ס"ה בהג"ה מש"ש: 
@22קעח 
@11[א] @33אין כו'. כמ"ש ובחקותיהם לא תלכו ובת"כ פ' א"מ ובחקותיהם לא תלכו לא תלכו בנימוסיות שלהם בדברים החקוקים להם כגון תרטיאות וקרקיסאות ר"מ אומר אלו דרכי אמורי שמנו חכמים ר' יהודה אומר שלא תנחור שלא תגדל ציצית ושלא תספר קומי ופי' הרמב"ם בספר המצות במל"ת מצוה ל' מ"ש כגון תרטיאות כו' שהם מינים ממושבם שהיו מתקבצים בהם לע"א וז"ש ולא יבנה כו' ובספרי פ' ראה השמר בל"ת פן תנקש אחריהן שמא תמשך אחריהן או שמא תדמה להן כו'. שלא תאמר הואיל והן יוצאין באבגיטא אף אני יוצא באבגיטא הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני יוצא בארגמן הואיל והן יוצאין בקילוסין אף אני יוצא בקילוסין וכולן מיני מלבושין הן וז"ש ולא מדמין להן ולא כו' וכ' הרמב"ם וכבר ידעת ועל כל הלובשים מלבוש נכרי ובספ"ח דסנהדרין אפילו לשנויי כו' וכ' הרי"ף שם פי' העובדי כוכבים שבאותו הזמן היו עושין רצועות במנעליהן אדומות וישראל עושין שלהן שחורות כדי שלא ילבשו מלבוש עובד כוכבים וכן פי' הערוך וכ"כ בההיא דלבישא כרבלתא ברפ"ג דברכות (כ' א') דרב אדא קרעה משום מלבוש עובד כוכבים: 
@11[ב] @33ולא יגדל כו'. בת"כ כנ"ל דלא כב"י ועש"ך: 
@11[ג] @33ולא יגלח כו'. בפ"ב דעבודת כוכבים (כ"ט א') ובפ' בתרא דקדושין (ע"ו ב') ופ"ב ופ"ו דסנהדרין ד' מאות ילדים כו' ובתוספתא פ"ז דשבת אלו דברים מדרכי האמורי המספר קומי והעושה בלורית כו': 
@11[ד] @33ולא יגלח כו'. זהו מספר קומי דתוספתא ות"כ כנ"ל ובספ"ז דב"ק ובסוף סוטה: 
@11[ה] @33ולא כו' אלא כו'. כנ"ל: 
@11[ו] @33וכ"ז כו'. כמו בערקתא דמסאנא הנ"ל ועש"ך ס"ק ג' וכמ"ש רש"י בסנהדרין שם ד"ה ערקתא דמסאנא כו' כגון שיש כו' וכן י"ל דברי רי"ף הנ"ל וכן ההיא דכרבלתא כמ"ש בערוך פי' בגד אדום כגון כרבלתא דתרנגולא שאין דרך בנות ישראל להתכסות בו שהוא פריצות כו' וראיה שבמעילה י"ז (א') אמר והלך וספר קומי ולא קאמר שלבש מלבושם: 
@11[ז] @33או בדבר כו'. כמ"ש בת"כ הנ"ל בנימוסין כו' החקוקין להם ור"ל חק הוא דבר בלתי טעם כמ"ש בפ"ו דיומא (ס"ז ב') ואת חקותי כו' וכמ"ש רש"י בפ' קדושים חקים אלו גזירת מלך שאין להם טעם לדבר והרמב"ן כתב ודאי שיש טעם להם אלא שאין טעמן נגלח כמו גזירת המלך אשר יחוק במלכותו בלי שיגלה תועלתם להם וכן כל הני דחשיב בספ"ו דשבת ובפ"ז בתוספתא כה"ג הוא וכמ"ש בגמ' שם בשלמא טוענו באבנים כו' ושם כ"ד שיש בו משום רפואה אין כו' וז"ש אבל כו' וכן שעושין כו' וכמ"ש בתוספתא שם האומר אל תפסוק בינינו פן תפסוק אהבתינו יש בו משום דרכי האמורי ואם מפני הכבוד מותר ואע"ג שהאמורים הרגילו בהן אעפ"כ מותר. מהרי"ק. וכ"כ הר"ן בפ"ק דעבודת כוכבים מש"ש שורפין על המלכים כו' לפי שלא אסרה תורה אלא חוקות של עבודת כוכבים ודברים של בטילה וכולן יש בהן צורך עבודת כוכבים אבל דברים של טעם שרי ובשריפה על המלכים טעמא איכא לשרוף לכבודן שלא ישתמש בהן אחר כו' וז"ש לכן אמרו כו' וכ"ה בגמ' שם י"א א' ואי חוקה היא כו' אלא דכ"ע כו' אלא חשיבותא היא כו' אבל בסנהדרין נ"ב ב' משמע להיפך דאמרינן שם תניא א"ל ר"י כו' ורבנן כו' הלא"ה אע"ג דאיכא טעמא רבא משום מיתה מנולת אפ"ה היה אסור ואמר שם דאלת"ה כו' אלא כו' משמע הלא"ה אסור ועתוס' שם ד"ה אלא כו' ובעבודת כוכבים שם ד"ה ואי כו' ותורף דבריהם דשני חקים הן אחד לשם עבודת כוכבים וזה אסור אף בדכתיבא באורייתא ואחד בדברים של הבל ושטות וזה מותר דוקא בדכתיבא באורייתא ולפ"ד מש"ש אלא חשיבותא היא לאו שיש טעם בדבר כדברי הר"ן שלכך שרי אלא ר"ל חק שלהם על אדם חשוב לשורפן ולאו משום עבודת כוכבים ולכן אמר שפיר בסנהדרין שם דאלת"ה כו' וצ"ל לדברי מהרי"ק אדרבה שאין טעם לדבר אבל מ"מ צ"ע דהא סייף טעמא איכא וי"ל דאי לא כתיב סייף לא היו דנין כלל בסייף וז"ש כיון דכתיב סייף כו' ולכאורה קשה הא התזה לא כתיב אבל דברי הר"ן תמוהים מאד וכן דברי הרב: #(ליקוט) וכ"ז כו' ולכן אמרו כו'. כבר כתבתי שדברי הר"נ תמוהין וגם דברי מהרי"ק אינן נראין ממ"ש בסנהדרין נ"ב תניא א"ל ר"י כו' והא סייף טעמא איכא ואע"ג שנדחקתי ליישבן אבל לדינא לא נ"ל וכן שורפין על המלכים ודאי טעמא איכא כמ"ש הר"נ ואפ"ה פריך דאלת"ה כו' אלא דודאי הכל אסור רק דוקא ללמוד מהם אסור וכמש"ש כיון דכתיב לא מינייהו גמרינן ול"ד משום דכתיב באורייתא אלא כ"ד שהיינו עושין זולתם מותר וכן במלבושים אבל כל שלובשין מלבוש המיוחד להם אסור וכפשט דברי הרי"ף הנ"ל אפילו ערקתא כו' וודאי משום רצועה אחת אינו משום פריצות וז"ש אפילו ערקתא כו' וכמ"ש בספרי הנ"ל הואיל והן יוצאין כו' אבל מלבוש שהיינו לובשין בלא"ה מותר לכן ל"ק כל ראיות מהרי"ק הנ"ל לפי שלא היה מיוחד להם דוקא וכ"כ הרמב"ם המיוחד להם וכן בכ"ד ודברי מהרי"ק אינן נראין כלל !(ע"כ): 
@11[ח] @33יש כו'. ספ"ו דשבת (וע"ל סימן קע"ט ס"ק ח'): 
@11[ט] @33אבל כו'. פ"ג דמ"ק (כ"ז א') ופ"ב דסנהדרין ופ"ד דנדרים: 
@22קעט 
@11[א] @33אין כו'. פסחים קי"ג ב' וערש"י שם ותוס' דשבת קנ"ו ב' ד"ה כלדאי כו' וז"ש ולא כו': 
@11[ב] @33משום כו'. שם ושם: 
@11[ג] @33וכ"ש כו'. אף לפי' ראשון של רש"י ודוקא משום תמים אבל אינו עובר בל"ת רק באוב וידעוני כמ"ש לא ימצא כו' ושואל כו': 
@11[ד] @33נהגו כו'. ע' זוהר פ' פנחס רל"ד א': 
@11[ה] @33ואין כו'. ע' תיקוני זוהר ק"ד ב': 
@11[ו] @33ולכן נהגו כו' כי כו'. כמ"ש מושחין מלכים על המעיין (הוריות י"ב א' כריתות ה' ב') ומושכין בצנורת לפני חתן וכלה כו' (ברכות נ' ב') יהא רגיל אינש למיכל בריש שתא כו' גרוסו על מיא כו' (הוריות שם כריתות ו' א') ובסוף פי"ח דשבת פורסא חד בשבא כו' בתלתא מ"ט כו' ארבע דהוא ארבע כו' בתולה נישאת ביום הרביעי שנאמר ברכה לדגים ואלמנה כו' שנאמר ברכה לאדם (כתובות ה' א') והרבה כיוצא וז"ש בש"ע הנ"ל נהגו כו': 
@11[ז] @33במה שאדם כו'. כמ"ש בסוף שבת בברתא דר"ע וברנב"י שם שהיו יריאים מדברי הכלדיים ואין זה המנחשים בכוכבים ואמרו (שם) האי מאן דבלבנה כו' לא מזל יום גורם כו' וכנ"ל בתלתא בשבתא מ"ט לא כו' ומ"ש אין שואלין לשאול לכתחלה וז"ש אלא שאין לחקור כו' וכן בעופות כמעשה דרב עיליש (גטין מ"ה א') עיליש ברח ועת"ז קכ"ג א' ועב"י וברשב"א סי' תי"ג שהאריך בזה: 
@11[ח] @33י"א כו'. כן כתב מהרי"ל סי' קי"ח שכך א"ל מהר"א ליישב מנהג העולם ודבריו קשין כחומץ לשינים לגנוב דעת המקום אבל מהרי"ל כתב דהמנהג הוא ע"פ הגירסא שם בשבת בכל הסוגיא אין בו משום דרכי האמורי והשתא מש"ש בכולהו כו' לבר מהני קאי אכל מ"ש שם ולכן לא הובא בגמ' מכל התוספתא שם אלא אלו וכן היתה גי' הרמ"ך כמ"ש הכ"מ בשמו וכן היתה הגי' לפני רש"י אלא שרש"י מחקה כמ"ש בד"ה יש בו וכ"כ הרשב"א בסי' תי"ג שכך הוא גי' הספרים ע"ש: 
@11[ט] @33אם הצליח כו'. גמ' שם וכפירש"י שם: 
@11[י] @33וכן מותר כו'. כפי' הרמב"ם והטור מש"ש תינוק הוא כה"ג וכמש"ש ר"י בדיק בינוקא כו': 
@11[יא] @33י"א כו' ויש אוסרין. טעמם כמש"ש כל נחש שאינו כו' משמע דבגוונא דידהו הוא נחש ואסור ועתוס' שם ד"ה כאליעזר כו' וד"ה וכיונתן כו' ומ"ש בית תינוק ואשה כו' כתב הרמב"ם שמותר משום שלא כיון מעשיו ולא נמנע מלעשות אלא עשה סימן לעצמו בדבר שכבר היה ושלא כפירש"י אבל הסמ"ג וש"פ הקשו עליו דהא ר"י בדיק בינוקא ונמנע מלירד לבבל בשביל זה וכן בר"פ מי שאחזו וש"מ ורב בדיק במברא כו' אלא דמ"ש בית תינוק כו' לסמוך עליהם כפירש"י ומש"ש כל נחש כו' לא לענין איסור קאמר אלא לסמוך עליו או לחוש ממנו דוקא אם עשאו סימן לעצמו מתחלה כיונתן וכאליעזר אז יש לסמוך ולחוש עליו אבל כל שלא עשאה סימן מתחלה ובא מעצמו אין לחוש עליו וע"ז אמרו בית תינוק ואשה אע"פ כו' ר"ל אע"ג שלא עשאו סימן מתחלה אעפ"כ יש סימן לחוש עליו והוא דאתחזק כו' משא"כ בנחש כיונתן אף בפ"א וערד"ק בשמואל א' י"ד וכ"ה דעת הראב"ד וא"צ עתה לדחוקי כדברי תוס' הנ"ל: 
@11[יב] @33וההולך כו'. כמ"ש בספ"ג דנדרים כל המתמים כו' כל המנחש כו': 
@11[יג] @33ואע"פ כו'. הרמב"ם וכ"כ בפי' המשנה לפ"ד דעבודת כוכבים אבל כל הבאים אחריו חלקו עליו שהרי הרבה לחשים נאמרו בגמרא והוא נמשך אחר הפלוסופיא ולכן כ' שכשפים ושמות ולחשים ושדים וקמיעות הכל הוא שקר אבל כבר הכו אותן על קדקדו שהרי מצינו הרבה מעשיות בגמ' ע"כ שמות וכשפים אמרה איהי מלתא ואסרתה לארבא אמרו כו' (שבת פ"א ב' חולין ק"ה ב') ובספ"ד מיתות ובירושלמי שם עובדא דר"א ור"י ובן בתירה וכן ר"ח ור"א דאיברו עיגלא תילתא ור' יהושע דאמר שם ואוקמיה בין שמיא לארעא (בכורות ח' ב') וכן אבישי בן צרויה (סנהדרין צ"ה א') והרבה כיוצא ואמרו (בספ"ד מיתות חולין ז' ב') למה נקרא שמן כשפים כו'. והתורה העידה ויהיו תנינים וע' זוהר שם וכן קמיעין בהרבה מקומות ולהשים רבו מלספר. והפלסופיא הטתו ברוב לקחה לפרש הגמרא הכל בדרך הלציי ולעקור אותם מפשטן וח"ו איני מאמין בהם ולא מהם ולא מהמונם אלא כל הדברים הם כפשטן אלא שיש בהם פנימיות לא פנימיות של בעלי הפלוסופיא שהם חצוניות אלא של בעלי האמת: 
@11[יד] @33ואח"כ. רש"י שם ד"ה וברוקק כו': 
@11[טו] @33ואם אינו כו'. שבועות ט"ו ב': 
@11[טז] @33ואם יש כו'. תוס' שם ד"ה אסור כו': 
@11[יז] @33הכל מותר. טור דאין דבר שעומד מפני פ"נ. ב"י ע"ש: 
@11[יח] @33וי"א כו'. רש"י בסנהדרין שם בד"ה הנ"ל: 
@11[יט] @33ומיהו ברוקק כו'. הם דברי הרב כי דברי רש"י בלא"ה אינן מוכרחין ואפילו באינו מזכיר השם י"ל כמ"ש אפילו ויקרא כו': 
@11[כ] @33תינוק כו'. ירושלמי פ"ו דשבת סוף הלכה ב' אין קורין פסוק ע"ג מכה והדין דקרי על יברוחא אסור בואי וקרי את הפסוק היה על בני שהוא מתבעת תן עליו תפלין בשביל שישן אסור והא תני היו אומרים שיר של פגעים בירושלים א"ר יודן כאן משנפגע כאן עד שלא נפגע וכדברי הגמ' דשבועות הנ"ל: 
@11[כא] @33מותר כו' וכן כו'. כמ"ש בפ"ו דשבת (ס' א' במתני') ולא בקמיע כו' ושם (ס"א) בגמ' ת"ר כו' א' קמיע של כתב כו' ושם איבעיא להו קמיעין כו' ת"ש הברכות והקמיעין אע"פ כו' שבתורה כו' אלא ליכנס כו': 
@11[כב] @33ודוקא כו'. כנ"ל בסעיפים הקודמים: 
@11[כג] @33אבל לכתוב כו' כמש"ש קט"ו ב' מכאן אמרו כותבי כו' ואע"ג שעכשיו כותבין ברכות משום עת לעשות לה' אבל קמיעין באיסורן עומדין ועבא"ח סי' של"ד סי"ד וערש"י שם: 
@11[כד] @33להשביע כו'. הג"מ בשם רא"מ מהא דרפ"ג דברכות באותו חסיד ושמואל וזעירי ובסוף מ"ק ליתחזי לי כו' ובב"י גמגם אם מותר ג"כ לאחר מיתה וכ' דיש לדחות הנך דברכות ודבריו דחויין ועד"מ וז"ש בהג"ה ויש כו' ועש"ך: 
@11[כח] @33אפילו לעשות מעשה. גמ' שם: 
@11[כו] @33מעשה כו'. ממש"ש בלטיהם אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשה כשפים כו' אלמא דבכלל כשפים הוא. הרמ"ה. והרא"ש הוכיח משם להיפך מדאביי פי' שם הי ניהו מעשה שדים והי ניהו כו' משמע דמעשה שדים מותר דאל"כ מאי נ"מ ואינו מוכרח שכן פי' בפ' ע"פ (קי"א ב') דבי פרחא כו' למנ"מ לקמיע ה"נ כן ואדרבה מדקאמר וע"י ספר יצירה מותר לכתחלה ול"ק רבותא יותר מעשה שדים ודברי הרא"ש דחוקין אבל מההיא דפ' חלק (ק"א א') אין שואלין בשדים בשבת רי"א כו' ואף ר"י לא אמר כו' משמע להדיא שמותר אלא שהרא"ש דחאה ואמר שמא דוקא לישאל על הגניבה אבל לעשות מעשה אסור וז"ש ויש כו' ועבא"ח סי' ש"ז סי"ח: #(ליקוט) מעשה כו' ויש כו'. וכמש"ש (ק"א א') שרי שמן כו' אלא שמכזבין אבל גירסת הרי"ף (ברי"ף שלפנינו ליתא אלא ברא"ש) מפני שמכזבין ור"ל ולא אתי לאמשוכי ולהימנו בהן ומשמע דשאר מעשה שדים אסור וצ"ע הא דאמר שם ת"ר (גי' הרי"ף ורא"ש שם) אין כו' ואף ר"י לא אמר כו' ואפשר דג"כ בשרי שמן כו' ודוחק וצ"ע !(ע"כ): 
@11[כז] @33וע"י השבעה כו'. דזהו כספר יצירה דשרי וכמ"ש (גטין ס"ח א') באשמדאי שמא דמרך עלך והשבעות מצינו הרבה כמעשה דר"ח ודבר"ה (שבת פ"א ב' חולין ק"ה ב') ור' יהושע (בירושלמי ס"פ ד' מיתות) ור"ח בר פפי (קדושין ל"ט ב') וכיוצא וכמה עובדי בגמ' ומדרשים שהיו משתמשים בהן וע' תשובת רמב"ן (הובא בב"י): 
@11[כח] @33מ"מ רוב כו'. כמש"ש ואף ר"י לא אמר כו' כי הא כו' ומעשה דשלמה (בגטין ס"ח ב') יוכיח ואפ"ה ה"ל בעתותא כו' וע' בסוף ספר חסידים וע"ל סי' רמ"ו סכ"א בסוף ההג"ה: 
@11[כט] @33לקטר כו'. עש"ך: 
@11[ל] @33המקטר כו'. גמ' שם במקטר לחבר ורי"ו כתב משום בעל אוב וכ"ה בגמ' שם וב"י חלק עליו וכתב דט"ס וצ"ל משום עבודת כוכבים ודברי ב"י תמוהים ועש"ך (שמלבד שדברי הש"ך דחוקין הלא בכריתות ג' ב' איתא בדברי רבא מקטר לשד ע"מ לחברו): 
@11[לא] @33הלמד כו'. ספ"ז דשבת ומבואר שם דדוקא במין אבל מן המכשף מותר לכ"ע ורי"ו כ' דמשניהם אסור וכ' ב"י דמשום דמספקא ליה אי הלכה כרבא או כשמואל ודבריהם תמוהים: 
@22קפ 
@11[א] @33כתובת כו'. כת"ק ואע"ג דבתוספתא איתמר ואינו חייב עד שיקעקע בדיו בכחול לעבודת כוכבים וסתם כר"ש קי"ל כמתני' וכמ"ש ביבמות מ"ב ב' וערא"ש ספ"ג דפסחים ובפי"ז דשבת: 
@11[ב] @33בחול. צ"ל כחול: 
@11[ג] @33אם עושה כו'. כתוספתא פ"ג הכותב כתובת קעקע בבשר של חבירו שניהן חייבים בד"א בזמן ששניהן מזידין אבל אם היו שוגגין פטורין א' שוגג וא' מזיד שוגג פטור ומזיד חייב וע"כ במסייע כמש"ש בגמ' כ' ב' מאן דאכיל תמרי כו' ועמ"ש בפי"א: 
@11[ד] @33ונראה כו'. דלא עדיף מאפר מקלה ע"ג מכתו דאף רב אשי לא התיר אלא משום דמכתו כו' ועתוס' דגיטין כ" ב' ד"ה בכתובת כו': 
@11[ה] @33ועל כו'. גמ' שם ת"ר ושרט כו' וכ' ב"י דאפילו איסורא ליכא ועש"ך: 
@11[ו] @33ויש מי כו'. הרא"ש בסוף מ"ק ועתוס' דיבמות י"ג ב' ד"ה דאמר כו': 
@11[ז] @33המשרט כו'. כר' יוסי דמתני' סתם כוותיה וכמ"ש בפ"ד דיבמות (מ"ב ב'. ועב"י שכתב ועוד דשמואל סבר כוותיה כו'): 
@11[ח] @33ביד. פשוט וע' בסוף הסימן: 
@11[ט] @33בין בסם. שם בגמ' ל"צ כו': 
@11[י] @33ושיעורו כו'. דקי"ל ר"ה ור"י הלכה כר"י וכמ"ש תוס' וש"פ בפ"ו דברכות (עתוס' שם ל"ט ב' סד"ה מברך מ' ב' ד"ה ור"י כו') וש"מ: 
@11[יא] @33וי"א כו'. לחומרא וכסתם ברייתא. הרא"ש: 
@11[יב] @33ויש מי כו'. הרא"ש בסוף מ"ק והטור דחצי שיעור אסור מן התורה: 
@11[יג] @33אבל אם כו'. ברייתא שם א' ולמד מזה הרא"ש דרישא אינו חייב אלא אחת מדלא תני אלא כה"ג ולכן לא כלל במתני' שרט וקרח על ה' כו'. אבל בתוספתא שם תניא דקרחה ושריטה שוין וז"ל התוספתא הקורח קרחה על ה' מתים חייב על כל מת ומת ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת ה' קרחות על מת א' חייב על כל קרחה וקרחה ואינו חייב עד שיקרח על מת וכמה יקרח כו' השורט שריטה על ה' מתים חייב על כל מת ומת ר' יוסי אומר אינו חייב אלא אחת חמשה שריטות על מת א' חייב על כל שריטה ושריטה ואינו חייב עד שישרוט על מת וכמה ישרוט ויהא חייב כו' אלא שבגמ' דברי ר' יוסי נאמרין להיפך: 
@11[יד] @33הקורחה כו'. תוספתא שם המקיף פאת ראשו של חבירו שניהן חייבין בד"א שהיו שניהן מזידין אבל אם היו שניהן שוגגין פטורין אחד שוגג ואחד מזיד שוגג פטור ומזיד חייב המשחית פאת זקנו של חבירו שניהן חייבין בד"א בזמן שהיו שניהן מזידין כו' שוגג פטור ומזיד חייב הקורח קרחה בראשו של חבירו שניהן חייבין בר"א כו' ומזיד חייב השורט שריטה בבשרו של חבירו שניהן חייבין בד"א כו' וכ"ז במסייע וכמ"ש בגמ' במקיף וכמש"ש מאן דאכיל כו': 
@11[טו] @33גם הנשים כו'. דלא כאיסי ב"י בקדושין ל"ה ב' אלא כמתני' וכן אמרינן בירושלמי ר' המנונא מפקיד לחברייא פקדון נשייכו כדי הוו קיימין על מיתייא דלא יתלשון בשעריהון שלא יבאו לידי קרחה שנאמר כי עם קדוש אתה א' אנשים וא' נשים והביאו הרי"ף שם והרא"ש שם ובסוף מ"ק וז"ש בהג"ה ויש כו': 
@11[טז] @33וכ"ש כו'. דאף איסי ב"י מודה כמש"ש או אינו אלא כו' וכ"ש למתני': 
@22קפא 
@11[א] @33הוא מקום כו'. רש"י שם: 
@11[ב] @33אינו חייב כו'. תוספתא שם: 
@11[ג] @33ויש כו'. דמתני' משמע דוקא אזקן וכמו שמציין שם בגמ' ואינו חייב כו' ת"ר ופאת זקנם כו' וכ"מ בפ"ו דנזיר ועתוס' דשבועות ב' ב' ד"ה חייב כו' ותוס' דנזיר מ"א ב' ד"ה השתא כו': 
@11[ד] @33אבל איסורא כו' לפיכך כו'. עתוס' דב"מ יו"ד ב' ד"ה אקפי כו': 
@11[ה] @33אפילו כו'. תוס' דשבועות נ' א' ד"ה ועל כו' וכנ"ל: 
@11[ו] @33המקיף כו'. כר"ה בנזיר נ"ז ב' דסוגיא דב"מ הנ"ל כוותיה. תוס' שם ד"ה ורב אדא כו' ובשבועות ד"ה הנ"ל: 
@11[ז] @33אבל מותר כו' ויש כו'. נ"י סוף מכות וז"ל ויש מסתפקים אם ישראל מוזהר להקיף לעובד כוכבים לדעת ר"ה דומיא דקטן והרא"ש ז"ל כתב דאע"ג דאסר ר"ה לאיש להקיף קטן שאני התם משום דאתי לכלל חיובא אבל עובד כוכבים מותר להקיפו ולפ"ז ה"ה להקיף אשה דשרי אבל תוס' דנזיר סד"ה הנ"ל דחו טעם של הרא"ש וכ' טעם אחר להתיר לעובד כוכבים ולאשה מסתפקא להו ובתוס' דשבועות סד"ה הנ"ל משמע דאסור לאשה שכתבן דהא שמואל כרב אדא כו': 
@11[ח] @33וקטן כו'. זהו פשוט דקטן לאו בר חיובא הוא ואף אשה מותרת להקיפו לר"ה ואף ראב"א לא פליג אלא משום דס"ל אשה בת חיובא היא לאיש: 
@11[ט] @33אשה כו'. ר"ל אפי' להקיף לאיש וכר"ה. הרי"ף ורא"ש. וכן משמע בב"מ שם בסוגיא: 
@11[י] @33וי"א כו'. עבה"ג ועתוס' דנזיר ד"ה הנ"ל והאי דלטייה כו': 
@11[יא] @33עבדים כו'. דנשים לא איפטרו אלא משום דליתנהו בהשחתה משא"כ בעבדים. נ"י בשם הרמ"ה: 
@11[יב] @33טומטום כו' אסורין כו'. ר"ל אבל אין לוקין וכמ"ש בתוספתא פ' בתרא דבכורים (הנדפס בהש"ס בסוף משניות דבכורים) כיצד שוה לנשים כו' ומתעטף ומסתפר כאנשים כו' ואינו עובר על בל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים כנשים ר"ל שאינו לוקה מספק רמ"א אנדרוגנס כו' אבל טומטום כו': 
@11[יג] @33שיעור כו'. ערש"י במתני' ד"ה שתים כו' ובגמ' שם ב' ד"ה המשוה כו': 
@11[יד] @33וכל רוחב כו'. עב"י שמסתפק בזה אם דוקא בנוטל כל אותו המקום וכן משמע מרש"י שם בגמ'. ובתוספתא שם פ"ד אמרו יש תולש ב' שערות וחייב משום ד' דברים משום נזיר ומשום מצורע ומשום י"ט ומשום המקיף בי' אלמא בב' שערות לחוד חייב ועברמב"ם ובבד"ה בשם הריטב"א וכ' ב"י כיון דספיקא דאורייתא הוא יש ליזהר שכל רוחב כו' ועב"י וד"מ: 
@11[טו] @33אבל במספרים כו'. לא מבעיא לדעת הרמב"ם דס"ג אלא ה"ה לדעת התוס' וש"פ שחולקין שם ועתוס' דשבועות ב' ב' ד"ה חייב כו' וכנ"ל ס"ג: 
@11[טז] @33ומ"מ נזהרים כו'. פסקי תוס' דמכות שם: 
@11[יז] @33מיהו נראה כו'. עמ"ש בסי"א: 
@11[יח] @33ורבו כו'. שרש"י פי' במכות שם שנים תחת האוזן בחודו של לחי הבולט לחוץ ושנים לסוף הלחי וא' בשבולת הזקן וע"ש במתני' בד"ה שתים ובגמ' כ"א א' בד"ה בי פרקי דדיקנא אבל בשבועות פי' שהלחי רחב לצד הצדעים וכ"ד רחב יש בו ב' קצוות והן ד' פיאות וא' בשבילת הזקן ור"ח פירש מקום חיבור הלחי לצדעים ב' פיאות כנ"ל וב' בגבולי השפה וא' בשבולת הזקן ולד"ה החמישית בשבולת הזקן אלא שהרא"ש כתב שם אחר כל הפירושים ובפ"י דנגעים תנן איזהו הזקן מפרק של לחי עד פיקה של גרגרת ומשמע מדבריו שר"ל שלפ"ז החמישית הוא בראש הגרגרת וכ"כ הרמזים ובטור זה לפי' ר"ח ודבריו תמוהים וכן תמה הב"י עליו ועוד דבהדיא תניא בת"כ פאת זקנם סוף הזקן שבולת הזקן וכ"ד כל הפוסקים שתחת הגרון אין שום פאה וז"ל סמ"ק טוב שלא יעלה תער על הזקן ואפילו תחת הסנטר אוסר ר"ת בתער שפעמים שמושך אליו העור של פאה ר"ל של שבולת הזקן וה"ר יונה כתב מטעם אחר משום העברת שער דאסור בכל הגוף בתער כמ"ש בר"ס קפ"ב וז"ש בהג"ה כאן ואפילו כו' ומ"מ דברי הר"י לא נראה דמ"ש מכל מקומות הזקן שלא במקום הפאות דמותר אף בתער ולא אסרו אלא בגוף שאינו גדל כ"כ ואינו עושה אלא ליפותו ואסור משום לא ילבש כו': #(ליקוט) ורבו בהם כו'. והעיקר כפירש"י וכ"ה בא"ר !(ע"כ): 
@11[יט] @33לפיכך כו'. הרא"ש וש"פ: 
@11[כ] @33אשה כו'. מתני' פ"ק דקדושין (כ"ט א'): 
@11[כא] @33ודינה כו'. שהקפת הנשים נלמד מהשחתה כמש"ש בקדושין (ל"ה ב') ובנזיר שם: 
@22קפב 
@11[א] @33המעביר כו'. עפ"ח דנזיר נ"ח ב' א"ר מיקל כו' כעין תער ולגירסא זו אינו אסור אלא בית השחי ובית הערוה בתער אבל במספרים אפילו כעין תער מותר ושאר הגוף אפילו בתער מותר דקושית גמ' לא היתה אלא על מה שמתיר כולו אף בה"ש ובה"ע ועתוס' שם נ"ט א' ד"ה ההוא גברא כו' וכ"ה גירסת הערוך. אבל גירסת כה"ג הוא מתבי כו' ה"ז לוקה כי קאמר רב בשאר אברים ובשאר אברים מי שרי והתניא העברת תער אינה מד"ת אלא מד"ס אלא כי קאמר רב במספרים והא רב נמי כתער כו' ולפ"ז שאר איברים שוה לשער בה"ש ובה"ע דאסורין בתער ומותרין במספרים כעין תער אבל בהלכות פסוקות ל"ג אלא כי כו' רק כי קאמר כו' ולא הדר ביה משינוייא קמייתא דבה"ש ובה"ע אסורין אף במספרים כעין תער ועתוס' שם בד"ה הנ"ל ובד"ה אמר רחב"א כו' ואף שכתבו שם דאף דלא גריס אלא י"ל דפי' אלא מ"מ לא ס"ל כן וע"ש בד"ה בעי כו' וביבמות מ"ה א' ד"ה לא כו' וכן הרא"ש אף שביבמות כתב כדברי תוס' הנ"ל שי"ל דפי' כמו אלא מ"מ במכות כתב כדברי תוס' דיבמות וכ"ה דעת הרמב"ם וזהו דברי ש"ע ועתוס' שם נ"מ א' ד"ה חזינא כו' וד"ה ההוא כו' משמע כו': 
@11[ב] @33היו מכין אותו כו'. כלישנא קמא דר' יוחנן שם משום דברייתא דהעברת שער כו' כוותיה וגמ' פריך מינה לרב ש"מ דכוותה קי"ל וכמ"ש הרי"ף בספ"ד דעירובין וש"מ. רמב"ם וטור וש"פ אבל הסמ"ג פסק כלישנא בתרא דר"י משום דראב"י כוותיה כמש"ש וקי"ל כראב"י (אף בברייתא כמ"ש ביבמות ל"ז ס' א') ועמ"ש בס"ה: 
@11[ג] @33בד"א כו'. ממש"ש ההוא כו' שבקוהו כו' משמע דשאר היו נוהגין היתר וז"ש בהג"ה ואפילו כו' רק כו' וכ"כ הר"ן אבל דעת הרמב"ם דמ"מ לכתחילה אסור אלא שאין מכין אותן ולא הוו צייתי להו בדברים: 
@11[ד] @33מי שמגלח כו'. עתוס' דיבמות סד"ה הנ"ל ותדע דלא כו': 
@11[ה] @33מי שי"ל כו'. עתוס' דנזיר שם ד"ה בעי מיניה כו' משמע כו' ובתוס' דיבמות שם ור"ת מפרש כו': 
@11[ו] @33לא תעדה כו'. כראב"י שם דפליג את"ק שם דקאמר דוקא לישב בין כו' וקאמר אפילו בכלי זיין למלחמה ואף שכל בגדיה בגדי אשה וכן שלא יתקן כו' וכ"ש בבגדים ממש דלא כת"ק ואף שפסק כברייתא דהעברת שער כו' משום דמפרש מש"ש ות"ק כו' לכדתניא כו' ר"ל אף כדאב"י דלא אסרו אלא בתיקונים הנראין משא"כ בה"ש ובה"ע ודלא כסמ"ג: 
@11[ז] @33כגון כו'. דלא כת"ק ואפילו באחת אסור ממה שאסור בכלי זיין וז"ש בהג"ה ואפי' כו': 
@11[ח] @33או שתגלח כו'. תוספתא סוף ביכורים (ומש"ש ומסתפר כאנשים כנ"ל בסי' קפ"א ס"ק י"ב. ועיין בתוספתא ספ"ב דסוטה והביאו תוס' שם ספ"ג ועבה"ג הלכות יבום): 
@11[ט] @33ולא יעדה כו'. נזיר שם: 
@11[י] @33וחלי כו'. עפ"ו דשבת ס"ב א': 
@11[יא] @33במקום כו'. עתוס' שם י"ב א' ד"ה אפילו כו' ובא"ח סי' ש"א ס"ט: 
@11[יב] @33טומטום כו'. תוספתא דביכורים שם: 
@11[יג] @33אסור כו'. ברייתא הובאה ספ"י דשבת וסוף מכות והרמב"ם כתב שחייב כיון שהוא תיקון הנראה כנ"ל והראב"ד חלק עליו וכתב דאינו אלא מדרבנן כמו כל העברת שער וכ"ה הגי' בגמ' שם ושם: 
@11[יד] @33וכן אסור כו'. דלא אסרו הנ"ל אלא משום זה שזהו תיקוני אשה: 
@11[טו] @33וכן כו'. תוספתא וירושלמי והביאו תוס' בע"ז כ"ט א' ד"ה המסתפר: 
@22קפג 
@11[א] @33אשה כו' ממקורה. נדה מ"א ב' מנין כו' ודוקא ממקור כמ"ש במתני' ספ"ב י"ז ב' ובת"כ סוף פ' מצורע והביאו הרי"ף (פ"ב דשבועות) ורא"ש סוף נדה כי תהיה זבה יכול אפילו זבה מ"מ ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה מלמד שכל דמים כו' מן המקור: 
@11[ב] @33בין כו'. שם ל"ו ב' וש"מ: 
@11[ג] @33והוא כו'. נ"ז ב' והיינו מדאורייתא כמש"ש ודינא דאורייתא נקט כאן: 
@11[ד] @33ואפילו כו'. מתני' שם ואכולה קאי וע"ש בגמ' מ"ב א': 
@11[ה] @33יושבת כו'. זהו מדרבנן: 
@11[ו] @33ואין חילוק כו'. כמ"ש בפ"ג דכריתות (י"ד) יש בא כו' וברפ"ג דכתובות ועל הנדה אע"פ כו': 
@22קפד 
@11[א] @33וכל אשה כו'. מתני" ט"ו א' וברייתא י"א ב' וגמ' י"ב א' ועסי' קפ"ו: 
@11[ב] @33וא"צ כו'. זהו דעת הרמב"ם וער"ס קפ"ו אבל כל הפוסקים חולקים עליו ואין מצריכין אף לאחר תשמיש כמש"ש וז"ש בהג"ה גם כו' והוא מגמ' שם י"ב א' בעא מיניה ר"ז כו' ועתוס' שם ד"ה בעא כו' ושם בעא מיניה ר' אבא כו': 
@11[ג] @33אבל שלא כו'. כן פי' בת"ה למתני' דרפ"ב: 
@11[ד] @33בין שקבעה כו'. ס"ד א': 
@11[ה] @33וכ"ז כו'. במתני' ס"ג ב' היתה למודה כו' ר' יוסי אומר אף כו' ול"פ ר' יהודה אלא אימים ושעות אבל את"ק ל"פ: 
@11[ו] @33ואשה שמשנית כו'. במתני' שם היתה למודה כו' וכ"ש כה"ג: 
@11[ז] @33בד"א כו' וה"ה כו'. ממש"ש בעא מיניה כו' ה"נ דמיה כו' וה"ה לכל הד' נשים דשם במתני' ז' דאיפסיק הלכה כר"א ומיהו בבתולה א"א כמש"ש במתני' במה אמרו כו' וקי"ל שם י' ב' דאבתולה וזקנה קאי משא"כ בלא הגיע זמנה במש"ש א"ב: 
@11[ח] @33שלא הגיע כו'. ה' א': 
@11[ט] @33ולא הביאה כו'. ע"ל סי' קפ"ט סכ"ז: 
@11[י] @33וה"ה כו'. ע"ל סי' קפ"ט ס"ל וסל"א: 
@11[יא] @33אם כו'. דקי"ל ווסתות דרבנן וספיקן להקל ועש"ך ויש מחמירין לאוסרה כל הלילה ג"כ אלא שהראב"ד הכריע להקל וערא"ש פ"ט דנדה: 
@11[יב] @33אם כו'. דודאי כל שעת הוסתה אסורה אף לר' יוסי כמש"ש במתני' ור' יהודה לאחמורי קאתי אבל מ"מ אינו אסור כל היום ממש"ש היתה למודה כו' עם הנץ כו' רי"א כל היום שלה ועם לאלתר משמע וא"א שלא תעלה בתוך הנץ ועוד דקתני סתמא ולא מפליג בין ראיה מועטת למרובה. שם ושם: 
@11[יג] @33אם וסת כו'. ממ"ש י"א א' הניחא לר"ל כו' ואם איתא גם לר"ל קשה: 
@11[יד] @33משהוכר כו'. מתני' ז' ב': 
@11[טו] @33שהם כו' אפילו כו'. כחכמים ור"י ור"ש שם ובגמ' ט' א': 
@11[טז] @33ואפילו כו'. ממש"ש מאי כיון כו' א"ד כו' וע"כ אשעת ווסת קאי דאל"כ למה לא מספקא דלא תהני בדיקה כמ"ש ט"ז א' והכי הל"ל כיון כו' טמאה או דלמא כו' טהורה ולא כו'. וזהו לשון הרא"ש בפ"א ס"ד מהכא משמע כו' דאפילו בשעת ווסתן כו' וכ"כ בת"ה: 
@11[יז] @33היתה כו'. אף בשעת ווסת דהא מדמי לה שם למעוברת וכנ"ל: 
@11[יח] @33וי"א כו'. כ"כ הטור וטעמו ממש"ש רמ"א אם כו' ולא בדקה כו' משמע שעבר הווסת ולא בדקה ומש"ש אלמא כו' ולא כו' ר"ל אחר שעת ווסת ומש"ש טעמא דאיכא כו' אלמא כו' אבל מגופה לא משמע שהוא דאורייתא אלמא אף למ"ד דרבנן דוקא שעבר ולא בדקה: 
@11[יט] @33שאר נשים כו' עבר כו'. דקי"ל ווסתות דרבנן ועתוס' שם ד"ה ור"נ כו' ועתוס' ט"ו א' סד"ה אפילו: 
@11[כ] @33וי"א כו'. תוס' הנ"ל וכמש"ש וחכ"א תיבדק וסברא ראשונה ס"ל דתבדק היינו בשעת ווסת ומ"ש בפלוגתא דרב ושמואל ולבסוף בדקה משום שמואל הוא דאיתמר וטעמם ממ"ש ט"ו א' רבב"ח אמר אפילו הגיע כו' ומשמע אפילו תיכף אחר הווסת רק שעבר העונה דלא כמ"ש תוס' שם ד"ה אפילו ור' יוחנן דקאמר מחשב ימי ווסתה כו' ס"ל דווסתות דאורייתא ולא קי"ל כוותיה וער"ן בשבועות: 
@11[כא] @33או שהוא כו'. דעונתה באין לה ווסת כווסת כמש"ש אר"ל משום רי"נ כו' וערש"י שם ד"ה בתוך כו' וכמש"ש ט' ב': 
@11[כב] @33ואפילו כו'. רש"י שם ד"ה וה"מ כו' וש"פ. ותוס' שם ד"ה חייב חולקין וכן הרא"ש שם [והפוסקים חולקים על תוס' וכ' כיון דווסתות דרבנן כה"ג אוקמוה אד"ת ופ' והזרתם אסמכתא בעלמא היא] וכ' הסמ"ג והמחמיר תע"ב: 
@11[כג] @33ואם הולך כו'. גמ' שם: 
@11[כד] @33וי"א כו'. לגי' ספרים לאשתו נדה שהביאו תוס' ד"ה הנ"ל והרא"ש והקשה תוס' דהא ודאי בתשמיש א"א ומתרץ נ"י דמיירי כה"ג: 
@11[כח] @33אשה כו'. כר"ל ור"ה ואף רבב"ח ל"פ עלייהו אלא כששהתה שיעור כו' וכמ"ש תוס' שם ד"ה אפילו כו' ובזה קי"ל כוותיה דווסתות קי"ל מדרבנן וכר' יוחנן שם וז"ש ואם שהתה כו' ודלא כהרמב"ם שמתיר בכל ענין כנ"ל ולעיל הביא דעת הרמב"ם: 
@11[כו] @33היה לה כו'. שם רב אשי כו' ואף דס"ל ווסתות דאורייתא וכ"ש לדידן: 
@11[כז] @33אבל חוששת כו'. דהא דברי ר"ה קאי אר"ל וערש"י שם א' ד"ה לא שנו כו': 
@22קפה 
@11[א] @33האשה כו'. י"א ב' י"ב א' ט"ז ב' ושם ט"ו ב' אבל ודאי ראתה כו': 
@11[ב] @33ומאחר כו'. כתובות ע"ב א': 
@11[ג] @33אפילו כו'. הרא"ש שם ותוס' שם ד"ה אי דלא כו': 
@11[ד] @33אם הוא כו'. עבא"ה סי' מ"ז ס"ד: 
@11[ה] @33ואם נתנה כו'. שם: 
@11[ו] @33כגון כו'. ירושלמי והביאו תוס' שם ד"ה ואפילו כו': 
@11[ז] @33ומ"מ כו'. גמ' שם ואפ"ה כו': 
@11[ח] @33אבל אם כו'. עבה"ג ומסתמא נותנת אמתלא לדבריה שלא תפסיד כתובתה ועתוס' הנ"ל ד"ה ואי דלא כו' משמע דכאן אפילו אמתלא לא מהני: 
@11[ט] @33לובשת כו'. ערש"י שם ד"ה הוחזקה כו' וכ' הרשב"א דודאי מעשה לא עבדא ועש"ך: 
@11[י] @33אמרה פלוני כו'. גמ' שם ואע"פ שכתב הרא"ש שם בשם הירושלמי דוקא בעדים וכ"כ הרשב"א היינו לענין הפסד כתובה. ב"י וכן מבואר בדברי הרא"ש שם שמשום הפסד כתובה שכתב ומילתא דמסתבר הוא היאך יפקיע ממונה בעד אחד אבל הרא"ה והריטב"א כתבו שהרמב"ן חולק על הרשב"א ומאמין לחכם לגמרי וכ' שכ"מ מהגמ' דקאמר ואזל ושייליה משמע דאדיבוריה לחוד סמכינן ומ"ש בירושלמי בעדים היינו שאמרה לו כן ושאמר לו החכם כן צריך לברר זה אבל אהוראתו כיון דתלתה בדידיה הימנהו וכן משמשתו אע"ג דשלא בעדים היתה כיון שרגלים לדבר ע"ש בריטב"א ועבא"ח סי' י"ז ס"ח: 
@11[יא] @33ואם פירש ממנה כו'. שגג בכרת ועבגמ' שם: 
@11[יב] @33ואם שמשה שלא כו'. גמ' שם ואלא בשאין סמוך כו': 
@11[יג] @33אפילו לא כו'. כשיטתו בסי' קפ"ו ס"א בהג"ה וסי' ספ"ד ס"א בהג"ה וכ"ה במרדכי ריש שבועות ועב"י: 
@22קפו 
@11[א] @33אשה כו'. ע"ל ר"ס קפ"ד: 
@11[ב] @33והרמב"ם ז"ל כו'. דמפרש מש"ש דוקא לטהרות היינו קודם תשמיש ולכן מציין הגמ' על ובשעה שהיא עוברת כו' ולא מציין ארישא דמתני' ומשמשת בעדים כו' וכן מדפריך שם י"ב א' א"ל ר"א בר ממל תנא כו' ולא פריך אמתני' שם י"ד א' והצנועות אלא דמתני' דשם הוא לבעלה וכן כולה פרקין דשם אבל ר' אמי אמר כאן אף לטהרות פריך שפיר ומש"ש י"ב א' אשה מהו שתבדוק עצמה כשיעור כו' דוקא כשיעור חטאת ואשם וכן בעיא דר"ז בכה"ג ולאחר תשמיש וכן מש"ש ט"ז ב' כי תניא כו' ג"כ לפני תשמיש אבל כל הפוסקים חולקים עליו וז"ש בהג"ה וסברא כו': 
@11[ג] @33אם כו'. לסוגיא הנ"ל אף אין לה ווסת א"צ בדיקה כלל אלא ממש"ש י"ב ב' אר"י א"ש הלכה כו' מאן דמתני כו' ולפירש"י אינו סותר הנ"ל וא"צ בדיקה אבל ר"ח פי' כאית דמפרשי שברש"י ופסק כי האי מימרא דהלכה כרחב"א וכ"כ הרי"ף אלא שפי' משמשת בעדים ג"פ לבד ופי' בעדים שניהם אחר תשמיש א' לו וא' לה אבל הרא"ש פי' לעולם ופי' בעדים שניהם לה א' קודם תשמיש וא' אח"כ וכן פי' הרמב"ם אלא שמצריך גם לבעל אחר תשמיש דלא גרע מי"ל ווסת והברייתא לא חידש כאן אלא קודם תשמיש שחייבת ועברא"ש שהקשה על פי' הרי"ף ועבר"ן ומ"מ שתי' והראב"ד תי' בדרך אחר עב"י ושיטת הרמב"ן והרשב"א כשיטת הרי"ף רק שמצריכין באותן ג"פ לבדוק ג"כ קודם תשמיש כמ"ש במ"מ וזהו סברא ראשונה כאן: 
@11[ד] @33וא"צ לבדוק כו'. מתני' ט"ז א' וכב"ה ועתוס' שם ד"ה ב"ש כו' ונראה לר"י כו': 
@11[ה] @33קנחהכו'. גמ' שם: 
@11[ו] @33הואיל כו'. ברמב"ם כ' סתמא אלא שהוא כ' לשיטתו בס"א: 
@11[ז] @33יש לאדם כו'. שלכן הוזכר הבדיקה הכל בדידה בדקה ואבד כו' תבדוק כו': 
@22קפז 
@11[א] @33מיד כו'. דאח"כ כיון שפטורים מחטאת ואשם ואין הבעל טמא ע"כ לאו מחמת תשמיש קחשיב: 
@11[ב] @33בכדי כו'. שזהו שיעור אשם ובעלה טמא כמש"ש י"ד ב': 
@11[ג] @33וכ"ש אם כו'. דהוא טמא ודאי ובחטאת כמש"ש במתני' א': 
@11[ד] @33ואלו ג"פ כו'. גמ' שם ס"ו א' ואם יש לה ווסת כו' וערש"י שם ולקמן סי"א וכ"ש בלא קבעה ווסת דאינה חוששת רק כמו לווסת שאינו קבוע וכמ"ש בסי"א וערשב"א סי' תתל"ח ותתל"ט: 
@11[ה] @33ואין חילוק כו'. כמ"ש בתוספתא הרי שהיתה נשאת כו'. שם ברשב"א: 
@11[ו] @33וכ"ז כו'. כנ"ל: 
@11[ז] @33עד מקום כו' רמב"ם וכמש"ש אין כל האצבעות כו': 
@11[ח] @33אם רוצה כו'. כן הוכיחו תוס' שם ד"ה ותבדוק מתוספתא וירושלמי: 
@11[ט] @33וי"א כו'. רש"י שם: 
@11[י] @33ויש כו'. שכל הפוסקים מסכימים עם תוס': 
@11[יא] @33ואם הרגישה כו'. כן הכריע ריצב"א. הג"מ: 
@11[יב] @33אם שמשה כו'. כן פי' הרמב"ם וש"פ: 
@11[יג] @33אם יש כו'. כדעת הרא"ש וש"פ דאפילו בזה"ז סומכין ע"ז דלא כהרמב"ן ע"ש: 
@11[יד] @33וכ"ז כו' וכן כו'. עתוס' שם ט"ז א' ד"ה ומ"ס כו' ע"ש דדעת תוס' דבש"פ א"צ שמרגשת שממכה באו אבל כשמרגשת אף בשעת ווסתה טהורה כמש"ש בגמ' לא דכ"ע כו' והרשב"א מיקל אף בשאינה יודעת שמכתה מוציאה דם אף בשעת ווסתה וראיה מתוספתא בברייתא הנ"ל ונאמנת כו' לא הוזכר שממנה מוצא דם זה ותימ' ביאר לפי' בעלמא ומ"מ רוב הפוסקים מסכימין לדעת תוס' ומיהו כ' בש"ד דאף שלא בשעת ווסתה דוקא שידוע שהמכה מוציא דם אף שאינה מרגשת שממנו יוצא דם זה ועפ"ז הכריע הרב כאן וכ"ז כו' ועט"ז וש"ך: #(ליקוט) וכ"ז כו'. ז"ל המרדכי נאמנת אשה לומר כו' דוקא שיודעת שיוצא הדם מן המכה תולה בה אבל מספק אינה תולה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת ודאי שהדם יוצא מן המכה אינה תולה בה דאל"כ לא תהיה טמאה לעולם אמנם כתמיה שתמצא בבגדים טהורה ותולה במכה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציא דם דבכתמים הלכו חכמים להקל משום דכתמים דרבנן ומשמע מדבריו אפילו ידוע שדם זה יוצא מהמכה טמאה בשעת ווסתה וכן משמע מדברי הרב וצע"ג שהוא נגד הגמ' ועוד משמע מדברי המרדכי דאף שלא בשעת ווסתה צריך שתדע שדם זה יוצא מהמכה אבל לשון סה"ת סי' צ"ב אשה שי"ל מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם אם לאו כו' טמאה ואינה תולה במכה דתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם משמע דוקא יודעת שיוצא דם מן המכה תולה בה אבל אם ספק לה אינה תולה אבל בשעת ווסתה אפילו יודעת בודאי שדם יוצא מן המכה אינה תולה בה דאל"כ לא תהא טמאה לעולם אמנם כל כתמים שתמצא בבגדיה טהורים ותולה במכה אפילו אינה יודעת שהמכה מוציאה דם דבכתמים הלכו חכמים להקל וסתם מכה לפעמים היא מוציאה דם והעתיקו הנ"מ פי"א בקוצר ומשמע מדבריו שכל החילוקים הוא בסתם שהמכה מוציא ולא דם זה ונראה שט"ס הוא במרדכי שהרי כל דבריו הוא דברי סה"ת וכ"ה לשון הרב ומ"ש באשה שי"ל ווסת כו' אע"פ כו' אע"ג שלא משמע כן מדברי הפוסקים סמך בזה על דברי המרדכי שפי' מ"ש בגמ' ואם יש לה ווסת תולה בווסתה דאם י"ל ווסת קבוע תולה שלא בשעת ווסתה במכה אפילו אין לה מכה כלל ואף שאין הלכה כדבריו מ"מ יש להצטרף בזה דעת הרשב"א שאין מצריך כלל לידע שהמכה מוציאה דם אפילו בשעת ווסתה כן י"ל דעת הרב אבל טעמו של הרב שהבין דברי המרדכי כך דשלא בשעת ווסתה א"צ לידע שהמכה מוציא דם וז"ל המרדכי ואם י"ל ווסת זמן קבוע שהיא רואה דם תולה בווסתה שיכולה לומר זה הדם שרואה טהור שעדיין לא הגיע ווסתה ותולה במכתה שיכולה לומר מן מכתה היא וטהורה אם היה דם מכתה משונה כו' ומפרש ותולה במכתה קאי אדלעיל מיניה וכן הבין מהרי"א בסי' מ"ז שכתב עוד כ' במרדכי כו' ואם י"ל ווסת תולה בווסתה פי' כו' דעדיין לא הגיע ווסתה ותולה במכתה כו' אלמא דס"ל דאין אורח בא אלא בזמנו מהני דתולין במכה מה שאין תולין בל"ז והיינו אע"ג שאין ידוע שהמכה מוציא דם וכנ"ל אבל העיקר שתולה במכתה הוא פיסקא בפ"ע ועתשו' מהר"ם סי' תרכ"ה וכ"כ ש"ך. ועיינתי בב"י סד"ה ואם שמשה כו' ובד"מ ס"ק ג' שגם הם הבינו כן שהוא בפ"ע ע"ש ושם וע"כ צ"ל כמ"ש לעיל שצירף דעת הרשב"א עמו: 
@11[טו] @33וכן אם אין לה ווסת קבוע והוא ספק כו'. דין זה צ"ע הא בסה"ת וכל הפוסקים הנ"ל כתבו דוקא שיודעת שיוצא דם כו' בסתמא ונראה שמדברי סה"ת הוציא זה שכתב אשה שי"ל מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם או לא אם בודקת עצמה באותו מקום ומצאה דם או אם מרגשת כשנופל הדם מן הרחם טמאה ואינה תולה במכה דתניא נאמנת כו' משמע דוקא יודעת כו' כנ"ל מדכתב דוקא שבודקת או מרגשת שבא ממקור אז טמאה בספק וכ"כ בהג"מ אבל במרדכי השמיט זה !(ע"כ): 
@11[טז] @33ומ"מ כו'. היינו אם אינה יודעת שממנו יוצא דם זה כנ"ל ועש"ך: 
@11[יז] @33וכתמים כו'. בש"ד שם וכמש"ש במתני' נ"ט ב' אם יש בה מכה כו' שלא אמרו חכמים כו': 
@11[יח] @33אם כו'. כמו בבדיקת השפופרת הנ"ל: 
@11[יט] @33וכ"ש כו'. כמ"ש במכה אף לדעת המרדכי שמצריך שתדע שמכתה מוציא דם זה מוכיח כמו מכה הידוע כו'. שם: 
@11[כ] @33ויש מי כו'. ירושלמי פ"ו דשבת נאמן הרופא כו' והביאו הרי"ף ורא"ש וש"פ שם וכן ה"נ. הג"מ: 
@11[כא] @33ואם תראה כו'. כמו בהפחידוה דס"ט: 
@11[כב] @33מיהו מיחש כו'. כמו בכל ווסת שאינו קבוע: 
@11[כג] @33כי תלינן כו'. כיון שחזינן שאח"כ אינה רואה ולא גרע מאם י"ל ווסת לזה כמ"ש בפי"א ועש"ך: 
@11[כד] @33מיהו כו'. ע"ל ס"ב עד מקום כו': 
@11[כה] @33אשה כו' ואם כו'. כפירש"י שם ואם י"ל ווסת כו': 
@11[כו] @33הרואה כו'. כמ"ש בכתובות כ"ז ב' תנא ואף על פי כן כו' וע"ש סוף פרק ז' וכן כאן דוקא אם קיים פריה ורביה וכן בההיא דסי"ד: 
@11[כז] @33מי שיוצא כו'. כמ"ש נ"ח ב' ותולה בבנה ובבעלה: 
@22קפח 
@11[א] @33כל מראה כו'. דמדינא דוקא ד' מיני אדום ועבה"ג: 
@11[ב] @33וכן כל כו'. הוא מראה ה' ומטעם הנ"ל: 
@11[ג] @33מראה לבן. שם כ"א א' מ"א ב': 
@11[ד] @33וכן מראה כו'. במתני' י"ט א' וקי"ל כחכמים ולא כת"ק דתנן בבחירתא כוותייהו ואף עקביא חזר בו שם ושם כ"א א': 
@11[ה] @33אפילו כמראה כו' וכ"ש כו'. עתוס' י"ט ב' ד"ה הירוק כו' ובסוכה ל"א ב' ד"ה הירוק כו' ובחולין מ"ז ב': 
@11[ו] @33וכן מראה כו'. כנ"ל וכמש"ש מ"א ב' חמשה דמים כו': 
@11[ז] @33ואפילו יש כו'. ממש"ש כ"א א' בחתיכה: 
@11[ח] @33ואפילו הרגישה כו'. דהרגשה אינה טמאה מדאורייתא אלא עם דם ולא דמי למ"ש בר"ס ק"ץ דכאן ההרגשה הוא בשביל הדם זה: 
@11[ט] @33אבל כו'. כ"ש מסיפא דנסתפקנו כמש"ו: 
@11[י] @33כיון שאין כו'. עברא"ש שם: 
@11[יא] @33אפילו כו'. כמו דתלינן במכה בסי' הקודם וכ"ש כה"ג: 
@11[יב] @33והוא כו'. כמו בס"ד: 
@11[יג] @33אבל חתיכה כו'. כמ"ש בס"ו: 
@11[יד] @33בתוך מע"ל. שם בעיא דלא איפשיטא ולחומרא: 
@11[טו] @33ויהיו המים כו'. פלוגתא שם נ"ו א' ופסקו ר"ח ורא"ש וש"פ כרשב"ג: 
@11[טז] @33ושיעור כו'. ממ"ש בחולין נ"ה ב' בקייטא כו' בסיתווא כו' אלמא שוין הן: 
@11[יז] @33או מהמעין. ר"ל לא מבעיא מנהר שהוא בלא"ה אינו צונן דדוקא מעיינות צוננין הן בימות החמה ועברא"ש שם: 
@11[יח] @33וסתם פושרין כו'. ממש"ש מאי בינייהו כו': 
@11[יט] @33ואם מעכן כו'. אפילו לרשב"ג וכ"ש לת"ק: 
@11[כ] @33בד"א כו'. כמ"ש ברפ"ה ומטמאין בכ"ש אפי' כו': 
@11[כא] @33בד"א כו'. ממש"ש נ"ד ב' במתני' אבל הזוב כו' ואם יכולין כו' משמע דרישא בכ"ע ואמרינן שם בגמ' אפילו יבש מעיקרו ועוד מדאמרינן שם כ"א א' לא טימא ר"י אלא כו' ואם איתא תבדוק כו' ועוד מדתנן במתני' תטיל למים בסיפא משמע דברישא בכ"ע טימא ר"י. ת"ה ועוד נ"ל ממש"ש א"ה כי לא נימוחו נמי מדקאמר א"ה משמע דביבש הדין כן (וכ"כ הש"ך וכ"ה בספר האשכול): 
@11[כב] @33וי"א כו'. ממש"ש נ"ד ב' ואימא ה"נ כו' ותו כו' יהיה כו' אלמא חד דינא להו וערא"ש: 
@11[כג] @33אם היא כו'. הרא"ש שם ולפתיחת הקבר לא חיישינן לדברים קטנים כאלו וכ"כ בת"ה והביאו ראיה מדפריך שם בגמ' וליפליג נמי ר"י כו' ולא פריך ארישא כמין קליפה כו' ועתוס' שם ד"ה ליפליג כו' וכ' ב"י דשיעור חתיכה קטנה לא ידעינן ומיהו כיון דבשפופרת חזינן דטהור ה"נ בחתיכות כעין שפופרת וכ"כ הטור וכ' ב"י דשפופרת עצמה לא ידעינן לכן משערינן קנה דק כו': #(ליקוט) אם היא חתיכה כו'. שאינו מפורש שיעור החתיכה לפתיחת הקבר אבל בפ"ז דאהלות אמרינן אין לנפלים כו' !(ע"כ): 
@22קפט 
@11[א] @33כיצד קובעתו כו'. עתוס' ס"ד א' ד"ה אתמר כו' ותוס' דב"ק ל"ז ב' ד"ה יום כו' וכ"מ כו': #(ליקוט) כיצד כו'. ממ"ש במתני' שם ס"ג ב' היתה למודה כו' שינתה ג"פ כו' אלמא צריך שתשלש בהפלגות וא"ל למודה שאני א"כ דפריך שם ס"ד א' איתביה היתה למודה כו' מאי קארי ליה הא ע"כ למודה שאני ממתני' ועוד מדתנן בתר הכי שאין האשה קובעת כו' אלמא אין הפרש בין קביעות של למודה זו לקביעות של אחרת שאינה למודה. ת"ה ועתוס' דב"ק ל"ז ב' ד"ה יום כו'. ואע"ג דאמר שם ס"ג ב' אמר שמואל הרי אמרו כו' היינו לרבי וכמ"ש תוס' שם ד"ה לימים כו' וכמש"ש בגמ' והא דקאמר שם זו דברי ר"ג כו' זו וסבירא ליה דהא איפליגו שם ס"ד א' רב ושמואל ואמר עד שתשלש כו' וכן סתם מתני' שם כרשב"ג ואיפסיק בהדיא בפרק הבע"י (ס"ד ב') כרשב"ג בווסתות. ת"ה ועתוס' ס"ג ב' ד"ה זו כו' וי"א א' ד"ה קפצה כו' !(ע"כ): 
@11[ב] @33ואפילו כו'. גמ' שם אר"פ לא כו' מאי קמ"ל כו' ומתני' בווסת הפלגות כמש"ש ל"ט א' ב' וה"ה לכל הווסתות וכמש"ו וכן בראית כו' חוץ מווסת כו' ועתוס' שם ד"ה ואינה כו': 
@11[ג] @33ולא אמרו כו' ומיהו כו'. גמ' שם: 
@11[ד] @33אפילו קבעתו כו'. שם: 
@11[ה] @33אם קבעה כו'. ממש"ש ס"ג תניא כיצד אר"י ימים ושעות ווסת כו' משמע דוקא ימים ושעות וכמש"ש מיום עשרים ליום עשרים כו'. בהא הוא דפליג ר' יהודה על ר"י דוקא וזש"ש ס"ו א' לכי והבעלי כו' לפי שהוא קודם השעה שהיתה רגילה בביאתה לביתה והטבילה אינה ביום קבוע: 
@11[ו] @33ועונה בינונית. ממש"ש ט"ו והוא שבא כו' אלמא אך לאחד עונתה חיישינן בראתה אבל ווסת שאינה קבוע אינה חוששת ממ"ש והוא שבא ומצאה כו' אבל לא לראייתה כיון דל"ל ווסת קבוע: 
@11[ז] @33פעמים כו'. עתוס' ס"ד א' ד"ה איתמר כו'. ונראה אף שכתבו תוס' לכ"ע מ"מ לשמואל בעינן ה' וכאן הוא אליבא דרב וכסברא האחרונה שבסעיף ז' וכ"כ בש"ך ע"ש: 
@11[ח] @33כשם כו'. תוס' בד"ה הנ"ל ועבה"ג: 
@11[ט] @33אע"פ כו'. שם בתוס' וכן הכריח הראב"ד מדקרי דילוג בפלוגתא דרב ושמואל וערא"ש שם ועבה"ג: 
@11[י] @33כיצד כו'. כשמואל משום דאמר שם דיקא נמי כו': 
@11[יא] @33ומיהו כו'. גמ' שם כנ"ל: 
@11[יב] @33וי"א כו'. דהלכה כרב באיסורי וכ"פ ברא"ש פ"ד דב"ק: 
@11[יג] @33ראתה כו'. תוס' ד"ה הנ"ל ור"ח כו': 
@11[יד] @33ראתה כו'. כמ"ש בפ"ד דב"ק (ל"ז א') ראה שור נגח שור לא נגח כו' ושם (ב') מרמה לווסתות כמ"ש בפלוגתא כו' וקבעה כאן בג"פ כמו שם ועסי"ב: 
@11[טו] @33ראתה כו'. גמ' שם סירגה ליום כ"ד כו': 
@11[טז] @33דילגה כו'. תוס' ד"ה ואינה וכמש"ל ס"ב: 
@11[יז] @33או שתים. שהרי שם דלגה כבר ב"פ: 
@11[יח] @33ווסת הסירוג כו'. כמש"ל ס"ט ובזה מתורץ קושית תוס' ד"ה הנ"ל ולפ"ז קשה כו'. ועב"י בשם ראב"ד וא"ת מ"ש זו מהפלגה לא דמי כו' ע"ש: 
@11[יט] @33האשה כו'. כ"ז כמש"ל ס"ב וכמש"ש במתני' וגמ': 
@11[כ] @33ואינה חוששת כו' כיצד ראתה כו'. גמ' שם איתביה היתה למודה כו' ותוס' ד"ה ואינה כו' וכנ"ל: 
@11[כא] @33ראתה ט"ו בניסן והמשיכה כו'. ע"ל סי' קפ"ד ס"ו: 
@11[כב] @33שינתה כו'. שם ס"ד א' מתבי ראתה כו' סרגה כו' ואוקמינן הב"ע כגון דרגילה כו' אלמא אע"ג דה"ל וסת: 
@11[כג] @33ואם חזרה כו'. כנ"ל סי"ד וכמש"ש שאורח כו' ר"ל שכל שלא קבעה ווסת אחר חוזרת בפ"א לווסת הראשון: 
@11[כד] @33וה"ה כו'. ג"כ מהנ"ל ועט"ז: 
@11[כה] @33כל ווסת כו'. כפי' תוס' שם ד"ה אלא כו' וע"ש ס"ג ב' ד"ה אכלה כו' וי"ל כו' וכן הכריע הרשב"א בת"ה ע"ש קע"ג א' וכ"ד ר"ח וש"פ אבל דעת הרז"ה וטור כרש"י: 
@11[כו] @33קפצה וראתה כו'. כלישנא בתרא ומפרש דפליג אלישנא קמא אבל כל הפוסקים כתבו דלא פליג אלישנא קמא דבלישנא בתרא מיירי שלא קפצה כלל ביום השבת ומ"ש בנוסחא שלנו בלישנא בתרא ובשבת קפצה ולא חזאי ט"ס הוא ומדברי הרמב"ם הועתקה אבל ליתא דבכל הנוסחאות דידהו ליתא אלא שהרמב"ם מפרש דלישנא בתרא מיירי נמי כה"ג דלישנא קמא אבל הרא"ש ורשב"א וש"פ כתבו דל"פ הני לישני וכן סתם לקמן ס"ב: 
@11[כז] @33קפצה כו'. שם אלא לקפיצות וכפי' תוס' אף לקפיצות ושם בגמ' לא ?לא קבעה ווסת כו' וז"ש ואם אח"כ הגיע כו' ואין הגמ' הדר מזה אלא משום דמילתא דפשיטותא היא: 
@11[כח] @33דרך מטה. טור. ותוס' פי' ממעלה: 
@11[כט] @33ומיהו כו'. עתוס' סד"ה מעטשת: 
@11[ל] @33וכל אלו כו'. ר"ל שקובעת אפילו בלא ימים ול"ד לקפיצות שהוא מחמת אונס וראיה ממש"ש היתה למודה כו' רי"א אף ימים ושעות כו' משמע דברישא בלא ימים ולכן ל"פ שם ר"י ור' יהודה וכמש"ל ס"ג ע"ש וגדולה מזו כ' תוס' שם ד"ה אכלה כו' וי"ל כו': 
@11[לא] @33ואם בא כו'. בזה הוא ודאי דומה לקפיצות: 
@11[לב] @33פיהקה כו' אבל כו'. כמש"ל פי"ז שמפרשים דל"פ הני לישני אהדדי: 
@11[לג] @33פיהקה כו' וכן הדין כו'. כמש"ל סי"ג בהג"ה ועיקר דין ווסת נשנית במתני' לענין ווסת דגופה: 
@11[לד] @33אכלה כו'. גמ' שם וכתב ב"י שמדברי הרא"ש ומרדכי משמע דע"י ג' מיני אכילות קבעת וסת. ודבריו תמוהים דלשון הרא"ש כדברי הגמ' ובמרדכי משמע להיפך שכ' בסי' אי"ז כל היום אסורה לשמש כו' וזה דין באשה שווסתה לימים אבל אשה שווסתה לסימנים אחרים כו' מפהקת מעטשת כו' או באכילת שום או אכלה פלפלין כו' וכ"ה בת"ה קס"ח ב' ויש למודה לראות בהרכבת ימים ומעשה כיצד כגון שקפצה בא' בשבת וראתה וקפצה בא' בשבת וראתה או שאכלה פלפלין בא' בשבת וראתה ואכלה פלפלין בא' בשבת וראתה כו' ולכן השמיטוהו הפוסקים שנכלל בדין קפיצות וסברי כרשב"א דאינו נקבע אלא בימים כדין קפיצות וגמ' לא הזכיר שם אלא לחלק בינם לשאר ווסתות שהוא באחד ובשנים וזהו בשלשה אבל לדידן הכל בשלש דאיפסיק כרשב"ג בפ' הבע"י א"צ לזה: 
@11[לה] @33וי"א כו'. כנ"ל דעת הרשב"א וש"פ: 
@11[לו] @33וי"א כו'. תוס' שם ד"ה אכלה כו': 
@11[לז] @33וכולם כו'. מתני' שם היתה כו' וע"ל ס"ג: 
@11[לח] @33בד"א כו'. ע"ל סי' קפ"ד ס"ה וצ"ע (בספר בעל הנפש מחלק בזה והובא באחרונים): 
@11[לט] @33אפילו הביאה כו' וכן כו'. כמש"ש מ"ו א' דקודם לי"ב שנה שומא נינהו ובלא הביאה אפילו אח"כ קטנה היא ואפילו בת עשרים וכמש"ש מ"ז ב' וש"מ ודלא כרש"י שם ה' א' ד"ה אין חוששין דבא' מהן סגי ולשון משהגיעו דחקו וליתא דבהדיא תניא בתוספתא פ"א משהביאה שתי שערות. ת"ה. ורש"י מפרש דשם מיירי קודם לי"ב שנה וז"ש רש"י בא' מהן: 
@11[מ] @33אם בדקוה כו'. כמש"ש מ"ו א' הלכתא חוששין כו' וה"מ כו' וה"נ ווסתות דרבנן ודוקא בדקוה אבל בלא"ה חזקה כו' כמש"ש ועבא"ע סי' קנ"ה: 
@11[מא] @33היא קובעת כו'. שם ט' ב' ת"ר תינוקת כו' שלישית ה"ה כו' ושם י' א' שבין שניה ושלישית כו' אבל לאחד שלישית לד"ה טמאה והיא ככל הנשים: 
@11[מב] @33אלא שיש הפרש כו'. שם ט' ב' עברו עליה כו' משא"כ בשאר כל הנשים דלא קי"ל כר"א במתני' דאמר כל אשה כו' וכמש"ש ט' ב' ת"ר מעשה ועשה רבי כר"א כו' משא"כ בתינוקת כו' דאפילו רבנן מודי דלא פריך שם י' א' אלא מסיפא דהגיע זמנה לראות אימא סיפא וערש"י שם ד"ה אימא סיפא כו': 
@11[מג] @33ואפילו חזרה לראות כאותן כו'. שם י' א' חדר קחזיא כו' הדר קחזיא כו' וכ' תוס' שם ד"ה קחזיא כו' ובד"ה ברוב כו' דאתיא לר' אבל לרשב"ג עד רביעית לא חזרה דראיה ראשונה אינה מצטרפת אבל הרשב"א חולק עליהם וכתב דאתי בין לר' בין לרשב"ג דא"א שכל הסוגיא אתי דלא כהלכתא פלוגתא דחזקיה ור"י ור"י בן יהוצדק כו' ועתוס' שם ד"ה ר' יוחנן כו' ושם ב' ד"ה למיהוי כו' אלא סיפא בלבד דהגיע לראות אתיא כר' וכגירסת רוב ספרים שכ' תוס' הנ"ל וכשהגיע כו' מני ר' כו': 
@11[מד] @33ראתה ג' ראיות כו'. שם בברייתא דזקנה: 
@11[מה] @33וכן זקנה כו'. שם וכמש"ל סל"ג וה"ה לקטנה וזקנה כל שלא קבעה ווסת ה"ה כמעוברת ומניקה כמ"ש במתני' ואין חילוק ביניהון אלא בראיה שניה כמ"ש בסל"א וכמש"ש ובמה אמרו כו' כמש"ש י' ב' ל"ש אלא אבתולה וזקנה כו' וא"כ אין נ"מ לענין ווסתות אלא בזקנה כל שהפסיקה פא"פ ג' עונות כמש"ש ט' ב' ובבתולה אין נ"מ כלל אלא בלא הגיע לראות כנ"ל ועתוס' שם ט' ב' ד"ה זקנה כו' אבל בבתולה שהגיע לראות לא כמש"ש בגמ' וכשהגיע זמנה כו' עברו כו' ומוקמינן כר"א דוקא כנ"ל: 
@11[מו] @33שראויה כו'. עתוס' שם ד"ה כל כו': 
@11[מז] @33ואינה חוששת. (משמעות הלשון כמ"ד שאינה מקפדת דלא כהט"ז) כדברי המיקל דווסתות דרבנן. ת"ה: 
@11[מח] @33חזרה כו'. ר"ל אחר ג' עונות כנ"ל: 
@11[מט] @33חזרה כו'. כמ"ש במתני' שם ובמה אמרו כו' אבל כו' ואזקנה קאי לד"ה וכמ"ש תוס' הנ"ל ד"ה זקנה כו' ולכן לא מיבעיא להו הדר קחזיא בעונות רק אקטנה וז"ש ובזה כו': 
@11[נ] @33פעמים כו'. ספ"ד ל"ט ב' ועתוס' שם ד"ה אלמא כו'. ונראה לפרש דמיירי כו': 
@11[נא] @33ורביעית בכ' לחודש כו'. כצ"ל והוא מדברי הראב"ד ועש"ך והראב"ד אזיל לשיטתו דפסק אף האידנא כדינא דגמ' דאין האשה קובעת בימי זיבתה כמש"ש ל"ט א' ב' ולכן אמר בכ' אלא שר"ח הוא בי"א לכ' ולכן אמר שקבעה בתחלה בר"ח וכמ"ש הראב"ד דאע"ג דלכתחלה אינה קובעת מ"מ אינה נעקר אח"כ עד שיעקר ג"פ וז"ש ורביעית בכ' לחודש ור"ח כו'. אבל כבר הכריע הרמב"ן והרשב"א בת"ה והטור שהאידנא לעולם קובעת ווסת שבנות ישראל החמירו ע"ע כו' שלא יצטרכו ללמוד פתחי נדות וזיבות ואם איתא אתה מצריכה עדיין ללמדם ולכן א"צ לט' ראיות ובו' סגי ג"פ בר"ח וכ' לחודש או קודם: 
@11[נב] @33מעוברת כו' ומניקה כו'. ממש"ש י' ב' דיין כל ימי עיבורן דיין כו' ושם שהיו שופעות ובאות דיין כו' משמע אפילו ראתה כמה פעמים וכ"כ תוס' שם ד"ה דיין כו' וכשמואל ור' יוחנן אע"ג דר"י ור"י ור"ש פליגי אר"מ מ"מ כיון דר' יוחנן ושמואל סברי כוותיה דר"מ הכי קי"ל וכמ"ש דאין הולכין אחר פלוגתא דתנאי במקום פלוגתא דאמוראי וכן ר' יוסי דמתני' דאמר מעוברת ומניקה שעברו כו' לא קי"ל ג"כ כוותיה ואע"ג דתני תנא קמי כו' שם י' ב' וא"ל פתחת כו' ההוא לפרושי דתנא קאתי וכן ס"ל לר' יוחנן שם ט' א' וזהו דעת הראב"ד והרמב"ן חולק עליו וכתב דקבעה בימי מניקותה ממש"ש י"א ב' מ"ד תיבדוק דדילמא כו' הניחא כו' והרשב"א דחה ואמד דההיא אליבא דר' יהודה ור"י ור"ש דס"ל אכולהו ואנן קי"ל כר"מ וע"ש קע"א ב' שהאריך: 
@11[נג] @33אפי' כו' או גמלתו כו'. שם כר"י ור"י ור"ש וכנ"ל: 
@11[נד] @33ומ"מ חוששת כו'. ת"ה בשם הראב"ד וכ' כמו בי"א יום לר"פ שם ל"ט א' ב' דאמר חוששת אע"ג דלא קבעה והראב"ד אזיל לשיטתו שפסק כר"פ וטעמו ממש"ש ס"ח ב' א"ל ר"ה ב"ח כי אמרינן כו' ואי אמרינן דאף לא חיישא לה כמאן דליתיה דמי וכ' הרשב"א אבל ש"פ פסקו כר"ה בריה דר"י ואפי' בווסת קבוע לא חיישא לה כמש"ש כ"ש בווסת שאינה קבוע דווסתות דרבנן ועוד דאמרינן שם כי אתא רבין וכל כו' וההיא דשם אין ראיה כיון דמסולקת דמים תלינן בכל דהו אע"ג שאינה חוששת כלל. ומ"מ כתב אע"ג שכ"נ עיקר יש לחוש לדברי הרב ז"ל: 
@11[נה] @33מעוברת כו'. שם ט' א' בעא מיניה כו' ה"נ דמיה כו' משמע דא"צ כלל בדיקה ואינה חוששת לו כלל והא דאמרינן בפסחים ע"ב ב' סמוך לווסתה השתא לא קאי אמעוברת. הרא"ש ות"ה בשם תוס' ועי"ל דבשלא הוכר עוברה. ת"ה: 
@11[נו] @33משהוכר כו'. כנ"ל בסל"ג: 
@11[נז] @33ומניקה. נלמד ממעוברת וכמש"ל סכ"ח וכנ"ל בסל"ג וז"ש אפילו שופעות כו' כמש"ש בברייתא לר"מ וכנ"ל: 
@11[נח] @33עברו כו'. ממש"ש כל ימי עיבורן כל כו' וכמש"ש ט' א' מידי טעמא אלא משום דראשה כו' וה"ה אח"כ וכן למניקה ועבה"ג: 
@22קצ 
@11[א] @33ד"ת כו'. עתוס' שם נ"ח א' ד"ה מודה כו' ורב אשי כו' וכן שם במתני' ב' שלא אמרו כו' ובגמ' נ"ט א' וכתמים עצמן כו': 
@11[כב] @33בגופה או כו'. שם במתני' נ"ז ב' וש"מ: 
@11[ג] @33ואפי' בדקה כו'. כמש"ש במתני' ס"א א': 
@11[ד] @33וצריכה כו'. נ"ג ב': 
@11[ה] @33כאלו ראתה כו'. עבה"ג וכמש"ל סי' קצ"ו סי"א כהג"ה: 
@11[ו] @33דהיינו כו'. ע"ל סי' קפ"ט סכ"ז: 
@11[ז] @33ואפילו אם ראתה כו'. כמש"ש כי אתא רבין כו' וה"ל חזקיה יחידאה: 
@11[ח] @33אבל לאחר כו'. ממ"ש בין שניה לשלישית וכן בר"ש בן יהוצדק דוקא אחר שניה וכשיטת הרשב"א וכמש"ל סי' קפ"ט סכ"ז ודלא כתוס' שם ד"ה ור' יוחנן כו' וד"ה למיהוי כו': #(ליקוט) אבל לאחר כו'. ואף בווסת של הפלגות דלא קבעה אלא בד"פ היינו משום דא"א לשלש בהפלגות כ"א בד"פ אבל ברואה הוחזקה בג"פ וכמ"ש בפ"ד דב"ק (ל"ז א') ראה שור נגח שור לא נגח כו'. ת"ה ועסי' קפ"ט ס"ט !(ע"כ): 
@11[ט] @33אבל אם כו'. ממש"ש כפוסקת וערש"י ד"ה אלא כפוסקת אבל הרמב"ם מפרש פוסקת היינו בווסתות הרבה וז"ש וי"מ כו': 
@11[י] @33עד שתחזור כו'. כמש"ל סי' קפ"ט סכ"ז: 
@11[יא] @33לא כו'. כמש"ש בגמ' אבל נראין כו' וכל הסוגיא כוותיה: 
@11[יב] @33כגריס ועוד. כר"ח דר"א וכל הסוגיא כוותיה: 
@11[יג] @33ג' כו' ושיעור כו'. שם במתני' דנגעים: 
@11[יד] @33#(ליקוט) כמו שהן כו'. ממ"ש בת"כ פ' תזריע שער לבן ומחית מה שער לבן מקום כ' שערות אף מחיה מקום ב' שערות כו' הא כיצד כו' !(ע"כ): 
@11[טו] @33בין אם כו'. כמש"ש נ"ט א' לא לעולם כו' ומשמע דמסקנא הכי דלא קאמר דלמא: #(ליקוט) בין אם הוא כו'. דאינו מחלק בין עגול למשוך אלא משום דמשוך דם קינוח הוא כמ"ש בתוספתא והביאה הרא"ש שם וכמ"ש שם בגמ' לא לעולם כו' וערא"ש סוף פרק ח' ובכתם כו' !(ע"כ): 
@11[טז] @33וי"א כו'. טעמו ממש"ש נ"ח א' טפין כו' ומפרש דבטפין קטנים דומיא דשם נ"ט א' וכן פי' כל המפרשים כמ"ש בת"ה בשמם ומפרש הרמב"ם הבעיא אם צורתן מוכחת שאינן מן הגוף וכמ"ש בס"ט הא בלא"ה טמאה אבל המפרשים פי' הבעיא לענין צירוף אם שוה לחלוקה דאין מצטרפין וז"ש בס"ח וי"מ דה"מ כו' והרשב"א כ' דבכ"ע שוה לחלוקה אלא בטיפין גדולים כגריס קמיבעיא ליה ומפרש כרברי הרמב"ם אם צורתן מוכחת כנ"ל וזהו סברא ראשונה דס"ח שלא חילק ומ"מ מסכים הרשב"א שם לסברא שניה דס"ח למעשה: 
@11[יז] @33אם הרגה כו'. עתוס' שם ד"ה כדבריו כו': 
@11[יח] @33או כו' עד כו'. גמ' שם: 
@11[יט] @33וי"א כו'. כנ"ל ס"ו ופסקו הפוסקים הבעיא לחומרא דפשטא דברייתא משמע כל ספק ועוד דבדלמא דחינן לה וכ"כ בס"ט: 
@11[ב] @33או שהיו כו'. לשון הרמב"ם וכמש"ו וא"א אילו כו' וכמש"ל ס"ו: 
@11[כא] @33כתם כו'. כר"נ דהורו חכמים כוותיה וכל אמוראי כוותיה שם: 
@11[כב] @33והם המקומות כו'. כן פי' הרמב"ם: 
@11[כג] @33ואצ"ל כו'. מתני' וגמ' שם ואי מחגור ולמעלה כו' וחגור הוא סינר שהוא נגד בהתו"ר. ת"ה: 
@11[כד] @33אפילו עברה כו' ודוקא כו'. שם אב"א כו' אב"א כו' ומפרש הרשב"א דאב"א השני בלא עברה בשש"ט ול"ד תי' הראשון לשני דבראשון על חלוקה ועל בשרה דמיא לעל חלוקה לבד ובתי' השני דמיא לעל בשרה לבד דבתי' הראשון על בשרה הטעם משום דכל ספק שעל בשרה טמא כנ"ל ולא כדברי תוס' שם ד"ה על בשרה כו' דא"א דודאי אפשר להיות ניתז מבין רגליה אלא משום דספיקו טמא ובסיפא הטעם דבאזדקרותה א"א שתגיע על חלוקה לבד וזה בלא עברה אבל בעברה דינה כמו למטה מחגור וז"ש בסי"ב ואם כו' ואם כו' וכ' ב"י דלהכי חלקינהו בגמ' אב"א כו' על בשרה כו' אב"א כו' ולא כללינהו כחדא משום דברישא נמצא על שניהם להקל ובסיפא להחמיר: 
@11[כח] @33ואם המכה כו'. שם נ"ח א': 
@11[כו] @33שמכסה ראשה. כן פי' הרשב"א: 
@11[כז] @33או כו'. כן פי' הרמב"ם: 
@11[כח] @33שתי נשים כו'. ע"ל סמ"ח: 
@11[כט] @33אם יש כו'. עתוס' נ"ח א' ד"ה ומי כו' וי"ל כיון כו' וכ"כ בת"ה וכ' וכ"ש הוא להקל דתולין: 
@11[ל] @33מצאה כו'. עתוס' נ"ט א' ד"ה היו כו' וכ"כ בתוספתא הביאו הרא"ש שם: 
@11[לא] @33#(ליקוט) מי שרגיל כו'. כמש"ש ס"ו א' הרואה דם כו' ואם י"ל מכה כו' ואין לך מכה גדולה מזו לתלות בה. רשב"א. ובתוספתא פ"ב דזבים ש"ז אדומה טהורה והאשה תולה בה. בד"ה !(ע"כ): 
@11[לב] @33בד"א כו'. ממש"ש ארנב"י והא דדרוקרת כו' ופי' כה"ג: 
@11[לג] @33במי תלתן כו'. מדפליגי ב"ש וב"ה בספ"ב אלמא אדום הוא ותולין כמו בקילור. ראב"ד ורשב"א: 
@11[לד] @33לפי שדם כו'. הרא"ש שם בשם ר"ח: 
@11[לה] @33נתעסקה כו'. בעיא דר' ירמיה שם וה"ה בכה"ג וכמש"ש לא כגון דנתעסקה כו' משמע דוקא כה"ג וכמש"ו אבל אם כו' ופסקו הבעיא לקולא דכתמים הולכין בהן להקל וערא"ש שם שפסק לחומרא כפשטא דברייתא במועט כו' ושינויא דהויא כו' ע"ש וז"ש ויש כו': 
@11[לו] @33נתעסקה כו'. תוס' שם ד"ה נתעסקה כו' וש"פ וכנ"ל: 
@11[לז] @33וכן אם כו'. טעות הוא דזה לכ"ע טמאה כמש"ש בגמ' ועש"ך: 
@11[לח] @33האשה כו'. עבה"ג וכנ"ל סכ"ו: 
@11[לט] @33ואם כו'. שם ס"ב א' אלא העביר כו' שאם כו': 
@11[מ] @33ועכשיו כו'. ערש"י בשבת צ' א' ד"ה שלוף כו' (לא איתפרש והרי שלוף דוץ אחד מהשבעה סמנין הוא): 
@11[מא] @33והוא כו'. תוס' נ"ח א' ד"ה כרבי כו' וכנ"ל: 
@11[מב] @33בין כו'. דהא לא תלינן במאכולת כמש"ש ולא מחלקינן בין עגול למשוך אלא בהא דסל"ד דעגול תלינן במאכולת כמש"ש: 
@11[מג] @33וכן הדין כו'. דל"פ ר' ור"ח אלא בעד שאינו בדוק ועתוס' שם ד"ה ולמהר כו': 
@11[מד] @33וי"א כו'. מדקאמר טמאה נדה. והרמב"ם מדמי לה להא דסל"ד וע"ש ב' וד' סבר בעינן כו': 
@11[מה] @33אם יש כו'. שם אי אתה כו': 
@11[מו] @33בדקה כו'. רש"י ד"ה ולמהר כו' ותוס' ד"ה הנ"ל: 
@11[מז] @33וכ"ש כו'. עסמ"א: 
@11[מח] @33לבשה כו'. כן פי' בת"ה: 
@11[מט] @33וה"ה כו'. כן פי' רש"י במתני' והרמב"ם: 
@11[נ] @33לקטנה לנערה כו'. כמ"ש ברפ"י: 
@11[נא] @33ואפי' בזה"ז. עש"ך והן דברי ת"ה: 
@11[נב] @33בין כו'. כפי' הנ"ל בסמ"א להא דהשאילה: 
@11[נג] @33וכ"ש כו'. כמ"ש בסמ"ח ובגמ' שם: 
@11[נד] @33לבשה כו'. כמו שתולה בחבירתה כנ"ל: 
@11[נה] @33ואם אינה בקיאה כו'. עש"ך: 
@11[נו] @33בד"א כו'. כנ"ל פט"ו: 
@11[נז] @33וה"מ כו'. כמש"ל סי"ד: 
@11[נח] @33דוקא כו'. עתוס' שם ד"ה והוא כו': 
@11[נט] @33היו שלשתן ערו' כו'. כמו ברחיים בנמצא תחת חיצונה כמ"ש למטה וז"ש ואם נמצא ביניהן השתים כו': 
@11[ס] @33הא דאמרינן כו'. כנ"ל סמ"ב וערש"י ס' א' ד"ה וביושבת כו': 
@11[סא] @33חוץ כו'. כנ"ל סל"ג: 
@22קצא 
@11[א] @33האשה כו'. דכל השקלא וטריא הוא אליבא דר"מ וקי"ל כר' יוסי: 
@11[ב] @33וי"א כו'. הרא"ש וכפי' השני בתוס' שם ד"ה האשה. ועי"ל דעומדת כו': 
@11[ג] @33על שפת כו'. לשון הטור ולאו דוקא ועש"ך: 
@11[ד] @33וי"א כו'. עתוס' י"ד ב' ד"ה ור"י. מיהו כו' ועת"ה קע"ח: 
@11[ה] @33ודוקא כשנמצא כו'. כמש"ש בגמ' דאפילו ר"מ מודה בזה ואמר שם מ"ד כו' קמ"ל: 
@11[ו] @33וכ"ז אם כו'. ע"ל סי' קפ"ז ס"ז: 
@11[ז] @33אך יש כו'. ע"ש ס"ה בהג"ה: 
@11[ח] @33תכניס מוך כו'. כמש"ש סעיף ב': 
@22קצב 
@11[א] @33ואפילו בדקה כו'. מדפריך בפ"ד דיבמות (ל"ז ב') והאמר רבא כו' ולא משני כה"ג ועבה"ג: 
@11[ב] @33וא"צ הפסק כו'. דלא הוחזקה מעיינה פתוח אלא חששא בעלמא מחמת חימוד לטיפה כחרדל: 
@11[ג] @33ומיהו צריכה בדיקה כו'. ממ"ש ז' נקיים דבימי רבא עדיין לא פשטה חומרא דר"ז כמש"ש היכא דאחמור כו' וע"כ משום שמא תראה באותן הימים משום חימוד. הרא"ש וכן מדפריך ביבמות שם על רב ור"נ דקדמי לרבא: 
@11[ד] @33כל יום לכתחלה מיהו כו'. כמש"ל סי' קצ"ו ס"ד: 
@11[ה] @33שבעת כו'. כמש"ש רבינא איעסק כו' ועס"ג: 
@11[ו] @33אע"פ כו'. כ"מ ביבמות שם: 
@11[ז] @33ויש לסמוך כו' י"ל לבדוק כו'. כמש"ל ס"א דכל יומא חיישינן לחימוד ולכך צריך בדיקה כנ"ל: 
@11[ח] @33ודוקא לכתחלה כו'. כנ"ל ס"א: 
@11[ט] @33אע"פ שבדקה כו'. כמש"ל ס"א ואפילו בדקה כו': 
@11[י] @33עבר כו'. כמש"ו וכן חתן כו' וכמ"ש בריש כתובות (ד' א') ועתוס' דיבמות שם ד"ה יחודי כו' (דלא כמ"ש התוס' ישנים ביומא י"ח ב' בשם ה"ר יוסף): (ואין לחלק בזה בין בחור לאלמן. וכן משמע מדברי התוס' דיבמות שם וש"פ ועבתוס' יומא י"ח ב' ד"ה יחודי): 
@11[יא] @33וא"צ להיות כו'. שמפרש מ"ש והיא בין כו' או קאמר אבל הראב"ד מפרש והיא וז"ש וי"א כו' וערא"ש שם: 
@22קצג 
@11[א] @33וגומר ביאתו. ת"ה והרא"ש וש"פ דלא כהראב"ד ע"ש ושם: 
@11[ב] @33אפילו היא כו'. ערש"י שם ד"ה הלכה כו' וכ"כ כל הפוסקים דאכולה מתני' קאי והוכיחו כן מירושלמי והביאו הרא"ש שם שמואל אמר כל ההיא כו' ר' ינאי ערק כו' ודלא כהרמב"ם ועבב"י: 
@11[ג] @33ואפילו בדקה כו'. דודאי ראתה כמש"ש ס"ד ב' דאם איתא כו' שאני שמואל כו': 
@11[ד] @33ולא כו'. ע"ל סי' קצ"ו סי"א: 
@22קצד 
@11[א] @33אפילו כו'. נדה מ"ב ב' כריתות י' א' בלידה יבשתא וש"מ ומפורש בכתוב: 
@11[ב] @33בין כו' ואפילו כו'. מתני' ל' א' וש"מ ובת"כ זכר לרבות את המת א"ל אלא בן ט' בן ח' בן ז' בן ו' בן ה' מנין ת"ל וילדה כל שתלד כו': 
@11[ג] @33עכשיו בזה"ז כו'. תוס' ל"ו א' ד"ה שבוע כו' וש"פ ממש"ש ס"ו א' מאי אריא כו' וא"א לפתיחת הקבר בלא דם כמ"ש למטה ואע"ג דקישוי טהור בולד גמור חששו שמא תראה בשיפוי משהו ועשאוהו לכל יולדת יולדות בזוב: #(ליקוט) עכשיו בזה"ז כו'. ז"ל מרדכי סי' אל"ז תשובת הגאונים וששאלתם אשה שילדה בקושי ולא בשופי וראתה דם אם צריכה ז' נקיים או לא דבר זה מחלוקת גאונים מר ר"י גאון היה אומר שא"צ ז' נקיים כגמ' דבנות כותים ותלמידיו אמרו כמותו ומר ר"צ גאון וכל בני הישיבה נחלקו עליו כו' השתא אין מבחינות בין שופי לקושי ספק כרת הוא כו' ועוד הא אר"ז בנות ישראל כו' כיון דר"ז סתמא קאמר איכא למימר דיולדות נמי החמירו כו' וכ"פ ר"י בר יקר כו' סתמא קאמר אפי' ביולדת וכן האלפסי כו' דר"ז אפי' בימי טוהר כו' ע"ש !(ע"כ): 
@11[ד] @33ימי לידה כו'. עתוס' ל"ז א' ד"ה אביי כו' ורב סעדיה כו' וכ"פ כל הגאונים וכל הפוסקים דלא כר"ת: 
@11[ה] @33ואם כו'. כמ"ש בכתוב: 
@11[ו] @33ואם טבלה כו'. ע' בפסחים צ' ב' (דתניא יכול כו' תהא בנדתה כל שבעה ויולדת אתקש לנדה): 
@11[ז] @33ולאחר כו' מיהו כו'. עט"ז וש"ך: 
@11[ח] @33אבל אם כו'. כ' הרי"ף והרמב"ן דלא חלקו כו' ורשב"א כ' דשמא תוציא ראשו חוץ לפרוזדור ויבא הדבר לכלל טעות: 
@11[ט] @33אע"ג כו'. כמ"ש בת"כ על דמי טהרה אע"פ שרואה ובמתני' וגמ' במקומות הרבה: 
@11[י] @33המפלת כו'. ע"ש בגמ' חכמים היינו ת"ק כו': 
@11[יא] @33אבל חוששת כו'. אפילו לנפל כר' יהודה וכר' יהושע שם כ"א דרבא שם ס"ו (א') ס"ל כוותייהו אע"ג דרבא בכריתות י' א' אמר דאפשר כו' היינו לפרושי מילתא דרבנן. הרא"ש ורשב"א: 
@11[יב] @33ונ"מ כו'. ר"ל בזה"ז דאין בועלין על ד"ט ועוד דבלא"ה ספק הוא: 
@11[יג] @33המפלת כו'. כמש"ש כ"ה א' מעולם לא דכו כו' ושם ב' שיננא כו' שאני שמואל כו' וכ"ש בדורות אלו ואע"ג דדגים וחושו"ר אין בו ספק כלל כ' בת"ה משום דלא בקיאינן בצורות ויש כו' ע"ש: 
@11[יד] @33חוששת כו' ואם כו'. ר"ל דנ"מ בכה"ג דבלא"ה א"א לפתיחת הקבר בלא דם אפילו בכה"ג וכמש"ש כ"ב ב' במחלוקת כו': 
@11[טו] @33אבל אם כו'. כ"ו ב' מאי א"ר בשליא א"ל הכי א"ר כו' ופי' הרמב"ם ורשב"א דלאפוקי נפל דלא כפירש"י שם: 
@11[טז] @33ואע"פ כו'. רש"י שם ד"ה חומר כו': 
@11[יז] @33אינה טמאה כו'. עש"ך ועגמ' כ"ח א' וכ' בת"ה דה"ה לכל אבר: 
@11[יח] @33אם לא כו'. כר' יוחנן מ"א ב': 
@22קצה 
@11[א] @33ואפילו כו'. עבה"ג ס"ק א': 
@11[ב] @33ולא ישחוק כו'. באבות דר"נ הה"א ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל לא תקרב כו': 
@11[ג] @33אבל כו'. פ"ק דכתובות (ד') ופ"ד דסנהדרין (ל"ז א') ופ"ו דעירובין (ס"ג ב') ופ"ק דסוטה (ז' א'): 
@11[ד] @33דכיון שבא כו'. כתובות שם: 
@11[ה] @33לא יגע כו'. פ"ק דשבת (י"ג ב') ח"ו כו': 
@11[וי] @33ולא יושיט כו'. עתוס' דשבת שם ובכתובות ס"א א' ד"ה מיחלפא כו' אבל הרא"ש כתב דמתנא ד"א ראיה היא מדקאמר שמא הבאת כו' אלמא דיש ליזהר כו' ע"ש ומזיגת הכוס כ' הרשב"א לא שהיא נותנת לידו אלא אף להעמיד על השלחן אסור וכמ"ש בס"י והאמוראי היו משנים שלא היו מעמידים על השלחן כו': 
@11[ז] @33על השלחן. מדמדמי בגמ' שם (י"ג א') לבשר וגבינה: 
@11[ח] @33אא"כ כו'. עתוס' דחולין ק"ז ב' ד"ה כעין כו' וה"נ כמ"ש בשבת וכמש"ש שינוי ליכא ודוקא לישן אסור אף בשינוי: #(ליקוט) אא"כ כו'. עמש"ל בסי' פ"ח ס"ב דלפי' השני בתוס' ומרדכי דאסור בבב"ח ושכ"פ ראבי"ה והגמ"ר פ"ק דשבת וכ"ש כאן וכ"כ בהגמ"ר שם וחכמי נרבונא אוסרין לנדה לאכול בשלחן בעלה ודרשי' אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך והכי איתא בשאלתות דר"א אשה נדה אסורה למיכל על פתורא דגברא כדתנן לא יאכל כו' (וע"ל סי' פ"ח בליקוט ב') !(ע"כ): 
@11[ט] @33וי"א כו'. הג"א בשבת שם דזהו הוי שינוי: 
@11[י] @33י"א שאסור כו'. ממ"ש (שבת י"ג ב') אכל עמי ושתה עמי ולא הזכירו בגמ' שלא לצורך אלא דעל כולן אמר אליהו ז"ל ברוך המקום כו' ושתיה היינו ששתה אחריה וכן באכילה וז"ש במתני' (שם י"א א') לא יאכל עם הזבה ולא להיפך דהיא מותרת אחריו וכמ"ש בס"ד בהג"ה: 
@11[יא] @33לא יסתכל כו'. עבת"ה ולא היה גירסתו שם ארשב"ל עקיבה כו': 
@11[יב] @33אבל כו'. נלמד מהנ"ל דקאמר עקיבה: 
@11[יג] @33בקושי כו'. עבה"ג ובאבות דר"נ פ"ב כל המנבלת עצמה בימי נדתה רוח חכמים נוחה הימנה וכל המתקשטת כו' ומשמע דאף לר' עקיבא מדקאמר אין רוח כו': 
@11[יד] @33בפניו. כ"ש מהצעת המטה: 
@11[טו] @33על השלחן. עמש"ל ס"ב: 
@11[טז] @33ודוקא כו'. עתוס' שם ד' ב' ד"ה והצעת כו': 
@11[יז] @33כשם כו'. נלמד מהא דלמטה ולא עוד כו': 
@11[יח] @33כל אלו כו'. עתוס' דשבת שם ד"ה בימי כו' וכנ"ל ס"א: 
@11[יט] @33אם הוא כו'. כנ"ל ס"י כל מלאכות כו': 
@11[כ] @33אשה כו' אם (בעלה) כו'. דאפי' בפיקוח נפש אסור כמ"ש בפ"ב דפסחים (כ"ה א') בכל מתרפאין חוץ כו' ובעצי אשירה ליכא אלא לאו בעלמא אלמא אפילו לאו דג' עבירות אין מתרפאין בהן ובסנהדרין ע"ה (א') בשלמא למ"ד כו' אלמא אפילו לאו דלא תקרבו כה"ג אסור: 
@11[כא] @33וי"א כו'. דהלאו הזה הוא דוקא אם מתכוין בשביל ערוה אבל בלא"ה אינו אלא מדרבנן: 
@22קצו 
@11[א] @33שבעת כו'. עתוס' ל"ג א' ד"ה ואיהו כו': 
@11[ב] @33וכך משפטה אם כו'. ר"ל לאפוקי יום א' כמ"ש בס"ב: 
@11[ג] @33בודקת כו'. שם בגמ' ס"ט א' ועתוס' שם ד"ה והכא כו': 
@11[ד] @33ובדיקה זו כו'. להחמיר לכתחלה כר' יהודה במתני' שם ס"ח א' וז"ש בהג"ה וכן כו' ובדיעבד כו' דקי"ל כרבנן: 
@11[ה] @33ולעולם כו' ושיהא כו'. ת"ה. וכמש"ש בגמ' תניא א"ל לר"י אלמלי כו' וכמש"ש נ"ג (א') ואמינא להו אנא אלמלי כו' וא"ל כי קאמרינן כו' וזה א"א אלא כה"ג במוך דחוק כו': 
@11[ו] @33וי"א דמותר כו'. עתוס' דכתובות מ"ז א' ד"ה דמסר כו' ובפסחים צ"ט ב' ד"ה עד כו' ובברכות כ"ז ב' איבעיא להו אומר קדושה כו' אומר הבדלה כו' מכלל דלשאר דברים דלא שייך לשבת ודאי לאו לילה הוא: 
@11[ז] @33ראתה יום כו' אבל כו'. כחכמים דמתני'. הרמב"ם ויש שפסקו כברייתא ועבת"ה ומ"מ כ' שיש להחמיר: 
@11[ח] @33ובדיעבד כו'. דל"פ במתני' אלא בשבדקה בשחרית ובה"ש לא הפרישה אבל בבה"ש ל"פ וכמש"ש אלמלי כו' אלמא ר"י לא איירי כה"ג ואהא קאמרי חכמים בשני ועב"י. וצ"ע דא"כ לימרו רבנן לנפשייהו בראשון וכ"ד הרמב"ן דוקא במוך דחוק כל בה"ש רק מתוס' שם ד"ה אמרו כו' נראה שא"צ שכ' וי"ל דלנפשיה כו' ומיהו דעת הרמב"ם נראה בסברא ראשונה שסתם וכתב דבדיקת יום ראשון לא מהני ועב"י: 
@11[ט] @33סמוך לבה"ש. דבה"ש עצמו ספק לילה הוא. ב"י: 
@11[י] @33ביום כו' ומנהג כו'. וז"ש בפ"ק דשבת (י"ג ב') בימי ליבוניך כו': 
@11[יא] @33ואם כו'. דאיפסיק בפ"ק (ז' ב') כר"א: 
@11[יב] @33אלא כו' ל"ש כו'. כרב שם ס"ט א' דס"ל כרבנן כמש"ש ולאו מי אוקימנא כו' ומנא תימרא דלרבנן כו': 
@11[יג] @33או בא' מהאמצעים כו'. כ"ש משביעי. הרא"ש והרשב"א: 
@11[יד] @33אבל אם כו'. כמש"ש איבעיא להו כו' תחלתן אע"פ כו' ומסקינן שם דחד מינייהו בעי: 
@11[טו] @33וי"א כו'. עבה"ג וכ"ד תוס' שם ז' ב' ד"ה ר"א כו' ע"ש: 
@11[טז] @33והבדיקה כו' ובדיעבד כו'. י"ז א' ת"ש אע"פ כו' ת"ש ושל כו': 
@11[יז] @33בדקה כו'. מתני' ס"ח א' וכנ"ל ס"א וס"ב וכמש"ש ורב ככותאי כו' לבר משלישי כו': 
@11[יח] @33בבגד ישן. שם י"ז א' ל"ק הא כו' ואב"א כו': 
@11[יט] @33פשתן כו'. כרבא: 
@11[כ] @33לבן. שם לא בעד כו' וה"ה בכל צבע שאינו לבן וערש"י שם ד"ה ולא בפשתן כו': 
@11[כא] @33או כו'. כשמואל דל"פ ופקולין הוא צמר גפן: 
@11[כב] @33ותכניסנו כו' בעומק. דבלא"ה לאו בדיקה הוא כמש"ש י"ב א' א"ל מי משכחת כו' ואנן מתנינן בדיקה הזב והזבה שבדקו כו' כנ"ל: 
@11[כג] @33לחורים ולסדקים. ממש"ש ה' א' עד שלפני כו' מתוך שמהומה כו': 
@11[כד] @33עד מקום כו'. הרא"ש והג"מ ורי"ו. וטעמם כיון דמטמא בבית החיצון כמש"ש רפ"ה ואמרינן שם מ"א ב' במתניתא כו' אבל ש"פ כ' סתם לחורים וסדקים וז"ש ואם יקשה כו' מיהו בדיעבד כו' וכ"מ בגמ' דספ"ק הנ"ל: 
@11[כה] @33אם יש בו כו'. דמטמא אפילו בפחות מחרדל כמש"ש: 
@11[כו] @33לא הוקבע כו'. כנ"ל ר"ס קפ"ט: 
@11[כז] @33האשה כו'. מתני' רפ"ב: 
@11[כח] @33י"א דבג' ימים כו'. דעדיין לא יצאה מחזקתה ועבפ"א דזבים מתני' ב' ומודים ברואה כו' וטעמו של ב"ש דג' ימים חיישינן לצחצוחי זיבה מספיקא וכמ"ש בנגעים בפ"ה דנגעים ובפ"ד דטהרות בתחלה כו': 
@11[כט] @33ודוקא כתם שהוא כו'. כמש"ש נ"ח ב' שאין לך אשה שטהורה כו': 
@11[ל] @33וה"ה אם ה"ל כו'. דהא אפילו ברואה ממש תלינן כמש"ש ט"ז א' ס"ו א' וכנ"ל סי' קפ"ז כ"ש בכתמים דרבנן. ד"מ ע"ש: 
@11[לא] @33הפולטת כו'. עתוס' ל"ג א' ד"ה רואה כו'. והראב"ד חולק עליהם ואמר דזה דוקא לענין טהרות וכמש"ש ל"ז א' דבר הגורס סותר ולבעלה פולטת מותרת וראיה ממש"ש ס"ז ב' אחר המעשה כו' אבל אמרו כו' הלא"ה אע"ג שפולטת מותר ובפ"ג כ"ט ב' בכ"א תשמש וה"ר יונה תירץ דביום ז' לא סתר פולטת אבל בת"ה סתרו ועברא"ש שם ובת"ח וכתב בת"ה דלכן לא הזכירו הגאונים כלל מזה ומ"מ כ' שיש להחמיר: 
@11[לב] @33ו' עונות. פ"ט דשבת (פ"ו ב') אבל חכ"א כו' אבל גירסת הרמב"ם ג' עונות וכ"כ הרז"ה שם שכן הגי' בספרים המדוייקים וכ"ה בירושלמי שם: 
@11[לג] @33ויש נשים שנהגו כו'. כבר הרחיק הרמב"ם זה ונראה שיצא להם הטעות מתוס' דשבת י"ג ב' ד"ה בימי כו' ור"ת כו': 
@11[לד] @33אם כו'. כנ"ל: 
@11[לה] @33אך כו'. עתוס' ל"ו א' ד"ה שבוע כו' וברא"ש שם: 
@11[לו] @33האשה כו'. עתוס' מ"א ב' ד"ה פולטת כו' וז"ש ביבמות ס"ט ב' טובלת ואוכלת כו' ושם ק"ח א' וטובלת כו' אבל מ"ש בתי' ראשון דאזלא בכרעא לא מהני דשמא אשתיור כמש"ש וכ"ת דלמא כו'. הרא"ש וש"פ: 
@22קצז 
@11[א] @33אא"כ טבלו כראוי. כמ"ש ביבמות מ"ז ב' וכל דבר שחוצץ כו' וערש"י שם ד"ה חוצץ כו': 
@11[ב] @33במקוה כו'. שם ובמקום שנדה כו' ועתוס' שם ד"ה במקום כו': 
@11[ג] @33אם כו'. בגמ' ט"ו ב' אשה שי"ל ווסת בעלה כו' ואמר עלה בירושלמי הד"א שאסור לאשה לעמוד בטומאתה אלא שפי' כמ"ד טבילה בזמנה מצוה דאין הלשון משמע כן ועבה"ג וע' בזוהר בסבא: 
@11[ד] @33ומותרת כו'. מתני' פ"ב די"ט (י"ז ב'): 
@11[ה] @33אבל בלא"ה אסור. דקי"ל כמ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה ועתוס' דנדה ל' א' ד"ה וש"מ כו' וביומא ח' א' ד"ה דכ"ע כו' אבל בסוף יומא משמע דאפילו להך מ"ד אפ"ה מותר אפי' ביה"כ ועתוס' דשבת קכ"א א' ד"ה ה"ג כו' וכ"ש בשבת כמ"ש בי"ט י"ח ב' תינח בשבת כו' אלא דתוס' שם ד"ה כל כו' כתבו דדוקא בימיהם לטהרות כו' ומ"מ לא כתבו אלא על יה"כ וכרב: 
@11[ו] @33ואם היה כו'. אבל בגמ' די"ט שם משמע אפי' אפשר מדמחלק שם במתני' בין אדם לכלים ובכלים בשא"א מבע"י טובלין בי"ט כמש"ש בגמ' (י"ח א') כלי שנטמא מעי"ט כו' דלא כמ"ש בד"מ וז"ש כאן אבל במקום כו': 
@11[ז] @33ובמקום שנהגו כו'. ממ"ש ס"ח א' ל"ק הא דאפשר כו': (וכן אלמנה כו' משום דאסור כו'. עמ"ש רבינו באה"ע סימן ס"ד ס"ק י"א): 
@11[ח] @33אסורה כו'. ס"ז ב' א"ל ר"פ לרבא כו': 
@11[ט] @33ואפילו כו'. שם ברבי יוחנן ושם אתקין כו' דוקא כה"ג: 
@11[י] @33#(ליקוט) והכלות כו'. עתוס' שם ד"ה משום כו' ומיהו אור"ת כו' !(ע"כ): 
@11[יא] @33אבל בשביעי כו'. ממש"ש ביומא דתמניא דוקא: 
@11[יב] @33אם כו' וכן כו'. דאינם אלא משום גזרה כנ"ל: 
@11[יג] @33ומ"מ לא כו'. כן פי' בב"י דברי האגור אבל העיקר שדוקא בשביעי ע"ש (ועיין בב"ח): 
@22קצח 
@11[א] @33לפיכך כו'. בפרק קמא דעירובין (ד' ב') וסוכה (ו' א') חציצין כו' את בשרו שלא כו': 
@11[ב] @33אם כו' אפי' כו'. ממ"ש בתוספתא והביאו הר"ש פ"ט דמקואות השירים כו' והטבעות כו' והקשה הראב"ד דהא מיעוטו שא"מ הוא ותי' כיון דמקפדת בשעת לישה וערא"ש פ"י סי' כ"ו וכן חוטי צמר ופשתן כתב הרא"ש שם סכ"ה דמקפדת בשעת רחיצה וכ"כ בסוף ת"ה ע"ש: 
@11[ג] @33או אפי' כו'. בפ"ט דמקוואות במתני' ב' ובה"ס באשה ובמתני' ג' ובה"ס באיש רא"א אחד כו' מכלל דלת"ק ל"פ בין מקפיד אלא דרך רוב הנשים כו' דזה פלוגתייהו וכ"כ בת"ה: 
@11[ד] @33ולכתחלה כו'. עבספ"ז דב"ק פ"ב א' ובתוס' שם ד"ה ושתהא כו': 
@11[ה] @33ואם הם בתוך כו'. הרא"ש רפ"ו דשבת ס"א וכ"מ לישנא דמתני' כו': 
@11[ו] @33ואם הם כו'. גמ' שם השתא רך כו' ודוקא בצואר שאינה חונקת כו': 
@11[ז] @33ומתוך כו'. רש"י שם: 
@11[ח] @33אם החוטין כו'. כן פי' הראב"ד ועבא"ח סי' ש"ג ומש"ש: 
@11[ט] @33ואם היו כו'. כפי' רבותינו ברש"י שם ועב"י וכפי' הרא"ש בשם י"מ דטניפן כו'. ורש"י פי' דטניפן כפשטו וז"ש וכן כו': 
@11[י] @33והוא כו' עד שיהא כו'. כנ"ל ס"א וערש"י בעירובין ד' ב' ד"ה רובו כו' וש"מ ואע"ג דרש"י אזיל לשיטתו שפי' דאין חציצה בבשר אבל תוס' חולקים עליו כמש"ש בד"ה ד"ת כו' וש"מ מ"מ בזה מודים רוב הפוסקים לרש"י דרוב שער בלחוד חוצץ: 
@11[יא] @33#(ליקוט) רוב שערה. כ"כ הרמב"ם בשם הגאונים והוא חלק עליהם וכתב דראש נחשב עם הגוף וברוב הגוף דוקא והראב"ד הסכים בהשגות לדברי הגאונים וכן דעת ש"פ ונ"ל ראיה לדבריהם ממ"ש בב"ק פ"ב א' דאורייתא לעיוני דלמא מקטר כו' ומקטר אינו אלא בראש ודאורייתא בעינן רוב ומקפיד וא"א לומר בהצטרפות הגוף דהא קאמר א"נ מאוס כו' מכלל דרישא מיקטר לחוד !(ע"כ): 
@11[יב] @33בנשואה כו'. כרש"ש בתוספתא הביאה הר"ש ורא"ש שם וש"פ וצ"ע למה פסק כרש"ש והלא קי"ל דאין הלכה כמותו אלא בב' דברים כמ"ש בפ"ד דחולין (ע"ה ב') ואפשר שמפרש דרש"ש מפרש דברי חכמים וצ"ע: 
@11[יג] @33ואותן שי"ל כו'. כנ"ל ס"ה דשתי שערות אינן חוצצות ועוד כיון דא"א להסירן היינו רביתיה כמ"ש בפ"ח דיבמות (ע"ח) בעובר וכן בכלים תניא בתוספתא והביאה הר"ש בפ"י דמקואות מתני' א' כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן כו' שלא כדרכן וטעמא דשלא כדרכן עתיד להסירן. מרדכי בסוף הלכות נדה ע"ש: 
@11[יד] @33לפלוף כו'. עתוס' ס"ז א' ד"ה לפלוף כו': 
@11[טו] @33דם יבש כו'. תוספתא הביאה הר"ש (בפ"ט) מתני' ד' סם יבש כו' וט"ס הוא וצ"ל דם יבש וכ"ה ברא"ש שם סכ"ו: 
@11[טז] @33מיהו אם כו'. ממ"ש בספ"ק דחולין מיא יקירי ושכני תתאי כו' ובזבחים ע"ח ב' דלי שהוא מלא רוקין כו' וערש"י שם ותוס' ד"ה דלי כו' ועש"ך: 
@11[יז] @33דם כו'. מנחות כ"א א': 
@11[יח] @33צבע כו'. וראיה מפרכת שהיה צבוע תכלת וארגמן כו' ומטבילין אותו כמ"ש בסוף שקלים ועבה"ג: 
@11[יט] @33דוקא בצק כו'. מסי"ח הנ"ל צואה שתחת כו' דוקא הצואה: 
@11[כ] @33רובה. בתוספתא והביאה הר"ש שם וש"פ וכר' יונתן בן יוסף וס"ל דמפרש דברי רבנן אבל הרמב"ם פסק כמתני' ולא חילק ועב"י שהאריך בזה: 
@11[כא] @33אבל יבלת כו'. בסמ"ג הביא ראיה מהנ"ל אבר ובשר המדולדלים שאין חוצצין כגי' שלו בתוספתא וכ"ה גי' הר"ש ות"ה אבל הרא"ש וטור גורס חוצצין: 
@11[כב] @33#(ליקוט) ויש נוהגות שלא כו'. כמ"ש בפ"ח דחולין (ק"ה א') אכל בשר אסור כו' ופי' הרמב"ם משום שנשאר בשר בין השינים וכמ"ש בטוש"ע לעיל סי' פ"ט ע"ש !(ע"כ): 
@11[כג] @33ואם לא כו'. מהא דשפחת רבי הנ"ל טעמא דנמצא עצם הלא"ה לא. שם: 
@11[כד] @33ואינו דומה כו'. ע"ל סי' קצ"ט ס"ח: 
@11[כה] @33אם לא כו'. עסי' קצ"ט סי"ב: 
@11[כו] @33אא"כ רפתה כו' ואם כו'. כת"ק ועבה"ג וכ' בת"ה אבל הרמב"ן כ' להיפך דת"ק מחמיר כו'. ול"ג ממ"ש בפ"ד דיבמות (מ"ו א') ארפו ליה כו' ובתוספתא השירים כו' כנ"ל סכ"ג אלא דר"ש מחמיר כו': 
@11[כז] @33הטובל כו'. תוספתא הביאה הר"ש פ"ז מתני' ו' וש"פ ופי' הרא"ש והרמב"ם בכה"ג וע"ל סי' ר"א סעיף ס"ב ובמס' ד"א זוטא בד"א במים מועטים אבל במים מרובים ה"ז משובח: 
@11[כח] @33א"צ כו'. כמ"ש במתני' ספ"ז הטביל בו את המטה כו' ומסכ"ח הנ"ל: 
@11[כט] @33אין טובלין כו'. כמ"ש בפסחים י"ז ב' רש"א בכלים טמאין כו' ועתוס' שם ד"ה אלא כו' וי"ל דגזרו כו' ועוד במקומות הרבה וכמש"ו לפיכך כו': 
@11[ל] @33לפיכך כו'. דלא כפירש"י בשבת ס"ה א' ד"ה ומפצי כו' דהא מפץ מקבל טומאה כמש"ש בפ"ט (פ"ד) וש"מ אלא כפי' תוס' שם. ראב"ד וע"ל סל"ג וסל"ד אבל רש"י בנדה ס"ז א' ד"ה ומפצי כ' שעוברות עליהן (וע"ל סוף ס"ק מ"ד): 
@11[לא] @33לא תעמוד כו'. ממתני' פ"ה דמקואות מתני' ב' ובלבד כו' וער"ש שם לכך צ"ל מטעם גזירה כו' וכתב הראב"ד דלהכי קאמר בנדה שם ע"ג כלי חרס כו' משום דלא מטמא מגבו וגם אינו מטמא מדרס כמ"ש בפ"ט דשבת (פ"ד) וכן סילתא אינו מטמא כלל אבל כלי עץ אפילו מגבו (או דבר) דחזי למדרס איכא משום גזירת מרחצאות כמו ספסל דמתני' הנ"ל וה"ה לנסרים וכיוצא דמתני' הנ"ל א"א לאוקמי משום ביעתותא דהא בכלים משתעי וע"כ צ"ל משום מרחצאות ונ"מ גם באדם דאלו משום ביעתותא דוקא לכתחלה אבל משום מרחצאות אפילו בדיעבד לא מהני וכ"ד הרשב"א והר"ן אבל דעת הרא"ש והרמב"ם דטעמא דמרחצאות ליתא כלל למסקנא ומתני' הנ"ל דוקא באחורי כלים דגזרינן אטו תוכו ועברא"ש סוף ס"ט ובלבד שלא כו' וי"מ כו': 
@11[לב] @33ואפילו הם מחוברין כו'. דלא מבטלי ליה הבנין כמ"ש בב"ב ס"ה ב' ת"ר צינור כו': 
@11[לג] @33דפשוטי כ"ע הם. ור"ל דחזי למדרסות כנ"ל משא"כ באבנים וכ"ח אבל בלא"ה אע"ג דאמרינן שם ס"ו א' דמטמא מדרבנן כבר פי' בתוס' שם בד"ה ושאני כו' ובפ"ק דסוכה (ה' א') וש"מ דוקא במשמש אדם ומשמשי אדם לאפוקי סולם וכמ"ש בת"כ הביאו תוס' שם ושם: 
@11[לד] @33ותהיה המדרגה כו'. עתוס' דעירובין צ"ח ב' ד"ה אי כו': 
@11[לה] @33סילון כו'. אפילו להראב"ד דאינו חזי למדרס. בד"ה: 
@11[לו] @33תתן עליו זמורות. כנ"ל סל"א: 
@11[לז] @33י"א כו'. רש"י אבל הפוסקים חולקים כנ"ל סי"ד דאינו חוצץ וב"י תי' דכאן בטיט עבה כמו טיט היון ועב"י: 
@11[לח] @33לא תטבול כו'. כן פי' בת"ה מש"ש דרך גדילתה: #(ליקוט) לא תטבול כו'. לשון ת"ה וכשיטתו (ע"ל ס"ק מ"ד) ושיטת הראב"ד דר"ל לאחמורי אתא וסייעתא לר' יוחנן !(ע"כ): 
@11[לט] @33בשעה כו'. עתוס' שם ד"ה ומניקה כו' וכ"כ הר"ש במתני' שם וש"פ ופ' כת"ק: 
@11[מ] @33וא"צ כו'. כן פי' הרא"ש מ"ש דרך גדילתה וערש"י שם ד"ה לא תטבול כו': #(ליקוט) וא"צ להרחיק כו'. לשון הרא"ש וכשיטתו דר"ל לאקולי אתא ולמידחי להני מימרות וכנ"ל (בליקוט שבס"ק מ"ד) ורש"י פי' שם ד"ה לא תטבול לחומרא וכשיטתו דל"ג ולית הלכתא כו' ומיהו לדינא אין נ"מ בכל זה !(ע"כ): 
@11[מא] @33ואם שינתה כו' וי"א כו'. עמ"ש בסל"ט: 
@11[מב] @33צריך שיהיה כו'. דאל"כ תשחה הרבה וצריך כדרך גדילתה כנ"ל בסל"ה. וע' ביומא ע"ח א' וצ"ל דעד צוארה דוקא א"צ וכ' הרשב"א דז"ש בספ"ז דמקואות מקוה שמימיו מרודדין כו': 
@11[מג] @33יש מי כו'. דכה"ג נמי יכולה לטבול דרך גדילתה ובתוספתא הביאה הר"ש פ"י מתני' ד' הכופת ידיו ורגליו כו' וכ"כ הרמב"ם: 
@11[מד] @33י"א שלא כו'. עתוס' ס"ז א' ד"ה פתחה כו' וכ' סמ"ג ומרדכי דאפי' לדעת תוס' ה"מ דיעבד אבל לכתחלה אפי' לבעלה ולדעת רש"י אפי' דיעבד נמי לא כמש"ש לא עלתה כו' ובזה תליא נמי פלוגתא דסל"ה ועב"י קע"ב ב' שכתב בזה כמה שיטות לגירסת תוס' אהי קאי האי ולית הלכתא וע"ל ס"ח וס"ט ועש"ך ס"ק מ"ט: #(ליקוט) י"א שלא כו'. עתוס' שם ד"ה פתחה כו' אבל ר"ת פירש כו' וכ"כ ברי"ף ופי' ראב"ד שלא קאי אלא מריבדא דכוסילתא ולמטה ועל הג' שמעתא ריבדא וליפלוף וכחול ולית הלכתא אלא מילתא דר' יוחנן עצמה כו' וז"ש וכדאר"ל האשה לא כו' ומביא ראיה על דר"י דהלכתא היא אבל הראשונות לא איתמר אלא לטהרות וז"ש חוצץ ואינו חוצץ ובשמעתא דר"י קאמר לא עלתה לה כו' אלמא באשה קמיירי והשומע שמע וטעה וקבעם גם לראשונות באשה וליתא אלא לפלוף ואפילו יבש וכחול אפילו ע"ג העין וריבדא אפילו לאחר ג' אינו חוצץ [ובזה מתורץ כל קושיות רש"י בתוס' הנ"ל חדא כו' ועוד כו' ועוד כו' ועוד כו'] וטעמו של הראב"ד שפי' דוקא על הנך שלשה שלא הוזכר בהן לשון נקבה משא"כ בהנך כ"ש במילתיה דר' יוחנן דמילתיה דר"ל לסיועיה קאתי כמ"ש הראב"ד דמ"ש כי הא דר"ל כו' אין לו שחר למידחייה הנך מימרות דהא ר"ל לאחמורי קאתי אלא לסיועיה לר"י וכ"ד הרשב"א. אבל הרמב"ם פי' דקאי מנתנה תבשיל לבנה ואילך ואף אמילתא דר' יוהחנן וחסר שם (בדברי הרמב"ם) תיבת לפלוף וכצ"ל שם שרטישן או לפלוף או כו' וכן סידר שם הנך כולהו ביחד נדה כו' שרטה כו' וכן לפלוף כו' כוחל כו' פתחה כו' בד"א כו' והנך דלעיל לא סידר שם וגירסת הרמב"ם ההיא דמפשלת קודם כלי חרס אחר טבלה ועלתה כו' ששם שייך מימרא זו ולכן פי' מנתנה תבשיל כי מנמל ולמעלה א"א דהא דנמל ודאי הילכתא מאבוה דשמואל כמו שהקשה רש"י הביאו בתוס' שם. ודעת תוס' דקאי מכלי חרס ואילך וקאי נמי אף אר' יוחנן כנ"ל ועתוס' ס"ו ב' ד"ה אם כו' ועוד אור"ת דההיא כו' והא דאמרינן בסוף שמעתין כו' ובד"ה פתחה כו' אבל ר"ת כו' אבל הנך חומרי דכ"ח כו' ופתחה כו' וכ"כ הרא"ש בסוף סל"ח. וסמ"ג בשם הערוך הוסיף על דברי תוס' גם להא דר"ל ופי' דה"ק כי הא דר"ל כו' דודאי מילתיה לענין טהרות דהא נלמד מטומאת וטהרת נגעים ה"ג כולהו מכ"ח ולמטה לענין טהרות. ומ"מ כתב הרא"ש שיש להחמיר כדברי רש"י וכ"ד תוס' בד"ה פתחה הנ"ל וכן סתם בכמה מקומות בסי' זה ומ"ש כאן י"א הוא ולא בהנך משום דדעתו כדעת רי"ף וש"פ אלא דסמ"ג בשם רא"מ ומרדכי והג"מ כתבו דאף לדעת רי"ף וסייעתו דווקא בדיעבד אבל לכתחלה אף לבעלה ולכן בריבדא וליפלוף וכחול כ' כלשון הגמ' חוצץ ולכל חד כדאית ליה לכתחלה או דיעבד אבל בכ"ח ונמל אף לדעת הראב"ד עלתה בדיעבד כמש"ל סל"א וסל"ד דמשום ביעתותא ובושה אם יודעת בעצמה שטבלה שפיר שפיר דמי וכ"כ בת"ה אבל כאן כ' י"א משום דעת הראב"ד הנ"ל ומ"ש בסל"ה ואם שינתה כו' הוא דעת סמ"ג והערוך אבל כל הפוסקים חולקים עליהם כנ"ל והוא ויש מי שאומר שם ומ"ש בסל"ח ואם קפצה לא כו' הוא לד"ה כי מתני' היא וכמו שחילקוה הפוסקים בין עצמה עיניה לשם אבל מה שסתם במפשלת (בסעיף מ"א) ונתנה תבשיל (בסוף סימן קצ"ט) שלא עלתה דבריו תמוהין ונמשך אחר הרמב"ם והטור בהעתקתו ולא נזכר להנ"ל ומ"ש בסל"ג י"א שלא כו' הוא ג"כ לדעת רש"י וכן לדעת ראב"ד אלא שהראב"ד אינו מסכים עמו בפי' אלא פי' כפי' תוס' וכן פירשו כל הגאונים והפוסקים וכמש"ל סל"א אלא דמ"מ הסכים עמו לדינא כמ"ש בספרו והביאו ב"י שחילק בין ההיא דהטביל את המטה לההיא דנמל דאדם שאני דנכנס לו בין אצבעותיו וכ"כ הר"נ [וכ"כ בת"ה ועוד כ' שי"א שה"ה לאדם וההיא דהכא בטיט שעל שפת הנהר ואפשר שז"ש רש"י בנדה שעוברות עליהן וע"ל סל"א ומש"ש]. וכ"כ הרא"ש בסל"ג ויש מחלקין בין אדם לכלים כו' אלא שחלק עליהם וכ' ומיהו לפי הטעם שהמים מקדמים אין לחלק והסכים לפי' תוס' הנ"ל וז"ש שם י"א כו' !(ע"כ): 
@11[מה] @33יהודית גדולה כו'. דבדבר דאתחזק איסורא אינו נאמן הקטן אפילו בדרבנן כמש"ל סי' קכ"ז סס"ג וכל שכן עובד כוכבים דלא מהימן כלל: 
@11[מו] @33בחוטי כו' או כו'. ע"ל ס"ב וס"ג: 
@11[מז] @33#(ליקוט) או קושרת בגד כו'. כמש"ל סמ"ו נדה שטבלה כו' !(ע"כ): 
@11[מח] @33המפשלת כו'. עתוס' שם ד"ה נתנה כו': 
@11[מט] @33נכנסו כו'. בתוספתא פ"ח נכנסו צרורות וקסמין בסדקי רגליו מלמטה רע"א אינו חוצץ מפני שהוא כבית הסתרים ושם אספלנית מלוגמא ורטיה שעל בית הסתרים ר' אומר חוצץ ר"י בר' יהודה אומר אינו חוצץ ומשמע דר"ע אזיל בשיטת ריב"י אבל אנן קי"ל כרבי וכמ"ש בנדה ס"ו ב' נהי דביאת כו' וכמ"ש בסמ"ג: 
@11[נ] @33#(ליקוט) י"א כו'. כמ"ש מ"ג א' בעי רבא זבה שנעקרו כו'. ש"ד. ובהג"ה שם כתב דאין ראיה משם דבעיא דשם הוא משום מעיינות הזבה ולטהרות ואי משום שצריכה לעצור ואין ראוי לביאת מים אין ראיה משם אלא מקמצה שפתותיה. ומ"מ משמע מדבריו שמסכים עמו לדינא וצ"ע להא מגמ' הנ"ל מוכח להיפך דוקא לטהרות כנ"ל !(ע"כ): 
@11[נא] @33#(ליקוט) לא תטבול כו'. מתני' ב' פ"ט: 
@11[נב] @33ואם טבלה יש כו'. כגי' שלנו בתוספתא רפ"ח היו רגליו מלאות אבק וירד וטבל במקוה שיש בו מ' סאה טהור שפשף או שנפל בחמין טמא אבל זו היא תמוה דלהיפך מיבעיא ליה וכן קאמר בסיפא קומקום שהוא מלא פחמין והטביל טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור וכצ"ל ברישא וכן העתיקו הר"ש פ"י מתני' ד' וכן מדמי להו שניהם במתני' הנ"ל והרמב"ם לא העתיק הא דשפשף כו' באדם ובקומקום לא העתיקו כלל להא דתוספתא וצ"ע !(ע"כ): 
@11[נג] @33ואם כו'. כיון דרביתיה הוא ואינה מקפדת: 
@11[נד] @33נדה כו'. חולין ל"א א' וכרב דרב נחמן ס"ל שם כוותיה וכן הסוגיא דפ"ב דחגיגה. רמב"ם וסמ"ג ור"ן: 
@11[נה] @33כגון כו'. כר' נתן דקי"ל כוותיה כמש"ש א' הלכה כר"נ: 
@11[נו] @33או כו'. זהו כ"ש דאפילו לרבנן כמש"ש (ל"א ב'): 
@11[נז] @33ויש כו'. הג"א שם וש"פ דרב ור"י הלכה כר"י ועוד דבשל תורה הלך אחר המחמיר: 
@11[נח] @33יש שכתבו כו'. כמ"ש ברפ"ה דעירובין (נ"ה ב') ועהג"א שם ד"ה יושבי כו': 
@11[נט] @33ויש כו'. כמ"ש בהגדה (הובאה ברוקח ובשערי דורא) על אמיה דר"י כ"ג: 
@22קצט 
@11[א] @33ולא בשאר משקין. מדקאמר במים ולא קאמר סתמא להדיח. שם ועט"ז: 
@11[ב] @33ולסרוק כו'. ערש"י בב"ק שם ב' ד"ה חפיפה כו': #(ליקוט) ולסרוק כו' וכן כו'. דחפיפה אינה אלא בראש כמ"ש (נזיר מ"ב א' וש"מ) נזיר חופף ומפספס כו' ובפ"ב דשבת (ל"א א') הלל חפף ראשו ובפ"ג די"ט (כ"ז ב') וש"מ וכ"מ בב"ק שם דאורייתא היא כו' ומאי ניהו שער. ר"נ !(ע"כ): 
@11[ג] @33שלא כו'. גמ' שם: 
@11[ד] @33וכן צריכה כו'. שם דאורייתא עיוני כו' א"נ כו' והך טעמא איכא בכל הגוף אבל חפיפה דתקנת עזרא פי' תוס' בשם ר"ת שאינה אלא בשער והביאו כמה ראיות ועבתוס' שם ד"ה ושתהא כו' ובנדה ס"ו ב' ד"ה אם כו' ובחולין יו"ד א' ד"ה עד כו' וברא"ש בסופו וכ"כ הרשב"א וש"פ וכתבו אבל עיוני בעי מדאורייתא אבל רש"י כתב שכל גופה צריכה חפיפה וכתבו תוס' והר"נ שמ"מ אפי' לפי' תוס' רגילין היו בחפיפה ורחיצה כל הגוף ממ"ש ונמצא עליה משמע על הגוף ותלי בחפיפה אם סמוך כו' וכן שם ס"ח א' דודי חסרת כו' ועי' תוס' דב"ק סד"ה הנ"ל ובנדה סד"ה הנ"ל כתבו ואע"פ שאנו מדמין כו' וז"ש ותחוף כל גופה ותשטוף כו' ובתחלה כתב לדינא צריכה האשה לעיין כו' ואח"כ כתב לחומרא ותחוף כו' ועט"ז: 
@11[ה] @33סמוך לטבילה. בגמ' שם וא"ר טבלה ועלתה כו' וגירסת הרי"ף להיפך לשון א"ד ברישא מאי בינייהו א"ב סמוך לחפיפה טבילה ופי' הר"נ דללישנא בתרא צריכה סמוך וקי"ל כלישנא בתרא וכן פסיק בגמ' ס"ה א' והלכתא חופפת וכפי' השאלתות שם שהסכימו עמו כל הפוסקים וע"ל ס"ג: 
@11[ו] @33לפי שטסבכין. לשון הטור מדברי הרמב"ם: 
@11[ז] @33הנקרא בערבי כו'. רמב"ם בפירושו לרפ"ב דכלים: 
@11[ח] @33ובלעז גירדא. ריב"ש וב"י: 
@11[ט] @33ולא בכ"ד כו'. טור ופשוט הוא דלא כמהרי"ק: 
@11[י] @33יש לשאול כו'. כי סמכינן ארופאים בזה כמ"ש בפ"ג (כ"ב ב') וחכמים שאלו לרופאים כו' בזה לא נאמר בגמ' במים רק סתם בחמין. שם: 
@11[יא] @33חפיפה כו'. כנ"ל וכפי' השאלתות שם בתוס' ס"ח א' ד"ה כך כו' וכ"כ רוב הפוסקים: 
@11[יב] @33והמנהג כו'. לצאת ידי שני הפירושים פירש"י והשאלתות ועבתוס' שם והרא"ש: 
@11[יג] @33וכן מנהג כו'. כנ"ל א"ב סמוך לחפיפה טבילה וחפיפה הוא במסרק כמ"ש רש"י בב"ק כנ"ל: 
@11[יד] @33ובשעת הדחק כו'. שם בגמ' ל"ק הא דאפשר כו' ופי' הרמב"ם כפי' השאלתות דאפשר חופפת בלילה אלא שפי' דלא אפשר מחמת הדחק: 
@11[טו] @33או שא"א כו'. זהו לפירש"י וכפי' הרמב"ם מחמת הדחק ואע"ג שרש"י לא פי' כן דלא אפשר מ"מ מודה בזה כמ"ש תוס' שם מ"מ לפירש"י נראה דמותר כו' אלא כו' ת"ש ובלבד כו' וכמ"ש רש"י בד"ה היאך כו' וכתבו בתוס' שם אפי' בלא אונס: 
@11[טז] @33#(ליקוט) חל טבילתה כו'. אף לפירש"י וכ"ש לשאילתות ואף שרב הונא ור"ח ס"ל דכה"ג חופפת בע"ש אין הלכה כמותם וכמ"ש רבין אשה לא תחוף ואף דאמרינן שם דריש מרימר הלכתא כו' לא קי"ל כן וכמו דמסקינן והלכתא אשה כו'. ת"ה אבל לפי' תוס' ד"ה כך אמרו הא דמרימר הלכתא הוא וכגון שליל טבילתה בי"ט וז"ש וכדמתרץ רב יימר דלא אשכחן כה"ג וכמ"ש במילתיה דרב יימר דלמוצאי ב' י"ט כו' דאפשר כו' כיון דלא משכחת להו אלא בחול אפשר דחופפת ולא משום טעמא דרחוק יותר מדאי שכתכ רש"י בד"ה לבד כו' ורש"י הוצרך לפרש כן בדברי רב יימר שס"ל אפי' שכן אמרינן אלמא לא ס"ל דרבין אבל לדידן משום דרבין !(ע"כ): 
@11[יז] @33חל ליל כו'. עבתוס' הנ"ל לב' הפירושים הנ"ל מילתיה דרב חסדא בכה"ג איירי: 
@11[יח] @33ואם א"א כו'. שבשעת טבילה ע"כ צריכה לחזור ולעיין כמש"ו בש"ע: 
@11[יט] @33ובשעת כו'. דדוקא בחפיפה שהוא מדרבנן מקילינן אבל בעיוני דאורייתא לא מקילינן להרחיק כלל ואמרינן שם נתנה תבשיל לבנה כו' וא"א שלא תתן בימים כ"כ תבשיל לבנה ולא תהא אוכלת בידיה אלא ע"כ בחפיפה קאמר. ר"נ ות"ה: 
@11[כ] @33ותדיח כו' וכן כו'. שזה הכל בכלל עיוני: 
@11[כא] @33אפי' בי"ט. כמ"ש בא"ח סי' שכ"ו ס"א בהג"ה וה"ה שיכולה לרחוץ כל הגוף במים שהוחמו מעי"ט לדעת הרי"ף ורמב"ם וכמ"ש בא"ח סי' תקי"א ס"ב אלא שנמשך כאן אחר דברי הרא"ש והטור שהוא מן האוסרין וכמש"ש בהג"ה: 
@11[כב] @33בימי חול כו'. ממ"ש ס"ו ב' טבלה ועלתה כו' אם סמוך כו' הא בלא"ה בכ"ע א"צ לטבול ושם ע"כ בעיון דגופה קאמר כנ"ל ס"ו שזה ודאי צריך סמוך לכתחלה ונמצא עליה בגופה משמע כנ"ל וכ"ש בחפיפה דאפי' לכתחלה ש"ד בדלא אפשר כגון י"ט פשיטא דבדיעבד מהני. ת"ה וז"ש חפיפה ובדיקה: 
@11[כג] @33בד"א כו'. נראה שלמד משפחה של רבי שנמצא עצם כו' שמסתמא לא עיינה קודם ודוקא שנמצא כו': 
@11[כד] @33חפפה כו' בין כך כו'. רמב"ם וכגירסא שלנו בלישנא קמא סמוך ובלישנא בתרא באותו היום ומפרש א"צ לחוף ולטבול דא"צ חפיפה אחרת קודם הטבילה אבל טבילה אחרת לעולם בעי ולכן אמר לחוף ומפרש א"ב סמוך לחפיפה טבילה כפי' תוס' שם ד"ה א"ב כו' ולענין חפיפה לשיטתו ופסק כלישנא בתרא אבל שיטת הרי"ף ורא"ש דוקא סמוך ואז א"צ אפי' טבילה אחרת ובגירסת הרי"ף להיפך כנ"ל ס"א ומפ' א"צ כו' אפי' טבילה. אבל הרשב"א כתב בשם הרז"ה מאי סמוך בו ביום ואיני מבין דבריו דהוא לישנא קמא. ודברי ב"י דחוקים שכתב שהראב"ד גריס בלישנא בתרא א"צ לא לחוף ולא לטבול ובלישנא קמא ל"ג כן. ודבריו תמוהים דא"כ הל"ל א"ב כה"ג וברי"ף ות"ה וכל הגי' הוא כמ"ש בגמ' שלפנינו לחוף ולטבול אלא שמחולקין בפי' כנ"ל אם קאי על החפיפה או על הטבילה וקאמר לחוף לפי' המפרשים משום דינא דצריכה לחוף דאף חפיפה צריך: 
@11[כה] @33אע"פ שהיתה כו'. כן דייק ב"י מדברי הרמב"ם [ורשב"א הנ"ל בשם הרז"ה]. והוא כגירסא שלנו בגמ' למיסמך כו' למיחף כו' ר"ל שבכ"א קולא וחומרא אבל הרי"ף וכל הפוסקים ל"ג לה וכן בדברי הרמב"ם לא משמע כן די"ל דכ"ש בסמוך והר"נ כתב ג"כ כגירסת הרי"ף וכתב ואיכא דגרסי למיחף ביממא כו' ול"ג למיסמך לחפיפה טבילה ופי' בדרך זר ורחוק: 
@11[כו] @33בד"א כו'. עתוס' שם ד"ה אם סמוך כו' והא דאמר כו' התם בשלא כו' ועוד אור"י כו' ונ"מ בין תירוץ זה לתי' קמא דבתי' זה נתעסקה תלינן טפי אפי' לא טבלה סמוך לחפיפה דדוקא לא חפפה כלל אלא בעיוני בעלמא שהוא ד"ת ונקט הרשב"א והטור כהאי תי' ומ"מ דבריהם צ"ע דבלא חפפה כלל בלא"ה צריכה טבילה אחרת כנ"ל ס"ח ולכן כתבו תוס' לטהרות ועש"ך. ורמב"ם כתב הברייתא כפשטה וכשיטתו דאין חילוק אלא בחפיפה וא"צ לתי' של תוס' וש"ע בסעיף י' כתב דברי הרמב"ם וכאן כתב שיטת הפוסקים: 
@11[כז] @33בד"א כו'. כיון שא"צ עיון בדיעבד כנ"ל ס"ט וצ"ע: 
@11[כח] @33חפפה כו'. ראב"ד ורשב"א דאל"כ בלא"ה לא עלתה כנ"ל ס"ח: 
@11[כט] @33נתעסקה כו'. נלמד מהא דנתנה תבשיל כו' כמש"ו: 
@11[ל] @33הראוי לידבק. רשב"א וטור ופשוט הוא: 
@11[לא] @33לא עלתה כו'. כבר כתבתי בסי' הקודם (בליקוט שבס"ק מ"ד) שלדעת רמב"ם ותוס' עלתה טבילה ומה שרצה לידחק בב"י לדעת הרמב"ם דבדבר הנדבק מודה הרמב"ם דמ"ש ממפשלת כו' דבריו דחוקים דלא דמי זה לזה: 
@22ר 
@11[א] @33כשפושטת כו'. עתוס' דפסחים ז' ב' ד"ה על הטבילה אור"ח כו'. וכ"כ הרי"ף ורמב"ם ודוקא לאחר פשיטה דבעינן תיכף לטבילה כמ"ש בספ"ג דמנחות (ל"ה ב') משעת הנחתן כו': 
@11[ב] @33כשעומדת בחלוקה. דאל"כ אסור אף באשה כמ"ש בפ"ג דברכות (כ"ד א') דוקא כשפניה טוחות בקרקע (ע"ל סימן שכ"ח ס"ק ג') ומ"מ בחלוקה ש"ד כמ"ש בא"ח סי' ע"ד ס"ד וע"ש בהג"ה: 
@11[ג] @33תברך לאחר כו' ואם הם כו'. עבה"ג ובמ"ש בא"ח שם כרב ועט"ז וש"ך: 
@11[ד] @33וי"א כו'. תוס' שם אעפ"כ אור"י כו' אבל הטור כתב בשם ר"י לכתחלה כן והב"י תמה עליו ונראה שטעמו של הטור ממ"ש תוספות וכן בנטילה כו' ובנטילה מברכין לכתחלה אחר נטילה ה"ה לטבילה ועיין ברמזים שם: 
@22רא 
@11[א] @33אין כו'. פ"א דתענית (י"ג א') ונדה ס"ו ב': 
@11[ב] @33ואפילו עלו כו'. פ"ג דברכות (כ"ב א') מה מ' סאה בטבילה כו' ופ"א דשבת (י"ד א'): 
@11[ג] @33בבת אחת. ת"כ פ' אמור: 
@11[ד] @33במי מקוה. עי' סוף ע"ז וש"מ: #(ליקוט) במי מקוה. דא"צ מים חיים אלא זב בלבד כמ"ש בתוספתא רפ"ג דזבים חומר בזב מבזבה שהזב טעון מים חיים והזבה אינה טעונה מים חיים והביאו רש"י ותוס' בשבת ס"ה ב' ותוס' בבכורות נ"ה ב' ור"ש בפ"ד דזבים וש"פ ובתוספתא פ"א דמגילה אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון מים חיים כו' והביאה הרא"ש פ"י ס"ח !(ע"כ): 
@11[ה] @33או מעיין. בת"כ אך מעיין ובור מקוה כו': 
@11[ו] @33שיש כו'. הנה בת"כ שם אמר דמעיין מטהר בכ"ש ומקוה במ' סאה והביאו רש"י ותוס' בפ"ו דשבת (ס"ה ב') ובבכורות וש"מ ובמתני' פ"א דמקואות שוה למעיין לטהר בכ"ש וכן ברפ"ה שהמעיין מטהר בכ"ש וכ"פ הראב"ד ועתוס' דפסחים י"ז ב' ד"ה אלא. ואור"י כו'. אבל הרא"ש בשם ר"י כתב דוקא לכלים בכ"ש אבל לאדם במ' סאה מקושית תוס' דפסחים הנ"ל וכ"כ הר"ש בפ"ה מתני' ב' ואי הוה אמרינן כו' אבל כתב ומיהו דבר תימא כו'. ולי אין ראייתו של ר"י מובנת כלל דאטו שאובים לא יוכלו לילך בגידי הקרקע והרבה סילונות של מים שהולך בתוך הבור והבור לא נתמלא והמים הלכו בגידי הקרקע וכתבו בספרי הטבע שכמה פעמים מצאו דגים בתוך בורות מים מכונסים ועוד כתבו שהניחו בתוכן דגים ועשו בהם סימנים בטבעות כסף ומצאום בנהרות וכמה מעשים כזה ורשב"א בריש שער ז' הביא ראיות אחרות בשם ר"ת וגם המה אינן מוכרחין וכתב שם שהראב"ד ורמב"ם חולקים ומ"מ כתב שיש להחמיר בשל תורה: #(ליקוט) או מעיין כו'. עבת"ה בשם ר"ת ראיה ממתני' ו' פ"ה גל כו' וכבר תי' דאמר מ' סאה כדי להתכסות בו האדם ועט"ז ס"ק ו' וקמ"ל דצריך להתכסות כולו כאחת בתוך הגל ואדרבה משם ראיה להיפך דמטהר בזוחלין אף לאדם וה"ה לטהר בכ"ש וכמ"ש הריב"ש דטעמא דמעיין מטהר בזוחלין משא"כ במקוה משום דקטפרס אינו חיבור משא"כ במעיין דמטהר בכ"ש ודברי הש"ך שם (בס"ק כ') אינן ברורין ועוד מביא ראיה ממ"ש ביומא פ' בתרא (ע"ח א') כיון שמגיע לפתח ב"ד כו' וקשה להולמו דאטו מקודם א"י להטביל בו הא כל המעיין מחובר כאחד אלא משום שיהא יכולין להתכסות בהן !(ע"כ): 
@11[ז] @33ושיעורה כו': בפ"ק דעירובין (ד' ב' י"ד ב') וש"מ: 
@11[ח] @33במרובע. כן משמע בעירובין י"ד ב': 
@11[ט] @33באמה בת כו'. כן משמע בפ"י דפסחים ק"ט א': 
@11[י] @33וחצי אצבע. כרבא בעירובין ג' ב': 
@11[יא] @33ואם רחב כו'. עי' ביומא ע"ח א' ובזה מתורץ קושית תוספות בפסחים ק"ט ב' ד"ה אמתא וכ"מ בריב"ש סימן רצ"ב בדברי השואל בשם תוספות: 
@11[יב] @33וצריך (שיהיה) כו'. תוס' שם ד"ה ברום כו': 
@11[יג] @33מי מעיין כו'. ת"כ והביאו רש"י ותוס' בשבת שם ובבכורות ופ"י דנדה וכ"מ בגמ' שם ושם ובפ"ק דמקואות מתני' ז' למעלה מהן כו' לטהר באשבורן כו' ובפ"ה מתני' ד' רי"א כל כו' ושם מתני' ה' הזוחלין כו': 
@11[יד] @33אף בזוחלין. תוס' בשבת שם ד"ה שמא כו' וכ"ש כו' ובבכורות שם ד"ה שמא כו': 
@11[טו] @33אבל ע"י כו'. מת"כ הנ"ל: 
@11[טז] @33היו הזוחלין כו' ואם רבו כו'. מתני' ה' דפ"ה ובשבת ובכורות ונדה שם ופסקו ר"ח והרמב"ם וש"פ כרב וכאבוה דשמואל ואף שמואל כיון דפליג דידיה אדידיה הלכה למעשה אתא לאשמעינן כמ"ש בפ"ח דשבת (נ"ד א') ועבר"נ דנדרים מ' ב' וברא"ש בנדה שם ס"י ועבה"ג: 
@11[יז] @33לפיכך כו'. כן פי' מש"ש ומפצי ביומי תשרי דאף בתשרי איכא למיחש שמא ירבו ובניסן היה עושה תקנה אחרת ועכ"מ שם. ול"נ שמפרש בניסן שרבו מאד לא היה יכול להעמיד המים במפץ. אבל בנדה שם משמע דתקנה דמפץ הוא משום נמל כמש"ש וכ"כ הרמב"ם עצמו בפ"א הלכה י"א: 
@11[יח] @33אבל יש מתירים כו'. עתוס' דשבת שם ד"ה דאמר ובבכורות שם ד"ה אין כו' וברא"ש ור"נ שם ושם: 
@11[יט] @33מיהו כו'. הר"נ בנדרים שם דל"ל בהו מכיפיה מיבריך: 
@11[כ] @33אבל בנהר כו'. בכ"מ לפי סברת כו'. ר"ל אפי' במקום שלא היה מהלך מתחלתו ונתרבה ע"י גשמים וער"נ בנדרים שם שכתב שדעת הראב"ד דאף לאבוה דשמואל ורב דוקא במקום שלא היה מהלך מתחלתו והביא ראיה מהתוספתא הביאה הר"ש פ"ה מתני' ג' ופ"א מתני' ז' ואינו מטהר בזוחלין אלא עד כו' וממתני' דשם ושם דקאמר שוה למקוה כו' ולמעיין כו' וקשיא רישא אסיפא אלא דמקומות מקומות כו' והרמב"ם חולק עליו ועבר"נ שם אבל לדעת שמואל דנהרא מכיפיה מיבריך בכ"ע כשר כמ"ש בר"נ שם בד"ה אבל דעת כו' מיהו סהדותא דר"א בד צדוק כו': 
@11[כא] @33ואם כל כו' אבל כו'. כדעת רשב"א בתוס' דב"ב ס"ו ב' בד"ה מכלל כו' וער"ש ב"ג. ודעת רמב"ם והגאונים כדעת ר"י דאפי' כולו שאוב מדרבנן וכ"ד רשב"א וש"פ וע"ל ס"ז: 
@11[כב] @33מקוה כו'. כמ"ש בתוספתא וער"ש ח' א' אר"י מעשה במקוה שבין אושא לשפרעם כו' מרחץ שבלניה כו' נעלה כו': 
@11[כג] @33ומקבל ממנו כו'. דאל"כ אין לחוש כיון שאין לו הנאה כמ"ש תוס' בעבודת כוכבים י"ב א' ד"ה ושדי כו' ומש"ש בתוספתא שא"א עובדי כוכבים נכנסו וזילפוה כו' כבר פי' ב"י להוריקה ממים המלוכלכים כו' ועש"ך: 
@11[כד] @33דמאחר דרובו כו'. כשיטתו בס"ג אבל אין טעמו של ש"ע בשביל כך אלא כמ"ש בתשובת הרא"ש משום דאז אין המשכה פוסלת בו וע"ל סנ"ג וסעיף ס"ט ועש"ך והרב אזיל לשיטתו וכמש"ו מקוה שהיתה כו' וכמ"ש בתוספתא וכ' בתוס' דב"ב ס"ו ב' בד"ה מכלל. תדע דקתני סיפא כו' ור"ש פ"ב מתני' ג' וע"ל סעיף ע': 
@11[כח] @33וא"ל כו' דרוב כו'. שם ושם: 
@11[כו] @33וכ"ש אם כו' מאחר כו'. כמ"ש בר"פ האשה רבה: 
@11[כז] @33כל הימים כו'. כר' יוסי דקי"ל הלכה כר"י מחבירו ועוד דסתם מתני' שם כוותיה גל שנתלש כו' וערא"ש סי"ג וז"ש הלכך כו'. ורשב"א בשם ר"ת דקדק מכאן דלאדם בעינן מ' סאה מדקאמר ובו מ' סאה ור"ל דנקט מ' סאה בשביל אדם ועברמב"ם בפ"ח דפרה מתני' ח' ושהמימות הנגרות כו' ועט"ז וש"ך (ועמש"ל בס"ק ו' ובספר האשכול ע"ש): 
@11[כח] @33או שזרק כו'. כן פירש"י בחולין אבל בחגיגה י"ט א' פי' כפי' הרמב"ם הנ"ל: 
@11[כט] @33צריך כו'. ע"ל סי' קצ"ח סל"א ובת"כ אך מעיין כו' ת"ל בור אי בור יכול אף בור שבספינה ת"ל מעיין מת מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע: 
@11[ל] @33הלוקח כו'. ער"ש ד"ה וכמה יהא בנקב כו' לכאורה משמע כו' תניא בתוספתא קסטלון כו'. ומזה למד הרמב"ם דה"ה בעושה מקוה בכלי עצמו וכמ"ש במתני' ה' פ"ד השדה והתבה כו' וכ"כ הרא"ש ס"ח ולמדנו מזה שמותר כו' ומ"ש נקב המטהרו הוא מש"ש בתוספתא אראב"י הלכה זו כו' לטהרתו וגירסתו היתה כדי טהרתו אבל מה שחילקו שם בד"א מן הצד כו' פי' דמלמטה א"צ כדי טהרתו לא פסק כוותיה דבמתני' לא מחלק כמש"ש ניקבה מלמטה או כו' וכמה כו' ומפרש דאכולה קאי וכמש"ש הלכה ג' השוקת כו' ניקבה כו' ועבר"ש שם ראית דגרסי להיפך בד"א כו' אבל כו' פוסל את המקוה. ונ"ל דגירסת הרמב"ם לא היה בד"א מן הצד כו' ואם היה מקבל כו' דה"ל לכתוב זה כמ"ש בשוקת כדרכו לכתוב לשון המשנה והברייתא אלא גירסתו בד"א שקבעו בארץ אבל לא קבעו בארץ פוסל את המקוה פקקו בסיד כו' ור"ל אפילו לא קבעו בארץ בסיד כו' וג"כ קאי אלא קבעו בארץ וז"ש כאן עדיין הוא פוסל עד כו' ודעתו דבין נקוב בין סתמו בסיד או גפסית צריך שיקבענו בארץ דאל"כ עדיין כלי הוא משא"כ בסתמו בבנין הוא כבנין ובטלו מתורת כלי ובזה נסתלקו קושית הראב"ד מ"ש משידה תיבה דבעינן כשפופרת הנאד וכן מה שדחק בב"י וכ"מ מ"ש משוקת כו' והאריך שם וא"צ לכ"ז דשאני כאן שקבעו בארץ וג"כ גירסתו בתוספתא וע"ג סיד וגפסים ומירח כו'. והר"ש והרא"ש חלוקים עליו. א'. לשיטתם מן הצד בעינן כשפופרת הנוד. ב'. מלמטה אפי' כ"ש. ג'. דא"צ שיקבענו בארץ. ד'. ואם היה מקבל מן הנקב כו'. ה'. דגרסי או שמירח מן כו'. ו'. דמפרשי סיד וגפסים דוקא שניהם יחד וסיד ובנין אפי' שניהם יחד וכ"ש כ"א לבדו דאינו פוסל והרמב"ם מפרש להיפך בסיד וביין דוקא שניהם יחד בסיד וגפסים אפי' כ"א לבדו. ז'. דהרמב"ם מפרש החילוק שביניהם אי פקקו בדבר שהוא בנין אינו פוסל וא"ל פוסל והם מפרשים בדבר שהוא סתימה מעליא פוסל וא"ל אינו פוסל ונ"מ לשארי דברים. ח'. דלהרמב"ם אם קבעו בארץ כשר אף בסיד וגפסים ולדידהו לא מהני זה כלל. ט'. בשוקת פסקו ג"כ דמלמטה בכ"ש ורמב"ם פסק כפשטא דמתני' כשפ"ה. י'. להרמב"ם אם הושיבו ע"ג ארץ או על סיד ומירח מן הצדדין כשר אף אם סתמו בסיד וגפסים משום דהושיבו כו' הוי כבנין וכמ"ש או יבנה ולדידהו דוקא בלא סתם כמ"ש בר"ש ע"ג הארץ כלומר לא סתם כו' וע"ל ס"מ שכתב כדברי הר"ש: 
@11[לא] @33יי"א כו'. כדברי הרא"ש אלא שלפ"ד מלמטה אפי' בכ"ש כנ"ל אלא שהטור כתב לקמן בשם הרא"ש ומ"מ אין להקל כו' כמ"ש בס"מ ולכן כתב גם כאן בטור דאף מלמטה כשפ"ה וטעמו משום דאפשר דהלכה כת"ק דתוספתא וגם פשטא דמתני' משמע גם אלמטה לכן מפקפקים למעשה אבל להלכה פ' בכ"ש כראב"י דמעשה רב וכן בתוספתא והביאה הר"ש פ"ה מתני' ב' מעיין היוצא לתלמי כו' כיצד כו' ומתני' דכמה מפרשים לענין עירוב מקואות כמ"ש בספ"ק דיבמות וער"ש ורא"ש שם והוא דחוק וגם בתוס' דפסחים ק"ט ב' ד"ה בים כו' משמע דגם מלמטה בעי כשפ"ה. ויש להפוסקים בזה שיטות אחרות והרבה אוסרין לטבול בכלי ועבב"י: 
@11[לב] @33ואם הוליכו כו'. ט"ס הוא וצ"ל ואם הושיבו כו' ור"ל דבזה הוי כבנין ואפי' סתמו בסיד וגפסים ש"ד כנ"ל דלא כפי' ב"י: 
@11[לג] @33מותר כו'. כמ"ש בפ"ג דיומא (ל"א א') ובסוף מדות: 
@11[לד] @33שחקקו כו'. כנ"ל במתני' דשוקת השוקת כו' היתה כלי כו' ובב"ב ס"ה כ' ובב"ק ס"ז א'. וצ"ע לכאורה דאמרינן שם ושם דדוקא בשאיבה דרבנן מכשרינן בקבעו ולבסוף חקקו והרב פסק בס"ד דכולו שאוב דאורייתא והרשב"א אזיל לשיטתו שפסק אפי' כולו שאוב דרבנן ומתני' דשוקת י"ל ברובו כשר או כמ"ש בתוס' דב"ב שם בד"ה מכלל. וה"ר משה מפונטויזא כו' וי"ל דס"ל כמ"ש הר"ש בפ"ה מתני' ב' דטבילה בכלי הוא מדרבנן משום גזירה ע"ש לכך צ"ל כו' אבל בת"כ משמע דד"ת היא דדריש מקרא אי בור יכול אפי' כו' כנ"ל אלא שי"ל דאסמכתא היא כמ"ש תוס' שם וצ"ע וגם בירושלמי (פ"ג דיומא) והביאו תוס' בפסחים ק"ט ב' ד"ה בים פריך והלא שאובין הן (כ"ה בתוס' שם אבל הגירסא שלפנינו ולא כלי הוא וכ"ה בתוס' דבכורות נ"ה ב' ד"ה שמא וברא"ש פ"ז דב"ק ס"ג) משמע דדין שאובין להו וכ"כ המרדכי בשבועות סי' אנ"ד וגם קושית הר"ש הוא דוקא במחובר למעיין וגם קושיתו אינה מוכרחת דשאני כלי בתוך כלי שכל הכלי הוא בתוך המים וע"כ א"א לפרש דברי הר"ש דבכלי הוא מדרבנן אא"כ מחובר למעיין כמש"ש דאל"כ קשה בתוספתא והביאו בפ"ב מתני' ג' ותדע דקתני סיפא צנור כו' ואם איתא גם מהמכתשת אינו אלא מדרבנן כיון שהוא מי גשמים ושם בר"ש וא"ת ואי כולו כו' וי"ל דגזור כו' ובכלי כו' דבעינן כו' ר"ל כמ"ש בת"כ הנ"ל אלמא מדאורייתא היא וכ"כ כ"ז בתוס' דב"ב שם וכן בפ"ק דפסחים בכלים טמאין כו' ושם אוקמוהו אדאורייתא ואף שי"ל דבשאוב מיירי כמ"ש תוס' מ"מ הא סתם ואמר בכלים כו' ותוס' פי' דאף בשאוב מיירי הטור וגם כתב כדברי הרב ומביאו בש"ך ס"ק כ"א וצ"ע: 
@11[לה] @33מעיין כו'. במתני' שם כשר חוצה כו' אלמא דאינו כשר אלא בהעבירו כו' וחוצה לה דוקא ודוקא במעיין כמש"ש שהמעיין כו': 
@11[לו] @33כלי כו' וכן כו'. מתני' ב' פ"ו וגמ' רפ"ג דחגיגה: 
@11[לז] @33ואם הטהו כו'. ער"ש ו' ה' תניא כו' קומקמום שהוא כו' הטהו כו': 
@11[לח] @33ומותר כו'. מתני' שם אם היה כו': 
@11[לט] @33חזרה כו'. דל"ק אלא לזבין כו': 
@11[מ] @33מקוה כו'. כמ"ש ברפ"ה שהמעיין כו' וכנ"ל ס"ח ובפ"א מתני' ז' למעלה מהן מעיין כו' וז"ש בין כו' בין כו': ;[מא] ומ"מ אין כו'. ער"ש א"ז תניא כו' וכאן לד"ה פסול אף לי"מ דס"ב דכאן ל"ל מכיפיה מיבריך דל"ל אלא במי גשמים: 
@11[מב] @33מעין כו'. שם מתני' ה' הזוחלין כו' וכפי' הרמב"ם שם והביאו הרא"ש ג"כ בסי"א: 
@11[מג] @33מקוה כו'. מתני' ג' פ"ב ורפ"ג ומתני' ד' פ"ד ומתני' ה' פ"ו ומתני' ג' פ"ז ותוספתא וגמ' בכמה מקומות: 
@11[מד] @33ומעין כו'. כנ"ל סי"א: 
@11[מה] @33וע"ל ס"מ כו'. כנ"ל ס"א דאין המעין מטהר בכ"ש אלא לכלים לא לאדם ועברא"ש פ"ז דב"ק ס"ג וי"ל דהא דמעין מטהר בכ"ש היינו כו': 
@11[מו] @33אבל וכו'. משניות הנ"ל וברייתות בכמה מקומות והביאן הר"ש שם ושם: 
@11[מז] @33אפילו אם כו'. מתני' ב' פ"ז ותוספתא הביאה הר"ש פ"א מתני' ה' וש"מ: 
@11[מח] @33או שזרקם בחפניו. בתוספתא שם והביאה הר"ש מתני' ט' פ"ב וכן היה רי"א זילף כו' ובמתני' ו' פ"ב היה תולש כו' ושם בתוספתא הביאה הר"ש שם תניא בתוספתא היה בראשו כו' סחטן כו' ועב"י בשם הראב"ד: 
@11[מט] @33בד"א כו'. שם במתני' בד"א כו' ואכולה מתני' קאי: 
@11[נ] @33מכלי הב' כו'. ר"ל דוקא מב' כלים אבל מכלי א' בכ"ע מצטרפין. ראב"ד וכ"מ במתני' שם: 
@11[נא] @33דוקא מג' כו'. שם במתני' מכלי א' כו' וער"ש שם ד"ה וחכמים פוסלין כו' ותוס' בתמורה י"ב ב' ד"ה יוסף כו': 
@11[נב] @33בד"א כו'. שם וכפי' הראב"ד והטור. והרמב"ם פי' שנתכוין לרבות מי המקוה: 
@11[נג] @33ואם העביר כו'. תוספתא הביאה הר"ש במתני' ט' פ"ב וכפי' הרא"ש שם סוף ס"ב לגיון הוא חיל כו' ואם כו' אבל כו' אבל הר"ש שם כתב וזילפו כו' עם הקרקע קאמר ור"ל דאסיפא קאי על הוליכן כו' וכן בלגיון ובהמה וז"ש וי"א כו' ודעת הראב"ד והרשב"א כדעת הרא"ש וטור וכמ"ש בסל"ט: 
@11[נד] @33וכן דלי כו'. ערמב"ם בפי' שם: 
@11[נה] @33היה המקוה כו'. ער"ש א' ה' נפלו לתוכן שלשת לוגין מים שאובין כו' ופסולין להקוות עליהן כו': 
@11[נו] @33עד שירבו כו' או כו'. אין נ"מ בין רבו לשטפו אלא לענין מים טמאים לחלה כו' דפליגי ב"ש וב"ה ור"ש אבל לענין מקוה אין מחלוקת כלל: 
@11[נז] @33ודוקא כו'. כנ"ל ס"כ: 
@11[נח] @33אין כו'. כת"ק וכרב וכמסקנא דגמ' דמכות ד' א': 
@11[נט] @33אבל במים כו'. כמש"ש מתני' ח' פ"ו היה בעליון כו'. הרא"ש וש"פ דלא כהרמב"ם שמפרש נתן סאה כו' אמים שאובין שכן מוכיח ההיא דיבמות שם וכמו שהקשה בתוס' שם ד"ה נתן כו' ודחקו בזה הרבה ומתני' הנ"ל תי' בכ"מ דדוקא נטל פסול ברובו אבל ירדו מאליו כשר ע"ש. אבל פשטא דמתני' משמע כפי' הרא"ש ור"ש ותוס': 
@11[ס] @33מי צבע כו'. כר"י מדפריך מיניה בפ"ק דמכות (ג' ב') ופ"ג דעירובין: 
@11[סא] @33אבל המקוה כו'. שם בדברי ר' יוסי: 
@11[סב] @33נפלו לו כו' מקוה חסר כו'. ער"ש ז' ד' תניא כו': 
@11[סג] @33בכלי. ער"ש שם ומודה ר"י כו': 
@11[סד] @33וכשמשער כו' ואז כו'. שזהו פלוגתא דת"ק ור"י שם בתוספתא הנ"ל בר"ש עיגולי שלג כו' וקאמר עיגולי דצריך שיהא נכבש יחד שלא יחסר ממנו השיעור כשימוח. הרא"ש סי"ח: 
@11[סה] @33ויש כו'. דמפ' דאיירי בנימוח אבל ההיא תוספתא משמע כסברא דאשונה וכ"כ ב"י ואף שיש לחלק בין השלמה לכולו וכמו בטיט הנרוק מ"מ ל"נ: 
@11[סו] @33ושיתמלא לדעת. ממתני' ז' פ"ב וגמ' שבת ט"ז ב' בשעת פיזור כו': 
@11[כז] @33בין כו'. עתוס' שם ד"ה אחד כו': 
@11[סח] @33דלא מקרי כו'. כמש"ש במתני' מפני שלא נעשה לקבלה וכמ"ש בסל"ז: 
@11[סט] @33זה כו'. ע"ל סט"ו: 
@11[ע] @33כלי כו'. ע' כ"ז מש"ל בס"ז: 
@11[עא] @33ראשונים כו'. ער"ש ן"ז תניא כו': #(ליקוט) ראשונים. פי' אצבע הסמוך לגודל וכמ"ש בתוספתא הביאה הר"ש מתני' ז' פ"ו תניא שתי כו' והוא אצבע כמ"ש בפ"ג דמנחות (מ"א ב') וכמ"ש הר"ש שם והשתא האצבע כו' ודברי הרמב"ם לא משמע כן ועב"י !(ע"כ): 
@11[עב] @33בין שהוא כו'. דקתני חוזרות למקומן: 
@11[עג] @33ואם הם כו'. כנ"ל סט"ו: 
@11[עד] @33דספיקא דג' כו'. מתני' ג' פ"ב: 
@11[עה] @33המניח כו'. לשון הטור וס"ל דה"ק בשעת קישור עבים זהו מניח ובשעת פיזור נקרא שוכח אפי' לא שכחן כלל ופליגי בשנתקשרו כו' והכל בשלא שכחן ודחוק. אבל רש"י פי' שם הכל בששכחן. ושיטה אחרת לרמב"ם וע"ש בפי' ופסק כר"מ אבל הטור פסק כר"י וכמ"ש כאן בש"ע דר"מ ור"י הלכה כר"י וטעמו של הרמב"ם דסוגיא דגמ' שם כר"מ דקאמר ואידך כו' ואמרינן שם י"ז ב' א"ה לר"מ כו' אוכלים וכלים כו' ונראה דאזלי לשיטתייהו. ועתוס' שם י"ד ב' ד"ה אלא כו' אור"י כו' אלא נקט משקין (כו') ולכן חשיב להו לתרתי אבל לר"מ דס"ל דאפי' לטמא אוכלין הוא מדרבנן כמ"ש בפסחים ט"ו ב' ט"ז א' א"כ כחדא חשוב להו ור' יוסי לטעמיה דאמר לטמא אוכלין דאורייתא כמש"ש והרמב"ם אזיל לשיטתו שפסק גם שם כר"מ דסתם מתני' בפ"ד (דטהרות) כוותיה אלא שהרמב"ם לא ס"ל הא דתוס' הנ"ל כמ"ש בפ"ח הלכה י' ובלא"ה דבריו שם תמוהים מאד כמ"ש הראב"ד ותוס': 
@11[עו] @33אין כו' עד שיהיו כו'. כראב"י בתמורה וכפירש"י שם וכ"פ התוס' שם וכ' הרא"ש בס"ז אע"ג דמתני' ד' פ"ד קתני דוקא שנתערבו מקודם כמש"ש אימתי כו' היו כו' וכן בראב"י דתוספתא והביאו הר"ש שם גג שיש בראשו כו' בעי עירוב קודם ודלא כפי' הר"ש שם מ"מ קי"ל כראב"י דתמורה הואיל והביאו בגמ' שם ולא הביאו ההיא דתוספתא. אבל הרמב"ם כתב כל השלשה המתני' והתוספתא והגמ' ואף שפסק להא דגמ' צריך להא דתוספתא דקמ"ל אע"ג דכבר נפסל והוי כשאובים כולה אפ"ה מהני המשכה וכמש"ו שהשאובה שהמשיכוה כולה כו' וההיא דמתני' מפרש אימתי בזמן שמתערבין כו' לאפוקי אם ירדו השאובין קודם ומ"ש היו מקלחין כו' פי' שלא בהמשכה כלל וז"ש בהג"ה אבל אם המשיך כו': 
@11[עז] @33שהשאובה שהמשיכוה כולה כו'. כן מפרש מ"ש בתמורה שם דכי אתא רבין כו' והוא תמוה דשם הוא אליבא דרבנן ובכ"ע מכשרי והוא כתב אליבא דראב"י ועב"י וכ"מ שדחק עצמו אבל גירסא אחרת ה"ל בגמ' ראב"י היא דתניא ראב"י כו' ברביה ובהמשכה וכן כי אתא רבין אר"י שאובין כו' וערמב"ם בפי' למתני' ד' פ"ד. ורי"ף והרבה פוסקים פסקו כרבנן וכגירסא דידן דאף כולה כשר בהמשכה ועריב"ש סי' קכ"ה ויש בזה שימות אחרות עתוס' שם: 
@11[עח] @33שיעור כו'. דפחות מכאן כלבוד דמי. ריב"ש שם: 
@11[עט] @33אין כו'. ע"ל סל"ה ולקמן סמ"ח: 
@11[פ] @33מקוה כו'. עט"ז: 
@11[פא] @33הבא כו'. זבחים כ"ה ב': 
@11[פב] @33כגון כו' לא יאחוז כו'. מתני' ה' פ"ה וכר' יוסי וכפי' הרא"ש שם סי"א ונ"ל לפרש נוטפין שעשאן כו' ור' יוסי קאמר לא מבעיא כו': 
@11[פג] @33וכן סילון כו'. שם סי"ב דפשוטי כלי מתכות טמאין כמ"ש רפי"א דכלים ופ"ק דחולין (כ"ה א') וש"מ: 
@11[פד] @33אבל אם נופלים כו'. ערש"י בזבחים שם ד"ה זאת אומרת כו': 
@11[פה] @33של עץ או כו'. כנ"ל סל"ו: 
@11[פו] @33ואם הסילון כו'. כמ"ש במתני' ב' פי"א דכלים וספ"ח דשבת ועכ"ז ברא"ש סי"ב: 
@11[פז] @33ואין חילוק כו'. כ"מ במתני' וגמ' שם ושם: 
@11[פח] @33בד"א כו'. מתני' ה' פ"ו כיצד כו' של אבר. ומ"מ צריך שלא יהיה בית קיבול כמ"ש בתוספתא שם והביאה הר"ש שם תניא כו' ואם נכפף ומ"ש ר"ש וצריך לדקדק מאי שנא נ"ל משום דרכובה אינו כפוף אלא מצד א' ואינו ראוי לקבלה עד שיהיה מב' צדדים וכנ"ל סל"ה ולכן מביא ב' רכובות מב' צדדים אע"ג שעי"ז נעשה מב' צדדים ה"ל קבעו ולבסוף חקקו משא"כ נכפף כ"ש דמקבל מב' צדדים: 
@11[פט] @33ויש מי כו'. עבה"ג אבל הרא"ש לא ניחא ליה בזה דמ"מ הא תנן ומניח ידיו וכנ"ל בסמ"ח ומסיר ידיו טרם כו' וכמ"ש בסי"א שם אבל מתוספתא הנ"ל דל"ק של אבר וקאמר של עץ ושל כו' הכל דברים שפשוטיהן טהורין משמע לכאורה כסברא אחרונה: 
@11[צ] @33מקוה כו' ואם לאו כו'. כ"כ הטור בשם הרא"ש וערא"ש סי"א ואף שסתר שם פי' הר"ש וכתב ולישנא דנוטפין כו' ונ"ל לפרש כו' ראיתי להרמב"ם כו'. ס"ל להטור דמ"מ מסברא אית ליה דאם לא ישאר מ' סאה פסול כמש"ו וכן מבואר בדבריו שכתב וראיתי א' מן המחברים כו' ולישנא דנוטפין כו' כל שקלא וטריא בשביל זה המחבר ובתשובה כלל ל"א ד' מבואר בהדיא כן שכתב מה שראית בספר א' מן המחברים האחרונים כו' ופיר"ש נוטפין כו' ומתוך פי' זה דקדק המחבר כו' ואין לשון המשנה כו' כמש"ש בפסקיו והמשנה אני מפרשה כך כו' כמ"ש בפסקיו ונ"ל לפרש נוטפין כו' ובסופו כתב ואף רבינו לא פירש אלא שנפרץ כו' ולא ישאר בו מ' סאה אם לא יסתום אותו ועמ"ש למטה: 
@11[צא] @33ויש כו'. כפשטו של פי' הר"ש וכ"ד מרדכי והרשב"א אבל ראיות הרא"ש אין להשיב ממ"ש במתני' ג' פ"ג בור כו' והאמה כו' אבל אח"כ מטבילין כו אע"פ שהאמה נכנסת לו ויוצאות ממנו וה"ה זוחלין וע"כ בחרדלית של גשמים כמ"ש הר"ש דאם במעין נטהר מיד ובמתני' ו' פ"ה ומודים שהוא כו' אע"ג שא"א להדק בכלים שלא יצאו ביניהן ובתוספתא הביאה הר"ש שם עוד תניא בתוס' ואיזו כו' ובה"א אין מטבילין בהן עד שיהא כו' אע"ג שהחרדלית עוברת דרך אותו עוגל ונכנס ויוצא ועוד ראיה מתוספתא רפ"ג שלש גממיות בנחל כו' והוא בגמ' דחגיגה י"ט א' וסיים שם בתוספתא וחכ"א אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה מ' סאה והביאה תוס' שם סד"ה בתחתונה ור"ש מתני' ה' פ"ז וכ"פ הרמב"ם וש"ע בסעיף ס' ג' כו' שאין הנזחלין כו'. אלמא באמצעית מותר אע"ג שחרדלית עובר וה"ה נזחלין ומזה ג"כ ראיה דאם לא ישאר מ' סאה דאין טובלין בו דלהכי אין מטבילין בעליונה ולא בתחתונה והטעם דאין הזוחלין מערבין כמ"ש הרמב"ם ובמ"ש בספ"ח דטהרות הקטפרס אינן חיבור כו' והאשבורן חיבור וה"ה למקוה שלא ישאר כו' דאינה מצטרפת עם היוצאין דהן זוחלין וקטפרס משא"כ אם ישאר מ' סאה דא"צ לצירופו וכמו באמצעית הנ"ל וזהו הטעם דמעין מטהר בזוחלין ומקוה דוקא באשבורן דזוחלין אינן מצטרפין למ' סאה משא"כ מעין דמטהר בכ"ש וכמ"ש הריב"ש וע"ש בסי' רצ"ב: 
@11[צב] @33וכ"ז דוקא כו'. כמ"ש בתוספתא והביאה הר"ש סוף מתני' ו' פ"א החופר בצד מעיין כו' ובמתני' ו' פ"ה גל שנתלש כו' ובפ"ב דחגיגה (י"ט א') ופ"ב דחולין מטבילין בראשין כו' ודוקא שהיא באה עכשיו אבל אם נפסקה מכבר לא כמ"ש בתוספתא הנ"ל החופר בצד המעין כו' פסקו מלהיות כו' ובמתני' רפ"ה העבירו ע"ג בריכה כו': 
@11[צג] @33ואין כו'. ממ"ש במתני' ג' פ"ו ג' מקואות כו' והטובלין טהורין אע"ג שאין בהן מ' סאה אם לא על ידי תערובתן בזחילה ודלא כמו שנדחק במהרי"ק שם דההיא במעיין דא"כ אפי' בסיפא נמי והוצרך לידחק דמיירי לאדם ואין מטהר בכ"ש כמ"ש בס"מ בהג"ה וכבר הסכימו כל הפוסקים דלא כוותיה ועוד דא"כ אף בזוחלין לא יטהר כנ"ל דאין קטפרס חיבור ובהדיא תנן כמתני' שלשה מקואות ולא מעיינות ובמתני' ספ"ז מחט שהיא כו' וכמש"ל סנ"ז בהג"ה: 
@11[צד] @33ואם בא כו'. כפי' הר"ש וכר' יוסי: 
@11[צה] @33ויש כו'. שמפרש למתני' בד"א וכנ"ל סי"ד וסמ"ח וראיה דמותר כה"ג ממתני' ו' פ"ה ומודים כו' וכלים שגדר כו' וערא"ש שם: 
@11[צו] @33ניקב כו'. דברי המחבר תמוהין דהרשב"א כתב לשיטתו דס"ל כפי' הר"ש אבל לפי מ"ש בסעיף הקודם דאין נפסל אא"כ לא ישאר מ' סאה ואז אף בכה"ג פסול: 
@11[צז] @33הבא כו'. מתני' ז' פ"ו וכפי' הרא"ש שם ובפסקיו סט"ו שאוב כו' או כו' או כו' אבל הר"ש לא כתב אלא ב' האחרונים וכמ"ש בסנ"ג לכן כתב המחבר פסול במקום שאוב דבפסול מודה כמש"ש בהג"ה ודוקא בפסול כו' ודמהני השקה בשאוב מתני' ב' פ"ג ומתני' ג' פ"ו ומתני' ח' שם ובחסר בצד שלם מתני' א' וה' שם וש"מ וב' חסרין מתני' ג' שם ודוקא כשפ"ה מתני' הנ"ל ומתני' א' וה' שם וכ"ש בשתיהן חסרים: 
@11[צח] @33וקילוח כו'. ר"ש ספ"ה דטהרות ועוד יש לפרש דב"מ שהמים מתערבים דרך נקב כו' וניחא השתא כו' וכ"ב תוס' דחגיגה כ"א ב' ד"ה כעוביה כו' וביבמות ט"ו א' ד"ה עירוב כו' ובגטין ט"ז א' ד"ה הניצוק כו' דלא כר"ת ע"ש ושם: 
@11[צט] @33ולאחר כו'. מתני' ח' וג' פ"ו: 
@11[ק] @33ומותר לחפור כו'. כמ"ש בחגיגה כ"ב א' דהא ארעא כו' ור"ל אם חפר ב' וג' הפירות וכ"א אין בו מ' סאה אין מצטרפין וה"ט דחילקן בסל וגרגותני דלא מהני אבל סל וגרגותני שמילאן כלים כו' כיון דמקוה שלם סביבן וז"ש בש"ע אבל אם כו' וער"ש מתני' ה' פ"ו והא דאמרינן בפרק חומר כו' משא"כ מקוה בצד הנהר דהנהר מקוה שלם: 
@11[קא] @33וה"ה אם חלק כו'. גמ' הנ"ל: 
@11[קב] @33הבא להכשיר כו'. ממתני' ח' פ"ו וכמ"ש הר"ש שם העליון כו' וקשיא כו' ונראה לפרש כו' ובספ"ח דטהרות בסופו והא דתנן התם גבי סילון כו' וכ"ד כל הפוסקים לבד הרא"ש והטור כמ"ש במתני' ז' ובפסקיו סט"ו כנ"ל וכפירושו במתני' ה' שם ע"ש בפירושו: 
@11[קג] @33מצד זה כו'. כן פי' הר"ש והרא"ש שם ושם. והרמב"ם פי' שם להיפך וכן הראב"ד: 
@11[ד] @33וה"ה אם כו'. כנ"ל ממתני' ח' פ"ה דפרה: 
@11[קה] @33כשפ"ה. תוספתא הביאה הר"ש שם תניא בתוספתא גממיות כו': 
@11[קו] @33ולכן כו'. מתני' ספ"ז: 
@11[קז] @33ג' גומות כו'. ער"ש ז' ה' ועמש"ל ס"נ: 
@11[קח] @33הכופת כו'. ער"ש י' ד': 
@11[קט] @33מקוה כו' ולא כו'. ער"ש ז' ו' וערא"ש סכ"א וע"ל סי' קצ"ח סכ"ט: 
@11[קי] @33טבלו כו'. מתני' שם ופסק הרמב"ם כת"ק ואפי' ר"י מודה כאן כמ"ש בספ"ב דחגיגה אר"נ מחלוקת כו' ופסק הרמב"ם כלישנא קמא משום דס"ל כר' פדת וכ"ש לבעלה כמ"ש בפ"ב דחולין ל"א א' ודוקא לענין כוונה דחולין א"צ כוונה: 
@11[קיא] @33אע"פ שזבו כו'. ער"ש ב' ו' תניא כו' הטביל כו': 
@11[קיב] @33העלהו כו'. שם בתוספתא וכ"מ במתני' שם: 
@11[קיג] @33ואם מטביל כו'. ער"ש ז"ו תניא כו': 
@11[קיד] @33מקוה כו' אבל כו'. דמוקמינן אחזקתיה כמ"ש בפ"ק דחולין וש"מ ודוקא במקוה שנמדד ונמצא חסר מטמאינן דחסר לפניך כמ"ש בריש נדה ובקדושין ע"ט א' אדרבה העמד כו' הרי חסר לפניך ובחולין י' א' ה"נ הרי כו' הא אתייליד כו' אבל במוחזק להיות כו' לא אמרינן העמד על חזקתו ועתוס' דקדושין שם ב' ד"ה מי כו' ור"י כו' ועמ"ש בא"ח סי' ח' ס"ט: 
@11[קטו] @33ומ"מ כשר כו'. דבמקום שאפשר לעמוד על בירורו לא סמכינן אחזקתיה בדבר המצוי כמו בבדיקת הריאה וכמ"ש בחזקתו בדוק בפ"ק דפסחים וברוב מצויין אצל שחיטה וע"ל סי' א' (ע"ש בס"ק ד') ובא"ח סי' תל"ז ס"ב: 
@11[קטז] @33אבנים. ער"ש שם לא מבעיא כו': 
@11[קיז] @33ובלבד כו". שם מרפ"ג דחגיגה וכנ"ל סנ"ב: 
@11[קיח] @33אבל בכלים פסול. צ"ע דהא תנן ספ"ה ומודים שהוא גודר כו' וכ"ש כה"ג וגם ראייתו אינו מובן ועש"ך: 
@11[קיט] @33ואפי' אם כו' מיהו כו'. ע"ל סי' קצ"ח סעיף ל"ו ל"ז: 
@11[קכ] @33מקוה שהניחו כו' צנור כו'. ער"ש ב' ג' ותוס' פ"ד דב"ב וע"ל ס"ד: 
@11[קכא] @33שהרי יש כו'. לשון הרמב"ם ולא כדברי הפוסקים מפני שכולו שאוב דאורייתא ועכ"מ שם: 
@11[קכב] @33טמא שירד כו'. כת"ק דבדאורייתא ספיקו טמא וכ"פ הרמב"ם להדיא כת"ק ע"ש: 
@11[קכג] @33ב' מקואות כו'. ער"ש ב' ג' תניא בתוספתא כו': 
@11[קכד] @33ב' מקואות כו'. תוספתא ע"ש: 
@11[קכה] @33ויש מקילין כו'. ער"ש י' ד' תניא בתוספתא כו' שפשף או שטבל בחמין טהור וכנ"ל סי' קצ"ה סמ"ה ועתוס' דנדה ס"ו ב' ד"ה אם. ומיהו לפי' ר"ח אין ראיה שפי' כו'. וסברא ראשונה דחקו ופי' ההיא דתוספתא הנ"ל בחמי טבריה והוא דוחק [ולא משמע כן דהא מתחיל שם היו רגליו כו' במקוה כו'] וראייתם מפ"ק דתענית (י"ג א') עתוס' שם ד"ה טבילה כו' אלמא דטעמא משום שאובין הוא וכ"ה בגמ' שם שאובין נינהו אלא שפי' כשאובין נינהו והוא דחוק מאד ואע"ג דמשכחת טבילה בחמין כה"ג מ"מ הוא בדרך רחוקה ולומר דתנא דקאמר כל חייבי טבילות טובלין כו' קמ"ל כה"ג וגם היה רחוק להם בכה"ג אבל כה"ג שכתבו תוס' הוא קל מאד: 
@11[קכו] @33ובחמי טבריה כו'. גמ' שם ובפ"ח דחולין ק"ו א': 
@11[קכז] @33ולאחר כו' אבל כו'. מפ"ק דשבת י"ד א' והבא ראשו כו' שבתחלה כו' לא אלו מטהרין אלא כו' משא"כ להזיע אבל כבר חלקו עליו דגזירה דשם אינו אלא לתרומה שיהא טמא לתרומה מד"ס אבל טבילתו עלתה לו אף לתרומה שאם שהה כמה ימים א"צ הערב שמש וכן טהור כו' וכ"ש לבעלה דבעלה חולין הוא כמ"ש בפ"ב דחולין (ל"א א') לענין כוונה שהוא מהמעלות שגזרו רבנן לתרומה כמ"ש בפ"ב דחגיגה ע"ש: 
@22רב 
@11[א] @33י"מ החמר כו'. ערמב"ם בפי' שם בקצת הנוס' כו' וז"ל הערוך בערך מר בפ"ט דמקואות ואלו חוצצין כו' א"ד החמר כמו והחמר היה להם לחומר וא"ד המור כמו מור ואהלות וא"ד מור מסתכי כמ"ש בתוספתא המור והקומוס והביאה הר"ש שם מתני' ז' תניא בתוספתא טבעת שנתונה כו' חמור והקומוס כו': 
@11[ב] @33כ"ד שדרך כו'. מתני' ספ"ט וכמו באדם דמשם ילפינן את בשרו כו': 
@11[ג] @33שחרורית כו'. הרא"ש במתני' ב' פ"ט לא יטבול את הקומקום כו' וערמב"ם בפי' שם וכתב הרא"ש בפי' שם פי' הרמב"ם כו' וכן מסתבר דלא קאי אשחרורית כו' כמ"ש כאן ופשטא דמתני' לא משמע כפי' הרמב"ם וכן דברי התוספתא והביאה הר"ש פ"י מתני' ד' היו רגליו מלאים אבק כו' קומקום כו' ואין להקל: 
@11[ד] @33כל ידות כו' מגל כו'. תוספתא והביאה הר"ש פרק י' מתני' א' תניא בתוספתא כו': 
@11[ה] @33כלי כו'. שם מתני' א' ועד"ש שם: 
@11[ו] @33אם פיו צר קצת. כ"כ ב"י ונראה שקשה לו ההיא דתוספתא והביאה הר"ש מתני' ו' פ"ז הטביל בו כו' כיצד כו' וכנ"ל סי' ר"א סעיף ס"ג וליתא דשם מיירי במטהו לצדדין מעט וידוע הוא דאפי' רחב אינו נכנס כו המים ועט"ז: 
@11[ז] @33מותר כו'. רפ"ג דחגיגה דדוקא לקדש גזרו רבנן אבל לא לתרומה וכ"ש לחולין: 
@11[ח] @33ויזהר כו'. לשון המרדכי סוף ע"ז גם הורו שיש לאדם ליזהר אם יטביל לזכוכית מלא מים ויתנהו בדלי מלא מים והדלי שקוע בבור שלא יושיבהו על שוליו פן יהיה חציצה מפני כובדו של כלי וחוצץ כדאמרינן פ' חומר בקדש אלא כו'. ואע"ג דאמרינן שם דדוקא לקדש אבל לתרומה לא וכ"ש לחולין ולרבא דקי"ל כוותיה אפי' לקדש לא כמש"ש מאי איכא בין דרבא כו' ה"מ בכלים שהם קלים וערש"י שם ד"ה לחבר. ולענין כבידו כו' וע"ל סי' ק"כ ס"ב ובט"ז שם (ועמ"ש רבינו שם בס"ק ז'): 
@11[ט] @33ולכן לא כו'. זהו פשוט דזה גרע מידות הכלים שאינן עומדין כו' דס"ג: 
@11[י] @33יותר משפ"ה. ל"ד ועש"ך וכמ"ש בחגיגה שם מגו דסלקא כו': 
@11[יא] @33ידות כו'. מתני' ה' פ"י וכת"ק: 
