
@11דיני פת כו' וגבינה של עובדי כוכבים. ציר גבינות עובדי כוכבים שנבלע בכשרות אסור מידי דהוה אציר דגים דאסור דרבנן וע"כ אי שפכו מצידן על הכשרות צריך ס'. ת' דבר שמואל אבוהב סי' ק"כ: 
@22(סימן קי"ב ש"ך ס"ק ג') 
@11דסתם כליהם אינן ב"י עמ"ש בגליון הר"ן במסכת עבודת כוכבים דף שמ"ג ע"ב: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11שלא נהגו כו'. שהרי הוא כבישולי עובדי כוכבים עיין סימן קי"ג ס"ז בהג"ה: 
@22(ש"ע ס"ד) 
@11הרי פת פלטר. וכן בפירש מתוך בוריו ומחזירין אותו משום סכנה כשסר הסכנה שוב אסור לינק סימן פ"א ש"ך ס"ק כ"ב ועיין ט"ז סוף סימן קי"ג: 
@22(שם סעיף ז') 
@11אלא אחר מי שהיה לו. עיין ס"ק י"ד בש"ך: 
@22(שם סעיף ט') 
@11הדליק עובד כוכבים התנור ואפה בו כו'. דעת הר"ן דזה רק בפת שלנו אבל בשגוף הפת של עובד כוכבים לא. בסוגיא בע"ז עלה שמ"ג ריש ע"ב: 
@22(שם) 
@11וניער האי מעט הרי זה מותר. משא"כ בבשולי עובדי כוכבים להמחבר סימן קי"ג סעיף ז: 
@22(שם) ואפילו לא זרק אלא עץ אחד. עיין סימן קי"ג ס"ז בהג"ה: 
@22(שם) 
@11ואם נפח באש הוי כחיתוי. אף בלא כונה להכשיר. סימן קי"ג ט"ז ס"ק ד' ובש"ך שם סק"י אסר: 
@22(ש"ך ס"ק כ') 
@11דהוי ספיקא דרבנן. עיין סי' ק"י דיני ס"ס אות כ': 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11יש תקנה כו' אם הוא משביח. ר"ל ?מ' צורך גמר בישולו דאל"כ לא תמצא פת עובד כוכבים שאסור ?כ"ה ועיין גליון לגמן סימן קי"ג ?ס"ה בהג"ה: 
@22(סעיף י"ד בהג"ה) 
@11אבל אסור לערב כדי לאכלו. עיין סימן צ"ט ש"ך ס"ק י"ז ועיין בס"ז לקמן סימן קט"ו ס"ק י"ב וש"ך ס"ק י"ז: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ג) 
@11והאו"ה כלל כו' כתב דינים אלו. עיין סי' קי"ג סעיף ?מ"ז: 
@22(סימן קי"ג) 
@11דינו בשולי עובדי כוכבים. שתיית קאפ"ע בקאפעהייזר כ' בת' באר עשק סימן ק"ה שאף ממנהג קדושים מותר דגם אין לחוש לתערובת איסור דלא שכיחי (ואולי בזמנו היה בקאפעהייזר אך קאפ"ע שחורה אבל בזמנינו הנה שכיח חלב ובודאי היה בכלי ששותין ממנו חלב שחלבו עובד כוכבים אך י"ל משום דהוה כלי שני אין לחוש כ"כ): 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11שאינו נאכל כמו שהוא חי. אפילו עם דבר אחר נאכל כמו זנגבי"ל שנאכל חי עם להם ומלח שרי דאל"כ גם דג מליח לתסור מג"א סימן ר"ג סק"ד ואני נבוך בפירות שלא נתבכרו עדיין כל צרכן ואין נאכלין עדיין חיין דאם יש בהם משום בשולי עובדי כוכבים וטעם הספק אם פירוש אמרם (פרק אין מעמידין ל"ח א') כל הנאכל כמו שהוא חי על המין דאם אינו נאכל כו' שרי אף שזה אינו נאכל מחמת שלא נתבכר עדיין ומצאתי סמך בס' או"ה מהר"י גרונדא דין בשולי עובד כוכבים אות ד' שכתב ומיהו הני אגסים הקשים אם בשלן עובד כוכבים מותרים שרוב שבמינו עיקר אכילתן חיין וא"כ יהיה גם בזנגבי"ל יבש א"צ לטעם המג"א אלא כיון דמינו נאכל חי ומ"ש בגמרא שם ע"ב מרירי אסורים ל"א בקטנים אלא מין שישאר לעולם במרירות ואם ע"י תיקון נאכלים חי ודאי שרי סעיף י"ב: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11שבישלו עובד כוכבים. או צלאו סעיף י"ב אבל כבוש ומעושן לא עיין סעיף י"ג: 
@22(ש"ך ס"ק ב') 
@11ולא הוי חה"ל. לעיל סימן ק"א סעיף ה': 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11אלא ההנחה דוקא. במקום שיוכל להתבשל כמאכל ב"ד ס"י: 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11ויש מתירין בכל ענין. כשצריך עוד לגמור בשולו אבל כשכבר נגמר לא ת' חב"י סי' ס"ט ועיין גליון סימן קי"ב סעיף י"ב: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11אינם נאכלים אלא ע"י הדחק. עיין ט"ז ס"ק י"ד דבדחק גדול לכ"ע אסור: 
@22(ט"ז ס"ק י"ב) 
@11אין בהם משום בישולי עובדי כוכבים ועל המליחה. כעין זה בח"מ סימן שפ"ח סוף סעיף ד': 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) 
@11מגעילו ג' פעמים. עיין טור לקמן סימן קכ"א כתב בעל העיטור אי לאו דמסתפינא כו' ובב"י שם והטעם של הגעלת ג' פעמים נראה לי די"ל למ"ש הר"ן סוף ע"ז (והב"י לקמן סימן קכ"א הביאו בד"ה הגעיל כלי הצריך ליבון) ז"ל יש שמקילין לומר דכלי שתשמישו ע"י האור אם בא להשתמש בו חמין בהגעלה סגי ליה שכל מה שיפלוט בחמין כבר פלט בהגעלה ראשונה ואין הדבר נראה שכיון שיש לו בלע של איסור עד שאתה אוסרו להשתמש ע"י האור שמא יפלוט יותר בחמין שניים. (ועיין בטור שם כ' בלשון אחר ז"ל וכ"ז שישתמשו בו ע"י חמין פולט מעט) משמעות דברי הר"ן דהטעם משום דאין כל החמין שוים ואפשר שחמין אלו שהגעיל בהן לא היו כ"כ חמין וא"כ י"ל דבהגעיל ג' פעמים הוחזק לכל מיני החמין וכעין מה שכתב לקמן סימן קפ"ז ס"א דאם גם עם השלישי ראתה דם לא תנשא לאחר שכבר הוחזקה לכל הכחות ולכל אצבעות: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ו) 
@11אלו הם דברי הר"ן. בע"ז עלה של"ח סוף ע"ב כיון דמבשל בשעה שאין אנו יכולים איכא הכירא ולית ביה משום חתנות ע"כ ויל"ע דלפ"ז גם בלא בישל לחולה יהיה שרי אחר שבת: 
@22(סימן קי"ד סעיף ד' בהג"ה) 
@11דהוי נתינת טעם לפגם. סי' ק"ד ס"ב ועיין סימן קכ"א ס"א בהג"ה דטבע היין לברוח מן החלב: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11דכיון דאית ביה קפידא. עמ"ש בגליון לקמן סי' ש"ב בש"ך ס"ק ד': 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכן כל דבר שקונים. עיין סי' קכ"ב סס"ו: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואם דרכן ליתן בו. עיין סעיף יו"ד בהג"ה: 
@22(שם) 
@11והוא דלא עבידי לטעמיה. כמלח ותבלין לעיל סי' צ"ח ס"ח בהג"ה וע"ש ש"ך ס"ק כ"ח ובודאי כן הוא דאטו בשר לא עביד לטעמא למים שמבשלים בו ומ"מ בטל בס': 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11ואם ידוע שעובד כוכבים אחד הוא בעיר. עבד"מ שיש מדמין זה למחבואה אחת דמצלת על כולן אף שיש וודאי מי שמערב וצ"ע בהר"ן פרק האשה שנתארמלה דף כ"ז א' ד"ה פרכינן בגמרא כו' והקשה עליו דהיכי מקשי א"א דלא משתמט חד מינייהו ובעיל כו' אדרבה כל היכא דאיכא למתלי לקולא תלינן כו' דבשלמא התם כיון שיש מחבואה אחת איכא למימר שלא היתה כהנת זו בדין עיר שכבשה כרכום כלל: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11דחלתית משוי ליה לשבח. ובשאר דברים חריפים איכא ב' דעות ריש סי' צ"ו וע"ש בט"ז: 
@22(סימן קט"ו דין חלב שחלבו) 
@11ואין לקנות כ"א ממי שהוחזק בכשרות ש"ך סימן קי"ט ס"ק ג' לא כרמב"ם עיין ת' חוט השני סימן ל"ד בדין גבינות בבית עובד כוכבים: 
@22(ס"א בהג"ה) 
@11קטן או קטנה מועילים דהעובד כוכבים מירתת לפניהם. וסמכינן על זה אף בדאורייתא ש"ך סימן קי"ח ס"ק ל"ג: 
@22(ט"ז ס"ק ד') 
@11כל שאין רואה הישראל תחלת החליבה. משמע אף דחלב רק מעט ולא אמרינן דלבטל בחלב היתר שחלב אח"כ כשכבר ראה הישראל וכ"מ בש"ך ס"ק י"ג דעכ"פ לא מועיל בו רוב היתר ולא סמכינן על ביטול ברוב אף דהוא מין במינו: 
@22(ש"ך ס"ק ח') 
@11דבדליכא דבר טמא בעדרו. כגון דלא שכיח חמור או גמל או שבדק העדר ואין שם טמא ת' רדב"ז סימן ע"ה: 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11אינה אוסרת הכלים שנתבשלה בה ולא תערובות עיין בהר"ן פסחים בסוגיא כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט דל"ז ע"א בד"ה וכתב הרב אלפסי: 
@22(ש"ך ס"ק י"ג) 
@11אלא נראה דאה"נ דר"ת כו' רק אחר שחלבה מקצתו. עיין גליון הט"ז סק"ד: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11גבינות העובדי כוכבים אסרום. ומקרי ראוי להתכבד ואינו בטל סי' פ"א ס"ב בהג"ה ב': 
@22(ש"ך ס"ק כ') 
@11וה"ה כשאין שוכרין הבהמו' וקונין. עיין מג"א סימן ת"נ סק"ד וברמב"ם פי' המשנה במפורש כ' דאם אנו רואים ההעמדת הגבינה מותר גם הא המרדכי כ' רק אפ"ה אין נוהנים ללוקחן כו' לא מדינא ועיין ס' פרי תואר דהעלה להתיר לא כהש"ך ופרי חדש: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11החמאה של עובד כוכבים אין. אף דכבר נאסר בעורו חלב [ואף ליקחה לעשות ממנה חמאה או לבשלה אסור כמ"ש בב"י] והיכי פקע איסורי' הנה מצינו דוגמתו ביין של עובד כוכבים בת' הר"ן שבב"י ס"ס קכ"ג וראיית הר"ן שם מר"פ דנפק ליה אבב חנותא ושתי צע"ק מדברי הרא"ש בב"י סימן קכ"ג עלה צ"ד ע"ד ד"ה כתב הרמב"ם אם נתעכב כו' וגם לא דמי כו' ור"פ מפקי ליה כו': 
@22(שם) 
@11ובמקום שאין מנהג. אף דהרמב"ם מתיר לבשל גם ביש מנהג [וזה ק' הפר"ח] ה"ל דהמחבר חשש להרשב"א דחמאה מדינא דגמ' אסורה ואינו מועיל בישול ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן ס"ו וע"ש בהדיחה ג' פעמים דיש סברא להתיר ומ"מ לא הסכים גם לא להתיר המנהג ע"י פתח וחרטה: 
@22(ס"ג בהג"ה) 
@11ואם כו' למקום שאוכלין. עוד קולא עד מפי עד שהחמאה כשירה והראשון מכחישו להשני השני נאמן בב"ש סימן קט"ו סס"ק ד': 
@22(שם) 
@11וההולך ממקום שנהגו בה היתר כו' אסור לאוכלה. וע"י תערובת עיין בד"מ אות ה' ולעיל סעיף א' בהג"ה: 
@22(סימן קט"ז ש"ע סעיף א') 
@11משקין שנתגלו אסרום. ויין מבושל אין בו משום גילוי וכ' בבד"ה כו' ר"י דאין נקרא מבושל עד שירתיח ופשוט הוא ולא כתב ראיה ויראה ראיה ממ"ש הב"י לקמן כ' עוד הרמב"ם דיין כו' שהיו חמין כ"ז שההבל עולה מהם אין בם משום גילוי שזוחלי עפר מתיראים מן ההבל ירושלמי וא"א דגם קודם שירתיח כל שהוא חם מקרי מבושל למה לן טעם ההבל: 
@22(שם) 
@11ועכשיו שאין נחשים מצויין. עיין ט"ז סימן קט"ו סק"י ומג"א סי' תר"ץ ס"ק כ"א: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11שלא לאכול בשר ודג. מ"ש האחרונים עמ"ש הב"י דאסור לבשל דגים בחלב שהוא ט"ס איתא בת' חב"י סי' ס"א בשם מהר"מ מקראקא שאינו טעות דרק בחמאה שרי אבל בחלב טבע שניהם מקררים ואיכא סכנה: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11אבל משום טעם בליעת כלי ליכא למיחש. עי' בט"ז סימן צ"ה סוף סק"ג: 
@22(שם) 
@11משמע דלא מהני ס' דחמירא. ופ"ח חולק כיון דאזיל טעמא אזיל הסכנה ועי' מ"ש בגליון סימן צ"ח ש"ך סק"ד: 
@22(ט"ז ס"ק ו') 
@11עוד אחר מצינו שאסרו חז"ל מפני הסכנה שלא כו' יקשה דהא דאורייתא הוא ועיין ת' יעב"ץ סימן ע"ו: 
@22(שם) 
@11ומזה התרתי לאחד שהיה לו. עיין ת' צ"צ סימן מ"א: 
@22(סי' קי"ז) 
@11שלא לעשות סחורה מדבר איסור. ואף ליתן מעות לעובד כוכבים שיתעסק בו בשותפות לא מבעיא להט"ז שאי' סחורה מה"ת אלא גם לטעם דאתי למיכל מיניה ל"פ רבנן ת' דבר שמואל אבוהב סי' קמ"ד: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11אם הוא דבר המיוחד למאכל. ואוכל שיש בו תולעים [עיין ש"ך סי' פ"ד ס"ק ס"ז] ב"ה אוסר ופ"ח מתיר כיון דגוף האוכל אינו אסור בא"ה: 
@22(שם) 
@11אסור לעשות בו סחורה. וכן אסור לעשות סחורה בגבינה של עובדי כוכבים ב"ה ועיין ס"ס בהמחבר: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11לאפוקי סוסים וחמורים. בתוס' ע"ז ד' ט"ו סוף ע"א כ' דליקח סוסים למוכרם כדי להרויח אסור: 
@22(שם ס"ק ב') 
@11אבל אם אינו מוכר לצורך אכילה ליכא למיגזר. אבל אסור לייבש הטריפה או האחוריים למוכרו אח"כ לעובד כוכבים ת' חו"י: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11חוץ מן החלב שהרי. עיין ט"ז סק"ד ד"ה כתב ב"י: 
@22(ט"ז ס"ק א') 
@11ותמהתי שהרי בפרק כל שעה כו' דאיתא נזדמנו לו מינים. עיין בתוי"ט פ"ז מ"ג משביעית ד"ה ולא בנבילות ובסה"ד שם הקשה מבכורות י"ב דקאמר אחריצי חלב דדוד ודלמא לסחורה אבל באכילה אסור משום אמ"ה ונ"ל די"ל דגבי דוד וודאי הוי החלב כנזדמן כיון דהיה לו פרה שנתנה החלב וגם גבי אחיו הוה כנזדמן כמו ירושה בש"ך ס"ק ה' בשם התוס' ועיין אריכות גדול בכל פרטי דין זה בת' בית יעקב סימן מ"ב ועמ"ש בחי' שלי על התורה פרשת בהר: 
@22(בא"ד) 
@11ונראה לתרץ דאין כח ביד חכמים לאסור דבר שפירשה. עיין במשנה למלך פרק ג' מהלכות עבדים הלכה ג' בד"ה וכופהו ותוס' בב"מ דף ס"ד ע"ב ד"ה ולא ישכור ולפיר"ת כו' וגוף דברי הט"ז מוכח מדמקשה שם בפ' כ"ש אי הכי [דלכם אתיא להיתר הנאה] אפילו לכתחלה נמי וקשה ולטעמם דלא יאכל לא משמע איסור הנאה תיקשי נמי הא וצ"ל דאז ניחא כיון דלא פירשה התורה לא לאיסור ולא להיתר ובכסף משנה פ"ג ממלכים ה"ז הקשה על אמרם סנהדרין י"ט ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דנים אותם שנאמר דינו לבוקר משפט והקשה הא גם מלכי ישראל מדאורייתא דנין אלא משום מעשה דינאי גזרו ותירץ דה"פ משום שבמלכות ב"ד הזכיר הכתוב בפירוש ע"כ לא גזרו בו שלא לחלק על דברי הכתוב ועיין בהר"ן פסחים ריש פרק מקום שנהגו דיום הקרבה אסור רק מדרבנן במלאכה ותיקשי מאי מקשה בירושלמי קרבן תמיד יאסור במלאכה ומשני התורה הוציאתו מן הכלל דכתיב ואספת דגנך וצ"ל דהכי מתרץ דכתיב בפירוש להתיר וכ"כ שם בספר אור חדש ועיין תוספות בב"מ דף ע' ע"ב ד"ה תשיך ועיין בשעה"מ פ"ה מיסודי התורה דף א' ע"ב וז"ל דהיכי דאיכא נמי מצוה אז דוקא א"א להם לתקן היכי שמפורש בתורה וכ"מ בתוס' בב"מ הנ"ל ועיין בפתיחה כוללת לפרי מגדים א"ח סימן ט"ו ועיין ט"ז א"ח סימן תקפ"ח ליישב בזה קושיות הר"ן ריש מגילה למה במילה בשבת לא גזרו ג"כ שמא יעבירנו ד"א ברה"ר ועיין פסחים במתניתין ר"פ אלו דברים עקרת מה שכתוב בתורה ובצל"ח שם ועיין חולין ריש דף י"ב פסח וקדשים מאי איכא למימר וק' למ"ש תוס' שם דמה דחייש ר"מ למיעוטא הוא רק מדרבנן אבל פסח וקדשים דמפורש בקרא שאני הן בל"ז קשה נמי על התוס' דאיך מוכיח דלא אפשר שאני הא ודאי במידי דרבנן י"ל דבלא אפשר לא חיישינן כדמצינו בדבר שאין הצבור יכול לעמוד בו ועיין ת' חות יאיר ריש סימן קמ"ב עלה ק"ל ע"א ות' חתם סופר סימן ק"ח: 
@22(ש"ך ס"ק ג') 
@11וכתב הב"י עליו כו' משום דמתנה הוי. עיין ת' בית יעקב סמ"ב עלה ל"ו ד"א ריש ע"ג דהקשה מרש"י ותוס' ע"ז דף ס"ב סע"א ופירש דמ"ש שם בגמרא צד היתר ולא סתם בנתנו במתנה דר"ל בנתנו לישראל מסתמא לא אכוין מ' נייח נפשיה כדי שלא יהא איסור על הקונה: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11אבל של בהמה טמאה משמע דעת הב"י. עיין סימן ס"ד סק"ח: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11אם השליח ירויח או לא. י"ל דחילוק יש דאם ירויח הוא בכלל לא מצינו שזה נהנה וזה מתחייב ומצאתי אח"כ כן בת' בית יעקב סימן ע"ב ד"ה ועתה נבאר: 
@22(בהג"ה) 
@11וכן מי שנזדמנה לו נבילה וטריפה בביתו עיין לקמן סימן ש"ז סוף ס"ג: 
@22(שם) 
@11וכן מותר לגבות דברים טמאים בחובו. עיין ת' מנחם עזריה סימן ל' בנותן שדה באריסות ומגדל עליו חזירים ונותנין לו בשומא מהם: 
@22(ש"ך ס"ק ח') 
@11וכתוב בת' משאת בנימין כו' דאסור לנחור תיישים. נ"ל דלשחוט בסכין פגום שעושה אותה נבילה גרע עוד יותר דכשימכור הריאה והבני מעיים יעבור משום לפני עור דכיון דכמאן דמנחי בדיקולא דמי הוי אמה"ח ושחיטה המתרת לישראל דנימא מי איכא מידי לית כאן מיהו אם שובר המפרקת ורוב בשר עמו הוי כמתה ושרי הריאה והמעיים לעובד כוכבים עיין ת"ש לעיל סימן כ"ז: 
@22(ט"ז ס"ק ד') [ד"ה נשאלתי] 
@11יש להסתפק אם יכול ישראל לנחור. עיין גליון לעיל סימן נ"ז סי"ח בהג"ה: 
@22(שם) 
@11נראה לי דהיתר גמור הוא. וכן הוא בס' חסידים סימן תרכ"ז ובפ"ח חולק עמ"ש בגליון הש"ך ס"ק ח' ועיין ת' בית יעקב סימן מ"ב דבמשליך הבשר כ"ש דשרי דלית כאן מ' איסור סחורה ובאינו נהנה כלום מבהמה זו רוצה לאסור ע"ש אף דנהנה באכילת כלבים ודייק מן תוס' ריש חולין ד"ה שמא יקלקלו משמעות להיפוך ומ"ש דאפשר דוקא לנחור שרי אבל לשחוט בסכין פגום לא דלמא אתי למיכל מיניה וברש"י ותוס' ע"ז דף י"א סע"א ומחמת איסור צער ב"ח ליכא בנחירה אף דשחיטה מיתה קלה דצבע"ח אינו כ"א בחיי' אבל א"צ לברור לה מיתה יפה ועיין בת' עבה"ג סימן י"ג וכ' דאם מרויח בנחירה יותר מבשחיטה גם אם לא ימכור הנבילה כ"א ישליך לכלבים אז הוי כאזדמן ורשאי למוכרה ואי לא א"ר למוכרה: 
@22(שם) 
@11ואי משום שאין עושין סחורה בנבילות כו' כיון דבהיתר עושין אותה נבילה ה"ל. בספר א"ר בא"ח תקנ"א ס"ק כ"ט אוסר למכור הבשר וכמ"ב וכן בת' חות יאיר סימן קמ"ב והוא עלה קל"א ע"א: 
@22(שם) 
@11והיינו כיון שהתחיל בהיתר אע"ג דבשעת התחלה יודע. דברי תימה הן דהתם פירוש לא יתחיל א"צ להתחיל לא שיש איסור בהתחלה או בגמר ת' עבה"ג י"ג: 
@22(שם) 
@11כתב ב"י כו' פרק בתרא דיומא דף פ"ז צ"ל דף ע"ז א': 
@22(שם) 
@11וכ"כ בפרק בנות כותיים דף ל"ב א': 
@22(ש"ך סק"ט) 
@11צריך למכור הטהור והטמא ביחד. הפ"ח חולק ומתיר למכור הטמאים לבד: 
@22(ש"ע סוף סעיף א') 
@11וכל דבר שאין איסורו אלא מדבריהם. עיין גליון לעיל על תיבות אסור לעשות: 
@22(סימן קי"ח בשו"ע סעיף א') 
@11אבל מפקיד שאסור לראות חותמו די בחותם אחד. ומ"ש הפ"ח להתיר להשהות התבשילין בתנור של עובד כוכבים ביום השבת במפתח לבד כ' עליו בת' ח"צ סוף סל"ט ששגה דמה מועיל במפתח חוזר ורואהו במה יכול להכיר גם מה שאסר לקרוע הנייר החתום בשבת ואפילו ע"י עובד כוכבים הוא טעות גמור ועיין ת' צ"צ סימן קמ"ז דהא דאיכא מפתח וחותם וכיון דבחותם לחוד סגי ע"כ יפורש חותם ושרי גם במפתח לחוד היינו בענין שיש היכר במפתח דומיא דחותם ועיין סעיף ד': 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11ובדיעבד יש לסמוך על זה. ובב"ח כ' דה"ה במפתח לחוד והסכים עמו תצ"צ סימן קט"ו: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11אלא למי שמכיר הכתב. ול"א דמירתת פן יכיר כמו בעושה נקבים בעורות המעובדים לשם תפילין י"ל דהכא מיירי בשולח לאחר א"נ דבר מאכל יותר החמירו בי' מג"א סי' ל"ב ס"ק י"ג עיין גליון לקמן ס"ט: 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11וכתוב עליו חותם או כשר. וביש בידו כתב הכשר והמשקל חסר עיין מהרי"ט ח"א סי"ב ועיין ת' מהר"ם די בוטין דגם לרשב"א דחייש בדפוס לזיוף מ"מ לזיוף כתב ל"ח וגם המחמיר די אם מקויים ע"א שבכתב מן עד א' ואף בחתם רק א' סגיא ול"ח שמומר כתבו: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ו) 
@11מעשה בא לידי בתרנגולת. עיין ביאורה בט"ז סי' ס"ג ס"ק ג': 
@22(שם ס"ק ל"א) 
@11אלא שלא ידענו מי כתבו או חתמו. יש לפרש דהכוונה אם האנשים החתומים ידועים אף שאין החתימה ידועה שרי דחזקה לא מרע נפשיה בדבר שעשוי להתברר וכמ"ש מהרי"ט בת' ח"א סי"ב: 
@22(ש"ע סעיף יו"ד) 
@11ואם אינו נהנה. תוס' ע"ז י"ב א' וראייתם מהאי ארבא דמורייס וק"ק דשם מפסיד בחליפין ומנא לן עוד באינו נהנה ולא מפסיד ועיין בבד"ה סימן זה ד"ה כתב הרשב"א ז"ל ומהרי"ט ח"א סי"ב כ' דגם באינו נהנה דוקא כשאינו צריך לזייף ולכוין החתימה או המשקל והיינו טעמא דסעיף י"א בסמוך אבל אם במקרה ובנקל יכול להחליף חיישינן וז"ל רש"י גבי חמפ"ג מותר בחותם אחד דלית ליה רווחא והרי מ"מ בעינן חותם א' ועוד לו ראיות ועיין מ"ש עליו בת' ח"צ סימן ל"ט וע"ש היכא דמכר לו הגבינות הכשירות משום דהיו הטריפות בירכתים ודאי חיישינן: (ש"ע סעיף י"ג) 
@11ישראל שעשה גבינות. עיין ת' חוט השני סימן ל"ד: 
@22(ש"ך ס"ק ל"ח) וע"ל סימן קכ"ב ס"ג. ס"ק ד': 
@22(סימן קי"ט) 
@11החשוד לדבר איסור אין לסמוך עליו כו'. עי' ת' דבר שמואל אבוהב סימן ס"ט: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11אפי' בחשוד למכור כו' דמתארח אצלו. אבל הרמב"ם הביאו הב"י כתב ואם הוחזק שאינו כשר כו' אסור להתארח אצלו: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11ולא חיישינן שמא יחליפנו. ולפ"ז ישראל החשוד לתפור בגדים בפשתן מותר ליתן לו קנבוס משלו לתפור בגדו אלא דבח"ר ריש חולין בהסוגיא ד"ה כללא נקטינן כתב דיש להתיישב להחמיר משום שיש טורח יותר בתפירת קנבוס מבפשתן ויש לחוש (שלא מפני גזל כ"א) מחמת מיעוט טורח יחליפנו עי' סוף סי' דחשוד לאותו דבר גם להחליף חשוד: 
@22(סעיף ז' בהג"ה) 
@11מי שהוא חשוד בדבר דלא. או דבר שרבים מקילין בו ש"ך ס"ק ל"ח: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) 
@11לפי מש"כ הב"י שם דהיינו כו' דהחשוד בדבר לא דנו. ועל התוספות סנהדרין ט' ב' וגם על הרא"ש פ' זה בורר סי"ג דהאומר פלוני רבעני לרצוני נמי היה פסולו משום חשוד לאותו דבר וקשה הא קי"ל כרשב"ג ומותר עוד ק"ל דגם לר"מ הא עדותו הוא להרוג לפלוני וכי חשוד הוא על זה שתקרא זה אותו דבר ומה בכך שהסיבה למיתתו הוא רביעה: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11החשוד על הדבר. עי' סימן פ"ד סי"א וסימן ס"ד סכ"א: 
@22(שם סעיף ט') 
@11גר שחזר והמיר. עי' קצה"ח סי' ל"ה ומ"ש עליו בגליון ש"ע שלי אה"ע סי' י"ז ס"ז בהג"ה: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11אין לו התנצלות. עי' ש"ך ס"ק כ"ה: 
@22(סעיף י"ח בהגה"ה) 
@11אבל אם נוכל לומר כו' בקבלת דברי חבירות. עי' תב"ש סימן ב' אות י"ט ס"ק ל"ג. ועי' ת' מים עמוקים סימן כ"ד דת' הרא"ש וריב"ש מיירי בלא היה איזה ריוח ממנו כגון שוחט שנוטל מכשרה וטריפה בשוה דבאית ריוח ממנו ע"כ צריך להחזיר אבידה במקום שאין מכירין: 
@22(ש"ע סעיף י"ט) 
@11נאמן שאינו חשוד להחליף. צ"ע ש"ך סוף סימן: חשוד להחליף. עיין סעיף ג' וסעיף י"ט: 
@22(שם) חשוד להחליף. והב"ח למד מזה דחשוד לדבר שאין רבים מקילין בו חשוד לכה"ת והוא תימה דאטו ערלה הוא דבר שרבים מקילין בו ומ"מ מומר לערלות כשר לשחיטה וכבר השיגו חתנו בעל ת' עבוה"ג סס"י ט"ו: 
@22(שם) וי"א שאין מפקידין. להפקיד יין למי שחשוד על סתם יינם אם לא מסר בפירוש שמירה מנגיעת עובד כוכבים עי' ת' דבר שמואל אבוהב סי' ס"ט: 
@22(שם) 
@11וע"ל סימן קי"ח ס"ח. וע"ש ס"א בהגה"ה: 
@22(סימן ק"כ ש"ע סעיף א') 
@11או של זכוכית. אבל של פרצעליין לא בעי כנה"ג ות' יעב"ץ סי' ס"ז: 
@22(שם) 
@11צריך להטבילם במקוה. עי' לק' סי' ר"ב: 
@22(שם) 
@11או מעיין של ארבעים סאה. וחמור מנדה עיין ט"ז ולענין כונה קיל מנדה ועי' ש"ך ס"ק ר"ח: 
@22(ש"ך סק"ו) 
@11גזירה שמא לא ירפה. עי' סי' קצ"ח ס"ק ח': 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11השואל או שוכר כלי. והשואל משוכר ישראל (עי' ט"ז ריש סק"י) ומשלם לו שכר אם מתנה שאותן שיהיו נשברים ישלם רק דמי קרן אין צריך טבילה משא"כ אם משלם הנשברים עם ריוח דינו כקונה ת' חינוך בית יהודא סי' נ"ב: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ז) 
@11שילמד להקטן שיכוין לטהר. אפילו אינו עומד על גביו עי' ב"י וט"ז בא"ח סי' ת"ס לענין לישת המצה גם עע"ג לא מהני: 
@22(ס"ב בהג"ה) 
@11אם קלפו לכלי בכלי אומנות. עי' לקמן סעיף ז' וש"ך סק"כ דהשחזה י"א עדיף מהגעלה: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11יכול להטבילו ולהשתמש בו צונן. עראי ועי' הגה"ה סעיף ה': 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11רק שאינו בן יומו לית לן בה. אף דבלאו זה אינו בן יומו ומ"מ מגעילן להסיר טעם הפגום מ"מ הכא תחילת בליעתו טעם פגום לא גזרו. הר"ן פ' שעה ד"ה ומהא שמעינן. ועי' מ"ש בגליון ש"ך סימן קמ"ב ס"ק י': (סעיף ה' בהגה"ה) 
@11ודוקא לכתחלה כו' וכלי חרס שנשתמשו בו. עי' לעיל סי' קי"ג סעיף י"ו: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11דבכה"ג אמרינן התם כו' כיון דכבר שבעו לבלוע. ושיעור שבע לבלוע עי' סימן קל"ה ס"ד: 
@22(ש"ע ס"ז) 
@11שרוצה לחתוך בה חמין כו' מלבנה. ולפי זה דלא אזלינן בתר רוב תשמישו ע"כ מה דפסק בהל' פסח סימן תנ"א ס"ג דסגי בהגעלה היינו משום דחמץ מקרי התירא בלע (עי' בהר"ן פ' כ"ש אסוגיא שעל מתניתין חמץ של עובד כוכבים שעבר עליו הפסח ד"ה אבל רש"י ז"ל ומובא כאן בב"י בקיצור קצת) ואיך פסק שם ס"ד דכלים שמשתמשין על ידי האור צריך ליבון והרי הר"ן שם הוכיח מדהביא הרי"ף דשפודין ואסכלאות צריכין ליבון ע"כ סבירא ליה דחמץ כיון ששמו עליו לא מקרי היתרא בלע (ואינו דומה לקדשים דעדיין לא היה שם נותר עליו בשעה שנבלע) ומבואר בהר"ן שם דלטעם דהולכים בתר רוב תשמישו ג"כ אין חילוק בין חמץ לשאר איסורים גם שם סי' תנ"א להמחבר סעיף ו' הולכים בתר רוב תשמישו ואם כן למה הצריך הכא ליבון נם אא"ל דהכא מיירי באיכא גומות ובהא גם בחמץ הצריך שם ליבון דהא כתב הכא ואם יש בה גומות או שרוצח לחתוך בה חמין גם כתב בין גדול בין קטן ועליו קאי מ"ש מלבנה. וצ"ל דהכא חשש המחבר לס' הראב"ד דדוקא בחמץ סגיא בהגעלה דחמץ מקרי היתרא בלע ובסי' תנ"א ס"ד חשש לס' הרי"ף דחמץ נמי לא מקרי היתרא בלע (אלא דמה דסגיא בהגעלה אלא משום דאזלינן בתר רוב תשמישו) או דפוסק כס' הריב"ם באשירי (ומובא בב"י) דעובדי כוכבים דרכן לתקן בהם פתילה של חלב שבולע באש. ועדיין אינו מיושב כיון דפסק להדיא דאזלינן בתר רוב תשמישו כנ"ל: 
@22(שם) 
@11או משחיזה במשחזת. עיין בהגה"ה סעיף ב': 
@22(סימן קכ"ב ש"ע סעיף ב') 
@11ואפילו הכי אסרו חכמים לבשל. ובמקום דלא אפשר לא גזרו סימן ק"ח ס"ג גבי מרדה ובבלע א' דרבנן בכ"ח והפ"מ יש להקל ת' דבר שמואל אבוהב סי' שי"א: 
@22(שם) 
@11לבשל בה לכתחלה. מיהו כשיש צדדים להתיר המאכל שנתבשל אלא דאין סומכין להתיר יש להקל עכ"פ להתיר הכלים אחר שישהו מעל"ע ועי' פ"ח סימן מ"א סוף ס"ק י"א ועי' ש"ך לקמן סק"ה וכלי יין ליתן לתוכו יין אבל שאר משקין עיין קל"ז) גם באינן ב"י אסורים גם בדיעבד סימן קל"ז ס"א בהגהה ויישנן יב"ח לא מהני כ"א ביי"נ ס"ס קל"ה ובחמץ בפסח אפשר דשרי ת' ח"ץ ועי' ת' אבא מארי ח"א מפסקים סי' מ"ג ועיין שם דגם למנחת יעקב דבהפ"מ הוי כמו דיעבד בכל כלי אב"י מכל מקום אם הפ"מ רק מחמת ריבוי הכלים לא. ובאיסור דרבנן עי' ט"ז קל"ז ס"ק ז' ובשפתי סימן ס"ט סק"י. ועי' ת' ב"ח לענין דמטריפים החלב שלשה ימים למפרע בנמצא סירכא או גם יותר מג' ימים אם יש מכה רבה בצלעות דניכר דמכה ישנה היא מכל מקום כלי שנתבשלה בה ל"א באינו ב"י מובא בבא"ה סימן ל"ט סק"ה אם צריך להגיד לחבירו הבא לבשל בכלי שאב"י של איסור שהיא אסורה רצה בת' מוצל מאש לתלות בפלוגתא מהר"ם מטרונא עם הב"י במים שאל"ס אם חייבים הב"ד להתרות בה. ושוב כתב ראיה מהאי פינכא חולין פרק כל הבשר קי"א דא"א דא"צ להזהיר למה תברא ר"א לשהיה עד למחר (וכמו שהוכיח מזה הרמב"ן דנטל"פ אסור לכתחלה) ואי דאתי לבשל בה מאי בכך סימן כ"ד: 
@22(שם) 
@11גזירה אטו בת יומא. עמ"ש בגליון ש"ך סי' קמ"ב סק"י ועי' ת' נ"ב מ"ת סימן נ"א בחיו"ד דלולי סתימת הפוסקים היה מסתבר דל"ג אלא בנתבשל בו איסור דאורייתא: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11אינו נפגם בשהיית מעל"ע. עי' סימן ק"ג ס"ה: (ש"ע ס"ו) 
@11שכל האומנים כו' שלא יפגמו אומנותם. עי' סי' קי"ד ס"ה: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11שמא נשתמשו בו בדבר כו' או שהוא אין נ"ט. ברשב"א כתב את"ל נשתמשו בו היום דלמא בדבר המותר ועי' מג"א סימן תמ"ז ס"ק כ"ג וסכין הואיל שתשמישו תדיר סתם הוי בן יומו להרמב"ן והר"ן פ"ב דע"ז עלה שמ"ד א' חלק עליו: 
@22(ט"ז ס"ק ד') ומ"ש הא דלא סמכינן אדברי עובד כוכבים דוקא כשמתכוין להשביח. עי' ש"ך סי' קכ"ז ס"ק כ': 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11כך סתם כלים שלנו. עי' בב"י א"ח הל' פסח סימן תמ"ז ריש עלה רי"ג: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11כלי שנאסר בבליעת איסור. וכן כלי בשר בכלי חלב ב"ח סוף סימן ק"ב ועמ"ש בגליון סימן ק"ב דהפ"ח אוסר בבו"ח: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11אם רגילים להדיח הכלים בחמין. ואם רגילין להדיח זה אחר זה עי' סימן צ"ה ס"ד בהגהה ובכלי יין עי' סימן קל"ו: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11שהעובדי כוכבים משתמשים בהם ואינו ניכר. ואף דסתם כלי אב"י וכש"כ שאין לקנות מחנות שמשאילים כלים לעובדי כוכבים ולא ידעינן אי רובן ודאי היתר דלבטלו ברוב ת' דבר שמואל אבוהב סימן רנ"ח: 
@22(סימן קכ"ג) 
@11כמה דינין מיין נסך. אף לרמב"ם דבאיסור דרבנן נמי אין מברכין תחלה וסוף וכ"כ בש"ע א"ח ר"ס קצ"ו מכל מקום האינו נזהר מסתם יינם מברך עליו ת' באר עשק סי' קי"ט. בבא"ה שם יש לצדד בתכלית הקולות וסומכין ע"ד יחידאה וע"ת כנ"י סל"א. עי' ט"ז סי' קי"ד סק"ג ועי' סימן קי"ט ש"ך ס"ק כ"ב דהחשוד עליו בשבועה מיהו מהימן משא"כ בגבינה. קדם הקנה ליגע ביין לנגיעתו בקנה שרי סימן קכ"ד ס"ק נ"ז. נגע העובד כוכבים להכעיס שרי סעיף סימן קכ"ד. כח העובד כוכבים ר"ל הגביה ויצא היין כמגע על ידי ד"א ושרי בזה"ז ש"ך ריש סימן קכ"ה. חפץ מתגלגל ודחאו ליין אסור היין ט"ז קכ"ה ז'. נתן מים אם ידוע שכוון למזוג אסור קכ"ח ז'. ניתז על עובד כוכבים וחזר וניתז ליין שרי ש"ך קכ"ה ס"ק כ"א. נושא הבית על כתפו ויצא יין שרי שם סוף סימן. שפחה שאמרה שמן המרתף הביאה א"נ ס"ס קכ"ט. ניצוק בר ניצוק אינו חיבור קכ"ו ג'. ועירה לכלי יין של עובד כוכבים בטל בס' שם ה'. בזה"ז דאינו אסור סתם יינם בהנאה מכל מקום יש בו ניצוק שם ש"ך ט'. ייחד יין בבית עובד כוכבים בזה"ז דיעבד מותר קכ"ח ש"ך ד' א"א שיש לחוש שנגע לשתות ממנו או הנאה אחרת. היה חבית סתום במגופה גם בידע עובד כוכבים שהפליג ישראל שרי בהפ"מ קכ"ט א'. מסר מפתח חנותו לעובד כוכבים היין מותר שם ה'. כמה ענינים שונים תולין בם לומר שלא נגע ביין קכ"ט ט' וי' ולהלן. נפתח אחד אינו ריעותא אל הנשארים שם י"א. נהי דתקיף ליה יצרא דעבירה יצרא דיי"נ לא תקיף ועי' ט"ז שם ס"ק כ"ד. על ידי ד"א אף בכונה שרי לדידן קכ"ד כ"ד. חבית של עץ שלוח יש חשש שיוציא בין הנסרים ק"ל א'. אין החותם מקולקל אף אינו מכירו די שם ב'. כל שינוי הוא כחותם א' והטיחה כחותם ב' וכן ב' שינויים שם ד'. ועי' ת' צ"צ סימן ע"ד דגם לרשב"א דבמעט דבש לא נעשה י"נ אם נשתנה טעמו היינו דוקא דגם שמו נשתנה ומה שקורין אותו יין ווערמוט ל"מ שינוי שם אא"כ קוראין ווערמוט לחוד כמו שם יינומלין: ובת' שבו"י ח"ג סי' ס"ג חולק עליו. ב' אותיות כב' חותמות ודפוס כחותם א' ק"ל ו'. מפתח וחותם הוי ב' כשבטל בששים מכ"מ יטיל הנאה לים ש"ך קל"ד ס"ק מ"ו. חבית קטן בטל ברוב חביתים קל"ד ב'. יין במים בטל בששה שם ה': (ש"ע ס"א) 
@11וה"ה למגעם ביין. וכל ספק שרי סי' קכ"ד פ"ק ל"ג. ובכלי רחב גם הגביה ושכשך שרי קכ"ה י'. שכשך בכלי בלי הגבהה שרי קכ"ד ש"ך ס"ק מ"א. וכן הגביה ולא שכשך שם סי"ח. ונגע לחוד האוסר מפסיד ממון של ישראל שם ס"ק מ"ג מדדו אף בידו שרי שם י"ט: 
@22(שם בהג"ה) 
@11י"א דמגע כו'. אינו אסור בהנאה וכל שמדינא אסור רק בשתיה מותר לדידן גם בשתיה ש"ד קכ"ד ס"ק ל'. הכניס ידו ומיד כשנודע לו שהוא יין הוציאה שרי שם י"ט: 
@22(שם) 
@11אינו אסור בהנאה רק בשתייה. איסור שתיה משום בנותיהן ואיסור הנאה משום עבודת כוכבים ועי' ט"ז סימן קכ"ד סק"ד: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11שאסור מדאורייתא. להרמב"ם פ"ז מהל' עבודת כוכבים אבל התוספות פ' מרובה דף ע"ב ב' ד"ה דאי וכן בחידושי רשב"א פ' האיש מקדש דנ"ח ע"א תקרובת עבודת כוכבים אסור מדאוריית' רק באכילה ועי' בס' שעה"מ פ"ה מאישו' ה"א עלה י"ג ע"ד ד"ה ואפילו היה אסור בהנאה מדבריהם: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11ועי' לקמן סוף סימן קנ"ה. ובגליון שם דגם בשתיה מותר לחולה שאב"ס ע' ש"ך ס"ק ע"א: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11אם נשתנה טעמו מחמתם. דדעת הרמב"ם שכל שנתערב בו מעט דבש או מעט פלפלין מותר לשתותו עם העובד כוכבי' דחאוהו כל האחרונים כמ"ש בב"י ואף יין מר כל שבך שותים אותו אמרו אסור ת' חות יאיר סימן קי"א: 
@22(ש"ע סעיף ט"ז) 
@11שכיון שנתייבש כ"כ. וכ"ש דשרי הקרימוטארטר ת' דבר שמואל אבוהב סעיף ס"א: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11משהתחיל לימשך דהיינו. וביין צמוקים אין צריך המשכה ש"ך ס"ק כ"ד: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ז) 
@11יש להקשות. בבא"ה ס"ק ל"ג בשם נקה"כ תי' דאחזוקי איסורא לא מחזקינן ועי' ש"ך סימן קכ"ד ס"ק ל"ו משמע דוקא משום דא"י בטיב ניסוך תלינן בכל מה דאפשר אך י"ל דכונת הגהת ש"ע גם כן רק עכשיו דאין עובדי כוכבים רגילין לנסך כדאיתא ריש סימן: 
@22(סעיף כ"ד בהג"ה) 
@11ה"ה כאיסור עצמו. דדוקא זיעת ליחה כזיעת בורות שיחין ומערות שאין נמצאות על ידי חום הוי זיעה בעלמא משא"כ היוצא מן החם דתנן התם המרחץ טמאה וזיעתן טמאה ועי' ת' בית יעקב סימן נ"ז: 
@22(סימן קכ"ד סעיף ט' בהג"ה) 
@11רק שממתינים משום ממון. ע' גליון לקמן סימן רל"ב סעיף י"א ריש הג"ה ש"ע: 
@22(שם) 
@11אע"פ שעשו מתחלה כו' הרי הם כעובדי כוכבים. עי' בב"ש סי' י"ז ס"ו ס"ק י"ט: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11וישכשך אפילו בפיו. ושכשוך הכלי שבו יין עי' ט"ז ס"ק ט"ו סימן זה וש"ך סימן קכ"ה ס"ק י"ט: 
@22(שם) 
@11או שמצץ במינקת. והשותה בקנה חלול או מוציא ביד במינקת קטן עי' ט"ז לקמן ס"ק ל"ב. ש"ך ס"ק י"ט. ודוקא בכוונה אבל שלא בכוונה. ודוקא שלא קדם נגיעת הקנה ביין לנגיעה האדם בקנה ש"ך ס"ק נ"ז. ש"ך ס"ק כ"ב. מצדד בחביות כו' דאם לא כן אפילו לא העלה עי' ש"ך ס"ק נ"ז: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) 
@11וכן אם הוציא הברזא. עי' גליון ש"ך ס"ק נ"ז: (סעיף י"ז בהג"ה) 
@11אין להחמיר במקום פסידא. ובמקום פסידא גם בשכשוך שרי לדידן דהא לא נדע ממגע ע"י דבר אחר לקמן סעיף כ"ד ושם גם בשכשך וכ"כ ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן ס"ט: 
@22(ט"ז ס"ק ט"ו) 
@11וכך הם דברי הטור. ע' ש"ך סימן קכ"ה ס"ק י"ט: 
@22(ש"ע סעיף י"ח) 
@11והגביהו ויצק היין. ואם הכלי רחב גם הגביה ושכשוך שרי סי' קכ"ה ס"ו: 
@22(ש"ך ס"ק ל"ז) 
@11אבל זה אינו נוגע אלא בקנה הנוגע. קשה לי מסעיף י"ד וכן אם הוציא כו' ומהתוספות שבש"ך לעיל ס"ק כ"ב: 
@22(ש"ך ס"ק ס') 
@11וה"ה לסותם הנקב. עי' בד"מ סימן זה אות ו' וכדבריו משמע מת' הרשב"א שהביא הב"י עלה צ"ז ע"ג ד"ה כתב הרשב"א שאלת קנקן כו': 
@22(ט"ז ס"ק ל"ב) 
@11דמותר אפי' אם הי' שותה דרך אותה קנה. עי' ט"ז ס"ק ח': 
@22(שם) 
@11ולפ"ז בגליל ששכיח מינקת כפופה. גם בזה כ' ת' עבה"ג סי' צ"ח להתיר אם יש עוד צדדים להתיר. ואם בשדה מ"מ אינו מצוי מינקת ואין לחוש לו שם: 
@22(סימן קכ"ה ט"ז ס"ק י"ב) 
@11ולכל הפירושים אין בזה איסור לדידן. עי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' ע': 
@22(ש"ך ס"ק י"ט) 
@11ולעיל סי' קכ"ד סי"ח. צ"ל סעיף י"ז ועיין שם ט"ז ס"ק ט"ו: 
@22(סימן קכ"ו שו"ע סעיף א') 
@11שהרי העמוד הניצוק מחבר. עיין לח"מ פי"ג ממאכלות אסורות הכ"ג דלהרמב"ם יש חומרא בניצוק יותר מתערובות דניצוק מחבר לענין איסור ואינו מחברו לענין ביטול ולא מועיל למכור חוץ מדמי יין נסך שבו או הולכת הנאה לים המלח: 
@22(סימן קכ"ז סעיף א') 
@11אבל אם שתק שתיקה כהודאה. ויש מחלקין עוד בדבר שאין בידו כלל כגון להאכיל חלב להרביע השור דגם בשתק א"נ לאסור ועיין ת' חב"י סימן נ"ט ועי' ת' שבו"י ח"ג סימן מ"ג: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11ואז מותר לכל העולם. דלא כדעת המצאתי כתוב שבב"י דדוקא לבע"ד ולבני בית מועיל הכחשתו ועיין רש"י קדושין ס"ה ב' ד"ה ע"א בהכחשה משמע כדברי המ"כ ועיין בזה שעה"מ ה"ג פ"ט מאישות הלכה ל"א עלה מ"ג ע"ג: 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11ויש מי שכתב דעד אחד בחכחשה לאו כלום הוא. עיין ב"ש סימן מ"ב סק"ו: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11וכן הוכחתי בחידושו בקידושין דלא כמ"ש בפירש"י. עיין בשעה"מ פ"ט מהלכות אישות הלכה ל"א ועיין בפ"י במקומו: @33(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11אלא דהנ"י ריש פ' האשה רבה כתב בשם הריטב"א עי' פלתי לט"ז דכן דעת רמב"ם דבהכי מיושב ק' הלח"מ למה באחד אומר מת גם פסול עדות הוי כשנים ובעד אחד אומר נטמאה דוקא בכשר עדות ע"ש: 
@22(שם) 
@11וכן נראה להדיא מדברי הרא"ש פ' הניזקין. ובשבועה העלה הש"ך סי' פ"ז ס"ק ט"ו בחו"מ דגם עד השני נעשה כשנים ועיין בקצות שם ועי' ברש"י גיטין ריש דף ג' ד"ה דאי ובס' פ"י שם: 
@22(שם) 
@11ואפשר לומר דדעת הריטב"א. עי' תומים סימן מ"ו ס"ק מ"ה: 
@22(שם) 
@11אבל היכי דלא גלו לן קרא אלא דמסברא או מתקנת חכמים. עי' גיטין ד"ב תוס' ד"ה עד א' ועי' תוס' כתובות כ"ב ב' ד"ה אי הכי מ"ש בסוף דבריהם ועי' בב"ש סימן קע"ח סק"א:: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11דהא דשותק משום שאינו יודע בירור. עי' ת' שבו"י ה"ג סי' מ"ג: 
@22(שם) 
@11ובספרי כתבתי שכן נ"ל עיקר כו'. מההוא סמיא ולהתוס' צ"ל דעובדא דסמיא באמר העד העידו עדים בפניך בבי"ד של פלוני שזנתה (משמעות במהרי"ט ח"א סט"ו) וק"ל א"כ איך מפרש רבא אי מהימן לך כבי תרי זיל אפיק ומאי בכך דמהימן ליה כיון דיודע שמשקר ואולי כוונתו כמ"ש התוס' ד"ה אמר רבא דמש"ה אינו נאסר מחמת שתיקתו ומטעם שוויה אנפשיה חד"א דלרבא מעלת השתיקה לאו משום הודאה רק מחמת רגלים לדבר מהימן העד וזה ל"ש בדבר שבערוה א"כ כי מהימן ליה כבי תרי יש לומר גם רבא סבר דהי"ל לאכחושי ושתיקתו כהודאה ואסורה שוב משום שאחד"א: 
@22(שם) 
@11ע"כ צ"ל כמ"ש התוס' לשם בשם ר"י כו' אפי' להתיר קיימא בספיקא כ"ש לאיסור. עיין רש"י קדושין ס"ו ב' אמקוה פסולה ביחיד בא א' אני מדדתיו ונמצא חסר נאמן דקי"ל ע"א נאמן באיסורין ושם נגד ח' טומאה איכא ח' מקוה: 
@22(סעיף א' בהג"ה) 
@11מכל מקום מאחר כו'. ואינו נאמן אפילו בדבר איסור מכל מקום כו' ואם חזר בו ואינו נותן אמתלא כתב במל"מ בפרק ט' מגירושין הלכה ט"ו דיכול לחזור בו ובפ' ג' מהלכות חליצה ויבום י"ג כ' דלא מהני ועיין בפ"מ יו"ד ס"א מ"ש בשפתי דעת ס"ק מ"א ועיין בב"ש סי' קנ"ב ס"ק י"ב משמע בדבר שאינו נאסר מיד אף שכפי דיבורו יוצא ממנו שיאסר ע"י דבר הנעשה אחר הזמן למ"ש ב"י שויה אנפשיה ועי' ת' נ"ב חאה"ע סי' ט"ז באומר לא בא עליה טרם נודע בירור שהיא הרה נסתפק אי שאחד"א כיון דלא היה האיסור מבורר ועמ"ש בגליון ב"ש סימן קנ"ב ס"ק ?"ב: 
@22(ש"ך ס"ק כ') 
@11לאו למימרא דדוקא היכא דיש לו הנאה בעדותו. עיין ט"ז סי' קכ"ב סק"ד ות' חוות יאיר סימן קמ"ח: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11בד"א כו'. או אפילו בשכר כל שיש לו הפסד אפילו מעט נאמן להעיד וע"כ באחד שאמר שמצא תולעים בקמח שקנה נאמן לאסור כל מי שקנה מאותו קמח באותה שעה ת' חוות יאיר סי' ק"ט עלה קכ"ה ב' וק"ק דהא לקמן סימן רפ"א לדעתו שמפסיד רק שכר אזכרות אינו נאמן וכן כאן בשכרו מועט ועיין ט"ז ס"ק ד': 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11עד אחד נאמן. אף דבעל דבר ג"כ נאמן באיסורים מכל מקום היכא דהספק בגופו של אדם אפשר דאינו נאמן להתיר עצמו פ"י ריש סוגיא דפ"פ וצ"ע בתוס' גיטין דף ב' ע"ב: 
@22(שם) 
@11נאמן באיסורי'. דכתיב וזבחת מבקרך כו' ואכלו כהנים על ידו ולא הזקיקו להעמיד עדים בדבר רש"י חולין דף י' ע"ב ד"ה עד אחד: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ג) 
@11לא איסור ולא היתר אסור מספק. עיין אה"ע סימן ד' סעיף ל"ה ועיין מהרי"ט ח"א ספ"ב: 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכל דבר שלא אתחזק. עי' ב"ש סימן קנ"ז סק"ז ועי' בב"ש סימן ד' ס"ק ס' ז"ל ואפשר ס"ל דאשה שאני ואינה נאמנת אפילו בדבר דאין לו חזקה אלא במילתא דעבידא לגלוי': 
@22(שם בהג"ה) 
@11וכל היכא דאתחזק דבר באיסור כגון טבל. בשר שהודח ונמלח וספק אם היה נקרש לא מקרי ח' איסור ונאמן ע"א שפתי סי' ס"ט ס"ק י"א: 
@22(ט"ז ס"ק ו') 
@11ומכל מקום גם לזה יש תקנה שיתננה או ימכרנה לזה המעיד. ויראה דבשעה שהיא נתונה לו צריך שיאמר שהיא מנוקרת דאמירתו ראשונה לא יועיל כיון דאז לא היה שלו ויש להסתפק אם בשעה שהיה נתון לו לא הגיד אך לאחר שהחזיר ליד הראשון אי נאמן כמו בהיה בידו ה"נ היה שלו דהא מעלת בידו הוא דהוי כבע"ד ועיין ריש פרק האשה רבה אי טבל דידיה משום דבידו לתקנו וכן מקשה על הקדש אי דידיה משום דבידו לאתשולי וקשה למה לו טעם בידו תיפוק לי שהוא שלו וי"ל דהקדש יצא מרשותו להקדש ואינו שלו וגם טבל חלק כהנים שבו אינו שלו וקשה הא קודם שהקדיש וכן הטבל קודם שהגיע לידי חיוב היה שלו וצ"ל דצריך להיות עכשיו שלו וגריע ממעלת בידו: 
@22(שם) 
@11אלא שלא היה מבורר ואין שייך כאן לומר דאתחזק האיסור בודאי בהאי חתיכה. עי' גיטין דף ב' ברש"י ד"ה דלא אתחזק איסורא: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ולא אתחזק איסורא כגון בדיקת חמץ. עי' מ"א סוף סימן תל"ז דבתחומין אינו נאמן כ"א להעיד בגדלו מה שראה בקטנו ולהעמיד על חזקתו כגון שמירת טהרות נאמן גם בדאורייתא לשמור מה שבידו אבל לא מה שביד אחרים בר"ן פ' לולב הגזול בגמרא שעל מתניתין מקבלת אשה מיד בנה או מיד בעלה: 
@22(ש"ך ס"ק ל"א) 
@11מיהו היכא דהוא בידו הקטן נאמן. בתוס' פסחים דף ד' ב' ד"ה המנוה משמע קצת דא"נ מדלא הקשו אלא מנשים ועבדים אך מדבריהם שם ד"ה לאו יש לדקדק דנאמן דאל"כ מה שייך להאמין לקטן במיגו הא גוף דבריו שאומר לא היה בדוק לא נאמינו כיון דהוא נגד ח' בדוק וצ"ל משום דבידו להכניס שם חמץ ועיין פני יהושע שם על רש"י ד"ה מה טעמא ועיין סימן צ"ה בט"ז ס"ק ט"ו בשם ת' מהרי"ל: 
@22(סימן קכ"ח סעיף א' בהג"ה) 
@11עובדי כוכבים שבח"ל כו' מכל מקום אין מייחדין יין אצלם. לכתחלה ודוקא יחוד לשעה אבל פקדון לימים גם דיעבד אסור ת' צ"צ סימן פ"ז וע"ש עוד דדוקא באיכא רק חשש נגיעה אבל אם יש חשש נגיעה להנאתו לשתות כגון שהברזא לא היה חתוכה גם ביחוד לחוד אפשר אסור וכדלקמן ס"ד בהג"ה: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11אפי' היה עומד בצד היין סמוך לו. עיין ש"ך לקמן ק"ל י"ג: 
@22(ש"ך ס"ק ח') 
@11ולפי זה לדידן בזה"ז כו' ע"י דבר אחר שלא בכוונה כדלעיל. וכ"ז במרתת אבל אם היין מופקד אצלו ויש חשש שתיה ממנו אסור ת' צ"צ סימן פ"ז: 
@22(סימן קכ"ט ש"ך ס"ק י') 
@11ולדידן ליכא למיחש לנגיעה. עיין תוס' י"ט פ"ה דעבודת כוכבים מ"ש דבפתוחות בל"ז אסור מטעם נדנוד דדוקא בסתומות כתב רמב"ם דאין דרך ניסוך בכך: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ז) אע"ג דרוב וקרוב כו' שאני הכא כיון שנמצא בתוך השכונה גופה ע' ב"ב כ"ג ב' תד"ה רוב וקרוב: 
@22(ש"ך ס"ק מ') 
@11שאין דרך לגנוב מכרם זה. ודוקא יין אבל עינבי מצנעי לקמן סימן רצ"ד סימן י"א: 
@22(סעיף כ' בהג"ה) 
@11דאין העובדת כוכבים נאמנת ואימר במקום אחר לקחה. עיין ש"ך לעיל סוף סי' מ"ח ובט"ז שם ולקמן ק"ל ס"ח בהגה: 
@22(סימן ק"ל סעיף א' בהג"ה) 
@11וכן שלא יהיה שם ברזא רק יחתוך כל הברזות. ובלא חתך עיין ת' צ"צ סי' פ"ז חילוק בין היה בבית עובד כוכבים ובין ייחד לפי שעה לבין הפקיד לימים בת' עבודת הגרשוני כשהברזא מהודק היטב עד שצריך רב טורח לפתחו הוי כחותם א' ומכל מקום מחמיר עד יהיה עוד צד קולא ובת' שבו"י ה"ג סימן ס"ג כ' לסמוך בווערמוט וויין על זה וכתב אם הטורח רב מאוד כ"ע מודים לת' עבה"ג דמקרי חותם א' ובת' עבה"ג סימן נ"ז כ' כשמשלחין היין למרחקים ויודע שצריכין לפרקו ולהטעינו (ודאי) מהדקין המגופה היטב כפיטורא בפי וושט א"נ הוי ליה חותם א' וכ"ה בת' מהרי"ל סימן ל"ח: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11וכן כל שינוי שמשנה מדברים שאין. עמ"ש בגליון לעיל בסמוך סעיף א' בהג"ה: 
@22(סעיף ח' בהג"ה) 
@11ונתקלקל מעצמו או ע"י כו'. ואפשר גם בבא העובד כוכבים והגיד להישראל שנתקלקל דחזינן דידע העובד כוכבים מותר די"ל דמרתת בראותו הקלקול ומיד רץ להודיע ?שמא יבוא ויחשדהו מיהו זה אם המפקיד סמוך לו ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן ע"ב: 
@22(סימן קל"ב ש"ע סעיף א') 
@11אם נתן לו המעות קודם כו' המעות אסורים. בהנאה בת' יד אליהו סימן ס"ו חקר אף דמת דאסור בהנאה אינו תופס דמי' מכל מקום י"ל תכריכין תופסים דמיהם דא"ה דמת ילפינן מעגלה ערופה דא"ת דמיה אבל תכריכין ילפינן מעבודת כוכבים ומתקרובת: 
@22(ט"ז ס"ק ג') 
@11ואין שייך על זה יש מי שאומר אלא על האיסור לעצמו. ע' ת' פנים מאירות סמ"ג ד"ה וגם נפלאתי: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11דמיד שבא לאויר הכלי קנאו ולא נאסר. מכאן מוכח דחצר קונה לעובד כוכבים אף דחצר מטעם שליחות ואין שליחות לעובד כוכבים וכן מצאתי בקצות סימן קצ"ד ס"ק ג' שהביא ראיה מכאן: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11והוא חוזר ונותן לו דמים. יותר מזה כתבו בתוספות דגם במקדים לו הדמים שרי ואינו דומה לסעיף ד': 
@22(סימן קל"ג ש"ך ס"ק א') 
@11אלא משום קנס החמירו ביי"נ. ומשמעות ל' רמב"ם דמשום דיי"נ תופס דמיו הוא ועמד עליו הלח"מ ולק"מ ע"פ התוס' ר"פ השוכר בסה"ד דדוקא ביי"נ אף בפועלים ובשביעית בחמרין קנסו כיון דתופסים דמיהם אבל בא"ה שאין תופסים דמיהם לא קנסו ויראה ראיה לדבריהם דהא וודאי דמי מכירה נפיש כ"כ כמו שכר חמרין (וע"ש ריש ע"ב דבשביעית דלית בי' חומר כ"כ כיי"נ פועל דלא נפיש אגרי' לא קנסוהו חמרין כו') וא"כ במכר ערלה עכ"פ היה להם לקנוס שיהיו דמיו אסורים: 
@22(סי' קל"ד ש"ע ס"א) 
@11אבל אם עירה יי"נ מצרצור קטן. ע' בס' אבני מלואים ח"ב שו"ת א' מהנדפסים סוף הספר: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11וכ"כ הר"ן כו' שאותו דבר שעומד במקומו. כעין זה יש גבי מעיין שאם ריבה שאובים בעיקר בגומת המעיין נשאר דינו כמעיין ואם ריבה במקום שנמשך המעיין אינו מבטל השאובים כ"מ בשם הר"ן פ"ט הי"א ממקואות ובב"י סימן ר"א: 
@22(סעיף ב' בהגה"ה) 
@11אבל אם הם קטנים ואינם חשובים. עי' בגליון ש"ך לעיל סימן ק"ב ס"ק י"ג: 
@22(ש"ך ס"ק ט') 
@11דשוה בכל מילי להולכת הנאה לים המלח. עיין רש"י בע"ז מ"ט ב' ד"ה ונשתרי לך ובתוס' שם ע"ד סוף ע"א ובהר"ן ס"פ כל הצלמים מ"ש על רש"י הנ"ל והיוצא דבמוכר חוץ כו' דוקא למכור הכל ביחד ובמשליך כו' גם אחד שרי למכור: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11וכדלעיל סי' קכ"ג כו' וכמה דוכתי. ונ"ל דס' הב"ח דהתם דוקא במה דבזמן הש"ס אסור אליבא דכ"ע אבל סתם יינם לענין ביטול (דלרש"י) [דלר"ת] גם בזמן הש"ס בטל בס' דהא בזה"ז לא בעי הפסד כלל וכן בנפל מכד שאין פיה רחב הרבה כיון דלהרא"ש דפסק כרב דימי בעבודת כוכבים ע"ג ע"א בנפל איסורא לנו היתרא מותר אף דהש"ע פסק דדוקא מצרצור קטן מותר מ"מ יש לצרף דעת הרא"ש להתיר בס' בזה"ז כיון דלר"ת גם בזמן הש"ס בטל בס' כנ"ל ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' ס"ח: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11אבל אם נפל המשקה האסור כו' ראשון ראשון. בטל עי' פ"ב דמכשירין מ"ב במי שפיכות דבקדמו הן ואח"כ רבו עליהן מי גשמים טהורים ולהיפוך טמא ועיין תוי"ט שם מ"ש בשם הכ"מ ועיין ט"ז הל' חנוכה סימן תרע"ג סק"ו: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11כגון חתיכה וכה"ג שנאסר במשהו מחמת חמץ בפסח. עיין ט"ז לעיל סימן צ"ב ס"ק י"ו ובגליון שם: 
@22(ש"ך ס"ק י"ח) 
@11אלא דכך עיקר לענין הדין וכן הסכים בת"' עבה"ג סימן נ"ז: 
@22(ט"ז ס"ק ה') 
@11בגמרא פ' השוכר בשני כוסות. עי' פ"מ בפתיחתו להל' תערובות ה"נ פ"ד ד"ה שוב ראיתי: 
@22(סעיף י"א בהגה"ה) 
@11למכרם לעובד כוכבים כי אם בפרוסות שאסור כו'. עי' תוי"ט פ"ג דעבודת כוכבים מ"ט ד"ה אסורה בהנאה די"ל כיון דאסור בהנאה יש לחוש שיקנה מהעובד כוכבים עבור פועליו עובדי כוכבים: 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11כל המשקים של עובדי כוכבים שדרכם לערב בהם. דאף דסתם יינם בטל היינו בנפל במקרה אבל כבשי' כיון שדרכן לתת בהם יין אינו בטל זו ס' הראב"ד ברשב"א ובהר"ן פ"ב דעבודת כוכבים במתניתין מפני מה אסרו גבינות עובדי כוכבים מבואר דאין זה מוסכם ויש לסמוך עליהן להקל ועי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד ס"ס נ"ו ובשמים כתושים שמוכרי' העובדי כוכבי' בחנות יש חוששין מחמת זליפת יין שלא יפיג טעמם ת' דבר שמואל אבוהב סי ק"ס: 
@22(שם בהגהה) 
@11כגון צבע שנתנו בהם חומץ בב"י קרוב לסוף סימן קכ"ג ד"ה מצאתי כתוב כו' וכתב אח"כ בשם הרא"ה להתיר (צבע שנתנו בו חומץ) מפני שיצא מתורת אוכל והרי הוא כעפר עכ"ל וק"ק לי דנהי דכל הנשרפים אפרן מותר מ"מ אפר אשירה והקדש אסור כדאיתא תמורה ל"ד א' גם כל היתירא דנ"ט לפגם קשיא וכי עדיף מאפרו ועי' פלתי סי' פ"ז סק"ד ופני יהושע פסחים כ"ח ב' ובס' אור חדש שם ועי' עבודת כוכבי' סוף ד' ל"ח התם לעבורי זוהמא הכא לאמתוקי טעמא: 
@22(סעיף י"ג בהג"ה) 
@11או דם ללבנו. עי' ת' מנחם עזרי' סימן כ"ז דאסור לאכול המלח כ"א ע"י תערוב' בתבשיל מחמת דהדם הוי דבר המעמיד: 
@22(שם) 
@11ונראה דה"ה בדיו כו' אינו אלא פגם ושרי. ודיו שנתבשל ע"י עובד כוכבים בשכר שעורים בפסח אסור אבל נתבשל קודם פסח דנפסל מאכילת כלב קודם פסח שרי עי' א"ח סימן תמ"ב ס"י: 
@22(סימן קל"ה בש"ע סעיף א') 
@11משכשכן היטב במים ומותרים. לא ביין סעיף י"א וצריך שלשה פעמים: 
@22(שם) 
@11ממלאן ומערן ג' ימים. וא"צ רצופין ואם תוך מעל"ע נתן מים אחרים עי' ט"ז ס"ק ט"ו: 
@22(ש"ך ס"ק ט') 
@11וכדלמן סימן קל"ז עיין שם סק"ט: 
@22(סעיף ד') 
@11שלא שבעו לבלוע צריכים. עיין פ"נ דמכשירין משנה ב' בכלי חרס מונח במשקים ופירות תוך הכלי דשואבים והוכשרו הפירות אך רק משקים צלולים שואב כגון מים יין וחומץ: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11וע"ל סימן קכ"ח צ"ל קכ"א: 
@22(ש"ע סעי' ט"ז) 
@11שישנן יב"ח שרו. וא"ת אמאי לא גזרינן אטו תוך יב"ח כמו דגזרינן בכלי שאינו ב"י אטו בן יומו וי"ל הכא דכלה כל הלחלוחית דומה להגעלה וגזירה לא שייך אלא ביש עדיין טעם איסור אלא שנפגם ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן נ"א: (סי' קל"ו ש"ך ס"ק ג') 
@11קאמר הרא"ה דמשהה אותם מעל"ע. עי' בש"ך לעיל סימן קכ"ב סק"ח: 
@22(סימן קל"ז ש"ך ס"ק ט') 
@11וכבר נתבאר בסימן ס"ט כו' דכבישה אוסר כל הכלי. עיין סימן ק"ה ס"ק ב': 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11נאמן בהכשר. ובתרי דרבנן נ"ל דלכ"ע נאמן עובד כוכבים מסל"ת וע' פלתי סי' ס"ט סעיף י' ס"ק ט' יישב שם קושיות הש"ך על רמ"א וכ' כיון דרק דם שבשטח עליון אסור אבל לדם הבלוע מתוכו לא חיישינן כמ"ש הר"ן א"כ רוב דם היתר ומין במינו בטל ברוב מדאורייתא והוי עם דם שבשלו תרי דרבנן לכאורה קשה דהא לפעמים איכא בחתיכה ס' נגד דם שעליו עיין סימן ס"ט ש"ך ס"ק ט"ו וכיון דרוב וודאי מים יהיה דינו כדין בסימן צ"ה ס"ב ותקשי שם סימן ס"ט יהיה מותר אף בסתם דלא ידעינן שיש ס' אך בל"ז קשה למ"ש הש"ך סימן צ"ה סק"ו דהא דם שבשלו דרבנן אפי' בספק אי איכא ס' נמי שרי אבל באמת לא קשיא מידי ע"פ מ"ש הש"ך שם ס"ק ט': 
@22(ש"ך סעיף י"ט) 
@11ואף על גב דבש"ס פרק הגוזל כו' איתא דעובד כוכבים נאמן. בגמרא לא נזכר עובד כוכבים כ"א אשה וקטן ועיין בס' פ"ח סימן ס"ט ס"ק מ' ד"ה ולענין דינא: 
@22(סימן קל"ט ש"ע סעיף ב') 
@11ותקרובתה אין לה ביטול. וה"נ מצינו דתקרובת עבודת כוכבים חמור מעבודת כוכבי' עצמה לענין שיטמא בהאהיל על אדם כדאיתא בתוי"ט פ"ג (דמכשירין) [דמכילתין] משנה ח' ד"ה ואם עבר טמא: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11אבל דבר שאין מקריבין ממנו בפנים. ועוד הבהמה ג"כ אינה נאסרת כ"א בהקריב גם אותה ועמ"ש בגליון הכ"מ פ"ז ה"ג מעבודת כוכבים: 
@22(ש"ע סיי' י') 
@11ולא תקרובת'. ומשום הקדש ליכא דאין הקדש לעבודת כוכבים והאומר שור זה לעבודת כוכבים אינו קדוש עיין בהרא"ש ריש פ' ר' ישמעאל: 
@22(סי' קמ"א סעיף א' בהג"ה) 
@11צורה וכו'. יראה אותן שיש להן שש קצוות לא וככתוב בהרא"ש פ' לולב הגזול סס"י כ"ו לענגין מוליך ומביא לב' רוחות ומעלה ומוריד נראה כשו"ע אבל מוליך ומביא לד' רוחות ומעלה מוריד שש קצוות יש לו: (ש"ע סעיף ד') 
@11בד"א בבולטת. אבל בשוקעת עיין ת' לחהם רב סי' ט"ו: 
@22(ט"ז ס"ק ז') 
@11אבל אין לתרץ דבפני אדם אין איסור אא"כ. עיין בגליון לקמן ס"ז: 
@22(ט"ז ס"ק י"ג) 
@11ומ"מ נראה דאותם שמציירים כו' בתפלת גשם וכ"כ הלח"מ בתשובתו ת' לחם רב סי' ט"ו: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ז) 
@11משום דליכא חשדא ברבים באיסור לא תעשון דאינו אלא לאו משא"כ בעבודת כוכבים ממש דחמור ר"ה כ"ד ב' תד"ה סמי ובקל יותר מלאו אפשר ג"כ חיישינן מ' דבדרבנן לאו כ"ע זהירי יחשדו גם לרבים ולכאורה מוכרח כן מהאי דסי' תקי"ו בא"ח דאיכא מ' חשדא ע"ש מג"א סק"ב וע"ת נ"ב מ"ק חא"ה סימן ק"ג דסייע מתוס' הנ"ל להמג"א סימן רמ"ד סק"ח בבנין בה"כ בקבולת דלא נראה לו לחלק בין לאו דאיסור דרבנן: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11אלא דוקא בצורה שלימה בכל איבריה. מקושיות התוספות והר"ן בש"ך לעיל ס"ק כ"א משמע דלא סבירא להו דין זה דהא בד' פנים לא היה צורת אדם שלם שהרי להם כנפים וכף רגליהם ככף רגל עגל ת' מהרי"ט חיו"ד סוף סימן ל"ה ועיין ט"ז לעיל ס"ק ז': 
@22(סימן קמ"ב ש"ך ס"ק י') 
@11משום דלכתחלה מיהת אסור הכא כיון דלית ליה תקנתא אלא בנתינה. צ"ל בנתיצה. בחדושי אנשי השם פרק כל שעה עמ"ש הר"ן בד"ה אמר רב קדירות בפסח ישברו דטעמיה דרב אף דנטל"פ מותר מ"מ לכתחלה אסור והפסד הקדיר' לא מקרי דיעבד הקשה דסותר הר"ן לדבריו שבכאן דנתיצת הפסד התנור קרי דיעבד ולענ"ד י"ל דהאיסורים של לכתחלה לאו בחדא קבא הם דלכתחלה של נטל"פ היינו לערב הטעם בהאוכל ואסרו אף במקום פסידא אבל לכתחלה של זו"ז גורם הוא רק ביכול להוציא האיסור אל יביא עצמו לכתחלה לאכול על ידי זוז"ג כמו בכל מקום דנוכל לברר האיסור דאל יאכלנו ע"י ביטול ה"נ לא יהנה מאה"נ ע"י היתר דזוז"ג דבזה אין הפסד אלא מניעת ריוח מה דרוצה ליהנות מדבר שאסור לו אבל לנתוץ תנור חדש דיפסיד ההיתר לא הצריכוהו אף דבתחילה מערב טעם זוז"ג בהאוכל וא"ת כיון דמדאורייתא שניהם מותרים למה החמירו נט"ל יותר מבזוז"ג י"ל או משום דנטל"פ אפשר שיחזור לאיסורו אם יבשלו בקדירה דבר חריף גזרו בו יותר או משום דגזיר' אטו בן יומו הוא באותו ענין עצמו ר"ל טעם שבקדירה כזו לא ישהנו עד כ"ד שעות אבל זוז"ג אטו גורם הוה כשני ענינים ל"ג כל כך תדע דהא כלי שבלע מתחלתו טעם פגום שרי הכלי ולא גזרו טעם פגום אטו טעם מושבח וע"כ דוקא באינו ב"י דבלע טעם זה בשבחו גזרי' בו עצמו אטו לא יהיה אינו ב"י משא"כ טעם זה פגום אטו טעם אחד אינו פגום ועיין בר"ן פ' כל שעה ד"ה ומהא שמעינן: 
@22(ט"ז סק"ט) 
@11ואח"כ הביא פירוש אחר דחוק מאד. דהקדירה עצמה נגמרה כן שהוסק תחלה בעצי איסור ואח"כ בעצי היתר ומ"ש התבשיל אסור ר"ל הקדירה שנתבשלה כן ובהגה"ה שם תמה עמ"ש הכ"מ שפירוש דחוק הוא דהא גם רש"י פירש כן וברש"י שלפנינו אינו כן ועי' ברש"י ס"פ כל הצלמים מ"ט א' ד"ה מאי לאו הא כתב דמש"ה פרה שהאכילה כרשיני עבודת כוכבים מקרי זוז"ג משום שהיה גדולה קודם לכן ע"י שאר אכילות ועיין תוס' שם מ"ח ב' ד"ה ורבנן כתבו משום שנתפטמה בכרשיני היתר ושל עבודת כוכבים ביחד: 
@22(סימן קמ"ג ש"ך ס"ק ד') 
@11אכן נראה לי. עיין שה"מ פ"ה מאישות ה"כ ד"ה ולדעת הראב"ד: (סימן קמ"ד ש"ע סעיף ב') 
@11מותרים בדיעבד. ר"ל דלא שרי ליקחם לכתחלה מיד עובד כוכבים והראיה ממ"ש התוס' עבודת כוכבים ס"ב ב' ד"ה יאות דלר"י גם בעוד החפץ בעין הדמים מותרים וכפי שהבינו הפוסקים גם בלא מכר בהקפה כן הדין לר"י וא"כ יקשה ל"ל לגמרא שם ע"א ריש ע"ב לומר יי"נ לא הוי עד דנגע. ס' מ"א הל' קנין מעות סימן י"ב: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11משמע להדיא דוקא לאחרים. ע"ת פנים מאירות ח"ב סמ"ג ד"ה וגם נפלאתי כ' דדוקא בלא מכרו העובד כוכבים לאחרים אסור לדידיה אבל במכרו כבר לאחרים זהו דינו של רבי אלחנן בתוס' פרק השוכר את הפועל דף ס"ב ע"ב דמדמה לפירות שביעית דגם לעניים מותר: 
@22(סימן קמ"ה ש"ע סעיף ח') 
@11אפי' סימן אחד נאסרה. עיין לעיל בט"ז סוף סימן ב' ובנה"כ שם: 
@22(סי' קמ"ו ש"ע סעיף ב') 
@11אבל משמשי אלילים ונויה. עי' ש"ע או"ח סימן תקפ"ו ס"ג וצ"ל דשם קאי רק על עבודת כוכבים עצמה: 
@22(ש"ך סעיף קטן א') 
@11דאפי' לא זכה בה. עיין תוס' ספ"ק דכתובות ד"ה להחזיר לו אבידה כו' ואפי' לשמואל כו' ומה קושיא הא המוצא לא קנה עדיין אף אם הוא עובד כוכבים וליכא חזקה אע"כ משמע דגם בלא יאוש זכה בה: 
@22(ש"ך סק"ה) 
@11וכן מי שנשתתף עם עובד כוכבי' בסחורה. צ"ע ברמב"ם פ"ג ממאכלות אסורות בדין זה נתן טעם לאיסור משום רוצה בקיומו ולמה לא כתב מטעם חליפי עבודת כוכבים ועיין בתוספות עבודת כוכבים דף ס"ד ריש ע"ב כתבו דפירוש תניא נמי הכי הוא להביא ראיה דירושת הגר אקילו בה ורצונם דא"ל דהראיה על גוף הדין של רוצה בקיומו דז"א דהא טעם פשוט יש לאסור בנשתתפו משום חליפי עבודת כוכבים אך כיון דמ"מ מוכח דבשנשתתפו אסור מטעם חליפין ובירשו מותר אלמא דקולא הוא שלא לחוש לחליפין בירשו וק"ק לרש"י חגיגה כ"ה ב' ד"ה חבר דטעם דגר ועובד כוכבים שירשו כו' הוא מטעם ברירה והיינו כיון דירושת הגר מדרבנן אמרי' ברירה גם בב' מינין וכדאי' בברטנורא א"כ איך יפורש האי תניא נמי הכי בעבודת כוכבים הנ"ל דהא תו ליכא ראיה דאקילו אלא דמותר משום ברירה ודוחק דזהו עצמו הקולא לומר ברירה בב' מינין דאלו היה כוונת רש"י דהקילו שלא מן הדין הול"ל בפשוט דהקילו וכמש"כ תוס' קדושין דף י"ז גם בסוף דברי תוספות בעבודת כוכבים הנ"ל מ"ש מקדושין קשה לי דאכתי יש לדחות אצל טעם ברירה ובנשתתפו אסור מטעם רוצה בקיומו דבשלמא בעבודת כוכבים שפיר הביאו ראיה היינו או דתימא טעם בנשתתפו מטעם רוצה בקיומו ונסתייע גוף הדין או דהוא מטעם חליפין ונסתייע עכ"פ דיש סברא דאקילו בירושת הגר וצריך לדחוק דכוונת תוספות נמי שלא תדחה אצל טעם ברירה ותאמר דלא חשו כלל ליחזור לסורו ולזה הוכיח מסיפא דאסור מדינא ועכ"פ תצטרף לבוא לזה דאקילו בירושה וחששו וממילא לא רחוק שעיקר הירושה נמי משום הכי תקנו אבל לא שיהיה הכרח על גוף הדבר דירושתו מדרבנן ומ"מ על הרמב"ם קשיא כנ"ל דהא טעם חליפין יותר חמור דהוי באיסור רוב"ק אקילו בירושה ובאיסור חליפין לא היו מקילין אלו היה ירושתו מדאורייתא גם איכא לאשכוחי גוונא דליתא משום איסור רוב"ק כגון בחרס הדרייני ועבודת כוכבים המתחלקת לפי שבריה והעובד כוכבים השותף חייב בגו"א דאז אינו רוב"ק כלל ע"ש בעבודת כוכבים ס"ד סוף ע"א ויש ליישב בזה הקושיא על תוס' הנ"ל די"ל כיון דפסק ותנא דבנשתתפו אסור אף בחרס הדרייני והא קי"ל דשותפין נעשין ש"ש זה לזה ואם נגנב מן העובד כוכבים יהיה חייב לשלם דע"כ מיירי שהוא ביד עובד כוכבים ואם בא לרשות ישראל גם בירושה אסור וא"כ אא"ל טעם האיסור משום רוב"ק אבל ז"א חדא דמ"מ רוצה בקיומו שלא יאבד ע"י אונס ועוד הא עובד כוכבים ליתא בדין שומרים גם אינהו לדידן עיין סמ"ע סימן ש"א ס"ק י"ב אך מ"מ על הרמב"ם קשיא דאיכא מציאות בקיבל העובד כוכבים להתחייב אף באונסין: 
@22(סעיף ח' בהגה"ה) 
@11אם משכנו או מכרו ואם נתן במתנה. עיין ט"ז ס"ס קל"ט: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11לפיכך המוצא שברי אלילים. עי' ש"ך לעיל סי' קמ"א סוף סק"ז: 
@22(סעיף י"ג בהגה"ה) 
@11וכ"כ הר"ן בשם הראב"ד. עי' בהר"ן ריש לולב הגזול ד"ה של אשירה ושל עיר הנדחת: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) 
@11וכיצד מבערה שוחק וזורה לרוח. לר"ת בתוספות חולין דפ"ח ריש ע"ב כל עבודת כוכבים צריך שריפה קודם ששוחק: 
@22(סימן קמ"ז בש"ע סעיף ב') 
@11שהם כשמות בני אדם. ע' בס' סדר למשנה על הרמב"ם פ"א מיסה"ת ה"ז ותשו' שער אפרים סי' כ"ד הבאתי דבריו בגליון ש"ע א"ח סס"י קנ"ו בדין זה: 
@22(סימן ק"נ סעיף ג' בהגה"ה) 
@11כגון בדין זה אם יש סכנה בדבר. אבל אם רק אפשר לבוא לידי סכנה אסור. עיין בהר"ן ודוקא בנראה כעובד אבל בנראה כהולך לעיל ריש סי' קמ"ט י"ל דגם בליכא סכנה ודאית שרי שם בהר"ן: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11דכל דבר שאסור משום מראית עין. עיין בגליון לעיל סימן ס"ו ס"י: 
@22(סימן קנ"א ס"א בהג"ה שניה) 
@11או שלא יוכלו לקנות במקום אחר. עיין בב"ש ס"ה ס"ק י"ח: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11משא"כ בעובד כוכבים וישראל מומר שאינו חייב להפרישו. עי' מג"א סי' שמ"ז סק"ד וא"י מאין פשיטא לו להש"ך ואי מפ' מרובה ס"ט א' דארשב"ג בשאר ימות השנה הלעיטהו כו' י"ל ש"ה דבכו"כ עובר על איסור גזל ובאותו דבר שעשה רשעות עכ"פ אין אנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר עוד וג"ז משמע ברמב"ם בפיר' המשנה פ"ה דמעשר דדוקא מחמת דאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי שנפרישו: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11וזהו גזירה לגזירה שהרי בהמה גסה. י"ל הא לאו גזירה הוא אלא מנהג מחמת חומרא ובזה ל"ש גל"ג ועי' תשובות בית יעקב סימן ל"ב עוד מזה: 
@22(ש"ך ס"ק י"ב) 
@11ויש פוסקים כתבו הטעם לפי שעתה. י"ל עוד דטעם נסיוני אינו אלא למ"ד מחמר אחר בהמה חייב חטאת וכמ"ש הר"ן דמשום הכי לא הביא הרמב"ם טעמא דנסיוני דלדידן לא חיישינן ליה כמו דלא חיישינן שביתת בהמתו כיון דאינו אלא לאו: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11יש להחמיר שלא להניח שם וכ"ש שלא לדור בבית שעומד עבודת כוכבים על פתחו. ת' דבר שמואל אבוהב סימן ש"ט: 
@22(סימן קנ"ה) 
@11אם מותר להתרפאות מעובד כוכבים. ולינק משדי אשת איש עי' מ"ש בגליון לקמן סי' קנ"ז בהג"ה: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11אבל אם הוא ודאי כו' דלחיי שעה לא חיישי'. ומכאן דנתי על מה שנשאלתי בחולה שהרופא אמר ליתן לו להקיא ואמר שאם לא יועילו הסמים ימות מיד ואם יועילו יתרפא ואולם אם לא יתן לו להקיא ודאי ימות אחר זמן מה אח"כ מצאתי שפסק כן בת' שבות יעקב ח"ג סימן ע"ה ואאמ"ו זצוק"ל כתבו בגליון ש"ע שלו בסי' של"ו: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11קח ממים אלו או מאילן פלוני כו' אסור. עיין בגליון לעיל סימן ק"נ: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11בשאר איסורים מתרפאים במקום סכנה. עיין גליון סוף סימן פ"ו וגליון ר"ס פ"א: 
@22(שם) 
@11ושלא במקום כו' אסור שלא כדה"נ כו'. צ"ע בתוס' יומא ע"ז ע"א דכתבו חלב של שור הנסקל מהותך אסור ליתן ע"ג מכתו ועי' בהה"מ פ"ח ממאכלות אסורות דין ט"ז וברש"י פסחים כ"ה ב' ד"ה דרך הנאתן ובתוס' יומא הנ"ל: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ולעשות ממנו מרחץ אע"פ. ואף בשתיה מתיר הרמ"א בת' לחולה שאין בו סכנה מג"א סימן שכ"ח ס"ט ועיין ר"ן עבודת כוכבים פרק א"מ על מ"ש הרי"ף שם גרסינן בפסחים י"ט בכל מתרפאין כו': 
@22(שם) 
@11ובלבד שלא יאכל וישתה האיסור. ואפי' החולה קטן אסור להאכילו בידים איסור דרבנן ש"ך סי' פ"א ס"ז ס"ק כ"א ועי' שעה"מ פי"ב מהל' עבודת כוכבי' וע' מ"ז סימן פ"ז ס"ק ה' בסופו דכל בשר בחלב שאין איסור אכילה שלו מדאוריי' מותר לבשל משום חולה שאין בו סכנה עיין סימן פ"א ס"ז דבדליכא סכנה אין מחזירין לינק: 
@22(סימן קנ"ו סעיף ב' בהג"ה) 
@11אבל במקום שדרך האנשים לראות כו' ר"ן פא"מ. ומשמע שם דמ"מ החברים נמנעים בכל מקום ועיין סימן קפ"ב ס"א בהג"ה: 
@22(סימן קנ"ז ש"ע סעיף א') 
@11כל העבירות שבתורה. עיין סימן קע"ט בט"ז ס"ק ב' ובגליון שם ועיין לעיל סימן ק"ג בהג"ה ובגליון שם: 
@22(שם) 
@11העבירות שבתורה. ודוקא באומר עשה עבירה זו להעביר על דתך אבל עשה להראות שאין תורת משה אמת הרי הוא כעבודת כוכבים ריטב"א ות' רדב"ז סי' צ"ב: 
@22(שם) 
@11חוץ מעבודת כוכבים וג"ע וש"ד. תוספתא הביא הרא"ה כתובות די"ט ע"א] ר' מאיר אומר אף הגזל: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11ובהג"א ממהרי"ח כו' כתבו אם רוצה עי' עבודת כוכבי' כ"ז ב' תו' ס' ד"ה יכול: 
@22(שם) 
@11אמנם י"ל הכא דלענין קידוש ויראה דבהכי יתיישב לשון הב"י על הרמב"ם למה בהעלה טינא בלבו פסק גם בפנויה ימות ואל תבעל לו והלא פלוגתא היא וספק נפשות להקל ע"ש שתירץ דבשב ואל תעשה ל"א ספק נפשות להקל ואיני מבין דהא פיקוח הגל בש"ע א"ח סימן שכ"מ נמי הוי שוא"ת וע"ש בגליון: 
@22(שם) 
@11וכ"כ בב"ה בשם א"ח וע"ש אם לשחוט את אחרים אם מתירא שלא יעמדו בנסיון: 
@22(בהג"ה) 
@11צריך ליתן הכל ולא יעבור לא תעשה עיין סימן שע"ד ס"ג בהג"ה ועיין סימן שס"ח סוף הג"ה ועיין סי' שמ"א סק"ה בט"ז ועיין ש"ע א"ח ס"ס תרנ"ו בהגה"ה ובגליון שם דקדקתי מדלא כ' הרמ"א דין זה לקמן באונסין אשה לבוא עליה משמע דוקא בעושה מעשה לעבור הלאו חייב ליתן כל ממונו וא"כ בלאו שאין בו מעשה אינו חייב ע"ש: 
@22(ש"ע סעיף א') 
@11ואם הוא שעת הגזרה כו' אפי' אערקתא דמסאנא. בהגהת אשר"י כתובות דף ג' דאם הב"ד עוקרים המנהג שוב לא דמי לערקתא ועפ"י שם על תוס' ד"ה תקנתא: 
@22(שם) 
@11ובעבודת כוכבים ג"ע ש"ד אפילו בצינעה כו'. יהרג ואל יעבור בת' בשמים ראש סימן ש"א פקפק הרבה דבזה"ז דליכא סמוכים אין הב"ד רשאי לפסוק דהוי כדן דיני נפשות: 
@22(שם בהגה"ה) 
@11וכל איסור עבודת כוכבים כו' אע"פ שאין בו מיתה כו' צריך ליהרג. עיין ת' זרע אברהם חיו"ד סי' ה' בחולה שצריך לינק משדי אשה ולא נמצא מינקת פנויה דהתיר לינק משדי אשת איש והאריך הרבה בדין ימות ואל תספר עמו מאחורי גדר וסיים וטוב לפרוס סדין וטוב יותר שבל ידע ויכיר איזה אשה היא: 
@22(ט"ז ס"ק ד') 
@11יכולים לבטלו ממנו כגון. ורש"י נתן טעם משום דאינו עושה מעשה בידים ונ"מ בין הטעמים בהעלתה טינא בלבה להבעל לו עי' בנימוק"י ובמלחמות הרמב"ן בסנהדרין ותמצא וכ"כ בהר"ן יומא: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11בפני עשרה מישראל. בת' דבר שמואל אבוהב סימן ס"ג מסופק אם הנאנס מן המנין ואם אשה מצטרפין לעשרה: 
@22(ש"ך ס"ק ז') 
@11והב"ח פסק כו'. אפילו מכוין להנאת עצמו. עיין חדושי רשב"א כתובות דף ג' דהראב"ד ס"ל כב"ח: 
@22(שם ס"ק ט') 
@11אבל לא ידעתי מנא לן. הא דאפשר לא ידעתי מה קשיא ליה דהא גם הרמב"ם לא סבר שינויא דאביי גם הטור לא חילק וכן מבואר במלחמות בסנהדרין (גם בבעל המאור שם כתב דפליגי אהדדי אלא דהוא כ' דאביי לא ס"ל כרבא) וא"כ גם ר"י כוותיהו בזה וחולק עליו במה דסוברים הם דאסתר לא היתה אשת איש עי' בב"מ והוא סובר דהיתה א"א אלא דעל איסור ג"ע גם לרבא מהני קרקע עולם וכדעת ריב"ם שבש"ך: 
@22(שם ס"ק י') 
@11ולפ"ז משמע דס"ל כהרמב"ם. קשה אטו דבור דאורייתא הוא ועיין ס' ס' ד"פ המשנה על רמב"ם עלה י"ג ד"א ריש ע"א: 
@22(שם) 
@11אבל הרמב"ן בהשגות כו'. ואומר שאין מלקין מה"ת ואי מ"מ איכא איסור מה"ת כמו חצי שיעור עיין ת' זרע אברהם יו"ד סימן ה' ד"ה הגם ומה שהשיג עליו שם סי' ו': 
@22(שם) 
@11שהרי מצינו. בש"ס בכמה דוכתי שבת י"ג א' קדושין סוף ד' פ"א ועיין בהגהת ש"ע אה"ע סי' כ"א ס"ה ועיין ת' חות יאיר סי' ק"ה במוסר בתו לחבוק ונשוק לבד י"ל דאינו עובר על לא תחללו כו' דביה לא כתיב לשון קריבה: 
@22(שם) 
@11וכתבו עוד הרב המגיד כו'. ומ"מ משמע דבערוה דרבנן ובת' זרע אברהם עלה ל"ז ע"ד ד"ה איך כתב דאף בחייבי לאוין (כל שאין בו כרת ומיתת ב"ד דלא דמי לנערה מאורסה) הדין כן: 
@22(סעיף א' בהגה"ה) 
@11אנסים שאמרו לישראל תנו לנו אחד מכם. אם נתפס אחד וידוע שאם יפדוהו יותפס אחר תחתיו אסור לפדותו ולהצילו אבל אם נגזר לתפוס אחד ועדיין לא נתפס רשאי להציל למי שירצו שלא לתפסו וראיה מפרק הערל דף ע"ט א' וכי משוא פנים יש בדבר ע"ש מיהו אם יש ספק אם יותפס אחר לא שבקינן להציל זהו הוודאי מפני הספק תשו' בן לב ספר שני סימן מ' ועוד לב"ש סימן פ' ס"ק ט"ו בדין מינקת שרוצה לאכול דברים המביאים את הולד לידי סכנה משום צער דידה ועיין ש"ך חו"מ סימן קס"ז ס"ק י"ח ועיין חו"מ סימן שפ"ח סוף סעיף ב' ועיין גיטין מ"ה א' א"ב דליכא אלא חד וש"ך לקמן סי' רנ"ב סק"ד: 
@22(שם) 
@11וי"א דאפילו בכה"ג אין למסרו. עיין בהר"ש פ"ח דתרומות משנה י"ב ובמדרש רבה בראשית סוף פ' צ"ד: 
@22(סימן קנ"ח ש"ך ס"ק א') 
@11כ"פ הב"ח. והביא התוס' שכ"כ וכ"כ הב"י ע' בתוס' עבודת כוכבים דף כ"ו ריש ע"ב ובמס' סופרים פרק ט"ו הלכה ט' תניא ר"ש בן יוחאי הטוב שבעובדי כוכבים בשעת מלחמה הרוג עיין גליון ריש סימן לקמן בסמוך: 
@22(סימן קנ"ט ש"ע סעיף א') 
@11דבר תורה מותר להלוות לעובד כוכבים ברבית. עיין מ"ש רד"ק תהלים מזמור ט"ו פסוק ה' על פסוק כספו לא נתן בנשך ז"ל והתורה לא אסרה אלא לישראל אבל לעובד כוכבים מותר כמשה"כ לנכרי תשיך ובודאי אם עושה העובד כוכבים טובה וחסד עם ישראל חייב ישראל לעשות ג"כ עמו חסד ולהיטיב לו וההלואה בלא נשך הוא חסד יותר מן המתנה שהרבה יבושו לקחת מתנה ולא ללוות: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11מומר מותר להלוותו כו'. עיין ט"ז ובתוס' פ' א"נ ריש דף ע' נסתפקו אם הלוה עובר על לא תשיך היכא שרשאי המלוה ליקח ומ"מ בעבודת כוכבים כ"ו ב' כתבו בפשיטות דמותר להלוות למומר גם מ"ש התוס' בעבודת כוכבים שם דמש"ה מותר להלוותו כיון דא"א מצווה להחיותו אי אתה מצווה להלוות לו בלא רבית ק"ק א"כ מעות יתומים למה לא שרי להלוותן כ"א באבק רבית והרי יתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו ואינם מצווים להלוות בלא רבית ואפילו להחזיר רבית שלקחו להריב"ש בב"י כאן ד"ה ומ"ש רבינו אינם מחוייבים: 
@22(שם) 
@11מותר להלוותו ברבית. דוקא להכעיס או מומר דמסתמא הוי להכעיס כל שלא נודע שהיה מחמת אונס ב"י וד"מ ועי' בב"י סי' קי"ט במומר שבין יהודים אומר שהוא יהודי אינו עושה יין נסך: 
@22(ש"ך ס"ק ד') 
@11יש להחמיר בו טפי ממומר שיצא מן הכלל. דבמומר שיצא מן הכלל ל"ש בי' דלמא נפיק מיניה זרעא מעליא ובמל"מ פ"ה ממלוה ולוה האריך בפרט זה וע"ש מ"ש ליישב קושית התוס' עבודת כוכבים כ"ו א' ד"ה אני שונה וכתב דחילוק יש בין לאבד בידים לבין השבת אבידה ולא הבנתי דהא התוס' עצמן שם בסוף הדבור נסתפקו אי חייב להחזיר אבידה למסור הרי נחתי לחילוק זה וע"כ קושיתם היא רק דמנא ליה להמקשן מ"מ להקשות מן ממון לאבידת הגוף ויראה דג' חלוקים יש לאבידת ממון אסור גם במסור ולהשיב אבידה קיל ממנו דאינו מחוייב למומר להכעיס וליתן צדקה גם במומר לתאבון א"צ ועיין ש"ע חו"מ הל' אבידה סימן רס"ו ס"ב ובש"ע יו"ד הל' צדקה סי' רנ"א: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11וגם כתב שם שהקראים שבזמן הרמב"ם כו'. עיין ש"ך לקמן סי' רס"ו ס"ק י"ז וסי' רס"ז ס"ק נ"ט ועיין ש"ך חו"מ סי' קע"ה ס"ק ל"ג בקונה קרקע מקראים דינו כקונה מעובד כוכבים דאין המצרן מסלקו: 
@22(ט"ז ס"ק ג') 
@11תירץ בסה"ת דאף כו'. וכ"כ הרא"ש פ' א"נ סי' נ"ב במתניתין אין מקבלין צאן ברזל: 
@22(סעיף ג' בהג"ה) 
@11דהוי כתינוק שנשבה לבין העובדי כוכבים. עיין סימן ש"מ ס"ה: 
@22(סימן ק"ס ש"ע סעיף ב') 
@11כל הנותן ברבית נכסיו מתמוטטים. במסכת דרך ארץ פ' הצדוקים (שהוא פרק שני) ואלו שאין מורישין לבניהם ואם מורישין לבניהם אין מורישין לבני בניהם המשחק בקוביא ומלוה ברבית: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11אבל אם לקח ממנו כו' מועלת מחילה. כ' בבד"ה בשם ריטב"א אלו שמשביעין את הלוה בשעת הלואה שיעשו להם מחילה אחר הפרעון לא מהני מחילתם דהוי מחילה באונס ועיין מ"ש עליו בגליון ש"ע אה"ע סי' קל"ד ס"ד: 
@22(שם בהג"ה) 
@11מתנה על מנת להחזיר ברבית אסור עי' סוף סימן רל"ח לענין שבועה: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11אסור להקדים הרבית או לאחר אותו. ואם באו לידו דרך פקדון רשאי ליתן ממנו הריוח ש"ע חו"מ סימן רצ"ב ס"ז בהגה"ה ובסמ"ע ס"ק כ"א בין היה לו רשות להשתמש בהן בין לא היה לו רשות ואם אמר המפקיד תן לי פקדוני והלה מעכב חייב ליתן לו הריוח: 
@22(שם) 
@11לאחר אותו. אפילו זה נהנה וזה אינו חסר הג"א הביא הב"י: 
@22(שם) 
@11לוה ממנו והחזיר לו מעותיו כו'. עיין ת' בן לב ספר ג' סימן ס"ה והביא שם סברא א' דאם שולח לו אחר הפרעון גרע טפי מאלו נתן לו יותר בשעת הפרעון ורצה לייחס סברא זו גם לרמב"ם: 
@22(שם) 
@11ואם עבר ועשה כן ה"ז אבק רבית. בב"י ד"ה ויש לדקדק כתב דלהג"א גם אבק רבית אינו כ"א איסור בעלמא ובדיבור שאח"ז כתב דדוקא בסמוך אבל במופלג הרבה מן ההלואה מותר בסתם אפי' מתנה מרובה: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11ובודאי נותנו להם במתנה. עיין סמ"ע סימן רנ"ג ס"ק ט"ז ובגליון שם: 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11מותר לומר לחבירו הילך. עי' ת' בית יעקב סימן י"ז: 
@22(שם סעיף י"ד) 
@11או להקדש. ואפי' לומר שגם הקרן ישלם להקדש אסור תוס' פרק הזהב נ"ז ב' ד"ה לספק סלתות וכ"ה כאן בב"י בשם המרדכי: 
@22(סעיף ט"ז בהג"ה) 
@11י"א דמותר לישראל לומר. עי' ת' הב"י סימן ס"ג: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ב) 
@11וכל דברים אלו ברורים. בת' חינוך ב"י סימן ס"ג דהה ג"כ היתר זה ואחת מראיותיו למה אמרו זה התולה מעותיו בעובד כוכבים ול"א שתולה בישראל ואומר שהוא שליח גם מ"ש אלו היה משה יודע שיש ריוח בדבר ומה ריוח הא מ"מ יוכל להשיג אותו ריוח ע"י שליח ולי קשה על הכרעת הש"ך כהרמ"א ממ"ש בעצמו בחו"מ סימן ל"ב דהמשלח עכ"פ בדיני שמים חייב וא"כ איך שייך לומר כאן דמותר לישראל כו': 
@22(ט"ז ס"ק י"א) 
@11מ"מ אם אין נותן לו אח"כ רבית מה חטאו ומה פשעו. קשה הא משעת הלואה עברו משום לא תשימון ת' חב"י סי' ך': 
@22(שם) 
@11בפרק קמא דב"מ לענין מקיף ע"י אחר אבל מ"מ איסור יש. וראיה יש ממ"ש בש"ע א"ח סימן תקכ"ח סעיף ך' דגם מי שהניח ע"ת אסור לו לבשל בשביל מי שלא הניח אא"כ מקנה לו קמחו וכ' הר"ן דאסור בל"ז משום דשלוחו של אדם כמותו וקשה הא אשלד"ע אע"כ דאיסור מ"מ יש שעה"מ פ"ו מיו"ט ה"ט אך י"ל דהר"ן ס' בדרבנן ל"א אשלד"ע כמהרי"ט אך המל"מ פ"ב מרוצח הוכיח דגם בדרבנן אשלד"ע וי"ל דבדרבנן ודאי בעי שיהא שליח בר חיובא עכ"ד (ונ"ל מה דלא כ' הט"ז בפשוטו דהא מ"מ המשלח חייב בד"ש די"ל דרש"י ס"ל כהתוס' בש"ך חו"מ סימן ל"ב דגם בד"ש אינו חייב) ובריש פ' המדיר דפריך (ופרנס לאו שליחותיה קעביד) וק"ל להרמב"ם דס"ל דגם המדיר עובר בלא יחל הוי אשלד"ע ואי נימא דגם אם אשלד"ע מ"מ איסור יש ניחא: 
@22(ש"ע סעיף י"ח) 
@11כל רבית דרבנן מותר במעות של יתומים. בתשו' הרשב"א הביאו בב"י כאן ובן לב ספר ג' סוף סימן ס"ה הא דיהבינן נכסי יתמי קרוב לשכר ורחוק להפסד דוקא שיתעסק בם בפני עצמם ולא שיערבם עם שאר מעותיו ומעות שוטה וחרש אי אמרינן מלתא דלא שכיחא לא תקנו ביה רבנן או דזהו לא שייך אלא בגדר לא בתקנה עיין במל"מ פ"ד ממלוה ולוה הי"ד ד"ה עוד כתב הטור ואם החזיק המעות גם אחר שהגדיל היתום אפשר שרשאי ליקח גם ריוח שעלה אחר שהגדיל ולא אזלינן בתר שעת גוביינא כמו גבי ישראל שלוה מעובד כוכבים ונתגייר דשאני הכא דבשעת נתינה אין כאן איסור שאין האיסור אלא מב' חלוקות דהיינו שיהיה קרוב לשכר ורחוק להפסד אבל בחלוקה א' אין איסור שאם היה קרוב להפסד כדינו היה מותר להיות קרוב לשכר וכן להיפוך נמצא שאין כאן איסור אלא משום התנאי וכיון שהתנאי היה בשעת היתר שרי מל"מ שם ד"ה ויש להסתפק: 
@22(שם) 
@11או של הקדש עניים. ורבית קצוצה אם נתן הרבית ונחלק לעניים אין יכול לנכות מהקרן וכן ביתומים דלאו בני מעבד מצוה נינהו ת' ריב"ש עיין בסמוך סי' כ' וי"ח ביתומים אך בהקדש ודאי כיון דבעי שישאר קרן קיים כמו שצוה המקדיש א"י לנכות ועי' ת' בית שלמה לר"ש חסון עלה קס"א: 
@22(ט"ז ס"ק י"ד) 
@11במעות של יתומים. הב"י מסיק דאלמנה כו'. עי' ת' מהר"ש הלוי סי' י"ד בחיו"ד: 
@22(ש"ע סעיף כ') 
@11והלוה מעות יתומים ברבית קצוצה והאכיל. ואם עדיין הוא ביד אפוטרופוס עי' במל"מ פ"ה ממלוה ולוה הלכה י"ד ד"ה ולענין הלכה בהאי דינא: 
@22(סעיף כ"ב בהג"ה) 
@11ולא כמו אלו כו' לצורך קהל ברבית. עי' ת' מהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סימן ל"ט וסי' מ"ה: 
@22(סימן קס"א ש"ע סעיף א') 
@11בפחות משוה פרוטה. יש איסור רבית דאורייתא לרמ"ה בטור: 
@22(ש"ע ס"ה) 
@11אבל אין ב"ד יורדין לנכסיו. עיין קצות סי' ל"ט סק"א ד"ה ולפי מ"ש ועי' בסי' ט"ו: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11לקח רבית קצוצה ומת אין הבנים כו'. לדעת המחבר בסעיף הקדום הטעם פשוט דאין ברבית אחריות נכסים ולהחינוך דבדידיה יורדין לנכסיו מה דכבנ"י אף בהניח להם אחריות נכסים פטורים גזה"כ הוא ועי' מל"מ פ"ד ממלוה ולוה ה"ג: 
@22(שם) 
@11וכגון פרה וטלית ועשה אביהם תשובה. עי' בט"ז לקמן סי' ר"מ סקי"ז: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11אם הוא דבר מסוים מקבלים ממנו. עי' במל"מ פ"ד ממלוה ולוה ה"ד ד"ה כ' הטור: 
@22(סימן קס"ז ש"ע סעיף א') 
@11ובלבד שיתן שכר עמלו עד שיהיו. טען הלוה שלקח ממנו רבית והוא משיב שלקח דרך היתר אין הלוה נאמן אף באית ליה מגו נגד החזקה דלא שביק אינש היתרא כו' ת' רשב"א הביאו בת' מהרי"ט ח"א ס"ג: 
@22(סימן קס"ח קס"ט ט"ז סק"ג) 
@11הרבית ליד ישראל הראשון ל"ד רבית אלא אפי'. עי' ת' בית יעקב סי' י"ז ד"ה והנה: 
@22(ט"ז ס"ק י"ד) 
@11אבל זהו ודאי אינו שיועיל לאפקועי איסורא בשביל שקר שלו ובתוס' בב"מ ריש דף מ"ו. משמעות דמועיל: 
@22(ש"ע סעיף י"ד) 
@11ועם הישראל המלוה קצב בפחות זכה הלוה. עי' בש"ע חו"מ סימן קפ"ה סעיף א'): 
@22(ש"ך ס"ק ס"א) 
@11ובחובות של אשראי פי' ש"ח שיש לו מעובר כוכבים. ובת' פנים מאירות ח"ב סי' כ"ב ד"ה ועתה כ' דחוב בשטר וודאי יכול למכור בכתיבה ומסירה כמו של ישראל ועי' ש"ע ח"מ סי' ס"ו ס"ב בריש הג"ה: 
@22(סעיף כ"ה) 
@11אלא על ידי עובד כוכבים נאמן בלא שבועה. עי' מ"ש בגליון סוף סימן קס"ז: 
@22(ש"ך ס"ק ע"ט) 
@11אע"ג דאי בעי פטר נפשיה בפרעתי או להד"ם אינו נאמן. עי' ש"ך חו"מ סימן פ"ב דיני מגו אות כ"ד ועי' בהג"א פרק הגוזל עצים סי' י"ח בד"ה מעשה בפרג"א וע' מה שכתבתי בגליון ש"ע חו"מ סימן מ"ו סעיף ל"ז על ועד א' אומר הוי תנאי ועי' יבמות כ"ה א' במתניתין ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אף דיש לו מיגו דהיה אומר מת על מטתו: 
@22(סי' קע"ב ש"ע סעיף א') 
@11המלוה את חבירו ומשכן. עי' דרך היתר גמור סוף סי' קע"ד: 
@22(סעיף א' בהגה"ה) 
@11יוכל לסלקו תוך הזמן ומנכה לו. עובדא בשטר משכנתא בנכייתא וכתוב אם לא ישלם אחר ג' שנים ידור מאז חנם ודנתי מלקמן סי' קע"ז סי"ו בהג"ה עוד היה כתוב בשביל תשמיש הדמים ידור בעד דינר לשנה במשכנתא ודנתי עפ"י סי' קס"ו ס"ב בהג"ה: 
@22(שם) 
@11אפילו דבר מועט דזהו מקרי משכנתא. ודוקא באמר סתם שדי שכורה לך בסך לשנה אבל באמר שדי שנשכר במנה שכורה לך בדינר כ"ז שמעותיך אצלי ה"ז ר"ק בב"י סימן קס"ד בשם רשב"א נראה ללמוד זה גם למשכונא: 
@22(שם) 
@11ואם לא מנכה ליה כלום אסור. ויכול לתבוע מעותיו מיד דהוי הלואה בטעות מל"מ פ"ח ממלוה סוף הלכה א' ועמ"ש בגליון ח"מ סי' נ"ב: 
@22(שם) 
@11וי"א דאין חילוק כו' אלא בשניהם בנכייתא שרי. ודוקא לנכות מה מהחוב כיון דאפשר שברוב ימים יכלה כל חובו משא"כ לשלם מכיסו נ"י (והביאו בס' חות דעת) וז"ל הטור הלכך לרש"י כו' ובנכייתא שרי וה"ד נכייתא שמנכה לו מעיקר ההלואה דבר ידוע בכל שנה וק"ל דע"כ רש"י אינו מחלק בין מנכה לבין משלם מכיסו דהא בזה מתרץ הנ"י לקושית רש"י ממתני' דלא ישכור בפחות מן נכייתא דשרי: 
@22(שם) 
@11ואין חילוק בזה בין שדה לבית. עי' ט"ז סק"ב ועי' חות דעת: 
@22(ט"ז ס"ק ב') 
@11זהו דעת ר"ת לאפוקי מדעת רש"י. בספר חות דעת כתב דבית עדיף עוד משדה דסברת כיון שממושכן בל"ז לא היה יכול לוה להשכירו דחה תוס' רק בשדה דיכול למכור מ"מ הפירות אבל בבית לא היה המלוה מניח לאחר שידור בו דרוצה להיות תפוס במשכונא ועצם ס' התוס' דתלוי אם הלוה על שדהו או הלוה והשכיר כלי משכונא נראה מוכח דגם רשב"א שבב"י סי' קס"ד המובא בגליון לעיל ס"ל כן ומ"ש לעיל ללמוד למשכונא דאם אומר חצרי או שדי שנשכר במנה יהיה לך בנכייתא בדינר דאסור יש לדחות לפ"ז דרשב"א ז"ל נחית לס' התוס' דטעם משכונא כיון דבל"ז לא היה יכול להשכיר י"ל דמפרשינן שהי' נשכר במנה ועכשיו שא"י להשכירו לאחר ואיני מפסיד יהיה לך בדינר גם מ"ש בהגהת ש"ע לקמן ס"ג בחוב קדום נראה דהוא כס' התוס' הנ"ל אך יראה דזהו וודאי גם רש"י מודה דדוקא במשכונא שרי אלא דמפרש מתני' המלוה את חבירו לא כו' ולא ישכור בפחות דמיירי במשכן לו והתוספות חדשו הדיוק בין היכא דתני המלוה על חצירו כו' אך אריכות דברי התוס' ליתן טעם לא משמע כן ודע דגם לטעם ב' שבתוס' דבהלוהו עליו הוי כמכר י"ל דגם באומר חצרי ששוה במנה לשנה ממושכן בדינר לשנה שרי דהוי כאומר מכור לך בדינר: 
@22(ש"ך ס"ק ט') 
@11דצ"ע דהא ראבי"ה במררכי. עי' ת' עבה"ג סי' ק"ט: 
@22(ט"ז סק"ט) 
@11אם אומר למלוה תחזיק בשדה ותקנה אותו בחזקה. ר"ל דאמר ותקנה למשכון וכ"ה בשיטה מקובצת קרוב לסוף הסוגיא שכתב בדף ס"ד ב' וז"ל דכיון דמשכן לו שדהו באותה מלוה ואמר לו לך חזק וקנה מי לא קנה: 
@22(סימן קע"ג ש"ע סעיף ד') 
@11ובלבד שיהא אחריות השטר והמלוה. עי' מהרי"ט ח"ב חלק יו"ד סל"ט ד"ה וראיתי בת' (ועי' בת' בן לב ספר ג' סי' נ"ט) דגם אחריו' שבא מהחמת המוכר שרי רק על מעות הקרן שנתן עבור השטר לדעת הראב"ד אף דבקרקע נוטל גם השבח והלואה חמירא ועי' ת' פנים מאירות ח"ב סימן כ"ב ד"ה והנה הרשב"א דמ"מ אינו אלא אבק רבית אף במקבל כל מיני אחריות ואף אם גם על הרבית מקבל: 
@22(סימן קע"ד ש"ך ס"ק ה') 
@11ואני אומר דהמחבר כו' דר"ק הוא והרב שלא הגיה כאן. עי' ת' פנים מאירות ח"ב שאלה כ"ב ד"ה אבל לבבי: 
@22(סימן קע"ה ש"ע סעיף א') 
@11ומשיצא השער של מדינה מותר להקדים. עי' ש"ע חו"מ סי' ר"ח דגם בנעשה באיסור המקח קיים ובלא נתן מעות עדיף לפעמים ונתן מקצת מעות גם יצא השער אינו מועיל ועי' ת' פ"מ ח"ב ס"ח באורך וע"ש עוד סוף התשובה כ' על מ"ש בהגהת ש"ע כאן דלענין קיום המקח יכול המוכר לומר קים לי וא"צ ליתנו ללוקח אם לא יתן כשער שנתייקר: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11המקח קיים ויתן כשער של היתר. ואם המוכר אומר כיון שאין אתה מקיים תנאך החזיר לי המקח חייב להחזירו אם הוא בעין ולרמב"ם ריש פ"ח ממלוה ע"ש בלח"מ ועי' בת' בנו מהר"ם די בוטין סי"ו ד"ה איברא דהטור משמע דחולק על הרמב"ם: 
@22(סימן קע"ז ש"ע סעיף ה') 
@11כשהוא נוטל שכר כו' הרי הוא כש"ש. ודעת רשב"ם ב"ב ע' ב' ד"ה דאמרי נהרדעי מבואר שהיא כדעת רמב"ם דאינו כש"ש גם הבה"ג שסובר דעל פלגא מלוה אינו חייב באונסין ע"כ דעל פלגא פקדון גם בגו"א אינו חייב וס' רמב"ם לחלק בין אומנים דהוי ש"ש כ' בג"ת שער מ"ו ח"ג ס"ז דהכא הוי נמי תועלת להמלוה ואינו דומה לאומן שהשכר מכוין רק להאומן ועי' ת' גינת ורדים ח"א חלק חו"מ כלל א' סי"א ועמ"ש בגליון ש"ע חו"מ סי' ש"ג ס"א: 
@22(סימן קע"ח ש"ע סעיף א') 
@11אין הולכין בחוקות העובדי כוכבי'. עיין תוס' בעבודת כוכבים י"א א' דתרי חוקים יש. א' שעושים להבל ושטות וכזה אינו כתוב באורייתא עושים דלאו מינייהו גמרינן. ב' שעושים לעבודת כוכבים וכזה גם מה שמצינו בתורה א"ע כמנהגם וכ"כ בסנהדרין נ"ב ב' דרך כהני עבודת כוכבים היה להשחית זקנם לפיכך אסרה התורה להשחית הזקן רמב"ם פ"ב מעבודת כוכבים ה"ז: 
@22(סימן קע"ט ש"ך ס"ק א') 
@11וכ"ש הוא משום תמים תהיה. ואינו איסור ממש מהרא"י בפסקים ססי' צ"ו: 
@22(ט"ז ס"ק ד') 
@11משמע כאן דאם פיקוח נפש. אף דמציל נפשו עם העבירה משא"כ בהאי (דנדרים) [בסנהדרין] בהעלה טינא בלבו דאם ימות יהיה מציל העבירה עם נפשו ומש"ה אף באשת איש אי לאו דג"ע אף להנאת עצמו יהרג וא"י היה מותר לבעול כדאיתא בראשונים שם ועי' סברא זו בס' הפלאה בדף י"ט א' על תוס' דאמר מר אך צ"ע דהא חילול שבת מפני חולה מציל הנפש ע"י העבירה גם כשתבעל מצלת נפשו עם עבירתה ועי' הפלאה סוף דף כ"ו בתוס' ד"ה ע"י נפשות עי' בבה"ט לעיל סימן קי"ו ס"ק וי"ו: 
@22(ש"ך ס"ק י"א) 
@11בלשון חול כגון גא"ט בל' אשכנז. עי' תשובת חות יאיר סי' ק"ו דמ"מ אם כתבו בכתב אשורית אפשר יש בו איסור למחקו: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11הבריא מותר לקרות פסוקי'. בס' החינוך מצוה תקי"ב פירש מ"ש להגן שאני ז"ל כלומר לא אסרה התורה שיאמר אדם ד"ת לעורר נפשו לטובה כדי שיגן עליו אותו הזכות לשמרו: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11נמצא בת' מהר"ח על הנודרים. מיהו להקיף הבית הקברות ולהשתטח על קברי הצדיקים שרי דדעת מתים מהני וכמ"ש בכ"ב עי' במ"א סימן תקפ"א ס"ק י"ו ובד"מ שם אות ד': 
@22(ש"ך ס"ק י"ז) 
@11ועל ידי קלות התנועה. וכ"כ בספר החינוך מצוה ר"ן: 
@22(ש"ע סעיף ט') 
@11ויש מי שאומר דאיסורא איכא. יראה דר"ל אסור מה"ת וע"כ כת' בל' י"א משום דלהרא"מ במל"מ פ"א מחמץ ומצה ה"ז דסתם אכילה בכל שהוא ואתי הלמ"מ ואוקמי אכזית לענין מלקות ולענין איסור נשאר בכ"ש א"כ בשאר איסורים לית לן דה"ש אסור מה"ת אבל מדרבנן ודאי לכ"ע אסור מדמקשי פרק כלל גדול דף ע"ד א' וכי מותר לאפות פחות מכשיעור וע' מל"מ פי"ח משבת ה"א מ"ש שם המגיה ע' בב"ש סימן קכ"ג סק"ח: 
@22(סימן קפ"א) 
@11איסור גילוח. ובסך בדבר השורף השיער עד עיקרו נהי דהשחתה יש מ"מ גילוח לית כאן ושרי נזיר מ"א. ואפילו סך נשא קמ"ל ודברי ב"ה יו"ד ססי' מ"ה שאסר מסוגיא זו אינם מובנים ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן פ"א: 
@22(בש"ע סעיף ד') 
@11גם הניקף חייב אם סייע בדבר. קק"ל למה לא הביא רמב"ם דברי רבא דמקיף א"ע לוקה שמונים: 
@22(שם סעיף י') 
@11אבל במספרים מותר. וע"פ הקבלה עי' ת' באר עשק סי' ע' לחלק בין דרי א"י לדרי חוץ לארץ ובין מי שתורתו אומנתו ומעיד מכמה גדולי מקובלים תלמידי האר"י שגלחו זקנם במספרים. ומחכך אבן על הזקן להסיר השער אם יש בו איסור עי' ת' נ"ב מהדורא בתרא סימן פ"א בחלק יו"ד: 
@22(סי' קפ"ב סעיף א' בהג"ה) 
@11רק החברים נמנעים בכ"מ. עי' בגליון לעיל סימן קנ"ו ס"ב בהג"ה: 
@22(ש"ע סעיף ו') 
@11וכן אסור לאיש להסתכל במראה. ומשום מיחוש עין שרי תוס' עבודת כוכבים כ"ט א' ד"ה המסתפר ובמקום שרגילין האנשים לראות כמו הנשים שרי זולת החברים נמנעים בכל מקום הר"ן עבודת כוכבים עלה של"ט ריש ע"א וסוף תשובה של מהר"י מינץ: 
@22(סימן קפ"ג ש"ע סעיף א') 
@11אשה שיצא דם. אבל הוציאה בשפופרת לא קפ"ח ג': שיצא דם בין לח בין יבש קפ"ח ד' וע"ש עד סוף סימן: שיצא דם ממקורה ומקור עצמו שנעקר ונפל ומוליך דם עמו עי ט"ז קפ"ח ה': בדקה ג' פעמים היבש שראתה ולא נימוח א"צ לבדוק מה שתראה עוד כזה ס' קפ"ה ה' בהג"ה: והוא שתרגיש ביציאתו. אף בידוע ודאי שהדם ממנה יצא טהורה מדאורייתא כל שלא הרגישה ונ"מ לענין קבלת התשובה אם בא בעלה עליה ת' מהר"מ לובלין סי' ב' שהרי גם בבדקה ומצאה דם בפרוזדור נתן הרמב"ם בפ"ט מהל' א"ב טעם דהוא בחזקת שבא בהרגשה: 
@22(ש"ך ס"ק ב') 
@11אבל מדרבנן טמאה אע"פ שלא הרגישה. ואף בפחות מכגריס כיון דיודעת שיצא מגופה יש בו משום כתם דהשיעור רק להוציא מספק מאכולת. תפארת ישראל להגאון ר' יהונתן ז"ל: 
@22(שם ס"ק ד') 
@11אלא שכדי שלא תבא לידי מעות החמירו. ברואות בשתי ימים אפשר לטעות שתראה א' מהן בה"ש ויהיו ג' ימים דהיא זבה גדולה שצריכה ז' נקיים והיא תטעה ותחשוב שראתה רק בעוד יום אבל בראתה פעם א' אין חשש מעות רק כיון דלפעמים ראי' אחת סותרת בזיבה גזרו על כל ראיות (הר"ן בב"י ד"ה הוסיפו חומרא אחר חומרא): (סימן קפ"ד ש"ך ס"ק ד') 
@11היינו להרמב"ם שהביא המחבר ריש סי' קפ"ו. דרק לפני תשמיש א"צ בדיקה אבל לאחריו צריכה והטעם אסברא הג"ר יהונתן סק"י דחימוד תשמיש גורם לדם שיבוא כמו תבעה להנשא כו' ומה"ט כתבו המפרשים ברואה מ' תשמיש לא תלינן סיבת הראיה במקרה אחרת והיינו טעם הרמב"ם דבעבר הוסת והיא ישינה א"צ לשאול אותה והקשה הב"י והא צריך לפרוש קודם וסתה ולהנ"ל י"ל בשלמא קודם וסתה פן יחו' החימוד אל הזמן המוגבל לראות ע"ש אך ק"ל דא"כ הוא איך הוכיחו דמאי דצריך לפרוש הוא רק דרבנן ממה דהוא גופא מדרבנן: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11בשעת וסתה צריך לפרושי אף בלא קבעתו ריש פי' קפ"ט: צריך לפרוש ממנה עונה אחת. עי' ת' נודע ביהודה ח"א חלק יו"ד סי' נ"ה ועי' לקמן בסמוך בגליון: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11משמע אפי' חיבוק ונישוק שרי. עיין לקמן סימן שמ"ב סק"ה: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11אינה אסורה אלא ביום. כיון דעבר הלילה ולא ראתה נתברר לנו הספק וידענו דראייתה אחר הנץ ר' יהונתן ז"ל ועמ"ש בגליון ש"ך לעיל סק"י דיני ס"ס אות ך': 
@22(ט"ז ס"ק ט') 
@11אלא דצ"ע מנ"ל לחלק בכך. לענ"ד אחרי שלהראב"ד א"צ כ"א עד שעה שדרכה למשוך הוסת א"כ כשכתב האשר"י ע"ז ואין דבריו נראים ע"כ י"ל דגם זה א"צ גם מהראי' שהביא דא"כ גם לר"ש דס' אין אשה קובעת וסת בימי נדתה ג"כ תיקשי אמאי נדה א"צ לבדוק מוכח דאחר עונה של תחילת ראייתה שוב א"צ לפרוש דאל"כ אמאי תיקשי לבדוק למען דעת עד אחרי מתי עוד תפרוש הן לשון הראב"ד שבהרא"ש שכ"ז משך ראייתה חשיב הכל כעונה אחת משמע דביום ג' גם אחר זמן שדרכה למשוך ראייתה צריכה לפרוש עד הלילה וכש"כ לשון רמב"ן שבאר שחוששת לכל ימי משך הוסת שכל יום ויום וסת בפ"ע הוא ומ"מ כתב הטור שהרז"ה כ' שא"צ לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת וכ' ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל הרי מבואר כן ולא הש"ע הסיע להקל מדעת עצמו ועי' בסדרי טהרה שהקשה דהא הראב"ד בשם הסוברים (ובספר בעה"נ להראב"ד) שא"ח אלא ליום א' בלבד כתב משום דשאר ימי העונה אף שהיא למודה בהן נעקרים בפעם א' לפי שאין אשה קובעת וסת בימי נדתה אם כן למאי דקיי"ל דקובעת בימי נדתה בטור סי' קפ"ט יהיה צריך עקירה ג"פ: (ש"ע סעיף ז') 
@11אם הגיע וסתה בימי עיבורה. וכ' הרא"ש בפ"ק דנדה ס"ד דמאי דמשנה בפסחי' ע"ב ב' סמוך לוסתה שינוי אחרינא הוא ועי' מ"ש בגליון הרא"ש: 
@22(סעיף ח' בהגה"ה) 
@11אבל לכתחלה צריכה בדיקה. בתוס' בנדה ט"ו סוף ע"א משמע דשני אלו תלוים ביום ווסת צריכה לחוש גם בעבר היום אסורה עד שתבדוק דהא שם הגיע שעת וסתה יש לפרש שכבר עבר היום וכמ"ש רש"י בעודו בדרך הגיע הוסת: 
@22(ט"ז ס"ק י"א) 
@11ולע"ד נראה כו' משום פחד איכא למיחש שמא. וכן באינה משמשת דלמא יצא פחד מלבה באיזה רגע דהרי רמ"א לא הזכיר תשמיש דוקא הג"ר יהונתן: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11הרוצה לצאת לדרך. הרמב"ם פ"ד מא"ב הי"ב השמיט זה ותמה הה"מ מובא בב"י ולכאורה דהראב"ד בס' בעה"נ מובא בב"י נתן טעם דוסתות דרבנן ובמקום מצוה לא גזרו והיה ק"ל לרמב"ם מאי דמקשה פסחים ע"ב ב' על מאי דמשנה סמוך לוסתה א"ה אפילו יבמתו נמי ע"כ סובר דסתמא דש"ס לא ס"ל לדין זה אבל הא ניחא למ"ש התוספות נדה ט"ו סוף ע"א דר' יוחנן סבר וסתות דרבנן אבל הרמב"ם הא סבר לפמ"ש הב"י קרוב לסוף סי' זה דמפרש דר' יוחנן ס"ל וסתות דאוריית' א"כ בפסחי' על ר"י מקשה שפיר: 
@22(שם) 
@11אפי' סמוך לוסתה. ובהגיע ליל טבילתה סמוך לוסתה ג"כ צריך לפקדה ת' כנסת יחזקאל ס"י: 
@22(סימן קפ"ה ש"ע סעיף ב') 
@11ואם הוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת. עי' ש"ע חוה"מ סי' פ"ה סעיף ג' בהג"ה: 
@22(ש"ע סעיף ד') 
@11היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש. אבל בדם בתולים אינו כן לקמן סימן קצ"ג דלא כהראב"ד: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ואינם צריכים כפרה לא הוא ולא היא. עי' תוס' ביצה דכ"ה ריש ע"ב משמע ג"כ דמש"ה מקרי שם שוגג בנמצא טריפה דלא הוי לו למהר כ"כ לאכול קודם הפשט וניתוח עי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן צ"ו אריכות בזה: 
@22(סימן קפ"ו ש"ע סעיף ב') 
@11ולהרמב"ם והרא"ש כל זמן שאין לה וסת צריכה כו'. עי' בט"ז סימן קפ"ד ס"ק י"ג וסימן קפ"ט סק"ה: (סימן קפ"ז דיני אשה הרואה דם מחמת תשמיש) 
@11ומשום וסת נגעו בה מיהו הוה וסת קבוע ע"י מעשה ודינו כוסת אינו קבוע דהוה ודאי רק מדרבנן ת' נ"ב חיו"ד סי' נ"ו ובמ"ת שלו סי' צ"א ונ"מ לענין ספיקא גם נ"מ להש"ך סימן קפ"ד סק"ב דגם לוסת שאינו קבוע א"צ לחוש בימי הנקתה שם. ת' כנסת יחזקאל סי' ל"ב זקנה שפסקה מלראות זמן רב ואח"כ החלה לראות מחמת תשמיש התיר בת' שבו"י ח"ג סי' ס"ח במרגשת כאב אבל מה שהיא רואה בעת שמטילה מים אינו מצילה. דיוק מרשב"א שבב"י סס"י ק"ו ועי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' פ"ז: 
@22(ש"ע ס"א) 
@11אסורה לשמש עם בעל זה. ובימי עיבורה שא"צ לחוש לוסת כיון דרואה מחמת תשמיש מחמת וסת היא מותרת בימי עבור והנקה ומ"מ אינו עוקר ת' נ"ב מ"ת סימן צ"ג: 
@22(שם) 
@11אלא תתגרש ותנשא לאחר. משום ס"ס דלמא מן הצדדים ודלמא אין האצבעות שוות ולפ"ז אם ראתה ג"פ בשפע דודאי לאו מן הצדדים הוא אין אסורה להנשא ואם רק באחד מן הג"פ ראתה בשפע נסתפק בת' נ"ב מ"ת הי"ד רסי' צ"ג: 
@22(שם) 
@11וראתה דם מחמת תשמיש. בת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן צ"ב צידד אם הג"פ שראתה היו בליל טבילה (כי עברה דלכתחלה היה לה תמיד להמתין עד יום שאחריו) דיהיה מותר לשמש ביום שאחר טבילה מטעם ס"ס ס' מן הצדדים (דהא מה דמותרת לבעל שני הוא נמי מחמת ס' צדדים וס' שמא אין אצבעות שוות כדאי' בב"י כאן) וס' דלמא לאו התשמיש לחוד גרם כ"א גם הטבילה וכ' אלא אם לא תראה ביום שאחר טבילה נתיר לה שוב לשמש גם בליל טבילה משום ספק ספיקא ס' מה שראתה מקודם היה מן הצדדים וס' דלמא התשמיש לחוד היה הגורם וכבר נעקר במה שלא ראתה בתשמיש לחוד (לא בליל טבילה) והוי ס"ס דסתרי אהדדי דתחלה אמרנו ס' השני דהטבילה נמי גרם ועכשיו דלמא התשמיש לחודי' גרם ומדמהו להתוס' נדה כ"ט א' ד"ה תשב. ז"ש לדמותו להתוס' צ"ע דהכא גם לצד נעקר היה למפרע התשמיש שביום שאחר הטבילה היתר. גם לצד ס' דתשמיש לחוד גרם ואם לא היה לה וסת כשראתה ג"פ מחמת תשמיש ואח"כ קבעה וסת מותרת לשמש דנעקר הוסת מחמת תשמיש שאינו קבוע ע"י וסת קבוע אם לא תשוב לראות מחמת תשמיש ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן צ"ג סד"ה ונחזור: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11כיצד בודקת נוטלת שפופרת ובראתה דם בשפע ידוע שמהמקור הוא וא"מ בדיקה ת' נ"ב מ"ת סימן צ"ג: 
@22(ט"ז ס"ק ו') 
@11ומותרת ולא אמרינן. ונהי דל"ק למה אסורה לרביעי מ"מ אמאי מותרת לשלישי כמ"ש בש"ך ס"ק י"ב: 
@22(סעיף ג' בהג"ב) 
@11ואם הרגישה צער כו'. אבל אין דינו כמכה ממש זולת בבתולה לקמן סי' י"ג בהג"ה ועי' ת' אמונת שמואל סי' כ"ג: 
@22(ש"ך ס"ק י"ד) 
@11ולפעד"נ דאין להודות. בת' אמונת שמואל סי' נ"ז השיג על הש"ך: 
@22(ט"ז ס"ק ח') 
@11וזה דבר שאין לו ביאור כלל. עיין תשובת נודע ביהודה ח"א חלק יו"ד סימן ס"א: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ז) 
@11וק"ל דהא להכי מותר כו'. עיין ט"ז סק"ו ועי' ט"ז סוף סימן דרוב נשים אינן רואות מ"ת ועי' ת' צ"צ ספ"ו קיצור תליה במכה מה שנחלקו בו אחרונים ומה שכולם מודים בו: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11אם יש מכה באותו מקום. ואם היה לה חלי זיבת ליחה לבנה מקודם מסתברא דעכשיו מתגבורת חום ההתעוררות נשתנה למראה ארמומית ומפני תערובות הלבנה משונים מדם הוסת ומסתברא שהזיבה סבת המכה להחמיר ולא להקל שהמכה המאוחרת סבת הזיבה ת' דבר שמואל אבוהב סימן רנ"ו ושומא וטחורים אף שלהרופאים הם מעצירת דם הנדות מ"מ אין להם דין דם מקור אלא דין מכה ת' דבר שמואל אבוהב סי' ע"א: 
@22(שם) 
@11ואם דם מכתה משונה מדם. בת' צ"צ כ' דצריך הכרת חכם ובעל מ"י בס' תורת שלמים חולק ובתשובותיו שבו"י ח"ג סימן ס"ו עשה פשר שתראה ג"פ לחכם אם אמר שהוא אינו משונה תוכל אח"כ לסמוך על הכרה דידה: 
@22(ש"ך ס"ק כ') 
@11וכ"ז כו'. עיין בספרי שהוכחתי דס"ל להמרדכי. ויש לצרף דעתו דהיכא דאיכא עוד סניף ת' אמונת שמואל ותשוב' שבו"י ח"ג ססימן ס"ח: 
@22(שם) 
@11אלא דדייק מהמרדכי מכח כ"ש דכיון דס"ל דמחזקה אין כו'. במרדכי לא כתב במפורש מטעם חזקה ויכולני לומר עפמ"ש הר"ן ה' נדה בטעמא שהרי"ף דס"ל דאין לה וסת צריכה לשמש ג"פ בעדים עד שתוחזק שאינה רואה מחמת תשמיש וכשהוחזקה א"צ עוד עדים ול"ח דמ"מ דלמא תראה היינו כיון דא"ל וסת נראה מענינה שראיותיה באות לה על ידי מקרה שקרה לה בקפיצה ואכילה וכיוצא ע"כ חיישינן דלמא ע"י מקרה תשמיש ג"כ תראה ולפ"ז י"ל דסתם אין לנו לתלות כלל שהתשמיש גורם מה שראתה ויותר יש לתלות מהצדדים ע"י חיכוך התשמיש אך כיון דענינה לראות ע"י מקרים דהא אין לה וסת ראיה במקרה התשמיש אינו רחוק יותר מראיה ע"י חיכוך ומש"ה ביש לה וסת דאין ענינה לראות ע"י מקרה ממילא איך חוששין כלל שהתשמיש גורם ואין הכרח לסברא אין אורח בא אלא לזמנו וכ"מ קצת בתוספות נדה פ' האשה דף ס' סוף ע"ב ומובא בט"ז סי' ק"ץ ס"ק ל"ט דל"א חזקה אין אורח כו' ואי דעדיין קשה על התוס' דמ"מ נתלה מטעם חזקה של זו שהגיע זמנה דח' אורח בזמנו בא ודאי אמרי' ובזה י"ל דלעולם אינה תולה כ"א ע"י חזקה דעצמה ולא ע"י חזקה דחברתה ולכאורה לפי' הראשונים בהאי דבא מן הדרך דבבא אחר זמן עונתה בעי בדיקה מיירי גם ביש לה וסת ע"כ ל"א חזקה דאורח אינו בא אלא בזמנו ולהר"ן החולק ע"ז (בה' נדה עלה ר"ץ ע"ב ד"ה וגרסינן) ע"כ אמרינן ח' דאינו בא ועי' ר"ס קפ"ד ור"ס קפ"ט אבל י"ל דמ"ש הר"ן דביש וסת הח' מסולקת דמים לאו דיש ח' דאין אורח אלא דח' עונה איננה כיון דיש וסת אחרת ובא כבא תוך העונה: 
@22(ט"ז ס"ק ט') 
@11דכל היכא שהשוחט לפנינו ל"א רוב מצויין מומחין הן. ולמ"ש בגליון לעיל סכ"ח בש"ך ס"ק כ"ד אין ראיה דהכא הא ליכא ח' איסור כלל: 
@22(סעיף ה' בהג"ה) 
@11תלינן במכה מכח ספק ספיקא. בת' נ"ב כתב דוקא אם המכה במקור אבל במכה שבצדדים לא מועיל ס"ס היו"ד סי' מ"א ובמ"ת שלו סי' צ' ריש ד"ה והנה: 
@22(שם) אם אין לה וסת קבוע אא"כ יודעת בודאי כו'. היכא דתליא במכה גם בשופך כקיתון תלינן בה ת' הב"י סי' ס"ז: 
@22(שם) 
@11שמכתה מוציאה דם. ואם א"י שמוציא דם כ"א ידוע שיש בה דם עי' ת' נ"ב במהדורא תנינא חיו"ד ס"צ ד"ה והנה: 
@22(בהג"ה) 
@11ומ"מ בשעת וסתה. עש"ך קפ"ח ט"ז ועת' שבו"י ח"ג סי' ס"ו אומדנות והוכחות גדולות מקרי יודעת בודאי: 
@22(ש"ך ס"ק כ"ד) 
@11והוכחתי שם דגם הרשב"א בת"ה מודה לזה. ע' תשובת שבו"י וע' תשובת כנ"י סי' ל"ד: 
@22(ש"ע ס"ו) 
@11נאמנת אשה לומר. דפסקו כרבי ד' ט"ז א' ב"י ותימה דע"כ ל"פ רשב"ג אלא דס' מקור מקומו טמא ת' מהרמ"ל ואמונת שמואל: 
@22(ס"ו בהג"ה) 
@11וכן אם אומרת ברי לי. עי' ת' פני יהושע ס"א ות' כנסת יחזקאל סימן ל"ד: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11בצד המקום ההוא כואב לה קצת. עיין ת' צ"צ ספ"ו: 
@22(ש"ע סעיף ח') 
@11ויש מי שמתיר אם אמר לה. משמע דדעה א' עיקר ומיהו ר"ל בשנים סומכין עליהם דלאחד חיישינן דאמר בדדמי ועיין נדה כ"ב ב' שאלו לרופאים וי"ל כאן דאפשר בבדיקת שפופרת אין סומכין גם על ב' רופאים תשובת שבו"י ח"ג סימן ס"ה: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11מיהו כ"מ שצריכה בדיקה אם עברה ושמשה ולא ראתה. אבל אם ראתה אף דבעד שלו לא נמצא אימא דרואים כשמתחיל האבר לצאת ועדיין אסור משום דיציאתו הנאה לו כביאתו ת' נ"ב מ"ת סימן צ"א: 
@22(ש"ך ס"ק ל"א) 
@11וכן משמע בעט"ז כדפי' ע"ש והכי מוכח להדיא כו'. וכ"כ בת' אמונת שמואל ס"א וע"ש בראתה אחר טבילה ראשונה וכן אחר שניה ושלישית לא מועיל ביאת היתר בנתים כיון דליכא מידי למתלי כמו בלידה די"ל דהוכה הצדדים ע"כ תלינן שנפתח מקורה וכמש"כ בט"ז ס"ק י"ד וע"ש שהתיר מ' שנשים פקחות אמרו: 
@22(שם ס"ק ל"ב) 
@11אבל תוך הזמן הזה כיון דמן הדין דם טוהר. הג"ר יהונתן חולק ע"ז וע"ת נ"ב מ"ת סי' צ"ה מכריע כדעת הש"ך והטעם אף דקי"ל כרב דמעין א' הוא מ"מ כיון דרואה מחמת תשמיש מ' וסת וקי"ל נדה י"א דאף לרב מימי טוהר לימי טומאה אינה קובעת וסת: 
@22(ש"ע סעיף י"ג) 
@11הבועל את הבתולה כ"פ. עי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' צ"ד: 
@22(ש"ע סי"ג) 
@11עד שתשמש פעם אחת ולא תראה דם. ויולדת שטבלה תוך ימי מלאת ושמשה וראתה דם אינו מצטרף דמימי טהרה לימי טומאה אינה קובעת וסת נדה די"א ועי' ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' צ': 
@22(שם) 
@11ואם אח"כ תראה שלש פעמים. יראה דה"ה באינך אופנים דבריש פרק בתרא דנדה בבעל ולא מצא דם וחזר ובעל ומצא דם וכן בוגרת ובפסקה פעם א' ובפעם שאח"כ הרגישה צער ואומרת שלא היו הכחת שוות וברי שהגיע השמש פעם שאח"כ למקום שלא היה מגיע מקודם אין דם שבביאה זו בא לחשבון ראי' מחמת תשמיש ת' באר עשק סימן מ"ט: 
@22(סימן קפ"ח ש"ע סעיף א') 
@11וכן מראה ירוק אפי' כמראה. בב"ר וירק את חניכיו שהוריקן בזהב הר"ן הלכות נדה ודם ירוק ברוי"ן אפי' בבדיקה יש להקל. מראה הקאוו"ע וערמונים ע' תשובת יעב"ץ סי' מ"ד: 
@22(ס"א) 
@11ואפי' יש בו סמיכות דם. כיון דהלובן עיקר משא"כ כשיש קצת לובן עמו תשובת חב"י דאחזוקי ריעותא לא מחזיקי' עיין סימן צ"ט ט"ז סק"ה: 
@22(שם) 
@11ונתבאר לעיל סימן צ"ב. צ"ל נ"ב: 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11וכן אשה שנעקר מקור שלה. עי' תשובת מהר"ם לובלין סימן רי"א ות' ח"צ סמ"ו ות' שב יעקב חלק י"ד סימן ל"ז ות' נ"ב מ"ת חיו"ד סימן פ"ט דאם המקור עצמו נופל מכל מקום הדם שמוציא דם מקור הוא וטמא ות' דבר שמואל אבוהב סימן ק"ע אם האם בצאתה מזעת טיפת דם אף דמראיתו משונה מדם הוסת ואף דהיא זקנה: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11אבל אם יש עליהם. ואם יש לה כנים תחכך במקום השערות ואם תמצא דם תתלה בהם. ס"ט: 
@22(סימן קפ"ט ש"ך ס"ק ל"ט) 
@11כגון שרגילה להקדים ג' ימים צריך לפרוש אותו יום עיין מ"ש ע"ז הג"ר יהונתן לעיל סימן קפ"ד סק"ה: (סימן ק"צ ש"ע סעיף א') 
@11דבר תורה כו' וחכמים גזרו על כתם. מיהו בשמשה ואחר כך מצאה כתם והוא יבש שא"א לומר עתה בא ראוי שתהא טמאה בדאוריי' דאימור הרגישה וקסברה הרגשת שמש כדאמרינן ר"פ הרואה. סדרי טהרה ר"ס קפ"ג: 
@22(שם) 
@11ואם הרגישה שנפתח מקורה כו'. יש מי שאומר שהיא טמאה דחזקת ראתה כחזקת הוסת וע"כ במעוברת ומניקה טהורה. תורת שלמה וס"ט: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11לא גזרו על הכתם אא"כ יש בו כגריס ועוד. ובנמצא כנה מעוכה בו עיין לקמן סעיף כ"ח: 
@22(ש"ע ס"ה) 
@11וכ"ז שאין בו כזה השיעור. אנו תולין. וכן לחומרא תולין בכנה לקמן סעיף י"ז: 
@22(שם) 
@11ואם נזדמן לה גריס יותר גדול. אבל מ"ש ששיעור הגריס כט' עדשים אין לנו לשער כ"א בעדשים בינונים. ת' מעיל צדקה סימן כ"ז ועפ"ז עלה לו שיעור הכתם כפי תמונה א' שם במרובע וכפי תמונה ה' בעיגול ועיגול זה מצאתי שהוא מעט יותר מן מטבע כסף של עשרת גדולים פולי"ש הנהוגה בינינו ועיין תשובת דבר שמואל אבוהב סימן נ"א שהאריך בשיעור הגריס: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11כתם שנמצא על דבר שאינו כו'. בת' נ"ב ח"א חיו"ד סימן נ"ב נתן טעם לדבר: 
@22(ש"ך ס"ק ט"ו) 
@11עי' ברמב"ם הל' כלים. ושם איתא דנייר אינו מקבל טומאה וצ"ע בנייר שלנו: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11אבל אם יש מכה בגופה שיכולה לתלות. ע"ל סוף סעיף י"ח ואף באין ידוע שמכתה מוציאה דם ע' סימן קצ"ו ס"י בהג"ה וסי' קפ"ז סעיף ז' בסוף הג"ה: 
@22(ש"ע סעיף י"ז) 
@11מצאה כתם למעלה. עיין ת' עבה"ג סימן כ"ג: 
@22(ש"ע סעיף כ') 
@11מי שרגיל לצאת ממנו דם. דרך פי האמה ואם נמצא רק בעת שמשתין אין תולין בו דיוק מת' רשב"א בב"י ססי' זה ועיין תשובת נ"ב מ"ת חיו"ד סימן פ"ז: 
@22(שם סעיף כ"ד) 
@11נתעסקה בתרנגולת תולה בו. היינו בנתעסקה עם כולו אבל אם נתעסקה בשחיטה לבד אינה תולה כ"א אדום ט"ז סוף סי' זה: 
@22(ש"ע סעיף ל"א) 
@11ועכשיו אין לנו. העברת ז' סמנים ומ"ש בשלטי גבורים היתר ע"י סימנים המסורים ביד הנשים כשרוקקים על הכתם והולך לו דחאו בת' דבר שמואל אבוהב סי' רכ"ו: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ג) 
@11מה שאין כן בירכה ופסק הב"ח כהי"א. וכש"כ לדידן דקי"ל כהרמב"ם בנמצא על בשרה עיין ש"ך לעיל ס"ק יו"ד דיש לנו לפסוק כאן כהי"א ועיין בט"ז כאן: 
@22(סעיף מ"א בהג"ה) 
@11וע"ל סי' קצ"ו. סעיף יו"ד ועמ"ש בגליון שם: 
@22(ש"ע סעיף מ"ב) 
@11על דם טוהר תולה בהן. ואפי' בזמה"ז וכן לענין רואה דם מחמת תשמיש תולין בדם טוהר גם בזמה"ז סימן קפ"ז ש"ך ס"ק ל"ב: 
@22(ש"ך ס"ק ס"א) 
@11אלא מיירי שנאבד החלוק דבכה"ג אין להחמיר. ובבקיאה או גם באינה בקיאה כיון דמ"מ עדיין אינו איסור דהא אחרים בקיאים הן ובדבר דכ"ע אינם בקיאים ונאבד נסתפק הפ"מ בשפתי סי' נ"ג ס"ק ט"ו וכ"כ לבושי שרד (בפתיחה לדיני טריפות עצמות אות מ"ד) פשיטא לן דלא מועיל נאבד דכיון דלא תוכל להתיר מכח דספק חסרון ידיעה ל"מ ספק א"כ מיד כשנמצא נאסר כיון דכ"ע אין בקיאין ואינו חוזר להיתרו ע"י זה שנאבד: 
@22(ט"ז ס"ק מ"א) 
@11אם לא באותו ענין כו' שהוא הולך ומתפשט סביב המראה הטהור כעין קו. גם בזה דעת ת' מעיל צדקה ס"ך להתיר שי"ל דם מאכולת הי' מעורב בו בעודו לח והטבע דחאה לחלק האודם לצדדי' דבכתם תלינן גם בהיותר רחוק דאם לא היינו מקילין לא תמצא א"א יושבת תחת בעלה דכל הסדינים והחלוקים מלאים כתמים ע"ש: 
@22(סימן קצ"א סעיף א' בהג"ה) 
@11וכל זה אם נמצא דם במקרה כו' ומרגשת כאב. עיין דיני מכה בקיצור בת' צ"צ ספ"ו וע"ש סימן צ"ב דאם הכאב רק קודם ואחר הטלת מים וגם לא נמצא דם במי רגלים עצמן כ"א אח"כ על העד טמאה ועיין ת' באר עשק סימן ב': 
@22(שם) 
@11והוא בתשובות מהרי"ל סי' ר"ג. צ"ל קע"ג ועיין נקה"כ סימן קפ"ז דטעמיה דס' דהוי מחמת אינה מבוררת: 
@22(שם) 
@11אך יש מחמירין. עיין ט"ז לעיל סימן קפ"ז סק"י: 
@11(שם) 
@11ואם בדקה עצמה ג' פעמים. עי' ת' נו"ב סימן מ"ח ובמהדורא תנינא חיו"ד סימן צ' ד"ה ואף: 
@22(ט"ז ס"ק ד') 
@11שאלה על אודות האשה כו' קרטין אדומים כחודו של מחט. עיין ת' עבה"ג סימן כ"ב בקרטין שרופאים אמרו שא"א לכאילו לבוא מהמקור אלא מהגידים דקין שמהצדדים והתירה: 
@22(שם) 
@11תשובה הנה מצינו שני התירים. עיין ת' נ"ב מ"ת חיו"ד סי' צ"ט מ"ש בהיתר סימן השתן דרך בגזי פשתן ואם גם שערות כקרטין דמי וכשמוצאת הקרטין גם בימי נדתה לא מתיר הט"ז: 
@22(סימן קצ"ב ש"ע סעיף א') 
@11תבעוה לינשא ונתפייסה כו' שבעה נקיים. וביום הח' אם הוא קודם החופה טובלת אף ביום ועי' גליון ש"ך סי' קצ"ז סק"ט: 
@22(שם) 
@11שמא מחמת חימוד ראתה. עיין בב"ש סימן קי"ט ס"ק י"ג: 
@22(שם) 
@11ומונה ז' ממחרת יום התביעה. ולענין אי צריכה להמתין מלספור עד יום ה' לראייתה עיין ש"ך סימן קצ"ו ס"ק כ': 
@22(ס"ג בהג"ה) 
@11מיהו בדיעבד אם כו' תוך ז' סגי. או ביום ראשון מהז' או ביום אחרון מהם עיין סימן קצ"ו ס"ד: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11כתב הב"ח פי' שדחו כו' אז יקבעו זמן לנישואין בזה חיישינן. הוא סובר דמשום חימוד לא חיישינן כלל אלא משום לא אסקא אדעתה ליזהר אבל זה אינו מובן דהא גם בבדקה פעם א' תוך ז' סגיא ועיין בס"ט ובגליון לקמן בסמוך: 
@22(שם ס"ק ז') 
@11ובת' משאת בנימין כו' אלא כשלא בדקה. דאז אמרינן דנתייאשה אז כשדחו הנשואין וכשקבעו מחדש איכא חשש חימוד וזה דלא כהב"ח בס"ק שקודם זה כפמ"ש שם בגליון: 
@22(סימן קצ"ד ט"ז ס"ק ג') 
@11בד"ה עוד ראיתי כו' אלא שמו"ח ז"ל כו' ולהטיל עונש ח"ו. ובת' דבר שמואל אבוהב סי' קצ"ו במי שיצרו תקפו לבוא על אשתו תוך מ' לזכר במקום שנהגו איסור אין להענישו גם כתב דבמקום שנהגו להחמיר גם בנפלים מכל מקום בלא היה ניכר אין לחוש דלמא נקבה היה ולהחמיר פ' יום עוד מספק ובת' ח"צ סימן ה' כתב הדבר ברור שהמפילות אין ממתינות אלא תיכף ומיד שתטהרנה טובלות לאחר ז' נקיים עיין שם שנתן ב' טעמים לשבח וא"צ להמתין מ' יום: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11המפלת בתוך מ' לטבילתה. (רש"י במתניתין ד"ל סע"א) משמע אף שהוא יותר מן מ' יום מהעת שבא בעלה עלי' קודם שראתה נדה ול' רמב"ם (פ"י ה"ב מהל' א"ב) הפילה ביום מ"א מאחר התשמיש ה"ז ספק יולדת הי' נ"ל לפרש דלא כרש"י דאף דמעוברת בח' מסולקת דמים מכל מקום חיישינן באיסו' כרת דלמא זה העיבור היה מן קודם שראתה אבל בת' עבה"ג סימן כ"א מפרש דהרמב"ם ר"ל התשמיש של אחר שראתה וטבלה: 
@22(ש"ך סק"ד) 
@11לא עלתה לה טבילה אלא כו'. כדלעיל ס"א ותימה דזה נגד הגהת ש"ע ס"א ומצאתי שתמה כן בס' מנחת יעקב בתורת השלמים ובס' בית ישראל על הל' נדה וי"ט ראיתי שהגיה וכ' דכצ"ל אלא צריכה נקיים ולטבול אחר י"ד יום כדלעיל ס"א: 
@22(סי' קצ"ה ש"ך סק"כ) 
@11וכ"כ העט"ז ואין נראה דודאי. עיין בב"ש ריש סימן כ': 
@22(סימן קצ"ו ש"ע סעיף ד') 
@11ואין להקל. חוץ מבכלה הנכנסת לחופה דסגיא דיעבד בבדיקה פ"א ש"ך סי' קצ"ב ס"ק ב': 
@22(סעיף י' בהגה"ה) 
@11י"א דבג' ימים דאשונים של ימי הספירה. ואם בדקה עצמה תוך ה' ימים לשימושה ואחר כך בדקה לספירת ז"נ ומצאה תוך ג' ימים מבדיקה שנית שהוא כבר יותר מג"י לבדיקה ראשונה שנמצאה נקי' ההחמיר ג"כ בת' צ"צ סימן ס"ה כיון דבדיקה ראשונה לא היה מועיל לספיר' אימא לא יהבא דעתה ולא בדקה יפה בחו"ס ומ"מ המקיל כיון דעצם הדין שלא לתלות תוך ג' ימים אינו כ"א חומרא לא הפסיד וחתנו בת' עבה"ג השיב עליו בסי' ע"ט והוכיח דל"ח שמא לא בדקה יפה אלא בכלה וחדא מראיותיו מסי' זה סעיף א' בהג"ה ובדיעבד אפילו לא בדקה עצמה רק שחרית כו' ופירשו שבדקה ע"ד לחזור ולבדוק סמוך לבה"ש ומכל מקום ל"ח דלא בדקה יפה: 
@22(ש"ע סעיף י"ב) 
@11הרי זו טובלת בכל עת. דל"ש בזה סרך בתה ש"ך. סי' קצ"ז סק"ה: 
@22(ט"ז ס"ק י"א) 
@11אם נתעברה באיסור כשטבלה שלא כראוי עיין בזה בב"ש סימן ד' ס"ק ט"ו: 
@22(סימן קצ"ז סעיף ב' בהג"ה) 
@11ומותרת לטבול ליל שבת. ולא יהיו המים חמין כ"א פושרין ואפשר מותר גם בחמין ממש כגון שתטבול בה"ש דשביעי לשמיני (דליכא חשש שתבוא לידי ספק) דדבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בה"ש ועיין ת' ח"צ סימן י"א: 
@22(ש"ך ס"ק א') 
@11וליכא כלל איסור רחיצה בשבת. ז"א דהא קיי"ל דאסור לטבול להקר בשבת. ת' חוט השני סי' פ"ב: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11וכן נהגו במקצת מקומות. ואם עברה וטבלה בשבת במזיד יש לאסרה בשבת כמו במעשר בשבת במזיד אבל לא להצריכה במ"ש טבילה אחרת וביו"ט אין לאסור כלל. ת' חוט השני סי' ע' וע"ש סי' פ"ג שוב מנהג מקומות שבליל שבת טובלות קודם לילה קצת: 
@22(שם) 
@11וכן אלמנה שאסורה לטבול. ע' תשובת שבו"י ח"ג סימן ס"ז ובב"ש סי' ס"ד ס"ק ו': 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11משמע אפילו שתטבול סמוך לחשכה. עיין תשובת עבה"ג סימן כ': 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11לטבול ביום משום סרך בתה. אף דממנ"פ ככתוב בגליון לקמן ס"ה ואסור רק מחשש שיבא לשמש וא"כ סרך מגזרה לגזרה משום ח' כרת גזרו גל"ג: 
@22(בהג"ה) 
@11והכלות הטובלות קודם החופה. וטובלות בלילי שבת אף במקום שנהגו שלא לבעול. ש"ך ססק"ג: 
@22(ש"ך ס"ק ט') 
@11אלא משום שמא תראה ותסתור. קשה מה בכך כיון דאין באין אל החתן עד הלילה אם תראה ותסתור תודיענו עיין תשובת פנים מאירות ח"ב ס"ד שסיים דהמיקל לא הפסיד: 
@22(ש"ע סעיף ה') 
@11אם עברה וטבלה בח' ביום בלא אונס. ואם א"א שתטבול כ"א ביום ח' בעוד היום גדול או ביום ז' סמוך לחשיכה איזה עדיף ע' ת' עבה"ג סימן כ' וע"ש דאף אם תצטרך לבטל עונה א' מקרי אונס: 
@22(שם) 
@11וכן אם עברה וטבלה בז' ביום. דהא עכשיו אפילו נדה סופרת ז' נקיים וממנ"פ אי נדה היא הא עבר יום ז' לראייתה ואי זבה הא זבה טבילתה ביום: 
@22(סימן קצ"ח סעיף ו' בהג"ה) 
@11ואותן שיש להן כמין קליעות כו' וסכנה להסירם לא חייצי. יש בזה כמה טעמים. א' משום דאינה מקפדת. ב' משום דהוי יותר מנימא אחת כדלעיל סעיף ה'. ג' משום כיון דמהדק טובא זה בזה הוי כבלוע ובית הסתרים דלא מטמא וכיון דלא מטמא לא חייצי. ד' כיון דלא מצי לגלחן מפני סכנה הוי רביתא וכמו דאמרי' בעובר דהיינו רביתא ואין אמו חוצצת עליו כדאית' בפ' הערל דף ע"ח בגיורת שנתגיירה. ונ"מ בין הטעמים באם רוב השערות קלועים דלטעם א' הא רובו גם באינו מקפיד חוצץ מדרבנן וע' ת' פנים מאירות ח"ב סי' קמ"ו ברופא שעושה ע"י סמים קליעות שערה משום רפואת דאי הוא במיעוט דגם במקפיד הוי רק מדרבנן סומכים עליו שזהו רפואה: 
@22(ש"ך ס"ק י"ג) 
@11אלא רובו ומקפיד עליו ובדרבנן הלך כו'. עיין מג"א סימן קס"א סק"ז: 
@22(ש"ע סעיף י') 
@11רטיה שעל המכה חוצצת. עיין מג"א סימן קס"ב ס"ק י"ח וס"ט כאן ס"ק כ"ד ובס' חכמת אדם כלל קי"ט ס"ז וע' תשובת זכרון יוסף ביו"ד סימן י' ד"ה ולענין: 
@22(סעיף י"ז בהג"ה) 
@11וכן מי שאומנותו להיות שוחט או קצב וידיו תמיד כו'. צ"ע בפסחים ס"ה ב' ועיין תשובת שבו"י ח"ג סימן ס"ט ובזבחים דף צ"ח ב' משמע דוקא על בגדיו אינו מקפיד וע"כ חילק בין צבע לדם שאדם קץ בו: 
@22(ש"ע סעי' כ"ז) 
@11נתנה שערה בפיה או קרצה שפתותיה. לפירוש א' בהר"ש בהא דקרצה שפתותי' ומובא בב"י צ"ל דהכא מיירי בהי' ראוי לבא מים לפיה אלא דלא באו דאל"כ בל"ז לא עלתה טבילה משום פיה: 
@22(ש"ע סעיף כ"ח) 
@11לא תאחוז בה חברתה כו'. עי' סימן ק"כ ס"ב: 
@22(ש"ע סעיף ל"א) 
@11אין טובלין בכלים לפיכך כו'. ע"ג כלי עץ שמקבלין ופשוטי כלי עץ לרמב"ם מ"מ מדרבנן מקבלין טומאה מיהו מדרס ודאי מטמא (רמב"ם פ"א מהל' כלים ה"י) כן במשמשי אדם וכלים י"א דמקבלין טומאה מה"ת חדושי רשב"א ב"ב דף ס"ו ובמל"מ פ"ד סוף ה"א מכלים ועיין פי' הרמב"ם פ"ה משנה ה' דמקואות ומ"ש הרא"ש שם ושניהם הובאו בתוי"ט שם: 
@22(סי' ר"א דיני המקוה ומימיו) 
@11ע' קונטרס מהר"ם בן חביב בת' גינת ורדים ח"א חיו"ד כלל ג' סימן ד' וע' לעיל סי' קצ"ח סל"א בדין שליבות של עץ: 
@22(ש"ע סעייף א') 
@11במי מקוה או מעין שיש בהם מ' סאה. עי' ת' מהרי"ט חלק ב' חלק יו"ד סימן י"ח ד"ה איברא ראיה דמעיין א"מ בכ"ש לאדם בתוי"ט פ"ה מ"ו דמקואות (ד"ה ובו) מדתני גבי גל שנתלש מן הים (והים הא מעיין הוא) ובו מ' סאה ונפל ע"י האדם טהורים ועמ"ש בגליון תוי"ט פ"ב מ"ה דמקואות ותמה התוי"ט על הסוברים דא"צ מ' סאה ואולי י"ל דמצד שנפסק הגל מהים ראוי שיהיה דינו כמקוה ומצד שע"י לא נח ולא פסק חיותא ראוי שיהיה כמעיין ע' תוי"ט שם דיבור שלפני זה ע"כ צ"ל מ' סאה כמקוה ומטהר בזוחלין כמעיין: 
@22(ש"ך ס"ק ו') 
@11אבל כאן מיירי באצבעות עוצבות שהם מ"ד אלף. וסימן על עוצבות בין דם לדם ר"ל לדם טמא צריך מ"ד אלף ולשוחקות הסימן יש אם למסורת ר"ל למה שמסרו לנו חז"ל שצריך שיהיו שוחקות צריך רק מ"א אלף: 
@22(ש"ע סעיף ב') 
@11מי מעיין מטהרין אף בזוחלין פירוש זוחלין נמשכים. נגרים מן חמת זוחלי עפר (דברים ל"ב כ"ד) רמב"ם ובתוי"ט ספ"א דמקואות: 
@22(שם בהג"ה) 
@11פירוש מקום עמוק שמתכנסים בו המים ונקרא אשבורן. בתוי"ט בשם רש"י פרק כל שעה שהוא לשון שבירה שמשתברת הקרקע ונאספים המים שם: 
@22(ש"ע שם) 
@11וכן אם רבו מי גשמים כו' אלא באשבורן. עי' ש"ך ס"ק מ"ב: 
@22(ט"ז ס"ק ג') 
@11ולכך מהני בהו זריעה ויתחשבו מחוברים. דהא אפילו מן טומאתן מטהרים בזריעה הרא"ש פ' מרובה ריש סי' ג': 
@22(ש"ע סעיף ג') 
@11שאם הם שאובים פסולים. מחמת דהוה כתלושים על ידי אדם ועי' ט"ז סק"ג: 
@22(ש"ך ס"ק י"ט) כ"כ מהרי"ק שורש קט"ו ופשוט הוא. כמבואר באה"ע ס"ז ס"ב ואף למ"ש בח"מ שם היינו מסל"ת נגד מסל"ת אבל נגד עד כשר לא כדאיתא שם סי"ז סל"ד וע"ש בהגהת ש"ע סוף סעיף ל"ז ועי' ש"ך לעיל סצ"ח סק"ב: 
@22(ש"ע סעיף ז') 
@11הלוקח כלי גדול. משא"כ בעשוי מנסרים הנקבעים בגוף הקרקע דזה כמו חבור אבנים לקמן ?וכ"ה בת' אהל יעקב: 
@22(שם) 
@11וקבעו בארץ ועשהו מקוה ה"ז כשר. ואם קבעו בתחתית המקוה טס של נחושת לחמם המים בהיסק אש מתחתיו אית ביה חשש איסור. ת' דבר שמואל אבוהב סימן ש"י: 
@22(ט"ז סק"כ) 
@11לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו. עי' מ"ש בדין זה בכ"מ פ"ט מהל' מקואות הי"א: 
@22(ש"ך סקכ"ט) 
@11יש לה דין מעיין כו' ובכלים בכל שהוא. יותר ה"ל לכתוב זה על הגהת ש"ע סעיף י"א דהכא סתימת הלשון בל"ז משמע כן ושם הוא חידוש דלאשבורן דינו כמקוה ומ"מ לכ"ש דינו כמעיין: 
@22(ש"ע סעיף י"א) 
@11מקוה מים שאובים כו' של מעיין מטהרין. דפסול שאובים מחמת דהוה כתלושין עתה הוה כאלו נזרעו בתוכה ועי' מ"ז ס"ק ג': 
@22(שם) 
@11בין קדמו. ע' סעיף מ' בהג"ה: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ומ"מ אין לטבול בו רק באשבורן. ולא כתב דשוה למעיין לטהר בכ"ש כדאיתא במתני' פ"א מ"ז דמקואות כיון דפסק ריש סי' זה דלאדם גם מעיין בעי מ' סאה וכן פסק לענין טבילת כלים הניקחין מן העובד כוכבים וע"כ אין דין מעיין בכ"ש רק לטבילת כלים משאר מומאה אשר אינו נוהג בזמנינו: 
@22(ש"ך ס"ק ל"ה) 
@11אבל אם קצתו אצל שפת הכלים. ק"ק להבין למה ל"ג נמי שפה אטו תוך הכלי ועמ"ש בזה בגליון הכ"מ פ"א ממקואות סוף הי"א: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ב) 
@11והמחבר לא ביאר זה דהוי מעיין לטבילת כלים. דהא בפ"א דמקואות קתני שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בכל שהוא ועכ"פ לכלים מועיל כ"ש באשבורן. ועמ"ש בגליון הגהת ש"ע לקמן סעיף מ': 
@22(שם ס"ק מ"ג) 
@11דשם נתבאר כו' פוסלת בו שאיבה. עמ"ש בגליון שם דהיינו לטבילת אדם אף שיש מ' סאה אבל כלים מטהר כשהוא באשבורן בכ"ש: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ו) 
@11אך קשה דהא כתבו הטור והרב ע' בט"ז ס"ק כ"ז וס"ק מ"ז: 
@22(ש"ע סעיף ל') 
@11אבל השלג והברד והכפור והמלח. ובפ"י מטומאת אוכלין פסק דמלח הוה מי פירות ואינו מכשיר ת' נ"ב מ"ת חא"ח סי' נ"ז: 
@22(סעיף ל"ג) 
@11כל שתחלת ברייתו מן המים. עי' גליון לקמן סעיף נ"ב: 
@22(ט"ז ס"ק מ"ג) 
@11וקשה שכיון שאין לה כו' ותירץ ב"י דמדרבנן. עי' סוכה ה' ע"א כתוס' סוף ד"ה מסגרתו: 
@22(סעיף ל"ו בהג"ה) 
@11ולכן מותר לעשות מקואות כו' וסילונות של עץ. עי' פירוש משניות לרמב"ם פ"ד מ"ג ממקואות וכן בהלכות מקואות ריש פרק ו' מ"ש בין שהיה של מתכות בין של חרס הביאו הב"י עלה קפ"ו ע"ד ד"ה ומ"ש צינור אך עלה קפ"ט ?ע"א ובב"י שם כתב דמתכות דפשוטן מקבלין טומאה גם בא"ל בית קיבול פוסל: 
@22(סעיף מ') 
@11כלי שניקב בשוליו אפילו כ"ש. עי' ש"ך לעיל ס"ק כ"ג וס"ק מ"ו: 
@22(שם בהג"ה) 
@11ומ"מ נהגו להחמיר גם במעיין. עי' ת' מהרי"ט חלק ב' חלק יו"ד סימן י"ח ד"ה והשתא דאתינא: 
@22(שם) 
@11כי יש חולקין אפי' במעיין. והאי דפרק א' מ"ז דמקואות למעלה מהם מעיין שמימיו מועטין ורבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בכ"ש היינו לכלים דכיון דמעיין כ"ש מטהרם הוה כמקוה שלם ואין כל מ"ש פוסלים אותו אבל לאדם דבעי ארבעי' סאה לדברי הר"י כל שהוא חסר אין שם מקוה עליו לגבי אדם אף שהוא מעיין הלכך מ"ש פוסלין אותו לאדם (מהרי"ק בב"י עלה קפ"ג ע"ד ד"ה והמרדכי) ור"ל דלאדם אינו מטהר גם באשבורן אף במ' סאה דהא נפסלו דאלו בכ"ש בלא"ה אינו מטהר לאדם להר"י: 
@22(ש"ך ס"ק פ"ג) 
@11ועי' כת' מהר"מ מלובלין סימן ס'. משמע דגם בניקב ?כשפה"נ ג"כ לכתחלה אסור דלא כהט"ז מדלא שאל איך היה מנוקב אף דגם בהי' מ' סאה ונחסרו ובא למלאותה מקרי לכתחלה דהא עובדא שם הכי הוה ומ"מ הפרש יש בעושה כולה מחדש אפשר גם דיעבד אסור במנוקב זולת שבאו המים מעצמן להכלי לא ע"י תפיסת יד לאדם והדברים ארוכים וע' בספר משבית מלחמות ובת' גינת ורדים ח"א בח' יו"ד כלל ד' סימן ד': 
@22(ט"ז ס"ק מ"ז) 
@11אך קשה במה שכתב בסמוך. עי' ש"ך ס"ק מ"ו. 
@22(שם) 
@11ואע"ג שכבר כ' רמ"א בסוף סעיף ל"ט. צ"ל ל"ו: 
@22(שם) 
@11כמ"ש בית יוסף בשם מהרי"ק. ד"ה ומכ"מ ועי' בד"ה שאח"ז בסמוך בב"י: 
@22(ש"ך סקצ"ד) 
@11בשביל שירדו גשמים לתוכן אלא לנגבן. וכ"ה בהרע"ב ריש פ"ד דמקואות: 
@22(ש"ע סעיף מ"ד) 
@11אינם פוסלין את המקוה עד שיהיו מחצה על מחצה. ודוקא בפסול מחמת שאובין אבל פסול מחמת שלא נעשה בידי שמים מועיל המשכה אפילו לכל המקוה ט"ז סוף ס"ק מ"ז ולהרי"ף והר"ש גם לכולו שאוב מועיל המשכה. הר"ן פ"ב דשבועות הלכות נדה ד"ה מלא הין והיכא דלית ביה מ' סאה כו': (ש"ך ס"ק צ"ט) 
@11שנפלו עליהם מי גשמים יותר מכ' סאין לא מהני אפי'. עי' ב"י עלה קפ"ח ד"א קרוב לסוף ע"ב ועי' בהר"ש פ"ב מ"ז דמקואות: 
@22(ש"ע סעיף מ"ו) 
@11אין המשכה מועלת כו'. עי' ש"ך ס"ק ע"ז: 
@22(ש"ע סעיף מ"ח) 
@11הבא להמשיך מים למקוה צריך שלא כו'. ולרמב"ם דוקא לזבים דבעי מים חיים צריך הויה בטהרה לא לטהרת טמאים ב"י ד"ה והרמב"ם והביא הב"י ראיה מדלא תני האי דנתן ידו או רגלו (המובא בגמרא זבחים כ"ה ב') כ"א במסכת פרה לא במסכת מקואות ובת' להרב רבי אלחנה דיין דק' ברלין כתבתי (סימן ר"ז) דודאי מודה הרמב"ם דשיהיה לו תורת מעיין לטהר שלא באשבורן גם כן בעי הוויה על ידי טהרה ואם כן אכתי קשה לשון מתניתין במסכת מקואות: @33(ש"ע סעיף נ"ב) 
@11אפילו דבר שהוא מבריית המים. בתשובתי לח"א מ' אייזיק קארא כתבתי דאין זה כבריות דלעיל סעיף ל"ג דהתם יצירתם מן המים ממש והכא מיירי ביצירתם מהרקק וגדלים במים עיין שם: 
@22(שם) 
@11אם יש נקבים דקים הרבה מצטרפין. בת' ח"צ סימן מ' מפקפק בזה: 
@22(ט"ז ס"ק פ"ו) 
@11לפי שכאן מיירי אפי' בטמא טומאה דרבנן. עי' מל"מ פ"י ממקואות שתמה דהא מבואר ברמב"ם דווקא בטומאה דאורייתא עי' גליון לעיל ס"ס ק"י בש"ך דיני ס"ס אות כ': 
