
@11אפתח @33בכד חזינא הדור פרוץ מרובה על העומד ואף גם זאת שכבר לשנים שעברו נתפשטו בכל תפוצות ישראל האגרות ואזהרות שהזהירו רבותינו האחרונים ה"ה הגאונים הקדושים אשר בארץ המה זכרם לחיי עד בהתראה ודאית על הה' גופי עבירות ותולדותיהם שבעונותיהם נתפשטו ברוב אנשי העיירות גדולות של מלכות איטליא ואגפיה. ובקצת מקומות שתחת מלכות רומה הן עוד היום קצת מההמון נוהגים בהם קולא יתירתא בשתיית סתם יינם דעיקר גזרתו הוא ג"כ משום בנותיהן ובאים לידי מאכלות אסורות ע"ד ושכר עבירה עבירה וצריכין אנו בע"כ להחזיק טובה לבני אשכנז דאע"ג שלדעת רוב גאוני עולם יין הדרוך מעובד כוכבים אינו כשר עכ"ז בחרו הרע במיעוטו ומאחר שיש להם על מה שיסמוכו פרשו עצמן מסתם יינם ושותין יין דרוך מעובד כוכבים דודאי לא יעלה על לב חכם ונבון להשוותו לסת"י חלילה ואם אהיה נמצא ביניהם אולי ואפשר שאשתה ממנו ובפרט אם אדע שתקנו איזה דברים אשר ג"כ לפי דעתם ומכ"ש לדעתי צריכין תיקון כגון ע"ד הברזאות אשר בגיתותיהם שמשם מושכין העובדי כוכבים את היין בשעת דריכתן דבהו שייך למיגזר קודם המשכה אטו אחר המשכה ככתוב אצלי בארוכה. עיין מ"ש הגאון בעל חוות יאיר קי"ד דלא ערבו לי דבריו בזה כי מיקל הרבה. עי' צמח צדק דמחמיר וכל חכם ובקי בדינים הללו ידע כמוני שדבר כזה צריך תיקון ואזהרה כמבואר בתשובה שלי ששברתי צלעות אחד מן המשכילים שהציג לפני ספר באר עשק וכה אמר אלי שהיה מחכמי א"י ושליחה כללי שהוא כתב להקל בדבר ס"י ומי אנכי לחלוק עליו שלכן הוכרחתי לומר לו דלא היה מחכמי זמני ולא שמעתי שהוזכר שמו לעולם בהוראה מפי רבותי. אכן שמספרו הייתי מכיר שדבריו בזה היו מבלי טעם וריח והפך הקערה על פיה לומר על טמא טהור ועל לבן שחור והפלתי לו הפסק ארצה עד בלתי השאיר לו צרור כי הפך בסברתו העקומה דברי האוסרים להדיא בדברים אשר אין להם שחר רחמנא לצלן מהאי דעתא ושרי ליה מאריה ע"ש: 
@11השניה@33 באיסור לבישת השעטנז: 
@11השלישית @33דבר הקדשות הקלות והחמורות וכיוצא. באמרם כי יש לחם צר היתר להתיר שתהיה קדשה מבנות ישראל כדי שלא יבואו לידי איסור אשת איש ומעשה סדום ההפוכה כמו רגע והלואי כמעט כסדום לא יהיו וזה וזה לא יתקיים בידם כי באמת רואה אני הדור פרוץ בעריות דבר שלא היה לעולמים וגם בפרט זה כתבתי בדרך הערה בעלמא כי נתעלמה מהם ההלכה שזו היא טענת פטור אצלם. אכן אנו בני ישראל הקדושים כשהשני איסורים הם מדאורייתא או תרי דרבנן אין לנו להתיר הא' מחשש שלא יבוא לעשות האחד וכמ"ש הרשב"א לענין טלטול המת בשבת דלא שרינן אלא בדאיכא חששא לבא לידי איסורא דאורייתא אבל אי לא שרינן ליה לא אתי אלא לידי איסורא דרבנן לא חיישינן כלל. א"כ הכא איך יוכל להיות להתיר הקדשות שהוא לאו דאורייתא כדי שלא יעברו על לאו דאשת איש חלילה לן דברים הללו לשומען. וכדומה לזה כתב הר"ן ביומא על משנת ספק חי ספק מת עיין שם ובהערתי הנזכרת הוכחתי היות איסור הכותית מן התורה ולא ינקה כל הנוגע בה שאם יגזור השי"ת בתתי סדר והעתקה לתשובות אבליענה בתוכם כי ראויה היא להעלות עמהם על מזבח הדפוס בעזד הצור יתברך נס"ו: 
@11הרביעית@33 על גבינות העובדי כוכבים ושאר מאכלות שלהם שהנה באמת שמעתי בשם כמה מגדולי איטליא שנתעוררו לאסור הגבינות הפארמינאנ"ו מטעם שהוא נעשה מחלב שחלבו העובד כוכבים ואין ישראל רואהו ושקרוב לודאי הוא שיש בהמה טמאה בעדר עצמו וסמוך לו. ואני שמעתי ולא אבין מה צורך ליתור דברים אלו שאמרו לאסור מטעם שהוא קרוב לודאי שיש בהמה טמאה אפ"ת שודאי אין בכל המדינה כולה בהמה טמאה הגזרה במקומה עומדת. עיין בספר של הגאון החסיד בעל ספר הזכרונות זכרון שלישי פ"ג דבמעוט דברים החזיק המרובה שיש להוכיח ולאסור סתם חלב שנחלב שלא בפני ישראל והבלועי קרח לא די שמתירין הגבינות הנז' לעצמן מבלי שאלת חכם אלא שהתירו לעצמן סתם גבינות העובדי כוכבים וכו': 
@11הה' @33הם החמשה לאוין של גילוח פאות הזקן כי צרעת הראש והזקן היא אשר בעת תמות נפשם יעלו עצבים על לחיים וחשבון מלקיות גדול עד כי נחדל לספור כי אין מספר יען יש מהם שפעמים בשבת הם מתגלחין לבושתם ולחרפתם ה' אשר ברא את האדם ישר בצלמו בצלם דמות תבניתו: 
@11והנה@33 מלבד הכתוב בכתבי הקדש בכתב המתחיל שמעתי דבת רבים מגור מסביב האריך בחרדה גדולה הגאון הגדול והקדוש הוד מהור"ר @44יוסף קארו@55 זצוק"ל ומלא את דברו הגאון מוהר"ר @44אליה קפשאלי@55 ז"ל בכתב המתחיל ראיתי את הארץ והנה תוהו ובוהו בעבירות הנז' תחת שלש רגזה ארץ וגו' ועוד הוסיף מילין ע"ג מילין. בכתב המתחיל בהיות שידוע וברור לנו שבעונותינו רבו המתפרצים בישראל ועוברים על דברי תורת משה בפומבי וכו' וגוזרין על העוברים בשאט בנפש על א' מאלה אשר לא תעשינה ובאו על החתום עמודי ההוראה ב"ד הגדול שבעה"ק צפת ת"ו ה"ה מרנא הגדול @44מוהר"י קארו@55 ומוהר"ר @44ישראל@55 ב"ר @44מאיר@55. ומוהר"ר @44יצחק@55 בר @44אברהם אראחא@55. ומהור"ר @44משה@55 ב"ר @44יוסף מטראני@55. ומוהר"ר @44משה@55 ב"ר @44חיים אלשיך@55. ומוהר"ר @44אלישע גאליקו@55 זכר כולם לברכה. ועוד סמוך ונראה לכתב זה נדפס כתב אחר שהוא מתחיל ואתם בני ברית וכו' ובאו על החתום מוהר"ר @44יהודה ליווא@55 בן לא"א @44בצלאל@55 ז"ל. ונתקיימו חתימותיהן והכתוב בהם מב"ד צדק שהיו בימים הראשונים בוויניציא ה"ה @44אביגדור צווידאל. ובן ציון צרפתי ויהודה סרוואל@55: 
@11ועוד @33ידו של הגאון השלם החסיד בעל שני לוחות הברית זכר צדיק וקדוש לברכה נטויה עליהם לפסול אותם ולאסור לנו להצטרף עם החטאים האלה בנפשותם בשום דבר שבקדושה במנין עשרה וכיוצא. עיין בספרו הנחמד שמזכיר ג"כ הכתבים הנז' וכאשר הדבר פשוט שנוי ומשולש בכתובים הריב"ש רנ"ה גם בספר יין המשומר וס' הזכרונות עי"ש כי הוסיף ידו שנית בתשובותיו סימן מ"ט וס"ט עיי"ש מה מתוק מדב"ש התוכחת מגולה שכתב להם. ומ"ש מוהרי"ט צהלון ז"ל בתשובה י"א אשר בלב ולב ידבר עמך הקורא המשכיל להשכיל לכן אין לי צורך להעתיק הדברים מכתב לספר: 
@11אכן @33להיות כי בגלותי זה שמעתי ממשכילי עם הארץ הנמצאים בארצות הנוהגים היתר איסור סתם יינם ענו ואמרו לי שיש להם אילנות מעריהם במה להתלות בדרבר ההיתר כמובא בספר משבית מלחמות. לכן אמר לי לבי להעלות על הספר ובדיו תברא בצדה שמצאתי ראיתי בדף אחד קטנה בכף איש חקוק בעט ברזל ועופות ביד אהובי שארי הגביר החכם כה"ר @44גבריאל. פאדוונו@55 יצ"ו ויען בקשתי לה חבר תוך לעיר ולא מצאתי אפילו בגנזי החסיד הרדב הגאון @44מוהר"ש אבוהב@55 זלה"ה לכן אמרתי לפרסמה אולי אחרי ראותם כי הבוטחים בחילם נזורו אחור ושבו עד ה' בחרטה דמעיקרא. גם הסומכים עליהם ילכו וישובו אל ה' וירחמם. וזה לשונו של השב ומתחרט זכרונו לברכה: 
@11בשם @33ה' להיות בי בחבור הקטן נדפס נגד רצוני יצאה מכשלה מתחת ידי לפי הנשמע שיש רבים אשר היו נזהרים ער הנה משתיית סתם יינם פרקו עול נתקו מוסרות ועוד ירבה כאלה לימים מה שלא עלה על לבי לעולם ח"ו שלא מצינו שום פוסק הן מן הראשונים הן מן האחרונים ואפילו מקלין מן המקילים אין גם א' שערב לו לבו להתירו. שבתי עד ה' אלהי באמור כי לא טוב עשיתי. ובכן הנני מבטל אותו החיבור משתיית ס"י מעיקרו והיה כלא היה וכחרס הנשבר יחשב וכדבר שאין בו ממש. ואל ישען שום אדם עליו בהתיר ח"ו לעצמו שתיית סתם יינם כי יחטא חטא מכל מקום לפי שאין לו היתר בעולם ועל אשר שגיתי אתי לא תלין משוגתי. והנני שואל מאת ה' יתברך ומתורתו הקדושה והתמימה שימחול ויסלח לי וה' יצילני משגיאות ולכל בני ישראל יהיה אור במושבותם: נאום @44אבטליון מקונסיליי@55 מרוויגו כותב וחותם פה וויניציא היום יום הששי ערב ר"ח תמוז שנת @44השס"ח@55 לפ"ג ליצירה. עד כאן דבריו. השומע ישמע והחדל יחדל ותבוא עליו ברכת טוב: 
@11ואסיים @33בחביט חביט ולא בריכנא להני רשעים חדתי חרסי"ם מקרוב באו להוסיף על חטאתם פשע לגלח ולהתגל"ע פאת זקנם גם בחולו של מועד וכאשר שמעתי כן ראיתי שנשאלה שאלה לחכמים אם יש צד היתר בדבר ויען העיר ה' את רוח קצת אנשים חשובים להתריס כנגדם להיות שהיה היכולת בידם למחות לכבוד ה' ותורתו השתדלו ברוב עוז ותעצומות לכתוב לגלילות לשבר מתלעות עול של בני אד"ם הארורים הללו דמיהם בם ולכן אמרתי תגלה חרפתם בקהל רב ותגמר המצוה על ידי להביא אל בית הדפוס מקצת מהדברים שנכתבו על עסק זה למען כל העם ישמעו וייראו ולא יזידון. ובפעם הזאת אהיה כמחריש ולא אפרסם את שמם. אולי יתוקנו וישובו אל ה' וירחמם. אכן אם ח"ו לא ישובו ידעו נאמנה דידעי ופקיעי רבנן בהן ובשמותיהן וברוע מפעליהם והם יחושו לעצמן כי אקרקפתא דגברי רברבי חכמי ומנהיגי הדור רועי ישראל קא מנחנא יהבא דנא לגדור הפרצות הללו ודכוותייתו כאשר עליהם מוטל החובה להטיל על רשעים כאלו שפורקים מעליהם עול דברי החכמים רבותינו ז"ל גודא רבא מעיר לעיר וממדינה למדינה מקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ודתו מגעת כדי שלא תהיה הבחירה נתונה ביד בני עולה לענות עוד לפי שכלם ויצרם הרע נגד מה שקבלנו איש מפי איש בקיום התורה ונדריה וכל הדברים שנאמרו בעל פה מחכמי ישראל קדושים הם ואם יש ביניהם פורצין גרר מעטים הם יגועו יתמו למה זה יתפחדו החכמים מהם ת"ל לא אלמן ישראל יש ביניהם גם כן רובא דרובא דמינכר שהם בני ה' בנאים ה"ה אחינו שבמלכות תורקייא ואשכנז שמחזיקים יסודי התורה ואם העומדים על הפקודים לא יהיו נושאים פנים שלא עמדו בסיני. אותם שהם ואבותיהם עמדו במעמד הנכבד ההוא יקומו ויעזרום ויהיו עליהם סתרה בעזר היושב בסתר עליון הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת הוא ברחמיו יעיר ויסיר את לב האבן מבשרנו וישובו מורדיו אליו לעבור עבודתו ויטע בלבנו אהבתו ויראתו אנס"ו אלה הדברים יהמו בקרבי כהמות ימים ובאש קנאתי דברתי עד הנה והדן אותי לכף זכות גם הוא יהיה נידון בשמים לזכות וימחלו לו כל עונותיו כולם: והא לך טופס שאלתם: 
@11ראובן @33איש אדמוני בשרו רך ושערו צהוב עב ותקיף ומזגו חם ביותר ולכן בכל ימות השנה מוכרח להתגלח ג"פ בשבוע שאם לא יסתפר פניו מתחממים וכל גופו מתחמם ופורחות בכל זקנו אבעבועות הנראות לעינים ועינינו הרואות שע"י שלא נתגלח בחש"מ כשמתגלח במוצאי החג הדם שותת ומקלח מזקנו ואנושה מכתו והרופאים מחמת הבקיאות שיש להם ממזגו ומחליו שעברו ושעוברים עליו תדיר מעידים שאם ישאר ח"י בלי תגלחת בנקל יבא לידי קדחת וממנה לחלאים המתרגשים כנראה מעדותן הכתוב למטה וכ"ע ידעי בהאי גברא שהוא מסתפר בעיו"ט לכן נא לשון בקשה ילמדונו רבותינו אם גברא דנא דוקא יכול לסמוך על דעת רבנו תם שהתיר במי שגלח מעיו"ט לגלח בחוה"מ הובא בטור סימן תקל"א ע"ש. וכבר המגן אברהם התיר נטילת צפרנים אף למנהג המחמירים וסמך על סברת ר"ת עי"ש סימן תקל"ב. עוד ילמדונו אם אף החולקים על ר"ת אפשר דבנ"ד מודו ליה כיון דבהאי גברא מוכח מלתא שגילח בעיו"ט דהא מהאי טעמא דלא מוכח חלקו עליו ועוד דשאני הכא שהוא משום רפואה ותו דעביר ליה בצנעא ולא בפרהסיא במקום שאין רגל אדם מצויה שם בכן יבואו נא דבריהם הנחמדים כדת מה לעשות ושמכ"ח. (ועל זה בא לפנינו גביות עדות): והרי זו תשובת חכמי רבני אמשטרדם בצדה תשים: 
@11תשובה @33ראה ראינו דברי השאלה ואת הצדדים אשר צדד השואל להתיר אם יש לסמוך על דברי ר"ת בנדון זה ונוסף גם הוא דהוי מילתא דמוכח שאם ישאר ח"י בלא גילוח והנה עלה כולו קמשונים אבעבועות פורחות ושותתות דם שיש לחוש פן יבא לידי סכנה במיני קדחות וחלאים רעים: 
@11והנה @33קודם כל דבר חובה עלינו לבאר ולבער קוצים שבכרם ולסקל המסילה כדי שלא יכשלו בני האדם. ונאמר כי לענין גילוח בחוה"מ אינם מותרים כי אם אותם הנזכרים במשנה ובגמרא וזה מוסכם מכל הפוסקים והבו דלא להוסיף עלה ואפילו אם גילח בערב הרגל דלא שייך טעמא דלא יכנס לרגל כשהוא מנוול אפילו הכי אסור דלא פלוג רבנן. ואף כי ר"ת בגילח ערב הרגל נטה להתיר. כבר הכו על קדקד סברא זו כל הפוסקים חדשים וגם ישנים אשר בית ישראל על פיהם יחנו ועל פיהם יסעו ועוד כי תמהני אם דברים אלו יצאו ח"ו מפיו של ר"ת שהיה פה קדוש דהא אמרינן בפרק ואלו מגלחין וטעמא דשאר כל אדם אסורין בעי ר' זירא אבדה לו אבידה ערב הרגל כיון דאניס מותר או דילמא וכו' אמר אביי יאמרו כל הסריקין אסורין וכו' וליטעמיך וכו' איזורו מוכיח עליו ע"כ הרי דר' זירא הוה בעי לדמויי הא דאבדה לו אבידה להנך דמתניתין מטעמא דאונסא ולפיכך הוה מספקא ליה ופשיט ליה אביי דלא דמי הנך דמתניתין לההיא מטעם דלא מוכחא מילתא ולא מיגליא לכולי עלמא אונסי'. הא הכא נמי בגילח ערב הרגל דכוותי' דמי יודע אם גילח ערב הרגל יוכל להיות עשיר ואמיד בנכסים אך לא מפני זה הוא הכרח שלא היה לו טיפול או שכחה ערב הרגל וכמו שכתב הג"מ והגהת אשר"י והטור סימן תקל"א ע"ש: 
@11ועוד @33 דאפילו במלתא דמוכח אין להתיר כי אם הנזכרים בגמרא דהוי הוכחה אלימתא דהא קתני התם דרב אשי מתני בעי רבי זירא אומן שאבדה לו אבידה עה"ר מהו כיון דאומן הוא מוכחא מילתא או דלמא כיון דלא מוכחא מלתא כי הנך דמתניתין לא תיקו: 
@11הרי @33בפירוש דאפילו במילתא דמוכח כי האי דאומן שהכל יודעין שאבדה לו אבדה וכמ"ש רש"י עי"ש אפ"ה מספקא לי' וקאי בתיקו דאיסורא לחומרא והעמודים אשר הבית יוסף נכון עליהם פסקוה לחומרא כמו שכתב בכסף משנה פ"ז משביתת י"ט דמאחר דהרי"ף הרמב"ם והרא"ש השמיטוהו הא דאומן ס"ל לחומרא וכן כתב בב"י סימן תקל"א וכתב שגם הנ"י סבירא ליה דכיון דסלקא בתיקו אזלינן לחומרא עי"ש ואף כי מרן מוהריק"א ז"ל תמה על הרמב"ם והרא"ש מכל מקום בהשקפה מועטת בדברי הגמרא מתיישבת תמיהתו אך אין כאן מקומו. מ"מ הדין דין אמת דאפילו בהאי הוכחה אין להתיר לפי דעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש והנמוקי יוסף ורבינו הב"י זלה"ה: 
@11ואעפ"י @33שהא"ז נטה להתיר בההיא דאומן כבר נתבטלה סברתו ברובא דמנכר רוב בנין ורוב מנין ואפילו היו הם המתירים והוא האוסר אליהם היינו שומעין כל שכן כי הוא המתיר והם האוסרין דאית לן למיפסק כוותייהו ואם בהוכחה גדולה כי האי אזלינן לחומרא כל שכן בדליכא הוכחה דמי יודע אם ודאי גילח ערב הרגל דודאי אזלינן ביה לחומרא ואין להקל כלל. מכל אלין מילי מעלייתא וראיות ברורות נראה לעין כל שסברת ר"ת בזה אין לה שורש וענף והם כי לא להזכיר אלא דבכל גוונא אין לגלח בחוה"מ כי אם אותם שהוזכרו בגמרא וכל הבא להתיר במקום שאמרו לאסור ראוי לנזיפה. כי נזוף ועומד הוא ואנו בעניותנו אין לנו כח לגרוע מדברי רבותינו ז"ל ולא להוסיף עלי' כי אם להחמיר למגדר מילתא ומאחר שסברת ר"ת הוה כלא הוה אין מקום לצדד הצדדים שצדד השואל אם יש לסמוך על דברי ר"ת או לאו והגם שהרב מגן אברהם פסק להתיר בנטילת צפרנים בח"מ אם נטלן קודם הרגל לאו דסמך על דברי ר"ת אלא הכי קאמר כיון דחומרת נטילת צפרנים בחוה"מ הוי חומרא ומנהג בעלמא דהא מדינא שרי לפיכך נראה דאם נטלן בעיו"ט מותר ליטלן בחוה"מ דעיקר המנהג נתייסד כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול וכיון שנטלן בעיו"ט מותר ליטלן בחוה"מ וראיה דאית לחלק כן דר"ת אפילו במילתא דמדינא אסור עשה חילוק זה בין גילח קודם הרגל ללא גילח ומשום דהוי במלתא דמדינא דגמרא אסור אין חילוקו עולה יפה אבל במלתא דמדינא שרי יש לחלק כאמור וקל להבין: 
@11אמנם @33מטעם המורסות והאבעבועות אשר פורחות בזקנו של ראובן בעבור עליו ח"י בלא תגלחת נשיב ונאמר כי מתוך עדות הרופאים נראה שאם ישאר ח"י בלא תגלחת יבא לידי קדחת וחלאים בר מינן ומתוך השאלה נראה שלא בא עליו שום קדחת אף שעברו ח"י שלא גילח את זקנו איברא שהיה הדם שותת מזקנו ואנושה מכתו כמו שבא בשאלה אבל עדיין לא בא לידי קדחת ואפילו הרופאים אינם מעידים שבא לו שום קדחת מזה כי אם שיוצאים מורסות ואבעבועות והיו חוששין שמא יבא מזה שום חמימות וקדחת אם כן איפא לדבר שלא היה מעולם אין לנו לחוש חששות הרופאים להתיר ואדרבה המה ראו שכבר עברו עליו ח"י בלא גילוח ולא קפץ עליו שום קדחת וקרוב הדבר ויכול להיות ודאי שבכל פעם ופעם יקרה לו כן הן מצד הטבע שברוב הימים הדם והחום נח מרתיחתו והן מצד כי שומר מצוה לא ידע דבר רע ולכן אין להתיר אפילו בהאי גוונא לגלח בחוה"מ: 
@11ברם @33אם ראובן עלול שקופצים עליו תדיר קדחות וחלאים רעים מחמת שאינו מגלח בזמנו דהיינו קודם שיעברו עליו ח"י והרופאים הבקיאים ויראי שמים חוששים שיכול לבא לידי סכנה בר מינן. דבר זה וכיוצא בו אינו מסור לחכמים אלא לרופאים הבקיאים ויראי ה' ית' שאם בינם למקום על פי ספרי הרפואה האמתיים יהיה נראה להם שיוכל לבא לידי סכנה אם לא יגלח אזי ילך ראובן אצל חכם העיר או החכמים המפורסמים שבעירו ויודיע צערו להם ואחר שהרופאים יתנו עדיהן ויצדקו יתנו לו החכמים רשות לגלח דבכי האי גוונא דאיכא סכנתא סמכינן ועבדינן עובדא בשבת ויוה"כ על פי הרופאים הבקיאים ויראי השם אבל בלא רשות החכם או החכמים שבעירו עפ"י האופן האמור לא ואף כשיתנו לו הרשות בעינן דאודעי ליה שישמר ויזהר שלא יגלח בפרהסיא כי אם בהצנע וישאר בביתו מוצנע עד אחר המועד כדי שלא יכשלו בו אחרים ויבואו להתיר חס ושלום שלא במקום סכנה ופורץ גדר מגדרן של חכמים זכרם לברכה נשיכתו נשיכת נחש וחויא דלית ליה אסותא והשומע להם ישכון בטח: נאום החותמים פה אמשטרדם יע"א: @44
@99שלמה@55 די אוליוירה: @44
@99שלמה@55 בכמה"ר יעקב אאיליון: 
@11והא @33לך מה שכתבו חכמי רבני וויניציא אשר נמנו וגמרו להתרות בהם תחלה התראה כללית במקום תשובה לשאלתם וזה לשונם: 
@11האלהים@33 יודע ועד כי כוונתינו ומעשינו רצוים להגדיל תורה ולהאדירה ולמגדר מלתא בתקנות וסייגים וגדרות רז"ל שלא תצא תקלה מתחת יד שום בר ישראל כי לשמע אוזן שמענו [*) הגה"ה ואני אומר לא בחורים הם כי לא בחר בהם ה' פושעים ומורדים הם אנשי דמים ומרמה וקרי להו בחורים כההיא דאמרו בסוטה מאי נערים ומאי קטנים ר"א נערים מנוערים מן המצות קטנים שהיו קטני אמנה. במתניתא תנא נערים היו ובזבזו עצמן כקטנים ובאלו איתא להא ואיתא להא:] כי יש בחורים בקצת קהלות ישראל שמתירין רצועותיהם בשאט בנפש לגלח זקנם וראשם בחוה"מ דפסח וסוכות לעשות חלוקות ואמתלאות לדבריהם כאשר תאוה נפשם מאי דלא פלוג רבנן אשר לא כתוב בספרי הפוסקים ז"ל ואפילו חולה שנתרפא בחוה"מ אין אנו מתירין לו לגלח במועד כפי הדין ובגלילותינו לא התרנו מעולם לגלח במועד אפילו חתן תורה וחתן בראשית הגם שכוונתם לשמים אפילו הכי אנו אין לנו אלא מה שאמרן רז"ל שעל פיהם אנו חיים: 
@11אשר @33על כן אנן דחתימין לתתא מתרין ומזהירין לכל אשר בשם ישראל יכונה שמכאן ולהבא לא יתיר עצמו לגלח ראשו או זקנו בח"ה אלא דוקא המנויים והמפורשים בספרי הפוסקים ז"ל ועליהם אין להוסיף כי כך חובותינו וכך יפה לנו שלא נסור על לאו דלא תסור והשומע ישמע ועליו תבא ברכת טוב ברוב עוז ושלום. כה דברי החתומים בלב תמים מבני ישיבתנו הכללית שבויניציא יע"א ליל מוש"ק ח"י מרחשון שנת התס"ד ליצירה וקיים @44
@99שלמה@55 בכמוהר"ר @44ישעיה@55 ניצה זלה"ה: @44
@99דוד@55 בן כמ"ר @44שלמה@55 אלטראס זלה"ה: @44
@99משה@55 בכ"ר @44יעקב@55 לוי מוי"א זלה"ה: @44
@99משה@55 בכמוהר"ר @44דניאל@55 מאגורו זלה"ה: 
@11לאפושי @33רתחא דרתחי דרבנן קשישאי על הך עובדא בישא. נהירנא כד הוינא טליא מסתופף ומתאבק בעפר רגלי חכמים גדולים דשדי ביה גודא רבא בגברא דהוה חתן תורה וגלח זקנו בח"ה. בני מלחים הם וחובלים מחבלים כרם ה' צבאות הם. ע"כ משפטי הרבנים הנז' צדקו יחדיו לגדור גדר הפרוץ מרובה. ועל העומד על עמוד התורה להעמידה על לאו דלא תסור יזכה לתשורי מראש אמנה. ולראות קרית דוד חנה. בבנינה. אמן הן הן הדברים הנאמרים באמת ואמונה. מן זקן ולא חכמה קנה כותב ברפיון ידים. הקטן משולם זלמן בלא"א כמהר"ר אברהם ברוך ז"ל מגוריציא: 
@11אלה @33הדברים הגיעו ובאו לידי בהיותי מתגורר בק"ק וויניציא ואמרו לי שרבני וירונא מאנטובה ורומא כתבו גם כן על דרך זה ולפי שלא באה לידי כתיבת תשובתם לא העליתם על הספר אכן ודאי במילתא דא כל הנביאים מוכרחים להיות מתנבאים בסגנון אחד כי למפורסמות ופשוטות אין צורך להביא ראיה כי ידעתי גם ידעתי שאם הדבר הזה היה בא ברור של קנאים האדירים הקדושים אשר בארץ החיים המה היו מרעישים העולם ומלואו והיו דנים אותם בדיני קנסות והיו יוצאים לקראתם בדברי כבושין להכריז עליהם במקהלות רבבות ישראל עד אשר היו מקבלין עליהם דברי חברות כאשר מובטח אני שכן יעשו הרועים להוכיחם והם גם הם יקבלו התוכחת כי גמירי ישראל קדושים הם לולי שאור שבעיסה המעכב עד שיקוים מקרא שכתוב ונתתי לכם לב בשר: 
@11מעשה @33שהניח ישראל חבית של יין צמוקים בבית אחד מהחצר והניח המפתח ביד הנער והנער נתן המפתח ביד הא"י שומר פתח החצר ובתוך הבית ההוא יש דברים אחרים שהם נתונים ברשות השומר שאפילו יכנס שם אין דובר אליו דבר למה נכנס והיין הזה עדיין לא נגמר אלא שהצמוקים אחר שנשרו במים ג"י ודרסו אותם ברגל בתוך גיגית גדולה והחזירו הצמוקים בתוך החבית כדי שיעלו החרצנים והזגים למעלה והמים למטה ובאותו הזמן הוא מה שנשאר המפתח ביד הא"י אף שנתעכבה בידו יום ולילה. הוכיח והעלה להתיר יין זה ע"ש (שם קפ"ד): 
@11יהודי @33א' שהביא כמה חביות יין בלא שומר יהודי רק בחתימת החביות והחשוקים ולא מונחות בשקים דטען שכן נוהגים בקהלתו הורה לאסור לבני הקהלה שיעשו כמנהגם שהוא להחמיר ולא כפי המנהג הקהלה שהובא ממנה היין שנהגו להקל אך להיות כי היהודי קבל עליו בחרם שלא היה יודע מתיקון של קהלה זו לכן קנסו אותו שימכור היין ההוא מבלי שירויח בו כל עיקר אלא דוקא לפי הערך שקנהו וההוצאות שהוציא עליו עי"ש (בית הלל ק"ל): 
@11משרת @33נאמן של ראובן שהגיד לרבו בימי התשובה דרך וידוי וחרטה איך יום א' בתחלת החדש כשהיה במרתף היין עם האומן לתקן את החביות כנהוג שמע קול צעקה ברחוב משריפה ויצא והלך לו לראות והניח את האומן שם וכשבא מצאו שכור ואף שנתכעס על האומן הכחיש שלא נגע אך כשבדק החביות מצא שתים מהגדולות חסרות כמו שיעור מדה מה שאין כן דרכן להחסר ונתן המשרת אמתלא לדבריו שמה שלא הגיד עד עתה היה מחמת הפחד ומורא של רבו שלא יכעוס אך עתה כי באו ימי השילום וקרבה עת פקודת יום הדין שלא רצה להכשיל את הרבים. העלה דפלגינן דיבורי' ועל החביות הנמצאות עדיין במרתף מאחר שניכרים דברי אמת וראובן מאמין למשרתו ודאי דאנן מהמנינן לי' ואין ללמד לראובן שיאמר בפה שאינו מאמינו ומאחר שנתן אמתלא לדבריו נאמן הוא לאסרן וכמ"ש הב"י סימן קכ"ז בדין נתנסך יינך. אך אותן החביות שכבר מכר ראובן קודם שהגיד המשרת מאורע זה ודאי אינו נאמן לאוסרן על הבעלים שאינו בידו. ושם יבאר הדין אם המעשה היה בחבית א' ומכר חציה והניח חציה אי פלגינן דיבוריה ונחשבים כתרי גופי דפלגינן או נימא דלא שייך בזה לומר פלגינן כי איך נפליג בחבית א' וממ"נ אם נגע הכל נאסר אם לא נגע אין כאן מקום לשאלה וע"ז צדד פנים לכאן ולכאן עי"ש (חות יאיר ע"ז): 
@11הורה @33שאין להתיר בשום ענין אותו היין מר שמשימין לתוכו לענה שנקרא בלשון אשכנז ווערמו"ט ויין כשנגע בו העובד כוכבים והוכיח לא' שהגיס לבו בהוראה ורצה להתירו מכח ההיא דקי"ל יין מר אם נשתנה טעמו אין בו משום יי"נ ופי' מה ר"ל יין מר שנשתנה טעמו עי"ש וכן הורה גם כן לאסור הצ"צ סימן ע"ד כל ששם יין עליו אסור במגע עובד כוכבים עי"ש (שם קי"א): 
@11עוד @33למד זכות עמ"ש לקנות גיגיות מלאות ענבים דרוכות בבית הא"י אף שלא מצא טעם ברור להתיר ור"ת שהחמיר עכ"ז צדד להקל עי"ש וצ"צ י"ב נוטה יותר להחמיר עיין מש"ל בדף כ"ח ע"ר (שם קי"ד): 
@11איש @33חיל שאמר ליהודי שישתה עמו יי"נ או יקטע את אזנו. הורה דאם הדבר היה דרך גיזום דברים בעלמא ודאי שאין ראוי למהר לשתות ואם יוכל להציל עצמו בנתינת ממון חייב לפזר כמעט כל ממונו ולא לעבור אך צדד להקל אם באמת היה ירא לנפשו שיעשה כאשר זמם מאחר שהוא עובד כוכבים ובעל מלחמה והאזן הוא אבר שתלוי בו חוש והעבד יוצא בו לחירות עיין שם ועל כל זה צדד להחמיר (שם קפ"ג): 
@11מי @33שגבה יין נסך בחובו אם קבלו ישראל אסור בהנאה ואם הניחו ברשות הא"י ומכרו ישראל מותר שאפשר להערים מפני הפסד עיין שם באורך (שי למורא י"ז): 
@11מרתף @33של יין שנפל ממנו כותל א' ונכנסו גנבים בלילות וכיון שהרגיש הבעל הבית שהיה דר למעלה בעליה הלך למרתף לראות וברחו הגנבים ומצא חבית אחת של יין פתוחה ונאד חציו מלא יין ולא ידע אם היו הגנבים ישראלים או לא הורו להתיר את היין אפילו בשתיה ואפילו בעיר שרובה א"י שהרי כיון שאינו מגיע הברזא והנעורת לחציה של עובי שולי החביות אין כאן שכשוך כלל דהנשאר בכלי מותר אפילו בשתיה ודלא כמוהריק"א דפסק להחמיר ולהיות הפסד מרובה יש לסמוך על המקילים דלא החמיר לאסור המחובר עי"ש דף מ"ח ומ"ט (מקור ברוך ל"ג): 
@11יהודים @33שעשו יין תוך גיגיות של א"י אחר שהוכשרו כהלכתן והגיגיות היו בתוך בתי הא"י ובימי החג חתמו פי הגת עם אדרת אחת קשורה וחתומה וגם פי הברזא חתומה אם יש לחוש לאותו היין מאחר שבנקל יכול הא"י להוציא יין מבין הנסרים באופן שהיהודים לא יוכלו להרגיש. הורה פנים לאסרו אך סוף דבר הסכימו להתיר מאחר שהגיגיות הם מלאות ופקוקות אין כאן תורת יין ליאסר במגע עובד כוכבים ולחוש חששות רחוקות דאית בהו טרחא יתירא להנוגע לא חיישינן לזיופא כי הסכין אינו נכנס בנקל תוך עובי הגת שהנסרים שלו הם גסים ועביין קרוב לג' אצבעות ולכן אין לחוש עי"ש. ועיין צ"ץ י"ב דנוטה להחמיר. ועיין חות יאיר קי"ד (שם ט"ל): 
@11עיין @33במעשה שהיה מתערובת ס"י עם י"כ דיש מי שרצה להורות דקמא קמא הוה בטיל עי"ש והוא ז"ל נסה להחמיר: 
@11ועוד @33שם בישראל ששלח יין למרחקים תוך החביות ובאמצע הדרך הוצרכו הספנים להעביר היין מספינה לספינה ובאותו מקום לא היו בנמצא ישראלים רק א"י א' שמקבל החביות והוא היה נטפל בהן להעבירן לספינה האחרת ולשלחם למדינה אחרת וזה הא"י כתב לישראל שידע שקיבל חביות היין דשייכים לו וכשהגיעו החביות לשפת הנהר שהיתה חבית א' מטפטפת כמעט ד' רביעים ושהיה רוצה לערות אותה לחבית אחרת רק לפי שידע מנהג ישראל שאז היה נסך שלכך הוכרח להדק ולתקן השברים עם נעורת של פשתן ולחתים המקומות ההם בחותם שלו עכ"ד הצעת המעשה והרב חזר על כל הצדדים והורה להתיר היין הלזה ובפרט אם יש בו צורך מצוה לקדושא ואבדלתא או הפסד אם ימכרנו לא"י יש להכשירו וכו' עי"ש תוך תשובה (עבודת הגרשוני נ"ז): 
@11יורה @33להתיר חביות של יין שהניח הישראל ביד הא"י עם משרתו והודיע שהוא מפליג גם מסר לו שמירת היין יען הכל תלוי בטרחא מרובה כי לא טרח ומזויף ומאחר שחבית זו לא היה באפשר לפותחו כי אם ע"י טורח מחמת כי פקק העץ הדוק ומהודק כ"כ שא"א להוציאו כי אם בטורח גדול נחשב כחותם א' ושאר החששות הן דחוקות עי"ש דמכלל הן אתה תשמע לאו דאיסורא איכא אם הברזא היתה ארוכה דחיישינן דלמא נגע א"י להנאתו ושתה ממנו ונאסר כל היין כמ"ש הצ"ץ סימן פ"ז ועי"ש בנדון דומה לזה שהעמיד היין מופקד אצל א"י חתום חותם א' ש"י רק מקום שהברזא היתה תחובה לא היה חתום עי"ש דשרי בדיעבד ועוד בסימן קט"ז בדין יין שהיה מונח במרתף הא"י במפתח בלא חותם תלה הדבר אם הישראל עשה דבר זה להניחו שם מדעת עצמו או ע"פ הוראת מורה שלא הגיד לו המורה שלכתחלה תרתי בעינן חותם ומפתח או שני חותמות אבל במפתח לחוד לא סגי כלל עי"ש כי טוב להיות נזהר בהוראה כי כתב תוכחת מגולה לחכם אשר היה עומד על ההוראה איך נתעלמה ממנו הלכה ושהיה ראוי לקנסו עי"ש ובפרח מטה אהרן ח"ב סימן י"ד (שם צ"ה): 
@11יבאר @33דין א' שאמר לשנים נתנסך יינו של א' מכם ואינו יודע איזה מהם הוא והם שותקים אם הוא נאמן או לאו ויטה להקל משום דהרי זה קול ושוברו עמו שהרי אומר איני יודע והוי כאלו הכחישוהו ושתיקתם לאו כהודאה דמיא היכא דהעד עצמו מסופק עי"ש דמתארך בביאורו מענין לענין כמנהגו (בית יעקב ק"ן): 
@11יבאר @33דין ראובן ושמעון שהיו שותפים במשא ומתן וקנו חביות של יין בשותפות ונפלה קטטה ביניהם ואח"כ מצא שמעון שא"י שכשך ידו ביין וא"ל שראובן צוה אותו לעשות כן ויש עדים שמעידים שאמת הדבר שראובן א"ל שינסך היין להכעיס את שמעון העלה לענין איסור דודאי הוי נסך מאחר שהי"ל בו שותפות וחייב ג"כ לשלם והורה פנים לומר דיהיה פטור מלשלם עי"ש דיאריך הביאור בשאר פרטי דינים ובס' נשאל דוד נ"ז מכ"י (שם קנ"ו): 
@11יבאר @33דין מרתף שהיו בו ג"ח יין ונגנב משם כסף וזהב ואח"כ נמצאו החביות פתוחות העלה דברוב גנבי א"י אסור היין אבל במקום שנוהגים להצניע הממון בחביות אפילו ברוב גנבי א"י אין לאסרו ובזמן הזה שאין מנהג להצניע אין להתיר אלא ברוב ישראל או שיש חצר מיוחד ליהודים עי"ש משא ומתן על דברי הפוסקים (שם קמ"א): 
@11יבאר @33להחמיר דין הנוהג פרישות שלא לשתות ס"י בתוך ביתו ועירו אבל בהליכתו בדרכים נוהג קולא ושותהו דאע"ג דיש פנים להקל ולהאמין אותו היכא דאומר מיין זה הכשר שבביתי אני שולח לך עכ"ז דעתו ודעת גדולי ישראל דהיו אתו עמו הסכימו להחמיר שלא להאמין אותו מאחר שלדעתו הנזהר בו אינו נזהר אלא דרך חומרא וחסידות אף אנו נחמיר בנאמנות שלו עי"ש ובסימן מ"ט ובסימן ס"ט האריך ע"ד הנאמנות של החשוד בס"י ומעיד על יין כשר דכל זמן שאין לחשוד הזה המעיד על כשרות היין שום צד הנאה תועלת וריוח כלל אם יאסר היין ההוא שמעיד עליו או לא יאסר כיון דאין אדם חוטא ולא לו יש מקום להקל עי"ש ובסימן קע"ה ובשו"ת הר"מ איסרלש קכ"ד המקיל בנאמנותם של השותים ס"י שיהיו יכולין להעיד על כשרותו לנוהגין בו איסור. ועיין בפרח מטה אהרן ח"ב סימן נ"ז דהחמיר שלא להאמין לראובן ששתה ס"י בשעת החירום ואח"כ עשה יין על ידו ובא למכור אותו לישראל ונתקבל עדות שתייתו והיה טוען כי הוא מתחרט על מעשיו ושהיו בשעת הבלבול ועכ"ז לא הועיל לו ואסר את היין שלו אם לא אחר שישוב בתשובה שלמה כמ"ש הפוסקים עי"ש (דב"ש נ"ה): 
@11יעיד @33על התפשטות המנהג להתיר בהנאה אותו הסם הנקרא קרימו"ר די טארט"ארו שר"ל תמצית היין שנקרש מאחר שאין בו הנאה לחיך עי"ש (שם ס"א): 
@11יורה @33להחמיר שלא להשתמש בכלי חרס שנתבשל בו סתם יינם בחמין אפילו שעברו עליהן י"ב חדש ומאחר שראינו שלא נשמט מקולמוס שום פוסק לכתוב היתר זה דעברו על הכלים י"ב חדש אין לנו להקל עי"ש. ובח"א מס' פרח מטה אהרן סי' נ"ז בדין מים שרופים שהוציאום בכלים של עובד כוכבים ותחלה הכשירו בהגעלה היורה של נחשת ושאר הכלים וגם מכסה היורה שהיה כלי חרס וכל הכלים הללו עברו עליהן י"ב חדש שלא נשתמשו בהם עובדי כוכבים הנה שם הביא תשו' הריב"ש רנ"ח והרדב"ז דצ"ט בענין המים שרופים של א"י דאסורים ואיסורן כיין נסך וכלים של המים שרופים של א"י אם יש בהם בנותן טעם לפגם דהרמב"ן סבר דיש להם דין נטל"פ והרא"ש דחה סברה זו דלאו הרמב"ן חתים עלה ודוקא גבי בישול אמרינן נותן טעם לפגם אבל גבי יין ישונו הוא משביחו והר"ן כתב דדוקא גבי כוסות של יין הוא דהתיר הרמב"ן אבל כלים שמכניסין בהן היין לקיימו ישונו בהם הוא משביחו והמחבר הקשה על הר"ן וכתב דכיון דהרא"ש והר"ן והריב"ש החמירו גם על דברי הת"ה ראוי להחמיר אך בסוף כתב דממ"ש הת"ה בשם הא"ז יש להתיר כיון דהוא שכר ולא יין גם ממ"ש הש"ך סי' קל"ה ס"ק כ"ט העלה להתיר מים שרופים אלו ודאין כאן איסור אלא גבי יין ולא גבי שאר משקין עי' שם: (שם קנ"ג): 
@00הלכות רבית 
@11אמר המגי"ה @33להרחיק את בני האדם שבזמנינו הלהוטים אחר הממון מן העברה החמורה מאיסור הרבית ועונשו דשכיח בעניותא דשכיח מחמת איסור זה והם לא ידעו ולא יבינו טעם נכסיהם המתמוטטות שהוא זה ראיתי לזכות להם בטופם העתק שטר שנים שלוו מאחד באופן היותר טוב ומועיל לצד ההיתר כפי דעת רוב הפוסקים אחרי ראותם את צרי היגון הזה לא יהיו שבקי היתרא ואכלי איסורא ח"ו השומע ישמע והחדל יחדל למען יברכהו ה': 
@11מודים @33אנחנו חתומי מטה בחתימת ידינו אשר תעיד עלינו כמאה עדים כשרים וכמודים בפני ב"ד י"ב איך אמת ויציב שקבלנו מראובן סך אלף זהובים לטובתו ואחריותו בתורת עסקא באופן הזה דהיינו שנתחייבנו מהיום שכל עסק טוב וסחורה טובה שיזמין לפנינו ה' יתברך מעתה ומעכשיו יהיו מעותיו של ראובן דהיינו האלף זהובים הנז' קודמין לכל מעות חברתנו בעסקים וככה נתנהג במעותיו הנזכר כל זמן שיהיו בידינו להתעסק בהם עד שיעלה לו מהם ריוח מסך חמשים זהובים לשנה על כל סכום האלף זהובים הנז' ומיד שיעלה לו לראובן הנז' הריוח הנז' אזי מאותה שעה ולהלאה יהיו כל מעות הקרן הנז' דהיינו האלף זהובים והחמשים זהובים של הרווחים בידינו בתורת הלואה גמורה הלואת חן וחסד עד כלות שנה תמימה המתחלת מהיום וכשיגיע הזמן הנז' מחוייבים אנו ובאי כחנו ויורשינו אחרינו לפרוע הקרן והרווחים במזומנים דוקא טבי ותקילי כמשמעות הכתב חילוף אשר נתן לו על קרן ורווחים הנ"ל והאמנו למלוה ראובן הנז' שלא יתבע שטר זה מאתנו כי אם עפ"י האופן שיתבאר לקמן דהיינו שאם נברר בשני עדים כשרים דוקא שהיה הפסד ואחריות במעות בעל השטר ראובן המלוה ואחר הבירור נשבע בשבועה חמורה כרצון בעל השטר שהיה ההפסד והאחריות ההוא טרם שעלה הריוח הנז' אזי יהיה כל ההפסד ואחריות הנכסים על בעל השטר ראובן מה שאין כן בבירור שני עדים לבד או בשבועה לבד כי באחת מהנה לא יהיה לנו נאמנות בפני שום ב"ד כנגד ראובן או באי כחו ויורשיו לטעון ולומר שהיה לנו הפסד בעסק האלף זהובים והרווחים ואז יהיה רשאי ויכול המלוה הנז' או ב"כ ויורשיו לתבוע ולגבות מאתנו כמשמעות הכתכ חילוף הנז' שבידו מהשומא הנז' גם לא יהיה לנו נאמנות לומר שלא הרווחנו כלום או שלא עלה הריוח הנ"ל אם לא בש"ח כרצון המלוה. ושטר עסקא זו לא נתן להגבות כי אם בצירוף הכתב חילוף שביד בעל השטר ראובן ולא יבטל שטר עסק זה את הכתב חילוף והכתב חילוף לא יבטל כח שטר עסק זה רק שניהם כאחד טובים להיותם אחדים בגביה אחת וכבר קבלנו מיד ראובן בעל השטר שכר טרחינו על עסק זה כראוי בדין התורה וכל הנז' קבלנו על עצמינו ועל באי כחינו ועל יורשינו אחרינו בק"ג ושבועה חמורה ע"ד ובפיסול כל עדי המורעותדר ראובן הנז' וע"ד רבים שאין לו התרה וכו' בביטול מודעי וכו' ובביטול בדין את הכל בטלנו בקנס גמור דלא כאסמכתא שאם באולי תצא מתחת ידינו טענה או מודעה שתעמוד בדין התורה לבטל שום דבר מכל הנז' לעיל שנהיה ל"י מופרשים ומובדלים מעדת ישראל בכל דבר שבקדושה עד אשר נתן בסוף הל"י מאה זהובים לקופת הצדקה וכל דין תורת נאמנות אנו נותנין לראובן הנז' וב"כ ויורשיו נגדינו וננד ב"כ ונגד יורשינו אחרינו ויהא תוקף שטר זה כתוקף וחוזק כל שטרי חובות הנעשים ע"י עדים או ע"י ב"ד י"ב העושים כהוגן וכתחז"ל ותמיד תהיה יד בעל השטר באי כחו ויורשיו על העליונה ויד המערערים עליו בתחתונה ולראית האמת חתמנו שמותינו פה עיר פ' ביום פ' לחודש פ' שנה פ' והכל שריר וקיים: 
@99מודה אני על כל הנז"ל @44שמעון בן יעקב@55: 
@99מודה אני על כל הנז"ל @44לוי בן אברהם@55: 
@11וכשאחד @33לוה מאחד יכתוב בלשון יחיד וכשנעשה ע"פ עדים יכתבו העדים הלשון שלא לנוכח וכתבתי בנוסח זה לפי שכבר נדפס כך בברלין אבל המסדר כתב לשון מגומגם ובכאן סדרתיו בלשון נקי וקל להבין לתועלת הרבים ושלא לנעול דלת בפניהם: 
@11ואמר@33 המני"ח להיות כי כוונתי היתה תמיד להועיל את הרבים ולזכותם בדברים שיש בהם זכות ראיתי להעלות לך פה מאלו ההלכות שמצאתי תוך ספרי הקדש אשר בשם יהיו נקראים @44משפטי יעקב וישועות יעקב@55 על טור חוה"מ עשאם וגם כונסם הרב המפורסם הבקי ומומחה לרבים בתורה ובישראל גדול שמו אביר יעקב יהיה בעזרו ה"ה אהובי הגאון בעל תורת השלמים ומנחת וחק יעקב שכבר יצא מוניטון של ספריו אלו לו מזה ימים ושנים באור הדפוס המפורסם והן כעת ידיו מזומנות להביא עוד שני מאורות אלו ויען אין מחמיצין את המצות תנן ראיתי לחלק לו כבוד מאחר שהוא ראוי לו ואספתי בעמרים ולקטתי מספריו הנז' שמונה עשר כללים אשר ישרו בעיני בענין באור מחלוקת הקים לי ואף כי הוא אמר אלי לתת את מקומם תוך ספר @44אסיפת הכללים@55 אשר עשיתי לי מינים ממינים שונים ששניתי בו כל הכללים שהובאו בספרי הפוסקים ראשונים גם אחרונים כי באמת אסיפת זקנים אלו זכות וחובה היא להיותם לטוטפות בין עיני בעלי ההוראה אכן להיות כי עדיין דשאים אלו כתובים אצלי בערבוביא ופרים ורבים ובדעתי אם יגזור ה' ית' לחיים לשוב ידי שנית ולצרפם כצרוף כסף בהניח ה' לי וגמר מלאכה זו לא ידעתי מתי תכשר בעיני אלהים להוציא לאורה דטב ליה כל לי ולו ולהם הסמוכים זה לזה עבדינן האידנא להעלות זכרונם פה מאחר דקי"ל דאיסורא וממונא הבאים כא' למדין זה מזה ומובטחני המה יעלו לרצון לפניו וה"י חי הוא ?יודה כמוני ויברך למי שחלק מחכמתו ליראיו וסימנים דאורייתא עבידנא להו ברשימת הוראת המקור אשר ממנו חוצבו עמ"י עש"ו: 
@22א) 
@11אם@33 אין יכול לברר שנוטל את שלו אסור לתפוס בפני עדים ואי תפס מפקינן מניה @66(דעת הפוסקים ראשונים דלא כמשמעות מהרי"ק וכן הסכמת האחרונים וכ"כ בס' תק"כ סי' קי"ד)@77 ואפי' בא בהיתר לידו @66(זה לאפוקי מדעת הב"ח כי הוא נגד משמעות הפוסקים וכ"כ בתק"כ שם)@77 אכן היכא דתפיס בלא עדים או שיש לו מגו דהחזרתי לך וכה"ג מותר לתפוס בכל ענין אם ברור לו שהוא שלו @66(כן הסכמת האחרונים ובתק"כ סי' קט"ו והשיג על מהרש"ל ע"ש)@77 ויש מי שחולק דאסור לתפוס לכתחלה אע"ג דאית ליה מגו @66(דעת מהרש"ל פ"ג דב"ק ומה שהשיג עליו שם בתק"כ אין דבריו מוכרחים כי משמעות לשון הטור כדבריו)@77 אכן אם הוא תלמיד חכם והדבר ברור לו שהוא שלו ויש לו מגו אז מותר לתפוס משא"כ בשאר כל האדם כן נראה עיקר @66(דעת עצמו מספרו משפטי יעקב שזה דעת הש"ס פ"ק דברכות לדעת המרדכי גבי רב הונא ובזה מיושב דעת רש"י פ' אלו מגלחין דף י"ז עיין שם בהרא"ש א"ר יוסף צורבא מדרבנן וכו' דמיירי בכה"ג)@77 ואפילו לת"ח בחובו אסור למשכנו @66(וכמבואר סימן צ"ז בחו"מ וצ"ע על לשון רש"י שהוא בהרא"ש שם בפרק ואלו מגלחין. משפטי יעקב)@77 וכן בכל הני ספיקי דדינא דקי"ל אי תפס אין מוציאין מידו כיון שאינו ברור לת"ח שהדין עמו אסור לתפוס לכתחלה @66(דעת עצמו מספר משפטי יעקב דלא כדעת התק"כ שם)@77 ואם בא בהיתר לידו מקרי תפיסה דבדיעבד ותפיסתו תפיסה. ונזיקין וקנסות דאין דנין בזמן הזה כדאיתא בסי' א' מהח"מ כיון שהדין ברור ואי תפס לא מפקינן ואפי' לכתחלה מותר לתפוס @66(דעת עצמו במשפטי יעקב משמעות פוסקים ראשונים)@77: 
@22ב) 
@11כל@33 היכא שאין התופס טוען ברי שהוא עצמו מסופק אינו מועיל תפיסה (גמרא פ"ק דמציעא וי"ד סי' שט"ו ותק"כ סי' א' ומ"ט ונ"ד) אלא אם כן שתפס קודם שנולד הספק @66(דעת התוספות והרא"ש פ"ק דמציעא ופרק ב' דכתובות ובתק"כ סי' ס"ד עד סי' ע' שכן עיקר וכן הסכמת עצמו בישועות יעקב)@77 או שתפס ברשות דאז מהני בכל ספק אפילו ספק שבתיקו ואיבעיא דלא מפשטא או ספק שבשטר @66(דעת הרא"ש והרמב"ן ספ"ק דבכורות ותוספות פ' יש בכור דף מ"ח ובתק"כ סי' נו"ן ונ"ז)@77 מיהו תפס קודם שנולד הספק לא שייך גבי תיקו ואיבעיא דלא איפשטא כיון שהספק נולד בשעת חתימת הש"ס @66(פשוט הוא וכ"כ בתק"כ סי' ע')@77: 
@22ג) 
@11ולא@33 מקרי תפס ברשות אלא כשנתנו להיות שלו לגמרי משא"כ אם נתנו לו דרך שאלה ופקדון @66(מת"ה סי' שכ"ז ואף שאיזה אחרונים השיגו עליו דבריו עיקר וכ"כ בכ"ג סי' ד' בהגהות הב"י אות יו"ד בשם מהרש"ך סימן ל"ז וכ"כ בתק"כ בסי' נ"ז עד סימן ס')@77 ואם ניתן לו דרך הלואה מקרי תפס ברשות וכן נתחייב לו שכירות הוי כתפס ברשות @66(בתק"כ סי' ס"א ונ"ח)@77 מ"מ אם הם מחולקים בשכירות קרקע צריך לשלם שכר לבעל קרקע מספיקא כיון דקרקע בחזקת בעליה קיימא @66(כן מתבאר לקמן בח"מ סימן שי"ב סעיף ט"ו ושם בתק"כ סי' נ"ח)@77 אם לא שמכר קרקע לאחד על זמן מה שאז הוא נקרא בעליו ובחזקתו קיימא @66(שם בתק"כ סי' נ"ח)@77 ואם נתן לו מכח טעות לא מקרי תפס ברשות @66(בי"ד סי' שט"ו ושם בסימן ס"ב)@77 ולא אמרינן דהשטר הוי כגבוי ולומר קים לי אפי' באפותיקי ויש חולקים. וכתובה דהוי מעשה ב"ד הוי כגבוי @66(כ"כ בכ"ג בהגהותיו לב"י בסי' ק"ה בכללי קים לי אות מ"ה ומ"ו ומ"ז)@77 וכן בעל הקרקע שמכר לשנים והקניה הראשונה מסופקת מחמת הדין יכול הקונה הב' לומר קי"ל מכח המוכר שקרקע בחזקתו @66(וכ"כ בכ"ג אות יו"ד בשם תשובת מהר"ש יונה ע"ש)@77: 
@22ד) 
@11ספק@33 שבשטר או שאר ספק והתופס טוען ברי אפי' תפס שלא ברשות ואחר שנולד הספק ושתפס בעדים אפ"ה תפיסתו תפיסה @66(כן מתבאר מדעת הרא"ש והתוס' פ"ק דמציעא ופרק ב' דכתובות ובתק"כ סי' נ"ג ונ"ד)@77 ובעדות דתרי ותרי אפילו בלא שטר אפילו אין טוען ברי ג"כ מהני תפיסה כשאומר אני סומך שעדים אלו אומרים אמת משא"כ בשנים אומרים על כת ראשונה קטנים או אנוסים היו צריך לומר דוקא התופס ברי או שתפס ברשות או קודם שנולד הספק @66(תק"כ סי' ט"ז)@77 וה"ה בספיקא דפלוגתא דרבוואתא היכא שאין ביד הדיין להכריע בין המחלוקת שנפלה בש"ס או בין הפוסקים דלא אתמר הלכתא כחד מינייהו אי תפס אפילו שלא ברשות ולאחר שנולד הספק מהני תפיסתו שיכול לומר קי"ל כהאי פוסק או כהאי תנא וכן בספיקא דדינא שלא נזכר בש"ס ופוסקים @66(וכ"כ בתשובת מהרי"ק ובכ"ג בהגהותיו לב"י סי' ד' אות י"ז והכריע במ"ש דלא כהחולקים וכ"כ בתק"כ בסי' ע"ט עד סי' ק"ז כל חילוקי דינים אלו)@77 ואפי' היכא דפלוגתא בתפיסה עצמו יכול לומר קי"ל @66(כן דעת בתק"כ סימן ק' עד סי' ק"ד)@77 ויש חולקין לומר דהיכא דפלוגתא בתפיסה עצמו אי מהני או לא אזלינן בתר רוב רעות' והיכא דמחלוקת שקול חולקין וכנ"ל @66(כך הוא דעת מהרי"ט ושאר תשובות גדולים אחרונים הובא בכ"ג סימן ד' אות כ"ו והכריע במשפטי יעקב כוותייהו)@77: 
@22ה) 
@11לא@33 מהני תפיסה בפלוגתא דרבוותא היכא שהדיין יכול להכריע לפי שרבים הם החולקים או שמסתבר לו אפי' טעמא שיחיד @66(מהרש"ל פרק כיצד הרגל סימן ה' ובתק"כ סי' ק"ח)@77 וגם אין יכול לומר קי"ל כיחיד נגד הרבים @66(מתשובת מהרי"ק)@77 אבל בשנים יכול לומר קי"ל @66(ובכ"ג בסימן כ"ה בהגהות' לב"י בכללי קי"ל אות ו' וי"ג בשם תשובת הרשד"ם ובתק"כ סימן קכ"ג וקכ"ד)@77 אם לא שהחולקים הם הרבה מאד או שהם גדולי פוסקים ראשונים @66(שם בתק"כ ובכ"ג שם)@77 מפורסמים כגון הרי"ף והרא"ש והרמב"ם והרשב"א או באתרי' של הפוסק עבדינן אפי' לאפוקי ממונא ולי צ"ע בזה @66(הכל שם בכ"ג ובמשפטי יעקב הניח דין זה האחרון בצ"ע ע"ש)@77: 
@22ו) 
@11יש@33 מי שאומר דבספק ספיקא מוציאין מיד מוחזק ורבו החולקים דאין מוציאין וכן עיקר @66(כן ד"ע והכריע במ"י ויש"י כדעת התק"כ סי' ק"כ דלא כתשובת מהריב"ל וכ"כ בכ"ג סימן כ"ה בכללי קי"ל מסימן ע"ה עד סי' פ"ב)@77 דאפי' איכא כמה ספיקות אין מוציאין מיד מוחזק ואם כן אפי' איכא בדבר כמה ספיקות בפלוגתא דרבוותא גם כן אין מוציאין מיד מוחזק @66(כ"כ בכ"ג אות ס"ב)@77: 
@22ז) 
@11תפיסה@33 ע"י עובד כוכבים לא יוכל לומר קי"ל אבל היכא דיכול לומר שלי תפסתי ואית לי' מיגו שתפס שלא בעדים אע"ג שתפס ע"י עובד כוכבים מהני דיעבד אי תפס @66(כן מבואר במרדכי ותשובת מהר"ש די מודינה וכן משמעות הג"ה בש"ע סי' ד' בתק"כ סי' קי"ד ע"ש)@77: 
@22ח) 
@11אפילו@33 היכא דאיכא חשש איסור בדבר מ"מ יכול לומר קי"ל ואין להוציא ממון מיד מוחזק @66(בתק"כ סימן קכ"ז ועיין בתשובת מהרי"ט ח"ב חלק י"ד סי' מ' ובכ"ג סי' כ"ה עד סי' ע')@77. ופלוגתא דרבוותא בשבועה משביעין מספק @66(כ"כ הרא"ש פ' הכותב ובטור א"ה סי' צ"ז וכ"כ בתק"כ שם)@77 ויש מי שחולק @66(בכ"ג סימן כ"ה אות ע"ד)@77 ולענין טבח אם עשה ספק טריפות וכן המוכר בשר או בהמה שיש בה ספק טריפות יתבאר סי' רל"ב וש"ו בחה"מ @66(ע"ש בש"כ ובתק"כ סי' קכ"ב)@77 ודין תפיסה ע"י שליח אפילו אם עשהו בעדים הוי פלוגתא דרבוותא אי מהני תפיסה ודינו כדלעיל סעיף ד' ע"ש @66(בתק"כ סי' קכ"ו ועיין לקמן סי' ק"ה בש"כ ס"ק א' ובכ"ג סי' ד' בהגהות ב' אות כ"ד)@77 מי שטוען קי"ל ואח"כ עושה ענין להיפך יוכל זה שכנגדו לבא עליו מכח ממ"נ אפילו נפסק הדין הראשון ויש חולקין וע"ל בח"מ סימן רמ"ח כיצד נוהגין @66(בתק"כ ס"ס ק"ל ועיין בש"כ סי' רס"ח ובכ"ג סימן כ"ה אות ל"ב)@77: 
@22ט) 
@11כל@33 היכא דמהני תפיסה ה"ה אם חזר הראשון ותקפה ג"כ מהני @66(תק"כ סי' י"ט סעיף ח' ועיין בכ"ג סי' כ"ה אות ל"ג)@77: 
@22י) 
@11בכל@33 תיקו דממונא לאפוקי תיקו דקנס דאין דנין בזה"ז. וכן באיבעיא דלא איפשטא כיון דאיכא מחלוקת בין הפוסקים אי מהני תפיס יעשה הדיין מה שעיניו רואות לפי ענין הטענות והתביעות להצטרף עוד צדדים להוציא או להחזיק @66(בתק"כ סי' ע')@77 ול"נ עיקר כיון דאיכא פלוגתא בין הפוסקים בתפיסה עצמה וחולקים על סעיף ד' @66(זהו הכרעת וד"ע במ"י)@77 אבל אם יכול לפשוט האיבעיא אם הוא ת"ח מהני תפיסתו @66(תק"כ סימן ע')@77 ובתיקו שאין א' מהם מוחזק לכ"ע יחלקו ואי תפס חד מינייהו (חולקין והיכא דא"א) מהני לכ"ע וכן בפלוגתא דרבוותא היכא דמחלוקת שקול ולא תפס חד מינייהו חולקין והיכא דא"א לחלוק וכה"ג אי אמרינן כל דאלים גבר ע"ש סימן קל"ט @66(בתק"כ סימן קכ"ה וע"ש סי' @66(קל"ט בש"כ שם)@77 ולא אמרינן דאי תפס לא מפקינן מיניה אלא היכא שאין לחבירו שטר עליו אבל היכא שיש לחבירו שטר עליו ה"ל כגבוי לענין זה כיון שאין הספק בשטר עצמו אבל אם הספק בשטר עצמו בפלוגתא דרבוותא וכה"ג אז מי שמוחזק בממון אין מוציאין מידו עיין לעיל סעיף ג' @66(בתק"כ סי' ק"ל)@77: 
@22יא) 
@11אע"ג@33 דתפס קודם שנולד הספק לא מהני אם התופס עצמו מסופק כדלעיל סעיף ב' מ"מ אם הגבו לו ב"ד מהני דהוי כתפס ברשות @66(כ"ג סי' ר' בהגהות ב"י אות ט' בשם משפט צדק)@77: 
@22יב) 
@11מי@33 שגזם לחבירו להביאו בערכאות של עובדי כוכבים ונתפשר עמו ונתן לו ממון ועתה תבע ממנו באמרו שהיה אנוס יכול המוחזק לומר קי"ל דהפחדה לא הוי אונס @66(שם בכ"ג אות ט"ו בשם מהריב"ל)@77 כל היכא דיכול הנתבע לזכות בטענת קי"ל אינו חייב להחזיר אפילו בבא לצאת ידי שמים @66(בכ"ג סי' ק"ה בכללי קי"ל אות י"ב והכרעת עצמו במשפטי יעקב)@77 נכסים ביד שליש לא מצי בעל הנכסים לומר קי"ל וכל היכא דהמוחזק יכול לומר קי"ל גם הב"ד טוענין כן עבור יתומים @66(בכ"ג שם אות י"ז וי"ח בשם תשובת משפט צדק)@77: 
@22יג) 
@11יכול@33 המוחזק לומר קי"ל כהאי פוסק בהא ולא קיי"ל כוותיה בהאי אפילו בענין א' @66(שם בכ"ג אות כ' בשם מהריב"ל ושאר תשובות אחרונים)@77 וצ"ע לדינא @66(ובמ"י מפקפק על דין זה לכן הניח בצ"ע כגוף התשובה)@77 ולא אמרינן קי"ל אלא היכא דפלוגתא בדברי הפוסקים או בשנים שפסקו מתוך כתבם ולא ראו זה את זה אבל בקיבוץ חכמים שמחולקים יחד לא אמרינן קי"ל אלא הולכין אחר הרוב דהמיעוט כמי שאינו @66(שם בכ"ג בשם תשובת מהר"א ששון סימן ר"ז והוציא כן מהתוס')@77: 
@22יד) 
@11יש @33מי שאומר דבפלוגתא דמלמד אי דמי לפועל שחוזר בחצי היום או לדבר אבד לא יוכל המלמד לומר קי"ל כיון שנשתעבד גופו לשוכר העמד גופו על חזקתו וע"ש סי' של"ג @66(תשובת מהרי"ט ח"ב חלק י"ד סי' נ' ונ"א ובכ"ג שם אות כ"ה)@77 לא אמרינן קי"ל כהפוסקים דלא מסתבר טעמייהו @66(שם בכ"ג אות כ"ו בשם תשובת מהריב"ל ושאר אחרונים)@77: 
@22טו) 
@11שכן @33שרוצה לבנות ולסתום אורו של חבירו יוכל לעכב בטענות קי"ל @66(תשובת מהרי"ט ח"א סי' קל"ב ועיין בכ"ג שם אות כ"ח)@77 ובמקומות שנהגו לפסוק כהרמב"ם או כדעת הרא"ש ז"ל אין המוחזק יכול לומר קי"ל כנגדו אפילו הוא יחיד @66(שם בכ"ג אות ל')@77: 
@22טז) 
@11היכא @33דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים אף אי תפס מפקינן מיניה @66(בי"ד סי' קס"א והרא"ש פרק איזהו נשך והריב"ש סי' שצ"ג ומהרש"ל פרק הכונס סי' ו' ועיין בש"כ בח"מ סי' כ"ח)@77 ויש מי שחולק דכל חייב בדיני שמים אי תפס לא מפקינן מיניה @66(תשובת מהר"מ מינץ סי' כ"א)@77 ולי נראה לחלק דבכבש עדותו דחייב בדיני שמים ד"ת כדכתיב אם לא יגיד וגו' אי תפס לא מפקינן מיניה משא"כ היכא דרק חייב בדיני שמים דרבנן כמו אבק ריבית או גרמא בנזקין דרק חכמים אמרו חייב לצאת ידי שמים אף אם תפס מפקינן מיניה @66(וכן ד"ע ובמשפטי יעקב ראיתי שהאריך בזה גם בתשובתו בספר שאל יעקב עיין שם)@77 היכא דפליגי רבוותא אי חברו חייב בדיני שמים אף שתפס שכנגדו מפקינן מיניה @66(בכ"ג שם אות ל"ח)@77: 
@22יז) 
@11במקום @33שהמוחזק יכול לומר קי"ל אם דן הדיין להיפך והוציא ממון @66(שם בכ"ג אות ל"ה ובהגהות הטור שם אות כ"ה)@77 מי שמוחזק והוא חייב לאחרים ואינו רוצה לזכות בטענות קי"ל כדי להפקיע הזכות למי שחייב כופין על זה ממדת סדום @66(שם בכ"ג אות מ"ד)@77: 
@22יח) 
@11העיקר @33דקרקע בחזקת בעלים ראשונים עומד ולא בחזקת הלוקח וביורשים אין א' מהם נקרא מוחזק כי הנכסים בחזקתם עומדים ואפילו החזיק א' בקרקע אינו מועיל לו חזקה @66(שם בכ"ג אות מ"ח ואות נ"א)@77 כשהפוסקים כותבים יש אומרים איכא פלוגתא דרבוותא אי הוי עכ"פ תרי ויכול המוחזק לומר קי"ל או לא אבל יש מי שאומר הוא סברא יחידאה אך לפעמים כתבו בשם יש מי שאומר אע"ג דליכא חולק כיון שלא נזכר סברא זו בשום פוסק @66(שם בכ"ג אות נ"א ונ"ד ועיין עוד עד אות ס"ג הרבה חילוקים בזה)@77. הא לך שמונה עשר כללים שהעלתי בקצרה מספרי הרב רבי יעקב שאסף מהפוסקים ראשונים ואחרונים בדיני קים לי ואף שתמצא בהגאון בעל כנסת הגדולה והגאון בעל תקפו כהן ובספר משפטי יעקב וישועותיו עוד איזה דינים לא העתקתי לפי שעה אלא מה שהיה נ"ל אליבא דהלכתא מה גם כי לפעמים קיצר בכ"ג בהעתקת התשובות וקיצר במובן על כן ראיתי בקיצור מועט זה שהוא מחזיק המרובה שבדבריהם והעתקתיו פה אף כי אין כאן מקומו האמיתי בעבור יהיה לזכרון בין עיניך ותברכני נפשך: 
@11נשאל @33על דבר שמקצת סוחרים נתרעמו שהפאטורי"ש שבוויניציא לוקחים מהם בכל הסחורות ששולחים להם ט' למאה בכל שנה בתורת קאמבי"ו והן כעת יש ביד הסוחרים נכסים מהפאטורי"ש ההם אם יכולים לגבות כל אותו הסך וצדדו צדדים להקל ולהחמיר וסוף דבר העלה דלמאן דסבר באופן הקאמבי"ו הזה הוא אבק רבית אינן יכולים הסוחרים לעכב הנכסים שבידם ובפרט שכפי הנראה הנכסים הם של אחרים ולא מחשבינן משטרא לשטרא. ועוד שהפאטור"ש הם כמו ערב שאיני נהנה מהרבית שהרי לעובדי כוכבים הם נותנין וכיון שלא הגיעה לו הנאה לא מגבינן מיניה. ולדעת המבי"ט ובעל תורת אמת דסברי דרבית קצוצה מקרי כדהוכיחו הלא בספרתם עיין בהם ותמצא דפשיטא דמעכבים הנכסים שבידם דהא לפי דעתם אפילו שלא יהיו תפוסים הוו מפקי מינייהו בדינא ובדיינא וכ"ש השתא דהם תפוסים דיכולים לומר קי"ל כהמבי"ט ודעמיה ע"ש כי נתארך בביאור הדין (ובתחלת דבריו ראיתי דכתב דבגדים וראזו"ש מקרי שומא ידוע ואם מכר שוה ק' בק"ט דהוי רבית ולא סבירא ליה דכיון דנדון דידיה הוא דרך מקח וממכר בזה כ"ע מודו דהוי רבית דרבנן כמ"ש ריש סימן קס"א וכאשר כתבתי בארוכה בתשובתי עי"ש בח"א). (פני משה נ"א): 
@11ראובן @33ושמעון שלקחו מיהודה כ"כ סחורות בהמתנה לזמן מוגבל ביניהם ביותר מכדי שווים הרבה כדי לפרעם לו לזמן המוגבל מכ"כ ככרים של צמר לערך אשר שוויו הוא פ' לככר והם קצבו ביניהם לפרעם לו קרוב למחצית הערך הנז' ובבא זמן הפרעון פרעו מחצית החוב מכ"כ צמר לפי התנאי שהיה ביניהם וכעת טוענים שבסך ההוא שנתנו לו שיהיה פרוע מכל דמי חובו בשלימות לפי השער הנמכר בשוק. צדד ברעותות שהיו בעסק זה כי שתים רעות עשה המלוה יהודה גזל את אחיו לכלול הקרן עם הרבית מאחר שהסחורה שנתן להם העלה אותה יותר מכדי שווייה הרבה בעד המתנת והרווחת הזמן. ועוד הוסיף ידו לבלע ולהרע להם שהתנה דאוזולי אוזלי גביה בפרעון הצמר שרצה לקבלו בפחות מערכו ולכן העלה שראובן ושמעון צדיקים בדינם ואינם חייבין ליתן לו עוד מאחר שבמה שנתנו לו יש די והותר לפרעון הקרן האמיתי עיין שם והמבי"ט ח"א קי"ד וה"א מס' פרח מטה אהרן ק"כ וריב"ל ח"א כלל ה' סימן א' והרלנ"ח ע' ורשד"ם י"ד ע'. (שם ע"ג): 
@11סוחרים @33שלפעמים הם צריכים למעות ומהסחורות שיש להם לבוא דרך אניה בלב ים זה דרכם למכור מאותה הסחורה ע"פ הפאטור"ה במעות מזומנים ומוזלי גבי הקונה סך ידוע ולפעמים שהסחורות הבאות הם מרובות ומוכרים קצתם בפחות מעשרה למאה מערך מה שימכור בעל הסחורה שאר סחורותיו במעות מזומנים יתננה לקונה זה שמקדים לו המעות עכשיו ע"פ הפאטור"ה טרם בואה והמוכר מקבל עליו כל האחריות וההוצאות עד עת הגיעה ליד הקונה. הנה גאון א' מורה להם להתיר למכור ולאוזלי כפי רצונם כהצעה שנכתבה לעיל בקבלת האחריות כאמור ושאין בו חשש רבית והמחבר נשא ונתן עמו בדבר הלכה והסכים ע"י הן בדבר הקצוב שמוכרין בזול בשביל קדימת המעות ממה שדרכו לימכר במעות מזומנים והן במה שהמוכרים מקבלים עליהם יוקרא וזולא וכל מיני אחריות עד עת הגיע הסחורה לידם ע"ש דאיכא למילף מיניה כמה הלכתא רבוותא דנפקא מתוך האי דינא רבא. (שם ער"ה): 
@11ראובן @33שהיה דר במצרים שהתנה עם שמעון שהיה דר בנא אמון לשלוח לו חלק מכל מה שיקנה בעירו מדבר ידוע ביניהם באחריות הדרכים על שמעון נשאל אם לפעמים יצטרך ראובן ללוות מהעובד כוכבים ברבית למשך שנה או שנתיים כדי לקנות הדבר ההוא מהו שיעלה על חלק שמעון רבית הנוגע לחלקו הוכיח והעלה דאין כאן חשש איסור רבית ושרי ליה להעלות ריוח המעות על הסחורה עיין שם. (שם ח"ב כ"ב): 
@11לאה @33אלמנה ששדכה את בתה עם ראובן בק"ס וש"ח וקנס ונדרה לתת לו ת"ר שקלי זהב מדודים ואח"כ נשאת לאה ואפוטרופוסי היתומה אמרו לראובן שאם יתרצה לקחתה בש"ן שקלי זהב הנה מה טוב ואם לאו שיעבירוה ממנו וכראות יעקב אבי ראובן את הדבר רעוע פייס לבנו שיתרצה בכך וקבל המעות בתנאי לישא וליתן בהם ה"ש ובעד הריוח שיעלה במשך השנים הללו כתבו שטר מת"ר שקלי הזהב שהתנדבה לו לאה בתחלה. והנה אחר עבור ד"ש חזרו האפוטרופוסים בהם והעבירו את היתומה מראובן ולקחו הש"ן שקל מיעקב ומבקשים ממנו ר"נ שקל אחרים בעד מה שנשא ונתן בהם אביו וע"ז עכבו החפצים ששלח ראובן לכלתו ויעקב מסרב. אחר שצדד כל מה שיש לצדד בפרטי דין זה העלה דיעקב פטור מכל וכל מתביעת הר"ן שקל אשר נתחייב בשטר כנז' ודן ג"כ לשטר הנז' למזוייף מתוכו ע"ש ואף כי שייך להלכות חזרת סבלונות מכח טענת פטור של רבית נגעינן בה הבא עיין במחבר עצמו ח"א נ"ד ותורת אמת ס"א וריב"ל ח"א נ"ב. (שם כ"ג): 
@11ראובן @33שנשתתף עם שמעון בסחורה שנתן לו ראובן בסך קצוב כדי שימכור שמעון הסחורה בחנותו והריוח יחלקו ביניהם לחצאין ויהי היום כשרצו להתפרד איש מעל אחיו וכל א' נטל חלקו בסחורה שהיתה בחנות לקח שמעון חלק ראובן וזקפו עליו בשטר מלוה לומן מה ויהי בהגיע הזמן טען שמעון כנגדו שכל הריוח שנתן לו בזמן השותפות שהיה רבית מפני שהיה מתעסק ולא נתן לו שכר טרחו ועוד טענות אחרות דאין כאן מקומן וכבר נכתבו לקמן הלכות שותפין ומתעסק אך למה שנוגע לכאן העלה דשמעון זכה בטענתו ושהדין כך דצריך בתחלת השותפות להעלות לו בעד שכר טרחו אפי' כל דהו כדי שלא יהיה רבית וכל שלא בירר לו מאחר שהוא תפוס יכול לומר קי"ל כמ"ד דיטול המתעסק שני שלישי הריוח ע"ש. (שם ל"ט): 
@11ראובן @33שזה כמה שנים לוה מלאה האלמנה סך ת"ק זהובים בריוח ולהבטחת המעות משכן לה חנות שהיה לו ששויונה ת"ת זהובים ובעד ריוח מעותיה הקנה ראובן משכירות החנות עד כדי הסך הנוגע לפי חשבונה לערך סך למאה כדי שתתפרע משכר החנות והשאר לראובן וכאשר היתה החנות רקנית היה ראובן פורע הריוח הנוגע לה ובעו"ה כפי המקרים אשר אירע ביניהם היה מוכח הענין בפירוש כי המעות שהלותה לאה היו בתורת רבית זולתי שלעשות הדבר במכסה העינים של היתר לפי דעתם עשו משכון החנות בדרך מכירה בשטר שראובן מכר לה ולאחר ימים עשתה לו לאה שטר הטבה שאם יפרע לה אחר ב"ש שמתחייבת להחזיר לו החנות. והן כעת האשה תובעת את מעותיה כי זמן ההטבה חלף הלך לו וראובן טוען כי כל מה שלקחה מהשכירות היה רבית קצוצה ושכבר לקחה כפלים על הקרן שהלותה לו וכי המכירה היתה בערמה וכסות עינים לרבית ובפרט שכשנשרפה החנות הוא בנאה מכיסו וגם שלא נכתבה המכירה בפנקס המוטוויל"י כנהוג. סוף דבר אחר שנשא ונתן בארוכה ע"ש העלה לפי הצעת השאלה דמכירה זו גרועה וכי יש להוציא החנות מיד לאה ולהחזירה לראובן באין אומר ואין דברים ע"ש והמבי"ט ח"א כ' וח"ב קנ"ג ורי"ח. ריב"ל ח"ב ע"ד רשד"ם ח"מ רס"ד. תורת אמת מ"ט. מהרש"ל ט"ו. לחם רב ר"ח. הרי"ט ח"א כ"ג וכ"ה. (שם פ"ט): 
@11יבאר @33דין אלמנה שבאה לגבות כתובתה והיה כתוב סתם המדודים כ"כ גרוש' וכן סתם הנדוניא וכן התוספת וכשבא לסכום הכל כתב ס"ה ק' גרוש' שהם ח' אלפים לבנים. ועתה בעת הפרעון שוה כל גרוש' לערך ק"ך לבנים שנמצא עולה סך הק' י"ב אלף לבנים. הוכיח והעלה לזכות האלמנה שתגבה או מאה גרוש' בגרוש' ואם פורעים לה בזוזי יתנו לה י"ב אלף או מטלטלים כדי שוויים אף שהיה כתוב בכל הפרטים לבנים. ותלה הטעם שמה שהגרושה שוה עכשיו יותר אינו מחמת שנתייקר אלא מפאת גרעון הלבנים ונמצא שמה שאז היה שוה הגרוש' פ' לבנים היה מפני חשיבותם ומשקלם. אכן עכשיו שהופחתו צורתם ומשקלם ונתערב בהם נחושת קלל א"כ הק"כ זוז של עכשיו אינם עולים כ"א פ' מזמן הקדום ואינו בדין שתפסיד האשה או המלוה כל המותר. ושם ביאר שעליית והורדת המטבעות בארצות שאינו עפ"י גזרת מלך כ"א שהסוחרים והמון העם הם המעלים והמורידים ושאין זה נקרא דינא דמלכותא ע"ש. ורש"ך ח"א ק"ן ור"ל ובח"ב בק"א סי' ז' וח' ותורת אמת. ומהרי"ט ח"א ע"ד וח"ב כ"ה ומ"ז ומ"ח הר"ש הלוי בי"ד מ"ו ובח"מ ל"ג וג'. לחם רב סי' י'. הריט"ץ ל"ג וק"ט. רדב"ז קע"א וקפ"ו. מעשה חייא י"ז. שייך להלכות גביית כתובה ומשום רבית נגעינן בה נמי הכא ע"ש ודרכי נועם כ"ד ובתשו' שלי. (שם צ"ו): 
@11ראובן @33שהוציא מאתים זהובים ושמעון ולוי מאה כל א' ונשתתפו שלשתן בתנאי שיחלקו הריוח וההפסד לשליש ועשו שטר ביניהן ולסיבת מה לא רצה ראובן שיוכר שמו בשטר העסקא רק שמעון ולוי היו מלבישים מעות השותפות ושולחים לראובן אשר היה דר מעבר לים והוא ג"כ מוכר הסחורות אשר הם שולחים לו ושולח להם אחרות כמו שהוא היה עושה עם אחרים ששולחים לידו ולקח מהם פרוביס יוני"ס דהיינו שכר טרחו כמנהג הפאטורי"ש והנה עתה אחר זמן רב ראובן חלק השותפות בלתי ב"ד ושלח להם חלקם ושמעון ולוי יצאו נצבים לקראתם בשתי טענות הא' שלמה הוא היה לוקח פרוביסייוני"ס מנכסי השותפות מה שלא היה התנאי ביניהם והראיה שהם ג"כ לא היו לוקחים והרי זה נמצא שראובן לוקח רבית בעד מה ששם יותר בנכסי השותפות וראובן טוען שכך היה התנאי ע"פ וכמו שלא הוזכר שמו בשטר כך לא הוזכר תנאי זה. ועוד שהם היו יודעים בדבר ולא ערערו מעולם. ועור טוענין כנגדו שו"ל דמאן שם לו לחלק נכסי השותפות בלתי ב"ד של ג' שמאים. ולזה השיב שישבע ראובן שהיתה החלוקה שלו במעות המדודים דוקא. אך אם הוא מודה שהיו סחורות בודאי אין החלוקה ההיא חלוקה. ולתביעת הא' ישבעו שו"ל שלא כן היה התנאי ביניהם ואם הם תפוסים יחלוקו בריוח מחצית בשל ראובן ושכר טרחם דינר או לפי ראות עיני הדיינים יקחו כמו שהיה לוקח ראובן אם לא שיחזיר ראובן כל מה שלקח מהעסקא בתורת פרוביסייו"ן כי אז יחלקו כפי תנאם ע"ש ח"ב דף ל"ט. (משפט צדק י"ו): 
@11ראובן @33שהלוה לעובד כוכבים מאה פייסא"ס ברבית באמצעות וערבות שמעון ולוי שנתן להם ראובן שכרם ע"ז וע"פ תנאי זה הוא שנתרצה להלוות לעובד כוכבים אך העובד כוכבים לא ידע דבר מהערבות זה וכתב השטר חוב על שמו מקרן ורבית וגם שמעון ולוי כתבו שטר מבואר בקנין וש"ח איך היו מתחייבים לפרוע לראובן כל נזק והפסד שיקרה לו מהעובד כוכבים על סך החוב שחייב לו שהוא כך וכך בין שיתנהג עמו בחזקה להוציא מידו המשכנות וכיוצא הכל יהיה עליהם מעכשיו כחוב גמור ונכתב בכל חזוקי סופר ע"ש ויקר מקרה שהעובד כוכבים התנהג בחזק ולא פרע ושמעון ולוי היו רוצים לפטור את עצמן בטענת הרבית. הוכיח והעלה שאין בזה חשש רבית וזכה ראובן ברין עיי"ש באורך דף קע"ג (שם ע"ה): 
@11לענין @33רבית העלה דמומר לעבודת כוכבים ובניו הרי הם כעובדי כוכבים ע"ש פרטי מחלוקות דין זה (רדב"ז י"ב): 
@11הוכיח @33והעלה דאף שלפי הדין וההלכה מותר להלוות מעותיו ולהתנות עם הלוה שאם לא יחזיר לו מעותיו עד יום פ' שיתחייב לתת למלוה כך וכך בכל חודש. מ"מ יש לאסור מפני מראית העין שלא לתת מכשול לפני העם ואסרינן ליה מפני הערמת רבית ע"ש ולחם רב י"א (שם נ"א): 
@11ראובן @33נתן דינר לשמעון ולקח בו פרוטות והיו בהם פרוטות פסולות להוצאה והתנה שכל מה שלא יוכל להוציא שיחזירם אליו ובין כך ובין כך הוזלו הפרוטות קרוב לשליש והכריזו עליהם והן כעת רוצה ראובן להחליף הפרוטות לפי המנין ושמעון טוען שיתן לו לפי מה שהן שוין עתה ע"ש דתלה הדין כפי המקום שנמצאים בו שיש מקום שהזהב קונה את הכסף והנחושת קונה את הזהב ואת הכסף והמטלטלין קונים הכל ולהיות כי מעשה זה היה במצרים דהכי הוא פסק דהפרוטות הטובות אשר משך קנה אותם אבל הפסולות לא קנה אותם במשיכה ושניהם יכולים לחזור בהן ויכול ראובן לומר לו תן לי כפי השבון של עכשיו או תן לי מה שנשאר מהדינר שהרי לא משך אלא מקצת ואין לו אצלו פרוטות אלא חלק מהדינר ואין כאן חשש רבית כלל שהרי מקח אחר הוא זה ויתן לו כפי מה ששוה עתה או יחזיר לו מותר הדינר שלו זהב או כסף והדין ישתנה כפי השתנות המקום שהרי מטבע הנפסל באתרא דסגי הוי טבעא ובאתרא דלא סגי הוי פירא ועיין בסימן קפ"ו דמחלק בין מקח וממכר להלואה (שם קע"א): 
@11ראובן @33שהלוה לשמעון סחורה במשקל ומתו גם שניהם והניחו בנים גדולים שהם אפטרופוסים על הקטנים ויתמי ראובן שואלים חוב אביהם שפרעו בממון ולא במשקל כ"א לפי שיווי הסחורה יען הוזלה הוכיח דאין הדין עמהם וכל שלא העלה הסחורה בשיווי הדמים אין ליתמי שמעון להחזיר כי אם סחורה במשקל כמו שלקח אביהם ואם ירצו להוסיף במשקל דהיינו שלקח עשרה משקלות והם רוצים להחזיר י"ב ודאי דהוי רבית אבל אם ירצו יתמי שמעון לתת המעות כפי מה שמכרו הסחורה או החליפין שהחליפוה אין בזה חשש רבית אע"ג דעכשיו הוזלה ואינה שוה כ"כ כשיווי החליפין עכ"ז הדרך הישר אם יראה בעיני הדיין לפשר ביניהם הרשות בידו וכן נכון ע"ש (שם קע"ח): 
@11ראובן @33שהוציא שטר חוב על שמעון איך חייב לו ת"ק זהובים שהם לערך ס' פרוטות הזהוב לזמן שנה א' והתנה עמו שלא יפרע לו כ"א במטבע זהב וויניציאה והנה עתה בעת הפרעון קרה מקרה שעלה הזהוב ויש קצת סוחרים שקונים הזהוב בס"א פרוטות אך בחנויות אינם מקבלים אותו אלא בס' פרוטות וגם הבעלי חובות פורעין לערך ס"פ ומנהג הוא דכשהזהוב קונין אותו הסוחרים ההולכין למצרים קונין אותו בס"פ אמנם סוחרי הארץ ההיא אינם קונים אותו אלא בנט"פ וכשקונים הסוחרים בסא"פ אנשי העיר קונים אותו בס"פ וראובן טוען שיתן לו לערך ס"פ ככתוב בשמרו ושמעון טוען שמאחר שיש סוחרים שקונים אותו בס"א אינו רוצה לפרוע לו כ"א לערך סא"פ משום חשש רבית. הוכיח והעלה בנדון זה שיפרע לו שמעון הזהוב לערך ס"פ כל דינר כאשר כתוב בשטרו ושאין כאן חשש רבית וע"ש מה שחילק בין אי הוי דרך מקח וממכר או אי הוי דרך הלואה וכמה הלכתא רבוותא דנפקי מהתם בהאי דינא ע"ש ובסי' קע"א. ועיין כל הפוסקים שרשמתי לעיל כהרב בעל פני משה ח"ב פ"ט. ובתשובותי אם יזכני ה' ית' שיצאו לאור הדפוס בחיי (שם קפ"ו): 
@11ראובן @33לקח מאת שמעון בשביל העובד כוכבים מעות ברבית אך המשכון נתנו ראובן מביתו כדי להבטיח לשמעון על הקרן בתנאי שיחלקו הרבית ביניהם. ובסוף השנה פרע העובד כוכבים לראובן וראובן אומר לשמעון איני רוצח לקחת שום חלק ברבית והכל יהיה שלך זולתי שתמתין עוד שנה אחרת על הקרן את"ל דהחלוקה ראשונה מותרת אז השניה אסורה. ואם זה שמעון היה רגיל להלוות לעובדי כוכבים בשנים למאה לערך שנה והן כעת ע"י מה שראובן אינו לוקח חלק ברבית כאשר היה התנאי נמצא הוא לוקח כמנהגו ב' למאה יען ראובן התנה עם העובד כוכבים לערך ד' לק'. הוכיח והעלה לאיסור בכל ב' החלוקות אלו וכמעט קרי ליה רבית קצוצה ושחוזרת בדיינים דכיון דזכה ראובן בחלקו ברבית שהרי הוא שלו מן הדין ע"פ התנאי א"כ מה שחוזר ומוותר לו בשביל המתנת הזמן הויא רבית קצוצה אפי' שעדיין הרבית ביד העובד כוכבים ולא גבהו ראובן או שגבה שמעון את כולו באומר לו לא אקח ממך איסור גמור אך אם ראובן פסק ערך הרבית עם העובד כוכבים ועם שמעון לא פסק דכפי הדין לא זכה ראובן בחלק מהרבית יען הוא כשליח שלו אז על המתנת הזמן אין חשש רבית ומותר. ואם ראובן טוען שמתחלה לא היה בדעתו לקחת חלק ברבית ושלא עשאהו אלא להנות שמעון לפי שהוא עוסק בתורה ושעיכוב המעות הוא בתורת הלואה חו"ח נטה להקל בתנאים מפורשים שיהיה דרכו של ראובן ורגילתו להנות ת"ח מנכסיו בסך ומתנה מרובה כזו שהוא מוותר עכשיו לזה ושיהיה הרבית עדיין ביד העובד כוכבים ושיהיה כך האמת שלא היה בדעתו מתחלה ליקח חלק ברבית דאזי בהצטרפות כולם יחד מותר עי"ש. ועיין בהלק"ט ח"א קס"ב (שם רל"ג): 
@11מי @33שנשבע לחבירו לתת לו רבית דרבנן אם אפשר בשאלה בהתרה מתירין לו שלא מדעת חבירו ושלא בפניו כיון שיש איסור בדבר ובהאי גוונא הרי זה מקיים שתיהן. וכן במי שנשבע על שאר איסורין דרבנן כל היכא דאפשר לו יתירו אך בדלא אפשר בשאלה והתרה אזי יש חילוק בין היכא דנשבע לבטל מצוה דרבנן בשב ואל תעשה כגון שלא לאכול מצה ליל ב' ש"פ ושתית ד' כוסות או שלא יאכל מרור בזמן הזה מגילה חנוכה וכן כל מצות דרבנן שהם בקום עשה והוא נשבע לבטל את א' מהם ושב וא"ת אזי מוטב שתתבטל המצוה שהיא מדבריהם ממה שיעקור בידים דבר השבועה שהיא של תורה. אך כל המצות דרבנן שהם בשב וא"ת כגון הגזל והרבית של דבריהם וסתם יינם ושומנו של גיד וכיוצא שנשבע על אחד מהם לבטל בקום עשה אזי מוטב שיבטל שבועתו אע"פ שהיא של תורה בשב ואל תעשה משיעקור שום איסור של דבריהם בקום עשה ובידים והרי זה כלל גדול דבית דין מתירין לעקור דבר של תורה בשב ואל תעשה ולא איסור מדבריהם בקום עשה יען רוב איסור דברי החכמים הוא לעשות סייג לתורה ואם אתה אומר בשבועה יתבטלו דבריהם הרי זה נמצאו כל הסייגות והתקנות והגדרים בטלים יען כל מי שירצה לבטלם יבטלם בשבועה וחלילה לנו להתירם ע"ש וסי' קצ"ה שם רע"ח ראובן שטוען נגד שמעון שלקח ממנו רבית קצוצה מיד ליד ושמעון משיב לא כי אלא המעות לקחתים בתורת עסקא ומה שלקחתי הוא חלקי בריוח אי משבעינן ליה. כתב דבמחלוקת היא שנויה ודמיא האי לנדון שנשאל עליו הרשב"א וסייעתו וחייבוהו שבועה והרא"ש וסייעתו ופטרוהו וכן דעתו נוטה שלא להשביעו מכח הא דקיי"ל דאין אדם משים עצמו רשע לומר נתתי לך רבית ואי שמעון לפי דעת ראובן חשיד אממונא שלקח ממנו רבית חשיד נמי אשבועתא ולא משבעינן ליה וכיון דבשבועת היסת הוא דרבנן ופלוגתא דרבוותא הוא אזלינן לקולא. ומטעם זה משדי בי' נרגא ע"ש. אך יש טעם אחר שלא הזכירו הרשב"א והוא דגדולה היא חזקת ישראל הכשרים דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא אף הכא בידאי דלא שביק היתר ריוח העסקא ואכיל איסורא דרבית ולכן פטרו מהשבועה אם לא שהדיין ידע בודאי שרבית קצוצה היה וזה כלל גדול שהדיין הירא את דבר ה' לדבר זה וכיוצא בו להיות דן לפי מה שהוא יודע באמתות הענין ולא ע"פ הטענות ולא בדדמי ואומדנא דלא מוכח כדי להוציא ממון ע"ש (שם רצ"ז): 
@11מעות @33של יתומים שהיו בעסקא ביד ראובן בהכשר שאין בו אבק רבית ואח"כ טען שכל מה שנתן כבר היה רבית מחמת שלא הרויח כלום ולסבה ידועה לו לא גלה הדבר ופרע מקצת מן הקרן וזקף עליו במלוה המקצת נשאל אם אותה זקיפה פוטרו מליתן עוד ריוח ואם נאמן ראובן בטענותיו והעלה שאין בדבריו ממש על כל העבר ומה שנתן נתן אך מכאן ולהבא יש לחוש עיין שם (דרכי נועם י"ב): 
@11ראובן @33שלוה משמעון בשטר מאה גרושה אריות ונתחייב לפורעם לו מהיום ועד משך שנה פרעון גמור בכ"ב גרושה אריות והנה הארי היה שוה בשעת ההלואה ערך זול ובשעת הפרעון עלה ערכו יותר ונשתנה מה יהיה משפטו ואופן הפרעון כדי שלא יהיה בו אבק רבית למלוה ולא גזל ללוה ולמלוה. נשא ונתן בראיות הפוסקים והעלה דמאחר שכתוב שהפרעון יהיה בכ"ב אריות בפי' ואנן חזינן דזילי פירות שלא יפרע לו כי אם בדקדוק נמרץ באופן שלא יגיע נזק למלוה ולא איסור אבק רבית וישערו קצבת האריות כפי מה שמוכר בדיוא"ן במנין המעות שנתן באותו זמן וכו' ע"ש. ואם בשטר הפרעון שכתוב גרושה אריות בפי' נכתב בשבועה לפרוע סך אריות בין יעלו בין ירדו מחמת חומר השבועה ראוי לפשר ביניהם ואם השבועה סתם ולא פירש בין אם יעלו וירדו אמרינן דלא מסיק אדעתיה והוה כשבועה בטעות ואין ראוי למלוה להכניס עצמו בספק אבק רבית בקום עשה ולא הלוה להכשיל את חבירו ועיין מהרי"ט ח"א סי' ע"ד וקמ"ו וח"ב י"ד סי' מ"ה בענין שכירות הבתים אם השכיר בכך לבני' בחדש מסך שהיו שוין באותו זמן ק"ך לבנים הגרושה ואח"כ יצא מטבע חדש לערך פ"ל הגרושה דינו שתפרע כל זמן לפי זמנו אא"כ פירש או אם הורידו שכירות הבתים בעילוי המטבע ע"ש ורשד"ם י"ד ע"ה ורכ"ד. ורדב"ז קע"א וקפ"ו וריט"ץ ל"ג וק"ט (שם כ"ד): 
@11גבאים @33שהיה בידם מעות בתורת פקדון להשיא בהם יתומות עניות והב"ד קצבו להם שיתנו בעד מה שמתעסקים בהם ומהרווחים חמשה לק' ובעת החשבון הם מסרבין בטענת רבית. העלה דחייבים ליתן דלאו כל כמינייהו ליהנות ממעות הקדש עניים ולהרויח בהם יכול על מגן. והדיין כדין עשה שחייבם ואפי' שלא היה תנאי הוי כאילו התנה וצריך ליתן ואין בו משום רבית וכו' ע"ש ודרכי נועם ב"ג. והר"י בי רב ל"ז (אמונת שמואל כ"ט): 
@11יבאר @33ויוכיח בשכירות קרקע בהטבה זו שעושין במכירת הבתים או במשכנות זהב וכסף והדבר ידוע שכל זמן שהלוה ירצה ליתן את המעות וליקח את שלו דהוי הערמה גמורה ואסורה משום רבית קצוצה ויוצאה בדיינים ע"ש ח"א והר"ש הלוי ט"ו (מוהרי"ט כ"ג): 
@11הורה @33והוכיח דאין חשש רבית והמכר קיים במה שראובן נתן לשמעון סך מעות בהיותו בצידון וא"ל שמעון אני מוכר לך במעות אלו מעכשיו כ"כ צמר לערך שאמכור שארית הצמר שיש לי למכור בצפת ואפחות לך גרושה א' בכל ככר מהערך אשר אמכור השאר וקבל שמעון אחריות הצמר שמכר לראובן עד הניעו לצפת וגם פרע לו כל ההוצאות ונכתב ונחתם בשטר ועדים וקנין ושבועה כיון שהמכר היה מעכשיו מותר דהיינו מעת נתינת המעות בצידון ואפי' שלא היה כתוב בשטר מעכשיו כיון דאיכא קנין ולא היה בו זמן קנה מעכשיו ומכח השבועה חייב שמעון לקיים המקח ביד ראובן ע"ש ובפ"מ ה"א ע"ג (שם פ'): 
@11ראובן @33שהקדיש לחברת ת"ת סך מעות ע"מ שכל ימי חייו יהיו בתוך נכסי ההקדש של ת"ת שהגבאים מתעסקים בהם להשתכר ומחפירות שיגיעו לחלקו יתנו לו כל ימי חייו חמשה או ששה למאה לשנה כדרך שנותנים לשאר המקדישים בענין זה אשר אחרי מותו הקרן והפירות יהיו קודש לת"ת. הורה דלגבי ראובן כפי משמעות התנאי אין כאן בית מיחוש דודאי שרי וליכא חשש רבית שהרי לא נתחייבו אלא מהפירות שיהיו ואם לא יהיו לא יתנו לו וגם הוא לא יקח. ומה שגמגם וביאר הוא במה שמשתכרין הגזברים בנכסים הללו של ת"ת אם יש בו איסור רבית והעלה שיתנו לראובן מעות כנגד חלקו הנוגע לו בהיתר ושמחוייבים הנזכרים לקיים תנאם מאחר שבתנאי היו דבריהם מתחלה וחזר הדין ע"ד הקצבה שהיתה מחמשה לק' וצדד בזה פנים לאסור ולהתיר ע"ש דדעתו נוטה יותר לצד ההיתר כאשר כתב בח"ב יו"ד סי' מ"ה ע"ש דהעלה דהמקדיש סך ע"מ שיהיו לקרן קיים לאכול מפירותיהם רבנן ותלמידיהון דמותר אפילו ברבית קצוצה כיון שאין להם בגוף כלום. וגם הלוקחים אינם אנשים מיוחדים דליכא למימר בהו קנין פירות כקנין הגוף דמי וע"ש ופ"מ ח"א צ"ד דמצדד ג"כ להקל ועי' הר"י בי רב סימן ל"ז (שם קמ"ז ו'): 
@11יורה @33להקל בש"ח היוצא על היתומים והוא אבק רבית שקבל ראובן אביהם מעות של יתומים עליו והוא רבית של דבריהם דמפקינן מיתמי ליתמי הואיל ותיקון חז"ל דנעביד להו עיסקא קרוב לשכר ורחוק להפסד הוי כי היכי דלא נכלינהו יתמי לנכסייהו זוזא זוזא א"כ אפי' אצל יתומים אחרים למה יאסור אם כן כשלוה אביהם משל יתומים באבק רבית ונתחייבו כחוב ומת למה יופקע כחו של חוב משום דנפלי קמיה יתמי הרי היתומים עצמן אם יצטרכו לכך נקח להם מהם באבק רבית וכו' ע"ש (שם קמ"ד): 
@11ראובן @33שהיה לו משכון של עובד כוכבים בידו על מעות שהלוהו והביא המשכון ההוא לשמעון כדי שילוה לו עליו וכן עשה והלוהו עד סך הקרן שהלוה ראובן לעובד כוכבים ונתחייב ראובן להשתדל לגבות מהעובד כוכבים הרבית ולהביאו לשמעון יען סלק עצמו ראובן מכל כח וזכות שהיה לו על המשכון והנה אחר שראובן הביא לו הרבית מהעובד כוכבים טוען שהרבית ההוא אינו כ"א משלו ושיחזירנו לו. העלה דאין בדברי ראובן ממש ולאו כל כמיניה לשום עצמו רשע ולומד שהרבית הוא משלו ומאחר שהוא נתחייב לגבות אותו מהעובד כוכבים וכשקבל שמעון אדעתא דעובד כוכבים קבל והרי זה כמכר לו חובו של עובד כוכבים ע"ש בקונטרס אחרון מח"ב (הרש"ך י"ט): 
@11שמעון @33לוה מראובן סך מה ולבטחון מעותיו משכן בידו חנות א' בתורת אפותיקי כהוגן וכתחז"ל עד שיפרע לו מעותיו והתנה שכל זמן היות החנות ממושכנת ביד ראובן שראובן יפרע את משכורת' לבעלים המלקטים ובעת הפרעון יתן גם כן ראובן לשמעון מאה לבנים. והנה ראובן החזיק בחנות על האופן האמור כמנהג המשכנתות ככתוב בשטר ולהיות שמנהג העיר ההיא לכתוב בשטר המשכנתא כשאין זמן בשטר שהמלוה יפרע שכירות החזקה לממונה וסך מה לבעל החזקה בעת פרעון החוב כאשר היה כתוב בשטר זה של ראובן ושמעון וכשיש זמן בשטר כותבים שיפרע לבעל החזקה מדי חדש כך וג"כ יפרע לממונה השכירות. ועתה נשאל אם המשכנתא הזאת היא כדין או אם מחוייב להחזיר כל הפירות שאכל ראובן כל אלו השנים ליורשו שמעון. ואם נאמר שאינה כדין אם יוכל הב"ח ראובן להחזיק בחנות ובפירותיה מכח שט"ח אחר שיש לו על שמעון שמתברר שמת בתוך זמנו אף במקום יתומים קטנים ובפרט שהחזיק בה כמה שנים בחיי שמעון הלוה ובחיי אם המורש וכו' ע"ש ביאור החמשה סברות אלו שיש בדיני המשכנתא ואלו הן: 
@11דעת @33רש"י דס"ל דבאתרא דמסלקי ובלא נכייתא הוי אבק רבית. אבל בנכייתא סותר לכתחלה אבל באתרא דלא מסלקי מותר לכתחלה אפי' בלא נכייתא: 
@11ודעת @33הרמב"ם דסבר דהכל תלוי בנכייתא או בלא נכייתא אלא שיש לחלק במשכנתא דשדה וכרם בנכייתא מותר לכתחלה ובלא ניכוי הוי אבק רבית אבל גבי בית וחצר הוי רבית קצוצה ובניכוי הוי אבק רבית: 
@11ודעת @33הרי"ף באתרא דמסלקי בלא נכייתא הוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינים בין יהיה בית וחצר או שדה וכרם ובנכייתא הוי אבק רבית ובאתרא דלא מסלקי בין בנכייתא ובין שלא בנכייתא הוי אבק רבית ואין מותר לשום משכנתא אלא כעין משכנתא דסורא: 
@11והרביעי @33קדש דעת הראב"ד דבאתרא דמסלקי ס"ל כדעת הרי"ף לגמרי דבלא נכייתא הוי רבית קצוצה ובנכייתא הוי אבק רבית. ובאתרא דלא מסלקי פליג עם הרי"ף בחדא דלהרי"ף אפי' בנכייתא הוי אבק רבית ולהראב"ד הוי מותר לכתחלה אבל בלא נכייתא מודה להרי"ף דהוי אבק רבית ואינו מחלק בין בית לשדה: 
@11ודעת @33הרשב"א דבנכייתא שרי אפילו באתרא דמסלקי בין בית בין שדה ובלא נכייתא אסור אלא דבאתרא דמסלקי אסור משום רבית קצוצה ובאתרא דלא מסלקי הוי אבק רבית. ומביאור דעות אלו צדד והורה פנים לכאן ולכאן והעלה דרבית קצוצה לא הוי אבל אבק רבית הוי ומה שאכל ראובן אכל ואין מוציאין מידו ואין מנכין לו מן החוב כלום אבל הבתים יהיו ליתומים של שמעון ויזכו בהם לעולם. ושם ביאר דין אי אמרינן קי"ל כמ"ד שאין איסור רבית כיון דאיכא איסורא וממונא בתרא ע"ש. ודב"ש קע"ט ורשד"ם ח"א רפ"ח י"ד ס"ב ח"א קס"ב קע"א. ריב"ל ח"א פ' וח"ב מ"ב ור"ג צ"ט. הרש"ך כ"ג. לחם רב קמ"ב וק"ן י"ד (הר"ש הלוי י"ג): 
@11אלמנה @33שהלותה מעות לראובן והתנה עמו שכל זמן שיהיו המעות בידו שיתן לה סך קצוב בעד הנאה ותועלת המעות שהלותה לו וליפוי כח האלמנה משכן ראובן בידה חזקת חנויותיו בתורת אפותיקי ושעבדם ברצון אשתו ונכתב בס' והעד עדים העלה דאין ספק בזה דזהו אגר נטר בפירוש ואסור גמור משום רבית קצוצה ע"ש ורלנ"ח דף קכ"ו וריב"ל ח"ג ס"ד והרש"ך ח"ב קי"א. וע"ד האפותיקי שעשה לה ראובן הוכיח דמאחר שלא נטלו קנין מאשתו אף שכתוב שנעשה ברצונה הקרקעות הם בחזקת שעבוד כתובתה ואם תתגרש או תתאלמן תוכל לטרוף מהם ונמצא שאין להאלמנה זו כח עליהן ויכול ראובן הלוה לומר קי"ל כהרמב"ן וסייעתו לבטל כל כח השטר ע"ש (שם י"ד): 
@11אלמנה @33שהלותה מעותיה לראובן בזמן שהיה שוה כל גרוש' פ"ה לבנים על משכונות זהב וכסף כנהוג שנותן הלוה המשכן ההוא בתורת מכר גמור והמלוה עושה עמו הטבה בקנין שאם ירצה אחר כך המוכר לחזור ולקנותם שיחזירם לו והנה ראובן בא לשלם מעותי' לאלמנה בזמן שהיה שוה הגרוש' פ"ה לבנים ובמקום עשרה גרוש' שלוה ממנה אינו רוצה לתת לה כ"א ט' וחצי. נשא ונתן בעיקר הדין והעלה דמאחר דהטבה שעשת האלמנה לחזור ולמכור לו כל חפצו שקנתה ממנו בעבור העשרה גרוש' הוא תלוי ברצונה ובפרט אם לא קנה מידה ע"מ זה שתחזור למכרם לו דזכתה האלמנה ויכולה היא לומר אם תרצה חפציך תן לי כך וכך שהרי המכר עושים אותו מכר גמור ומוחלט ע"ש. רשד"ם י"ד קע"ו ורכ"ד וח"מ ע"ה ורס"ד ומוהרי"ם ח"א כ"ג וכ"ה וע"ד וח"ב כ"ה מ"ז מ"ח. ומהרש"ך ח"א ק"ן ור"ל בקונטרס אחרון מח"ב ז' וח'. ופ"מ ח"ב פ"ט וצ"ו. לחם רב ר"ח. המבי"ט ח"א כ' וח"ב קנ"ג ורי"ח. ריב"ל ח"ב ע"ר ת"א מ"ט. וצ"ץ כ"א. ובתשו' שלי (שם ט"ו): 
@11ראובן @33נתן לשמעון מאה פרחים בשעת השידוכין כדי שיכנס עם בתו לחופה לסוף שמונה ימים ואז יכתוב לה שהכניסה לו ק"ן פרחים ומתה הכלה קודם זמן הנשואין הורה שכיון שעדיין לא נכתבה הכתובה ממילא נסתלק החיוב ואם יתן יותר מהק' הוי רבית ע"ש בהסכמת מהרח"ש @44א"ה@55 (שם ה'): 
@11ראובן @33שנתחייב לשמעון בשטר ועדים ע"ש נוסחו לפרוע לו חובו בט"ו לשבט ולא יעבור ואם יעבור שהוא מתחייב לפרוע מהמעות שיעברו באותו זמן בלי שום גמגום וטענה. הנה שם ביאר ובירר אם יש בתנאי זה אסמכתא ואם יש בו משום חשש רבית כיון שבזמן הפרעון הוכרז מאת המלך ירידת המעות ועשה מטבע חדש ועוד ממה שהיה כתוב בסוף השטר וז"ל והוברר שהפרעון הנז' יהיה לר"ח אדר א' הבא אם התנאי החדש הזה שנכתב בסוף השטר שיהיה הפרעון בחודש אדר אם נשאר התנאי הראשון במקומו שאם יעבור ולא יפרע בט"ו בשבט שיפרע לו מאותם המעות שיעברו בזמן הפרעון והעלה דאין ביה אסמכתא וטוב לפשר כפי ראות עיני הדיינים ע"ש וריב"ל ח"א כלל י"ט ק"ז. רשד"ם ח"מ כ"ח. הרש"ך ח"ג קצ"ה וקונטרס אחרון מח"ב ה' ו' ז' ובח"א ק"ן ור"ל. והרי"ט ח"א ע"ד וח"ב כ"ה מ"ז ומ"ח. ובפ"מ ח"ב צ"ו ובתשובה שלי ק"פ ובשו"ת הב"ח י"ו ומ"ש לעיל בסי' ט"ו ובחלק זה סי' נ' @44ח"מ@55 (שם ל"ג): 
@11בשטר @33הטבה שכתוב בו שראובן מכר ביתו לשמעון בסך שלשים גרוש' שהם אלף לבנים והנה בעת החזרה וההטבה היו שוין הל' גרוש' אלף ות"ר לבנים העלה שהיה מן הראוי שיטול שמעון גרוש' בסך אלף ות"ר לבנים לפי שהיה מכר הבית גמור וחלוט ובלי זה יכול היא לומר איני מוכר לך אך הטוב והישר לפשר ביניהם ויתרצה שמעון באלף וש' לבנים כי זהו משפט של שלום ע"ש והרש"ך ח"א י"ג וקי"א. ריב"ל ח"א ע' וק"ז (שם נ'): 
@11ראובן @33נתן שכר לשמעון שיהיה ערב קבלן בעדו נגד לוי שילוה לו מעות אם יש חשש דשמא יצטרך שמעון לשלם הסך שהלוה לוי לראובן וה"ז נמצא שראובן יהיה לוה של שמעון והוי השכר רבית העלה דמאחר שהמלוה יכול לתבוע מי שירצה ונמצא ששניהם יש להם שם לוה נגד לוי דבתר הלואה אזלינן ולפיכך מותר. אך אם השכירות הוא כדי שיתן הערב שטר עליו לבדו למלוה בהא ודאי אסור דהא תיכף נעשה לוה שלו ולא של המלוה ע"ש בראיותיו בש"ע. ע"ש ובחות יאיר ק"ץ בנדון זה ושם יבאר אם יש משום רבית בחוב שבא עליו בלי הלואתו כלל ומסיק דמיהו אבק רבית איכא עי"ש ומ"ש הש"ך ס"ס קע"ז (טורי זהב ק"ע): 
@11ראובן @33שקבל איזה סך מעות בתורת עסקא משמעון למשך שנה ואחר זמן הפרעון עכב ראובן אצלו המעות ונתעסק בהם ושמעון תובע ממנו ריוח ממה שיגיע לו לפי משך הזמן שעכבם וראובן ממאן בטענת רבית ושהיו פקדון אצלו. העלה דהדין עם שמעון וחייב לתת לו ריוח גם מהעסק שנתעסק אחר הזמן הקצוב ואין בו צד איסור כי נמשך אחר תחלת העסק כל זמן שלא פירש לו בסוף הזמן שאינו רוצה לקבל עוד בעסקא אותם המעות וכל זמן שהעסק סתם אף שכלה הזמן הקצוב אדעתא דמעיקרא עכב בידו המעות דאי לא הוי פשיעה ומתבייש שיאמרו עליו כך שנתעסק והרויח בממון אחרים ובודאי גמר בדעתו להתעסק גם לתועלת שמעון עיין שם (שם קע"ז): 
@11ראובן @33שקבל משמעון סך ת' זהובים כדי להתעסק בהם למשך שנה ונתחייב לפרוע לו בין קרן ופירות שירויח מהעסקא ת"ק זהובים לסוף משך שנה ושאם יעבור זמן הפרעון מכל סך הת"ק או מחציתו קבל עליו מעכשיו להתעסק בסך שיהיה מעוכב בידו ולתת לו רווחים לפי ערך הסך הנז' והנה עבר קציר כלה קיץ ונתארך הזמן ולא פרע ושמעון לשאול הגיע שיתן לו רווחים גם מן הק' זהובים שעלה עליו מהריוח העסקא של שנה ראשונה. העלה דכפי נוסח התנאי והחיוב הכתוב בשטר שנתחייב לפרוע הקרן והפירות בסוף השנה ושאם יעבור זמן הפרעון מכל הת"ק זהובים או ממחציתם שמתחייב שיהיו בידו בתורת עסקא ודאי תו ליכא טענת מנהג שהביא הירושלמי דהתם לא פורש מתי יחלוק ויחשב הריוח לקרן משא"כ הכא דפרש אפי' מקצת הפרעון ה"ז בהיתר שואל ממנו הריוח גם מהק' שהרויח בעסקא של שנה ראשונה ע"ש (שם קע"ז): 
@11העלה @33דהנותן מעות לחבירו ברבית באמרו שהם של עובד כוכבים ופרע הקרן והרבית ואח"כ תפס משלו דהויא תפיסה משום דהוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינים וחייב שמעון להחזיר לראובן הרבית שלקח ממנו דאין שליחות לעובד כוכבים ובפרט דראובן מוחזק בנכסי שמעון דודאי יכול לעכבם. ושם ביאר שלשה צדדי ההיתר שיש לישראל האומר לחבירו לוה לי מהעובד כוכבים ברבית ואלו הן. הא' שנתן לו משכון וא"ל ללות עליו מותר לפי שהעובד כוכבים סומך על המשכון. הב' אם אמר לחבירו לוה לי מעות על שמי והעובד כוכבים סומך על המשלח ואחריותו עליו מותר דהשני אינו אלא שליח בעלמא. הג' היכא דהמעות של עובד כוכבים מופקדות אצל הישראל והם באחריות העובד כוכבים אז נמי מותר להלות ברבית לצורך העובד כוכבים אלא שאסור מפני מראית העין אא"כ אית ליה קלא דהוי אפוטרופוס של העובד כוכבים והיכא דליכא חד מהני תלת ודאי אסור ע"ש (לחם רב ז'): 
@11ראובן @33עכב נכסי שמעון בעד חובו ומשכנס ע"י שליח בדרך מכר לעובד כוכבים ברבית ונתפשרו בעד המכר מהרבית ונתרצה הלוה לתת הסך שנתפשרו עם העובד כוכבים ולקחת הנכסים ונתעכב זמן רב מלפדותם ובין כך וכך עלה הרבית סך מה והוקרו הנכסים יותר מאותו סך. העלה דאף שראובן לא כדין עשה במה שצוה למשכן נכסי שמעון עכ"ז הוא פטור ומאחר שנתן המשכון ביד העובד כוכבים בדרך מקח שאין אחריות על השליח ודאי שמה שפורע שמעון מהרבית אינו אלא כפודה נכסיו שמשכן לו אצל העובד כוכבים ולא כפורע לראובן והוא במה שנתעכב לפדות' גרם לעצמו ההיזק עיין שם (שם ח'): 
@11ראובן @33ושמעון היו חייבים ללוי אחיהם מירושת אביהם סך מה וא"ל לך וקח אותו ברבית מהעובד כוכבים ואנו נהיה בעדך ערב פרען קבלן לעובד כוכבים וכן נעשה העלה דכיון שהלוה גמור מהעובד כוכבים הוא לוי אפי' שהם יצאו ערבנים קבלנים ובמה שהם יפרעו הרבית לעובד כוכבים הוי בעד לוי וה"ז נמצאו פורעים רבית ביד עיכוב המעות ונמצאו פטורים מלפרוע ע"ש (שם ט'): 
@11ראובן @33מכר סחורה לשמעון וזקף דמי הסחורה במלוה בשטר ובעת ההיא היו המעות לערך צ' לבנים הזהוב ובעת הפרעון היו לערך ק"כ נתווכח עם רב א' שהורה דהגם שכתוב בשטר שיפרע לו לבנים צריך לפרוע לו לערך לבנים שלמים יוצאים ממטבע המלך ולפחות הלבנים שהיו עוברים בזמן ההלואה או שוויים והגאון המחבר חולק עמו ותולה הדבר במנהג הקבוע שהוא עיקר ובירר הדין. ועוד בירר אם כתוב בשטר לבנים יפים וטובים ודין יד בעל השטר על התחתונה עיין שם נכתב בהל' גביית מלוה ומשום לתא דרבית נגעינן בה הכא עיין במחבר עצמו י"ג וק"ה עיין שם (שם י'): 
@11ראובן @33שלוה מעות משמעון לצורך לוי ובזמן הפרעון הוצרך הלוה ראובן כדי שירויח לו שמעון הזמן להתפשר עמו בדרך הכשר ולקצוץ לו מעות מאז ועד חדש כ"כ לבנים בכ"כ גרוש' לערך ב' לבנים הגרוש' כמבואר שם והנה אח"כ עלה מטבע הגרוש' לערך ס"ו לבנים העלה שלהיות הדבר בדרך הכשר של מקח וממכר ראובן יפרע לשמעון התוספת ההוא דהוא אפסיד אנפשיה שלא לבא לב"ד ולקחת זמן ב"ד ל' יום. ולפיכך לא יגבה אותם מלוי דהוא רבית דאגר נטר ואסור ע"ש ורדב"ז נ"א (שם י"א): 
@11הורה @33גם הוא לאסור לראובן שיאמר לשמעון הילך מעות אלו ואמור לאשתך שתלוה לי מנכסי מלוג שלה כ"כ מעות כיון דיד האשה כיד בעלה אסור דהוי רבית קצוצה ואפי' א"ל כדי שיסלק עצמו מפירות נכסי מלוג של אשתו והיא תלוה אסור משום הערמת רבית ע"ש (שם י"ב): 
@11ראובן @33ושמעון שגבו מהעובד כוכבים חוב שהיה חייב ללוי בלבנים לערך ן' הגרוש' והוציאם לצורך עצמן ועלה הגרוש' לערך ק"ל ובאים לשלם הראה פנים לכאן ולכאן וביאר דין פריעת החובות בשנוי עילוי וירידת המטבעות ופשרות גאוני שאלוניקי בכל אלו הענינים מאחר כי הדין ספק ומסופק ויש צדדים לכאן ולכאן והפשרה היא משפט של שלום ובנדון זה העלה שראובן ושמעון יפרעו החמשה אלף לבנים בלבנים טובים כמו שהיו בזמן שקבלו אותם ולא מהלבנים הרעים שהם עכשיו שהוא הגרוש' בק' לבנים ע"ש ועיין מ"ש לעיל בסי' ובסי' ק"ה. ורשד"ם ה"א רפ"א והרש"ך ח"ב ומעשה חייא י"ז (שם י"ג): 
@11ראובן @33מכר בגדים לשמעון בעד מאה וחמשה אלפים ואחר שנגמר המקח נתפשר לתת לו קכ"ה אלפים בעד המתנת שנה אחת וכתבו בשטר סתם מקכ"ה אלפים ויש עדים לקונה על זה ביאר שם דין המעלה יותר חהמשה בששה. והחילוק שיש בין דבר שאין שומתו ידועה לדבר ששומתו ידועה כגון הפלפלין ומי שצריך פלפלין ומתנה עם א' שיקחנו במעות בעין והוא יקחנו ביוקר בהמתנה ודין אם יש בשטר נאמנות סתם או כשפירש בב' עדים כשרים וכשכתוב כל זמן שאין הפרעון כתוב על גבו הכל ביאר שם עיין עליו דהעלה דלפי דברי העדים יש בלי ספק בעסק זה אבק רבית וכיון ששמעון עדיין לא פרע אין להוציא מידו והכחשת העדים הוכיחו דלאו הכחשה אפי' שכתוב על הפרעון נאמנות מאחר דלא קאי הנאמנות אלא הפרעון סתם וכו' ע"ש וריב"ל ח"א ק"ח ורלנ"ח ע' (שם י"ד): 
@11ראובן @33ושמעון שותפין שלוו מישראל וקבל הא' החוב על עצמו לפרעו והתנה עם חבירו שכל מה שימחול המלוה יהיה שלו ואח"כ נמצא שהיה רבית בחוב ע"פ גזרת ב"ד ולא פרע. העלה דאין זה בכלל מחילה וחייב ליתן לו חלק מזה לחבירו כיון שבא לו מצד הדין בגזרת הב"ד על טענת הרבית ע"ש ומ"ש בא"ח בתשו' שלי סי' (שם ק"כ): 
@11ראובן @33ש"ל ויהודה האחים שירשו מאביהם בתים ולהיות שנפל הפרש ביניהם הרשה ראובן לשמעון אחיו לעמוד לדין וחשבון עם שאר אחיו על ענין חלוקת הבתים ושכל מה שיעשה ויגמר ע"י רצוי ומקובל עליו והנה כן נכתב ונחתם בהרשאה ויהי בעמדם לחשבון כתב וחתם שמעון לזכות לוי שיהיה חלק המגיע לאחיהם ראובן מכור בידו בתנאי שאם בתוך ח"ש לא יפרע לו הי"ב אלף לבנים שחייב לו אזי יהיה הבית מכורה לו לחלוטין ואם יפרע לו שחייב לוי להחזיר לו הבית והנה מתו ראובן ולוי בתוך הזמן הנזכר ויורשי ראובן באים לפרוע ליורשי לוי כדי ליקח הבית ויורשי לוי מסרבין ואומרים לאביכם היה התנאי ולא לכם. צדד ג' צדדים כדי לבטל המכירה הנז' לזכות יורשי ראובן ועלתה לו בטענה רביעית שיש צד רבית בדבר כיון דהמכר היה ע"ת שכשיתן לו המעות שחייב לו יתבטל המכר א"כ נמצא ששכירות הבתים שהתנה עמו שיאכל בתוך הזמן היה בתורת רבית בשביל מעותיו ולכן העמיד הבית בחזקת יורשי ראובן כי הרי הי"ב אלף זוז שהיה חייב נעשו כמו מלוה על פה ודילמא שמא פרע אך להיות שהיה ללוי כתב יד שמעון המורשה בעדים שהאמינו שכל זמן שלא יפרע לו ראובן שהוא מתחייב בעדו לפיכך העלה שהדין עם יורשי לוי ואם יורשי ראובן נותנים להם הי"ב אלף זוז חייבים להחזיר להם הבתים ע"ש (שם קמ"ט): 
@11יבאר @33דין המתנה עם חבירו שילוהו וידור בחצרו חנם ולהיות שא"ל שזה אסור עשה לו מכירה והקונה הטיב עמו כנהוג ונתן לו לחשבון טוב ק"ן זהובים אם יוכל המוכר לחזור בו ושם יבאר הד' אופני קנינים שיש לקרקע ובאיזה מהם צריך שיקנה כדי שיהיה המכר קיים ע"ש (שם ק"ן): 
@11העלה @33דרוב הפוסקים ס"ל דאין ראובן יכול להשביע לשמעון ולוי אחיו ע"ד הרבית שלקח אביהם ושלקח שמעון ושמעון ולוי פטורים משבועה ע"ש (שם ר"ז): 
@11יבאר @33דין המוכר לחבירו מחצית חזקתו שהיתה שוה ן' אלפים בעד עשרה בתנאי שכל שכירות החצר יפרע המוכר בער הנשאר לו. ואח"כ הטיב הקונה למוכר וכתב לו שכל זמן שיתן לו העשרת אלפים ושאר ההוצאות שיצטרך להוציא לתקון הבית שימכור לו באותן הדמים מחצית החצר הנז' והנה נשרף החצר והמוכר טוען שיבנה לו הקונה כמו שהיה או לפחות שיפחית לו מהעשרת אלפים כפי מה שפחת החצר בשרפה ויחזירנה לו באותו סך כשיהיה לו מעות אם הוא רבית דרבנן או של תורה עי"ש הרבה פרטי דינים והעלה דאין חייב הקונה להחזיר כיון שנשרף ע"ש ורשד"ם קי"ח וריב"ל ח"ב ע"ד וכבר מצאתי שכתבתי דין זה באורך בהלכות חזקת הקרקעות. ועיין בדב"ש קע"ט על נדון אחר שהוא כעין משכנתא דנכייתא דכתב להחמיר כדעת הרמב"ם ורש"י כמבואר בב"י סי' קע"ב עי"ש ועיין בסי' רס"ח בדין ראובן שהיה צריך להלוות משמעון מאה זהובים והשכיר לו ביתו בעד ח"ז לשנה והבית היה שוה שכירותו י"ד זהובים וביום שלאחריו הלוה לו שמעון הק' זהובים וראובן נתחייב עליהם בשטר חוב ועשה עליו אפותקי הבית בתנאי שיעמוד בידו בעד שכירות ח"ז הנז' עד שיפרענו משלם העלה דאם מעשה שהיה כך היה לנכות כל שנה הח' זהובים מדמי ההלואה מבלי שיוכל המלוה כלל להסתלק מן הבית עד תום פרעון דמי הלואתו בנכוי השכירות דוקא באופן זה שרי כמ"ש הרמב"ם סוף פ"ז מהל' מלוה ולוה אך באופן אחר דהיינו ששמעון ישלם הח' זהובים בכל שנה והקרן שהלוה לעולם קיים ודעתו של הלוה היתה להשכיר הבית לשמעון בפחות מערך שוייה כדי שילוה לו אע"פ שלא נכתב כן יש לחוש לחומר עון איסור הרבית עי"ש (שם ד' ה'): 
@11שער @33המטבעות שעלה בדבר מלך שלטון סדר הפרעון בהם ביארו וחלקו לכמה חלוקות וההפרש שיש בדבר כשכתוב בשט"ח בפירוש מאה דינרי זהב או אריות דאז חייב לפרוע הסכום ההוא של גרושה או דנרים ולית ביה משום רבית כלל ואפילו מכר לו פרקמטיא. ואם כתב בשטר מאה דינרים לערך מאה חתיכות יפרע לו מאה פעמים מ' חתיכות בלי תוספת ומגרעת כלל ואי כתב בהו דינרים סולטאני"ס שוה כל דינר מח"ת הו"ל כאלו כתב בו מאה דינרים סתם ויד בעל השטר על התחתונה ל"ש בהלואה ול"ש בפרקמטיא אינו נותן לו אלא כשער זמן הפרעון משום דאנא אמינא דלהכי סתם למימר כמו שיהיו שוים בזמן הפרעון ונימא דהכי התנו בפירוש. ושם ביאר דין אם הגיע זמן הפרעון והיה הדינר בשער הראשון ולא פרע בזמנו ואחר כך עלה השער דבין אם תבעו ובין אם לא תבעו דחייב לתת לו בשער שעת חיוב הפרעון ע"ש ובמחבר עצמו רס"ג ע"ד הכסף הנתון ביתר מכדי דמיו לזמן דלדעת הרי"ף והרמב"ם בכל גונא אסור משום אבק רבית ע"ש ומעשה חייא י"ז והרש"ך ח"א ק"ן ור"ל ובקונטרס אחרון מח"ב סי' ז"ו ח' ופני משה ח"ב צ"ו והרי"ט ח"א ע"ד וח"ב כ"ה מ"ו ומ"ז ורדב"ז קע"א והלחם רב סי' י' והר"ש הלוי י"ד ט"ו ובח"מ ל"ג וג'. ותורת אמת מ"ט ובשו"ת הב"ח ס"ז ובפסקא דדינא בתשובות שלי ק"פ אם יגזור ה' שיצאו לדפוס תמצא פרטי וסעיפי דין זה והדומה לו ברור לפניך וערוך כשולחן הערוך (מוהריט"ץ ל"ג): 
@11ראובן @33שבהיותו פאטו"ר לרבים וגם לשמעון שלקח בעד שמעון מעות הרבה ברבית לצורך שמעון והרבית היה פורעו לסרסורים היהודים שהיו אומרים שלוקחים המעות מעובדי כוכבים נודעים להם אך ראובן לא נתראה עם העובד כוכבים כלל. וג"כ לשמעון הנז' היה לו בעלי חובות אחרים שנתחייב לפרעם לזמן קצוב ואם יעבור התנה שיהא חייב הפאטו"ר שלו ליקח מעות ברבית מהעובד כוכבים כדי לפרעם. ויהי כאשר לא מצא ידו של שמעון למלאת את ידו בזמן הקצוב הב"ח כפי דבריהם לקחו מעות מהעובדי כוכבים ברבית וראובן פורע לב"ח הרבית מדי חדש בחדשו. ועוד ראובן נשאר ערב לקצת ב"ח של שמעון בפריעת הרבית ולא הקרן. ויהי היום כאשר רבו חובות שמעון קמו כל הב"ח ובאו לתבוע מראובן ונתן להם כל הנכסים שבידו הן מה שהיה לו מנכסי שמעון והן נכסים הידועים בסי' מארק"ה של סוחרים אחרים שהיו נכסי יתומים ואלמנות ות"ח וקצתם נתן ראובן מדעתו במקום שהיה ערב בעד שמעון וקצתם לקחו ממנו הב"ח באלמו' ואחר שהביאו הנכסים לרשותם עשו באופן שיתרצה ראובן. והנה בעלי הנכסים צעקו אל הב"ד שאיך אפשר שב"ח ש"ש ישלחו יד בנכסים הידועים שאינן של שמעון ואפי' מה שנתן ראובן מדעתו לאו כל מיניה והוא כגנב שפרע בחובו ועוד שהוא היה ערב ומחוייב בעד הרבית אשר מן הדין אין חיובו חיוב מאחר כי לא הכיר ולא ראה לעובדי כוכבים המלוים כ"א לסרסורים היהודים ולב"ח הישראלים שהם היו אומרים שלקחו המעות מהעובדי כוכבים כי מי יודע אם כנים הדברים והרי זה נמצאו שכל מה שנתפרעו מהרבית היה שלא כדין ויש להם להעלותו במקום הקרן ובזה ימצא שמעון נקי מחובותיו אפילו תימא שהחפצים שלקחו הב"ח היו של שמעון כ"ש שאינם שלו. הוכיח והעלה דראובן ודאי פשע וכגנב ופרע בחובו חשבינן ליה ולא שייך ביה תקנת השוק ולא קנה הנכסים מבעלים הראשונים ובחזקת בעלים הראשונים קיימא והמרק"א תוכיח ובודאי חוזרין להם בלי שום הפסד וגם זיכה לשמעון בדינו על פרט הרבית דודאי הוה רבית קצוצה ויוצאה בדיינים מאחר שהפאטו"ר לא עשה שליח לב"ח ללות מהעובדי כוכבים ברבית וגם אין העובדי כוכבים מכירין את ראובן ולא סומכין עליו אלא הב"ח אפ"ת שהם שלוחים עי"ש (שם מ"ד): 
@11ישא @33ויתן על מנהג ההיתר שנהגו להלוות על אחריות ספינה ויבאר אופן להנצל מחשש הרבית ע"ש וריב"ל ח"א כלל ח' שכ' בכל עניני הקאמביו"ס שהם רבית ואפי' ביתומים אין להתיר ע"ש ובפסקים שלי הארכתי ג"כ (שם קכ"ו): 
@11ראובן @33שאמר לשמעון אני נותן לך מעות אבל איני נותן לך מעות בעין כי בהם אני מרויח מכאן למ"ה אבל אתן לך סחורה ביותר משווייה שתמכרנה כדי שלא יהא איסור רבית ויהיה כדרך המוכרים בהקפה לזמן ביותר משווייה באופן שמה שהייתי מרוויח במעות ארויח בסחורה. העלה כי אין ספק בזה שנכשל באיסור אבק רבית ולא ניצול ממנו ובכן שמעון לא יפרע לו הסחורה בזמן המוגבל כ"א לפי הערך שהיתה שוה במעות מדודים בעין בשעת נתינה ואם ראובן תבעו קודם זמן המוגבל חייב לפרעו תיכף ומיד אך לא יותר ממה שהיתה שוה בשעה שנתנה לו ואינו חייב להחזיר לו הסחורה אם היא עדיין בעין והוקרה ודייק הכי מלישנא דהרמב"ם פ"ה מהל' מלוה ל"ה אסור להרבות על המכר וכו' ע"ש ובמחבר סימן קע"א בדין זה כשהעלה לו הסחורה יותר מדמי שווייה ע"ש (שם דף קל"ב): 
@11ראובן @33שנתרצה להלוות לשמעון סכום מעות בתנאי שימכור לו הנותו הידועה לו ויען דמי החנות ושווייה לא היתה מספקת לפרעון המעות שהיה נצרך שמעון הוסיף לו על החנות משכנות זהב וכסף ועשה ראובן לשמעון שטר הטבה על החנות ונתפרש בו שראובן השכיר החנות לשמעון בשכירות כך וכך לחדש באופן שהיה עולה לו השכירות לערך עשרה לק'. והנה בשעת הפרעון טען שמעון כנגד ראובן שרוצה להעלות לו בחשבון כל דמי השכירות שפרע לו בעד החנות לפרעון קרן חובו ושכל מה שלקח ממנו בתורת שכירות שהוא לא נתנו לו אלא בתורת פרעון החוב שהרי מעולם הוא לא היה חייב לתת שכירות והמעות שהלוה לו היו דוקא בתורת הלואה אצלו ולבטחון נתן בידו החנות ושאר המשכנות כנז' אכן עתה שהוא בא לפרוע לו כדי שלא להכשל בחשש הערמת רבית בשכירות שעשה לפנים יעלה לו הכל לחשבון פרעון. ביאר דין זה כמנהגו. אם הוא רבית קצוצה או אבק רבית או ליכא כלל וסוף דבר העלה דאם בשעת ההלואה ומכירת החנות המלוה דהוא הלוקח התנה עם הלוה המוכר שהנה הוא קונה ממנו החנות זה בתנאי שכשיצטרך למעותיו שיחזור הלוה ויקנה ממנו החנות ההיא דאז הוי ודאי רבית קצוצה. אך אם אחר ג' או ד' ימים שמכרה סתם ונגמר המקח שאל הקונה בבקשה מהמוכר שיחזור ויקנה אותה ממנו לכשירצה אזי שרי דהוא כתנאי מחודש וחיוב חדש שמחייב את עצמו ע"ש והרמב"ם פ"י מהל' מלוה ופ"י מהלכות מכירה ובמחבר רמ"א דישב דברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהלכות מלוה ה"ה וכן אם התנה בעל השדה עמו כל זמן שיבא לו מעות יחשב לו עשר בכל שנה ויסלקנו הרי זה מותר וכו' ע"ש (שם קפ"ז): 
@11ראובן @33ושמעון שנשתתפו יחד ראובן בסך ר"ז קרן ושמעון בקרן סך מאה אכן המתעסק היה התנאי שיהיה שמעון והריוח וההפסד לאמצע ועוד היה התנאי ששמעון יקח זהוב א' יותר על חלקו בעד שכר טרחו כדי לצאת מחשש אבק רבית וכן חלקו השנה ראשונה אכן בעוד שנים רבות שנמשך השותפות בשעת החלוקה לא גבה שמעון שכר טרחו ובא לגבותו כעת וראובן טוען שמאחר שהוא לפעמים היה מסייע לשמעון בחנות שאין כאן חשש אבק רבית וששמעון כבר מחל מאחר שלא גבה כ"א שנה א'. העלה דהאמת כן הוא שכיון שבעל המעות מסייע ומתעסק לפעמים בחנות ליכא חשש אבק רבית. ובנדון ההוא העלה דכפי הנראה ע"ד תנאי ראשון נמשך השותפות ושתיקת שמעון לא הויא מחילה ע"ש ובס' פרח מ"א חלק א' סי' קט"ו דחולק (שם רי"ז): 
@11ראובן @33ושמעון שוה דרכם לקחת מלוי באחריותו לקנות מהם סחורות ואח"כ היו חוזרים לקנות הסחורה ממנו לזמן ידוע ומרויחים לו. והנה יום מהימים באו אצל לוי וא"ל הלוה אותנו כמנהגך כדי שנקנה לך סחורה א' שיש בה ריוח וכנהוג נחזור אנו לקנותה ממך ולוי נתן להם והנה אח"כ כתבו שטר חוב עליהם הסך המעות ובשעת הפרעון טוענים שלא קנו הסחורה מהמעות שנתן להם רק שפרעו לעובד כוכבים א' שהיו חייבים ומה שאמרו לו שקנו ששקר ענו בו לפי שהיו נצרכין למעות אכן עתה ריוח הכתוב בשטר הוא רבית ולוי טוען לאו כל כמינייכו לשים עצמיכם בחזקת שקרנים ורשעים כדי להתעסק במעות שלי בחנם ולא לתת לי הריוח כנהוג ומאחר שכן גם אתם הלוו לי סך כזה בחנם. הורה פנים שודאי אינם נאמנים לומר שלא קנו מאחר שא"ל שקנו והודאתם הויא כק' עדים ואנן טענינן בריא בעד לוי שודאי קנו הסחורה כדי שלא לעשות אותם רשעים שלוו ברבית והדין עם לוי. אך מה ששואל שילוו לו מעות ע"ד שהוא הלוה אותם הורה פנים להיתר אך יותר נטה לצד איסור ומאחר שכן שאין כח להכריחם על כך ע"ש (שם רס"ז): 
@11התיר @33לעצמו להלכה שבאה לידו בשנה א' שנתייקר שער היין מאד ותוך זמן הבציר חילה פני א' מהעשירים שהיה עושה יין לעצמו להקדים וליתן בעד העשיר סך י"ז כדי שיעשה בשבילו חבית של יין לחשבונו כי יצא השער בסתם יינות מדה אחת שקורין (פוידער) שהיא שש (או"ם) בעד מ"ז ושיקח ממנו היין א' לאחת בכל שבת וכל זמן שירצה ועשה זה מחמת כי לבו היה ירא וחרד שאם היה לוקח היין למרתף שלו היה מתקלקל בחסרונו ואח"כ שם לבו למעשה זה שהיה בו משום חשש רבית מחמת זה הקדימו לו המעות והוכיח שמאחר שהוא ת"ח ומקבל המעות הוא עשיר שאין דעתו על המעות אלא לעשות חסד עם הת"ח ודבר מועט חשוב אצלו קדימת המעות אלו כי אינם דרך הלואה והיה אפשר שהעשיר היה עושה לו ג"כ החסד מבלי קדימת המעות ובדבור שהיה אומר לו ליתן לבסוף היה מתרצה א"כ אין כאן חשש רבית אך מה שהוא דרך הלואה אף שדעת העשיר לההנות לת"ה מנכסיו יש בו איסור אם לא בשטר עסקא הגון ע"ש (חות יאיר קפ"ט): 
@11אחד @33שלוה מחבירו על המשכון ובשביל איסור רבית עשה לו כעין מכר גמור אף שהיו שווין יותר והבטיחו המלוה שאם יעשה לו אחר כך רצונו שיחזור וימכרנו לו כנהוג כאותן שרגילין ליתן רווחים והנה המלוה אינו רוצה להחזירו כל עיקר וטוען שקנה ק"ג וזה טוען שנעשה מפני האיסור. העלה דכיון שנותן לו הלוה דבר הרגיל מתוספת מעותיו הרי זה נקרא שעשה רצונו וחייב להחזיר לו משכונו עי"ש. וחולק עמ"ש הסמ"ע בח"מ ע"ב ס"ק ק"י בדין מי שמשכן לחבירו ברבית משכון שהי"ל של עובד כוכבים ומת העובד כוכבים והמשכון היה שוה יותר דלדעת הסמ"ע זכה המלוה ביתרון ולדעת המחבר זכה הישראל הראשון שנתמשכנו על ידו והמכר שעשה לו אינו אלא מפני היתר הרבית שלא היה לעשותו על משכונות שהי"ל כבר לישראל אם לא באופן מכר עי"ש (צ"ץ כ'): 
@11אחד @33שלוה על המשכון כנזכר בתשובה דלעיל אך שכאשר ארכו הימים ולא בא הלוה לפדותו בא המלוה לעשות חשבון עם הלוה כדי שיפרענו המעות שהלוהו עם הרווחים ויקח את שלו והנה לפי החשבון נמצא חייב לו יותר ממה ששוה המשכון וזה אומר אני לא אחזיר המשכון אם לא עד שתפרע לי משלם כי לדידי שוה כל כך כמו שאתה חייב לי וזה אומר דוקא אתן לך דמי שיווי המשכון ואקחנו העלה דהדין עם הלוה מאחר שמתחלה המלוה לא הלוהו אלא פחות מכדי שיווי המשכון גלי דעתיה שרצונו היה להיות בטוח על הקרן וגם על העודף שיגיע ע"פ ההיתר ולא באיסור ואם יקח יותר ודאי אסור עי"ש ובתשובה שלי כנדון כזה (שם כ"א): 
@11ראובן @33שהיה חייב מסים להקהלה וע"י שעשו לו נגישה נתפשר עמהם שלא יתן כלום רק שילוה להם סך קצוב כדי שיסלקו מעל הק"ק חוב חמור שיש עליהם לאחד פריץ הורה פנים לאסור משום רבית אך בזאת נאות לו להתיר שראובן יעשה ההלואה חנם לקהלה ואח"כ אנשי הקהל יעמידוהו אצל הפריץ והוא יקח המעות מידם ויתן אותם לפרעון חוב הפריץ בידו והפריץ יצוה לאנשי הק"ק שיתנו לראובן הרווחים ואז יכולים אנשי הקהל לוותר לו חלקו במסים והיינו דין דא' דבהעמידו אצלו שרי והאי דקאמר ואני אעלה לך לאו דוקא דאפילו נותן לישראל שרי כיון דההלואה לא נעשית בשביל הישראל רק הם כשלוחים של העובד כוכבים הפריץ ומה שנותנין לו ויתור המסים לאו מחזי כרבית רק עבור מתנה ולגבי הקהלה נראה דיש להתיר באופן זה מאחר די"א דמותר להלוות לצורך הקהלה ואפי' ברבית קצוצה (ומכאן הוכחתי ומצאתי סמך להתיר דבר שהיה מותר להם כבר ליחידי ק"ק וויניציא להלוות לקהלה לצורך העמדת החנות הידוע שהם מוכרחים מהשררה ור"ה להעמיד החנויות כדי להלוות לענייהם דודאי אין לך צורך גדול מזה. וכמעט זה הוי פיקוח נפש שכתב הרמ"א בסימן קמ"ט סי"ז ובסי' ק"ס סעיף כ"ב. ומה גם דאין הרבית בא מיד הלוה למלוה רק ראשי הועד שעליהם מוטל כל צורכי הקהלה הם הלווים והם כשלוחים שיש צד היתר. כמ"ש המגיה בסי' ק"ס סט"ז. וגם דהוי ישראל שלוה מחבירו לצורך העובד כוכבים וקצב עם העובד כוכבים על הרבית ביוקר ועם הישראל בזול דכתב הש"ע בסעיף י"ד דזכה הלוה ועוד דהיחידים המלווים יש להם כמעט אחריות בנכסים אם ח"ו תפול שריפה בחניות או כיוצא ממקרים רעים שיכולים לבא להם. ומה גם כי הם נושכים ונשוכים כי הרי במסי הקהלה שבכללם הוא פריעת רבית זה שנותנים להם יש להם ליתן חלק בראש כפלים ממה שמקבלים מהם. ולפעמים המלוים הם עצמן הממונים על הקהלה שלהנאת עצמן הם עושין להלוות מעותיהם כדי שלא ללכת דחופים ודחוים להצטרך לקחת מהעובדי כוכבים א"כ הרי אלו מלווים לעצמן ואין כאן לוה ומלוה ולא נשוך ונושך דאסר לן קרא ובתשובה שלי הארכתי בביאור היתר זה וסתרתי דברי אותם שכתבו על עסק דין ועל טעם זה אחרון דכשהמלוים הם הנושכים והנשוכים מהלוים דיש לצדד להקל כתבו זה לשונם הם שלא להזכיר היתר חדש זה ואין אומר מתיר שלא נמצא בש"ס ובפוסקים דא"כ שנים או שלשה שותפין יהיו מותרין להלוות ברבית מא' מהן ולכן אין לדבר זה שום סמך ודאי עכ"ל ושם הוכחתי שיש זכר וראיה לדבר והרסתי אומנות מי שבא לאסור להם הלואה זו נגד מנהגם הקדום שהנהיגוהו בזמן שהיה בעיר ההיא מגדולי ישראל שקטנם היתה עבה ממתניהם וכרסם של אלו הבאים לאסור מה שאותן הראשונים הורו בשתיקתם שאין ראוי למחות והבא לשאול אין מורין לו להתיר זו היא מסקנתי שם עיין עליו ובס' נשאל דוד בכ"י קי"ג דהוא מהאוסרים ע"פ דרכו) (בית יעקב י"ז): 
@11להחליף @33מטבע של כסף הגס בעד מטבע של זהב הקל לעוברי דרכים ולהוסיף לו על השער של מטבע הכסף כשמחליף אותו במטבע טפלים שכמעט התוספת הוא השיעור אילו היה לוקחו כהלואה הורה פנים לאסור ולהתיר דוקא בדרך מתנה כמ"ש ההג"ה בדין מלמד עם בנו עיין שם (שם קי"ב): 
@11יפטור @33כל עיקר לשמעון שבתחילה שאל ממנו ראובן עשרים זהוב באו' שלקחם ממנו ברבית קצוצה ולהיות ששמעון טען כנגדו שלקחם בהיתר פטרוהו משבועה כדפסק המרדכי בפרק השולח ולכך אחר ימים חזר ראובן לתבעו סתם הסך הנז' באמרו כי ידוע לו בודאי שחייב לו ושמעון טוען שיברר דבריו אם החיוב הוא דרך הלואה או גזלה ופקדון ור"א שהוא יודע בודאי שחייב לו ולהיות שחושש שאם יפרש דבריו לא יפסיקו הב"ד הדין לזכותו סותם דבריו. העלה שאין בדבריו ממש וצריך שיברר תחלה ובפרט כי רגלים לדבר דהסך הא' שתבע בטענת רבית הוא מה שחוזר לתבעו לע"ע ולכן אזלא לה ההיא חזקה שאמרו דאין אדם תובעו אלא אם כן יש לו ולפיכך אין להשביע לנתבע כי דין מרומה הוא עי"ש. ושייך להל' טוען ונטען שלדעתי כבר נכתב שם (בית חדש י"א): 
@11יורה @33לאסור לראובן שקנה קרקע משמעון לחזור להשכירו לו בסך נ' זהובים מאחר שאין שכירותו שוה אלא חמשה זהובים משום דנראה דיש הערמת רבית עי"ש (הלק"ט קס"א): 
@11בדין @33הא דמלוה אדם לחבירו מנה ע"ת שיתעסק בו לריוח המלוה עד שיהא שני מנים ויהיה באחריות המלוה עד אותו זמן נשאל אם אחר עבור יום או יומים יוכל הלוה לקנות אחריות המעות בסך מה והעלה דמאחר שיש לו הנאה אחר שיהיו שני מנים אם מקבל עליו אחריות מעיקרא נמי חשבינן ליה כמלוה ואסור וכו' עי"ש בדין אבק רבית וספק רבית. והרווחת זמן לאיסור והערמת רבית. ועיין בח"ב סי' צ"ו דיורה לאסור לומר לחבירו שילוהו אלף זוז ע"מ שכל פעם שיחזירם יתן לו כך וכך ואפי' אם יחזירם לו באותו רגע עצמו דאנן סהדי שאינו נותן לו היתרון אלא בשביל ההמתנה עי"ש (שם קס"ב): 
@11ראובן @33שהוציא שטר חוב על שמעון ושמעון טוען שבאותו השטר כלול קרן ורבית והביא ראיה מכתב יד של החשבונות שכלול שם כל הקאמביו"ס בפרטות ושממה שנשאר חייב לו הוא דעשה לו שטר חוב זה וראובן טען שהקאמביו"ס היה נותנם לעובדי כוכבים בעלי הממון ושמעון אינו מאמינו. כמנהגו הטוב ביאר פרטי דין זה בתשובה והביא דעת התוס' בשטר שכלול בו הקרן עם הרבית והעדים לא ידעו ברבית דאינו גובה אפי' הקרן ולדעת הרמב"ם גובה הקרן אפילו ממשעבדי. ולטענת ראובן שהממון היה של עובד כוכבים אם מברר דבריו שלוה אותם מין העובד כוכבים והלוה אותם לשמעון והרבית היה נותנו לעובד כוכבים אסור ומייתי ההיא דפרק איזהו נשך מלוה ישראל מעותיו של עובד כוכבים מדעת העובד כוכבים אבל לא מדעת ישראל. ומ"ש הרא"ש בפסקיו אם אמר ישראל הב' וכו' ואני אעלה לעובד כוכבים הרבית ושקיל וטרי בזה וכמ"ש התוספות בד"ה מצאו ישראל ובמ"ש הרא"ש כלל כ"ח אפילו שכתב ישראל הב' וכו' שטר בשמו לעובד כוכבים וליתן משכונות וגם נתן הרבית לעובד כוכבים אסור. וסוף דבר העלה מהאי משא ומתן דאם נטלה ראובן בהלואה מן העובד כוכבים ואח"כ הלוום לשמעון הוא רבית קצוצה ויוצאה בדיינים. ואם בירר טענתו שהוא פקדון מהעובד כוכבים שהפקידו כדי שילוה לו ברבית וכל אחריות המעות על העובד כוכבים מותר כמ"ש הרא"ש והריב"ה ובה"ת עי"ש כמה גופי הלכות דקא פסיק ותני בהאי דינא רבא ומשאו ומתנו עם שאר הפוסקים אחרונים ומסיק דינכה לו כל הקאמביו"ס שפרע לו לשעבר. ודשטר שכלול בו רבית ואינו מפורש הרבית איפליגו ביה קמאי אי קנסינן שלא יגבה גוף הקרן אפילו חייב מודה ולדעת מוהריק"ו גובה ולדעת הרא"ש אינו גובה ושקיל וטרי כמ"ש הסמ"ע בחה"מ נ"ב. דאי נתברר דכלול בו קרן עם הרבית מפסיד אפילו הקרן כיון שכל רבוותא סברי הכי ואפי' איכא פלוגתא דרבוותא יכול לומר הלוה ק"ל אם אלו הקאמביו"ס שטען שפרע הם מהלואה אחרת וטוען הטענות הנז' הרי הוא אבק רבית ואינו מנכה משטרא לשטרא. ואם הלוה טוען שכלול קרן עם רבית והמלוה כופר ואין בירור לדברי הלוה ויש נאמנות בשטר לדעת האחרונים גובה שטרו עי"ש ח"א (פרח מ"א כ"א): 
@11ראובן @33נתן לשמעון בתורת עסקא מאה אלף למחצית שכר וכן להפסד לזמן מה ובסוף הזמן נמצא להם ריוח ל"ו אלף ונטל שמעון המחצית לעצמו וחלק ראובן העלה עליו בשטר מחדש שראובן יש לו בעסק מאה וי"ח אלף ושיתעסק בהן למחצית שכר כנו' ועתה טוען שמעון שאין ליתן לו הי"ח אלף. לפי שהוא אבק רבית והממון הוא ביד שמעון נסתפק השואל אם יש בטענה זו להפטר עם ראובן או עם יורשיו ואם יש לו מינו דנאנסו או נגנבו. עוד נסתפק השואל להיות שהורה להם רב א' שראובן יקצוץ לשמעון דינר א' בעד שכר טרחו ונתן לו לראובן הדינר בעד ש"ש בסוף השנה ואחר כך עברו ש"ש שלא נתן לו כלום וטוען שמעון שרוצה לנכות מהקרן הרוחה של ש"ש שהוא אבק רבית אם יש בטענה זו ממש ואם יוכל שמעון לטעון טענת שביעית ואי טענינן ליורשי ראובן טענת פרוזבול. שקיל וטרי בההיא דתנן בפ' המקבל האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון. ובאים לידי אבק רבית וההיא דא' בפ' איזהו נשך אין מושיבין חנוני למחצית שכר אלא א"כ נותן לו שכרו כפועל בטל ומייתי שם הארבע פי' שנאמרו בפועל בטל ושקיל וטרי בהו ובהאי עובדא דרב עיליש ומ"ש הריטב"א בחידושיו עליו והלמודים שלמד ממנו. ומייתי האי פלוגתא דרבוותא בההיא דכל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא. ואם התיקונים שתיקנו הו"ל בנותן מעותיו לעסקא אם לא נעשה בתחלת העסק אי מהני בסוף העסק דאיכא פלוגתא דרבוותא. והעלה דהנותן מעות לעסקא והנותן והמקבל משאר אינשי דעלמא ואית ביה רווחא דעסקא דמצי המקבל המוחזק לומר קי"ל כהנך רבוותא דאמרו דלא יטול בעל העסק כי אם הקרן ואם בעל העסק נטל קרן וריוח והוא מוחזק אין מוציאין מידו דהוא ג"כ יכול לומר ק"ל וכו' ועיין רשד"ם י"ד סי' נ"ט והרדב"ז רצ"ז והראנ"ח ח"ב כ"ה ומוהרי"ט ח"א כ"ב ופני משה ח"א ע"ג. עוד שקיל וטרי בהאי עובדא דלא מסר הריוח שמעון אלא העלם ע"ע בש"ח ומחלוקת האחרונים שיש בזה עיין ריב"ל ח"א צ"א ורשד"ם בח"מ צ"ד ומ"ש המחבר לזכות המקבל לפטרו מהי"ח אלף ולענין אי נאמן לגבי יורשי ראובן ג"כ ביאר דעת האחרונים בפלוגתא דאיכא בין הרב בעל הת' ובין בעל העיטור שהביאו הב"י בסי' מ"ו וכתב דהעלו כדעת בעל התרומות ודמצי למימר ק"ל עי"ש ומהר"ם אלשקר סי' י"ג ובכנסת הגדולה ס"ס בהגהת הטור ס"ק כ"א מ"ש בשם רדב"ז ועל מה שהורה הרב לראובן שיקצוץ לשמעון דינר בעד שכר טרחו. ואחר ש"ש לא נתן לו וביאר התיקונים שתקנו דז"ל בזה וישב דבריהם והעלה דכל שאין למתעסק שמעון עסק אחר לא מהני קציצת דינר אם לא בתחלת העסק וכל שנעשה העסק באיסור בין ידע בין לא ידע אין שום תיקון מועיל ע"ש. והרי"ט צהלון רי"ז. ואם נתן לנותן ינכה מהן הקרן. ואי מהני טענת שמיטה בחלק המלוה מהר"ם כתב דמהני עי' בב"י סי' ס"ז ס"ה וכיון דנהגו לכתוב שלא ישמט מהני התנאי ואם לא נכתב לא דיינינן ליה כאלו נכתב ומהני ליתמי כי היכי דטענינן להו מייתי כל רבוותא בתראי דסברי דאינה נוהגת והעלה דכל הריוח שנטל בשנים האחרונים מנכה אותם מן הקרן עי"ש (ובהאי דין דשמיטה דסתם המחבר דבריו להקל עי' רדב"ז סי' ק"ע דנשאל אם שביעית משמטת ערבן בפני ב"ד ושם ביארו עם טענות אחרות שטען המלוה ופרוזבול היה לו ונאבד ושהחוב היה מהקפת החנות שאין השביעית משמטת אותו. ושתנאי היו הדברים שלא ישמיט זה החוב עי"ש. ובסי' רי"ד היכא דהוה פלגא מלוה ופלגא פקדון אם השביעית משמט פלגא דמלוה ע"ש וברשד"ם א"ה רכ"ז וח"מ ל' וס"א וקפ"ו ודברי ריבות ק' ורל"ה ומוהרש"ך ח"א י' ופ"ד וקנ"ט וריב"ל ח"א דף נ"ג והרלנ"ח קמ"ג ומוהרי"ט ח"מ קי"ג וקי"ד ומקור ברוך מ' ונ"ח ובתשוב' על מ"ש בשטר שהיה כתוב ז"ל: מודה אני משה בן יעקב איך אני חייב לתת ולפרוע לאהרן בן עמרם חמשים זהובים דהם כ"כ זוזי והם מכ"כ סחורה שקבלתי ממנו ונתחייבתי לפרעם לו לזמן ג"ח בלי שום איחור וערעור. ולראיה כתבתי שורתים אלו אני פב"פ פה וכו' היום וכו' שנת וכו' והכל אמת פב"פ עד. פב"פ עד. ושאלו את פי אם שטר זה יהיה ככל שטרי הודאות או יהיה ככתב ידו וכמלוה על פה. ואם יגבה הב"ח הנז' בזמן הזה בשטר זה שעבר עליו השמיטה וזמן שתי שמיטות. והנה שם בתחלה הוכחתי והעליתי דמלוה זו הכתובה בשט"ח זה דין מלוה בשטר יש לה בלי ספק ואינו נאמן הלוה לומר פרעתי מאחר דאיכא עדים חתומים ויכול המלוה לומר שטרך בידי מאי בעי ומלוה תיתקרי עם היות שהיתה על מכירת סחורה וכו' עי"ש כי אינו מנדון זה שבאתי עליו. אך בענין השאלה השנית הרהבתי שם הביאור ואפס קצהו העליתי פה להיות כי מצאתי רב שר וגדול בישראל העוזר למנגדים שלי והוא המחבר ז"ל בשאלה הנז' דנטה דעתו לצד גדולי האחרונים דסברי דאינה נוהגת בזה"ז כדעת אותן שחלקו עלי באמרם אלי כי היה תלוי הדבר במנהג ולכן רצוני לגלות דעתי בקצרה ואתה הקורא חביב תבחר ולא אני והוא זה כי על דבר כזה לא יאמר מנהג קבוע העדר המעשה להיות כי הוא מצד העלם ידיעת הנוהג כן וחלילה שזה יקרא מנהג המבטל את ההלכה מאחר שאין טעם נכון למנהגם וזיל קרי בי רב מ"ש הרא"ש בכלל פ"ח ובכמה מתשו' תמה על מנהג גרוע ורעוע זה ובסוף הכלל סי' י' כתב ז"ל שמיטת כספים לא נהיגי בארץ הזאת לא ידעתי למה. ומה שא"ל בשביל יפוי לשון דיש בשטרות לא מסתבר לי דאינו יודע שום לשון שיועיל לבטל שמיטה דאורייתא. ופרוזבול אין יודעים בארץ הזאת מהו כיון דלא נהגו בשמיטת כספים נאום השר בן הר"י ז"ל. הרי לך בהדיא שלדעת הרא"ש הדבר פשוט דשמיטה נוהגת דרבנן גם בזמן הזה ובכל מקום בין בארץ בין בח"ל ועיקר שורש דין זה הוא בגיטין פרק השולח רבי אומר וזה דבר השמיטה וגו' עי"ש והרי"ף בהל' פרק הנז' והרמב"ם פ' ט' מהל' שמיטה ל"ה מצות עשה להשמט המלוה וכו' ומדברי סופרים שתהא שמיטת כספים נוהגת בזמן הוה בכל מקום וכו' ע"ש וכן כתב הסמ"ג והטור בח"מ סי' ס"ז עי"ש ורבינו ירוחם בס' מישרים נתיב ז' עיין שם ובתשובות הרא"ש נדפסה עוד תשובת הרמב"ם והרמב"ן עי"ש ועם היות שהר"ן בפירוש הלכות הרי"ף דפרק השולח כתב שיש חכמים מקילין ואומרים שאין בזמן הוה נוהגת שמטת כספים עי"ש דהוא עצמו דחה סברא זו והתם דבריו באו' שמטת כספים נוהגת בכל מקום ובכל זמן וכו' עי"ש. ועוד מצאתי ראיתי באמתחות גנזי המלכים אשר לי תשובה א' מכתבי יד מיוחסת להרשב"א ז"ל דכתב וז"ל. שאלת קים לי דאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הוה דאורייתא הודיעני היאך נוהגין בישיבתך. תשובה כאן ובכל גלילותינו שמטת כספים נוהגת וכן פסקו הגאונים והרי"ף כתב בהלכות כל אותה סוגיא דפ' השולח וכן פסק רש"י בפרקא קמא דעבודת כוכבים בשמעתא דאי טעי תנא ויש להם הרבה על מה שיסמוכו וכו' ובסוף התשובה כתב וז"ל ואע"פ שהראב"ד כתב בגיטין דאין השמטת כספים נוהגת בזמן הזה כבר חזר בו בפרק קמא דעבודת כוכבים וז"ל שכתב שם קמ"ל רב הונא דשמיטת כספים נוהגת אע"פ שאין שמיטת קרקעות נוהגת דלא סבירא לן כר' ואי נמי סבירא לן כוותיה נהי דמדאורייתא לא נהיגא מדרבנן מיהא נהיגא ואפי' בח"ל עכ"ל. הרי לך מוסכם מכל גדולי הפוסקים דלא כמ"ד שאינה נוהגת בח"ל ובכל זמן ולדעתי אף במקום שאין נוהגים בה כמו בנידן דידן שנדרשתי עליו אומר אני דמאחר דהלוה שהוא מוחזק יבא להתדיין לפנינו ויאמר שאינו רוצה לפרוע מפני שעברה עליו השמיטה ושהמלוה לא עשה הפרוזבול אף אנו נעשה אזנינו כאפרכסת ונשמע ונעשה לו זכות בדין ואם לא ח"ו הרי זה כגוזל העניים כמ"ש הרמב"ם בתשו' הנז' והמלוה עובר בלא תעשה כמ"ש ג"כ הרמב"ם וכ"ש הכא בשטר הנז' שאין בו אחריות נכסים מפורש ככתוב ומבואר אצלי באורך ממ"ש מוהריק"ו שורש צ"ב עי"ש דודאי משה הלוה הגו' זכה בנכסי חבירו לדעת הגדולים הנז' אשר בית ישראל נשען עליהם אכן לדעתי הטוב והישר בעיני אלהים ואדם הוא לעשות פשרה ביניהם כמו שתל"י עלה בידי בנדון הלז עי"ש) ושייך זה בהל' טוען ונטען ופלטו הקולמוס כאן (שם קט"ז): 
@11ראובן @33שקבל סחורה משמעון בהקפה אשר לסיבה זו העלה עליו שמעון סך גדול יותר משיווי הסחורה וזקף הכל ראובן עליו בשטר מלוה מסך קצוב לפרעו בסוף השנה והנה עתה טוען שיש בעסק זה צד רבית מחמת מה שהוסיף עליו שמעון בדמים יותר מכדי שווייה להיות שנתנה לו בהקפה. והנה אחר דשקיל וטרי בעיקרי דין זה והדעות שבו העלה דאם יש עדים שיעידו כדברי ראובן שהוסיף לו שמעון ערך הסחורה בעבור שהיה בהקפה אזי ודאי דאין ראובן חייב לפרוע לשמעון היתרון ההוא שהיה יותר מכדי דמי שיווי הסחורה ותלה הדבר כפי עדות העדים או הודאת המלוה ע"ש פרטי עיקר הדין ושרשיו ועיין רלנ"ח ע' ומהרמ"ט ח"א קי"ד וריב"ל ח"א כלל ה' סי' א' ופני משה ח"א ע"ג ורשד"ם י"ד ע' (שם ק"ך): 
@11ראובן @33שנתן לבנו ת"ק זהו' במתנה גמורה אגב דא"ק ואחר ימים נתחייב בנו לתת לאביו חמשים זהובים מדי שנה בשנה. הורה צד להתירו מאחר שראובן נתן לו הקרן בתחלה במתנה גמורה אין כאן איסור רבית ויליף לה מההיא שהשיב מהר"ם הביאה המרדכי פ' איזהו נשך ל"ה וששאלת על הבחור שהלוה לך מעות ואתה נותן לו הוצאה וכו' עי"ש אך באופן אחר ודאי אסור עיין שם והר"ם אלשיך ל"ט ומ"ש הש"ך בסי' קע"ז ס"ק ט"ו ח"ב (שם ק"ח): 
