
@11יין @33של ישראל שנגע בו העובד כוכבים ע"י ד"א שלא בכוונה אפשר שמותר משום חשש הפסד ממון של ישראל ואין להתיר נגיעת עובד כוכבים ביין של צימוקין מטעם ריבוי מים ולא מטעם המשכה. 
@22(מהרר"ל ן' חביב מ"א): 
@11ישמעאל @33שמשים קנה בחבית של יין בכוונת מדידה וחותמה כדי למכור באותן הימים מיין המלכות יש להתיר בדיעבד ולכתחלה יש להשתדל שתעשה זאת המדידה על ידי ישראל. 
@22(מהר"י ן' לב ח"א קמ"ב): 
@11הסכמה @33שעשו בעיר רודי"ש על הכשר היין למגדר מילתא. 
@22(מהרר"ש מדינה נ"ג): 
@11בדין @33הכשר גתות מזופתות של עובד כוכבים. 
@22(שם נ"ד): 
@11מרתף @33של יין שהיה חוץ לעיר ונפלה דליקה בחצר ההוא חביות פתוחות אסורות וסתומות מותרות 
@22(שם נ"ה): 
@11חבית @33מלאה עד חציה והוציאוה עובד כוכבים וישראל עמהן היין מותר בשתיה. 
@22(שם נ"ו): 
@11קנקן @33של יין והיה בו יין מבחוץ טופח ע"מ להטפיח ונגע העובד כוכבים ביין שמבחוץ היין שבתוך הקנקן מותר. 
@22(מהרר"ש לוריא ע"ו): 
@11ברזא @33שנשמטה מהחבית והניח עובד כוכבים ידו על הנקב הרב ז"ל אסרו בשתי' כפי מנהג המקום ההוא ומהרר"י ז"ל התיר. 
@22(מהרר"א מזרחי נ"ד ה' ו' שם. ח"ב ל"ז): 
@11יין @33כשר שהוליכוהו עובד כוכבים ע"ג עגלות ג' ימים בלא שמירת ישראל והתירו הרב ע"ש 
@22(מ"ב כ"ט): 
@11חומרא @33סתם יינם נגד המקילין ועיין ענין זה בארוכה בס' הזכרונות ז"ה. 
@22(מהרר"א ן' חיים ח"ב נ'): 
@11תנוק @33שלא הגיע לחנוך ושתיית המים מזקת לו ואין במקומו יין כשר ירבה המים על היין ו' חלקים וישים המים תחלה ואח"כ יערה היין עליהם במקטף קטופי ולדעת הרשב"א יש להסתפק. 
@22(מהרר"א ן' חיים ח"א ק"ב): 
@11חבית @33של יין שהיה בפיהם חותם בתוך חותם ובהם מעט דבש והיה בהם נקב קטן לצאת בו הרוח ויצאו היהודים מן הספינה ונכנסו בספינה אחרת פסק דמותרות וליכא לא משום חשש נגיעה ולא משום חשש חילוף 
@22(מהרר"ם טראני ח"א ר"ח): 
@11בדין @33משא ומתן בסתם יינם ואיך עשו בני מדינה אחת המוכרחים לזה. גדר השתי' בכל תוקף. 
@22(מהרר"ם מלובלין נ'): 
@11יהודי @33סוחר היה רגיל להסתחר בסתם יינם למכרו לעובד כוכבים ולא ידע שיש חשש איסור בדבר ולזה עשה שעבוד לעובד כוכבים להביא להם סך תשוב ונודע למורים וגערו בו הדין עמהם אמנם במה שנשתעבד כבר אין נראה להפסידו הפ"מ. 
@22(מהר"ם פדואה ע'): 
@11הלוה @33מעות מיתומים בתנאי שאם לא יפרע לזמן פלוני יוסיף דינר א' נראה דמותר ועיין בתורת אמת סי' ק"ס א' ב' ובגידולי תרומה דף ר"נ. (מהרר"א מזרחי ח"ב כ"ג): 
@11בדין @33עיסקא וטע' מחלוקת הרי"ף והרמב"ם המתעסק בשל חבירו וכל הריוח והאחריות על בעל המעות הרי זה' מותר גמור לכ"ע. (מהר"ל ן' חביב ט"ל): 
@11ראובן @33רצה לקנות סחורה שביד לוי ולא היו בידו מעות ואמר לו שמעון קנה אותה ואח"כ תמכרנה לי בהמתנה ביוקר הרי זה אסור. (שם ע'): 
@11הלוה @33מחבירו ע"מ לפרוע לו לזמן פלוני ואם לאו שיוסיף לו בכל חדש סך מה דרך קנס הרי זה אסור מן התורה שאין שום תנאי מועיל להתיר הרבית לא דרך מתנה ולא דרך מחילה ולא דרך המתנה שלא יתחייב לו מיד ולא כשהלוה כותב מעצמו ואם נשבע ליתן רבית אפי' הוי רבית דרבנן הכי זה לא יתן שאין אומרים טעם נשבע בכולל לעבור בקום עשה אפי' בשל סופרים וישאל על שבועתו ואם לא ימצא מי שיתיר לו אעפ"כ ישב ואל יעשה ומהררמ"ט כתב בח"א סי' נ"א שאין הכרח לומר שיהיה אסור מן התורה גם כתב בענין השבועה וכ"כ גידולי תרומה דף רמ"ט דלא הוי מן התורה וע"ב ובמוהר"א ן' חיים ח"ב סי' כ"א. (שם ק"ד): 
@11הנותן @33מעות לחבירו לקנות לו סחורה על הנותן להביא ראיה שיצא השער או שהיה למקבל ואם הוא טוען שבמדינה נתחייב לו והמקבל טוען שבנמל אע"פ שהשטר כתוב במדינה אינה ראיה לנותן (מהרר"ם אלאשקר ל"ד): 
@11המקבל @33עיסקא ולא קבל עליו אחריות כלל ונאבד הממון חייב באחריות חלקו וחילוק אם פסק לו שכרו אם לא פסק (שם ל"ו): 
@11האומר @33לחבירו תן לי מעות כסף בדינרים של זהב מ"ה מעה בדינר כמו שהוא שוה במקום זה ואני אתן לך הדינרים במקום פלוני ששוין שם חמשים אם יש לו באותו מקום בשעת המכר כל אותן הדינרים שפסק לו עליהם מותר. (שם נ'): 
@11ראובן @33היה חייב לשמעון ושמעון לעובד כוכבים ונתפשר ראובן עמו שיפרע לעובד כוכבים בעבורו קרן ורבית שבכל חדש וכן עשה וגם ישאר שמעון ערב לעובד כוכבים בעבורו אפי' קדם העובד כוכבים וגבה ממנו חוזר על שמעון. (שם פ"ז): 
@11עסק @33חנו' שהיה קוטמ"ו ועבר הזמן מה תהא בריוח אשר ירויח. (מהרר"ם פדואה מ"ח ומ"ט): 
@11אסור @33להלוות מעות ולמכור סחורה בהמתנה ביותר מכדי שוויה ואפי' בנכסי יתומים וע"ב. (מהרר"י ן' לב ח"א דף ע"ח): 
@11על @33אודות הקאמביוס הנהוגים בקצת מקומות שמלוים מעות לסוחרים ומעלים אחריות הדרך שמקבלים עליהם מהסחורות ביותר ממה שיצא השער אסור אפילו בנכסי יתומים ומהרשד"ם בי"ד סי' ע' ורי"ח ורכ"א כתב דהוי ר"ק וע"ש במפתחות סי' ע"א ובד"ר סי' פ"ט וכ"כ מהרר"י טראנ"י בי"ד סי' ל"ח דקרוב בעיניו דהוי ר"ק לבד בדרך אחד מותר והוא שקונין בעלי המעות הסחורה בכאן ומוכרים אותה לסוחרים במקום המכר בתוספת כך למאה ואחריות הסחורות עד הגיעם למחוז חפצם על המוכר כגון זה מותר ובלבד שלא יערים. ועי' במהרר"ם אלשיך סי' ד' ט"ל ובמהררש"ך בח"ג סי' ב' ובגידולי תרומה דף רכ"ב ורכ"ג ע"ב. (שם ע"ט): 
@11ראובן @33היה בידו מעות מיתום ומת היתום והיורשים תובעים ממנו לאחר זמן קרן וריוח. הרי זה פטור מריוח שלאחר מות היתום בין הרויח או לא ושקודם מותו אם הרויח איכא פלוגתא וע"ב בח"ב. (שם פ"ה): 
@11שמעון @33לקח בביתו לראובן בן אחותו שנשאר יתום ואת נכסיו היה נותן לו ריוח מהם ושוב חשש לעצמו משום רבית ורוצה לעכב מלבושים ותכשיטים שבאו לידו לראובן אין הדין עמו וחייב להחזירם לו. וע"ש לשון הטור בשם רש"י ז"ל על ההוא דיהבינן להו בבי דינא. (שם ח"ב כ"ו): 
@11המקבל @33מעות יתומים קרוב לשכר צריך שיעמדו כל המעות מיוחדות ולא יוציאם לצרכו ויפרע לאחר מכאן וע"ב. (שם שם): 
@11ראובן @33משכן לשמעון חנויות ובתים בתנאי שיאכל הפירות עד שיחזיר לו מעותיו הרי זה אבק רבית ואפילו הכי לא מנחינן לי' ושמעון מצי כופה את ראובן שיפדה המשכונא. ועי' בתורת אמת סי' קע"א ובפליטת ב"י סי' א'. (שם מ"ב): 
@11בדין @33המוכר את השדה ואמר לו הלוקח לכשיהיו לך מעות תביאם ואני אחזיר לך את הקרקע. ועי' בח"ד דף' ע"ח ובת"א סי' מ"ט וקי"ח ומהרש"ך ח"א סי' קס"ט ובמהרשד"ם סי' רס"ד. (שם ע"ד): 
@11האומר @33לחבירו תן לי מנה ואני אעסוק בו והריוח יהיה שלך והאחריות עלי ועל זה נתחייב שאם לא ירויח כ' לק' שישלימנו ממונו הרי זה מותר. (שם ח"ג ס"ד): 
@11הערמת @33רבית כ"ע מודו דמותר בנכסי יתומים וחמש חלוקות בדין רבית מאוחרת וכולן הוו אבק רבית וע"ב בתורת אמת סי' ק"ס א' ב'. ושצריך שיזהר האדם העוסק במעות יתומים שלא לערבן עם שלו משום רבית. (שם ס"ה): 
@11שבוי @33שנחתך פדיונו בר"ן גרוש' ונתן ק"י שולטאני"ס לקרובו של שבוי אחר שנשאר לערבון על תנאי לסלקו מכל ערעור אסור משום רבית. ומהרשד"ם בסי' ע"ג כתב דמותר. (שם כ"ט): 
@11הנותן @33לחבירו מעות כסף ע"מ שיתן לו בעד ל"ט ושני כספים פרח אחד של זהב שהוא מ' חתיכות שכן פוחתין בשעה שמצרפין אותו מותר. (מהרר"ם טראנ"י ח"א ד'): 
@11אסור @33להלוות לחבירו על מנת שיקנה ממנו קצת סחורה ביותר משוויו דהוי קרוב לרבית קצוצה וי"א דהוי רבית קצוצה ואפי' בסתם אם מעלהו הרבה כמפרש דמי וע"ל. (שם ט' קט"ז): 
@11המאריך @33לחבירו זמן חובו על מנת שיעשה לו המלוה מלאכה ידועה ביותר משוויו הרי זה ר"ק וע"ב. (שם כ"ג): 
@11בענין @33המוכר צמר בהקפה ביותר משוויה במעות בעין נוהגין שלא למחות. (שם קי"ד): 
@11האומר @33לחבירו חזור לי הרבית שלקחת ממני והלה טוען ריוח סחורה היא הדין עמו וע"ש. (שם קל"ב): 
@11ראובן @33נתחייב לפרוע לשמעון בג' שנים שליש לשנה ומשכן לו בית בנכייתא אסור להרמב"ם ומצד אחר אסור לכ"ע. (שם רל"ה): 
@11הלוה @33מחבירו ומשכן לו חצר בתנאי שידור הוא הלוה באיזה בית ממנו שירצה בשכירות ועוד התנה בעל המעות שאחר ד' שנים יוכל לתבוע מעותיו. ב' התנאים הללו נעשו באיסור ודין מקח שנעשה באיסור היאך מתקיים ועיין במהרר"ש מדינה סי' ס"ט. (שם רנ"ט רע"ג הע"ר): 
@11הלוה @33בשטר שיש בו נאמנות והודה בו שהוא חייב ס' פרחים ואם לא יפרע לו לזמן פלוני שיפרע ס"ו לסוף ג' חדשים והוא ממון של יתומים ועכשיו טוען כי עשרה מהס' הם רבית והששה ג"כ הוה רבית קצוצה אין מוציאין מידם וע"ל. (שם רצ"ח): 
@11סדר @33שטר עיסקא קרוב לשכר ורחוק להפסד. (שם רמ"ד): 
@11קניית @33בגדים בקנוניא וסבובים ויש בדבר משום רבית. (שם ח"ב דף ק"ה): 
@11עליית @33וירידת המטבעות וע"ב. (שם מ"ד): 
@11שותף @33שלקח מעות מעובד כוכבים ברבית ופרע הרבית ממה שהרויח מהם נראה דאין מוציאין מידו. (שם קל"ג): 
@11בית @33שהוא ממושכן במשכנתא דסורא ובתוך הזמן נפלה או נשרפה וחזר לבנותה ובא בעה"ב לפדותה צריך לעשות פשרה ביניהם ונתבארו דיני משכנתא ושכירות. (שם נ"ו קע"א): 
@11שטר @33שכתוב בו שקבל ראובן משמעון ס' פרחים והשכיר לו בהם בתים בסך פרח א' לשנה ותנאים אחרים. (שם קנ"ה): 
@11השולח @33מעות לחבירו לקנות לו סחורה ולא קנה ושוב עלו המעות וקנה לעצמו וע"ב. (שם קע"ה וקע"ו): 
@11ישראל @33שלוה מעות מישראל חבירו לעובד כוכבים ונתן לו משכון וקצב זמן לפרעון ולא נתן יפרע מהמשכון הקרן והרבית ואם אין במשכון כדאי יפסיד מביתו. (מהרר"ם גאלנטי ד'): 
@11הלוה @33מעות מעובד כוכבים ברבית לישראל חבירו צריך שיזכיר לו שם המשלח שיסמוך עליו ולא על השליח או יביא לו משכון מהמשלח שיסמוך עליו בלבד ואם העובד כוכבים אומר שלא הלוה מעולם ישבע שליח או יקבל חרם שאמר לו בשמו של המשלח ומגלגל עליו שהם מעות העובד כוכבים ונוטל קרן ורבית. (שם י'): 
@11מי @33שמשכן לחבירו בית א' בסך ר' גרושו"ש בגרושו"ש ואז היו נותנים ה' זהובים בעד ח' גרושו"ש ובעת הפדיון אין נותנים כ"א ז' וחצי יתן לו גרושו"ש כי לא הזכירו זהובים וע"ב. (שם כ"ו): 
@11מי @33שנדר לתת לחתנו ר' אלפים לבנים לערך הפרח ק"ף לבנים וכן עשה ואח"כ הכריזו הפרח לערך ק"ך לבנים אין לו לכתוב בכתובה לבנים כ"א כ"כ פרחים זהב כמו שהיו עוברים ושוים בשעת מתן מעות ואם ירצה להזכיר לבנים הראשונים יכתוב שהיו נוהגים מקדמת דנא וכו' וע"ב. (שם פ"ב): 
@11המוכר @33מלוה לחבירו ואין בידו משכון של לוה או ש"ח להקנותו כדינו גם הוא אינו שם להיות מעמד שלשתם אינו מכור ולא יתן לו יותר ממה שקבל ועיין במהרשד"ם בח"מ סי' ש"ף ובבני שמואל סי' ל"ד. (שם פ"ח): 
@11שותפים @33שנשתתפו בזמן שהיו שוים הגרוש' ק"ך לבנים ובזמן שבאים לחלק אינם שוים כ"א פ' יטול כל אחד כבתחלה ואח"כ יחלוקו. (שם צ'): 
@11ראובן @33היה חייב לתוגר סך מעות בריוח אחר זמן קבל שמעון הסך ולא מדעת התוגר והיה נותן לתוגר הריוח ומת התוגר ינכה שמעון מהדמים הריוח שנתן והשאר יחזיר לראובן ומ"מ ראוי לתת חלק לשמעון וחילוק בעיקר הדין כדין הלואה למשכון. (מהרר"ם אלשיך א'): 
@11מי @33שמכר בית לחבירו בפחות משוויה והיה נותן לו השכירות ושוב מכרו ג"כ בדרך זה לאחר וכתב לו שכל זמן שיביא לו מעותיו שיחזיר לו הבית ונמשך השכירות שנה או שנתים ונודע לשני שכבר היה מכור לראשון אינו מחזיר מה שקבל ולא יקבל עוד משנודע הדבר. (שם נ"ג): 
@11ראובן @33לוה מלוי ח' מאות פרחים והניח בידו לבטחון ש"ח משמעון של אלף פרחים אינו נותן לו אלא הח' מאות. (שם ק'): 
@11המלוה @33את חבירו על מנת שיקנה באותן מעות סחורה ואם ירצה אח"כ למכרה לו הרשות בידו ומכרה לו ועשה שט"ח ביותר ממה שהלוה לו הרי זה רבית קצוצה. (שם ק"ו): 
@11ראובן @33לקח מעות משמעון ברבית לתת לת"ת חייב שמעון להחזירו לראובן. (מהרר"ש מדינה י"ד נ"ז): 
@11אשה @33אחת לותה מעות מיהודי ומשכנה לו בית ונתן לה ק' לבנים בכל שנה בעד השכירות וכו' הוי רבית קצוצה. (שם נ"ח): 
@11ראובן @33נתן מעות לשמעון בתורת עיסקא לחצאין ואין שמעון רוצה ליתן לו ריוח יחלוקו כדעת הרמב"ם וסיעתו. (שם נ"ט): 
@11ראובן @33היה ערב בעד שמעון לעובד כוכבים וברח שמעון ואסרוהו בבית הסוהר ולקח מעות ברבית והקהל נתנו לו ג' בתים משמעון לפדות הרבית מהשכירות ומת ונשאר לו יתום ואח"כ בא שמעון אין לו לשום שכירות הבתים לחשבון המעות שפרע ראובן בעדו. (שם ס'): 
@11ב' @33שותפים והא' הכניס סך גדול מחבירו בתנאי שבשעה שיחלוקו יקח סך היתרון י"ח למאה ואח"כ יחלוקו בשוה אסור אם התרה א' לחבירו שלא יאריך פרעון חוב תוגר ובא להם הפסד חייב. (שם ס"א): 
@11ראובן @33מכר קצת חלקים במקום מוצא הכסף לשמעון ע"מ שיחזירם לו בחזרת מעותיו וכשהחזירם טען בעד הפירות הדין עמו. (שם ס"ב): 
@11ראובן @33נשתתף עם שמעון לחצאין בתנאי ששמעון לבדו ישב בחנות ואחר שני' לא רצה שמעון בתנאי ההוא כי אם שיתן לו סך ידוע התנאי הראשון הוי אבק רבית והתנאי הב' הוי ר"ק. (שם ס"ג): 
@11ראובן @33לוה מתוגר כ' אלפים לבנים ברבית ונפטר ראובן והוא מבקש מעותיו משמעון בנו ונשתתף שמעון הנ"ל עם לוי ולוי קבל על עצמו להעלות הריוח מי"ב אלפים ושמעון מח' לא יפרע לוי כלום מהריוח דהוי ר"ק ואם שכח התוגר המעות זכה שמעון בחלקו ובחצי חלק לוי. (שם ס"ד): 
@11המשכיר @33מחבירו בפחות בשעה שמאריך לו זמן חובו הוי ר"ק ועיין בת"א סי' רכ"ו. (שם ס"ה רכ"ג): 
@11ראובן @33לוה מעות מעובד כוכבים ברבית לשמעון ומדי שנה בשנה היה נותן הרבית לעובד כוכבים בידו ומת ראובן והעובד כוכבים תובע מעותיו מהיתומים והיתומים משמעון שמעון חייב. (שם ס"ו): 
@11ראובן @33שלח סחורה לשמעון למכרה ושמעון מכרה לעובד כוכבים א' שהיה חייב לו לסוף ד' חדש וחתך הדיט"ה ולקח סחורה ושלח לראובן ושם לו בהוצאת ט"ו דוקאט"י מחתיכת הדיט"ה אין בו לא משום רבית ולא משום גזל. (שם ס"ז): 
@11ראובן @33מכר לשמעון סחורה בי"ב זהובים ונתחייב לחתוך הדיט"ה אחר ב' חדשים ערך כך למאה אסור וכיצד יעשה ועיין במהרר"ם טראני סימן רנ"ט. (שם ס"ט): 
@11ראובן @33מערנג"י ושמעון סוחר נתפשרו ששמעון ילוה לצורך המעדין כ"כ מעות בכל שבוע להוצאות וראובן שם הזהובים והגילי"ס בסך ידוע פחות ממה שהיו שוין בשעת התנאי והריוח היה לחצאין וכל האחריות על שמעון ונשבעו ע"ז ועבר שמעון על תנאו ראובן פטור וכ"כ מהרש"ך בח"א סי' קנ"ז. ושם לשון מוהרר"י קאר"ו ז"ל בח"מ סי' ר"ח וממה שהתבאר בסמוך נדחו דברים הללו וכו' וחלק עליו. (שם ע"ב): 
@11ראובן @33שלח קצת סחורות לשמעון וכתב לו שימכרם וישלח לו המעות ושמעון מכר הסחורות וקבל קצת גרושו"ש שהיו אז שוי' לערך מ"ה לבנים והוציאם לצרכו ושוב בשעה שבא לפרעם עלו לערך חמשים ה"ז משלם לו לערך שקבלם שמשעה שהוציאם לצרכו נעשה גזלן עליהם. ומ"מ אם בא לעשות תשובה נראה שמותר לו ליתן ולנגזל לקבל דאין בזה משום איסור רבית. ועיין בהררמ"ט בח"ב דף קע"ו. (שם רכ"ב): 
@11ערב @33ושליח בענין רבית ומשכנות. (שם ח"מ תנ"ח). 
@11הנותן @33מעות למחצית שכר בתנאי שאם יפחתו יפחתו מן הריוח ולא מן הקרן לבד אם יארע גנבה או שרפה אין זה כ"א רבית דרבנן. (דברי ריבות ס"ט): 
@11עליית @33וירידת המטבעות וע"ב. (שם תי"א): 
@11בענין @33רבית ממשכון של עובד כוכבים ביד ישראל ומשכנו ישראל אחר. (שארית יוסף ס"א). 
@11ראובן @33שכר חצר מעובד כוכבים בעשרה לבנים ליום ולוה משמעון לזמן שנה או שנתים ומשכנו בידו בנכייתא בלבן א' ליום הרי זה ר"ק. (מהרר"א ן' חיים ח"א ס"ט): 
@11ישראל @33שהלוה לעובד כוכבים ברבית וזקף הקרן והרבית בשטר מותר לישראל אחר ליכנס ערב קבלן על הכל. (שם ח"ב): 
@11ראובן @33קבל מעות משמעון לתת לו צמר בכ"ט לבנים הככר לזמן פלוני ובזמן הפרעון שום יותר הרבה אם בזמן נתינת המעות לא היה לו צמר וגם לא יצא השער נראה שלא יתן וע"ל במוהר"ל ן' חביב סי' ק"ד ובמוהר"ם טראני בח"א סי' נ"א. ובסמוך במוהר"י טראני סי' מ' ובבני שמואל סי' מ"ג. (שם כ"א ס"ב): 
@11להרמב"ם @33והר"ן הלוקח והנותן שניהם עוברים באיסור אבק רבית. (שם שם): 
@11וא"ה @33שמעתי שלשון הרא"ש בפסקיו סי' מ"ב גבי רב עיליש דייק לומר דדוקא כהאי גוונא דעיסקא לית בו משום איסור רבית ללוה: 
@11המלוה @33לחבירו גרושו"ש בגרושו"ש בזמן שהיה שוה כל אחד לערך נ' לבנים אחר כך גזר המלך שיהיה שוה מ' לבנים בלבד ההפסד חוזר על המלוה וה"ה למלוה גרושו"ש בעד זהובים וירדו וע"ש סי' קי"א וכ"כ בני שמואל סי' מ"נו ומהררשד"ם חולק בח"מ סי' ע"ה וע"ש בי"ד סי' קע"ו. ובמהרר"א ן' חיים בח"א ס"ס ק"ד. (מהרר"ש כהן ח"א ס"ב): 
@11שטר @33שכתוב בו נתחייב ראובן לשמעון סך תל"ה גרושו"ש יפים ונתחייב לפרעם במטבע גרושו"ש מדודין והיו אז שוים לערך נ' לבנים ובשעת הפרעון עלו לס' הרי זה משלם לו כ"א אלף ותש"ן לבנים במטבע גרושו"ש לערך שעלו ועי' בתורת אמת סי' קנ"ג. (שם ע"ב): 
@11לוי @33נתחייב לפרוע לשמעון אלף לבנים בכל כך גרושו"ש או דוקאד"ש כאשר יעברו לזמן הפרעון שהיה לפורים והנה עבר פורים והחוב לא נתפרע ואז היו הגרושו"ש שוים לערך ק' לבנים ושוב ירדו לערך פ' הרי זה חייב לפרעה לערך פ' ואם עלו עיין במהרר"ם אלשי"ך סי' ע"ט. קט"ו. ובמהרשד"ם בי"ד סי' רכ"ד. (שם ח"ב ק"א): 
@11עליית @33וירידת המטבעות לענין גביית כתובה ועי' במהררי"ט בא"ה סי' ב' ה' מ"ז מ"ח. (שם ק"ן ר"ל): 
@11הלוה @33מעות יתומים לחמשה שנים וקצץ לשלם הריוח לשנה אחת אין עליו חיוב אלא מדין המבטל כיסו של חבירו ולא הותר ר"ק ליתומים. (שם קי"א): 
@11משכנתא @33שמשכן ראובן לשמעון בתנאי ניכוי לכל חדש והמשכנתא לשנה להרמב"ם הוי אבק רבית ולשאר רבוואתא שרי וענין הניכוי וע"ל. (שם קע"ט): 
@11הלוה @33מחבירו בעיר פלוני ע"י ערב שהיה במקום פלוני וירדו המעות במקום הלוה והמלוה נמצא בזמן הפרעון במקום הערב ורוצה ליפרע ממנו וע"ב. (שם י"א): 
@11אין @33היתומים גובין אבק רבית שיש לאביהם ביד אחרים. (שם ח"ג ב'): 
@11שנים @33שנשתתפו שוה בשוה ועוד הוסיף א' מהם מעות על חלקו בתנאי שבין ירויחו או יפסידו בשותפות יהיה אותו החלק קיים ויקח ריוח קצוב ממנו הוי ר"ק. (שם קט"ז): 
@11ראובן @33שכר בית משמעון לג"ש ויש לו שטר מזה וכתוב בו שכבר קבל השכירות מג"ש ושמעון טוען להד"ם כי הלואה היה הדבר ומשכן לו הבית משכנתא בלא נכייתא ושואל השכירות וע"ש. (שם ל'): 
@11השוכר @33בית מחבירו בעד ה' זוז ליתן לזמן פלוני ואמר לו תן לי עכשיו ד' והפטר מותר ואם נשרף הבית קודם הזמן יחזיר המשכיר לשוכר את המותר. (מהרר"ם מלובלין ע"ז): 
@11בדין @33אפוט' שהלוה מעות יתומים ור"ק. (שם ל"ג): 
@11המלוה @33בר"ק בדרך שגובה את הקרן בלבד אין לו טענ' על חבירו מטעם המבטל כיס של חבירו. ואם השעה צריכה לכך יש לקנוס את הלוה ליתן את הריוח לעניי העיר וע"ב. (משאת בנימין ל"ד): 
@11הנושה @33בחבירו מנה ואמר לו שישתדל המעות ברבית ע"י משכון ועכשיו טוען שהוא רבית הדין עמו. (שם ס"ז): 
@11הלוה @33מעות שהוקדשו לעניים בתנאי שאם לא יפרע לזמן פלוני יוסיף מותר כדלעיל וע"ב ואם עברו זמנים הרבה מהו. דין רבית מאוחרת. (תורת אמת ק"ס א' ב'): 
@11בדין @33דינא דמלכותא אצל מטבעות ועי' במהררי"ט בא"ה סי' ב'. (שם קנ"ג): 
@11ראובן @33מכר חנות לשמעון בעד י"ב אלפים לבנים ונתן לו ק' זהובים ושוב שמעון נתרצה לחזור ולמכרה לראובן כל זמן שיתן י"ב אלפים לבנים בלי שום תוספת והעדפה ובא ראובן ליתנם לו בזמן שעלה הזהוב לערך ר"כ לבנים ושמעון אומר תן לי ק' זהובים כמו שנתתי לך או סך לבנים שאוכל ליקח בהם ק' זהובים הדין עמו וע"ש ובמהרשד"ם בי"ד סי' קע"ו. (שם שם): 
@11איסור @33הרבית הוי בתחלת ההלואה אע"פ שהלוה לא יתן הרבית. (שם קס"ב): 
@11בענין @33חוטא נשכר כגון שטר שיש בו רבית וכיוצא וע"ל. (שם קמ"ה): 
@11בדין @33המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ודברי המאור. (שם ק"ע): 
@11בדין @33שכתב הטור בסי' קס"ט ישראל שאמר לחבירו לוה לי מעות מהעובד כוכבים וכו' נראה דהוי ר"ק. (שם קע"ז): 
@11ענין @33אחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן. ודכוותיה ז"ל תירץ מוהרר"י לוי בסי' נ"ז. (שם קכ"ו ודף ק"מ): 
@11שמעון @33נתן מעות לראובן שיחלק לתוגרמים בשביל צמר גפן ושוב זקפן עליו במלוה ובהגיע הזמן התוגרמים לא פרעו לראובן בשלמות והעלו על עצמם הנותר ברבית עד זמן צ"ג החדש ונתחייב ראובן לשמעון בשטר על הכל קרן וריוח לזמן ההוא ונתייקר הצ"ג. דין סאה בסאה גם בספקא דאיסורא דרבנן ונ"מ לענין ממון אי דיינינן קולא לתובע וע"ב. (בני שמואל כ"ז): 
@11המלוה @33מעות לממוני ירושלים תוב"ב בריוח קצוב הוו ר"ק ודין ליקח אדם שטרותיו של חבירו בפחות ומקבל עליו אחריות. (מהרר"י טראני ד' ט"ל מ"ה): 
@11המוכר @33סחורה לחבירו ופסק עמו ליתן לו מטבע ידוע לזמן פלוני בין יעלה בין ירד ונשבע הלוה על זה ועלה המטבע הרי זה חייב לשלם וי"א שיחלוקו וע"ל במהרר"א ן' חיים ח"ב סי' כ"א. ולענין ממון אי דיינינן קולא וכו' וע"ל בבני שמואל. (שם מ' צ"ה): 
@11בדין @33עיסקא שאחריותו על המקבל ונוטל ב' חלקים מהריוח. (שם מ"א): 
@11בדין @33המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו עליו. (שם מ"ב מ"ג נ"ה): 
@11מי @33ששכר בית והוסיפו על המטבע מה שדר בה לאחר שיצא המטבע חדש צריך לפרוע לו ממטבע היוצא. (שם מ"ד): 
@11לוה @33שנעשה שליח למלוה שילוה בעדו על משכונות שיש בידו ממי שמותר ללוות הימנו ברבית ליפרע מחובו מותר ובלבד שיהיה אחריות המלוה על המשכון וע"ש וע"ל. (שם מ"ו): 
@11כתובה @33שכתוב בו סך לבנים ובזמן הנשואין היו שוין כל ס' זהוב א' ואח"כ פיחתו ממשקלם ובזמן הפרעון שוין כל ק"כ זהוב א' כפי הדין ה"ז משלם כפי חשבון מטבע הראשון וכפי משקלו. (שם א"ח ב'): 
@11גבאי @33של דמי קדשים שהיה קונה ופורע לזמנים ובזמן ירידת המטבע תובעים ממנו כל החוב בבת אחת אין הדין עמהם וע"ל. (שם צ"ב): 
@11ראובן @33קנה מאלמנה אחת הרבה נכסים מחנות וכתב עליו שטר חוב מפרחים ת"ק לתתם לה מהיום עד ג' שנים ועוד ו' פרחים בכל חדש וזה בעד האוי"אמינטו מהחנות וכל האחריות עליו תנאו קיים ואינו מנכה לה משטר חובו בסוף הג' שנים. (מהרר"י לוי נ"א): 
@11אחר @33מהאנוסים שלח לדודו לאיטלי"א סחורות למכרם ואחר שמכרם והיו המעות בידו כתב לו ליתנם בקאמבי"ו והוא השיב לו שאינו יכול ליטפל באלה הקאמב"י רק שלאהבתו עד סך ב' אלפים פרחים יקבלם לפרוע עליו לו לשנה ז' לק' ועל זה עברו ביניהם טענות ודברים הרבה הוי ר"ק. (שם נ"ב נ"ג): 
@11בכל @33ספק רבית דאורייתא לא מהני לומר קים לי. (שם שם): 
@11בדין @33משכנתא לזמן קצוב שאין כח לא ללוה ולא למלוה לבטלה עד תום הזמן ההוא. (שם ס'): 
@11המלוה @33לחבירו חמש גפנים טעונות בחמש ודינר לתוספת אי מיקרי רבית דאורייתא או לא. (גידולי תרומה דף רי"א): 
@11האנוסים @33המתעכבים לבוא לחסות תחת כנפי השכינה מה הם ברבית ועיין פה באבן העזר בסוף הלכות איסורי ביאה. (שם רי"ב): 
@11אסור @33להלוות לישראל ע"מ ליתן ריוח כך וכך לעניים או לשאר מצות. (שם ר"ג): 
@11הלוהו @33על שדהו ואמר לו אם אין אתם נותן לי מכאן ועד ג"ש הרי הוא שלי ולא אמר לו המוכר קני מעכשיו שנמצא שלא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה הם לא נחתינן לנכסים כדין גזלה ממש אלא ב"ד כופין אותו לקיים מצות וחי אחיך עמך. (שם רי"ד): 
@11הלוהו @33ברבית ונתן לו דבר שהוא מסויים ונשתמש בו ונתבלה ועכשיו אינו שוה דמיו הראשונים צריו להחזירו לו וישלם השאר מביתו. (שם רט"ו): 
@11מחל @33לו הלוה חפץ מסויים זה מה יעשה בו. (שם שם): 
@11לא @33היה חפץ מסויים זה שום כל הרבית שקצץ ונתרצה המלוה בו בעד כל הרבית כשמחזיר אינו מחזיר אלא החפץ לבדו. (שם רי"ו): 
@11שטר @33עיסקא שכתוב בו פלגא באגרא תרי תלתי בהפסד או פלגא בהפסד ותלתא באגרא בנותן תליא מלתא ואי כתיב ביה פלגא באגרא ותלתא בהפסד או פלגא בהפסד ותרי תלתי באגרא במקבל תליא מילתא. (שם רי"ח): 
@11הלוה @33מחבירו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו מתנה מרובה בסתם כמו שהיה רגיל קודם ההלואה מותר. (שם רכ"א): 
@11האומר @33לחבירו הלוני מנה אמר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי ונתן לו חטים במנה וחזר ולקחם ממנו בצ' אפי' התנו לפרוע לו חטין במנה אסור לפרעו במעות. (שם רכ"ב): 
@11מכר @33הלוה החטין לאחר בצ' יכול המלוה לקנות ממנו בצ' אפילו יפרע לו הלוה המנה במעות. (שם שם): 
@11אמר @33הלוה מעצמו למלוה אחר זמן שהלוה לו דור בחצרי בשכר מעותיך הבטלים אצלי לדברי האחרונים ז"ל שאומרים שכל שהרויח לו זמן הוי ר"ק הכא נמי הוי ר"ק ואפי' בחצר דלא קיימא לאגרא והוא שיהיה המלוה גברא דעביד למיגר. (שם רכ"ד): 
@11הלוהו @33על המשכון ואח"כ דר בחצר הלוה שהוא בענין שהוא א"ר אין מנכין לו השכר. (שם רכ"ח): 
@11המוכר @33בזול בשביל שהלוקח נותן לו מעות מיד אע"פ שיצא השער ויש תרתי לריעותא כל שהוא בסתם מותר. (שם רכ"ט): 
@11מי @33שיש לו סחורה שנמכרת כאן בזול ובמקום אחר ביוקר אמר לו חברו ממקום הזול תנה לי כאן ואוליכנה למקום היוקר ואמכרנה שם ואשתמש בדמים יש בזה חילוקין ורוב להחמיר וע"ב. (שם שם): 
@11האומר @33לחבירו הלוני חמשים ומצא ס"ה ונוהגין למנות עשיריות מהו. (שם רל"א): 
@11השוטה @33דינו כיתום ומותר להלוות מעותיו ברבית דרבנן. (שם רל"ב): 
@11ישראל @33שלוה מעובד כוכבים ברבית ונתגייר ולא זקף כלל הרבית אם מותר מה שעלה קודם שנתגייר או לא. (שם רל"ט): 
@11עובד @33כוכבים שלוה מישראל מנה לשנה אחת ברבית דינר לחדש ולא זקף ואח"כ נתן לו י"ב דינרין לרבית כל השנה ובתוך הזמן נתגייר א"נ ישראל שלוה מעובד כוכבים בכה"ג מה יהיה הדין ברבית שעלה משנתגייר ואילך. (שם שם): 
@11המוכר @33סחורה לחבירו בעד י"ב דינרין לזמן פלוני ושוב אמר לו תן לי עכשיו ואנכה לך שנים אם נגמר תנאי זה אינו יכול לשוב ולומר שיתן י"ב לזמן פלוני כבתחלה ואם לא נגמר הרשות בידו. (שם שם): 
@11המלוה @33את חבירו בשביל שימחול לו חוב מה אי הוי ר"ק או א"ר. (שם רמ"א): 
@11לוה @33עשיר ומלוה עני אסור ללוות מעותיו לתועלת העני. (שם רמ"ה): 
@11לר"ח @33ז"ל המוכר פירות לחבירו בחשוון ואומר לו שיתן לו כך וכך באייר נראה דשרי. (שם רמ"ו): 
@11מקבל @33שלוקח לעצמו הדורונות שמביאים העובדי כוכבים כשבאים לפדות משכונותיהם הרי הם במקום שכר עמלו. (שם רמ"ח): 
@11הלוה @33מעות דנכסי הקדש בזמן הזה וכן של יתומים בתנאי שאם לא יפרע וכו' מותר כדלעיל ואפי' להתנות מעיקרא על כל הזמנים ועי"ל ?. (שם ר"נ): 
@11מי @33שהיה מוליך פירותיו ממקום למקום מצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך ? יש להסתפק אם צריך שיהיו לו שם כ"כ פירות כאותם שנתן לו כאן ועוד אם יצא שם השער ואין לו מהו. (שם שם): 
@11אסור @33לומר לחבירו הלוני מנה להרויח בו ואני אלוך מאתים עד שתרויח בהם כמו שהרוחתי אני. (שם רנ"ד): 
@11גם @33אסור לומר לו הלוני מנה חדש ואני אלוך מנה חדש פלוני שבו עושין היריד וכיוצא שהרויח יותר מזומן. (שם שם): 
@11גם @33אסור לומר הילך ר' דינרין ויהיו לעולם לכל אחריותי ע"מ שלא תלוה אלא על משכונות של כספים ולא תשמרם אלא בקרקע ולא תלוה אלא עשרה למאה וכו'. (שם רנ"ה): 
@11יש @33לו מותר לפסוק כשער הגבוה אע"פ שלא יצא השער. (שם רנ"ח): 
@11מעותיו @33של ישראל מופקדות ביד עובד כוכבים ואחריות על ישראל והלך העובד כוכבים והלוה לישראל על משכון מהו. (שם רס"ו): 
@11משכנתא @33בנכייתא בשעת הפרעון בלבד ולא דבר ידוע בכל שנה ושנה לא הוי ר"ק. וצ"ע אי מיקרי נכייתא פרעון שכירות בקרקע לעובד כוכבים. (פליטת ב"י א'): 
@11מי @33שהיו עליו חובות הרבה מהם בשטר ומהם בע"פ וכדי שירויחו לו זמן הפרעון היה מוסיף על החוב ושוב טען משום רבית. (שם ד'): 
@11אלמנות @33אינן כיתומים ואפילו באבק רבית אסורות. ענין רבית בפיקוח נפש הנוהגין למכור כלי בפחות משיוויו ושוב כשהשיגה ידו חוזר ונוטלו ממנו כפי המנהג בתוספת דמים הוי רבית קצוצה. כל דבר שיש בו רבית אין תקון הלשון או שינוי השם מוציאו מידי איסור שיש בו. הנוהגים ליתן מעות לבעלי חנויות להלוותן ברבית על משכונות ואחריותן עליה וקוצצין כך וכך למאה הוי ר"ק ושם ענין השטר שעושין ביניהם הנוהגים ליטול במקומם ד"מ צ"ב דינרים לשלם בעדם ק' דינרים במקום אחר ע"י שטר חליפין שקורין ליט"רא ד"י קאמב"י נראה דהוי איסור גמור ולא שנא אם משתלם לכך וכך שבועות אחר הגיעו לשם בין משתלם תיכף ומיד בבואו פעמים שאפילו בדבר המותר יכול לבא לידי איסור תורה אין קבלת האחריות מתרת הרבית לא הותר הלוני וכו' עד שיבא בני או עד שאמצא המפתח אלא סאה בסאה אבל סאה בסאתים לא. הנוהגים בשטרי חליפין וכפי תוספות השבועות לתשלומין כן מוסיפין הרבית איסור גמור הוא. מקומות שיש בהם יריד וכיוצא הלוה ע"מ לשלם ביריד כדינו יש לפקפק ולחוש בדבר ואם אינו משלם ביריד אלא ע"י חזרת השטר חליפין איסור ברור הוא. חילוקי דינים בערב ושליח והלואה בחנות. הלוה מעות מעובד כוכבים ברבית לקנות סחורה לחבירו ישראל ושוב נוטל הרבית ממנו הרי זה איסור גמור. מקומות שנוהגים להתנות בתחלת המקח שכל זמן שיהיו לו מעות שינכה לו מן הדמים שמונה למאה וכיוצא אסור. הנוהגים להמרות איש את רעהו ולומר לו הילך טבעת זו וכיוצא ע"מ שתתן לי בעד' כך וכך לכשתנשא או לכשיהיה לך בן זכר וכיוצא ומרבה עליו את הדמים. בכל הצדדים יש לחוש. (ספר הזכרונות ז'): 
