
@22(סימן קי"ג בש"ע ס"ק א') 
@11*) דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי. @33אבל דבר שנאכל כמו שהוא חי אינו נאסר בבישול עובד כוכבים אפילו לאדם חשוב כיון שרב נחמן עשה מעשה להיתר מעשה רב כן נלע"ד דלא כש"ך לקמן סי' קנ"ב ס"ק ב' ועי' במג"א סי' רנ"ז ס"ק ט"ו: 
@22(סי' קי"ד בש"ך ס"ק י"ב) 
@11*) דהיינו דוקא שנחתכו וכו'. @33פשוט דזה דלא כדברי רמ"א בהג"ה וצ"ע שהש"ך הביא דברי האו"ה בסתם ועי' במג"א בסי' תמ"ז ס"ק ל"ח ואולי סובר הש"ך שהאו"ה מיירי במיעוט מים ועיין בס"ק שאח"ז: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ"א) 
@11*) א"כ אפילו אם ימצא במיעוטא דמיעוטא חוטי בשר יבש בטלי הוא ברוב. @33ואף שזה הוא מין בשא"מ ואינו בטל ברוב נלע"ד כיון שעיקר הטעם דמין בשא"מ אינו בטל הוא משו' דכשיתבשלו יתן הטעם וא"כ דבר שאין דרך לאכלו רק ע"י תערובת בהיתר הרבה שאי אפשר שלא יבוטל בששים א"כ אי אפשר שיבוא לידי איסור תורה זה גם מין בשא"מ בטל ביבש ומקרי היתר ומותר לערבו אח"כ לכתחלה בתבשיל לבטלו בששים ובזה מתורץ מה שהשיג בנו של הש"ך בנה"כ על אביו הש"ך אמנם ההיתר שכתב הש"ך מטעם נתייבש והביא ראיה מעור הקיבה יש לדחות שאין הנדון דומה לראיה כמו שביארתי בנודע ביהודה חלק י"ד בריש סי' כ"ו: 
@22(סימן קט"ו בש"ך ס"ק י"ז) 
@11*) דגביגה של עובד כוכבים בטל ברוב בתבשיל. @33אבל חלב שחלבו עובד כוכבים ואין ישראל רואהו שנפל לתבשיל כתב האו"ה בעצמו בסי' מ"ז סעיף ז' שאוסר עד ששים: 
@22(שם בט"ז ס"ק י"ד) 
@11דלאחר זה ג"פ ככר כלה חלב של עובד כוכבים. @33ועי' במג"א סימן תמ"ב ס"ק ט' מ"ש בשם הרמב"ן ואולי שאני חלב של עובד כוכבים שאינו אסור רק מספק: 
@22(סימן קי"ז בש"ע סעיף א') 
@11*) חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה. @33כ"כ הרמב"ם ותמהני הרי גם בנבילה כתיב או מכור לנכרי ואעפ"כ מפורש במשנ' פ"ז דשביעית שאין עושין סחורה בנבילות וטריפו' וצריך לאוקמי קרא בנזדמנו וכ"כ הר"ש בפי' המשנה וא"כ מנ"ל להתיר בחלב ודלמא ג"כ מיירי קרא בנזדמנו וצריך לומר דמכל דייק הרמב"ם מדכתיב לכל מלאכה משמע בכל ענין ואכתי קשה האי מהאי כל דרשי ר"ע וריה"ג כל א' לשיטתו בפסחי' דף כ"ג ובתשוב' הארכתי בזה: 
@22(סימן קי"ח בש"ך ס"ק ח') 
@11*) דמדאורייתא מין במינו בטל. @33ואפי' לר' יהודה דס"ל מין במינו לא בטיל מ"מ בזה בטל כי לא מבעיא למ"ד בתר מבטל אזלינן אי אפשר לחלב טהור להיות טמא אלא אפילו למ"ד בתר בטל אזלינן עיין מנחות דף כ"ג ע"א וע"ב מ"מ כאן ג"כ אי אפשר לחלב טמא להיות טהור דחלב משקה הוא ולכי מסרח אין שם משקה עליו עי' תוס' מנחות דף כ"ב ע"ב ד"ה מר' יהודה. ובזה אתי שפיר דאף דרב דהוא מרא דהך שמעתא דחמפ"ג סגי בחותם אחד ה"ל כר"י דאמר מין במינו לא בטיל מ"מ דברי הש"ך נכונים וממילא אף דלהחמיר לא מקרי מין במינו כיון שזה איסור וזה היתר מ"מ לענין הטעם כיון שהטעם שוה אין כאן נותן טעם ומותר מן התורה דבטל ברוב ודוק היטב בסוגיא דמנחות שם. ובמסכת פרק השוכר דף ע"ג ע"א בתוס' ד"ה יין ביין דמוקי ר"ת ההוא דאגר דמים כר' יהודה איכא למימר דהיינו דלא כר' חייא שם במנחות וע"ש בתוס' ד"ה ור"י בדף כ"ג ע"ב בד"ה לימא וע"ש ולמ"ד בתר מבטל אזלינן ודאי דיין ביין הוה מין במינו שהרי גם בהיתר אפשר שיגע בו עובד כוכבים ויהיה גם הוא אסור: 
@22(סימן קי"ט בש"ך ס"ק א') 
@11*) וכמ"ש הטור. @33לא ידעתי מה ראיה מביא מדברי טור שהרי הטור כתב כשר לאכול עמו וזה גם הרמב"ם מתיר וכמבואר בהג"ה: 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ב) 
@11*) אע"פ שהדבר ידוע דמילה חמור. @33ולענ"ד אין ראיה ממילה שאף שהיא חמורה בעונש כרת מ"מ יש לו זמן כל ימי חייו משא"כ שאר איסורין שאם עבר שוב אין תקנה: 
@22(שם בש"ך ס"ק כ') 
@11*) ולכן מי שהוא ממדינת פולין כו'. @33ובט"ז סימן ס"ד ס"ק ט' משמע דמסתמא אותו מעט חלב בטל בששים בכרס ובתבשיל ובמים שבקדירה ומותר לכל אדם לאכול מן התבשיל: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ד) 
@11*) קנה לי גבינה כשרה מן המומח' כו'. @33ולענ"ד נראה דאם אמר לו סתם קנה לי הגבינה ולא אמר לו כלל שיקנה ממומחה א"כ הדבר פשוט שאפילו קנה לו השליח ממי שאינו מומחה אינו צריך להחזיר מעותיו שהרי לא עבר על דברי המשלח וא"כ אפילו אמר השליח סתם מן המומחה קניתי ולא הזכיר מפלוני אפ"ה נאמן לפי מ"ש הש"ך בעצמו בס"ק ל"ו ודוק ומ"מ לדינא דברי הש"ך נכוני' דהרי יש לחוש שמא משלו הביא ורוצה למכור את שלו דבשלמא לקמן בס"ק ל"ו מיירי במנחה ואין אדם עשוי ליתן שלו בשם אחר כמ"ש הש"ך שם משא"כ במוכר וק"ל ואולי יש לומר דאכתי היה לו לומר סתם קניתי לך ולמה לו לומר מן המומח' אלא ודאי שהאמת כן אלא דלפי זה לא היה הרשב"א צריך ליתן טעם אין אדם עשוי ליתן משלו לקמן בס"ק ל"ו ודו"ק: 
@22(סימן קכ"א בש"ע סעיף ב') 
@11*) מגעילן ואח"כ מטבילן. @33ולענ"ד דאם אינם בני יומן לכ"ע שרי להטבילו תחלה שהרי אין כאן טובל ושרץ בידו שכיון שאינו ב"י אין כאן שום שרץ ומדאורייתא היתר גמור הוא ואפילו מדרבנן אין כאן שרץ רק שאסור להשתמש בו גזירה שמא ישתמש בעודו ב"י כנלע"ד ברור: 
@22(שם בש"ך ס"ק ח') 
@11*) במחבת של חלב או בשר סגי בהגעלה. @33ולענין אם מותר להגעיל כלי של חלב לאכול בו בשר או איפכא עיין במג"א סי' ?תק"ט ס"ק י"א: 
@22(סימן קכ"ג בש"ך ס"ק כ"ו) 
@11*) דהריב"ש סימן רנ"ה כתב דבסתם יינם קי"ל וכו'. @33ולענ"ד דברי הב"י נכונים וכל דברי הש"ך תמוהים דשם בגמ' קאי לענין חטים שלקחם בשכר יין נסך וא"כ החטים נאסרו בהנאה ולכך גם אפרן אסור וכן הריב"ש מיירי לענין יין נסך או סתם יינם בעצמו לענין היין שרף הנעשה מזיעת היין ואוסר שם הריב"ש שבודאי לא גריע הזיעה מאפר אבל שמרי יין השמרים בעצמם אין בהם איסור וכל איסור שבהם הוא לחלוחית יין המעורב בהם ולכך להרבה פוסקי' אחר י"ב חודש מותרי' שכבר כלה לחלוחית שבהם ואפילו ר"ת האוסר היינו משום שסובר שבזה לא כלה כל הלחלוחית שבהם אבל אם שרפם בודאי כלה הלחלוחית יין ונשאר רק אפר השמרים והרי השמרים לא נאסרו מעולם שנאמר שגם האפר יהיה אסור ושפיר פסק הב"י: 
@22(סימן קכ"ד בש"ך ס"ק כ"ב) 
@11*) אבל הכא נתכוון לשכשך ואסור בהנאה. @33צ"ל אבל הכא נתכוון לשתיה ואסור בהנאה (וכ"ה בתוס'): 
@22(סימן קכ"ד בש"ע סעיף י"ז בהגה"ה) 
@11*) ולכן אין להחמיר במקום פסידא. @33ול"נ דבמקום פסידא אפילו הגביהו ושכשך מותר לדידן דוודאי לא גרע זה ממגע העובד כוכבים ע"י דבר אחר דאינו אסור לדידן כדלקמן סעיף כ"ד בהגה"ה ובודאי אין חילוק בין שכשך או לא וכן מוכח בט"ז סי' קכ"ה סוף ס"ק י"ב ורמ"א בכאן מיירי במקום שידוע שהם עובדי עבודת כוכבים ועי' בסי' קכ"ה בש"ך ס"ק ב': 
@22(ש"ע סעיף כ"ג) 
@11עד הנקב אסור בהנאה וכו'. @33רש"י בגמ' פירש שאינו אסור רק בשתיה משום דלא שכשך והמחבר ג"כ ס"ל דבלא שכשך אינו אסור בהנאה ועיין לעיל סעיף י"א ובש"ך ס"ק ך' וצ"ל דס"ל להמחבר כיון שנעקר כל היין מלמעלה לצאת והוא מונעו ומחזיק בידו שלא יתנועע היין הוה כשכשך וצ"ע ועי' בתוס' דף נ"ט ע"ב בד"ה אמר רב פפא וכן הרא"ש שם גם כן פירש שאסור בהנא' ואין לומר טעמ' דידהו דסברי כחו אסור בהנאה שהרי הרא"ש ור"ת הם הסוברים כחו מותר בהנאה לכן נלע"ד דהתוס' והרא"ש ס"ל דלא בעינן שכשוך ודלא כש"ך בס"ק ך' אבל המחבר שפוסק דבעינן שכשוך צ"ע והיותר נלע"ד דדעת המחבר דעד כאן לא בעינן שכשוך אלא במקום שאפשר לשכשך במגע ההוא שאז אם לא שכשך אין זה דרך ניסוך שעיקר ניסוך שלהם היא בשכשוך וכיון שבידו לשכשך ולא שכשך ודאי אינו מנסך אבל במגע שאי אפשר בו השכשוך דרכו לנסך בלי שכשוך ולכן אסור אף בלא שכשוך והא דפסק המחבר בסעיף י"ד שאם הברזא אינה עוברת כל עובי השוליים בענין שאי אפשר לשכשך אז מה שבפנים מותר לגמרי ומה שיצא אסור בשתיה היינו משום דשם ליכא מגע כלל דלא נקרא מגע ע"י דבר אחר אלא במגיע דבר אחר להיין וכמ"ש הש"ך בס"ק נ"ז וכאן הברזא כבר הוא ביין וא"כ ליכא מגע כלל ואסור רק משום כחו ולכן אסור רק בשתיה ומה שאוסר בברזא ארוכה ועוברת כל עובי השוליים אפילו בהנאה והרי ליכא מגע כלל אפילו על ידי דבר אחר שהרי הברזא כבר היא ביין נלע"ד שהמחבר לשיטתו דס"ל בסעיף י"ז דשכשוך אוסר בלי הגבהה ובלי מגע כלל וא"כ בברזא ארוכה נאסר ע"י השכשוך לחוד וא"כ רמ"א דפליג בסעיף י"ז וסובר דשכשוך לחוד בלי הגבהה אינו אוסר היה מקום להתיר גם בהוציא ברזא ארוכה שבסעיף י"ד ורמ"א לא הגיה שם וצ"ל שרמ"א סובר כסברת הריב"ש שהביא הש"ך בס"ק נ"ז שבקנה יש להתיישב וס"ל לרמ"א שמה שמנענע הקנה תוך היין מקרי מגע ע"י דבר אחר שמקרב הקנה תוך היין עצמו ממקום למקום משא"כ במנענע הכלי שבו היין אינו מקרב בשום צד הכלי להיין אלא היין מתקרב בכלי ממקום למקום ולכך בברזא ארוכה אוסר אבל בברזא קצרה כיון שהוא תוך עובי השולים במקום דחוק אין שם נענוע כלל וממילא גם מגע ליכא: 
@22(שם בט"ז ס"ק ל"ב) 
@11*) מ"מ כח העובד כוכבים אוסר אף בזמן הזה. @33תמיהני דהא בכמה מקומות מבואר דמגע עובד כוכבים ע"י דבר אחר עכ"פ לא גרע מכחו ולכמה פוסקים חמיר מגע על ידי דבר אחר מכחו וכיון שמסכים הט"ז להתיר מגע עובד כוכבים ע"י ד"א בזמן הזה כמבואר בדבריו בהיתר מה ששרה ע"י קנה חלול וכן לקמן בס"ק ל"ג א"כ למה אוסר כחו בזמן הזה ומדברי הרמב"ם אין ראיה דהרמב"ם לשיטתו שאוסר כחו בהנאה מש"ה אוסר גם בישמעאל אבל לדידן דכחו אינו אוסר רק בשתים כמו שפסק המחבר בסי' קכ"ה ס"א אם כן בעובד כוכבים שבזמן הזה מותר אפי' בשתיה והט"ז לשיטתו שלעיל בסוף ס"ק ל' באמת תמה על הש"ע שמתיר כח העובד כוכבים בשתיה ורוצה להשוות כח העובד כוכבים למגעו ע"י דבר אחר בכוונה ולאסור בהנאה ואעפ"כ אני תמה על הט"ז שהרי אכתי גם לשטתו עכ"פ אינו רוצה רק להשוות כחו למגעו ע"י דבר אחר אבל לא להחמיר יותר מזה וא"כ כיון דמגע על ידי דבר אחר מותר בזמן הזה לא יחמיר בכחו וצ"ע ועי' בש"ך לקמן סי' קכ"ה ס"ק ב' מבואר ג"כ כמו שכתבתי: 
@22(סימן קכ"ד ט"ז ס"ק ח') 
@11*) דשאני חבית @33שהוא כבד ושייך ביה טפי נגיעה מן אבן או חפץ). שורה זאת נסגר: 
@22(סימן קכ"ו בש"ך ס"ק י"ב) 
@11*) וה"ה חבית וכו'. @33הא ודאי דגבי חבית לא אמרינן ניצוק חבור כמבואר בסעיף ב' וק"ו גת שהוא יותר מחבית וא"כ ודאי דמיירי כאן שאין כאן הפסד כלל ויכול למכרו לעובד כוכבים וא"צ אפילו לזלזל קצת ועי' ש"ך ס"ק ג' ולפי זה גם התימה שתמה הש"ך כאן בס"ק י"ג אין כאן שום תימה שהרי דוקא במקום הפסד קי"ל סתם יינם בששים ועיין לקמן סימן קל"ד בש"ך ס"ק ט"ו ונלע"ד דשפיר קאמר הש"ך כאן דעד כאן לא בעינן לקמן סי' קל"ד מקום הפסד אלא בנפל התירא לגו איסורא אבל בנפל איסורא לגו התירא שאז גם לדין הש"ס בטל כמבואר בסימן קל"ד בריש הסימן א"כ לא בעינן מקום הפסד וכאן על ידי ניצוק לא מקרי התירא לגו איסורא ואדרבה קשה לי על הש"ך דמה צריך לזה דברי הרב הלא גם לדין הש"ס בטל: 
@22(סימן קכ"ז בש"ך ס"ק א') 
@11*) אפילו הוא בידו כיון דלית ליה מיגו. @33אם כוונתו שגם קודם הבישול היה ג"כ בידו אך עתה לא מקרי בידו שכבר נתבשל א"כ מיירי דלא א"ל כן בפעם ראשון אבל לענ"ד אין דין זה מוכרח שכיון שלא הוציאו מת"י עדיין ואי אפשר לבוא לידי מכשול לא נחוץ להגיד לו בפעם ראשון ולכן נלע"ד דהש"ך מיירי שקודם הבישול לא היה בידו כלל רק עתה מסרו לידו אחר הבישול: 
@22(שם בש"ך ס"ק ט"ז) 
@11*) בשנויא דחיקא לימא רישא דפטור. @33כמדומה שנעלם מהש"ך דברי התוס' שם בד"ה אלא דקא מכחיש וכו': 
@22(שם בש"ך ס"ק י"ז) 
@11*) מעובדא דינאי מלכא וכו'. @33ול"נ דעובדא דינאי מלכא מיירי ששני עדים העידו שעד אחד אמר לאמו שנשבית ושתקה וא"כ אין ראיית הש"ך ראיה דאין צויחתו של ינאי מועיל לשתיקתה של אמו: 
@22(שם בש"ע סעיף ג' בהג"ה) 
@11כגון בדיקת חמץ. @33עי' במג"א סוף סימן תל"ז:  
@22(סימן קכ"ט בש"ך ס"ק י"ז) 
@11*) דאינו נתפס כגגב על הכניסה. @33ואם נמצא עומד בצד היין אסור ועיין לקמן סימן ק"ל ס"ט ואפשר דשם מיירי באין הישראל יוצא ונכנס שם דהוה כמו שהודיעו שהוא מפליג: 
@22(סימן ק"ל בש"ע סעיף ט') 
@11אא"כ נמצא עומד בצד היין. @33עי' מה שכתבתי לעיל סי' קכ"ט בש"ך ס"ק י"ז: 
@22(סימן קל"א בש"ך ס"ק י"א) 
@11*) רוכלי וכו' ואפי' בלילה כו'. @33דבריו צ"ע שהעתיק דברי רבינו ירוחם דלדעתי ר"י סובר כדעת הרשב"א בתשובה שהבי' הב"י סוף סימן קכ"ח שאין חילוק בין יום ללילה אבל הש"ך שהעתיק בס"ק י"ב דברי הראב"ד דפתח פתוח נמי לא מהני בלילה א"כ הא ודאי דרוכלים לא עדיפי מישראל הדר בעיר ואם שם לא מהני פתח פתוח לרה"ר בלילה א"כ מה פעולות הרוכלים בלילה ונלע"ד דע"כ לא החמיר בס"ק שאחר זה אלא בעובד כוכבים דר באותו חצר שמותר ע"י מפתח וחותם בזה אסור בלילה אבל אם אין עובד כוכבים דר באותו חצר שמותר בלא מפתח וחותם משום שהעובד כוכבים מתיירא לבוא שם זה מותר אף בלילה דגם בלילה מתיירא לכנוס שם ולזה מהני גם רוכלים: 
@22(סימן קל"ה בש"ע סעיף י"ב) 
@11מי מלח חזקים שיש בהן שליש מלח וכו'. @33ע' בנה"ך שט"ס הוא בטור וצ"ל תרי תלתא מלח וכן הוא בטור א"ח סימן שכ"א: 
@22(סימן קנ"א בש"ך ס"ק ו') 
@11משא"כ בעובדי כוכבים וישראל מומר. @33הא ודאי שישראל מומר אע"פ שחטא ישראל הוא ואם כן מה בינו לשאר ישראל לענין להפרישו מעבירה אבל נראה לענ"ד כוונת הש"ך דאף בישראל אין מצווין להפרישו כי אם כשעובר בשוגג ויש ביד איש אחר להפרישו חייב להפרישו וכמו בקטן אוכל נבילות שהקטן שוגג הוא ומשנה דריש פרק קמא דשבת בשוגג מיירי וכדמשמע מדברי רש"י שם בריש שבת דף ג' ע"א סוף ד"ה פטורי דאתי וכו' ע"ש אבל בישראל דרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו לדעת הש"ך ומומר דנקט הש"ך הוא משום דהפוסקים במומר דברו ומומר מסתמא מזיד הוא ועוד דכל עובר עבירה במזיד יקרא מומר לאותו דבר: 
@22(שם בש"ך ס"ק ט"ו) 
@11אף בחוץ לארץ. @33אמת שכן מוכח מדברי הטור שהרי לשון הטור כמו ל' ש"ע לא ימכור ולא ישכיר כו' והטור לא הזכיר סוריא כלל וא"כ לא הזכיר מכירה אלא בח"ל אבל לפי מה שנראה לע"ד מסידור לשון הרמב"ם בפ' יו"ד הל' ג' שהזכיר דין זה שלא יעשו שכונה באמצע דבריו וז"ל ומשכירין להן בתים בא"י ובלבד שלא יעשו שכונה ולא הזכיר דין זה בתחילת דבריו כשכתב ובסוריא מוכרין להן בתים או שהיה לו להמתין בדבר זה עד סוף דבריו שמותר למכור בח"ל יעויין שם מזה משמע שלא קפיד על שכונה אלא בארץ ישראל וכן נלע"ד מסידור של הגמ' שקבעו דברי רב יוסף שלא יעשנו שכונה אחר מימרא דשמואל דהלכה כר' יוסי והיינו משו' דלר"מ לא משכחת להאי דינא דלר"מ אפילו לחד עובד כוכבים אסור בא"י אפילו להשכיר ואמנם ממה דמקשה שם וליחוש דילמא אזיל האי ישראל ומזבין וכו' משמע דקאי בח"ל דאי בארץ ליכא היתר זביני כלל אבל בלימוד הישיבה הוכחתי גם מזה שיטת הרמב"ם ודו"ק: 
@22(סימן קנ"ז סעיף א' בהג"ה) 
@11ונטמא אותה יטמאו כולם. @33וזה לשון המגיד משנה בפ"ה מהל' יסודי התורה כתב הרשב"א בתשובה בסיעה של נשים עוברו' ואמרו להם עובדי כוכבים תנו לנו אחת מכם ונטמאה ואם לאו הרי אנו מטמאים כלכם אפילו היתה אחת מחוללת יטמאו את כולן ואל ימסרו אחת מהן וכו' ואני תמה מאד על מאור הגולה הרשב"א ועל הה"מ שהביאו כי לדעתי מבואר ההיפך מדבריהם בירושלמי שם בפרק ח' דתרומות על הך משנה נשים שאמרו להם וכו' איתא בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה לא מסתברא אם היתה שפתה עכ"ל הירושלמי ובודאי כוונתו כפשוטו דלא מסתברא כלל שאם היתה כבר טמאה שג"כ יהיה הדין שיטמאו כלם אלא ודאי בזה מוסרין זו שכבר היא טמאה דאין לפרש דלרבותא קאמר בלשון בתמי' דאטו לא מסתברא אפי' היתה כבר טמאה שג"כ לא ימסרו בידים שהרי קאמר ג"כ אם היתה שפחה ובשפחה ודאי שמוסרין השפחה דמה איסור יש במסירת שפחה לעובד כוכבים לבעול אותה והרי רב ששת מסר לה לערבאי עיין במס' נדה דף מ"ז ע"א ולכן גדלה התמיה בעיני על הרשב"א ועל המגיד משנה: 
@22(סימן קנ"ט ש"ך ס"ק ה') 
@11בעובדי כוכבים גמורים. @33ועיין באה"ע סימן מ"ד ס"י ובב"ש שם ס"ק י"ג: 
@22(סימן ק"ס בשו"ע סעיף י"ח) 
@11או תלמוד תורה. @33ואם מותר להלוות מעות של תלמוד תורה וכיוצא בו שאין לממון זה בעלים ידועים ברבית קצוצה עיין בתשובת הרשב"א סימן תרס"ט: 
@22(סימן קס"א בש"ע סעיף ו') 
@11אין הבנים צריכים להחזיר. @33נסתפקתי אם מת הלוה אם המלוה חייב להחזיר ליורשי הלוה כיון שעיקר חזרת רבית הוא משום וחי אחיך אהדר ליה כי היכי דיחיה וכיון שמת הלוה לא יבוא לחיותו וע' ט"ז סוף ס"ק ג' וראיתי בכל בו דף ע"ג ע"ב שכתב ואם לקח רבית יש לו להשיב הרבית לו וליורשיו וכו' ואפשר דהיינו ברוצה לשוב בתשובה שלמה אבל הבית דין נלע"ד שאין כופין להשיב ליורשי הלוה: 
@22(סימן קע"ז ש"ך ס"ק כ"ג) 
@11ול"ג דאפילו טוענו וודאי כו'. @33ע' בנה"כ מה שהגיה ולפי פירושו שם דהגמרא קאי על הלוה א"כ קשה מה בכך שטוענו שמא הלא זו היא שבועת השותפין שמשביעו על הספק וצריך לומר שזהו לדעת היש חולקים בח"מ סימן צ"ג ס"ד בהגהה או שכבר סילק לו גם הקרן והרויח והוה כחלק השותפין ששוב אינו משביע על הספק: 
@22(ש"ך ס"ק מ"א) 
@11ואם הרויח הכל שלו. @33והיינו שהתנו כך בדברים בעלמא אבל אם קנו ממנו או שעשו שטר עיסקא משתעבד אפי' אחר ההלואה: 
@22(בש"ך ס"ק מ"ט) 
@11וכתב הב"ח וכו'. @33דברי הב"ח כאן סתרי לדבריו בח"מ ששם העתיק תשובות הרא"ש שכתב אסור ליקח הרבית אבל באמת הדבר תמוה דאיך אפשר לומר שאסור והרי מפורש בתשובות הרא"ש כלל ס"ו סי' יו"ד והובא בש"ע ח"מ סי' פ"א סעיף ל"ב שאם שמעון היה מודה היה חייב ליתן הריוח ובתשובות הרא"ש שם מבואר שהיה לראובן שטר על שמעון וגם אין לומר דשאני התם שאמר ראובן שהיה התנאי בפני פלוני והרי באמת כתב הב"ח שם בח"מ שאם התנאי בפני עדים מהני זה אינו דהרי עיקר הטעם משום דלמא נפל השטר קמי יתמי וא"כ מה מועיל ע"א נגד שטרא שביד יתומים ועוד שהרי שם בתשו' הרא"ש מפורש שפלוני אמר שלא שמע מעולם ואפ"ה מסיק שם הרא"ש ששמעון פטור אף משבועה שאפילו לפי דברי ראובן לא היה התנאי זה מתחלה בשעה שנתחייב וא"כ משמע שאם היה תנאי זה מתחלה היה חייב ליתן חצי הריוח אף שלא נכתב עיסקא בשטר לכן נלע"ד שאף אם היה כתוב בתשו' הרא"ש שאסור ליקח ריוח כמו שהעתיק שם הב"ח מ"מ לא קאי רק על תחלת דברי הרא"ש היכא שצירף הרבית עם הקרן אבל היכא שכתב רק הקרן על העיסקא והתנאי בעל פה לא אסר הרא"ש אלא לעשות כן בתחלה אבל אם עבר ועשה לא מיבעיא שמותר לקבל אם הלוה נותן מרצון טוב אלא שאפילו חייב הלוה ליתן חצי הריוח כפי התנאי ותדע שהרא"ש לא קאי אלא על הרישא שצירף הרבית עם הקרן דאי קאי אסוף דבריו שכתב בשטר רק הקרן אם כן איך כתב הרא"ש דהוה קרוב לשכר ורחוק מהפסד דהרי כשם שרחוק מהפסד לגבי יתמי אם ימות המלוה כך הוא רחוק משכר אם ימות הלוה וכמו כן כמו שיכול המלוה להכחיש התנאי אם יהיה הפסד כך יכול הלוה להכחיש התנאי אם יהיה ריוח: 
@22(סימן קע"ח בש"ך ס"ק ו') 
@11אין איסור וכו'. @33מה שאמרו בב"ק דף פ' ע"א לבי ישוע הבן שפירשו התוס' בשם ר"ת שהיו עושין סעודה על שם שנושע ממעי אמו נלע"ד שהיו רגילים לעשות סעודה זו בלילה שקודם המילה לסמוך סעודה זו סמוך למצות מילה כי לפירוש התה"ד שהביא רמ"א לקמן סי' רס"ה סעיף י"ב דהיינו בליל שבת ולפי ששכיחי בביתם ע' תה"ד סי' רס"ט קשה למה אין עושין סעודה גם לנקיבה שגם כן נמלטה מרחם ולענ"ד מה שאמרו בסנהדרין דף ל"ב ע"ב אור הנר בברור חיל משתה שם היינו נרות שהיו דולקים בליל שקודם המילה למשתה זו: 
@22(סימן קפ"ד בש"ך ס"ק י"ט) 
@11שלא קבעה וסת כו'. @33וע' בסי' קפ"ט בט"ז ס"ק מ"ח: 
@22(סי' קפ"ה בשו"ע סעיף ג') 
@11ואם נתנה אמתלא כו'. @33ואחר ל' יום לא מהני אמתלא (בית שמואל סי' י"ט ס"ק ב'): 
@22(סימן קפ"ז בש"ך ס"ק י"ט) 
@11לפי שהאשה בחזקת טהרה עומדת. @33ועיין לעיל סי' א' ס"א שאין סומכין על החזקה במקום שיכולין לברר והא דסומכין כאן עיין במג"א סי' תל"ז ס"ק ד'. והנה דין זה הוא פשוט ברואה מחמת תשמי' שאז ודאי האשה בחזקת טהרה שהרי שמשה עם בעלה אבל ברואה שלא מחמת תשמיש ואירע בימי טומאה ובימי ליבונה עיין זבחים דף כ"ט ע"א ברש"י ד"ה בזב וזבה ובתו' ד"ה וכיון שראו ועיין במסכת גיטין דף ב' ע"ב בתוספות ד"ה ע"א בסוף הדיבור ועיין היטב בכל המקומות והדבר צריך תלמוד: 
@22(סעיף ו' בהג"ה) 
@11וכן אם אומרת ברי לי. @33אני תמה על רמ"א שכתב כן בהחלט ומהרי"ו לא כ' זה רק דרך פלפול וזה לשונו שם וקרוב הדבר בעיני בלא כל הני טעמי וכו' כיון שאומרת שמרגשת בעצמה שלא בא הדם מן המקור רק מן הצדדין ממקום השתן שנאמנת וכו' וכן בסוף התשובה שם כ' שמא גם אשה נאמנת וכו': (
@22(בש"ך ס"ק ל"ג) 
@11עדיף מבדיקת שפופרת. @33ול"נ דדעת האפי רברבי דגם בשפופרת לא מהני רק אם מצאה מן הצד וההיתר הוא משום שיש לה מכה בצדדים אבל אם לא מצאה כלל לא מיעקר בפעם אחת ונלע"ד דדעת האפי רברבי כדעת הטור שהביא הט"ז בסימן קפ"ט ס"ק ל"ב ודוק עוד נלע"ד טעם האפי רברבי דבתשמיש חיישינן אולי ראתה גם עתה ע"י תשמיש וחופהו ש"ז משא"כ בשלש פעמים לא אמרינו שבכל פעם חופהו ש"ז: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ה) 
@11ואם לא ראתה בט"ו באייר. @33צ"ע בדינים הללו הן במ"ש הש"ע חוששת לאחרון פעם א' דמשמע ששוב אינה חוששת וכן מבואר בהדיא בש"ך בס"ק ה' הקודם והן מ"ש הש"ך כאן ששוב אינה חוששת לט"ו בחדש וכל כיוצא בזה דלדעתי אי אפשר בזה להיות עקירה אלא כשעברה ושמשה ולא ראתה אבל אם לא שימשה אין ראיה מה שלא ראתה וא"כ לא משכחת עקירה בזה בהיתר כי אם באיסור ומשמעות דברי הש"ע והש"ך לא משמע כן וצ"ע והנה דברי הש"ע לדינא נכונים כי כיון שזה וסת ההפלגה וההפלגה תלויה בראיה שראתה מחמת תשמיש אם כן אופן הוסת שאחר שראתה מחמת תשמיש כשיגיע חצי שנה תראה ג"כ מחמת תשמיש וכיון שבהגיע חצי שנה לא שימשה שוב לא משכחת הפלגה של חצי שנה ומותרת שוב לשמש תמיד ואם יארע שתראה פעם א' מחמת תשמיש אז באמת כשיגיע אחר זה חצי שנה ג"כ תפרוש באותה לילה מבעלה ושוב מותרת אבל דברי הש"ך דמיירי בוסת החודש קשה: 
@22(ש"ך ס"ק מ"ט) 
@11ועוד דאע"פ דסברא הוא להקל. @33צ"ל ועוד דאע"פ דסברא הוא להחמיר: 
@22(שם) 
@11דקבעה וסת לימים אם ראתה. @33צ"ל דקבעה וסת לימים לחודייהו אם לא ראתה: 
@22(סימן ק"צ בש"ך ס"ק י') 
@11דאל"כ תקשה מאי איריא התם על בשרו. @33דבריו צ"ע דהא שם בגמרא דף נ"ז ע"ב כבר פירשו החילוק שעל בשרה ספק טמא ועל חלוקה ספק טהור היינו מחגור ולמטה ועברה בשוק של טבחים אי נמי מחגור ולמעלה ואזדקרה ע"ש בגמרא ובדבר זה הרגיש אחד מתלמידי: 
@22(בשו"ע סעיף י') 
@11על בגד צבוע. @33תמהני שלא הביאו שום חולק ובהגה"מ פ"ט מא"ב אות ו' כ' בשם רבינו שמחה ובשם ראב"ן שלא אמרו בגמ' דבר זה אלא לטהר הבגד שלא יטמא טהרות אבל האשה טמאה לבעלה אפילו נמצא בבגדי צבעונין וכיון שגם הרמב"ן מחמיר כמבואר בב"י קשה להקל נגד שלשה חמורי עולם: 
@22(בש"ע סעיף ל"ד) 
@11שנהרגה תחת הכר. @33ולענ"ד דבג' ימים ראשונים של ז' נקיים טמאה דהא דכתם פחות מגריס טהור אף בג' ימים הראשונים הוא משום דאל"כ אין שום אשה יכולה להטהר עיין בסימן קצ"ו בט"ז ס"ק ד' ובש"ך ס"ק י"ג אבל כאן שהיא בעד שבודקת ואפשר לה להזהר אין להתיר בג' ימים הראשונים: 
@22(ש"ע סעיף מ"ב) 
@11שלא ראתה מעולם. @33גם בטור הוא כן אבל ברשב"א הביאו הב"י הוא כך בתולה פי' בתולת דמים בקטנה או נערה שלא ראתה מעולם ע"ש וקאי לא ראתה מעולם על נערה אבל בקטנה לא איכפת לן אם ראתה בבית אביה וכמבואר בג' ריש פרק תינוקת ודברי הטו' והש"ע צ"ע: 
@22(סימן קצ"ב בט"ז ס"ק א') 
@11ובועז אז היו עמהם במטה. @33כדברי הט"ז מוכח ביומא דף י"ח ע"ב בתוס' ד"ה יחודי הוה מייחדי ובתוספות ישנים בד"ה ואי בעית אימא: 
@22(סימן קצ"ה בש"ך ס"ק כ') 
@11ואין נראה דודאי אף להרמב"ם וכו'. @33ועיין בבית שמואל סי' ך' ס"ק א': 
@22(סימן קצ"ו בט"ז ס"ק א') 
@11רש"ל בתשובה סימן פ"ב כתב דכיון שנשים שלנו וכו'. @33כבודו של הט"ז במקומו עומד וכאן שגגה היא בידו שהעתיק לדברי מהרש"ל דמהרש"ל שם מיירי שהראיה שראתה היתה אחר תפלת ערבית ועוד היה יום ולענין אימת תלבש לבנים אם יום חמישי לראייתה שהוא עדיין יום או יום חמישי מיום המחרת כיון שהתפללה ערבית בזה שפיר כתב מהרש"ל דכיון דנשים שלנו מתחילין מיום ו' יש להקל אבל כאן דמיירי בבדיקה של הפסקת טהרה אין שום הפרש בין נשים שלנו לנשים שמתחילין מיום חמישי שאם הוא אחר תפלת ערבית לילה אין יום המחרת עולה למספר ז' נקיים: 
@22(בש"ך ס"ק ד') 
@11אבל בתר הכי לכ"ע אסור. @33דבריו תמוהים והרי אפילו לענין איסור סקילה אותה שעה עדיין דינו כיום ממש ובקיץ בע"ש עושים לכתחלה מלאכה עד סמוך לבין השמשות ולא אמרינן דחשבינן יום ולילה שוין ועוד דהרי האגור הביא ראיה ממצה ועומר ואטו בשנת העיבור שיומו של ערב פסח גדול יהיה יוצא ידי אכילת מצה בעוד יום גדול וכן ברכת עומר שהיום גדול מאד ואפ"ה אין מברכין עד הלילה ממש ולכן נלע"ד שאין להחמיר בזה כלל אפילו לכתחלה ועוד לדברי הש"ך בסוף ז' נקיים ביום השביעי כשהיום קצר תהיה אסורה לטבול עד כמה שעות בלילה ונימא שאותן שעות שייכים להיום אתמהה ולכן נלע"ד שאף הש"ך לא החמיר אלא כשהתפללה היא והקהל ערבית ג"כ וקיבלו שבת וגם בזה נלע"ד להקל בדיעבד וכ"ד שעות שהזכיר האגור היינו שעות זמניות וכוונתו עד סוף היום: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11הואיל ולא ראתה רק יום אחד וכו'. @33נלע"ד דלאו דוקא בדיקת שחרית אלא כל שהיתה הבדיקה קודם מנחה קטנה לא מהני ביום ראשון ועיין בב"י: 
@22(סעיף ד' בשו"ע) 
@11וביום השביעי ואין להקל. @33זה דעת הסמ"ג וזה לשון הסמ"ג והואיל ולא נתברר הלכה כדברי מי ראוי להחמיר כדברי ר' חנינא שלא יהיה יותר מחמשה ימים בין בדיקה לבדיקה עכ"ל הסמ"ג ואם כן אפילו לא בדקה ביום ראשון ובדקה באחד מימים האמצעיים וגם ביום שביעי גם הסמ"ג מודה שעלו לה ובלבד שעכ"פ ביום שפסקה בדקה כדי שתפסוק בטהרה: 
@22(סעיף י' בהג"ה) 
@11י"א דבג' ימים ראשונים וכו'. @33ואם סופרת נקיים על כתם שמצאה אם מצאה אח"כ כתם בג' ימי' ראשונים עיין באה"ע בב"ש סי' ס"ג ס"ק ג' וע"ש ול"נ לפי מ"ש הש"ך לעיל בסוף ס"ק ו' יש להקל בזה וק"ו שיש להקל בתבעוה להנשא ונתפייס' ומצאה כתם בג' ימים ראשוני' שהרי זו קילא יותר מבעלת כתם שבעלת כתם צריכה הפסק טהרה וזו א"צ הפסק טהרה: 
@22(בש"ך ס"ק כ') 
@11שאפילו כלה אינה סופרת וכו'. @33אולי כוונתו כשלא היתה נדה קודם לראיה כגון בתולה שראתה פעם ראשונה ועד עתה היתה בתולת דמים או מניקה שהיתה טהורה בעת מיתת בעלה וראתה עתה פעם ראשון אחר כ"ד חודש אבל אם היתה כבר נדה לא שייך חומרא זו כלל: 
@22(סימן קצ"ז בש"ך ס"ק ב') 
@11ונראה דדם טמא הוי לאחר וכו'. @33משמע מדבריו דקודם ל"ג לזכר וס"ו לנקבה אף שראתה דם ולא היה אפשר לה למנות שבעה נקיים כי אם שאירע יום שביעי בע"ש אסור' לטבול בליל שבת הואיל ומן הדין דם טהור הוא והיתה יכולה לטבול קודם ואף שאנו נוהגים להחמיר שלא לטבול על דם טוהר לא מהני לטבול בליל שבת ולענ"ד נראה להתיר בכל שלא היתה יכולה לטבול קודם אף שהוא ע"י חומרא שלנו מקרי זמנה דאל"כ אין לך אשה טובלת בליל שבת כלל שהרי כל אשה צריכה להמתין שלא לספור שבעה נקיים עד יום ששי לראייתה ואפילו לא שמשה גזירה אטו שמשה וכל חומרות הללו אינן מדין הש"ס כלל ולא משכחת לדידן טבילה בזמנה בליל שבת כי אם שראתה באמת דם כל חמשה ימים אבל בלא"ה לא אלא ודאי שכל שאינה יכולה לטבול קודם אפילו על ידי חומרא שהחמירו הפוסקים מותרת לטבול בליל שבת: 
@22(בש"ך ס"ק ט') 
@11כדאי' בש"ס ופוסקים כנ"ל. @33ודבריו צ"ע דהא ההיתר משום שאין מביאין אותה אצל החתן וא"כ אי אפשר לבוא לבעילת זבה ואעפ"כ לא מלאו לבו של המנחת יעקב לחלוק על הש"ך אף שהרגיש ג"כ בהשגה זו ומ"מ בשעת הדחק נלע"ד להקל אבל באופן שלא יעמידו החופה עד צאת הכוכבים ממש. אבל להעמיד החופה ביום ולסמוך שאין מיחדים אותן עד הלילה לא מהני בזה: 
@22(סימן קצ"ח ש"ך ס"ק מ"ז) 
@11אינו כמו טיט היון. @33ועכ"פ צריכה להגביה רגליה בשעת טבילה כדמשמע בש"ך ס"ק מ': 
@22(סימן ר"א בש"ך ס"ק ל') 
@11מ"מ הא ס"ל דבכה"ג וכו'. @33דברי הש"ך לדעתי תמוהים שאם מיירי בסעיף נ"ה במעיינות ממש א"כ השאוב באמצע מה הוי ואפילו אין כאן אלא אחד כשר וא' שאוב הרי המעיין מטהר בכל שהו אבל מהרי"ק דמוקי בנפסק המעיין אף שיש לו דין מעיין לטהר בזוחלין מ"מ אין לו דין מעיין לטהר בכל שהוא ובעינן ארבעים סאה דומיא דגל שנתלש דסעיף ה' שאף שמטהר בזחילה אפ"ה בעינן ארבעים סאה אפילו לכלים כמ"ש הש"ך לעיל ס"ק ך' ולפרש כוונת הש"ך דמוקי לה במעיינות דהיינו אליבא דהמחמירים דאף מעיין נפסל בשאיבה בפחות מארבעים סאה לקמן ס"מ בהג"ה אי אפשר דהרי הך דג' מקואות היא משנה ערוכה בפ' ו' והך דסעיף נ' הוא דברי הרא"ש והרי הרא"ש ס"ל דמעיין כל שהוא אינו נפסל בשאיבה ועיין באר הגולה אות צ"ח ועיין לקמן בש"ך ס"ק קכ"ג: 
@22(בש"ך ס"ק נ"ב) 
@11ועי' לקמן סעיף נ"ה. @33לא ידעתי משם ראיה והרי שם לא נפסלו השני מקוואות הכשרים וכמ"ש הש"ך בעצמו בס"ק קכ"א ועיין בט"ז ס"ק ו' ואם כוונת הש"ך הוא ממה שהוצרכו הפוסקים שם ליתן טעם לפי שהוא ע"י המשכה מכלל דאי לאו הכי היו נפסלים ג"כ אין ראיה דשם יורדים המים אח"כ לתוך המקוה ממש אבל הדין דין אמת ומפורש ברמב"ם ובפירוש המשנה פירש הטעם דכשהם באמצע מקרי שנפלו לתוך המקוה: 
@22(בש"ך ס"ק ס"ג) 
@11מ"מ אין ראוי להכניס הרא"ש בין המחלוקת ע"כ. @33ובב"י מבואר שטעמו של הרמב"ם מפני מראית העין שיאמרו שכולו הוא שאוב ולפ"ז נלע"ד דמקוה שהוא מעיין הנובע ליכא חשש שידוע שמעיין זה אין דרכו לפסוק: 
@22(בש"ך ס"ק ע"ו) 
@11דפשוטי כלי עץ הוא. @33על לשון הטור תמהו שהטור כ' אפילו אין לה שפה כלל: 
@22(בש"ך ס"ק פ') 
@11הוי חבור גם כן וצל"ע. @33ולענ"ד נראה דלא קשה מידי ועיין לקמן סעיף ס' מבואר שאין הנזחלין מערבין וק"ו בזה: 
@22(בש"ך ס"ק ק') 
@11אם הוא כלי המקבל טומאה פוסל. @33לא ידעתי לזה ציור שלא יהיה עליו שם כלי בתלוש ויקבל טומאה: 
@22(בשו"ע סעיף מ"ח) 
@11ואם הסילון של מתכת מחובר לקרקע. @33ומפורש בתשובת הרא"ש דהיינו בנעשה הסילון מתחלתו על דעת לקבעו בקרקע. ולכן אני תמה על הש"ע שסתם הדברים ולא פירש בהדיא שנעשה מתחלה לכך ואם כי יש לדחוק קצת בדברי הרא"ש אבל פשוט שהדין כן וע' בנודע ביהודה חי"ד סוף סימן צ"ד: 
@22(בש"ך ס"ק ק"ה) 
@11ה"ה הכא. @33ועיין לקמן בס"ק קי"ב מ"ש בשם רבינו ירוחם: 
@22(בש"ע סעיף נ"ב) 
@11אם יש נקבים דקים וכו'. @33(ע' בתשובת ח"צ סי' מ' שחולק על זה): 
@22(בשו"ע סעיף ס"ח) 
@11כל אחד משניהם פסול. @33עיין סעיף ע"ג ובש"ך ס"ק קמ"ח וע' בנודע ביהודה סימן ס"ה: 
@22(בשו"ע סעיף ע"ג) 
@11לא יטבול בשום אחד מהם לכתחלה. @33ואם נתמלא אחד מהם והשני לא נתמלא צ"ע אם תולין הג' לוגין באותו שלא נתמלא או דלמא כיון שקודם שנתמלא כבר החזקנו שניהם בחזקת פסולים שוב לא יצאו מידי פסול ודומה למה שמבואר בסימן קי"א סעיף ו' וכאן סעיף ע"ג יש לחלק וצ"ע: 
