
@22(סי' קצ"ב ט"ז ס"ק ח') 
@11אין @33להפרישם שלשה חדשים משום הבחנה עבור זה כצ"ל. וראי' ממ"ש סי' קצ"ו כו' אבל הא ודאי דצריכה לחזור ולמנות ז"נ מיום שנתברר לה יום הנשואין. וכאן דשמשה עם בעלה צריכה היא לחזור ולמנות הז' נקיים. אחר ד' ימים לשימושה משום פליטת ש"ז כמ"ש לקמן סימן קצ"ו ס"ק י"ב: 
@22(סימן קצ"ז בט"ז ס"ק ח') 
@11אסורה לטבול ביום כו'. @33שנדה טובלת בליל שמיני שלה אע"פ שלא היו נקיות כו' כצ"ל או שצ"ל דדין תורה הוא שזבה טובלות ביום ז' של הנקיים שלה דדוקא נדה טובלת בליל שמיני דוקא דאע"פ שכל שבעת הימים לא היו נקיים אפ"ה טובלת בשמיני בלילה משום דבדידה תליא בימים דוקא אבל זבה כו': 
@22(בט"ז ס"ק ח') *) 
@11מלת והטעם @33הוא ט"ס ותחתיה צ"ל אות ט' על משום סרך בתה: 
@22(סי' ר"א בש"ך סק"ו) 
@11מ"ד אלף וקי"ח אצבעות כו'. @33כתב דבריו ע"פ מ"ש הרשב"א דבעינן אמה שוחקות וכו'. כבר הקדימו בזה מהרי"ט ז"ל בחלק ב' סוף סי' י"ט ע"ש באורך ונתן סימן ע"ז בין @44ד"ם לד"ם@55 אם לא תדע לשער יפה בשוחקות תחשוב בעוצבות @44ד"ם@55 לטהרה להוציא מדם טומתה עכ"ל. ונ"ל שרמז בזה ארישא דקרא דכי יפלא ממך דבר למשפט כלומר שיפלא החשבון תדע @44בין ד"ם לד"ם@55 שהוא @44מ"ד@55 אלף. ונ"ל לרמז עוד דבין @44ד"ם לד"ם@55 בגימטריא קי"ח שהוא רומז למ"ד אלף קי"ח אצבעות. וע"ש עוד במהרי"ט דנתן סימן לחשבון שוחקות יש א"ם למסורת שהוא מ"א אלף ע"ש: 
@22(סעיף ב' בהג"ה) 
@11פירוש מקום עמוק שמתכנסין בו חמים ונקרא אשבורן. @33עי' תוי"ט ספ"ח דטהרות בשם רש"י פסחים מ"ב לשון אשבורן שבירה שמשתבר הקרקע ונאספים המים שם עכ"ל: *) 
@22(בט"ז סק"ד) 
@11וכן נכון להורות ולהחמיר כו'. @33וכל נהר הוא זוחל וזחילה אינו מהני רק המעיין הוא ממקום מקורו. נ"ל דצ"ל אינו מהני רק במעיין. והוא סוף ס"ק ד' ואח"ז צ"ל ס"ק (ה) והוא ציון על לשון רמ"א דעיקר גידול הנהר הוא ממקום מקורו ועז"כ כי נהרא מכיפיה מתברך כו' וכמ"ש גם הש"ך בס"ק י"ד: 
@22(בש"ך ס"ק כ"ג) 
@11ולקמן ריש סעיף מ' כתב כלי שניקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה כו'. @33כבר כתבו כל האחרונים ז"ל בזה דבס"ק מ' דוקא לפסול המים שיבואו אח"כ למקוה ע"י כלי זה אז סגי בשוליו בכל שהוא אבל לטבול בתוך הכלי עצמו ודאי בעי נקב המטהרו דהיינו כמוציא זית בכלי חרס וכשפ"ה בכלי עץ וכמ"ש בבאה"ג אות כ' וכן בעינן דוקא חיברו לקרקע ועי' באורך בספר שיורי טהרה דף פ"ב פ"ג ע"ב ואכמ"ל: 
@22(ש"ך ס"ק ל"ד) 
@11מעיין כו' כתוב בהגהת דרישה צ"ל דנפסק הקילוח מהמעיין דאל"כ לא היה לה דין מקוה כו'. @33הנה דברי הגהת דרישה תמוה מאד לכאורה וסותר לד' הפרישה עצמו דלעיל שהרי לכאורה ע"כ צ"ל לפ"ז דגם בשהעבירו ע"ג כלים אין דינו כמקוה אלא כשהופסק אבל אם לא הופסק המעיין ס"ל דאף ע"ג כלים ה"ה עדיין כמעיין וא"כ תקשי לדידיה הא דבס"ק י' קאמר להדיא דאף בשלא העבירו ע"ג כלים רק בהפסק לבד חזר להיות לו דין מקוה ומאי איכא בין העבירו ע"ג כלים ללא העבירו וע"כ צ"ל דאה"נ דדינא דלעיל לא איירי רק בבריכה שאינ' באה ממעיין עצמו אבל כשבאה ממעיין ס"ל כמהרי"ק ז"ל דבס"ק ל' דאף בשהופסק דינו כמעיין ורק בשהעבירו ע"ג כלים דאז אפי' בא ממעיין אם הופסק אין דינו כמעיין אבל הא ליתא שהרי הפרישה עצמו פירש דברי הטור אף בבריכה ריקנית כמ"ש הש"ך לעיל ודלא כמהרי"ק וצ"ע. וכשהרציתי דבר זה לפני מורי ורבי הרב המובהק המאור הגדול חו"ב המפורסם מו"ה @44יעקב נ"י מקאונא@55 ענני במרחב דעתו וחכמתו הגדולה נ"י כי הנה הוא יוסיף לתמוה עלי כי אמנם אם הרגשתי בזה סתירה בדברי הפרישה מהא דלעיל וכוונתי ב"ה בזה לדעתו הגדולה שגם אדמו"ר נ"י עמד בזה אבל יותר היה לו להרגיש כי דברי הגהת הפרישה סותר א"ע בזה בשלשה מקומות ויבואר להלן אי"ה בשם מו"ר הרב ה"ג נ"י: 
@22(בש"ך ס"ק ל"ו) 
@11וכ"כ בהגהת פרישה סעיף מ' דהכא בכל ענין שרי כיון דמעיין הוא כו'. @33עמ"ש בעז"ה בס"ק דלעיל. כי אדוני מורי ורבי הרב המאור הגדול המפורסם החכם הכולל כקש"ת מהור"ר @44יעקב נ"י מקאוונא@55 הראה לי בעומק חכמתו הגדולה כי דברי הגהת הפרישה שבכאן הוא סותר את עצמו בשלשה מקומות בסימן זה ואבאר דברי מורי נ"י בקוצר. הנה הפרישה תירץ כאן לפי מה שנראה מדברי הש"ך דמש"ה כשר הכא עכ"פ למקוה אף דמיירי בענין דבלאו אלו הכלים לא היו המים עוברין למקוה אפ"ה אין פוסלין לגמרי משום הווייה ע"י טומאה דהכא כיון דמעיין הוא שרי כדלקמן ס"ק מ"ט כלומר כדברי הרא"ש דבמחובר למעיין אינו נפסל משום הוויות טומאה ומשמע אבל עכ"פ נפסק שם מעיין ממנו וה"ה כמקוה כיון דמ"מ העבירו ע"ג כלים והוא צע"ג לדברי הפרישה עצמו דממנ"פ היכי איירי הכא אם לא נפסק המעיין הרי ס"ל בס"ק דלעיל דאפילו העבירו ע"ג כלים אם לא נפסק המעיין דינו כמעיין עדיין וע"כ דאיירי הכא רק כשנפסק הקילוח וכמש"ל וא"כ הדק"ל דבכה"ג שנפסק המעיין תפסל לגמרי משום הווי' ע"י טומאה שהרי דברי הפרישה עצמו לקמן בס"ק ק"ה בש"ך דבנפסק הקילוח שבא ממעיין פסולין לגמרי אף לדברי הרא"ש ז"ל ע"ש וצע"ג. עכ"ד מו"ר הרב ה"ג נ"י: 
@22(בט"ז ס"ק נ"ב) 
@11והרי העציץ יש בו רוב המקוה ולא חשיב שאובין המים. @33צ"ל לא חשיב שאובין וישבר וכ"ה ברא"ש: 
@22(שם) 
@11כיון שמחוברין למקוה. @33ברא"ש ליתא כן לפנינו בדברי ר' יהושע רק בדברי ר' אליעזר אך הב"י העתיק כן דברי הרא"ש ז"ל וצ"ע כי לגירסא דידן אין מקום כלל למה שחידש הב"י בזה וכמ"ש בט"ז ס"ק נ"ד ובבאה"ג אות ק"ה: 
@22(בשו"ע סעיף מ"ד) 
@11כיצד מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרים. @33ערש"י נזיר ל"ח סוף ע"א דמשמע דמעיקר הדין בעי כ' סאה ורביעית מים כשרים ולבתר דבטלוה רבנן בעינן דוקא כ"א סאה מים כשרים ע"ש וצ"ע: 
