
@00ספר במדבר 
@00ב"ה אתחיל לכתוב בקיצור פירוש הרב ר' משה קורדיוורו על דרך הפשט: @22דף קי"ז ע"א 
@11בדיוקנא דעילאי ותתאי. @33כי מציאות אדם הוא כלל כל הנמצאים כאלו נאמר בראשו יש כללות העליונים למטה עד קרום האמצעי המבדיל בין הכרס והריאה הוא כלל האמצעי למטה הוא מציאות התחתונים וכיוצא בזה נכללו בו כל הנמצאים כולם והוא דמותם ממש. והעד על זה כי כל העולם נברא בכ"ב אותיות ואדם בכ"ב אותיות: 
@11והוה כליל מכולא. @33בזולתי היות בו דמותם כדפי. וזה במציאות בניינו ונוסף על זה היות בו חלק הנמצאים כולם כאלו נאמר באדם נשמה דאצילות ונשמה דבריאה כסא לנשמה דאצילות ורוח מיצירה ונפש מעשיה: 
@11נהוריה נהיר מסייפי וכו' @33 לכאורה נראה כי לקרון פניו קאמר כענין משה רבינו ע"ה אמנם מסייפי עלמא לסייפי עלמא הוא דבר שצריך להולמו. לכן נאמר כי קשר העולמות וייחודם משולבות אשה אל אחותה יורה שפע ורב טוב בעולם והטעם כי אור אין סוף מאיר בי' ספירן דאצילות ובי' דבריאה וכו'. אמנם טובתם של הנמצאים אינו אלא בהיות כל עלול דבוק בעילתו וכל עילה משפעת בעילתו שאז אור א"ס מתנוצץ דרך העילות והעלולים וכלם נקשרים יחד אמנם בהמצא הפרוד ח"ו אור א"ס מסתלק מהם ונסתמו מאורי כל הנמצאים. והנה מטעם זה להיות באדם קשר כל הנמצאים מהמאציל הראשון עד נקודת הארץ התחתונה מדרגה אחר מדרגה כדפי' ביה סיבה שאור אין סוף מתנוצץ בו בפרטות ומאיר בו מבחינה ראשונה שבו עד מציאות נקודה אחרונה שבו שהוא העפר והגוף הזה ולהיות כי הוא סיבה קודמת לכל העולם ומאוחר לכולם ובמעשיו תלוים הכל עליונים ותחתונים היה כל העולם כולו מאיר ממנו מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא שהוא נעשה בסיס ומכון לאור עליון וממנו יונקים האור אפילו המלאכים בענין שכל הנמצאים בעולם מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא כולם חיים מהחיות המתפשט ממנו וז"ש והוה נהוריה נהיר מסייפי וכו': 
@11והוו דחלין קמיה כולא. @33לפי פשוטו יורה כענין ומוראכם וחתכם יהי' וגו'. אמנם כשידוקדק הענין היטב נאמר כי היראה האמיתית הוא מהאל העושה כל אמנם אין דרך אלינו לעבוד אותו אלא על ידי מקום המושג דהיינו האצילות עד שנאמר שתהיה העבודה אליו ולא למדותיו. אמנם לא יושג לנו עבודתינו אליו אלא ע"י מדותיו כי לא יצדק אמרנו אליו וחננו מאתך דעה בינה והשכל במציאות פשיטותו אלא על ידי המדה ההיא הנודעת לזה וכן רפאנו וכיוצא. ועל דרך זה לכל הנמצאים למטה היו שואבים שפע מאדם עד שכלם היו רוצים לעבוד אותו לאלוה מפני שהיו אומרים שיניקתם השפע בפעולה הקודמת היה ע"י אדם. וכן פירשו בפירוש הזוהר פרשת אמור עד שאדם הראשון הצילם מן הטעות הזה ואמר בואו נשתחוה ונכרעה נברכה לפני ה' עושנו שהוא סבה לכולנו וזה יקרא באמת דחלין קמיה: 
@11מאי בצלם אלהים. @33כי חצי הפסוק הוא ממש חציו השני ויברא אלהים את האדם בצלמו היינו ממש בצלם אלהים ברא אותו: 
@11תרין דרגין וכו' ברא אלהים. @33הוא מלכות דהיינו דמות צלמו תפארתו כי צלם ודמות הם ת"ת ומלכות ונודע כי ת"ת כלול ממ' ומלכות כלולה מת"ת מפני שנאצלו יחד ובהפרדם איש מאחיו נמצא מציאותו של זה בזה והיינו ויסגור בשר תחתנה ואל שתי מציאיות אלו דהייני תרין דרגין ת"ת ומלכות דכלול דכר ונוקבא שהם כל א' כלול מת"ת ומלכות אמר הכתוב ויברא אלהים מלכות את האדם בכח הת"ת שהוא צלמו וזהו הזכר בצלם ת"ת אלהים מלכות ברא אותו דהיינו הנקבה וז"ש חד לדכר פי' לבריאת הזכר וחד לבריאת הנקבה: 
@11ובגיני כך דו פרצופין וכו'. @33ראיה על יחוד הת"ת ומלכות בבריאת אדם וחוה ממה שנברא דו פרצופין יחד מורה כי זכר ונקבה העליונים היו מיוחדים ומפני שמציאת דו פרצופין הוא מחלוקת אם פרצוף היתה או זנב היתה לכן הכריח שפרצוף היתה מדכתיב זכר ונקבה בראם דמשמע משעת בריאותם יחד היו זכר ונקבה והשתא קשיא ליה א"כ הרי היתה כלולה חוה באדם יחד א"כ למה אנו צריכים לומר שהיו זכר כלול מנקבה ונקבה כלולה מזכר לזה אמר וכלול הוא מכל סטרוי מסטרא דדכורא כלול בנוקבא ומסטרא דנוקבא כלול בדכורא: 
@11ואע"ג דנוקבא אחידא וכו'. @33ומזה נראה שלא היינו צריכים אל כללות זה הכי נמי כלול מתרין סטרין נקבה צד זכר וזכר בצד נקבה למיהוי שלים בכולא. פי כללות הזכר בנקבה ונקבה בזכר כדרך ומציאות העליון שבזולת היות ת"ת ומלכות יחד עכ"ז ת"ת כלולה במלכות ומלכות בת"ת: 
@11והוה מסתכל בחכמתא לעילא ותתא @33חכמת העליונים ברוחניים וחכמת התחתונים בטבע לדעת הכללות אלו באלו: 
@11אתמעטו פרצופין @33כללות הזכר בנקבה ונקבה בזכר. 
@11במילי דגופא @33בדברים הגורמים צרכי הגוף: 
@11ואיקרי שת. @33פירושו לשון יסוד שממנו הושתת העולם: 
@11לא אשתלים ולא הוה שלים. @33הם ג' בחינות. הא' לא אשתלים הב' לא הוה שלים. הג' לא אשתכח בקיומיה. והם ג'ענינים שצריך האדם לשלמותו הא' קיומו שלא יתבטל וענין זה נתקן ע"י ג' אבות כדפירש לקמיה הב' שלימותו שיהיה כלול בעולם התחתון מכל בחינות הנמצאות בעולם העליון וענין זה נתקן ע"י י"ב שבטים וע' נפש. הג' שיהיה רוחניות עולם עליון נאחז ומתפשט בעולם תחתון וזה נתקן ע"י התורה והמשכן כדפירש לקמן והנה האחרונה שבכלם שהוא לא הוה בקיומיה הוא הראשונה ועלה קאי ולא אשתכח בקיומיה עד דאתא אברהם ולהכי אמרה כדי שיהיה ענין עד דאתא אברהם שהוא קיום העולם אמאי דסליק מיניה. והנה קיום העולם הוא ע"י ג' דברים כדתנן על ג' דברים העולם עומד על התורה דהיינו ת"ת ועל העבודה דהיינו קדשי הקדשים שחיטתן בצפון דהיינו גבורה ועל גמילות חסדים שהוא מצד החסד כנודע ולפיכך כל עוד שלא היה בעולם מי שיפעל בחסד ויגלה מדת החסד בעולם וכן מדת הגבורה וכן מדת הת"ת לא היה העולם מתקיים מפני ששפע שלש מדות האלו בלתי נמשך למלכות כדי שיהיה קיומו של עולם כי שורשי ומציאת כלם במלכות וכאשר אין לה שפע ואור אין לענפיה אור וחיות ואין העולם מתקיים. והנה יסוד מציאות הוייתו היה ע"י שת וממנו הושתת העולם כי עיקר העולם האדם ושאר בני אדם לא נשארו במציאות מפני רשעתם ולא בשבילם נברא העולם אלא בשביל הצדיקים וש"ת צדיק יסוד. אמנם קיומו אחר חיותו היה ע"י האבות ואברהם קיים העולם לא קיום עיקרי כי עיקר קיום המלכות בשפע הנמשך לה מת"ת כלול מג' אבות אמנם היה קיום בלתי שלם וז"ש ואתקיים עלמא לא אשתלם הקיום הנז' ונתן טעם לזה ואמר דאברהם אשתכח ביה ואחיד ביה בימינא במדת החסד ואל העולם אין זה קיומו אלא כמאן דאחיד בימיניה למאן דנפיל פי' הוא נופל ונסמך קצת מנפילתו אבל סוף סוף נקרא נופל נקרא סומך נופלים מפני שאוחז מצד א' בימין ונופל מפני שאין לו סומך מצד שמאל: 
@11אתא יצחק. @33ועכ"ז לא תיקן אלא אתקיים יתיר כמי שאין לו כח בגוף להתקיים והוא נסמך בשתי ידיו דהיינו ימין ושמאל וז"ש ואחיד בידי' בשמאלא. אמנם כאשר בא יעקב אז היה הקיום עיקרי וז"ש לא הוה מתמוטט ובזה נתקן קיום העולם: 
@11ועכ"ד לא אשתלים עד דקבילו ישראל @33ירצה שעכ"ז אין להעולם הזה אלא הבחי' השנית מהשלימות שפירשנו למעלה אבל השלישית דהיינו שיהיה רוחניות עליון מתפשט למטה וקשר שרש העולמות לא נמצא עד דקבילו ישראל כי ע"י קבלת התורה נתפשט אור הת"ת הנקרא תורה וע"י המשכן נתפשט אור השכינה בישראל וזה דבר פשוט וז"ש כדין אתקיים עלמין קיום אחר שהוא תוספות מעלה אל העולם העליון ואל העולם התחתון דהיינו דאתהדרו למעלה אנפין באנפין ואשתכחו עילאין ותתאין: 
@22דף קי"ז ע"ב 
@11חיילין דאורייתא חיילין דמשכנא. @33להיות קשר הת"ת ומלכות יחד למטה בתורה ומשכן עולם עליון בעולם תחתון. ישראל שהם מקבלי התורה והם כנגד ישראל עילאה. משכן שהוא משכן למלכות וע"ז נאמר אלה פקודי המשכן משכן וגומר וטעמא מפרש לקמן כדי לקשר עליונים בתחתונים כדמפרש ואזיל ת"ח וכו': 
@11כל מלה דבעי לאתיישבא בדוכתיה @33להיות נקשר עם רוחניותו למעלה לינק והיינו מקום אל הדברים הרוחניים וכאשר אין העלול קשורה עם עילתו יקרא אתתרך מאתריה והנה עתה כדי שיהי' המשכן בבחינות כליו מרכבה אל הכחות העליונים. וכן ישראל מרכבה אל ענפי הת"ת לכך נפקדו פקודי המשכן ופקודי כליו: 
@11וכולהו הוו כחד @33פי' פקודי המשכן ופקודי התורה מפני שהמלכות מכון ובית לת"ת וכל בחינה שבת"ת זכרים וכנגדם ממש במלכות לא פחות ולא יותר נקביות לאותם הזכרים כדי שלא יהיה פירוד ביניהם וז"ש לא מתפרשי דא מן דא שאם ימצא בזכר בחינה אחד שאינה בנקבה הרי היא נפרדת ממנו כאותה הבחינה וכן אם ימצא בחינה אחת יתירה בנקבה שאינה בזכר הרי הם נפרדים כערך אותה בחינה לכך כולהו הוו כחד קשור בבחינתם ולא מתפרשי דא מן דא: 
@11כולא כגוונא דלעילא @33פי' ישראל ומשכן כענין ת"ת ומלכות כדפירש: 
@11דהא אורייתא ומשכנא. @33פי' לוחות הברית שבתוך הארון שהוא עיקר המשכן דהיינו ת"ת בתוך המלכות: 
@11אזלין כחדא @33אם ת"ת פועל רחמים ומלכות כמוהו ואם להיפך להיפך כי כל ההנהגה היא נשפעת מששה קצוות לה ובה בחינה לכולם: 
@11ובגיני כך חייליהון וכו'. @33קשיא ליה כי לפי מה שפירשתי א"כ נמצאת נותן מדה וגבול לבלי מדה ובלי גבול שהרי המספר הוא גבול ולזה תירץ שהם במספר בלי מספר והמספר מוכרח וז"ש ובגיני כך חיילהון שהם בחינתם עאלין בחושבנא דהיינו אומרו המוציא במספר צבאם: 
@11לאשתמודעא גבייהו @33פי' שיהיו כל הבחינות יונקות מהשורש העיקרי כאלו תאמר ת"ת עיקר שורש לכל הבחינות כמה הם הבחינות שהם יונקות בעצם הת"ת מקור האור ס' רבוא. שהם כמספר בני ישראל וכן בפקודי המשכן כיוצא בו אמנם כתיב היש מספר לגדודיו היינו שכל בחינה ובחינה יונקת מהשורש ומשפעת לבחי' אחרות שהם מתפשטות שאין להם מספר וגבול וז"ש כד אינון אחרנין דלית לון חשבונא והיינו בני ישראל הפחותים מעשרים והנשים והזקנים שלא נמנו כלל ולא נודע מספרם: 
@11ר' יצחק פתח ה' זכרנו וכו' @33אלין גוברין. זכרנו לשון זכרים שלנו. מברך לון ואוסיף עלייהו בכל זמנא ראשונה ברכה פרטית לכל א' וא' ובכללם ג"כ אוסיף עלייהו ואמר בכל זמנא כי כל הפעמים שנמנו ישראל נמצאו יתרים על המספר הקודם ושתי ברכות אלו נאמרו בפסוק זכרנו יברך היא הברכה הפרטית לכל א' וא' והברכה הכוללת ולהכי נקט על ראשון ראשון מברך לון ואוסיף עלייהו: 
@11שבחא דחבריה. @33דברים הנוגעים אל גופו כגון חכמתו ונויו ומדותיו: 
@11לברכא ליה ולאודאה עליה @33ברכאן הם שני דברים הא' לברך אותו הרי ברכה א' מימין ואחר כך ברכה על ברכה דהיינו הודאת הברכות וענין זה הוא מה שנמצא בפסוק פעמים הרבה ברכות והודאות דהיינו סוד אריתי מורי עם בשמי כדפי' בזוהר בר"מ דהיינו חסד עם הוד וענין זה הוא מתבאר במה שפי' בזוהר פ' תרומה כי ראשונה הזן את העולם בחן ובחסד דהיינו ימינא נודה לך היינו הוד שהכוונה דשמאלא אודי על ברכאן דהיינו שיהיה השמאל מודה בברכת הימין וז"ש אומר לצפון תני ולתימן לא תכלאי ולפיכך כל ברכה כדי שתהיה שלימה צריך לכוללה בימין דהיינו ברכה מהחסד ולכוללה מהשמאל דהיינו ולאודאה עליה ברכאן מצד הוד כדפירש: 
@11הא אתפס בקדמיתא וכו' @33כוונת הענין כי ההזכרה לאדם גורם הזכרת עונותיו ושישלוט בו עין הרע וכאשר הוא מודה עליו הברכה כנזכר מייחד ימין ושמאל עליו לטובה וכאשר אינו עושה כן והוא הזכיר אותו מעורר עליו הדין והקליפה ולזה נעשה כתובע דין על חבירו שהוא נענש תחלה לכך אתפיס בתחלה והטעם שהמעורר הדבר איזה שיהיה מלמעלה מעורר ע"י שורש נשמתו למעלה והוא נעשה צינור לאותו ענין הנמשך אם טוב ואם להיפך והחיצונים אומרים הרי פלוני אמר דבר פלוני ולא סוף דבר שלא ברך אלא אפילו בירך אם לא אודי וז"ש ולא אודי עליהון וכו': 
@11בעינא טבא אבל לא בעין רעה @33כדי להעביר משם הרעים שעיקר הפירוד מהזכרה מהם: 
@11ובכולא בעי רחימותא דלבא @33אפילו אל הדברים האלו שבין אדם לחבירו והיינו עינא טבא להרבות הברכה רחימותא דלבא שיהיה מלב ונפש ולא מן השפה ולחוץ: 
@11לית ברכתא דלעילא שריא וכו' @33דכתיב ישלח ה' את הברכה באסמיך בדבר הסמוי מן העין והטעם לזה להיות הדברים התחתונים ניתנים תחת ממשלת החיצונים הנה בהיות האדם מונה הדבר ומגבילו ומגדירו כגדר מספר פלוני הנה סלק משם הברכה שהיא המרבה הדבר למעלה מגדר ענין זה הנזכר והנה בהיות הדבר נגדר בגדר נודע אין הברכה שורה שם כלל שאין לה כלי שיחזיקהו שהרי הדבר הזה נגדר בגדר וגבול שלא להוסיף עליו: 
@11ואי תימא ישראל איך יתמנון @33תימא והרי מקרא מלא הוא כי תשא את ראש בני ישראל וגו' ונתנו איש כופר נפשו וגו' ומאי קא מבעיא ליה וי"ל כי שתי עניינים הם בענין הדבר הנמנה הא' סילוק הברכה והב' מותנא ולענין מותנא תירץ הכתוב באומרו ונתנו איש כופר נפשו לה' ולא יהיה בהם נגף אבל לענין שאין הברכה שורה לא תקן הכתוב ועל האי קא מבעיא ליה ישראל היך יתמנון ולשאלה זו תירץ אלא כופרא נטלו מבינייהו שהם השקלים ונודע שהשקלים לא הוו לענין ברכה אלא לענין שלא יהיה בהם נגף אמנם משכנא לא הוו עד דיתכניש כל ההוא כופרא והכופר שהם השקלים הם העולים במספר לבד לא הגברים ממש ואחר שהדבר הנמנה הם השקלים קודם שימנו אותם כאשר הם בכרי לפני המונים היו מברכין לון לישראל הרי ברכה א' ולבתר ימנון לההוא כופרא לא לישראל אלא מתוך הכופר נודע מאליו מספרם ומפני הדבר הזה הנמשך להם שנודע מתוך ענין זה מספרם וברכה רוצה להסתלק חוזרין ומברכין לון לישראל שאינם בעצם הנמנין אלא המנין בא להם בדרך גרמא בעלמא אשתכחו ישראל מתברכים בקדמיתא אחר שגבו מהם השקלים וברכתם להוסיף ה' עליהם כהם אלף פעמים א"כ כבר נתרבו על אלו השקלים ואף כשימנה השקלים לא יודע מספרם ובסופא פעם אחרת כי גם אם הברכה תרצה להסתלק מפני שנודע מה שהיו קודם עם כל זה מעכבים אותה להם שלא תסתלק והנה בזה נתקן ענין הברכה גם כן במה שמברכין ומותנא במה שאינם הם בעצם הנמנין אלא כופרם כדכתיב ונתנו איש כופר נפשו: 
@11מותנא אמאי סליק וכו'@33 השתא קשיא ליה אקרא דקאמר ולא יהיה בהם נגף ותימא כי מעיקרא למה לא הקשה כך כי קושיא זו אקרא מהדר ואפשר דהשתא במה שפי' דברכתא לא שריא על אלה דאתמני אית ליה טעמא להאי כדמסיק אלא בגין דברכתא וכו' והכי קאמר וכמה שפירשנו אי מבעיא לך אמאי סליק מותנא ניחא בגין וכו' ואפשר דהכי קאמר השתא דאמרת שע"י המספר היתה ברכה מסתלקת וע"י השקלים היה נתקן ענין זה שהיו נמנין השקלים לא ישראל וברכה קודמת ומאחרת להם א"כ אין הדבר הנמשך מהמספר המות אלא סלוק הברכה לבד א"כ מותנא אמאי סליק דקאמר קרא ולא יהיה בהם נגף כי לפי דבריך לא בא הכופר אלא להשרות שם הברכה לבד ותירץ דהא בהא תליא. 
@11לסלקא עליה מניינא @33פי' על הכופר בעצמו שהם השקלים: 
@11מניינא לאתברכא וכו' @33כדפי' לעיל ר' אבא שהיה ענין זה לקשר העולמות להשרות אבר מרכבה עליונה רוחניות באבר מרכבה תחתונה שהם ישראל ומטעם זה נמנו במספר להורות זה כנגד זה: 
@11ובאתר דברכאן נפקין יסוד @33והכוונה שלא נמנו למטה מקום שליטת החיצונים וסילוק הברכה אלא מספרם למעלה מקיום הברכות: 
@11וכלא חד מלה, @33וציון דקאמר ה' מציון מקום הצויין או ירצה כי ציון יסוד שבאמת הוא הת"ת כולא חד דגוף וברית חשבינן חד והטעם שהת"ת נותן ברכותיו ביסוד להשפיעם למטה דכתיב כי שם וגו': 
@22דף קי"ח ע"א 
@11ר' יהודה הוה שכיח וכו' @33ישראל מאן אתר מתברכן. ר' יהודה נסתפק על ענין זה מפני שרא' ישראל במציאות בגופם למטה מין ממיני בעלי החיים עם היותו משובח משאר בני אדם עם כל זה אין ספק שבערך גופם יהיה השפעתם למטה משאר הנבראים וברדתם למטה והם מתברכים מצד מה שנמשך השפע למלאכים מדרגה אחר מדרגה עד הגיע השפע למדרגה אחרונה שהם אישים ומשם דרך הגלגלים עד גלגל הלבנה ומשם ינקו בני ישראל השפעתם אמנם בערך מציאות נשמת' נמצא להם בחי' תחת כסא הכבוד ומשם הם תחלה לקבל אור השפע קודם לחיות הקודש ועתה נסתפק איזו בחינה מאלו הבחינות גוברת כדי שנאמר שמשם יהיה היניקה וז"ש ישראל מאן אתר מתברכין כמי שנסתפק בא' מאלו החלונות הנזכרות והנה ר' שמעון ביאר לו הענין ובירר לו א' משתיהן ואמר במלות קצרות כי אין ישראל שואבים שפע מהעולמות מדרגה אחר מדרגה וישראל מכלם שאינו [בכ"י היה כתוב נ"ל שבכאן חסר ולענ"ד איני רואה חסרון בכאן] אלא אדרבא כל העולמות כלם יונקים ושואבים שפע מישראל בענין שבלי ספק הם יונקים ובמציאות נשמתם שהם ראשונים לכסא הכבוד וז"ש ווי לעלמא פירוש ווי הוא לעולם כאשר אין בני ישראל משגיחין בעבודת קונם ובמצותיו ותורותיו למשוך שפע מאתו כי כיון שישראל מקלקלים אין השפע נשפע להם וכאשר אין לנשמות שהם תחת כסא הכבוד אין לשאר חלקי הנמצאים שמהם ולמטה וז"ש ווי לעלמא דלא משגיחין ולא מסתכלין בני נשא ביקרא דמלכא עילאה שאם היו משגיחין היו העולמות באור ושפע וביאר דרך הענין ואמר תא חזי בשעתא דאשתכחו ישראל זכאין קמיה קב"ה ודקדק באומרו קמיה קב"ה כאומרו בסוד נשמתם לפני קב"ה תחת כסא הכבוד לא למטה כדס"ד ואמר זכאין בסוד המעשים הנאים שהם זכאים לשון זכות ובהירות ואור גדול כנודע וזהו סוד זכות אבות שהוא לשון זכות הנשמות למעלה מאירות אור עליון להאיר למטה. 
@11והוו עלמין שכיחין כחד @33הכוונה כי בהיות הנשמות שבין הכסא לעולמות אשר למטה מאירות הם צינורות אל האור העליון לקשר התחתונים עם העליונים והיינו קשר העולמות כאחד וכאשר אין הדבר כן אלא הנשמות חשכות אז הוא מסך מבדיל שם בפגם בין הכסא העליון לשאר העולמות שהם למטה ולא הוו עלמין שכיחין כחד כדפרישית: 
@11אילנא עילאה וכו' @33מלכות נק' בשם אילן מפני שענין שרשים דבעי למימר כאשר נבאר לא שייך אלא באילן: 
@11דמזונא דכלא ביה. @33שכל שורשי הנמצאות במלכות ומשם נזונים כלם ומטעם זה נקראת המלכות כל כדאיתא פ' נח משום ששפע הכל ממנה ואמר בענין זה לרמוז שכל שלמות המלכות מצד ישראל וכל מזון העולמות ממנה ובהיות ב' ענינים אלו (אמת) [אחת] כשיחסר זכות נשמת ישראל יחסר שמות המלכות יחסר מזון לכל: 
@11הוה מתברך מאתר דכל ברכאן @33היסוד שעליו נאמר יקוו המים מתחת השמים וגו. 
@11וישראל לתתא. @33פי' במציאות נשמתם תחת כסא הכבוד כדפירש: 
@11ואשתילו שרשיי. @33היינו בחינת דיוקן נשמתם בה. ונקט לשון שתילה מפני שהנטיעה הראשונה ביסוד ששם נשמתם של צדיקים כמבואר בכמה דוכתי והם מהיסוד נטועים במלכות: 
@11נפקי ביה ולא מתעכבי. @33שהיסוד בתוך המלכות ובתוכה ממש יוצאים הברכות ולא מתעכבי היינו היסוד שהוא כדמיון הזרע באמה שאחר שנעקר לצאת אין בו מציאות עיכוב כלל כענין שהברכות מהת"ת ומשם נעקרות ועוברות דרך היסוד ואינם מתעכבים בו כלל ויוצאים למלכות והיינו יברכך נגד ישראל ה' ת"ת מציון יסוד שאין הברכות מתעכבות בו ומפני שהפסוק הזה יש בו עוד פירושים כדפירש בזוהר פ' ויקרא לכך הכריח מפסוק שני דקאמר כטל חרמון שמציאות ט"ל היינו יה"ו שעולה במילואו ט"ל יו"ד ה"א וא"ו ויורד על הררי ציון שהם נצח והוד על יסוד וכתיב כי שם וגו' והשתא קשיא ליה דתינח שנודה שישראל הם עליונים בקבלת השפע כמו שהכריח אבל מי מכריחנו לומר ששאר העולמות תלוים בהם כדאמרת לזה אמר ודא הוא נטירו דעלמא פ' ענין היחוד הזה הנמשך מהת"ת השפע אל היסוד ומשם למלכות תלוי בו כל נטירו דעלמא והכריח אומרו מציון וכו' וכדמפרש ואזיל שהוא קיום כל העולם וכד נהיר מסר לכולהו עילאין וכו': 
@11כלא היא בחביבותא וכו'. @33ירצה כי לא לבד יגרום היחוד והקשר לעולמות התחתונים אלא גם לספירות העליונות שהם נקשרות יחד ומפני היות האהבה תחלתה מהגבורה כאומרו ויאהב יצחק את רבקה אשתו וסופה בימין כדכתיב אהבת חסד וכן אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד לזה אמר כלא היא בחביבותא מהשמאל כלא היא ברחימותא מהימין כלא בשלימו מצד קו האמצעי שבו השלום כנודע: 
@11כדין שלמא דכולא. @33עליונים ותחתונים שהם עולם הנפרדים למטה נמצא כולם תלוים בישראל וישראל סבה לכל הברכות לכל הנמצאים והם מתברכים ראשונה במלכות כדפירש: 
@88איש על דגלו כו' ר"א פתח שמחו וגו'. קב"ה וכל חילא דיליה כולהו צייתין וכו'. 
@11תימא @33שהרי בכמה מקומות בזוהר נראה בפי' שמעלה זו דוקא אל מי שעוסק בתורה בלילה מחצות ואילך כדכתיב היושבת בגנים וגו' ואם אמת שענין זה לכל העוסק בתורה בכל עת אם כן מאי רבותיה דקא משבח אל העוסק בלילה ואפשר לתרץ כי התם צייתין אפילו נשמתם של צדיקים כדכתיב היושבת בגנים בג"ע עם הצדיקים חבירים מקשיבים ואלו הכא קב"ה וחילא דיליה שהם צבאות מעלה לבד להכי לאמוכח הכא מקרא היושבת בגנים וגו' כדאיתא התם עוד אפשר דהתם מקשיבים בענין אחר שממש פוסקים מעסק תורתם ואלו הכא אין המלאכים פוסקים משירתם כי בהגיע עת שירתם הם משוררים. אמנם בשאר עתות הפנאי צייתין: 
@11וקב"ה אתא לדיירא וכו' @33ג' חליקות לא זו אף זו. הא' צייתין משם ממקום כבודו ולא זו אלא אתא לדיירא אחר שהתמיד מעט צפצוף התורה ולא זו אלא אף שנאוי נפלין קמיה יש בו כח להכניע הקליפות ולהכריתם בסוד הזמירות ואור התורה: 
@11פקודי תורה עילאין וכו'. @33יש להם מציאות נכבד באצילות שהם אבר המרכבה העליונה. ואמר עילאין לעילא לרמוז אל מציאותם בשתי מקומות הא' במלכות רמ"ח איברים בנקבה ומציאותם בזכר רמ"ח אברים בו שהם מתייחדים אלו באלו בסוד זכר ונקבה וז"ש עילאין במלכות לעילא בת"ת והיינו יעשה שלום לי לעילא בת"ת שלום יעשה לי לתתא במלכות שיסוד הנקרא שלום מציאותו בזה ובזה: 
@11הכי נמי אתער לעילא. @33האבר ההוא להאיר ואותה הבחינה המאירה בבחי' נשמתו של זה הרי מתעטרת באור הנמשך לה ואומרת של פלוני אני שההארהו בבחינת נשמתו: 
@11חדוה לא אשתכח וכו'. @33מפני שעיקר המצות תלוית בארץ וכאשר ישראל יושבים על אדמתם כמה פרקליטין היו לכל אחד מישראל לפני הקב"ה אומרים פלוני עשאני. ועתה נפשנו יבשה אין כל ראוי שלא ישמח שום א': 
@11בי טרוניא. @33בית שגובים בו המס ומס נקרא טרוניא. 
@11א"ר אבא בזמנא וכו' @33כי כמו שאסור לשמוח בלא ירושלים כך מצוה ממש לשמוח בשמחתה וז"ש בעי למחדי שצריך ממש לשמוח והיינו דקאמר קרא שמחו את ירושלים דרך מצוה ממש כדפירש. ור"א ור' אבא פליגי ואיכא בינייהו ישראל שהוא דר בחוצה לארץ בזמן ב"ה קיים לדעת ר' אלעזר אסור דהכי קאמר וגילו בה בה דייקא ממש בה בתוך הארץ וכן דייק לעיל בזמנא דישראל קיימי בארעא קדישא דתמן וכו' מורה דדוקא בבית השמחה אמנם שלא במקום השמחה אסור אמנם לא סבירא ליה הכי ר' אבא אלא בזמנא דירושלים בחדוה בעי בר נש וכו' אפי' שיהיו ישראל בח"ל כיון שב"ה קיים והשתא קאמר ר' אלעזר לטעמיה כאן וכאן ובעוד שישראל בח"ל אין השכינה מצדו נקראת יראה. וכיון שהוא כדין עליו אין ראוי שתהי' לו שמחה אלא יראה והיינו ממש לטעמיה דאסור לישראל השמחה בח"ל אף שיהיה ב"ה קיים והיינו דקאמר שפי' שמחו את ירושלים אין פירושו עם ירושלים כדקאמר ר' אבא אלא בירושלים ממש כדמסיק דהיינו עבדו את ה' בשמחה וגו' או אפשר דאיכא בינייהו דר' אבא סבירא ליה כי בהיות ירושלים בשמחה מותר לישראל לשמוח שמחת הרשות והיינו דמייתי עובדא דההוא גברא דהוה חדי שמחת הרשות ולא מיחה בו אלא מפני שירושלים לא הוה על מכונה אמנם אם היה על מכונה היה מותר כל שמחה ור' אליעזר לא אמר הכי לעיל אלא חדותא דמצוה והיינו דקאי אפקודין דאורייתא והכי נמי אזיל לטעמיה דעבדו את ה' בשמחה דהיינו עבודה של שמחה הוא אומר שמחו את ירושלים שמחה של מצוה וכאשר אין ישראל על אדמתם אף שמחת מצוה אסורה: 
@11עבדו את ה' בשמחה דא כ"י. @33הכי גרסינן בכל הספרים ומתיובתיה דר' יהודה לא משמע הכי אלא דגרסי' עבדו את ה' ביראה. כיון דכתיב תצאו מן גלותא הוא. והוה סבירא ליה לר' יהודה שאין היחוד של השכינה עד אחר יציאתה מן הגלות והיותה מתקשטת ותבא לירושלים שם תתייחד עמה בעלה. אמנם בעת יציאתה ממש תהיה כעין ישיבתה בגלות ולהכי לא סליק אדעתיה כדמתרץ ר' אלעזר שבשעת יציאתה נקראת שמחה ור' אלעזר חידש לו ענין זה. ולכך הכריח הענין מן הפסוק ואמר בזמנא דקב"ה ייתי לגבה ויוקים לה וכו' ויתחברון כחדא ויוקים לה. כי אינה קמה מנפילתה עד שיתחבר לה בעלה שם עמה ואח"כ תקום כדין כאשר תתחבר בעלה עמה שם בעפר חדוותא איקרי בהיותה בעפר סמוך לקימתה וכדין בשמחה תצאו ועל מציאות זה וראיה מכמה חיילין יפקון לקבלא וכו' והיינו שכבר נזדווג לה והם באים והם מלאכי שלום מלאכים דקב"ה ולכך יפקון לקבלה שהוא חוצה מההיכלות והיא עולה ליכנס שם והם יוצאים לקבלה והיא עולה במלאכיה שהם מלאכים דשכינתא ויתייחדו אלו באלו והיינו ההרים מלאכים דקב"ה והגבעות מלאכין דשכינתא יפצחו לפניכם רנה: 
@22דף קי"ח ע"ב 
@11איש על דגלו באותות וכו' @33דיוקנא דאדם אתכליל בהו. פי' העיקר הוא פני אדם והוא נכלל בכלם שאין פני שור אלא בפני אדם ואין פני אריה אלא בפני אדם והיינו דקאמר קרא דרך כלל ודמות פניהם סתם ע"ד כלל פני אדם והא כיצד פני אריה אל הימין לארבעתם וגו' והיינו דקאמר אפין היו לד' סטרין דעלמא למזרח למערב לצפון ולדרום וכלם פני אדם ונכללים משאר הפרצופין וז"ש דיוקנא דאדם היה נכלל באותם הפנים אתכליל בהו. וא"ת א"כ במה הם נבדלות ד' פנים זו מזו כי אחר שכלא' כלולה מארבעתם א"כ הם שוות. לזה תירץ ואמר ואתפרשת בדיוקניהון שבפנים אלו גובר פני אריה ובפנים אלו גובר פני שור וכן לארבעתם. אמנם כל א' כלולה מארבעתן ונכללים בפני אדם כדפי': 
@11וכולהו כלילן בהדי מיכאל. @33היינו שר החסד פני אריה לו עיקר ומורכב מד' פנים והיינו פני אריה אל הימין: 
@11גבריאל משמאלא @33היינו שר הגבורה פני שור לו עיקר ומורכב מד' פנים והיינו ופני שור מהשמאל: 
@11אוריאל לקמייהו @33דתרי הנזכרים שהם מיכאל וגבריאל ואוריאל לפניהם והיינו שר הת"ת פני אדם לו עיקר ומורכב מד' פנים והיינו פני אדם לכלם. רפאל אבתרייהו אחרי שלשתם וסדרם כזה # והוא שר המלכות ופני נשר לו עיקר ומורכב מד פנים והיינו ופני נשר לארבעתן והפנים המוקדמים פני אוריאל הם פני אדם והמאוחרין פני נשר רפאל והכי דייק קרא דקאמר ודמות פניהם פני אדם היינו הפנים המוקדמים ופני אריה אל הימין ופני שור מהשמאל והמאוחרין ופני נשר לארבעתן: 
@11שכינתא עלייהו.@33 על ד' חיות אלו ולאו דיקא שכינה אלא כסא הכביד ועל הכסא השכינה כדפי'. תרי מכאן ותרי מכאן כי בהליכתם נוסע אוריאל ואח"כ מיכאל ושכינה בין אלו לגבריאל ורפאל מהם תרי מכאן והאריך בזה לענין הדגלים דלא בעי למימר כמין תיבה היו הולכים דדחיקא ליה מלתא טובא דקרא דקאמר ונסע ונסע ומשמע דכשורה דכקורה. ולא קשיא לענין ד' חיות שכן הם שתים ואח"כ שתים כדמסיק לקמיה ועל מרכז נקודה זו סובב כל המאמר הבא אחר זה בענין שצורתם ממש על צד הדמיון כזה # ומהלכם כזה # דהיינו זה אחר זה כדפי' והיינו דמסיים כגוונא דא בארעא וכו' וקשיא ליה דנימא דבארעא נמי היו הולכים מרובעים כתיבה לזה אמר שהוא מוכרח כדפי' שהוא כקורה תרי מכאן ותרי מכאן משום דכיון דנטלין תרין דגלין מה כתיב ונסע אוהל מועד ואם אמת שלא היה סדרם כך היה ראוי שיסע א' לבד ושתים עם אוהל מועד כזה # לפי הסדר שפי' לעיל אלא ודאי כדפי' עיקר והשתא קשיא ליה רמאי ראיה נימא דכתיבה היו הולכים והיו תרי מכאן ותרי מכאן כזה # והיינו שתים לקמיה ושתים לאחוריה ואוהל מועד באמצע לזה אמר שאי אפשר שאם כן היו שתים למזרח ושתים למערב או שתים לצפון ושתים לדרום הכל לפי מהלכם ואין הדבר כן אלא ארבע משיריין אינון לד' סטרי עלמא אחד לפניהם למזרח וא' לימין לדרום וא' לשמאל לצפון וא' לאחריהם למערב: 
@11ונסע בראשונה וגו'.@33 ירצה שתי ענינים הא' להכריח ענין היותם כשורה וכקורה ולא כתיבה ממה שהיתה נסיעתם זה אחר זה כדקאמר קרא ראשונה יסעו שנים יסעו וכן כלם והיינו דקאמר ונסע בראשונה לדקדק לשון הכתוב ואע"ג דקרא לא כתיב הכי לישנא קלילא נקט כדאשכחן בתלמוד בבלי דקאמר ונתן הכסף וקם לו וכמוהו רבים. עוד שנית כיון לתקן האיך הם כקורה זה אחר זה ראשונים ושניים ושלישים ורבעים ולפי האמת הם מרובעים לארבע סטרי עלמא ולזה אמר כי דא לדרום ודא למזרח וראוי שצד הדרום ימשך אחר המזרח לכך מחנה יהודה החונים קדמה מזרחה ראשונה יסעו ואחריהם מחנה ראובן תימנה ושניים יסעו והטעם מזבח הפנימי דרומית מזרחית פי' היה הדרום כענין הקפת המזבח נמשך אחר המזרח דהכי קאמר במתניתין דרומית מזרחית דהיינו שהדרום נמשך אחר המזרח וענינם אחד בסוד מוליך לימין משה זרוע תפארתו וכן ענין זה לשתים המאוחרין כי מזבח הכי נמי צפונית מערבית ולכך ראוי כי אחר שנסע אוהל מועד היה דגל מחנה אפרים ימה ושלישים יסעו ונמשכים אחריהם דגל מחנה דן צפונה לאחרונה יסעו דהיינו צפונית נמשך אחר המערב בסוד צפונית מערבית: 
@11כלא אחיד דא בדא וכו'. @33קשיא ליה כי לענין ד' חיות ד' מחנות שכינה למעלה לא שייך ענין זה היותם זה אחר זה דבהדיא כתיב אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו לא יסבו בלכתם ולעולם אינם נמשכים זה אחר זה לזה אמר כי כמו שהיה ענין זה לישראל בהיותם עולים דרך עלייה ממצרים וכו' כן בהיות שנית היחוד והקשר הנז' אינם נקשרים ארבעתם אלא כלא אחיד דא בדא אוריאל ראשונה לכלם אחריו מיכאל ואחריו רפאל ואחריו גבריאל עד דסלקא כולא וכו': 
@22דף קי"ט ע"א 
@88פתח ואמר ה' אורי וישעי וגו' כיון דבר נש אסתכל בנהורא דלעילא. 
@11היא @33התורה שהיא אור הת"ת המתפשט מלמעלה ופעמים אין אדם זוכה לה ואין התורה רצויה לה לז"א וקב"ה אנהר עליה שתורתו מצלחת והיינו ה' אורי פי' אור שלי שאני מסתכל בנהורא עילאה וישעי שהוא מאיר בי ומושיעני. או ירצה לשון הבטה כענין ישעה האדם אל עושהו. ישוע אל ההר מאיר ומשגיח בי: 
@11לא דחיל מעילאין ותתאין. @33היינו ממי אירא שלשון ממי מורה שיש שני בחינות עליונים ותחתונים וממי מאלו אירא: 
@11כד"א עליך יזרח. @33ירצה לפרש שממש אור הקב"ה מתנוצץ ממש באדם כעין חכמת אדם תאיר פניו וזה בעסק התורה והמצוה וז"ש ועליך יזרח וכן ועליך יראה: 
@11כיון דקב"ה אחיד. @33היינו בעת סילוקו מן העולם שהנשמה מתדבקת בשכינה כנודע והיינו מעוז חיי פי' הוא מבצר מעוז חיי בעולם החיים האמתים שהם באמת נקראים חיי האדם כי חיי העולם הזה אינם חיים אמיתיים: 
@11מכל מאריהון. @33היינו ממי אפחד כי מלת ממי מורה על רבוי הבחינות דהיינו מאריהין דדינים כי רבים המה: 
@11באבוך ובך. @33נראה שאפילו מחותנו של אדם מועיל בזכותו לאדם וזה דבר גדול כי בשלמא חתנו ממש שמעינן בפ' בראשית בעובדא דר' פנחס עם ר' שמעון כשיצא מהמערה וכן בפטירת רשב"י ע"ה שעטרו לר' פנחס כמה עטרות אמנם אבי חתנו שמעינן לה מהכא דקאמר באבוך ובך ועוד מורה שתורתם היתה מגינה אפילו לאחרים כעין שנאמר מגינה לעוסקים בה ממש וז"ש כיון דאחידנא וכו': 
@11אביך דא קב"ה וכו'. @33שהוא אב לנשמתן של ישראל ואמך דא כ"י שהיא אם לנשמתן של ישראל כי הנשמות אינון מזווגא דקב"ה ושכינתי' כמבואר בזוהר בכמה מקומות וכאשר הבן פועל למטה כראוי בתורה ובמצות הנה גורם שמחה וייחוד למעלה לקב"ה ושכינתיה והיינו למעלה ישמח אביך ואמך בייחודם ואל זה רמז שקרא למלכות כ"י שמורה לת"ת בתוך המלכות והיינו שהיא כנסת והיכל לישראל שהוא הת"ת עוד מורה שנשמתן של ישראל מכונסות לה: 
@11יולדתך דלתתא. @33שהיא אמו ממש ולגבי דידה נקט גילה. כי גילה אינו כ"כ כמו השמחה כדמוכח בפ' אחרי מות וכן מוכח קרא דישמחו השמים ותגל הארץ לגבי השמים נקט שמחה ולגבי ארץ נקט גילה והיינו נגילה ונשמחה בך לא זו אף זו: 
@11ויולד חכם דא אביך דלתתא. @33כעין ותגל יולדתך שהיא אימא למטה גם כן יולד אבא לתתא אמנם כאשר נדקדק דקאמר לגבי אם ותגל יולדתך נפרש גיל יגיל אבי צדיק דהיינו אביך דלתתא שהיא גילה כגילת אם וכפל מפני מעלת האב על האם בעולם הבא עם הבן לכך גילתו כפולה אמנם ישמח יהיה לגבי קב"ה ויאמר ויולד על שם זרע קודש הנזרע מת"ת למלכות וממה שנתוסף וא"ו בוישמח יהיה קב"ה והשתא אתי שמחה ממש כענין ישמח אביך ואמך אמנם קשה כי בפסוק א' אמר שמחת קב"ה ושכינתיה ואימא תתאה ובקרא אחרא אמר שמחת אב עליון ואב תחתון או לימא בחד קרא גילת אב ואם עילאין ובחד קרא אב ואם תתאין או בחד קרא אב עילאה ואב תתאה ובחד קרא אם עילאה ואם תתאה. ולא עתה שהם הדברים בלתי מתייחסים ואפשר לתרץ שכיון הכתוב להרבות שמחת האב יותר משמחת האם ולזה אמר גיל יגיל ולא קאמר הכי באם אלא ותגל גילה א' לבד או ישמח בו שהיא שמחה רבה מגילה כדפי' ואפשר דהיינו דדייק קרא דקאמר הכא ישמח אביך ואמך כי כיון שהשמחה לשת הם אם כן מכאן ראיה שגם הגילה לאם תתאה והיינו דקאמר ותגל יולדתך ומכ"ש אביך ובתר הכי קא אתי לאוסופי שמחה לאב על שמחת האם וזה מכח שמחת קב"ה דאיהי אבא לעילא ואב כנגד אב ואפשר דהיינו שדקדק ר' יוסי הכא באומרו אביך אן הוא חדוה דיליה שמורה שהיא שמחה נוספת על שמחת אמו וכן דקדק עוד לזה שאמר אלא קרא אחרא היא בלחודוי שהיא שמחה לו נוספת שאינה לה אלא לו בלחודוי: 
@11דאזיל בלחודוי זכאה וכו' @33עוסק במצות עשה ולא חטי נשמר ממצות לא תעשה שיודע להפקיד נשמתו בפקדון וכשמחזירין לו גם כן קם {")אולי צ"ל בחצות} במצות כדקאמר לקמיה לראות היש משכיל: 
@11אילנא דלתתא.@33 מלכות שרגליה יורדות מות: 
@11אילנא דחיי @33התפארת: 
@11אסתלק לעילא לעילא@33 מפרש בפרשת ויצא בפסוק וישכב בלילה הוא דהיינו הת"ת שהוא מסתלק בלילה לגבי בינה והיינו לעילא לעילא תרי זמני חדא שמסתלק ממלכות אל מקומו שנית להסתלק אל הבינה: 
@11אילנא דמותא שליט בלחודוי @33כי ביום ההנהגה אל הת"ת ומלכות יחד והוא ממתיק צד המיתה שבה וכאשר מסתלק הת"ת בלילה נשאר השליטה לה לבדה והדין גובר ובעלי הדין שולטים ובעלי המיתה שהם החיצונים גוברים וזהו שאמר @44בגין@55 דההוא אילנא גרים שהוא גורמת שליטת כחות המיתה והטומאה שהם יונקים מדיניה. 
@11ובעי בר נש לאקדמא @33קודם שישן וישלט בו המיתה כי השינה א' מששים במיתה: 
@11ולאפקד בידיה @33אחר ק"ש שיאמר פסוק זה בידך אפקיד רוחי וגו': 
@11בפקדונא דבר נש וכו'. @33שהם חייבים מיתה ואפשר שמדת הדין יפגע בהם וכשהוא בפקדון אף אם הם חייבים היא מחזרת כמשל שמביא. לאו כדאי וכו' תימא שהרי הוא אמר ואי יסרב ביה נבדוק אבתריה דלאו וכו' וא"כ איך אמר דלאו כדאי שהרי ח"ו גרע המלכות מהימנותא קדישא וכבר היה אפשר לומר כי ענין זה מצד החיצונים קאמר שהם המיתה התלויה בה ולא ניחא לי שהרי אמר עד דאתער אילנא דחיי משמע שאפילו מחצות הלילה ואילך שאין שליטה להם אלא לקדושים כמבואר עם כל זה לאו כדאי הוא האי אילנא. ועוד שמלת אילנא חוזר גם כן אל המלכות בעצמה לכך נראה לדקדק בדבריו דקאמר לעיל כך ההוא אילנא בני נשא אקדימו ויהבין ליה פקדונא אנפשייהו וכל נשמתיהון דבני עלמא נטיל הנה דקדק שאין ענין הנמשל דומה למשל ממש דאלו התם אי בעי האי גברא לא יהיב ליה פקדונא בידיה בפקדון והאי לית ליה למתפס על חוביה מידי וכיון שכן אין ראוי שאחר שהאמינו ומסר פקדונו בידו שיתפוס אותו בחובו מאחר שהיה ביד זה להבר חו ממנו והוא מרצון נפשו האמינו ומסרו בידו אמנם בענין המלכות אינו כך שהרי על כרחו הוא נותנו שהרי מי שנשבע שלא ישן ג' ימים הוא שבועת שוא ולוקה וישן מיד שאי אפשר לאדם בלא שינה בשום אופן ועל כרחו המיתה שלט עליו והרי זה דומה לבעל חוב הבא לתפוס בחובו ובעל חוב אקדים ומפקיד בידו המשכון דרך פקדון שהרי זה בידו לתופסו ואינו חמור כ"כ וז"ש בני נשא אקדימו ויהבין לשון אקדימו ר"ל שהם מוכרחים לטעום המיתה אלא שהם מקדמים למסרו בפקדון והיינו מאי דקאמר בתר הכי וכל נשמתיהון דבני עלמא נטיל שאין ביד האדם לעכב שלא ליתן אלא שמקדים ונותן בפקדון ולפיכך מצד דינו לאו כדאי אלא מצד רחמי הת"ת: 
@11מאי טעמא בגין דההוא אילנא דחיי וכו' @33פי' בשלמא למאי דסליק אדעתין מעיקרא שמכח שהופקד בידו היא מחזרת אותם ניחא. אלא השתא דאמרת שאינה מחזרת מכח הפקדון אלא מכח הת"ת שהוא מתעורר והוצרך לענין זה משום דקשיא ליה כיון שהם בפקדון היה ראוי שכשיפקוד האדם אם יאמר אני מפקיד עד זמן פלוני שעה פלוני שיחזור לו באותו שעה וזה אינו שהרי כמה פעמים אדם רוצה לישן מעט ואונסתו שינה וישן הרבה אם כן נראה שאינו דרך פקדון לזה אמר לאו כדאי כדפי' והשתא קשיא ליה אם כן היה ראוי שלא יתעורר האדם עד הבקר שמתעורר הת"ת כלל ועיקר ואינו שהרי אדם מתעורר בלילה וכו' ותירץ שאף זה מכח הדין להענישו כדמפרש ואזיל: א"ר יהודה וכו' א"ה דחמינן וכו'. קשיא ליה תלת חדא דלא שייך בהו פקדונא א"כ לא הוה לי' למיהדר שנית דלא שייך בהו אילנא דחיי אם כן אמאי מהדר אפילו בצפרא שלישית דלא שייך ביה שלא יהא פתחון פה אם כן אמאי מתערין בחצות הלילה: 
@11כגוונא דאית לעילא @33בקדושה י' כתרין אית לתתא י' כתרין מסאבין והם זה לעומת זה. מתדמין אל הקדושה כקוף לפני בני אדם. 
@11אית ימינא וכו' @33כל מדרגות הקדושה יכונה עתה בשם ימין ואית שמאלא כל מדרגות החיצונים יכונה עתה בשם שמאל וכשם שיש בקדושה דהיינו נשמות של ישראל כן יש בחיצונים נשמות טמאות דהיינו נשמות של אומות העולם וז"ש ישראל ושאר עמים וכו' ופירש שאינם שוים בעניינם ישראל עם א"ה אלו בקדושה ואלו בקליפה מפני שישראלהם המדרגה החשובה שיש במדרגות הקדושה ולמטה מהם עוד מדרגות מלאכים בענין הנשמות שהם חצובות מתחת כסא הכבוד וז"ש ישראל לימינא קדושה דמלכא עילאה דהיינו שהם נאחזים לקדושה עליונה ולמטה מהם עוד מדרגות קדושות מה שאין כן האומות שהם מדרגה אחרונה משאר מדרגות הטומאה והיינו דקאמר שאר עמין לשמאלא בסטרא דרוח מסאבא וכלהו לתתא וכו' והיינו שהם למטה מכל המדרגות ואפשר דמלת וכלהו אהדר לקליפות שעם היות שאמרנו שהם ימין ושמאל אין הכוונה שיהיו מציאותם שוות במדרגתם זה אל הימין וזה אל השמאל ח"ו אלא ימין עליון למעלה ושמאל תחתון למטה כענין שהם מדרגות משתלשלות זו מזו וז"ש וכל דרגיץ אחידן דא בדא ושמאל למטה מימין: 
@22דף קי"ט ע"ב 
@11ואי טעמא בגין דאחיד. @33קשיא לי' כי אחר שהם למטה ואינם שני מצואים יחד אם כן למה ידמה זה לזה כיון שאינם מדרגות שוות ותירץ בגין דאחיד שאין להם כח יניקה אלא מצד הקדושה כדכתיב הכפירים שואגים לטרף לפיכך פעולתם ידמה לפעולת הכח המעמידם ומחיה אותם: 
@11ובגיני כך שאר עמין @33פי' ימצא ענין הדמיון אפילו במשתלשלים מהם כגון אומות העולם שנשמתם מהקליפות: 
@11ואע"ג דהאי אל אוקימנא בחסד @33וחסד אינו רישא לקליפין ח"ו שאינם אחוזים למעלה מהנקבה. נטיל שמא כגוונא דכלא כעין שמות כל הספירות ומצד מה שהיא מקבלת מחסד ומנהגת העולם בחסד נקראת אל וז"ש דהאי טוב וחסד דהאי עלמא וכו' ואמר טוב וחסד מפני שהם שתי בחינות לחסד בהנהגה טוב כד כליל כלא בגוויה חסד כד יהיב לצדיקי ורשיעי כדפי' בזוהר פ' תרומה כענין הזן את העולם כולו בטובו בחן ובחסד. ומפני שתלייתם בה מצד שם אל גם שהוא בחי' טוב וחסד דיהיב לרשיעי וצדיקי נקיט והשתא קשיא ליה מה קאמר מה אקוב לא קבה אל שהרי בבחי' אל אין בה קללה ח"ו לזה תקן הענין בפ' אחר דקאמר ואל זועם כי אל שבמלכות יש בו דין שאינו אל בחסד וז"ש אלא דאיהו זועם בכל יום מה שאין כן אל שבחסד למעל' והטעם דאשתכח ביה באל זה שבמלכות דינא כדאמרינן דינא דמלכותא דינא והשתא קשיא ליה כי מי הכניסנו בזה נימא דממש אל בחסד וקאמר מה אקב לא קבה אל ששם אל אינו מניח הדין לפעול לזה אמר שאינו דוחק שם אל שבמלכות כדי שנדחוק קרא הכי שלא קבה אל ירצה שאינו מניח הדין לפעול וז"ש ות"ח אל שדי שדי הא אוקימנא שהוא ביסוד בפ' ויקרא ובו שתי פירושים הא' לשון די דהיינו היסוד סוף האצילות סיומא דגופא ומלכות למעלה קודם מיעוטה כנודע והיינו דקאמר לעולם די שאין העולם מתפשט יותר משורש העליון ופי' זה יתייחס קצת למלכות בבחינתה למטה אחר מיעוטה לזה אמר פירוש שני דהיינו די סיפוקא כי המספיק לעולם מזונו הוא היסוד וזה הכרח שגם מי שאמר לעולם די הוא היסוד וזה שאמר דביה סיפוקא דעלמא כדכתיב וצדיק יסוד עולם ואיהו אמר לעולם די: 
@11אל ההוא דאזדווג @33היינו המלכות המתייחדת עם היסוד וא"ת והא קיימא לן בזוהר פ' ויהי מקץ בפסיק אל נפשו או את נפשו כי את נפשו נוקבא אל נפשו דכורא אם כן איך אפשר דאמרת דאיהי מלכות וי"ל דהיינו מלכות בחינת דכורא מצד החסד והשתא קשיא מאי ראיה תינח דאתקריאת אל שדי אל סתם לא איקרי לזה אמר אל דאזדווג בהדיה ובגיני כך איקרי אל שדי אל דשדי וכו' כי כאשר נקראת אל שדי מורה על זווגה עם היסוד וכאשר נקראת אל סתם ירצה בלתי מתייחדת עמה: 
@11בכה ר' אלעזר וכו' @33השתא בהאי גוונא. לאפוקי שאר גליות שלא היתה השכינה ממש בגלות אלא לשמור את ישראל לא שייך בה ענין כנחש אבל השתא בהאי גוונא בגלות זה האחרון שייך הכי בעצם: 
@11כד איהי כפיף רישא @33פעולת הראש שהוא להכות כפוף רישא וסליק זנבא פועל ע"י הזנב פעולת הראש אך לא בשלימות מפני שהראש מחי לאינון דחייבין אמנם זנבא מחי לכל אינון דאשכח קמיה כענין משנתן רשות למשחית וכו' אינו מבחין וכו': 
@11ועכ"ד מאן מדכר וכו'. @33פי' מי שיראה לעת כזו החיצונים שולטים וידענו שהמלכות יבשה כדכתיב אזלו מים מני ים ידמה בדעתו שיש יכולת בידם בלעדה ואינו מאן מדכיר לזנבא דהיינו שפע כללי ומאן נטיל ליה למטלנוי דהיינו שפע פרטי אפילו השגחה פרטית לכל נסיעה ונסיעה הכל מהראש וא"ת והאיך אפשר והרי לעצמה אין לה ולאחרים יש לזה לא קשיא כד"א שמוני נוטרה את הכרמים אילין שאר עמים דאינון זנבא ומצד השמאל נשפע להם יין נסך להשמין שמנו עשתו אמנם ישראל כרמי שלי לא נטרתי אין להם שפע מצד הימין שהוא יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית: 
@11בין לעילא בין לתתא @33לעילא חסד גבורה ת"ת ולתתא שהם בנשמתם מרכבה לספירות אלו: 
@11כגוונא דא כהנים וכו' @33כהנים בחסד לויים גבורה ישראל בת"ת וז"ש וכלא חד: 
@11ונסע אוהל מועד וכו' @33שכינה במערב אהל מועד ואחריו דגל מחנה אפרים: 
@11מאי קמ"ל @33כלומר מאיזה מהכתוב משמע ליה דהאי ישראל ישראל סבא: 
@11לא יברך לעלמא דאנת @33במערב שאי אפשר לת"ת להשפיע אל התחתונים אלא ע"י המלכות אפרים במערב ששם השכינה כדאמרינן מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי ובה עירוב הכחות ומזג שפע כל הספי' והיינו מערב וכיון שאפרים במערב ושכינה שם הוא מכון ובסיס לברכות עליונות והיינו בך יברך ישראל: 
@11וכתיב אל שדי @33שהיא שכינה כדפי' בשמועה הקודמת פרה ורבה שהפרה מצד השכינה והיינו אפרים לשון פריה: 
@11והיך חטא @33[צ"ל חמא] והא כתיב תמיהא לי וכי שכינה בעיני בשר היא נראית דקשיא ליה היך חמא דכתיב ועיני ישראל כבדו מזוקן והרי שכינה בעיני שכל היא נראית ואדרבא תוקף הנבואה היתה אליו עתה בשלימות יותר מפני שכבדו עיניו וסלק השגחתו מענייני העולם ואפשר דדחיקא ליה לפרש דברי רבותיו שאמרו חמא עיניה שכינתא שיהיה הכוונה במראה הנבואה כל עצמם של רבותיו שאמרו חמא עיניה שכינתא מכח מה אמרו כך ממה שאמר בך יברך אם כן יאמרו שאמר כך במראה הנבואה ולא שרא' בנבוא' שכינה ובירך בך יברך מעצמו ועדיפא טפי אלא ודאי שכוונו שאמר הוא מעצמו כך מפני שראה עמו שכינה והקב"ה הסכים לדבריו אם כן צריך שנאמר שראיה זו היא במראה עין בשר כגון ע"י צוציתא דנהורא על רישיה וכיוצא או קרון פנים ולזה קשה והכתיב ועיני ישראל כבדו מזוקן ותירץ כי מוכרחים אנו לומר כי אומרם חמא עימיה שכינה אינו שחמא בעיניו כפשוטו אלא שפט בשכלו כך ממה שראה בענין והיינו שכל את ידיו שהידים מעצמם שפטו האמת בשכל וז"ש אלא שכל את ידיו כתיב ומכאן אנו מוכרחים לומר שלא היה בראיית עין אלא בשפיטת הידים והא כיצד דימינא הוה זקיף ולא כיון מעצמו להניחו על א' מהם ושכינה סטי ליה כלפי אפרים ואז שפט בשכלו מה היה הדבר הזה וחוש הראות היה גרוע מחוש הבא אחריו אל דבר שלא נשמע בו קול היינו הריח דארח ריחא דשכינתא וכו' והיינו חמא דקאמרו רבותיו שפיטת הדבר מענין הנעשה וקשיא לי' והרי שכינה ג"כ על מנשה כי י"ב שבטים הם י"ב בקר שהים עומד עליהם מלמעלה ותירץ דארח ריחא דשכינתא במערב על רישיה בחי' זו פרטית שבה הוא שראה עליו: 
@11כדין אמר בך יברך @33פי' אמר מעצמו שראה שברכה הראויה אליו היתה זאת: 
@11וחמא דאיהו למערב @33הכוונה דקשיא ליה למה ברכה זו ראויה אליו יותר מפני בחי' השכינה שבמערב לו ואינה ראויה לשאר השבטים שהם במזרח או בדרום או בצפון ותירץ דאמר וחמא דאיהי במערב פי' באותה הבחי' השכינה שבמערב ובלי ספק היא בחי' עיקרית אל השכינה עם היות שהיא שוכנת על ד' מחנות וז"ש ודאי שכינתא במערב ששם חלק השכינה בעצמה ובשאר הרוחות הם בחי' שכינה שהם נגד החסד והגבורה והת"ת והטעם בגין דלהוי בין צפון לדרום לאתחברא בגופא כי כאשר היא בא' משאר הרוחות כגון בדרום היא בחסד לבד וכאשר היא בצפון היא בגבורה לבדה וכאשר היא במזרח היא בת"ת לבד. אמנם כאשר היא במערב והרי היא מיוחדת בשלשתם ע"י היותה במערב וביאר טעם הענין כי כאשר היא בין צפון ודרום הרי החיבוק וכאשר היא בין תרין דרועין דמלכא ממילא היא מיוחדת למעלה עמו ואגב אורחיה ידענו יחס הימין על ראש אפרים דהיינו שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני על ראשו ודאי: 
@11ודאי מטתו שלשלמה וכו'. @33פי' כאשר היא בין תרין דרועין היינו מערב שהוא בין צפון לדרום דרום מתייחד עם המערב מצד א' וצפון מתייחד עם המערב מצד אחר ודאי מטתו שלשלמה דהיינו מלך שהשלום שלו ת"ת בין צפון לדרום וכדין כלא חד ת"ת עם המלכות ואין צריך לזה דממילא איהו לאתברכא עלמא ולפיכך כיון שאפרים בבחינה זו יצדק בו הברכה לנל העולם ולזה אמר בך יברך ישראל דהיינו שלמה מלך שהשלום שלו כמטתו שבין צפון לדרום והוצרך לכל זה משום דקשיא ליה דאדרבא בך יברך ישראל לפום מאי דפריש היינו ישראל סבא דהיינו במזרח עקרי בחלק שכינה שבמזרח והשתא דאמרת דהיינו מערב ניחא ודאי דאיהי בין צפון לדרום דדרום וצפון בלי ספק אחיד במערב אמנם מזרח שהוא העיקר דהיינו ישראל דקאמר אן איהו לזה הכריח שכיון שהיא בין תרין דרועין ממילא היא מיוחדת במזרח ועלה קא מייתי ראיה מענין תהלה לדוד כדמסיק: 
@22דף ק"כ ע"א 
@11שלשה פעמים. @33א' סדר שבח וב' בחסד וג' בגבורה כדמפרש לקמן והיינו דקאמר בגין לזווגא לה בבעלה שהוא הת"ת וכיצד יהיה הזווג לאשתכחא בין צפון לדרום ובהיותה בין שתיהם היא מיוחדת עם בעלה: 
@11מקבל עליה עול מלכות שמים @33ע"י הזמירות וק"ש ועמידה כדמפרש ואזיל ע"י כל עניינים אלו שכינה שהוא עול מלכות שמים שריא עליה וכדפירש בגמרא הרוצה לקבל עול מלכות שמים שלמה יניח תפילין וכו' ומפני ששלשה פעמים תהלה לדוד היה אפשר לפרשם בחסד וגבורה ות"ת לזה נשמר ואמר שאינו אלא מכלל השבחים שהוא מסדר להכנת המלכות להדבק בחסד ע"י תהלה לדוד פעם שנית וז"ש באינון תשבחאן דקאמר עם תהלה לדוד וכולהו הללויה וכו' דהיינו שהם תשבחות ברוך שאמר וישתבח וכולהו הללויה ה' מזמורים מהללי נפשי עד כל הנשמה וה' מזמורים אלו הם עשרה תשבחאן כדמפרש לקמיה שהם מתחילים בהללויה ומסיימי בהללויה ואפשר שכולם עשרה ברוך שאמר א' מזמור לתודה ב' תהלה לדוד ג' ה' פעמים הללויה ח' אז ישיר ט' ישתבח עשרה ועלייהו קאי דאינון סדורא דעשרה תשבחאן שהם נגד עשרה ספירות דהיינו עשרה כתרין דשמא קדישא כי עשר ספירות כלולית בשם בן ד': 
@11ובגיני כך. @33פי' ולרמוז זה הם גם כן עשרה הללויה וכן בגמר עשרה הללויה יש עשרה הללוהו בענין שהם עשר ועשר ועשר להאי פירושא: 
@11והא חמשה אינון@33 מזמורי הללויה ותירץ שכל א' מהחמשה מתחיל בהללויה ומסיים בהללויה ומכאן כי כל הנשמה תהלל יה הללויה מן המנין ופסוק ואנחנו נברך יה הללויה היא תוספות ואינו משלים: 
@11דאית ביה כולא @33שהיא שירה כוללת עתה ולעתיד כדפי' רז"ל: 
@11ובדא מקבלא וכו' @33כדפי' בזוהר כי ע"י הזמירות היא קבלת השכינה עלינו כמשל הצפור שע"י הצפצוף שאנו מושכים אותה וכו': 
@11לבתר אשרי לה בחסד וכו'. @33היינו חתימת התפלה תהלה לדוד כנודע לאתקדשא המלכות ביה בחסד שהיא מתקדשת ממנה בסוד קבלת שפעה וכל רמזי חלקי תפלת שחרית הם בחסד: 
@11ואח"כ בצלותא דמנחה @33דהיינו תהלה לדוד ג' היא רמז קבלת שפע מהגבורה אשתכחת בכל עניינים אלו שהמלכות דהיינו מטה לגבי הת"ת דאתייהיבת בין צפון לדרום לבד וממילא לאתחברא בזווגא חד בגופא בסוד הייחוד בת"ת. ואפשר היה לומר שאינה מתייחדת בזה אלא בצפון ודרום לבד והזווג יהיה ע"י דבר אחר או שמא אין עתה במקום הזה הייחוד ולזה אמר ומאן דאחבר ליה כל יומא כהאי גוונא ודאי הוא בן העולם הבא דהיינו שזוכה לבינה כדכתיב צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו א"כ כיון שהוא זוכה לעולם הבא בלי ספק יש ממש זווגא בגופא כדפי' והיינו דקאמר כל האומר תהלה לדוד ג' פעמים בכל יום וכו': 
@11רזא ליתבי דרומא @33חכמי הדרום ומשם היה עיקר הרשב"י ע"ה וכן פי' בגמרא שהלך ר' עקיבא לדרום ולמד תלמידים ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון וכו': 
@11מסטרא דבוצינין @33ברזין קטירין שבח לחכמים. דבעיתו לייחדא ייחודא בטופסרא דקטרא עילאה פי' שאתם רוצים לייחד הייחוד בטופס קשר עליון דהיינו הספירות: 
@11קבילו עלייכו @33פי' עשו כסדר הזה שתקבלו עליכם עול מלכות שמים בקדמיתא דהיינו ע"י הזמירות שמורידים השכינה על ישראל למטה כדפי': 
@11ובדא תעילון בקיסטורא קדישא דדרום. @33דהיינו מלכות קשורה בחסד ושם ייחוד עליון דק"ש בסוד היכל אהבה כנודע אסחרו סטרי עלמא בסוד כדי שתמליכוהו בשמים ובארץ ובארבע רוחות העולם שהוא פי' אחד: 
@11עד דאתקשרן בקשורא חדא. @33במלת אחד ובדרום תקעו דוכתא שבחסד יהיה המצב אח"כ בענין המזבח שסובב שש קצוות וסיום הכל מערבית דרומית מפני שהכוונה בדרום וז"ש ותמן תשרון כי מדת הבוקר הדרום כנודע וישכם אברהם בבוקר: 
@22דף ק"כ ע"ב 
@11ר' שמעון פתח ואמר לדוד אליך וגו' @33מאי קא חמי דוד וכו' שאמר אליך ה' נפשי אשא שאין ענין זה נמצא בכל הדברים שהוא ענין זר ואמאי סדורא דא למנפל. קשיא לאנשי כנסת הגדולה. אילנא תתאה מלכות דתלא ביה מותא. כחות חיצונים. פריש ענפוי כחותיה החיצונים השולטים בלילה כנודע. וע"ד אתחשיך מציאות כל הארץ שהיא מחשכת העולם. 
@11טעמא דמותא @33השינה שהיא א' מס' במיתה ואקדים קודם שיטלנה 
@11ואפקדיה בידיה בפקדונא. @33פי' עם היות שאני חייב איני רוצה לתת נפשי אלא בפקדון ושולל פריעת החוב בשעתא דאתי צפרא דאתער אילנא דחיי מהימנא עילאה המחזיר נשמות והיינו ע"י הת"ת עץ החיים שהוא מתגלה במלכות והיא נעשית אמונה ע"י אמת והיינו מהימנא עילאה: 
@11מתעטר בטוטפי @33תפילין אתכסי בכיסוי ציצית. והסדר להפך כדמפרש לקמיה ולא חס עתה אל הסדר: 
@11בקורבניה.@33 פרשת התמיד וסדר העבודה כמסודר בסדר היום: 
@11בסדורא. @33דשבחיה ע"י הזמירות מושך המלכות עליו: 
@11סדורא דצלותא. @33ברכות דק"ש וק"ש ועמידה הוא קשר הת"ת ומלכות כדמפרש לקמיה: 
@11אע"ג דצלותא תלא בדבורא. @33שהוא עיקר מצותה בדיבור ומזה היה עולה בדעת שאין למצוה זו צורך אל מציאות המעשה כלל עם כל זה כולא תליא בעיקרא דעובדא וצריך שיקדים מעשה גשמי אל הדבור כדמפרש ואזיל: 
@11מאי עובדא. @33שהרי אין מצוה זו תלויה במעשה כנטילת לולב וכיוצא: 
@11ההוא עובדא דעביד וכו'. @33ומה שנמצא שקדמה מעשה אל התפלה אנו מוכרחים לומר שהוא מעשה גשמי אל התפלה כדמפרש ואזיל: 
@11ולא יצלי בר נש צלותיה עד דיחזי וכו'. @33פי' מצוות שעיקרם המעשה יקדים להם הדבור כגון ברכת המצות ומצוה שעיקרה הדיבור יקדים לה המעשה ולפיכך לא יצלי וכו': 
@11עובדא בגוויה וכו' @33כדי שהמעשה ההוא יהי' גוף להתלבש בו הדבור הרוחני: 
@11בעא לדכאה גרמיה. @33לפנות הגוף בצרכיו כדפי' בגמרא הרוצה לקבל עול מלכות שמים שלמה יפנה ויטול ידיו והיינו עבודת [בכ"י טהרת] הגוף כקרבן אל הנפש: 
@11פרישו דמצוה. @33עטיפת ציצית שהיא בחי' המלכות למטה בסוד ופרשו עליו בגד כליל תכלת: 
@11לבתר יתקשר. @33הת"ת והמלכות יחד כדמפרש ואזיל: 
@11מהו תפילין. @33כלומר כיצד התפילין רומזים אל הקשר והיחוד ותירץ תפלה של ראש דהיינו ת"ת ותפלה של יד דהיינו מלכות והיא בחי' אחרת גבוהה מבחינת הציצית: 
@11בשמאליה ועל לביה. @33שמורה שהמלכות שהיא ציצית עול מלכות שמים עלתה לגביה דהיינו שימני כחותם וגו' והיא אומרת כן אל הת"ת והיינו על לבך שנמצאת השמאל תחתיה ודאי תחת לראשי: 
@11בקרבנין במילולא דפומוי. @33קריאת [שמע] סידור התמיד: 
@11פרישו דמצוה. @33בשבחי דדוד שמושך המלכות אליו: 
@11תפלה מיושב. @33תיקוני דמטרוניתא וקב"ה ת"ת דאתמשך לגבה והיינו שמע ישראל בסוד מטה בין צפון לדרום: 
@11תפלה מעומד. @33מלכות עולה לגבי ת"ת והוצרכתי לזה מפני שתפלה מעומד שכינה שהיא נקראת תפלה וק"ש רמ"ח תיבין ת"ת אלא ודאי כדפי': 
@11מלולא לא אשכח וכו' @33שהמעשה גוף אל הדבור הרוחני וכסא אליה כדפירשתי: 
@11ואתפגים ההוא לעילא @33ברוחני שהוא הדבור ותתא בגשמי שהוא המעשה: 
@11ולא עוד אלא דבעינן וכו'. @33פי' שלא יספיק שיעשה כל המעשה כגון שיתעטף ויניח תפילין ויחלוץ תפליו ויפשוט טליתו ואח"כ יתפלל כי עם היות שעשה המעשה כיון שאינו עליו בעוד שהוא ממלל מלולא אינו מספיק אלא דבעינן לאחזי עובדא ודאי ולמללא מלולא עליה ממש על המעשה כדפי': 
@11דהא אתפרש מאילנא דחיי @33מהת"ת והיחוד העליון וירד למטה במלכות ואומרו וכניש רגלוי דהיינו ג' פסיעות: 
@22דף קכ"א ע"א 
@11אודי חטאי. @33בברכת שומע תפלה כדפי' בזוהר: 
@11מאי קמ"ל וכו' @33כלומר מה צורך עתה במסירה זו עתה מפני שהתפלל על חטאיו. דאמר אודינא על חטאי הא נפשי וכו' ותירץ מפני שבוודוי ותפלה כל עונותיו נמחלים זולת עון חילול השם שאינו מתכפר אלא במיתה לבד. לזה מקבל עליו המיתה בלב שלם כדי שיתכפר לו ג"כ עון חילול השם: 
@11הוא גרים עליה לאסתלקא @33כדכתיב ויאמר להשמידם וכו': 
@11בזמנא דהאי אילנא וכו'. @33מדה כנגד מדה הוא לא ייחדם עתה שהיא בפירוד מהת"ת פוגע בו והיינו ויש נספה בלא משפט דהיינו מפני שצדק בלא משפט כדפי' בזוהר פ' האזינו אמר ר' יהודה וכו' כי ע"י התיקונים שמתקנים בתפלתם הם דבקים בו דהיינו עול מלכותא קדישא דאשרי עליה: 
@99תם ונשלם שבח לאל בורא עולם: 
@00בס"ד אתחיל לכתוב פירוש @44הרח"ו@55 בקיצור שהעתקתי מספר החכם ר' @44אברהם אזולאי@55 זלה"ה: 
@22דף קי"ז ע"א 
@11ואע"ג דנוקבא אחדת וכו'. @33צ"ל ואע"ג דנוקבא אחידת בסטרוי היא נמי כלילת מתרין סטרין פי' כי הוא אמר שהאדם הי' כלול מכל סטרוי ואמר כי גם הנקבה היא כלילת נמי מתרין סטרין כמו הדכורא עם היותה אחידת בסטריה דדכורא וטפלה אליו עם כל זה גם היא כלולה מתרין סטרין כוותיה: 
@11עד דקבילו ישראל אורייתא. @33זה יובן בר"מ פ' בהר דף קי"א ענין גלגול אדם בג' אבות לתקן אשר עות וז"א ועכ"ד לא אשתלים וכו': 
@22דף קי"ז ע"ב 
@11אוף הכא בעי קב"ה למפקד חיילין דאורייתא וכו' @33הכונה כי היו ב' מספרים א' מספר ישראל ועלו לס' רבוא וב' מספר הלוים. והנה ישראל הם כנגד אורייתא שהוא ת"ת כי שם ישראל נרמז ולכך עלו לס' רבוא כנגד אותיות התורה שהם ס' רבוא והלויים אתי מסטרא דגבורה שהיא מלכות ושם הוא המשכן ולויים אינון חיילין דמשכנא כי תמיד עובדים אותו: 
@11ואית אחרנין דלית להו חושבנא @33והם הנשים והקטנים מבן עשרים והגדולים מבן ס' גם אפשר כי הענין הוא כמ"ש רש"י ז"ל בפ' במדבר סיני כי מנה משה את ישראל כמה פעמים בצאתם ממצרים וכשנפלו בעגל ובהשראת שכינה במשכן. והענין הוא כי בצאתם ממצרים קודם מתן תורה מנאן לידע מנין החיילים המקבלים את התור' ואח"כ אחר נתינת התורה נפלו בעגל מנאן לכפרם ע"י נדבת המשכן ועוד חזר ומנאן אחר בנין המשכן בעת הקמתו לידע מנין החיילים שעליהם שרתה השכינה בהקמת המשכן והנה מנין הב' שהוא לנדבת המשכן כגון בפ' כי תשא וכ"כ רש"י ז"ל שם ומנין הג' גם כן נזכר בפ' במדבר סיני שהיא השראת השכינה. והנה אמר עתה כי ב' מנינים הם שוים והם מנין ישראל לקבלת התורה ומנינם להשראת השכינה במשכן ונתן טעם כי צריך הזכרת מנין בפה ממש. והנה המנין הא' שהוא לקבלת התורה לא נזכר בתורה ולכך אמר כי גם הוא נזכר ונרמז בפסוק זה והוא דהוליל באוהל מועד כי ענין המנין הוא להשראת השכינה באהל מועד ואם כן הול"ל באהל מועד ותו לא אך אומר במדבר סיני הוא לרמוז מנין נתינת התורה שהיא במדבר סיני ושם ניתנה ונתן טעם למה אלו הב' מנינים נרמזים יחדיו ונתן טעם כי הם כנגד ת"ת ומלכות כי נתינת התורה היא השראת הת"ת תורה שבכתב בתוכם ומנין הב' הוא להשראת שכינה הרי נזכרו שניהם יחד לסבת יחודם ואחדותם כנודע כי כן צריך ולכן הקדים מדבר סיני לאוהל מועד כי כן ראוי להקדים הת"ת לו וגם כי כן הקדים מנין התורה למנין המשכן. עוד נתן טעם להשואתם והוא להיות כי שני המניינים עלו לחשבון א' בשוה לכן לא סדרם כל א' בפני עצמו וז"א וכלהו הוו כחד. עוד פי' ואמר כי הנה מדבר סיני ואהל מועד הם הת"ת ומלכות וג"כ הזכיר החודש השני שהוא סוד היסוד המחברם ומיחדם הנק' חדש זיו ע"ש שנותן זיו ומאיר לסיהרא כי החדש הראשון ניסן הוא במלכות והת"ת ביסוד ממטה למעלה היחוד החדש הראשון מלכות עם חדש הג' ת"ת דשליט ביה אוריאל הנז' פ' יתרו דף ע"ח ע"א או אפשר כמו שאמר דף רמ"ח א' בפ' פנחס על ובראשי חדשיכם כי הראשון הוא יעקב והב' הוא יוסף שהוא ראש החדש השני כי חדש היא סיהרא מלכות. והנה עוד רמז כי הנה לצאתם מארץ מצרים מיותר אך רמז עוד כאן ענין מנין יציאת מצרים שהי' בחודש הראשון כדי לקבל התורה ועם היות שפי' בזה פי' אחר זהו האמתי ותו לא: 
@11זכרנו אילין גוברין. @33פי' זכרנו מלשון מזכיר ר"ל שמזכיר ומורה אותם וצריכים לברכה וגם הנשים נק' בית ישראל וצריך אותם עם שאינם נמנים ומ"ש. 
@11תרין ברכאן הוו וגומר @33אפשר ירמוז למ"ש אח"כ כי ב' ברכות הם א' קודם המנין וא' אחר המנין והטעם שנתן למה סליק מותנא במניינא הכוונה כי נודע דכל חשבון הוא כמו שהיא ברכה תתאה אמנם ברכה עילאה שהוא סוד חכמה עליונה אסור הוא לברכה על מנין כי הנה לרוב התעלמותה נכנית בשם נקודה חדא דלא שייך בה מניינא ואם כן המזכיר' על המנין קודם שתסתלק ואחרי שנסתלק' שורה רוח הטומאה הנק' רע עין וזה תמצא בפ' בראשית דף מ"ו ע"ב וכן פ' פנחס דף ר"ב ב' כי החושבנין במלכות וז"א וברכתא לא שריא במניינא פי' סוד ברכה עליונה חכמה עילאה לא שריא במניינא ועוד אפשר כי נודע שלא תחול הברכה רק בדבר הסמוי מן העין והוא כי נודע עין רעה היא הקליפה ולא יכול לשלטא ההוא רע עין באצילות כי הוא סמוי מעינו ואין בו הסתכלות להם ושם באצילות הוא עיקר הברכ' נמצא כי כאשר יהיה דבר שאין בו מנין לא תחול בו עין רע כי כיון שאין העין שולט בו תחול בו הברכה וגם כי הנה האצילות אין בו מנין כי הכל אחדות שוה ואינו נכנס בענין מנין כי מנין יפול בגדר נפרדים ועולם הנפרדים הוא ממט"ט ולמטה אם כן למעלה אין תופס בו שום מספר כי לא נפרדים הם ח"ו א"כ בכל מקום שלא יתפוס בו מנין תחול בו הברכ' העליונ' כמו שהוא למעלה באצילותו: 
@22דף קי"ח ע"א 
@11יעשה שלום לי לעילא וכו'. @33הכונה כי בהקדים העשיה לחלום אם כן העשיה באה על השלום כי ממש מתקן ועושה השלום העליון הנרמז ביסוד אמנם שלום יעשה לי ר"ל כי השלום יעשה ויתקן אותי לתתא: 
@11חדי בבי טרונייא. @33תרגום סרני פלשתים טורני ר"ל בבית השררה והמלכות של בבל: 
@11א"ר אבא וכו'. @33אפשר דפליגי ר' אבא ור' אלעזר דר' אלעזר שרי למחדי בישראל עומדים בארץ ישראל אפילו בגלות אמנם ר' אבא אסר בכל דוכתא אלא בזמן שירושלים בחדוה שהוא בעת בניינה אז יחדי בר נש ולז"א כי ר' אלעזר לטעמיה דפסוק עבדו וגו' איירי בין בזמן הגלות בין בזמן הבנין. אמנם החילוק הוא בין בשיושבין עליה בין בשאין יושבין עליה. אמנם האמת נראה דאין חולקין ואומר דאמר עבדו וגו' בפי' פי' האחד אפשר שנתן החילוק ההוא חזר לבאר חילוק אחר והיא סברת ר' אבא שאמרנו כי בהיותה בגלות אסורה. אמנם פי' הענין זה כי אומר ביראה ר"ל בעת שהשכינה בגלות שאז לא נק' אהבה אלא יראה בסוד המייסרת ומטלת יראה לפי שאין נוהגים כשורה והק' לו ר' יהודה כי קראה שמחה בהיותה בגלות כנראה מאומרו תצאו ותירץ ר' אלעזר כי אדרבה מלה זו מורה בפי' כי בעת יציאתה מהגלות תקרא שמחה ולא קודם עכ"ל: 
@11גליון@33 ברחימותא נשוק שהן אהבה הן ד' רוחין דאתחברן. כדאיתא פ' תרומה ומתעטרן קמיה ואמר פלניא וכו' יובן מדף מ"ה שורה ל"ג ע"א פ' קדושים עכ"ל: 
@22דף קי"ח ע"ב 
@11י' מזרח וכו' @33כצ"ל ומן ה' תליין דרום וצפון וההוא דבינייהו י' מזרח ה' צפון ודרום תליין ביה ו' באמצעיתא. והענין כי אחרי אומר לעיל י' מזרח הכוונה לרמוז על החכמה הנק' מזרח וה' היא אם הבנים היא בינה שם רמוזים דרום וצפון והטעם כי תרווייהו תלוין ביה וכ"כ ומן ה' תליין דרום וצפון וההוא דבינייהו שהוא ת"ת וחזר לבארו היטיב ואמר כי י' הוא מזרח הוא חכמה וה' להיות דמיניה תליין דרום וצפון אם כן שם יקרא דרום וצפון ו' הוא באמצעיתא כדמות המטה היותה בין צפון ודרום: 
@11ה' בתראה @33מערב נמצא עתה כי כמו שלמטה ממרכבת המלאכים נמצאו ד מחנות ושכינתא באמצעיתא כן הוא שם באצילות מזרח בחכמה דרום וצפון בבינה דמיניה תליין ומערב במלכות ות"ת הרמוז בוא"ו באמצעיתא כי הוא אדם העליון דכלילן כל הד' ביה וכנזכר לעיל דהא אילנא עילאה קדישא בהו וכו וכולהו כלילן ביה באדם וכו' והוא הכן היושב בין דרום וצפון וכן תמצא למטה בענין המזבח: 
@11קרן דרומית מזרחית. @33הוא דרום חסד דאתכלילת במזרח הוא חכמה. מזרחית צפונית הוא חכמה עם צפון הוא הבינה. צפונית מערבית הוא הבינה עם המלכות והמזבח באמצע והוא ת"ת וזהו אומר אחרי שפי' בא לו לקרן דרומית וכו' אמר באחרונה ורזא דא אוליפנא קב"ה יהיב מטתיה וכו' הכוונה שלא נטעה לכנות שום רוח מאלו הד' כח"ד כי ת"ת הוא היושב באמצע. אמנם הד' רוחות הם מה שאמרנו י' מזרח ה' דרום וצפון דביה תליין ה' בתראה מערב ו' באמצעיתא. ואתאחד בשמא קדישא דאיהו שירותא וכו' פי' כי הי' הוא בחכמה ועליו אמר שרותא דכלא וכו' פי' כי הי' היא החכמה הנק' ראשית והה"א בינה ועליו אמר עילאה דכולא כנודע בהקראו אל עליון והוא"ו בת"ת ועליו נאמר קדישא דכולא כי הוא שאנו קוראים אליו קדוש ר"ל קדש ו' והה"א בתראה מלכות שהיא כלה כלולה מכלם ועליה אמר כלא אתכליל ביה ע"כ: 
@11גליון @33תרין מכאן וכו' פי' כזה # כי השנים הם מצד האורך כזה # והשנים מצד הרוחב כזה # והיא באמצעיתא עכ"ל: 
@22דף' קי"ט ע"א 
@11כד"א ועליך יזרח ה' וגו' @33הראיה הוא ממה דכתיב בתריה והלכו גוים לאורך ומלכים וגומר אפים ארץ ישתחוו לך וגו': 
@11ואי יסרב ביה @33ודאי נבדוק אבתריה וכו' אפשר שחוזר על השכינה שאם מסרבת במה שאינה שולחת לו נפשו: 
@11נבדוק אבתריה דהאי גברא.@33 דודאי כיון שלא החזירה לו נפשו הוא לסבת היותו פגום ולא רצתה שיחזור בתשובה רק שימות בלא תשובה. או חוזר לבעל הפקדון וזה יורה אומר נבדוק ואין בדיקה אחר המיתה. ופי' כך כי אם הנפקד מעכב הפקדון בידו נבדוק אבתריה כי אין עושה זה הבא מזרע ישראל הכשר רק משאר עמין אף הבא מזרע ישראל כשמפקידים אליה נשמתם ודאי שתשאר גם הנשמות בדין גמור ולא בעול חלילה. אמנם עכ"ז להיותה מצד הקדושה העצומה עושה לפנים מן השורה ומחזרת פקדון לבעליו עכ"ל: 
@11גליון @33עיין ריש ואתחנן: 
@22דף קי"ט ע"ב 
@11ואע"ג דהאי אל אוקימנא וכו' @33ירצה כי הוא אמר שכל האצילות נרמז ברישא והקליפות בזנבא ועל הא אמר מה אקוב אני השרוי בקליפות אם האל הוא הקדושה והרישא לא קבה כי אין להם יכולת אלא בציווי הקדושה והקשה אם מלת אל קאי [על] השכינה הי' טוב כי אין בקליפה שום יכולת אלא בציווי הקדושה אפילו דרגא בתראה שהיא השכינה אבל הא אוקמוה אל דהכא דהאי פסוקא דאיירי בחסד א"כ נראה שאין שליטה עליהם כי אם החסד לא למטה מחסד לז"א עכ"ז מאחר דהאי מלכותא קדישא נטיל שמא דכולא כי לכן נקרא כלה אם כן גם שם זה של אל יהי' בשכינה נמצא שאפילו שכינה דרגא בתראה שולטת עליהם: 
@11והא חזי אל שדי וכו' @33הביא ראיה כי הנה גם שהיסוד נק' אל שדי כנזכר בפ' ויקרא דף י"א ע"ב עכ"ז היסיד אינו אלא שדי לבד משום דמזונא וספוקא אתי מיני' לעולם שהיא בו ואיהו אמר לעולם די. אמנם אל הוא החסד ונק' כן היסוד כד משפיע במלכות ונותן טוב וחסד למטה נמצא כי אל הוא בחסד וכתיב אני אל שדי פרה ורבה וגו' כבר זכרנו כי היסוד נק' אל שדי והוא נק' מערב לשון עירוב הנז' בתיקונין: 
@99תם פרשת במדבר 
@00פרשת נשא 
@22דף קכ"א ע"א 
@11ר' אבא פתח אשרי אדם וגו' @33האי קרא לא רישיה סיפיה כי אומרו לא יחשוב ה' לו עון מורה שהקב"ה אינו מחשב לו עון מפני נקיותו ואח"כ אמר ואין ברוחו רמיה מורה שהוא מדבר בענין מדותיו פתח בנקיות העונות וסיים ביושר המדות: 
@11ולאו סיפיה רישיה ואית לאסתכלא ביה.@33 כי קשה דידיה אדידיה כדפי'. או ירצה דקשה עוד שמורה שיהי' באדם רמיה ועכ"ז לא יחשוב ה' לו עון מדמני להו בתרתי חדא לא יחשוב ויותר מזה אין ברוחו ואין זה אמת שאי אפשר שיהי' ברוחו רמיה ולא יחשוב ה' לו עון או להפך: 
@11בשעתא דצלותא דמנחה דינא וכו'. @33מכי נטו צללי ערב שהוא מכי שחרן כותלי בדיני הגבור' וכל ענייני העולם הזה מתנהגין על הדין ולזה אז החולים חוליים מתחזקים. ובית המקדש נחרב בשעת המנחה ואז כחות הדין מתגברים בעולם וז"ש דינא שריא וכו' פי' פעולת הדין למטה וג"כ המלכות יונק מהגבורה וז"ש ויצחק תקן צלותא דמנחה וגם כן ממש הגבורה שולטת וז"ש וגבורה שלטא בעלמא ואומר עילאה לרמוז על התעוררות הדין ממקומו עד דאתי דאתער ליליא מלכות גבורה תתאה מתעוררת לבדה בדיניה וכוחותיה בגין לקבלא לה וכו'. פי' מה שמתעוררת הגבורה בשעת המנחה היא נגד המלכות ומלכות שלטה לבדה עד חצות שהיא פוגעת בשמאל בסוד החיבוק כדמפרש ואזיל כי כל התעוררות הגבורה אינו אלא לסוד החיבוק אמנם מזמנא דשארי צלותא דמנח' אתפרש שמאלא מהחסד שהי' מיוחד עמה בבוקר בסוד שמאלו תחת לראשי: 
@11ואתער ליליא. @33לבתר מצד הדין: 
@11בתר דאתער כל אינון נטורי @33תרעין שהם ראשי גייסות בין הקדש והטמא שהם שומרי פתחי ההיכלות שבין הקודש לחיצונים ותחת ממשלתם כמה מהחיצונים: 
@11טעמא דמותא. @33שינה א' מס' במיתה: 
@11אתער שמאלא כמלקדמין. @33כמו שנתעורר בחצות היום מתעורר בחצות לילה וורדא מלכות שהיא עד עתה בין הקוצים שרי [בכ"י שהם] הקליפות: 
@11סלקא ריחין קישוטין @33מנשמות שבגן עדן: 
@11והיא משבחת. @33לעורר הזיוג העליון בין אבא ואימא עילאין: 
@22דף קכ"א ע"ב 
@11ושמאלא מקבל לה @33בסוד שמאלו תחת לראשי ועד עתה היתה בסוד הדין החזק ועתה מצד הדין הרפה הקשור בחסד המעורר החבוק ואהבת הזיוג: 
@11כרוזא קארי. @33היינו גבריאל המלאך בסוד קריאת הגבר שפירש בזוהר: 
@11מאן דאתער לזווגא וכו'. @33פי' מי שקם בחצות הלילה כדי שיהיה מזומן עד אור הבוקר שהימין מעורר להשלים החיבוק בסוד וימינו תחבקני: 
@11דמיכין וטעמין טעמא דמותא. @33מפני שיש שינה שאינה בכלל מיתה כגון פחות משיתין נשמי כדפי' פ' ויחי לזה אמר דמיכין שינה שיש בה טעמא דמותא דהייני משתין נשמי ולמעלה: 
@11ונשמתא סלקא לעילא. @33מפני שיש נשמה שאינה עולה כי מי ומי העולות כי רובם מתעבות [נ' שצ"ל מתעכבות] בין אינון חבילי טהירין כדפי' בזוהר פ' ויהי מקץ: 
@11קיימא באתר דקיימא. @33לקמן מפרש קמיה מלכא. אבל קשה שהרי כל השערים ננעלים ואם כן האיך יש מקום לנשמה לעלות למעלה ועוד קשה מה הכוונה בהעלם זה כיון שסופו לגלות לקמיה כדאמר קמיה מלכא ועוד אין זה ענין גדול כ"כ להעלימו. וי"ל כי כל השערים שאמרנו שהם ננעלים כדפי' בזוהר הכוונה נעילה שלא יכנסו טמאים להיכלות שלא יהנו מאור קדושת ההיכלות עתה שהן שולטים ומתפשטים בעולמות אמנם הרוחניים הדקים בנשמות אדרבה אין להם סגירה כי הם מסתלקים ושומרי הפתחים אינם עומדים בפניהם. וקרוב לזה פירשו בזוהר מדרש רות אמנם להיות העליה עתה אל הנשמה מקום גבוה אל היכל ידוע לא רצה להאריך בפירוש הענין ואמר קיימא באתר דקיימא והן אמת שהיא קמיה מלכא קדישא שהוא הדיין הוא בעל דין. אמנם היכל שבו (עדיין) [ענין] זה לא האריך בביאורו ועל אותו המציאות אמר קיימא באתר דקיימא: 
@11מ"ט בגין וכו' פי' @33וכי כל היום עיני ה' משוטטים בכל הארץ עדים על מעשה האדם ומה צורך הכתיבה הזאת עתה בלילה ע"י הנשמה לזה אמר בגין דנשמתא סלקא לעילא ואסהידת על עובדוי והודאת בעל דין כמאה עדים דמי: 
@11וקיימא באתר דקיימא @33שאינה נכנסת לפני מלך מלכי המלכים שאין המלאכים נכנסים שם או השמחים עד בוא הנשמה שהיא עולה ודבריה כרוכים אחריה: 
@11אתרשים ההוא מלה וההוא חובא. @33אפשר דהיינו רושם שנרשם ברוח והרוח רושם ממש בגוף בסוד חכמת השרטוט ועד שמצטייר בנשמה מלמעלה בלילה אינו מצטייר בגוף לבד שהרוח הוא הרושם בגוף כדפי' בזוהר פ' יתרו ולפי' אמר שהנשמה עולה וההוא עין או פגם מתדבקת עמה והיא חוזרת למטה וכדין אתרשים ההוא מלה וכו': 
@11אימתי בזמן שאין וכו'. @33פי' שאין הנשמה מרמה אותו ומעיד עליו ומגלה מסתורין שנו והיינו שאינו חוטא כדי שלא ליתן מקום לנשמה ליכנס ע"י אותו הדיבור הרע כי הנשמה העניה עולה ואותן הדיבורים הפגומים נאחזים בה והיא עולה פגומה: 
@11כד"א ויאמר שאול אל הקני. @33מסופיה דקרא מוכח דכתיב ואתה עשית חסד וכו' והיינו יתרו שיצא אל המדבר ונתגייר וכדפי' רז"ל: 
@11והא אוקמוה @33וכתיב ואת הקני. ואח"כ פירשו שנק' קני על שם האומה הקודמת לו כגון אוריה החתי וכיוצא רבים: 
@11ואתמר דרך אחרת @33דהיינו מלשון קן דעבד קינא וכו' ויצדק הפי' הזה במלת קני כי ממלת נפרד אי אפשר אלא לפרשו ע"ד הפי' הראשון דהיינו @44אתפרש@55 מההוא עמא דהוה בקדמיתא ואתדבק ביה בקב"ה א"כ לפי זה ראוי שנפרש קני כפי' נפרד מקין והיינו דמהדר נפרד מקין. זכאה בר נש וכו' וכדמסיק לקמיה ואי גרסינן ואי תימא דעבד קינא במדברא וכו' ניחא שפיר דקאמר הכי ואי תימא שיהי' פי' קיני דעבד קינא וכו' אי אפשר כי נפרד מקין גזרתו (הפר) [הפך] עבד קינא ועל כרחך הכוונה אתפרש מההוא עמא א"כ לדרך זה נפרש הקיני כדאמרן: 
@22דף קכ"ב ע"א 
@11דזכי ביה באורייתא למיזל וכו' @33כי לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה והתלמוד כלי אל המעש': 
@11משיך עליה רוחא וכו' @33כדפי' בזוהר זכי בר נש יהבין לי' נפש זכי יתיר יהבין ליה רוח וכו': 
@11וכד בר נש סטי אורחוי @33פילו אם יעסוק בתורה כ"ש שרוח הטומא' נוחה הימנו ועל כיוצא בזה פי' בתיקונים על נבל כי ישבע לחם: 
@11רוחא אחרא וכו' @33בענין זה נראה שהכוונ' על רוח הטומאה מהקליפות המתגבר עליו. אמנם קבלתי בענין זה כי האדם ההולך בדרך ישר וטוב מתעבר בו א' מן הכשרים הקדומים הבאים להשלים עצמן בקבלת מצות בסוד העיבור ואדם הא' באברהם יצחק ויעקב יוכיח ולפעמים שנים על דרך העיבור הכל לפי השעה ושלמות מעשיו והם מעוררים אותו בלי ספק בתורתו וברצון המעשה ועובדא דההוא יניקא בריה דרב המנונא סבא יוכיח דקאמר ר"ש עליו כי מאביו היה גרמת הענין ההוא ואין ספק שיש מעלה גדולה אל הנושא כנישא ההוא שזוכה ומזכה וכאשר האדם לא ייטיב מרכיבין לו מאותם נשמות הרשעים בסוד העיבור והם על הרוב באים לסבול עמו ביסורין ועל הרוב מטין אותו לשמאל ואז יכבד על האדם עבודת קונו והיינו שפעמים ימצא האדם בעצמו שנה יכבד עליו עבודת השם ושנה יקל הכל לפי הענין ומצוה גוררת מצוה או להפך: 
@11נוקבא דתהומא רבא. @33מקום יש למעלה הנק' ארקא שהוא בעולם העליון כנגד גיהנם בעולם התחתון ופתח ארקא נקרא נוקבא דתהומא רבא ובארקא מעמד הקליפות ויוצאין ומתפשטין בכל העולמות מדרך הנקב ההוא: 
@11מאי משמע @33כלומר מאי נפקא לן מיניה: 
@11קיים עלמין וכו' @33דהיינו קודם קיני שהיה מחריב העולם ואחר נפרד מקין ונעשה חותן משה שקיים העולמות: 
@11ועשיתם אותם כתיב. @33אחר שאמר וזכרתם את כל מצות וגו' דהיינו התעוררות מציאותם בספירות אמר ועשיתם אותם כי המעורר אותה ומשמיעה מעלה עליו הכתוב כאלו קיים ועשה ממש אותה למעלה והיינו אומרו קיים עלמין עלמא דלעילא וכו': 
@11פגים לעילא @33בעולם הרוחני: 
@11פגים לתתא בעולם הגשמי @33בשתי בחינות בחינת עצמו לבד ובחינת כולם וז"ש פגים לגרמיה פגים לכל עלמין בסוד כל ישראל ערבין זה לזה: 
@11בעא לנקבא וכו'@33 נוקב צדי הספינה וטובע כל הספינה: 
@11וע"ד איש או אשה וגו' @33לפי הנראה כי כוונת הכתוב מכל חטאת האדם שהם באדם שפוגמים לכל העולם והיא פוגם לעצמי דכתיב ואשמה הנפש לעצמו הפגם יותר חמור ולהכי נקט ליה בתראה: 
@11עד דקיים קב"ה עלמא @33כמלקדמין בסוד התחיה ועולם חדש כדכתיב כי כאשר השמים החדשים וגו' @44ההוא@55 דגרים פגימא סמא"ל שהוא גרם הנל. ואית דגרסי ההוא פגימא וקרא הכי דייק דכתיב בלע המות ולא קאמר בלע מלאך המות והיינו בסוד חזיר שעתיד הקב"ה להחזיר: 
@11מאן דייניק וכו' @33הוא שם בן ד' מדת רחמים יונק מהחסד אל הימין רב חסד מטה כלפי חסד אמנם עתה הם מועלים בו שהוא מטה אל השמאל ואל הדין בפגם ועוד גרים פגימו שפגם ממש המדה הז' והיינו מעל בה' ואפשר דלהכי קאמר למעול מעל: 
@11ומה על דא כך @33פי' על נזקי בור שאין הבור הולך ומזיק אלא אדרבא השור בא ומפיל עצמו בו וכן קרקע עולם הזיקתו ולא הוא בעצמו: 
@11מאן דגרים לאבאשא @33וכו' שהוא עצמו מזיק ועוד הולך ומזיק לרבים ולגופם ממש לכ"ש. אע"ג דאבאיש עלמא אמאי אית ליה תשובה כלומר אמאי אע"ג דאבאיש עלמא אית ליה תשובה כיון שלא [לו] לבדו הפגם והנזק: 
@11הוא עביד לה ממש @33כאלו עושה מדת התשובה: 
@11מאן דפגים לעילא וכו' @33כי העון גורם סילוק השפע והאור ממדה ידועה כפי ענין הפגם וכפי התלות העבירה ההוא כן ענין הפגם ובשובו לפני קונו בתשובה על העון ההוא חוזר האור והשפע ומאיר המקום החשוך ההוא ובזה כל בחי' שפגם חוזר ומתתקן וז"ש מה דפגים לעילא בספי' מתקן לתתא במעשה התשובה כענין העון שחוטא למטה ופוגם לעילא: 
@11אתקין לעילא אתקין לתתא @33ושתי חלוקות אלו הם לגרמיה לעילא ותתא ולכל עלמא לעילא ותתא: 
@11בצר לך מכאן דתשובה וכו' @33תימא דאדרבא קרא ומצאוך קאמר דמשמע דבתר דישתלם דינא קאמר וי"ל דלא קאמר דמקרא נפקא תלתא אלא חדא ממילא נפקא דהיינו תשובה שהיא קורעת גזר דין קודם שיתחיל אבל השנית שהיא שכאשר התחיל הדין שאי אפשר לעכבו עד דישתלים נפיק מקרא דכתיב ושבת עד ה' אלהיך ועל שתים אלו קאי אומרו מכאן וכו'. ועל כל זה דחיקא לי האי פירושא טובא לכך אפשר לפרש דכולהו תלת נפקי ליה מקרא וחדא נפקא ליה מאומרו בצר ומצאוך ירצה בהיות התשובה בצר לך אין לך תקנה לסלק הדין אם לא בחוזק גדול לכך בצר לך בהכרח ומצאוך וז"ש בצר לך מכאן דתשוב' מעליא כיון שהצריך הכתוב לומר שמפני שהתחיל הדין דהיינו בצר לך בהכרח ישתלים דינא דהיינו ומצאוך משמע דקודם שיתחיל הדין דהיינו קודם זמן בצר לך אפשר שלא ימצאוך בתשובה והיינו חדא תרתי ממשמעות הכתוב בעצמו בצר לך שכבר התחיל הדין אין לך תקנה אלא ימצאוך עד דישתלים דינא: 
@22דף קכ"ב ע"ב 
@11ושבת עד ה' אלהיך @33דלא תימא כיון דדינא אתעביד אין צורך בתשובה לאו הכי אלא יש צורך בתשובה דהיינו בתר דישתלם דינא דעביד תשובה: 
@11אתקין עלמין וכו' @33ומתקן כנגד מה שפגם: 
@11משמע דכתיב @33אין הכוונה להכרח מציאות התשובה בתר דאשתלים דינא דקרא כפשטיה איהו ומאי משמע דכתיב דקאמר אלא אתקין עלמין וכו' כלהו דקא אתי לאוכוחי מקרא דכתיב ומצאוך כל הדברים האלה שהם כל דינא באחרית הימים כדמפרש לקמיה: 
@11באחרית הימים מאי איכא הכא אלא לאכללא וכו' @33דהיינו שכינה עמהם בגלות ובפגם מצד העונות וכתיב ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקולו וגו' משמע שהתשובה מתקנת לכולהו עלמין כדמפרש באחרית הימים מאי איכא הכא. פי' בשלמא ומצאוך כל הדברים האלה הוא הדין הנפעל בסבת העונות אמנם אומרו באחרית הימים מאי איכא הכא מאי ענין דין ניתוכף בהאי או מה ענין מתייחס אל הקודם יש בזה: 
@11דאיהי בגלותא @33לשומרם בענין גלות מצרים וגלות בבל: 
@11ואשתכחת בעאקו @33שהפגם המגיע לישראל מגיע לה כי כמו שהאויבים מכניעים אותנו כן למעלה הקליפות פורצים גדרותיה והיינו בגלות זה המר: 
@11ולא שבקת לן @33שמא תאמר בשלמא בזמן שהיתה גולה לשמור את ישראל ניחא שתהיה עומדת עמהם לאהבתם כיון שאין לה מזה נזק והפסד אמנם השתא דאמרת דאשתכחת בעקתא דילהון שהיא מצרת עמנו בצרותינו אם כן תעזוב אותנו ותסתלק לזה אמר שאינו כן אלא ולא שבקית לון לעלמין בין בזמן שהיא הולכת לשמור לבד בין בזמן שהיא ממש גולה כגון גלותינו זה: 
@11ובגין כך כיון שהשכינה נפגמת @33ע"י אותו הדין והיא נתקנת להתייחס כדכתיב ע"י התשובה: 
@11לאוטבא להון בעלמא דא. @33להיטיב להם אחר דעתם זה ע"י השפע המתחדש בתשובה: 
@11ובעלמא דאתי שאין @33יסורין ממרקין אם לא ע"י תשובה וכל יסורין שאין עמהם תשובה הם רעים יותר מחטא בלא יסורין כדכתיב הכתי אותם ולא חלו וגו' וכן עלמה תוכו עוד. ה' אלהיך שהיא תשובה: 
@11ואי תימא תשובה עילאה @33בכל אתר לא שכיח כלומר בינה היא תשובה מפני שהיא מסתלקת מעל הבנים ואח"כ חוזרת ושבה עליהם והיינו תשובה וענין זה לא שכיח בכל אתר מפני שהיא מסתלקת בשעת הדין ולזה יצדק עליה שם תשובה אמנם מלכות היא עם ישראל בשעת הדין ובצרתם אם כן איך יצדק בה שם תשובה ותירץ: 
@11כד אהדר רחמי @33לקבלאה שבשעת הדין והצרה אין לה זה ועוד תבת על כל אוכלסין וכו' פי קודם לא היתה משפעת אלא לכחות הדין והחיצונים מחמת הפגם. או ירצה כי בזוהר פ' ויקרא דף פירש כי יש תשובה סתם ותשובה שלמה. והשתא כי כנסת ישראל אתקריאת תשובה ואי תימא אמת שתקרא המלכות על צד השאלה תשובה אמנם תשובה עילאה בבינה שהיא נק' תשובה לא יצדק לזה אמר שגם ענין זה יצדק בה והם שני בחי' שבה הא' כדמפרש ואזיל אלא דא פי' מלכות איקרי תשובה לבד כד אהדר רחמי לקבלה והיא תבת וכו' ונקרא תשובה מעליא: 
@11כד אתמסר נפשא @33דהיינו שמת מתוך תשיבתו שאותה נשמה נעשין בה מיין נוקבין לגרום הייחוד הגמור והזווג שהיא מעלה נבחרת ממעלת אהדר רחמי לקבלה שאמר למעלה ומדקדק על סוד אליך ה' נפשי אשא וז"ש כד אתמסרת נפשאי לקבלא וקבלת התשובה דהיינו ונטיל לה לגביה וגו' כענין ויעתר לו ה' והיינו תשובת ר' אלעזר בן דורדייא: 
@11כדין אתתקן @33פי' בתשובה שלימה כזו יש תקון שלם ממש כ"כ בחינות לעילא ותתא לשתי בחינות לו ולכל העולם: 
@11קלקולא דכמה אחרנין @33היינו יש נספה בלא משפט שמעורר הדין ופוגם גם ברשעים אחרים שהיו צדיקים בדינם לפי שעה ועל אלו וכיוצא בהם נאמר אינו מבחין בין צדיק לרשע פי' צדיק בדינו ורשע במעשיו ולפי שעה יצא צדיק מפני מליץ מלאך א' מני אלף ובעידן ריתחא אינו מועיל: 
@11ת"ח יונה @33הרי יונה צדיק גמור וחייב בדינו באותה שעה ובעלי הספינה רשעים גמורים וצדיקים בדינם באותה שעה והיו כלם מתים כשהיה מדת הדין פוגעת בו: 
@11כד אהדר למריה @33זה להוכיח מה שאמר לעיל בצר לך ומצאוך שיש לו תועלת בתר דאתעביד דינא שהרי דנו לו והיא אהדר למאריה וכו': 
@22דף קכ"ד ע"א 
@11פ' סוטה כתיב איש איש וכו' @33מאי האי לגביה האי פ' סוטה עם פ' מעילה. כמה דכתיב למעול מעל בה'. מעילת הבעל כמעילת גבוה: 
@11ר' אלעזר אמר @33פליג את"ק בפי' מעלה מעל כדמסיק דאלו לת"ק מעילת בועל כמעילת גבוה ולר' אלעזר ממש מעילת גבוה דאיהו איש מתגבר ביצרו: 
@11וקיים קרא וכו' @33שלא נזקק לחטא אשת איש או שאר עריות: 
@11איש בעלמא @33מתגבר ביצרו: 
@11איש לגבי אתתיה @33מתנהג באישות עמה כראוי: 
@11חד לעילא @33פוגם בנשמתא: 
@11חר לתתא @33פוגם בגופא והיינו כנשמתא בכנסת ישראל כגופ' לבעל' שנשמט' ממנו ונאסרת עליו ונפרדו בשר מבשר למעלה בסוד הנשמות ולמטה בסוד הגוף: 
@11ובגין כך והביא האיש וגו' @33כדמסיק לקמיה מפני שפגם בשכינת' ומילי דשכינתא בשושבינא תלי או ירצה בגיני כך מפני היות חטאת זאת בענין זה לכך תקנה לה תורה או ענשה מיד אי תטהר לבעלה ולא היה עניינה כשאר עבירות שכאשר הם בסתר הקב"ה נפרע מהן: 
@11אמאי אל הכהן @33ולא ללוי או לע' סנהדרין וכיוצא: 
@11שושבינא איהו דמטרוניתא ביסוד @33מצד החסד והיינו יסוד שושבין לייחד מלכות עם ת"ת: 
@11הכא אית לאסתכלא @33כי עם היות שיהיה דבר מתייחס ענייני האשה לכהן עם כל זה מה שיהיה דין ראוי שיתרחק הוא ממנו ויכנס אחר תחתיו ושחיטה כדמפרש ואזיל מוכיח שהוא דבר מתייחס לכהן לעבוד עבודה ועכ"ז אסיר ליה מפני שהוא דין. 
@11דכהנא אסיר ליה @33ענין זה זר מאוד שלא נאסר לכהן לשחוט ומשנה שלמה היא במסכת פרה שהכהן שוחט ומקבל ואם נאמר זר שוחט ואלעזר רואה היינו שלא לעיכובא שהשחיטה כשרה בזרים אמנם לכתחלה ע"י הכהן וכן בשאר הזבחים כדתנן במס' זבחים פרק כל הפסולים ואפשר לפרש דהכי קאמר משום דכהנא אסיר ליה בדינא נתן מקום לזר שישחוט ולא היה ענין השחיטה דוקא בכהן כמו שהיא מקבלה ואילך אבל דין השחיטה מותר בכהן עם היותו דין שאינו מן הראוי שיהיה הכהן ממתין לישראל טהור שיבא לשחוט אבל שאר ענייני הדין שהם דין ולא רחמים שאינו ממכשירי עבודה למה יהיה מותר: 
@11אתר דאחיד ביה חסד @33שהוא הפך הדין: 
@11מתברכאן בכנסת ישראל @33דקדק שלא אמר מכנסת ישראל אלא בכנסת כאשר השכינה מתברכת מהזכר העליון הם מתברכות עמה מפני נשמתן שהם בתוכה בענין שברכתן וברכת השכינה א' ולפי' שלומם ושלום השכינה א' ובשלומו תהיה לה שלום וראיה אל היותם מתברכות בכנסת ישראל כדפי' הוא משבע הברכות שהם ז' ספי' כדרך המלכות שהיא כלולה מז' ספירות עליונות ומתברכת מהם: 
@11לתקנא מילי דמטרוניתא @33כשדברי' צריכי' חיזוק מפני קלקול הדין או הפגם: 
@11ולעיינא בכל מה דאצטריכא @33כשהיא צריכה שפע או קישוטין להתקשט לגבי בעלה: 
@11ולא לאחרא @33כלומר ולא לאיש אחר שאין ענין זה הגון אלא לכהן: 
@11אסגי שלמה בה. @33עם בעלה: 
@22דף קכ"ד ע"ב 
@11שאיל לה הזהרי @33שאם אין את טהורה אבדי כתובותיך וצאי ואל תשתי: 
@11באורח מישור @33יהו"ה למפרע הוה"י: 
@11אתוון טריסן בטיהרין @33פי' שהאותיות מתלבשת באורות אחרים שהם אותיות אדנ"י דהיינו ינא"ד זה לבוש לשם ישר וזה לבוש לשם הפוך והם מתלבשות בי' בתוך א' דהיינו רחמי ברחמי וכן ד' בתוך ה' דהיינו דינא בדינא וכן ו' בתוך נ' דהיינו רחמי בדינא שהוא"ו רחמים והנ' דין סוכת דוד הנופלת: 
@11דינא ברחמי @33ה' בתוך י' דהיינו ד' אותיות השם י' רחמים ה' דין ו' רחמים ה' דין ואותיות אדנ"י א' רחמים ד' דין דלה ועניה נ' דין ודאי כדפירש י' רחמים ואם כן היו אותיות דין קצתם בקצתם וכן רחמים קצתם בקצתם ולפעמים דין ברחמים ורחמים בדין והיינו ד' שמות כזה יאהדונה"י היונהדי"א וחד זמנא דקאמר היינו יתן ה' אותך לאלה וזה היה כותב ביושר לבתר למפרע היינו בתת ה' את ירכך נופלת וזה היה כותב למפרע ואפשר דעל זה קאמר דינא בדינא רחמי ברחמי פי' מקום הדין שהוא בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה היה כותב שם הדין ומקום הרחמים דהיינו יתן ה' א תך לאלה שאינו מקום הדין החזק כזה היה כותב ביושר אמנם היה אומר יתן ה' אותך דמשמע שהדין לא היה ממש בשם אלא יתן יעשה ענין זה עתה שיתהפך הדין וז"ש רחמי בדינא ששם הרחמים יפעל הדין ואם היתה נקיה גם שם הדין שהוא בתת ה' דמשמע דממילא השם פועל הדין מתערב ברחמים לפעול והענין כדמפרש ואזיל שהדין מסתלק ומניח הרחמים לפעול והיינו סיועו או שמסתלק הרחמים דמכח הדין לפעול והיינו סיועו שמסייע הדין אל הרחמים והרחמים אל הדין והיינו דקאמר רחמי אשתקעי ודינין סלקין או רחמי סלקין ודינין אשתארי ופי' זה ניחא לי יתיר. ואפשר לפרשו על צד הקל יותר על דרך הנזכר כי הכוונה לתת טעם למה שתי שמות הא' ישר והא' הפוך ואמר דינא בדינא ורחמי ברחמי פי' שם הדין שיפעול דין אם טמאה היא ורחמים הוא שם ישר שיפעול ברחמים אם טהורה היא ושמא תאמר שיש פירוד בין הדין והרחמים לאו הכי אלא רחמי פועל בדינא ודינא פועל ברחמי והא כיצד כדמפרש ואזיל שכאשר ירצה לפעול הדין יסתלק הרחמים ונותן לו מקום לפעול וכן כאשר ירצה לפעול הרחמים יסתלק הדין ונותן לו מקום לפעול והיינו הסכמת הדין והרחמים יחד: 
@11אמאי כתיב הכא שם שם וגו'. @33הכוונ' שאין לו קשר עם הקודם וגם עם הבא אחריו יהי' ראוי שאם הדבר כפשוטו שדינים ושבת במרה אפקיד והיינו דקאמר שם שם לו וגי' שיהי' פרשה לעצמה אלא ודאי על נסיון קמיה קא מהדר שהקב"ה צרפם שם כדמפרש ואזיל וז"ש רזא דמלה הוא הכא על מיא הוה: 
@11בגין דמצראי וכו'. @33תימא וכי מצרים יודעים ענין הנסיון ואף יודעים ה' הם יאמינו בו אמנם הכוונ' על תביעת הקליפות שהיו אומרים אין ישראל ראוים שתשר' שכינ' ביניהם שמא הם בני זנונים וז"ש הקב"ה למשה הא כמה חבילין קיימין גביכון שהם שוטני הדין: 
@11כתוב שמא קדישא. @33היינו ויורהו ה' עץ כי שם בן ד' (בריבוע) עולה מקום דהיינו קמ"ו הסר משם עצם השם שהם כ"ו ישארו ק"ס דהיינו מנין ע"ץ וכן ד' אותיות הם בשם וגובהם עשרה דהיינו השם במילואו והיינו רשות היחיד שרחבו ד' דהיינו מצד הבינ' שהיא נק' רחובות הנהר וגובהו מצד החכמה עשרה שהוא הגוב' ודאי ומצד החכמ' מתפשט השם לעשר ובתשבורת ד' טפחים מרובעים הם ד' פעמים ד' הם י"ו וגובהם עשר' הם עשר' פעמים י"ו דהיינו ק"ס טפחים היינו עץ ודאי ועל השם הזה אמר ויורהו ה' עץ: 
@11ורמי למיא @33מחוק אותו בענין הסוטה: 
@11ויבדקון וכו'. @33תימה מה ענין בדיק' זו אם לייחסם שלא היו מזרע מצרים אם כן הבנים שלא חטאו אלא שהי' כמשל פנוי הבא על בת ישראל שהולד בעצמו פגום. אמנם הוא אינו חייב מיתה כדי שיבדק בסוט' במה הי' ניכר וכיוצא בזה הבנות. ועוד אם לא קדמה להם קינוי וסתיר' למה ימותו ע"י המים וכבר הי' אפשר לזה לתרץ שמי שחטא אף אם לא קינא לה בעלה תמות כיון שחטאה. אמנם קשה בדיק' לאנשים למה שהרי אין בדיקת מי סוטה אלא לנשים וגם לזאת לעצמה נוכל לתרץ כי אין מים בודקים בנשים אם לא יהיו האנשים נקיים מעון לכך נבדקו הם כדי שיבדקו הנה האמנם היותר מסתבר בזה כי הי' ענין בדיקה זו לא ממש שימותו אמנם יתגלו בהם סימנים ידועים כדי שיוכר בהם אם כשרים ואם לאו ואחר שיבדקו הבנים ואמותם ואביהם והכל נתייחסו כלם הבנים שהם כשרים והאבות שלא חטאו וגם כן אמותם ובדיקה זו אינה ממש כבדיקת הסוטה בכל תנאיה כי בדיק' זו אל הבנים בעצמם להכיר אם מישראל הם וע"י זה נודע בן שלומית בת דברי שאמו ובנה נודעו וניכרו בסימנים ידועים ולא שתהי' הבדיק' ממש להמית: 
@11וכלהו נפקו גוברין וכו' @33דהיינו שיהיו פרושים מן העריות כענין שבטי יה עדות לישראל ולא נפסלו כנז' וכשראו ענין זה המקטרגים לא קטרגו עוד על ישראל כלל ולא הוצרך בדיקה זו אלא כדי שעולתה תקפץ פיה: 
@22דף קכ"ה ע"א 
@11ועל דא על מיא שם שם וכו' @33פי' על ענין המים אהדר קרא דשם שם וכו' דהיינו חק שהוא בלי טעם עושה משפט ודין על החייב ושם ניסהו בדקם כסוטות: 
@11אוף הכא וכו' @33כענין שהיה שם ע"י שמא קדישא ומים אף כאן שמא קדישא ומים א"כ מכאן ראיה שהנסיון היה במים ובשם ועלייהו אהדר ושם נסהו ואפשר דמפרש חק ומשפט מים ושם שם ודאי שהוא משפט דהיינו ת"ת חק הוא מים דהכי כתיב בחוקו חג על פני מים וכיוצא רבים והיינו דקאמר וע"ד על מיין וכו': 
@11מאי העפר @33כלומר מה טעם לעפר זה ותירץ הכל היה וכו' וכדי שתשוב לעפרה אם אינה כראוי: 
@11מארי דדינא קשיא @33והיו נותנים שם כדי שיפרעו ממנה אם אינה טהורה. ימא קדישא מלכות: 
@11בשעתא דאשתכחת בדינא @33קשיא היינו בעת שהחיצונים תובעים דין על ישראל בסבת העון והפגם ומושכים לה דין והיא פועלת אותו ע"י והם יונקים ממנה או מימי הים הם מרים ודאי: 
@11האי ימא דלתתא ממש @33ים המלח ים הגדול שהוא נגד הים העליון והם מרים כרמז המלכות שעיקרה דין כדמפרש ואזיל: 
@11כמה נהרין מתוקין @33הם הספי' העליונות מדות של רחמים: 
@11דאחיד בה מותנא @33הקליפות קץ כל בשר: 
@11ואע"ג דאינון מרירין. @33פי' שמדת המלכות דין ובעלי הדין אחוזים בה עכ"ז לפעמים ימשכו ממנה משך נהרות שפע מתוק וטוב וז"ש כד מתפשטן מתיקין ומשום דקשיא לי' איך אפשר שהם מרים ובהתפשטם הם מתוקים וספר שהם ג' בחי' בה הא' לזמנין ימא דמיא מרירן דהיינו בהיות המלכות פועל הדין מצד הגבור' שזה מדת עצמה גבורה תתאה דאתי מגבור' עילא' הב' בהיות השפע נשפע למלכות מלמעל' אבל היא לסבות ידועות אינה משפעת אותם למטה מפני רוע התחתונים וזה יקרא ימא דקפא מצד הגבור' מימי' נקרשים כשלג מצד קרירות הצפון ואפילו מימי הדרום שואבות אמנם באותו השלג והקרירות ואינה משפעת אותם למטה והיינו דקאמר ימא דקפא ובלע כל אינון אחרנין מים שבה נקפין מקרירות הצפון ובלע כל שאר מימי הדרום והנה אין בחינה זו דין כל כך כקודמת שהקודמת היא מהדין והוא המשכת הדין ופעולתו למטה. אמנם בחי' זו היא שאינה משפעת דין ולא רחמים. הג' היא יפה מכולם דהיינו שהיא משפעת רחמים למטה להנהגת העולם בתיקונה והיינו דשראן מיין ע"י מי הדרום המתיק השלג ואחיד המים למטה וז"ש לזמנין דישארון מיא ונגדין מההוא ימא והיינו שפע הראוי להנהגת העולם לכל מלאך ומלאך כפי פקודתו וז"ש: 
@11כל מה דנגיד לתתא. @33ועתה לא ירחק שיהי' הים מטבעו מים מרים ומושכת למטה מים מתוקים כדפי' לעיל וז"ש כמה גוונין קיימא האי ימא ויש להבחי' רביעית קשה מכל הבחינות הנזכרות וז"ש המים המאררים בשעתא דאתי האי חויא וכו' וכבר הזכרתי להמעיין בכמה מקומות שלא יחשוב דברים אלו כפשוטן כי ח"ו שיעלה המקטרג הגדול למעלה ממדור שלישי מחוץ להיכל שלישי כדכתיב סביב רשעים יתהלכון ואמנם יעלה שם להליץ קטיגוריא על ישראל בסבת העונות כי מקומו האמיתי במדור ראשון חוץ להיכל ראשון. אמנם יקרא אטיל זוהמא עליית צעקתו פנימה להיכלות ומשם אל מדת הדין הגדול שהוא הגבור' ושם מתעורר הדין ונשפע למלכות להשפיע להחיצונים להשליטם בעולם הזה להמית ולדון וזה יקרא מים המאררים מפני שהוא שפע הראוי לקליפות והיינו דקאמר קרא המים המרים המאררים תחל' הם מרים מצד הדין ואח"כ מאררים מצד המארה שהם הקליפות: 
@22דף קכ"ה ע"ב 
@11באתרייהו קיימי. @33במלכות: ביה אתדנו מים המרים המארוים כדפי וא"ת והרי האנשים גם הם נידונם ע"י דהא כתיב והוא ישפוט תבל בצדק וי"ל עוד שהרי פי' לעיל בפסוק ויורהו ה' עץ וישלך אל המים שנבדקו אנשים ונשים יחד והרי בדיקה שוה לכולם. וי"ל כי זכרים בבחי' המדות הזכרים שבה והנקבות בבחי' עצמה והיינו מים מרים מצד הזכרים מצד הגבורה העליונה שבה וז"ש ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם ואלו המאררים לא כתיב כי מאררים הם נקבה בסוד זוהמא שהטיל נחש על חוה צד נקבות שבה כדפי' לעיל וא"ת והרי במרה זכרים ונקבות נפקדו אם כן למה לא נזכרו מאררים וי"ל דמרה נקבה מרים זכרים: 
@11ר' חזקיה פתח אשתך כגפן פוריה וגומר @33אלא מדידיה מאילן אחר אין לה הרכבה אלא דוקא ממינו מה שאין כן שאר אילנות שמקבלים הרכבה ממינים רבים: כתורא דא מפני שמשל זה הגפן רעוע שהרי היא מקבלת מגפן אחרת ונמצא לפי זה כי מין אחר שהוא גוי או כותי וכיוצא אינה מקבלת אבל ישראל אחר תקבל לזה הביא משל התור שאינה מקבלת תור אחר כמותו אלא בת זוגו לבד. וא"ת קרא אמאי נקט גפן לזה אמר וע"ד כגפן פוריה בירכתי ביתך פי' על דמיון זה כמשל התור הביא משל הגפן כי כענין הגפן שאינה מקבלת מין זר כן האשה כולם זרים לה חוץ מן בעלה ולכך כפל בירכתי ביתיך גפן לאו דוקא ועוד לתועלת פוריה וענפה דקאמר דלא שייך בתור: ענפים לכל סטרא. בנים הגונים עוסקים בתורה שהם בשש קצוות ובנות. ואן פי' והיכן תהיה עמידתה. דלא תיתי לשקרא כי ע"י שהיא יצאנית הוא שלומית לכל אדם דברנית והרבה שחוק עישה: לשקרא בברית עילאה. יסוד כדמפרש ואזיל: והיא אתקשרת שהיא במלכות נקבה ומלכות קשורה ביסוד: 
@11בירכתי ביתיך @33כי הבית מלכות ירכתי בית נצח והוד דתמן ברית ובהיותה בירכתי הבית אינה פוגמת המדה הזאת כדפי' ומה שהוסיף בענין שלמה אמר היה לבאר מלת ירכתי ביתיך כדפרישית: 
@11תינבא @33טרוף דעת וכמוהו רבים בתלמוד @44מאינון@55 צניעותא דביתא שאין ענין מהצניעות שצריכה האשה לעשות בשוק אלא מאותו הצניעות שצריכה לשמור אפילו בתוך ביתה: 
@11לאתתקנא ביה @33להתקשט בו ליופי: 
@11מסכנותא לביתא @33לפי מה שפירשו רז"ל כי שר העוני נבל שמיה אפשר שזה נבלות ושם נאחז נבול או מטעם שמחזיק הקליפות כדמפרש ר' יהודה לקמן והם מארת ה' בבית רשע ונופל בעניות וכאשר נדקדק לשון מסכנותא בביתא נפרש דהיינו שגורם סלוק השפע בבית העליון שהוא מלכות ומשם נמשך אל הבית התחתין שהוא ביתה ממש והיינו בגילוי השער שנאחזים בשערות העליונות החיצונים כאשר יתבאר בדברי ר' יהודה: 
@11וגרים לבנהא דלא יתחשבון @33מדה כנגד מדה היא מזלזלת בשערות לבעלה וגם בניה יזלזלו ואין טעם זה מספיק ואפשר שהשערות גלויים גורם פגם ברישא דמטרוניתא אם כן לא יהיו בניה ראשי הדור: 
@11וגרים מלה אחרא וכו'.@33 רוח הטומאה שעושה שם משכנה בבית: 
@11מאן גרים דא וכו' @33פי' אין ענין זה מפני שמתקשטת לפני בני אדם כי זו חולה רעה הרבה אלא מאן גרים דא שהוא שערא דאתחזי מרישא לבר אם כן אם יהיה בביתה מפני עון הגילוי לבד ומכ"ש בשוקא דאיכא תרתי גילוי השיער ומחטיאה בני אדם וכ"ש חציפותא אחרא כגון שוק מגולה רגל מגולה מגביה קולה בניגון ושאר עריות שבאשה: 
@22דף קכ"ו ע"א 
@11גרים לשערא אחרא @33הם כחות ידועים למעלה כחות הדין ומהם אחוזים החיצונים למטה ובגילויים למטה גורם גילוי והתפשטות השערות ההם למעלה ואין לך פגם גדול מזה מפני אחיזת החיצונים בהם אם כן נמשך מזה שאפילו בתוך ביתה אין ראוי לגלותם כלל וז"ש בגין כך בעיא וכו' כיון שאין טעם הדבר מפני חציפות שאם כן בתוך ביתה לבדה אין זה חציפות אלא הטעם שגורם למעל' ענין הפגם כדפי' א"כ מה לי לבד' בביתה מה לי בפני אדם: 
@11כמה בדכורא @33בז"א דכתיב ביה קוצותיו תלתלים שחורות כעורב מצד הדין: 
@11חומרא דכולא @33כחות הדין היותר חזקים: 
@11הכי נמי לנוקבא @33כחות הדין היותר חזקים שבה הם השערות ועכ"ז אינם שוים שבזכר אין אחיזה לחיצונים לכך אינו מצוה על כסויים ובשערות הנקבה יש אחיזה לחיצונים לכך צריך לכסותם ולא באה ללמוד מהזכר אלא שהם צד הדין היותר חמור מכל הגוף: 
@11גרים לבעלה דאתלטייא. @33מבני אדם ומהעליונים מפני שאינו מייסר אותה: 
@11תינבא לייתי וכו' @33וכל הרואים אותה עליונים ותחתונים מקללים אותו: 
@11גרים וכו' @33פירשנום לעיל: 
@11מחציפו דילהון @33אפשר הכוונה לשיזבן שלא נחזיא בחציפו דילהון והיותר נכון שעל החציפו של השערות [בכ"י אור החמה כ' הרשעות] העליונים קאמר שהם בגרמות התחתונים כדפי': 
@11ברכאן דלעילא. @33שכליות לנפש: 
@11ברכאן דלתתא. @33גשמיות לגוף וזה היפך אתלטייא דלעיל: 
@11בעותרא. @33היפך מסכנותא דקאמר: 
@11בבנין וכו' @33דהיינו עטרת זקנים בני בנים הפך גרים לבנהא דלא יתחשבן דקאמר. כי כן יבורך גבר ברכאן דלתתא: 
@11יברכך ה' מציון @33ברכאן דלעילא ציון היא בחי' יסוד ומלכות יחד והיינו עותרא: 
@11וראה בטוב ירושלים @33הוא שפע יחוד החכמה עם הבינה הנמשך למלכות כדפי' בזוהר פ' ויקרא והיינו ברכאן דלעילא 
@11וראה בנים לבניך @33היינו בנין ובני בנין דקאמר לעיל והשתא קשה לדרך זה מאי שלום על ישראל כי ברכה זו כוללת לכל ישראל לזה אמר דלאו היינו ישראל כפשוטו אלא ת"ת והיינו דקאמר ישראל סבא קדישא: 
@11פרשת נזיר איש כי יפליא לנדור וכו' @33דבכל אתר דאינון שראן. כדמסיק לקמיה שאינו בהכרח שיהיה האדם בבית המקדש כדי שתשרה שכינה עליו אלא גם בהיותו עומד בבית הכנסת שכינה עליו וכל מקום ומקום שישראל שם ועושים להם ב"ה שכינה מצויה שם: 
@11מקדש סתם @33דאי אמשכן קאי והיינו בית המקדש הוה ליה למימר ועשו לי מקדש זה כיון שהראו הכתוב למשה אלא מדסתים ליה סתומי לא אהדר למשכן ולא לבית עולמים אלא סתם מקדש מקדש מעט כדפי' רז"ל: 
@11בהו אשתלים מה דאשתלים @33כי עשרה שבבית הכנסת הם במדרגות עשר ספירות פירקי המלכות רישא דמטרונית' כתר חכמה בינה גופא דמטרוניתא ת"ת ויסוד דרועין דמטרוניתא גדולה וגבורה ירכין דמטרוניתא נצח והוד וענין מרכבה זו למטה נשלמת בי' הראשונים ולכך הם נוטלים שכר כנגד כולם כנגד כל הבאים אחריהם שהם עיקר והם מתקדשי תחלה: 
@11והא בעיא @33אין לפרש דממש צריך ענין זה קאמר שהרי בפירוש איפכא דריש בפסוק זה ממש בזוהר פרשת תרומה אלא הכוונה להיות מעלה זו שתקדים השכינה להם כדאמר לעיל ושכינתא מקדמת לבי כנישתא כענין ואבא אל הבקעה והיה שם וכו' צריך שיכנסו עשרה בבת א' אמנם אם יבואו א' א' יקדים הא' לבא ואח"כ תבא השכינה וזה מוכרח כי היכי דלא תקשי דידיה אדידיה והכי קאמר והא פי' ענין זה שאמרנו ששכינה בעיא תנאי א' דהיינו דאשתכחו עשרה בזמנא חדא בי כנשתא ולא ייתון וכו' דאי לאו הכי לא תקדם השכינה אלא יקדימו בני אדם ואם תבא השכינה לשמוע דברי האיש הזה לא תזכה להיותו מרכבה אל השכינה אל מקומו הראוי לו עד השלים מנין העשרה כי אין דרך שתהיה השכינה שורה על אדם א' ואח"כ על השני כי אחר שהעיקר תלוי בעשרה צריך שיבואו כלם ולא פסקי פסקי כדמסיק ואזיל אמנם אין הכי נמי כי אם יכנס א' א' כל א' וא' מעלתו גדולה ומרצה המלך כדפירשו שם והיינו דקאמר דבהו אשתלים מה דאשתלים דהיינו עשרה אברים עליונים בעשרה בני אדם ולמעלה זו בעיא דאשתכחו וכו' כרפי' אמנם אם יבוא א' וכן אח"כ אחר וכיוצא יהיה במדרגה הנזכר שם דקאמר משל למלכא וכו' עיין ריש פ' תרומה: 
@11בזמנא חדא אתעביד @33שמעולם מתחלת מולדתו בזרע אביו כולל כל אבריו כדי שלא לקצץ וכן צריך להיותם מרכבה למעלה שלא לקצץ וכן באדם הראשון בבת א' נתהוה כולו בכח הרוחניות לאותיות כד"א הוא עשך ויכוננך ממש ובאר הפסוק שאמר עשך נראה עשיית בני אדם תחלה אבר א' ואח"כ אבר שני לזה חזר ואמר ויכוננך שפירושו ואתקין ליה כל שייפי: 
@11מהרמ"ק @33זה מצאתי בספר אחד כל שייפוי הה"ד הוא עשך ויכוננך ת"ח כיון דבר נש אשתלימו שייפוי בההוא זמנא אתתקנן לכל שייפא ושייפא כדקא יאות כגוונא דא כיון דשכינתא אקדימת לבי כנשתא בעיין עשרה דישתכחון כחדא וישתלים מה דישתלים ולבתר דאתתקן כלא וכמה הוא תיקינא דכולא כד"א ברב עם הדרת מלך וע"ד עמא דאתיין לבתר כן כולא תיקונא דגופא וכד אתא ואקדמית שכינתא ובני נשא לא אתיאן כחדא כדקא יאות הקב"ה קרי מדוע באתי ואין איש מאי ואין איש דלא מתתקני שייפי ולא אשתלים גופא דכד גופא לא אשתלים אין איש ודאי ובג"כ ואין איש דייקא ת"ח בשעתא דגופא אשתלי' לתתא קדישא עילאה אתיא ועאל בההוא גופא ואתעביד תתאה כגוונא דלעילא ממש וכדין כלא בעיין דלא יפתחון פומא במילי דעלמא בגין דהא קיימי ישראל בשלימו עילאה ומתקדשי בקדושה עילאה זכאה חולקהון: 
@11הה"ד הוא עשך וכו' @33כלומר אי הוה אמר קרא עשך לחוד הוה משמע דעביד ליה פסקי פסקי לכך אמר הכתוב ויכוננך דהיינו דאתקין ליה בחדא זמנא כל שייפוי בבת א' נעשה הכל והיינו ויכוננך בשעה שעשך הפכך שלא תהיה חסר דבר אלא עשיה של כוננות ופירוש הטעם שלא לקצץ בנטיעות העליונות וז"ש ת"ח כיון דבר נש אשתלימו וכו' אז נתקן העליון עליו והיינו ויכוננך שהכוננות רמז המדרגות העליונו' עליו כיון דשכינתא שהיא העולם בעיין עשרה שהם הגוף והעשרה   הם סוד עשך והשכינה היא סוד ויכוננך ואשתלים מה דאשתלים היינו י' ספירות כלולות בה ולבתר דאתתקן וכו' הנה בזה כוון אל ענין גדול כי עם היות שבאו עשרה לבית הכנסת לא מפני זה נאמר שאין השאר אחוזים בפנימיות ובספירות ח"ו אלא שיש [בכ"י אור יקר שתי' בחי'] בחי' הא' הוא עשר ממש במלכות וזה המספר לא יחסר ח"ו אמנם יש עוד בחינת ענפים והסתעפות העשרה אלו שיוסיפו עד כמה וז"ש וע"ד עמא דאתי לבתר כן כולהו תיקונא דגופא שאינם ח"ו חוץ מתיקוני הגוף והא כיצד הגוף עשר ספירות ראש ג' ראשונות זרועות חסד גבורה גופא ת"ת ירכין נצח והוד וכו' אמנם בזרועות כתיב ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש הרי שא' רומז בחסד ושלשה רמוזים בו אם א' יהיה לבד הוא הראשון יכלול כל הספירות ואם אח"כ יבואו יוכללו בסוד השלשה שבחסד וכן דרך זה לכל האברים וז"ש עד דאתיין לבתר כן דכולהו תיקונא דגופא: 
@11וכד אתא ואקדימת@33 אפשר דהיינו כשהגיע זמן התפלה ולא השלימו עשרה ועתה ג' בחינות הם הראשון עשרה המקדימין קודם זמן התפלה הב' המקדים קודם זמן התפלה שאחר שבאה שכינה באה לדבר עמו והוא הוא מה שנתבאר בפ' תרומה. הג' הוא אחר שהגיע זמן התפלה ולא השלימו לעשרה שאז כתיב מדוע באתי ואין איש לא נשלם מציאות איש שהם תיקוני הגוף לפחות העשר'. והביא כל זה כאן לפירוש איש כי יפליא במלת איש היינו שהשלים תיקוני הגוף העליון כדפי' @44איש@55 כי יפליא לנדור וכו' מאי כי יפליא דלימא איש כי ידור נדר נזיר: 
@11משאר בני עלמא @33כדמסיק לקמיה כי ישראל מבחר כל העולם ושבט לוי מבחר כל ישראל וזרע אהרן הכהן מבחר כל שבט לוי ונזיר מבחר כלם: 
@11לאתקדשא כגוונא דלעילא וכו' @33הענין כי הנזיר עיקר מה שהיה שלם במציאות הגוף היה גדול השער לבד אמנם אם אדם אחר בלא נדר ירצה לגדל שערו אדרבה אותו גידול שער פוגם לו כי שער האדם ומה גם בבחרותו מורה דין אמנם הנזיר במה שהיה נשמר מהיין שהוא הדין והטומאה גם היה ענין גידול דהשער להדמות למעלה נאה וראוי וז"ש לאתקדשא כגוונא דלעילא שהם שערות עליונות אבל לאשתכחא שלים שיהיה אותה הקדושה להשלים ולא להפך ואפשר דג' מלות דאורייתא קא דריש הא' יפליא. הב' לנדור נדר. הג' נזיר וקאמר יפליא לאתפרשא כי לא לבד היה נזיר האמיתי נזיר מזה גם בשאר מדותיו היה נבדל משאר בני העולם פירוש כשחוק בתאוות גשמיות והיינו דיתפרש משאר בני עלמא במדות החומריות לנדור נדר היינו לאתקדש כגוונא דלעילא והבדל מן הטומאה {") נ' דצ"ל והיין} והיינו וגידול שערותיו שהוא מרכבה למדת הרחמים כלם ולא לצד הדין כלל כדמפרש לקמיה: 
@11נזיר ולאשתכחא שלים. @33דהיינו העטרה אשר על ראשו ואפשר דבתיבת לנדור נכנס היין והטומא' ובנזיר נכנס נזר אלהיו על ראשו דהיינו גדול השערות וכנגד ג' שיש בנזיר דהיינו טומא' ויין וגילוח אמר כי בשעתא דאתי בר נש לאדכאה בנזיר זה שבא לפרוש עצמו מכל טומאה כלויים דכתיב בהם וכה תעשה לטהרם מצד הגבורה מדכאין ליה: 
@11ובשעתא דאתי לאתקדשא @33כנזיר זה שבא לפרוש עצמו מן היין שהלוי עם היותו טהור נאחז ביין כדמפרש לקמיה וזה [בכ"י נבדל] נכנס במקום הקדושה שהיא מימין מקדשין ליה מוסיף על הכהן דהיינו נזר אלהיו על ראשו שמגדל שערותיו פרשי עליה קדושה דאתקדש ביה קב"ה ואפשר ששלשה אלו הם יפליא מטומאה נדר מן היין נזיר משער כדפי' וכן נראה מדקאמר אבל האי דאיקרי נזיר שמורה מלת נזיר תוספות קדושתו על כהן ולוי דהיינו גידול פרע ואין ספק שהוא לעיל מחסד וגבורה ות"ת כענין שיהיה בא"א מקום שהשערות גידולם יפה כי בז"א שערותיו דין ומיעוטם יפה כדפי' בזהר פ' תזריע בפסוק ואיש כי ימרט וגומר: 
@11ועוד דלואי וכו' @33בשער מוסיף על כהן ולוי וביין על הלוי כי מדת היין בשמאל לארמא קלין ומשם מדת הלוי כנודע: 
@11וזה אסיר לי' חמרא וכו' @33שהוא מן הימין למעלה למעלה מקום השמן שאין בו קול והוא בחשאי והוא באריך כדפי': מסטרא דחמרא. שכר וענבים שהם מצד הבינה כדמסיק לקמיה. 
@11לאסתכלא@33 במה שיודע ולמנדע במה שאינו יודע: 
@11כרוזא קארי @33בת קול מלאך ממונה על זה והוא מצד המלכות אמנו וא"ת כיון שאין נשמע לאדם מה תועלת הכרזה זו וי"ל דאע"ג דאיהו לא שמע מזליה שמע דהיינו רוחו ונשמתו ואורייתא מצד הת"ת אבינו: 
@11יהבין ליה בקולרא.@33 שהוא חולה תפוס בקולר: 
@11בקונפין @33שדה רחבה שבו מתועדין המלכים לדין: 
@11מאן הוא סנגוריא. וכו' @33כי כל מצוה ומצוה נעשה מלאך וא"ת הרי כמה וכמה עשו מצות ומסתלקים קודם זמנם וי"ל שאין ממש ענין המצוה ח"ו שאם כן נמצא בכל פעם ופעם שאדם חולה מנכין לו מצותיו והא אמרינן ולא יקח שוחד מאי שוחד שוחד של מצות אלא הכוונה מאותם המצות שאדם אוכל מפירותיה' בעולם הזה אם יש שיעור שיוכל להנצל מהחוב שעליו והיינו מצאתי כופר: 
@22דף קכ"ו ע"ב 
@11מה דעביד. @33במעשה. ומה דאפיק מפומיה. בדיבור 
@11ויהיב דינא. @33לכאורה נראה הכוונה חשבון שנותן חשבון מעשיו אמנם לפי האמת ממש הוא נותן קודם הדין ששואלים אותו עונש עבירה זו מה היא והיא אומר כך וכך. ואח"כ שואלים אותו וכיון שאתה יודע הדין וחומר העונש למה עברת והיינו ויהיב דינא וכותבים זה נוסף על מעשה הרעים וז"ש ויהיב דינא על כולא וכתבין קמיה ואפשר שהם שני סופרים א' סופר מעשה הכשר וא' סופר מעשה הרע והם א' מימין וא' משמאל: 
@11מגיד לאדם מה שיחו והוא אודי. @33אפשר שהקב"ה מזכירו ע"י שהם מציאות ממש לפניו כדמסיק ואודי דקאמר היינו שהוא מודה לאותם המלאכים שהם הנפעלים מהמעשים עצמם כי כל עבירה נעשה מלאך רע וכל מצוה מלאך טוב: 
@11מאי טעמא וכו' @33פי' מה צורך בענין זה שיזכירוהו והוא יודה וסופרי' שיכתבו והלא גלוי וידוע לפניו יענישהו במעשיו בלי סיבוב עניני' אלו לזה אמר כי כל מה שאמרנו מעצמו ימשך הענין: 
@11בגין ההוא עובדא דעביד בהיותם בעולם. @33סלקא מיד וקיימא לפני הקב"ה עליה לאסהדא ביה פלוני עשאני ומיד כשעלה לפני הקב"ה בורא עולם לא נתבטלו אלא הקב"ה מעמידן וקיימין קמיה עד יום מותו לאסהדא עלי'. וכולהו נחתין בעת פטירתו. 
@11ואתרשימו קמיה@33 שהם אותם המעשים הרעים שבעת עשייתם היו דברים שאין בהם ממש לעין הרואה עתה נרשמים ונגשמים לפניו וקיימין קמיה שאין הענין {") אולי צ"ל שרשימה} שנשמה א' מתבטלת ונרשמת אחרת ומתבטלת אלא כלם נרשמים ועומדים ולא מתעברן מיניה וכו' כי אז שנרצה עונו ראשון ראשון שמקבל עליו ענשו היא מתבטלת והם עצמן עונשו כי שכר עבירה עבירה וז"ש ותמוגגנו ביד עוננו כי העון ממש בעצמו עונשו ואדם נמסר ביד עונות: 
@11ת"ח כל אינון מילין וכו' @33מכאן ועד סוף דבריו ווי על ההוא דינא הוא ראיה על הענין ולכך הפסיק הענין בזה ואח"כ חזר לעניינו בשעתא דאיהו תפיס וכו' מריד לעילא בפגם למעלה מריד לתתא במעשיו בעולם הזה: מריד באורייתא שלא עסק בה מריד בפקודוי שלא קיים איתם: 
@11אתרגזן בדוכתייהו @33שכל הרשעים נידונים יותר מפני שהם מלמדים שלומדו שאר הרשעים לכך הם משתתפים בדינו בעבירו מפני שמבעירים אור הגיהנם מחדש לו: 
@11ועאלין בקוברייא @33לדונו בחיבוט הקבר והיינו ענין דומה כדמסיק: 
@11רוחא וגופא כחדא @33שמלבישים אותם יחד והנה בזה נודע למה ממש המעשים עצמם נרשמים כדפי' השתא אהדר לענין ראשון וקאמר בשעתא דאיהו תפוס וכו' ואשתלים למיתה. סנטרא שר הטבחים: 
@11סייפא שננא הוא עצמו @33א"ל וחרבו ס"ם והיינו סמא"ל כדפי' בתיקונים והוא זכר וחרבו נקבה כדמות זכר ונקבה העליוני' הקדושים וכן הנקבה הקדושה נק' חרב: 
@11מלי עיינין וכו'@33 כענין הקדושים דכתיב בהו וגבותם מלאות עינים והיינו כחות הפעולות ענייני ההשגחה על פרטים רבים וגם ענין זה אל המלאך הזה לרעה. הכי הוא ודאי כלומר אין לספק בזה ולהקשות אי הכי כמה בני אדם שם ואינם רואים כלל שהרי כיוצא בו כמה בני נשא וכו': 
@11ואי תימא@33 השתא דאמרת שהוא נראה לאלו ולאלו אינו נראה אותם הנראים איך אפשר דאי לדידי הוה אמינא דלא הני ולא הני לא יראו כלל: 
@11לא יכיל ליה עלמא @33לא אפשר להסתכל בו בלבוש עולם הזה אלא ע"י התלבשו ונראה לאלו ולא לאלו כפי מראות גילוי עינים דאפשר אל קצתם ואל קצתם לא כדכתיב ה' פקח את עיני הנער: 
@11דכל בני עלמא @33צריכין ליה להענישם במיתה ואם לא היה מתלבש בגשם לא היה אפשר לפעול באדם הגשמי להעלות הנפש מהגוף כדי שיהיה הגוף נפעל צריך שיתלבש גשמי לבוש עולם הזה בקרוב: 
@11תלת טפין @33הם ג' כחות החרב הפועלים ג' דינים באדם מת ופניו מוריקות ומסריח וכלם הם לאדם קשים כעין שרמה קשה אל הגוף ואלו הג' הם דנים את האדם בג' דינים אלו @44אזדעזע@55 כל גופיה. הגשמי ורוחיה הרוחני והאמצעי שהוא לביה בין גוף לרוח לא שכיך שמתבהל מזה ומזה ששם דבקיתם ומשם פירודם וז"ש דאיהו מלכא הקושר רוח וגוף מרגיש צער שניהם @44אשתאיל@55 וכו' נראה שהענין הוא לאסוף ענף הרוח המתפשט שם באבר ההוא כדי שיצא כולו יחד בבת אחת: 
@11כדין הוא אמר ווי @33וכו' הרוח והאבר במה שפעלו באבר ההוא ועם היות שנראה זה ענין תשובה וחרטה לא מהניא ליה שאין חרטה מועלת אלא בזמן תשובה: 
@11ובעי לאתטמרא @33סוגר דלתי גופו ורוחו שלא ישלוט בו מלאך המות שהרי אלו היה אפשר שלא יסתכל בו היה ניצול מרעתו ולא יכיל שעל נרחו פותח דלתותיו ליכנס בהם שליטת מלאך המות @44ואית@55 ליה לאסתכלא ביה. ועי"ז הוא סילוק המות בלי ספק ששולט הקליפה בגוף ועוקר הנשמה והרוח והנפש ממנו והיינו לאסתכלא עידן דדינא רבא שהוא נענש במיתה קשה או קלה כשיעור מעשיו: 
@11בהאי עלמא דאלו מעונשי העולם הבא @33אחר המיתה היא היותר קלה כמו שאמר החכם מצאתי אחר המות מה שהשכיחני המות. 
@11כיון דמטי רוחא למיפק @33שכבר אסף כל חלקיו אליו מכל האברים אל הלב ומשם מסתלק מכל וכל כנודע. כדין שכינתא קיימא עליה. שאין נשמה מסתלקת מן הגוף עד שמשיג השגה זו כדכתיב כי לא יראני האדם וחי כדפי' רז"ל @44חד@55 ההוא דינא וכו' והוא לסבת העונות שהוא [בכ"י חוטא] בהם בגוף ונפש יחד בחיים כך בעוד כל חלקיו יחד מקבל עונשו וזה עונשו קשה אל האי [בכ"י החי] וקצר שנעשה בשיעור וכן [בכ"י זמן] מיעוט כדי עונג העבירה שעה קלה ושקוי [בכ"י ונקוי] זה הוא אל החלקים כלם יחד ואם לא שעה זו אין לו שעה אחרת וזה ראשון. השני: 
@11חד דינא @33כד עובדוי ומילוי אזלין קמיה וכו' דהיינו בעת היותו יוצא מביתו עד קברו ולפי הנראה הוא עונש הלבנת פנים שהכרוז מכריז לבד אמנם צער ממש ודין עונש אין לו וכן דקדק שאמר מילוי אזלין קמיה וכרוזי מכרזי אמנם דוחק גדול שנאמר שאינו מדבר אלא על הלבנת פנים ונראה שיש ממש עונות [בכ"י עונש] ודין שהרי מילוי אזלין קמיה ומה צריך הכרזה אלא ממש נותנים טעם על צערו כלומר דין זה נעשה בו על עבירה פלוני שבידו וכן כל עבירה ועבירה גובה שם חלקו וטעם הדין הזה הוא כנגד מה שהוא ממש בעולם הזה הג' כד עייל לקברא ממש שם פתח הכניסה מעולם הזה אל מולם הבא לכך שם בא בעל החוב וגובה חובו ונראה ממקים אחר בזוהר ששם מענישים אותו על בנים זרים הנולדים מטיפי הזרע לבטלה וקריים הד' דינא דקברא היינו חיבוט הקבר ששם מרכיבין הגוף והנפש בזמן היותו בעולם הזה ושם נדון על כל המעשה שעשו בשיתוף ושניהם יחד פורעים בשתוף והה' דין קבר דהיינו הגוף נרקב כגוש רמה ותולעה ונפש מתאבלת וקשה רמה בבשר המת כמחט לא כרמה בבשר החי אלא כמחט שהוא יותר קשה כ"כ מרגיש בצער זה הנפש וזה כל א' מהם לבדו בפני עצמו הו' דין גיהנם לנפש לבדה שכבר נח הגוף והנפש לעצמה מטהרת ומתלבנת בגיהנם הז' גלות שיבא בגיהנם ולא נתן לה מנוחה בג"ע ונעה ונדה עד עת קצרת הדבר לפי עונשו עד ירצה עונו ואלו הם ז' זמנים משתנים עליו כפי שבעה מדרגות שיש לקליפות וכל מדרגה ומדרגה גובה חלקה והם ממש ריצוי לז' מדרגות קדושות והנה מן הדין היה שהאדם יכנס מעולם זה אל עולם עליון כדרך שנכנסו אליהו וחנוך אמנם הפגם אינו מניח אם כן פגם מעשיו גורמים שיצטרך ליסע דרך ז' מסעות א' אל א' שהם כולם עד הגיע אל המקום שהיה מגיע אלו נכנס חי לג"ע ונתעלה מעולם זה אל עולם העליון והם ז' מדרגות שבין עולם לעולם ואלו היה נוסע היה נוסע בגוף ונפש והחטא גורם שיצטרך להפרד עד שגמר הפירוד ונתקנה הנפש לבדה אל העולם העליון ואל הטוב הצפון ונ"ל שהם ז' נגד ז' ספירות גם את זה לעומת זה וכו' הא' ליכנס אל החסד ששם למעלה טוב הצפון ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו ולכך נעה ונדה מצד החסד עד יזכה אליו. הב' מצד הגבורה ולכך נידון באש גיהנם מצד הגבורה כנודע הג' מצד הת"ת גוף מצד הת"ת נקרע ורמ"ח אבריו נמוחים שם הד' מהיסוד והיינו חבוט הקבר שהצדיק נצול וזה שפגם ביסוד נידון הה' והו' והם נצח והוד דהיינו מהבית לקבר הז' המיתה מצד המלכות שממנה המיתה בעצמה והרי ממש נגד ז' ספירות מז' קליפות ממטה למעלה: 
@22דף קכ"ז ע"א 
@11עד דישתלימו עובדוי @33כלומר עד שיקבל מארי דחובא חוביה וישאר נקי מכל סוג ואח"כ יכנס לאור באור החיים כשיעור מעשיו הטובים אם זכה בעולם הזה במעשה המצות ותורה: 
@11וכל קרבי אתון שייפי @33קרבי מפרש לשון קרובי שהם קרובים יחד זה לזה או ירצה קרובי אל הנפש כדמסיק: 
@11דמשתתפי ברוחא וכו' @33ולאודאה עלייהי כענין המכין מצעדי גבר וזוקף כפופים ופוקח עורים ומתיר אסורים שאדם נותן שבח להקב"ה על מציאות הכוונת האברי': דאקדים בהאי עלמא מה שהנשמות נבדלות מתאוות גשמיות אחר סילוקה מהעולם הזה מקדם הוא בהיותו בגוף ונפש להתאחד בקונו וז"ש יפליא שפירש עצמו מדרכי העולם דהיינו לנדור נדר נזיר וזה להדבק בקונו דהיינו להזיר לה': 
@11כיון דאסיר ליה חמרא @33שנראה שעיקר הכוונה פן ישתה וישכח מחוקק א"כ ענבים למה דלאו מידי דמשכר איהו ויגדל הקושי בענין הכהנים דכתיב בהו יין ושכר והותרו בענבים וז"ש דהא הכא אית לאסתכלא וכו': 
@11יין לעילא. @33בבינה שממנה התעוררות הדין כנודע: 
@11שכר לשמאלא. @33בגבורה שבה היין המשכר בסוד מדת הדין הקשה נמשך מבינה וענבים הם ו' ספירות נכללות במלכות מקבלת מדין הגבורה והבינה והיינו היין המשומר בענביו מששת ימי וכו': 
@11ואי תימא וכו' @33כיון דאת אמרת כי יין ושכר וענבים הם ג' מדות אלו והוא מפליא עצמו מהם אם כן נמצא דשביק להו מהימנותא והרי קוצץ בנטיעות שממש דוחה ג' מדות אלו ומסלק חלקו מהם ותירץ @44לא@55 אתחזי ביה עובדא וכו' להבין ענין זה על מתכונתו היינו צריכים להאריך בביאורו הרבה כמה שפירשנו במקומות אחרים בענין הספירות שכל א' כלולה מעשר ועכ"ז עיקר הפעולה בא' וכלם משותפות בפעולה ההוא אבל הנה בקצרה הכוונה כי ח"ו שיהיה הוא אוחז במדה ודוחה מדה אחרת אמנם העיקר כי הוא אוחז בי' ספירות בכלל אמנם על צד המדות הפועלת למטה אינו אוחז אלא בימין וז"ש לא אתחזי ביה עובדא ממעשה ספירות הדין ופעולתם הוא נבדל אמנם ממציאותם ממש אין נבדל שלא לקצץ והיינו כמשל פעולת הימין שכל י' ספירות פועלות כפעולתו והם נכללים עמה בפעולת החסד ומי שיאחז בזה אף אם לא יאחז בגבורה בפעולות הדין כיון שהיא נכללת עם החסד בפעולת החסד לא יקרא קיצוץ ח"ו והיינו דרך מרכבת אברהם לחסד ויצחק לגבורה: 
@11בעי דיתרבי שיער רישיה וכו' @33כדי להשכיל ענין זה על מתכונתו צריך לבאר הקדמה אחת בסוד השער שנתבארה בתיקונין בחכמת הפרצוף והיינו שהשער הם ג' מינים הא' מורה על הגבורה דין חזק וזה יהיה שערא קמיט וקציר שערות חזקים וקצרים ונקטעים מורים על חוזק וגבורה הב' מורה חסד גמור וזה יהיה שערא שעיע ורפי ותלי פי' ארוך וחלק מורה על החסד הג' בינוני לא קציר ולא אריך לא רפה ולא חזק והוא נקמט מעט הוא בת"ת מדה בינוני והנה ג' בחינות אלו הם בסוד פרצופי בני אדם ובהיות השער העליון מקור ממש לזה כי פרצוף תחתון ופרצוף עליון הכל א' בהיות האדם מרכבה אל צד השמאל בשערותיו דהיינו קוצותיו תלתלים שחורות כעורב מורים דין: 
@11ושערא לא תלי @33מפני שהכחות ההם אין בהם סוד אריכת דהיינו יניקה מארך אפים שהוא א"א ולכך הם מקומות נמשכים בקוצר כחות הדין והיינו לא תלי שערא דקאמרן כי שער סתם הוא סוד אין בחינת הת"ת הנמשכות ממבועא עילאה וכאשר הם נמשכים בחסד מצד הימין הם נמשכים והולכים להשקות למטה והיינו אריכת השער וחלקתו מורה על השפעת הרחמים אמנם מצד הגבורה הוא קצר מצד הגבורה והדין וקמיט מורה על המנע השפע וקושיו מורה על מדת הדין הקשה לכך אמר כי הנזיר פורש עצמו מצד הדין כדמסיק לקמיה לכך בעי דיתרבי שער רישיה ודיקניה שזה מורה אל המשכת הרחמים והוא מצד הימין ובעי דיתפרש מיין שהוא בינה ושכר גבורה וענבים מלכות בגין דכולהו סטר שמאלא ששלש מדות אלו נקראות אלהים: 
@11ולא תליין שערא @33כדפי' כי התלות השער מורה על הרחמים והחסד ואלו מדות של דין ומפני ששער לא קיימא אלא בגבורה כדפי' לכך בא להכריח הענין. ואמר יין אימא עילאה: 
@11שכר סטרא דאחידו וכו' @33ונפקו מיין עילאה. ודין השכר כדין היין וכיון שהשכר ודאי לא תלי שערא כדמוכח מענין הלויים כן ענין היין שהוא בינה עם היות שענין שער לא נדע בו בפירוש: 
@11אתפריש מכל סטר שמאלא לאחזאה וכו' @33פי' נבדל מן היין ומורה במעשה ממש הענין כמה שפירש עצמו מן הדברים הנרמזים בהם. או ירצה אתפרש מכל סטר שמאלא ולא שנבדל ממש ח"ו לקצץ בנטיעות אלא שהבדל הוא לאחזאה פי' בבחי' הראות בעצמו פעולת הספ רות האלו ממש כדפי' לעיל. 
@11והא דיקנא לא אשתכחת @33ג' מיני שער הם הא' הוא הזקן שאין דרך להעבירו וזה אין לה כלל שאלו היה בה היה דין קשה מאוד ופוגם במקומו. הב' שער הראש והזכר מעביר דינו ומעבירו אמנם הנקבה מתקנת אותו בדרך אחרת שהיא מקבלת אותו ובזה נתקן החסד דהיינו תלי ורפי. הג' שער שאר הגוף הם כחות הדין בזכר קדושים ובנקבה מעברת אותם מכל וכל כדי להזקק עם בעלה ואלו יקשר לו נימא יעשה כרות שפכה דהיינו ח"ו אותו צינור יעשה כרות וקצוץ שיהיה שופך אל החוץ מפני שאותו הנימא שהיא חיצונית נקשרת לו ופרצה לו פרץ: 
@11בגיני כך הוא תלוי וכו' @33להראות שמקומה למעלה במקום שאין דין צד הימין דתלי שערא בזה מורה הבדלו מן הדין כדפי': 
@11נזיר אלהים וכו'@33 מג' ספירות הנק' אלהים שהם בינה וגבורה ומלכות. פריש מן דינא כלל. פי' מכל מציאות הדין ואין לו בהם אחיזה כלל. נפש מלכות: 
@11וע"ד כתיב חטא @33כדמפרש לקמיה חטא לשון גרעון כאומרו ובני שלמה חטאים פי' גרועים שגרע ממנה יין ושכר שהם בינה וגבורה המשפיעים למלכות וזה שאינו נאחז בדין אינו מושך לה מאותם המדות: 
@11אי הכי אמאי וכפר עליו הכהן וכו' @33כי לפי מה שפירש דחטא אינו לשון עון וחטאת אלא לשון גרעון א"כ מה ענין וכפר שכיון שאין עון א"צ כפרה 
@11שמשון נזיר אלהים הוה @33אמאי אתעניש שהרי היה במקום שאין דין והאיך פגע בו מדת הדין ובשלמא למאי דסליק אדעתין דממש חטא על הנפש כמשמעו ניחא אלא לדידך דאמרת דהיינו גרע דינא אמאי אתעניש: 
@11ואית מאן דאמר @33להכרח שלא תהיה חטאתו ענין הנזירות לבד כדס"ד שהרי יש מי שעלה בדעתו לומר שאין לו חלק לעולם הבא ואם אין לו עון אלא הנזירות לבד. וכי בשביל זה לא יהיה לו חלק לעוה"ב. אלא ודאי כדפירש שהיה הפגם שפגם בבעל בת אל נכר גדול משאר החוטאי' בעון זה מפני קדושת הנזירות שבו כדפי': 
@11מ"ט בגין דאמר @33לא מפני זה אין לו חלק אלא זה ראיה שאבד עצמו בעון וידע שאין לו חלק ואמר תמות וגו' ודקדק כן מדאמר תמות נפשי ולא אמר אמות עם פלשתים משמע דימות נפשו עמהון בההוא עלמא: 
@22דף קכ"ז ע"ב 
@11כך הוו מכריזין. @33הרי שהיה מתרחק ממדה זו בהיותה כרם דהיינו ענבים שהיה מסולק מזה אמנם הלוים וכ"ה תעשה להם הרי הם במדת כ"ה בטהרה שהוא בצד הגבורה בהעברת שער כחות הדין אמנם הנזיר קדוש למעלה ממדת הלוים כדמפרש ואזיל כי קדושה מימין חסד וטהרה בשמאל גבורה ויש מקומות בזוהר מורים הפך זה: 
@11כל ימי הזירו לה' @33לא במדת כ"ה כלויים: 
@11ושער רישיה כעמר נקא.@33 היינו שערא דא"א כמבואר לקמן באדרא והם שערות רחמים ודאי תלי שערא דבהאי דמי כי בשאר המדות מי ידמה לעליון אמנם בענין גדול פרע דמי: 
@11בשערי אשתמודע @33פליגא אדלעיל שאין קדושתו בשערות לבד. אלא בכל הגוף הוא קדוש אמנם בשערות הוא הסימן וזש"ה קדוש יהיה ובמה נכר קדושתו גדל פרע שער ראשו ובזה נכר שהוא קדוש: 
@11אלמלא ידעין וכו' @33כמבואר בארוכה לקמן באדרא: 
@11רזא דרזין דחכמתא. @33כי השערות הם מקורות מפנימיות המוח שהיא חכמה והיינו רזא דרזין דחכמתא: 
@99פירוש האדרא כבר כתבתיו בקונטרס מיוחד: 
@22דף קמ"ה ע"א 
@11דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו וגומר @33מה שיש לדקדק בשמועה זו הוא א' אומרו כמה גדול' הירא' לפני המקום גדול' ממה אם הכוונ' שהיא גדול' מענוה וחסידות קשה טובא חדא דלקמן מסיק שענוה עדיף מיראה וא"כ הול"ל כמה גדולה היראה מענוה לפני המקום ואם הכוונה לומר שהיא בעצמה גדולה ולא יותר מענוה אם כן קשה טובא חדא כי מי גרע מעלתה שבא להודיענו כמה גדולה וכן ודאי גדולים כל מעשה העבודה ולא הוצרך להודיענו גדולתם. ב' אומרו לפני הקב"ה כי למה לא תהיה ג"כ גדולה לפני בני אדם. ואם הכוונה להודיענו שאפילו לפני המקום היא גדולה ודאי שכל מעשה העבודה הוא שוקל הג' אומרו שבכלל היראה הענוה האיך בכלל ה ראה הענוה דקרא איפכא קאמר עקב ענוה יראת ה' כדפירשו רז"ל מה שעשתה חכמה עטרה לראשה וכו' ועוד דאיהו מייתי תוספתא לקמן דקאמר איפכא דקאמר יצא מן היראה ונתלבש בענוה וכו' מורה היות ענוה מעלה גדולה מהיראה הד' אומרו ובכלל הענוה חסידות לפי הנראה מדבריו שכלם כלולות ביראה לימא שבכלל היראה ענוה וחסידות ואם אין גזרה זו אמת א"כ גם אומרו שכל מי וכו' אינו אמת. הה' אומרו יראה ענוה חסידות מה הם מדות אלו ומה עניינם והאיך הם זו בכלל זו כסדר הזה שכמעט אין נראה שתהיה זו נמשכת מזו. הו' אומרו שכל מי שיש בו יראת חטא לעיל קאמר יראה סתם והשתא קאמר יראת חטא ולקמיה קאמר יראת שמים ובלי ספק לא על חנם. הז' אומרו נמצא שכל מי וכו' א"כ לא יתהפך לפי זה ולא נאמר שמי שיש בו חסידות יש בו כלם וכן מי שיש בו ענוה יש בו שתים שאם שיתהפך אם כן מה מעלת היראה ומה ענין נמצא דקאמר שהרי ג' אלו מקושרות זו בזו ואין א' מהן פחותה משלשתן ואם נאמר שלא יתהפך אם כן נמצא שמי שאין לו תסידות גם כן יש בו א' מהן וכן מי שאין בו ענוה יש בו א' מהן וזה אינו דלקמן משמע שאי אפשר ענוה בלא יראה ואי אפשר חסידות בלא ענוה הח' אומרו ומי שאינו וכו' אין זו מכרחת הקודמת שכבר אפשר שמי שיש בו יראה אין בו א' מהן ועם כל זה מי שאין בו יראה אי אפשר שיהיה בו א' מהן מפני שהיראה פתח הכניסה לכלם. הט' אומרו מי שיצא מה ענין יצא כי אי אפשר שנא' שאינו ירא כלל דלקמיה מסיק דעדיף ענוה מיראה ולקמיה מסיק דיראה בכללה הענוה והחסידות ואם כן איך שמי שיצא מן היראה ונתלבש בענוה עדיף כיון שיש בכלל ירא' ענוה ואין בכלל ענוה יראה הי' אומרו ענוה עדיף ונכלל בכולהו אם עדיפות הענוה היא מפני שיוכלל מכולהו גם כן יראה שוה לה שהרי היא נכללת מכולהו כדאמר לקמיה. הי"א אמרו הה"ד עקב ענוה משמע דמהאי קרא נפקא ליה שמי שנתלבש בענוה נכלל מכולהו ולקמן מסיק מהאי קרא איפכא שמי שיש בו יראה יש בו ענוה הי"ב אומרו דכל דאית ביה זה הפך דבריו ממש דאדרבה מכאן נראה ששלשה דברים אלו שהם יראה ענוה חסידות הם זו למעלה מזו ומכל א' זוכה אל השנית אשר עליה ואינו נראה שיהי' כלול מהם. הי"ג אומרו וכל מאן דאית ביה וכו' זה גם כן הפך מה שאמר לעיל שהם זו אחר זו ואם הכוונ' לומר שימשך מזו לזו ומזו לזו וירא' פתח כניסה להם אם כן קראי למאי אצטריכו ובשלמא זוכה לענוה ניחא אלא זוכה לחסידות לאו הכי דהא מהענוה נכנס לחסידות אלא ודאי מלה אחרא קאמר דהיינו מהירא' עצמה לחסידות וזה הפך הנדרש ענוה זוכה לחסידות הי"ד אומרו לענוה דכתיב עקב ענוה יראת ה' לעיל מייתי מינה איפכא ע"כ מה שראינו לעורר בזאת השמועה ב"ה: 
@11ועתה @33נבא בביאורה בס"ד וקודם שנבא בביאורה צריך להקדים ולבאר שמיני הירא' הם ד' שתים מהם בחיצונים ושתים מהם בקדושה וכלם נתבארו בזוהר פ' בראשית והתיקונים. הא' הוא שהוא ירא מהקב"ה מפני העונש כי הוא עובד לו כדי שלא יענישהו או בגופו או בממונו או בבניו. ונודע שהעונשים הם ע"י הקליפות ולפיכך נמצא יראתו יראת הקליפה ואם ימותו בניו ויאבד ממונו ויחלש בגופו הנה לא יירא אחר שכבר בטלה הסבה ההוא או אם יהי' מובטח מהקליפות לא ירא כלל וזה הי' סבה שניסה הקב"ה לאיוב בממונו ובבניו ובגופו ושבח שהי' ירא אלהים לא יראת הקליפות אלא יראה שאינה בקליפות וז"ש וסר מרע: השנית הוא יראה שאדם ירא מהשם כדי שייטיבהו וישכירהו ואם לא ייטיב עמו לא יירא ממנו וגם יראה זו היא יראת החיצונים. שהוא ירא לשבר [נ' שצ"ל לשכר] הגוף ואף אם יהי' שכר רוחני לא יהיה בקליפות. אמנם לא יכנס באצילות אלא יהי' עבד בסוד מטטרו"ן וזהו אל תהיו וכו' כדפי' בתיקונים: השלישית היא נקראת יראת שמים. והיינו שירא מרוממות רוכב שמים ואומר איך לא אכנע לעבודת בורא שפעל ועשה הכל ומתוך שהוא מכיר גדולתו ירא ממנו וירא' תהי' במלכות והיא יראה ראשונה לכניסת האצילות ולמעלה מזו היא אחרת והיא הרביעית אם שנאמר שהיא גם כן במלכות אלא שהיא בפנימיות יותר אם שתהי' בבינה והיא הנק' יראת חטא והיינו שהוא ירא שמא יגרום החטא ויפסיק בינו לבין קונו ויפסל עבודתו וזו יראה מאהבה שירא שמא יפסיק עון אהבתו ואין ספק שיראה זו הנזכרת בכל סוגיין אינה לא יראה ראשונה ולא השנית שהיא יראה פסולה ולא יראה שבעבד שהיא גם כן פסולה אלא היא יראה קדושה וטהורה. אמנם במה שאמר כמה גדולה הירא' בה"א הידיעה כיון אל אותה היראה הידועה המשובחת שאין למעל' ממנה והיא הנקראת יראת חטא ועליה כוון לומר שהיא גדולה מענוה וחסידות מפני שהירא' הזאת כלולה מהכל כאשר נבאר ואמר גדולה היראה לפני המקום להורות כי ענין זה עיקר תלייתו בספירות ועל הספירות קאמר ממעלת המדה הזאת הידועה וקאמר השתא בא וראה כמה גדולה מעלת היראה שהיא מדה מן המדות לפני המקום דהיינו מקומו של עולם שהרי במדה זו נכללו שתי מדות העליונות דהיינו ענוה וחסידות והענין כי יראת שמים לבד אין כולל ענוה וחסידות מפני שמדת היראה הזו אינה אלא במדרגת המלכות שאינה כלולה מהמדות העליונות ולכן הירא שמים אינו עניו ולא חסיד כי הוא ירא לבד מקונו במעשה. אמנם במה שהוא דינו אינו מתבייש לתובעו ואינו מוותר חלקו וגם אינו נכנס לפנים משורת הדין דהיינו החסידות אלא אדרבא חלקו שואל בפיו. אמנם מי שהוא ירא חטא בהכרח גמור שהוא במדה הפנימית מקום הכלול מענוה מדרגת משרע"ה שנאמר בו והאיש משה עניו מאוד וגם הוא חסיד מפני שיראת חטאו היינו שירא כמא יגרום חטא להפריד אהבת קונו אם כן כדי שלא יצא אל הקליפה שהוא עון עושה סייגים לעצמו ומוותר מחלקו כדי שלא יכנס בגבול חבירו והיינו חסידות ויש בו ענוה שאומר אם חלקי אני מוותר האיך אתבע אותו בפי. או האיך אחזור על כבודי על עלבוני שמא מתוך כעסי אכעיס את בוראי ונמצאת מפריד ממני אהבתו ודבקות אשר לו עמי וגם הוא עניו שאינו מהרהר בעבירה כי אומר שמא יגרום לי עון כי לבא ועינא תרי סרסורי עבירה נינהו והוא עניו מתבייש מקונו מהיותו מהרהר בעבירה ואומר איך אפגום הלב שהוא הדבק בקוני והאוהב וכלב נפגם בהרהור נמצאו כל המדות כלולות בזו לפי' מדה זו גורם לאדם שיהי' מרכבה לכל המדות שהם יראה ענוה חסידות כלל כל האצילות: 
@11נמצא שכל מי וכו' @33פי לפום מה דאמרינן נקטינן כי עיקר היראה שהיא כלולה מכולם היא יראת חטא. נמצא שכל מי שיש בו יראת חטא יש בו כלם אמנם כבר אפשר שלא יהיה בו יראת חטא שהיא מעלה רמה ויהיה בו הענוה בקצת שמתבייש מקונו מלהרהר בעבירה וגם אינו תובע חלקו בפיו אמנם מדת חסידות אין בו וכיוצא לזה אמר כי יש יראה שנית שהיא בקדושה מדרגה אחרונה שאינה כלולה והיא הנק' יראת שמים ומי שאינו ירא שמים אין עניינה כיראת חטא דאפשר שלא יהיה ירא חטא ויהיה עניו או חסיד אבל יראת שמים מי שאינו ירא שמים אין בו וכו' מפני שהוא דרך הכניסה לכל המדות הנזכרות וכדאמר בתיקונים מי שאין לו מפתחות חיצונים במה יכנס וא"ת למה לא נאמר שיכנס אדם במדת יראת שמים ואחר שנכנס בה הרי שנכנס במלכות ונשתמש במדה זו שנים רבות אח"כ יצא ממדה זו ויעזוב מדת היראה יכנס במדת הענוה ואם כן לא יצדק גזרתו שאמר ומי שאינו ירא שמים אין בו וכו' שהרי אפשר שאינו ירא שמים ועם כל זה נכנס דרך היראה ועבר אל הענוה. לתרץ ענין זה הביא הך ברייתא תניא מי שיצא מן היראה דהיינו שנשתמש בה שנים ואח"כ עבר ליכנס בענוה היינו דקאמר ונתלבש בענוה שנעשה מרכבה אל מדת הענוה בסוד עבודתה למטה כנודע כן אמת כי מלת [בכ"י הן אמת כי מעלת] הענוה עדיף שנכנס פנימה לאצילות יותר ממה שהיה אמנם אל תחשוב שיהיה הכוונה שיעזוב מדת היראה ח"ו אלא נכלל בכלהו בענוה הנז' ביראה דקא עבד מקדמת דנא שאי אפשר לאחוז במדת הענוה דהיינו פנימה ולהניח מה שהיה בידו מקודם לזה והכריח כן מדקאמר עקב ענוה יראת ה' דהיינו שהיראה עקב לענוה שאינה נבדלת הירא' מהענוה כלל אלא בהיות אדם אוחז בענוה צריך שיאחוז בעקב הנטפל לה דהיינו היראה והוקשה לו מאן נימא לן דהכי פירושא שלא יחשוב האדם שיוכל ליכנס מיד בענוה בלי הירא' שאינו אלא פתח הכניסה ענוה אמנם אחר שנכנס דרך הירא' בענוה יעזוב הירא' ויאחוז בענוה לזה הכריח הענין ואמר דכל מאן דאית ביה דחלא דשמיא לא יראת חטא כדקאמר לעיל אלא דחלא דשמיא שהוא פתח הכניסה זכי לענותנותא לא אמר אית ביה ענותנותא כדקאמר אית ביה דחלא דשמיא אלא זכי שסופו לעלות עוד ויזכה אל הענוה מה שאין כן ביראת חטא שממש ישנו בכולם כדקאמר לעיל. וכל מאן דאית ביה ענותנותא זכי וכו' מפני שזו פתח כניסה לזו וזו לזו ואם כדקא סלקא דעתיך שיניח א' ויעשה העליונה כדאמרן לעיל אם כן ראוי שיהי' הסדר יכנס תחל' ליראה והיראה פתח לענוה לבד והענוה לבד פתח לחסידות ואינו כן אלא כל מאן דאית ביה דחלא דשמיא זכי לכלהון דהיינו שהוא פתח לכניסה אל הענוה ואל החסידות והא כיצד אלא שבהכרח מוכרח נאמר שכאשר יכנס בענוה לא יניח היראה אלא יהי' ירא ועניו וע"י שתיהם יכנס לחסידות נמצאת הירא' פתח לענוה לבדה ופתח לשתיהם כי אי אפשר ליכנס מענוה לחסידות אלא ע"י היראה שהיא ג"כ פתח לחסידות כדאמרן והכריח שהיראה פתח לענוה מן הפסוק עקב ענוה כדאמרן לעיל בריש האי תוספתא כי צריך שיהיה כלול ביראה גם כן בהיותו בענוה מפני שהוא עקב ופתח לכניסתו אליה והכל ענין א' דקדק שאמר בחסידות מעולם ועד עולם על יראיו מפני שאין החסידות סמוך ליראה אלא ע"י הענוה שהיא אמצעית כי מהירא' והענוה יחד יכנס לחסידות כדפירשנו ובזה נתבאר רוב המאמר ולא כולו לפי שדלגתי הרבה ממה שכתב מרות [אולי צ"ל מורי] {") פשוט שצ"ל בי"ג מדות. המגי'} לפי שהוא ז"ל כתב שיראה בינ' וענוה ז"א וידוע מה שכתב הרב זלה"ה בדרוש עקב ענוה לכך לא כתבתי רק מה שנוגע לפשט אפילו שלא נתרצו כל הקושיות: 
@88תאנא כל אדם שיש בו חסידות נקרא מלאך ה' צבאו' וכו': 
@11ומה @33שיש לדקדק בשמועה זו הוא א' אומרו נקרא מלאך ה' צבאות מה מעלתו בהיותו נקרא כך. שנית אומרו כל אדם שיש בו חסידות למה לא אמר כל אדם שהוא חסיד. שלישית אומרו הה"ד כי שפתי כהן ישמרו דעת מאי ראיה דהכא בכהן קא מיירי. רביעית אומרו מפני מה זכה כהן אמאי מבעיא לי' לגבי כהן דכתיב בקרא בהדיא ולא מבעיא ליה גבי כל אדם דקאמר מדרשא: חמישית אומרו [בכ"י מפני מה] זכה כהן מאי קושיא מפני שסתם כהן מעשיו נקיים כמלאך ממש והיינו דאמרי אינשי איש פלוני מלאך ר"ל נבדל מהחומר כמלאך: ששית אומרו ומהו מלאך ה' צבאות זה מיכאל אמאי סתים ליה לעיל ואצטרך לפרושי בתר הכי מעיקרא הוה לי' למימר מה מיכאל כהן למעלה: שביעית אומרו ואתי מן החסד. נראה כמספר חדשות ללא ענין ומה גם אומרו מן החסד שלמעלה מורה שיש חסד של מטה מאי קאמר: שמינית אומרו והוא כהן גדול של מעלה כבר נאמר לעיל מה מלאך כהן וכו' ועלה קאי מאן מלאך ה' צבאות זה מיכאל: תשיעית אומרו כביכול כהן גדול וכו' מאי כביכול דקאמר השתא דהא לעיל אמר ענין זה בלי כביכול אלא ממש זולת שהענין בעצמו מיותר: עשירית אומרו מהו חסד רחמי וכו' מאי מבעיא לי' השתא וכי לא ידעינן מאי ניהו מדת חסד דכתיב תתן אמת ליעקב חסד לאברהם ואי מבעיא לן מה עניינה הא ודאי נמי פשיטא. ועוד מאי תירץ רחמי גו רחמי דצריכא פירושא: אחד עשר אומרו ובגיני כך כהן לא אשתכח וכו' ודאי שאם הוא מצד החסד אינו מצד הדין ואם הכוונה שאין בו כללות דין כלל אי אפשר שהרי חסד עצמו למעלה כלולה מהגבורה כנודע בסוד הנני בני: שנים עשר אומרו מפני מה זכה כהן לחסד וכו' ולמה לא יזכה שצריך לדעת מפני מה שהרי הוא מזרע אהרן איש החסד כהן ודאי וכל זרעו כהנים. עד כאן מה שראינו לעורר בשמועה זו בס"ד ועתה נבא בביאורה בעזרת השם: 
@11ראשונה דקדק @33באומרו כל אדם שיש בו חסידות ולא אמר כל אדם חסיד מפני היות הראי' מהכהן ואין ענין הכהן ממש מפני היותו חסיד בהנהג' בדוקא אלא מפני היותו מזרעו של אהרן הנקדש לעבודה שהוא במדרגת החסד לזה אמר כל אדם שיש בו חסידות איזו מדרגה ממדרגת החסידות אם מפני שהוא כהן אם מפני טוב הנהגתו שנעשה חסיד נקרא מלאך ה' צבאות והנה שלא נק' מלאך לבד כי זה יורה שם המורה היותו שוה למלאך נבדל מהחומר. אמנם נקרא מלאך ה' צבאות כי שם זה יורה היותו ראש לכל גדודי מעלה וכן פי' בשם ה' צבאות אות הוא בצבא שלו דהיינו שניכר ומצוין הקב"ה בכל צבאותיו היותו ראש לכלם וכן פי' בזוהר פ' בראשית והמלאך שהוא ראש לכל המלאכים יקרא מלאך ה' צבאות דהיינו עבד לקונו ועוד יורה השם הזה היותו כסא מיוחד לקונו בין שאר המלאכים וכן פירשו רז"ל כי כל מקום שמיעאל שם שכינה שם ולא כן אוריאל רפאל גבריאל. שכבר ירדו רפאל וגבריאל לסדום ושכינה לא ירדה שם שנסתלקה עם מיכאל וכן פי' פרשת ויצא ואם כן ראוי שהמלאך המיוחד לכסא יקרא בשם מיוחד דהיינו מלאך ה' צבאות כאלו תאמר זה ניכר שהוא מלאך ה' צבאות שכן הקב"ה מתראה ושוכן בו. אמנם שאר המלאכים הם מלאכים סתם ואל תשיבני ממטטרו"ן שהוא רקיע שעל ראשי החיות ואין כסא הכבוד על מיכאל שלא יהי' הרקיע פרוש על ראשו אמנם מיכאל ראש לד' חיות ד' מחנות שכינה כמו שהחסד מדה ראשונה לגבורה ות"ת ומלכות והנה שם זה מורה היות האיש הזה שבו החסידות משכן מיוחד לשכינה וזו מעלה גדולה היותו מצוין בין שאר הנבראים למטה כסא ובסיס לשכינה וז"ש נק' מלאך ה' צבאות והראי' לזה כי שפתי כהן וגו' ולא אמר הכתוב כי מלאך הוא סתם שהי' מורה על הבדלו מהחומר אלא מלאך ה' צבאות שמורה על מעלה הנזכרת. וא"ת מאי ראי' דלמא כהן לחוד מפני כהונתו לזה אמר מפני מה זכה כהן נדע טעם לכהן ומשם נראה שהטעם ההוא שוה לכל אדם שיש בו חסידות כדאמרן ודקדק באומרו מפני מה זכה כהן למלאך ה' צבאות כלומר לכל הכבוד הזה שיהי' נקרא מלאך ה' צבאות בשם נכבד כזה כי בשלמא מלאך ניחא מפני העבודה. אמנם מלאך ה' צבאות יש איזה סבה פנימיות לזה פי' ר' יהודה במקום אחר ואמר מה מלאך ה' צבאות כהן למעלה דהיינו ראש למלאכים הוא המשתמש בכהונה גדולה וכהונת המלאך הזה הוא היותו עומד ומקריב נשמתן של ישראל והיינו בסוד התעוררות בנשמתן של ישראל אף מלאך ה' צבאות למטה כי כמו שאותו מלאך יתייחס בשם זה ועושה עבודה זו כן הכהן שהוא עושה עבודת המלאך הזה ראוי שיתייחס בשמו ממש. ומהו מלאך ה' צבאות. ירצה מה ענין הוראת שם זה ולא שאל על מציאות המלאך דאי הכי הוה לי' למימר ומאן מלאך ה' צבאות אלא שעיקר השאלה הוא על גזרת השם והוראתו ועל זה תירץ ואמר שמורה על היותו ראש לכל גדודי מעלה וז"ש זה מיכאל השר הגדול והיותו שר גדול יורה שם זה כדפי' עוד הורה השם זה ואתי מן החסד שלמעלה פי' כי ד' חיות הם מקבלים שפע מן ד' ספירות שהם חסד גבורה ת"ת ומלכות. ופעמים הרבה ת"ת עולה להיותו ראש לכל הספירות האלו כנודע ועתה אמר כי הוא מצד היות החסד של מעלה ראש לכל הספירות מקבלת ראשונה מבינה והיינו ממקור הנשמות כי נשמתין מבינה לכך מיכאל שר גדול ראש לכל גדודי מעלה הוא המקרב הנשמות כלפי מעלה כסא הכבוד שעליו דמתמן נשמתין דבריאה שכסא הכבוד נגד הבינ' ממש כדפי' בתיקונים וז"ש והוא כהן גדול למעל' כי אליו משפט המלוכ' ועתה אמר כי יחס זה ממש כביכול עתה שהפליג מעלת מיכאל ובא לדמות אליו הכהן היותו ניכר לראש לכל הגדודים אמר כביכול כהן גדול למטה נק' מלאך ה' צבאות על הדרך הנרמז והור' על היות נמצא בו כל הטעמים כנז' דהיינו דאתי מצד החסד: 
@11מהו חסד. @33אפשר דקשיא לי' כי אחד שהשכינ' משכנה על ד' חיות המרכב' אף אם נפליג במעלת א' מהן אין זה מספיק כדי שנאמר שתהי' משכן השכינה על ה לאך ההוא או האיש שידמה אליו ואם כן הדרא קושיא לדוכתין למה יקרא מלאך ה' צבאות מיוחד שמורה על משכן המלכות בו יותר מחבירו ותירץ רחמי גו רחמי ומטבע המלכות ומנהגה לרדוף אחר הרחמים לידבק בימין בסוד כוס של ברכ' שמשכנ' בימין ושאר המלאכים שהם דין ממש כמו גבריאל מהם דין רפה כמו רפאל מהם רחמים סתם כמו אוריאל. אמנם מיכאל הוא סוד רחמי גו רחמי ואל ענין זה ירמוז הכהן שלא ימצא בו סטרא דדינא כדי לכליל עצמו בחסד ולא בשאר המדות שיש בהם רחמים סתם ולא יורה המצא הכהן בחסד ולא בשאר הספירות ר"ל שהם כלולות בדין ורחמים אלא בהיותו שולל הדין מכל וכל וז"ש ובגיני כך כהן וכו' (אפשר שירמוז לזה שם ד' צבאות כי אלהים צבאות הוא גבורה בהדי נצח והוד). והנה עתה להכריח שיהי' מעל' זו ושם זה לכל אדם שיש בו חסידות כדקאמר לעיל אף אם לא יהי' כהן קא בעי ואמר מפני מה זכה כהן לחסד אין לומר שיהי' סתם על שם זרע אהרן שאינו אלא ודאי צריך הכנת עצמו והיינו מפני הירא' פתח כניס' לחסידות כדאמרן לעיל ואם כן גם כן כל ירא שיהי' נכנס לחסידות יזכ' לשם [בכ"י לשם זה] שיקרא מלאך ה' צבאות כדאמרן והרי הביא כל התוספתא הזו להכריח עוד בפירושיו ע"י דברי ר' יהוד' שהירא' פתח כניסה לחסידות כדאמרן לעיל: 
@22דף קמ"ה ע"ב 
@11עולם ועולם מהו. @33האי חסד ד' דקאמר שהוא מתפשט מעולם ועד עולם מה ענינו ותירץ עולם חד שהוא ת"ת בסוד דכורא ז"א עולם תרי נוקבא דז"א והאי חסד שהוא יסוד מתפשט מהזכר אל הנקב' דהיינו מהעולם ועד עולם והשתא הקש' ר' חייא @44אי הכי@55 שהם שתי עולמות נפרדים כדאמרת עולם חד עולם תרי א"כ לימא מן העולם ועד העולם כדקאמר באינך אתרי שזה מורה ת"ת בפני עצמו ומלכות בפני עצמ' וחסד היסוד מתפשט מזו לזו ותירץ שבאומרו מן העולם ועד העולם מורה פירושם [בכ"י פירודם]. אמנם מעולם ועד עולם דלא קאמר מן העולם מורה על יחודם יחד דהיינו תרי עלמי וכו' בענין ששתיהם יחד [בכ"י אחד]. והטעם שבאומרו מן העולם ועד העולם מורה שתי עולמות דהיינו מעולם זה ועד העולם השני וזה ימשך מפני ה' הידיע' שבשתי העולמות ותיבת מן. אמנם באומרו מעולם ועד עולם יורה כאלו אמר מקצה עולם זה עד קצה עולם עצמו ומפני שסתם ר' יצחק הסוד הרבה אמר ר' אלעזר מן העולם ועד העולם כללא דרזא עילא' דהיינו ז"א ונוקבי' דהיינו כל א' בפני עצמו אדם של מעל' שהוא ז"א ואדם של מטה נוקביה שהכל סוד אדם כנודע והיינו עולם ועולם אלא שהם מיוחדים יחד כדפירש והכריח כן ממה שפירשו בזוהר באדרא כי בז"א הם שנות עולם וימי עולם דהיינו שנות עולם ספירן דדכורא ימי עולם ספירן דנוקבא וז"ש ואוקמוה וכו': 
@11על יראיו @33היינו סיום דברי ר' יצחק דמסיק קרא ואמר שאחר שמלת יראיו הנז' הנה הוא דחיל מחטא' דהיינו מדרגת ירא חטא שכלול בעצמו ג' מדרגות כדפי' לעיל לא מדרגת ירא שמים ונודע ששלש' מדרגות כולל זעיר ונוקבי' וז"ש דכל מאן דאיהו דחיל חטאה אתקרי אדם מפני כללות המדרגות אלו בו דהיינו זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם דהיינו שהוא כולל כל המדרגות האלו שהם מעולם ועד עולם זכר ונקבה וקאמר אימתי יהי' ירא חטא כולל סוד מעולם ועד עולם כדי שנאמר שמפני זה אמר הכתוב וחסד ד' דהיינו יסוד קושר מעולם ועד עולם ת"ת ומלכות על יראיו ותירץ דאית בי' ענוה יראה חסידות כללא דכולא כי זה כלל ז' ספירות ור' אלעזר מפרש דברי ר' יצחק שכשאומר דחיל חטאה אתקרי אדם הכוונ' כי במלת דחיל חטאה כולל ירא' וענוה וחסידות כדפי' לעיל והיינו נמי כללא דאדם ולהכי קאמר ר' יצחק בדבריו דחיל חטאה אתקרי אדם והקש' ר' יהודה שאין צורך שיהי' כולל שלש' אלא [בכ"י אלה] להיותו נקרא אדם דהא תנינן אדם כלל דכר ונוקבא דהיינו קב"ה ושכינתי' אם כן שאר הענין דאמרת דהיינו חסידות וכו' מנא לך ותירץ כי אלו גם כן הם בכללא דאדם דמאן דאתחבר דכר ונוקבא דהיינו כשנשא אדם אשה איקרי אדם וכדין דחיל חטאה ובעוד שלא נשא אשה אינו ירא חטא שאם הי' ירא מהחטא לא הי' עומד בלא אשה והנה ירא' זו הכוונ' כדי שעל ידי ירא' זו יהי' כלול גם כן מענוה וחסידות והיינו דקאמר ולא עוד וכו' והטעם שם בארוכה: 
@11וחסד ה' וגו'@33 אילין אינון כהני. פי' ממה שאמר וחסד מורה שאלו היראים הנז' הנה הם אותם שיש להם חלק מהחסד דהיינו כהני דאתו מסטרא דחסד כי לוים משמאלא כהני מימינא ישראל באמצעיתא ואמר דאתי מסטרא ולא אמר מחסד ממש מפני שנשמתם וכו' שם בארוכה: 
@11ואחסינו אחסנא דא @33דהיינו שהם ראשונים לקבלת שפע החסד המתפשט דרך הת"ת והמלכות דהייני מעולם ועד עולם כדפי' לעיל ואמר אחסינו שבתורת ירושה ירשו ענין זה מפני משך נשמתם משם ולכל [בכ"י וכל] א' וא' יונק מהספירות בענין אחיזת נשמתו: 
@11על יראיו @33כהני דלתתא. קשיא ליה על חסידיו הוה לי' למימר כיון דאתו מחסד מאי יראיו ותירץ משום דהוו כהני דלתתא שהם למטה ממלכות יקרא שמם על שם הירא' וגם שעיקר תפיסתם בהאי אחסנתא היא בהיותם אוחזים במדה זו בסוד וכפר בעדו ובעד ביתו דהיינו שכהן שאינו נשוי פסול לעבודה והטעם לאתכלל' בכללא דאדם דהיינו זכר ונקבה וכדפי' בזוהר פ' ויקרא דהיינו אדם כי יקריב מכם דוקא אדם שהוא שלם זכר ונקבה ולכך יקרא שמם יראים על שם שהם נכללים ביראה דהיינו שנשלמים בכללא דאדם שהיא הנקב': 
@11וצדקתו לבני בנים. @33משום דזוכה כן מצאתי בקצת ספרים וירצה שהוא זוכה להמשיך ענין זה אל בני אדם וכן הבנים לבני בניהם כהנים אחר כהנים יורשים ומורישים מדה זו מה שאין כן בכתר תורה וכתר מלכות וכתר שם טוב. ואית דגרסי משום דחובה לבני בנים. ואפשר לפרשה ג"כ על הדרך הב' [בכ"י הנז'] שחובה היא העבוד' מאבות לבנים להמשיך החסד כדפי': 
@11אי הכי מהו וצדקתו @33בשלמא לאידך פירושא דפרשת לעיל צדקתו ממש ניחא אבל להאי פירושא דאמרת דצדקתו אהדר למדת כהונ' שהוא ירושה לבני בנים אם כן חסדו מבעיא לי' שאין מדת הכהונ' נק' צדק שהוא דין אלא חסד שהוא רחמים כדאמרת לעיל: 
@11אמר ר' אלעזר @33לתרץ דברי ר' יצחק היינו רזא דתנינן בזאת פי' בזאת יבא אהרן אל הקודש דהיינו מדת המלכות הנק' זאת ומורה שהכהונ' גם כן משמשת במדה זאת והמלכות נק' זאת בבחי' החסד תדע דקאמר קרא כי מאיש לוקחה זאת. הנה שאותה הבחי' הנלקחת מאיש זכר שהוא חסד כדמסיק נק' זאת אמנם בחינת עצמה מצד הדין אינה נק' זאת אלא אשה וזהו שאמר וכתיב לזאת שהיא אותה הבחינ' הנלקחת מהאיש יקרא מצד בחינת הדין שבה אשה ונמצאת עתה לפי זה דקרא הכי פירושו לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת כלומר ראוי שבחי' זאת שהיא מדת המלכות מצד החסד יקרא אשה מצד יסוד' שהיא מהגבור' והטעם כי שם זאת אינו מורה על בחינת' מן הדין שהיא יסודה אלא על בחינת' מהזכר שהוא חסד וז"ש והטעם כי מאיש לוקחה זאת ובבחי' היות' מאיש נקראת זאת ואין זה שמה מהדין אלא אשה כדפי' והשתא ניחא דהפיך ר' אלעזר קראי וקאמר בזאת דכתיב כי מאיש לוקחה זאת והיינו בחי' חסד אל הכהנים מאיש ודאי אמנם בחינתה ממש מהדין הוא מה שאמר הכתוב לזאת יקרא אשה והיינו דמפרש וזאת אתכלילת מאיש דהיינו חסד ובבחינת כללותה משם נקראת זאת כאלו נאמר מלת זאת מורה בחי' חסד כלול בתוכה והיינו כי מאיש שהוא חסד לוקחה זאת ועל שם האיש נק' זאת וא"ת א"כ שם זאת אינה מורה על הדין שבה כלל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי צדקתו לימא חסדו או זאת דהיינו חסדו גם כן לזה אמר וזאת נוקבא חסד דכר אם כן חסדו לאל [בכ"י לא] מבעיא לי' למימר שמורה על הזכר וזאת גם כן אינה מלה המור' על החסד שבה לבד שאם כן תקרא זה בלשון זכר אלא וזאת נוקבא ודכר דאתי מסטרא חוורא שמור' על הרחמים הגמורים אקרי חסד ואם כן אם הי' אומר וחסדו לבני בנים לא הי' מורה מדה זאת וזא"ת כאשר נרצה לייחס בה מצד הדין שהיא נקבה נק צדק וז"ש וזאת איקרי צדק דאתיא מסטרא סומקא ומלת זאת אינו מורה ענין בחי' זו כלל אלא כי מאיש לוקחה זאת כדאמרן לעיל: 
@11ובגיני כך אמר הכתוב @33כי להורות על בחינת דין בחי' נוקבא שבה תקרא אשה כדפי' לזאת יקרא אשה כדי שיורה על מציאות דיניה וז"ש ובגיני כך איקרי אתתא אם כן נמצא שאם היה אומר הכתוב וזאת לבני בנים לא היה מורה על דיניה וצד הנקבות וכ"ש אם היה אומר וחסדו לפיכך נקט הכתוב וצדקתו כי מלת צדק מורה על צד הדין והנקבות וז"ש והיינו דכתיב וצדקתו ולא חסדו ולא זאת וא"ת אי מלת צדקתו ג"כ מתייחס כי גם אין ראוי שיאמר צדקתו מפני שמורה בחינתה מן הדין ולא רחמים כלל ומן הטעם שאין ראוי שיאמר וחסדו מפני שאינו מורה בחי' הדין גם כן אין ראוי שיאמר וצדקתו שאינו מורה על בחינת הרחמים והיה ראוי שיאמר שם שיורה על שתי הבחינות לזה אמר מאי צדקתו צדקתו דחסד בשלמא אם היה אומר וצדק לבני בנים הוה קשה ודאי אבל השתא דקאמר וצדקתו שר"ל צדק שלו כינוי שלו דקאמר מורה על בחינתה גם כן מתייחדת עם הזכר שהיא בחי' רחמים וז"ש אין כינוי זה חוזר אל הכהן וגם לא אל השם הנזכר בפסוק אלא על מדת חסדו והכי קאמר וצדקתו של חסד זה דהיינו כאלו אמר בת זוגו כי מלת צדק מורה דין נקבה וכינוי שלו ר"ל בת זוגו דחסד צדקתו נקבתו ודאי: 
@11לאתבסמא דא בדא @33מלת צדק עם כינוי צדקתו שלו דקאמר בענין שמלת צדקתו מורה דין ורחמים משותפים יחד דהיינו העבודה העיקרית לכהן או ירצה לאתבסמא דא בדא חסד וצדק וא"ת כיון שעיקר הכהן מחסד מה לו להזכיר עתה בחינת צדק לזה אמר שאינו שעיקר עבודת הכהנים אינו אלא לייחד צדק עם חסד והיינו דתנינן וכו' כל כהן וכו' מפני שאינו מבסם צדק עם חסד והם הם דברי ר' יצחק דקאמר משום דלית שכינתא שריא וכו' @44וכהנא@55 בעי יתיר מכל עמא מפני שישראל משיג מדרגתו ר"ל שם ישראל עם היות שלא נשא אמת שאינו נקרא אדם אבל עבודתו ועסק מצותו הוא עושה עם היות שלא נשא. אמנם כהן אין לו עבודה כלל אם לא ישא אשה מפני שעיקר עבודתו לזווגא קב"ה ושכינתיה ואי לא אנסיב לא שריא תמן שכינתא והאיך מייחד אותה וז"ש וכהנא בעי יתיר למשרי ביה שכינתא ואחר שהשיג מדרגה זו משיג מדרגת הכהנים דהיינו היותו נק' חסיד וז"ש: 
@11וכיון דשארת ביה @33שכינתא שריא ביה חסד שהוא עיקר מדתם לייחד למעלה: 
@11ואיקרון חסידים @33ובעיין לברכא כי בעוד שאינו נשוי אינו עולה לדוכן לברך מפני שאינו נקרא חסיד ואינו במקום הברכה והטעם משום דלא שריא תמן שכינתא שהוא פתח הכניסה להיותו נק' חסיד כדפירש: 
@11שריא בהו חסד וכו' @33כיון שאין החסד השורה עליהם לתמשיכם לבדכאלו נאמר שהם במלכות עיקר ושורה עליהם החסד אלא הם נקראים חסידים שנכנסים במלכות שכינתא דשרייא עלייהו במדת החסד בענין שהם נקראים חסידים שעצמם בחסד כדי שיהיו ברכה ממש לברך בחסד עצמו שהוא מברך. וז"ש ואיקרון חסידים ובעיין לברכא וכו' והיינו קרא דקאמר וחסידיך יברכו כ"ה הנה שאינם בשכינה וחסד שורה עליהם אלא הם נכנסים ע"י השכינה למעלה אל החסד כענין שהם מברכים כ"ה כדמסיק לקמן. ואמר לברכא עמא כי ע"י שמושכים השפע למלכות יונקים ממנה כל ישראל בסוד נשמתם שבה והיינו נמי לברכא עמא והיינו לברכא לכ"ה ומשום דקרא דחסידך יברכוכה אין הכרח שיהי' בכהנים דדלמא אישראלים קא מהדר לזה הכריח מקרא דתומך ואוריך דהיינו עבודת הכהנים כדכתיב ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים וקאמר: 
@11לאיש חסידיך. @33דהיינו הכהן דאיקרי חסיד ומשום דהאי עבוד' דאורים ותומים הוא דוקא בכהן גדול אפשר דהכי קאמר תומך ואורך אינו ראוי לכל כהן אלא לאיש חסידך ואין מכאן ראי' שיהי' כל כהן נק' חסיד לזה הכריח מענין ברכת כהנים וז"ש @44ומשום@55 דכהנא איקרי חסיד בעי לברכא וא"ת שברכ' זו היא ממלכות ל שראל והם [בכ"י ואם] אינם חסידים מחסד למעל' לאו הכי הוא שהרי בגין כך כתיב בה כה תברכו הכ ונ' למדת כ"ה שהיא מלכות תברכו ותשפיעו אם כן אינם מושכים מהמלכות לתחתונים בחסד אלא מלמעל' למלכות: 
@11מ"ט משום דאקרון@33 פי' ולמה הם יכולים לברך למדה זו משום דאיקרון חסידים דהיינו שמושכים שפע מהחסד לברך המלכות כי כוס של ברכ' בימין כנודע ומפני שהמלכות מתברכת מהימין והשמאל והאמצע הכריח שאין ברכת' אלא ע"י החסידים לבד שהם מחסד וז"ש וחסידיך יברכוכ'. הנה שאמר שאותם הנקראים חסידים מפני שהם מרכבה לחסד יברכו למדת כ"ה אף אם נאמר שאין וחסידיך הנז' הנה הכהנים עכ"ז נפקא לן שהראוים לברך למדת כ"ה הם החסידים א"כ לדרך זה נאמר שהכהנים שהם מברכים למדת כ"ה הם נקראים חסידים דאי לאו הכי לא היו מברכ ם למדת כ"ה. ומשום דלעיל אמרינן כי לעלות למדת חסידים [בכ"י חסידות] אצטריך למהוי יראים וענוים קודם לזה אמר דהכי דרשו רבנן וכו' ומפני שכבר אמרנו שכל ענין זה תלוי ביראה שהיא מלכות דהיינו דאי לא אנסיב פסול לעבודה מפני שאין בו ירא' והיינו דקאמר וצדקתו לבני בנים דודאי במלת [בכ"י במדת] צדק תליא מלתא וצדקו דברי ר' יצחק עם דברי ר' אלעזר האי צדק שהיא מלכות איקרי כה ולא בבחינת צדק ממש שהרי צדק הוא דין גמור כדכתבו בזוהר בפטירת ר"ש אלא בחינ' עליונ' שהיא רחמים ומתערין מינ' דינין וז"ש דכל דינין מתערין מכ"ה וכו' ומפני שפסוק מכה רבה היא רמז בעלמא מייתי ראי' מקרא דהנה לא שמעת עד כ"ה: 
@11וכלא חד @33לאו חד ממש שאם כן שתי כינוים למה אלא בחינ' א' היא צדק ובחינ' שנית היא זאת ובחינה שלישית כ"ה בענין שצדק היא ממש מדה אחרונה שבה שהיא דין ממש דנה את העולם בדיניה ולמעל' מבחי' זאת הי' בחי' הנק' זאת דהיינו שהיא נק' אם [בכ"י את] וכלולה מז' מדות ולפיכך היא נק' זאת ובחינ' זו היא דין אבל לא כצדק ולמעל' מבחינ' זו היא בחינת כה והיא נגד הבינ' וכמו שהבינ' מתערין דין כן במלכות עצמה מתערין דינים מבחינת הבינ' אל שאר המציאות וז"ש מהאי כ"ה מתערין דינים ומכ"ה מתעוררים לזאת ושם הם בעצם ומשפיע אותם לצדק וצדק היא הפועלת אותם בתחתונים ועתה שאנו אומרים שהדינים הם מתעוררים ממנה מדאתחבר חסד עמה עתה מתבסמת שאין הדינים מתעוררים שאם הי' שממש הית' דין לא הית' מתבסמת ע"י הכהנים אלא ע"י הלוים כדכתיב ועבד הלוי הוא שע"י השיר היו מתקנים דין הגבור' ממקומו אמנם כ"ה שאין עיקרה דין אלא דינין מתערין מינ' לכך מדאתחבר חסד עמה מתבסמא: 
@11ובגין כך אתמסר דא לכהן.@33 ולא ללוי כדאמרן וענין דינין מתערין מינה הכוונ' שבעוד שהם במלכות בני ראשונות עדיין השפע שבת רחמים ואין אותו הדין מתגלה ולא יקרא דין בעצם אלא במדרגת המלכות ובערך הספירות בעצמם בבינ' גבורה מלכות הם ערך ג' בחי' אלו במלכות עצמ' אל גילוי הדין לכך הם בו [בכ"י בה] ג' אלו ואומרו אתמסר דא לכהן לאו דוקא כ"ה כי גם צדק וזאת נמסר לכהן דכתיב בזאת יבא אהרן וכתיב כהניך ילבשו צדק וכתיב וצדקתו לבני בנים כדאמרן לעיל אלא כיון דמינ' ובה מתערין דינין ע"י היות' מיוחדת לגבור' הלוים מסלקים הגבור' המתקנים אותה והכהנים מיחדים המלכות בחסד שלא יתעורר בה הדינים שבה: 
@11כלומר אע"ג דהאי @33כה אשתכחת בדינים שהם נשפעים בה מהגבורה והם נעלמים בה ושקטים על שמריהם תברכון לה ואין כוונת הכתוב לומר בכ"ה תברכו את בני ישראל כמשמעו אלא בחסד תברכו לכה ולהכי קאמר כלומר וכפל ואמר תבסמון ותברכון מפני שהם שני דברים הא' למתק את הדין שבה ונוסף על זה לברך אותה להשפיע בה שפע ברכה ומאחר שאמר הכתוב תברכו מכ"ש תבסמו שאי אפשר ברכה אם לא תתבסם קודם וז"ש בגין דיתברך ותתבסם: 
@22דף קמ"ו ע"א 
@11הה"ד כה תברכו וכו'. @33והכי דייק לקמיה דאמר אע"ג דהאי כה אשתכחת בדינים תבסמון לה תחלה ואח"כ תברכון לה דכתיב כה תברכו השתא מייתי ראיה לגבי ישראל דקאמר כה תברכו את בני ישראל שהכוונ' כה עצמה תברכו ותמתקו אל בני ישראל כדי שיהא משפיע לישראל החסד והרחמים וז"ש תברכון להאי חסד וכו': 
@11ותבסמון לה לקבליהון דישראל. @33והנה לגבי ישראל נקיט תחלה תברכו ואח"כ תבסמו כי לערך המ' אל הספירות העליונות תחלה תתאחז [בכ"י תתמתק] כדי לקשט עצמה ואח"כ תתברך. אמנם התחתונים [בכ"י לערך התחתונים] ראשונה תתברך ובבוא אליה הברכה היא מתמתקת ולהכי קאמר תתברכון בהאי חסד לכ"ה נתבסמון לה לקבליהן דישראל הה"ד כה תברכו את בני ישראל שהכוונה לכה תברכו לנגד ישראל שלא תשפיע להם דין וג"פ מביא ראיה מפסוק כה תברכו הא' להוכיח שהוא שממש תברכו למלכות [בכ"י שממש למלכות תברכו] ועלה קאי באומרו הה"ד כה תברכו כלומר. הב' להוכיח שהוא ברכה ובסימותא ואמר דכתיב כה תברכו תברכון בהאי חסד לכ"ה ותבסמון ועוד הוכיח מכאן שהוא ע"י החסד מלשון תברכו שאין ברכה אלא מימין וז"ש דכתיב כה תברכו תברכון בהאי חסד וכו'. הג' הוכיח היות הענין לקבליהון דישראל ועלה קאמר הה"ד כה תברכו את בני ישראל וכו': 
@11דלא מפרסמין. @33שאין מזכירין את השם הקדוש באותיותיו: 
@11אמור סתם. @33אמור הוא מקור מורה על האמיר' שאינה יוצאה לשני דהיינו שמעלימים הדברים בלבם: 
@11אמאי לא כתיב תאמרו.@33 מדקאמר תברכו ולא תאמרו הכוונה שתברכו אותם בכוונה אף אם לא תאמרו להם דבר. ור' יהודה דריש קרא אמור להם בעת שאין פריצים דהיינו בשם ממש לא זכו שיש פריצים אמור סתם כדאמר לעיל אמאי לא כתיב תאמרו ותירץ שהי' מורה שמברכים לישראל ומיד לזה אמר כה תברכו לכה תברכו ודאי גם ישראל כשרים יהי' האמירה להם גם כן ואם לאו אמור סתם לשכינה לבד כה: 
@88ר' יצחק פתח ואמר וראיתי אני דניאל וכו' א"ה אתעביד וכו': 
@11כלל @33 הדברים כי הוא יציבא בארעא גיורא בשמי שמיא בכמה צדדים הא' שהם נביאים קדושים והוא אינו נביא אלא מדבר ברוח הקודש במקום החול בהיכלות. הב' שהוא ראה ולא דחיל והם בראיה לא היו ודחילו ואף יהיו שוים במדרגתם קשה הרואה לא ירא ושאינו רואה ראה [בכ"י ירא]: 
@11האי דאמרן. @33שנקרא צדק זאת כה והיא מלכות: 
@11עדבא חולקיה@33 כיון אל ג' בחינות הנז' הא' כה שהיא מתברכת לפעמים והיינו עדבא חולקיה הב' זאת שיש בה דינים אבל אינם פועלים למטה היינו שבה לאתחסנא הג' צדק שהיא ממש פועלת הדין בתחתונים ועליה אמר ולמעבד לה נוקמין ובשלשתם אחז דוד ולהכי קאמר בזאת אני בוטח דהיינו לאתחסנא שהיא האמצעית ואוחז בשתי הבחינות הקיצונות החוברות אל האמצעית והשתא קשיא ליה בזאת אני בוטח שהרי מדה זאת יש בה דין ואפשר שיתעורר הדין עליו ויפעול בו כדאמרן לעיל דאצטריכו כהני לבסמא לה לקבלייהו דישראל לכך מייתי מהאי תאנא וכו': 
@11תאנא עביד קב"ה לדוד רתיכא קדישא עם אבהתא @33דהיינו ממש ג' בחינות שיש למלכות עם ג' אבות בחי' כ"ה עם חסד כדאמרן לעיל כה תברכו והרי מבוסמת לנגדו ובחינה זאת עם הת"ת דהיינו לאתחסנא שלא ישלטו בו ובחינת צדק עם הגבורה כדי לינקם מאויביו ואם כן שהוא רגל רביעי במרכבה מתייחדת המלכות על נצח והוד עם חג"ת שלשה אבות אם כן אין לו פחד מכל זה ומפני שהיה אפשר לפרש שיהיו ג' אבות בחגית למעלה ודוד במלכות למטה מתייחד מם ענפי חג"ת שהם נצח הוד יסוד ואם כן היא למטה כפי בחינתה דין לזה אמר התוספתא עם אבהן כתרין עילאין דכולא שהם למעלה מנה"י שהם ירושת משה ואהרן ויוסף ודוד למעל' ממהם: 
@11מלכו ירית וכו' @33היא מלכות הגשמי על ישראל וזה לא נדחוק [בכ"י נתחזק] בעצם בו שפעמים אבד קצתו כגון בימי רחבעם פעמים כולו כגון בימי צדקיהו אמנם באתר מלכות דלעילא דהיינו מלכות רוחני סוד המדה הזאת אתתקף ואחסין בחוזק מפני שעם היות שמלכות הגשמי ינטל מלכות זה לא ינטל לעולם וז"ש מלכות דא דלא יעדי וכו' והיינו שעם היות שנחרב הבית ובטלה מלכות גשמי מזרע דוד עכ"ז הי' דניאל מבני דוד מצליח בו כדמסיק: 
@11בשעתא דהאי כתרא וכו' @33בעת מלחמתם היא מתעוררת בחזקה וכן בעת שהיא מתעוררת בנבואה אל א' מהם היא מתעוררת בסטר דינא ושאר נביאים חוץ ממרע"ה לא יכלו לסבול נבואתם ממנה בבחינה דיניה ולכך לא נתנבא בדבור כמשרע"ה אלא באמיר' והנה דניאל להיות מדה זו חלק נחלה לו מאבותיו נתעוררה לו בחוזק דין ושאר נביאים לא סבלו כדרכם והוא שמע וסבל וכדי לעמוד על תוכן הענין הזה צריך לזכור כי הנבוא' בדרגין וכי' הכל שם בארוכה עיין שם: 
@11בשעתא דהאי כה. @33הוא להכריח שפירוש הכתוב כה תברכו ר"ל למדת כ"ה תברכו ואין פי' במדת כ"ה תברכו את בני ישראל וז"ש בשעתא דהאי כ"ה אתער בדינוי לא יוכלון וכו' אם כן אי אפשר שיברכו לישראל במדה זו כיון שעיקרה דין אמנם יהי' הכוונה לברך למדת כ"ה לתקן דיניה וז"ש 
@11ובשעתא דפרסי כהני ידייהו וכו' @33והיא מתתקנת וא"ת א"כ מאי קאמר את בני ישראל הכוונה שיהי' תיקון המלכות לבני ישראל כי לשאר האומות אין בחינתם כתיקונה כלל וז"ש: 
@11ומתברכא באנפין נהירין לבנ"י ואתעדי וכו' @33הה"ד כה תברכו את ב"י כי עתה הכוונה למדת כ"ה עצמה תברכו ותתקנו כדי מדת [בכ"י שתשפיע מדת] כה רחמים לבני ישראל וקרא דייק תרתי באומר כה תברכו ירצה ממש מדת כה תברכו ובאומרו כה תברכו את ב"י משמע שאותה הברכ' שבמדת כה יהי' לבני ישראל ולא לשאר עמין ולהורות שתיהן לא אמר בכה תברכו: 
@11ובגיני כך כתיב בהו וכו' @33פי' בשלמא אם ברכ' זו היא מחסד למלכות ניחא שרי' בהו בכהנים ולא בלויים ולא בישראלים מפני שאין להם בחי' עם החסד אלא אי אמרת שהוא ממלכות לישראל למה לא יהי' ע"י איזה שירצ' ופירש הטעם ואמר: 
@11על ידוי דאיקרי חסיד @33והחסידים מברכים ומתקנים למדת כ"ה כדכתיב וחסידיך יברכו כ"ה וא"ת [אם כן] לימא שיהי' כל עיקר הענין לברך המלכות לבד ואת בני ישראל ירצ' בשביל בני ישראל [שאתם] שלוחיהם לעבודה זו לזה הכריח שתיהם ממה דדרשו רז"ל כה תברכו בשם המפורש דהיינו שמדת כ"ה היא מתברכת מלמעל' מהשם המפורש ולאידך אמר כה תברכו בלשון הקודש דהיינו המלכות הנק' לשון הקודש מצד החכמ' והיא המברכת למט' ואפשר להפך הענין כי השם מפורש כה שהיא מקום הפירוש ולמעל' הוא לשון הקדש: 
@11מאן מטרוניתא. @33מפני שהי' אפשר לומר שעל ייחוד חכמ' בבינ' קאמר לזה אמר מאן מטרונותא ותירץ כנסת ישראל סתם דהיינו מלכות שהת"ת נכנסת אליה והיא נקראת אז כנסת ישראל: 
@11שבחא דימינא וכו' @33שמדרך הימין להגביר על השמאל בסוד ויעקוד את יצחק בנו בענין שהדין נכנע ומטה כלפי חסד ע"י הת"ת שהוא גוף האדם שבאמצע והוא ימשול בך ת"ת לימינא מלכות לשמאלא והת"ת גובר עליה זכר על נקבה דכל הויה דשלטא י' על ה' ו' על ה' דכורא כדפי' בתיקונים וגובר שם הוי"ה על שם אדנ"י כזה יאהדונה"י והיינו והוא ימשול בך להפך זה אידהנוי"ה והיינו נקב' שולטת והוא דין ח"ו שמאל על ימין: 
@11דיתוסף קדושה על קדוש' @33דילי' עם היות שידיו נקיות וקדושות עם כל זה צריך לקדש ידיו וליטול אותם פעם אחרת והענין שאין ענין הנטילה אל הכהן לטהרה לבד אלא לתוספות קדוש' וה' טבילות וי' קדושין דכהן גדול יוכיח שלא הי' לטהרה אלא לתוספות קדוש': 
@22דף קמ"ו ע"ב 
@11על ידא דקדוש' @33כדי שאותה הקדוש' תהי' קדוש' נוספת על קדושתו שהרי כהן הוא קדש ואם נוטל מיד ישראל אין בו כח להוסיף הקדוש' על קדושת כהן אמנם מיד הלוי שהרי הוא קדוש כדכתיב וקדשת וז"ש: 
@11הא אינון קדישין @33ועתה כהן הנוטל ידיו מידי הלוי עולה בקדוש' על קדושתו ואם תאמר ומנא לך שהלוי יצוק מים על ידי הכהן לזה אמר וכתיב בהו בלווים וגם את אחיך בנו לוי וגו' וא"ת דלמא היינו אחיו הכהנים שגם הם ממטה לוי ובכמה מקומות נקראו הכהנים לוים לזה אמר שבט אביך כלל כי מאחר שכתב את אחיך לוי מאי תו שבט אביך אלא ודאי לכלול גם הלויים וכתיב התם וישרתוך היינו שממש משרתים את הכהנים והא כיצד שהיו יוצקים מים על ידם כדפירש וז"ש: מכאן ממש מהאי קרא נפקא לן: 
@11כל כהן דפריס וכו' @33בעי הוא לאקדשא בקדמיתא. ממש נוטל ידיו הלוי תחל' ואין ספק שהקידוש הזה הוא ע"י מים מפני שהמים הם מצד החסד ומעבירים כל קליפ' שבעולם ועתה יצדק שראוי שהכהן יתן הכלי ללוי לקדש ידיו שאין מים לעילא מצד החסד [בכ"י ללוי אלא מצד החסד]: 
@11ואמאי לוי @33פירוש מן הטעם שאתה שולל שלא יהי' ישראל מפני שאינו קדוש ככהן כדי שיהי' הכהן עול' ומוסיף קדוש' על קדושתו מהאי טעמא נמי הי' ראוי שיהי' כהן ולא לוי שהרי לוי קדושתו למט' מהכהן. או ירצ' אמאי לוי שנצטרך לומר שיתקדש הוא תחל' והוא אין לו מים נצטרך לומר שיתן לו הכהן מים יהי' ע"י הכהן שהוא מהחסד והוא בעל המים: 
@11דהא כהן דלא שלים וכו' @33כי כהן השלם פשיטא שאין ראוי שירד מגדולתו לקדש כהן אחר שכמותו יאי איכא למימר היינו כהן בעל מום וכיוצא וזה אין ראוי משום דלא בעי האי כהנא שלים וכו' ומאי דקשיא לך כי לוי למט' מכהן והאיך יתקדש הכהן על ידו הא לא קשיא שכיון שעולה לדוכן וכיוצא אין לו קדוש' נוספת על כל ישראל: 
@11א"ר תנחום וכו' @33שני דברים הם הא' קדושה והב' טהרה הקדושה מן הימין והטהרה מן השמאל והיינו ראשונה נטהר האדם מן הדברים הרעים ואח"כ הוא מתקדש ששורה עליו הקדושה כיון שנטהר וכן פי' בזוהר ובתיקונים בקצת מקומות טהרה משמאל וקדושה מן הימין אמנם בקצת מקומות מהפך ומפרש טהרה מימין וקדושה מן השמאל ומה גם בתיקונים ובפ' חוקת ובשאר מקומות והענין כי טהרת הקליפות הוא מהימין לבערם ומצד השמאל מוסיף אח"כ קדושה ויראה לאסור אפילו המותר כאומרו קדש עצמך במותר לך וכדי להלום הדברים האלה נאמר כי קדושה תחלתה מימין וסופה משמאל וטהרה תחלתה משמאל וסופה מהימין והא כיצד קדושה עיקרה מהחכמה ושם מקום הקדש כדכתיב קדש ישראל ראשית וסופה בגבורה דהיינו שהחכמה משפעת בגבורה וע"י הקדושה מתחזקת וטהרה בבינה כי משם הקדושה על הטהרה ודאי ומשם מ"ט פנים טהור וסופה בימין החסד ומצד מה שהבינה משפעת בגבורה יש בה טהרה גם כן ומצד מה שהחכמה משפעת בחסד יש בה קדושה נמצא בחסד קדושה וטהרה ובגבורה קדושה וטהר' לפיכך יקרא הכהן קדוש וטהור והעיקר בו טהור מפני היות עיקר הטהרה בחסד כדפי' יקרא הכהן טהור בעצם וקדוש גם כן בהשאל' וגם כן הלוי יקרא קדוש וטהור קדוש בעצם מפני היות עיקר הקדושה בגבורה כדפי' נקרא טהור בהשאלה והיינו דקאמר ר' תנחום וטהור איקרי ולא אמר הוי כי עיקר הטהרה אל הכהנים כדפי' בזוהר לקמן בפסוק ואסף איש טהור וכו' ואמר ענין זה ר' תנחום להורות שיש בלוי נוסף על הקדושה גם כן טהרה אם כן אפשר לכהן להוסיף קדושה על קדושתו ע"י אחר שיש בלוי קדושה וטהרה: 
@11כל חד וחד בלחודוי @33פי' כדפי' לעיל שאין הספירות יונקים זו מזו אלא כולם יחד בשוה מהמקור לכך צריך להפרידם לעשר אצבעות להראות שהם עשר יונקים ממקור א' בשוה כלם פונים למעלה אל המקור ואמר. 
@11כמה דאתחזי ליה @33להורות כי השתא יניקתם מהמקור שלא תהיה יניקת חסד כיניקת גבורה וכיוצא והוצרך לזה לתת טעם אל הענין כי זה מעלתם כי ינק כל א' מהמקור ואם היו יונקים זה מזה והעליון שבכלם מהמקור ימצא שיהיה היניקה א' לכלם בשוה ולא לכל א' וא' כראוי לו אלא חסד מבינה וגבורה מחסד ות"ת בגבורה וכיוצא אבל עתה שכולם יונקים בשוה מהמקור העליון משפיע לכל א' וא' כראוי לו שפע רחמים ושמחה כי המקור העליון משפיע לכל ספי' וספירה מהתחתונות מעין מציאותה לפעולת רחמי' וכו': 
@11דשמא קדישא בעי לאתפרשא וכו' @33הכרח גמור אל דבריו שצריך לפרט אותיו' השם בהגיון כדי שיהיו עשר ספירות הנכללות בשם רמוזות באותיות כל א' וא' יונקת מהמקור ואם היתה [ואם היה השם נזכר בכלל כדרכו וכו'] השם גובר בכלו כדרכו היתה היניקה בכלל ומפני שסוף סוף בשם בן ד' הם בכלל י' חכמה ה' בינה ו' שית ספירן והרי הם ו' ספי' בכללות אות א' לזה אמר ולא @44יתכוון@55 באינון מילין להשפיע לכל א' וא' בפני עצמה על הדרך שיתבאר: 
@11א"ר יצחק בעא קב"ה דיתברכון וכו' @33פי' נוסף על שפע הראוי למחייתם והשער הקצוב לאורם הוסיף להם בחינה נוספת כאור בהיר. בגין דיתברכון תתאי והוא האור החסד למעלה בסבת העונות שהוא בבחינת התחתונים וכבר היה באפשר שיהיה אותו השפע והברכה קצובה לתחתוני' בלי שירבה אור בספי' והיה לפי זה הברכה מהמלכות לתחתונים ורצה הקב"ה שיהיה בענין אחר שיהי' ברכת התחתונים מהמקור העליונים כדי שיתברכו בספי' בתוספות ברכה אגב תחתונים וז"ש @44דיתברכון@55 עילאי בגין דיתברכון תתאי. וכיון שכן נמצאת תוספות ברכה זו לספירות תלוי בהתעוררות התחתונים וז"ש @44ויתברכון@55 עילאי על ידוי דתתאי כי בהיותם מכינים עצמם למשוך השפע הרי הם מתברכים העליונים ע"י: 
@11מכל קדישין דלתתא @33ישראל קדושים לויים קדושים מהם וכהנים קדושים יתר מכלם כי ישראל בת"ת מדרגה א' לויים בגבורה מדרגה שנית כהנים בחסד מדרגה שלישית והם יכולים למשוך השפע למלכות ממדרגה יותר גבוה מכולם וז"ש וחסידיך שהם מחסד יברכו כה שהיא מלכות עם היות שהיו ישראל יכולים לברך גם כן לה כמו שהם עושים בסוד ברכות ותפלות ומעשה המצות והיינו בעא דקאמר לעיל מהדר נמי אמאי דמסיק בעא שיהי' ברכ' זו ע"י קדישין מכלהו ואפשר לפרש אומרו מכל קדישין דלתתא דמהדר לכל אשר בעולם הפרוד מכסא הכבוד ולמט' שנשמתן של ישראל קדוש' מכלם שהם ממש מהכסא כנודע. 
@11למאן מברך. @33למדרגות עליונות: 
@11ומאן הוא ברכתא @33פי' המלות האיך הוא מושך דרך בחינות הספירות כדמסיק לקמיה. ואפשר לפרש למאן מברך למלכות כדכתיב כה תברכו ומאן הוא ברכתא מאי זה מקום ימשוך לה הברכ' דהיינו מה ענין הברכה. 
@11מאי דעת @33דעת סתם אפשר דעל סוד הדעת קאמר דהיינו ת"ת בעלה דמטרוניתא והכי קאמר כי שפתי כהן דהיינו הברכה שמוציא בשפתיו ישמרו דעת כלומר הם מייחדים שמור שהיא מלכות עם הדעת שהוא ת"ת: 
@11ותורה יבקשו מפיהו עילאין וכו' @33כלומר אפילו אותם שהם במרכב' עליונים כולם מבקשים תורה שהיא מלכות מפיהו מפני שכל עליונים הם שואבים שפע ממלכות וכיון שזה מייחד' עם בעלה ומושכ' למט' היא מקור להשפע' אל כל עליונים ותחתונים ולכך תור' יבקשו מפיהו ומפני שתור' היא גם כן בת"ת לכך אמר ומאי תור' תור' סתם דהיינו כלל הת"ת והמלכות והעיקר למלכות ששם נמשך שפע שניהם ביחודם והיא עיקרית באומרנו סתם תור' אמנם מכלל שניהם וז"ש @44היך@55 אחידא תור' לעילא כלומר יבקשו מפיהו יחוד המלכות למעלה בשתוף שפע שניהם שזה נק' תור' סתם וז"ש היך אחידא תור' לעילא דאיקרי תור' סתם. 
@11דתניא תור' שבכתב @33דהיינו ת"ת ותור' שבע"פ דהיינו מלכות מציאותם באינון כתרין עילאין ת"ת ומלכות דאיקרון הכי שהספי' נקראות תור' שבכתב ותור' שבע"פ ולפיכך תור' שבכתב ותור' שבעל פה הרמז להם באותם הספי' ובהיות האדם עוסק בתור' שבכתב ירמוז אל המשכת הת"ת ובהיותו עוסק בתור' שבע"פ ירמוז אל המשכת מהמלכות ואם כן ותור' דהיינו תורה סתם ירמוז אל סתם כללותם: 
@11מ"ט כי מלאך ה' צבאות @33כלומר קרא יהיב טעמא למה עליונים יבקשו תור' מפיהו ואמר כי מלאך ה' צבאות כדפי' לעיל שהוא עיקר המרכב' העליונ' כדפי': 
@11באינון מילין דלעילא @33הם הספירות מפני שאף אם יהי' ענין רומזות בספירות אם לא יכוון הכהן בייחודם לא יתייחדו וז"ש לייחדא שמא קדישא כמה דאצטריך כלומר שצריך לעכין הברכ' שיתייחדו הספירות העליונות הרומזות בשם יברכך יהו"ה יאר יהו"ה ישא יהו"ה כאשר יתבאר וכדי שיתייחדו צריך שיכוון שאם לא יכוון לא יתייחדו עם היות שהם רומזות בתיבות אלו וא"ת גם כל התפל' יש בה רמז לספירות וכל המצות אם כן צריך שיהיו כלם בקיאים כר' שמעון וחביריו לזה אמר כמה דאצטריך כלומר עם היות ששאר המצות והתפל' יש בה כוונ' גדולה ויחוד השם עם כל זה כאן הוא הצורך יותר לחומר הענין כדי שיתברכו הספירות: 
@11צניעותא דספרא. @33ספר ידוע יש בו ה' פרקים והוא בזוהר פ' תרומ'. 
@11אתגלייא ואתכסייא @33היינו שיש בה רמז לזעיר אפין ולאריך אפין דזעיר אנפין אתגלייא דהיינו המדות המתגלות למטה לפעול בתחתונים והיינו מחכמ' ולמט' עד סוף אריך אנפין אתכסייא דהיינו הספי' הנעלמות בכתר כנודע דאתגלייא כתיב וכו' היינו ששם החכמ' וכו' שם בארוכ': 
@11ותאנא כד הוה צניעותא. @33שלא היו הפריצים: 
@11הוה מתגלייא שמא וכו' @33כלומר היו הכהנים מברכים בשם קול רם שישמע הכל. 
@11מדאסני חציפותא. @33כלומר משרבו הפריצים ואנשים שאין מהוגנין שהיו לומדים אותו מפי הכהנים ומשתמשים בו שלא כראוי: 
@11סתום באתווי. @33כלומר לא היו מזכירים אותו אלא בהיכלו כזה אדנ"י: 
@11מתגלייא כהנא מכוין @33כלומר כאשר היה נגלה היה הכהן מכוין שמא מתפריש. וקשיא ליה במה מכוין כי אחר שממש היה מזכירו מה לו לכוין ותירץ מכוין בסתימא דטמיר וגניז דהיינו בשם א"א. 
@11ומתגלייא ומתפרשן. @33כלומר והשם הנגלה שהוא שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א הוה מתפרש ומתבאר יותר בשם הוי"ה הפשוט. 
@11סתים כולא @33כל ג' שמות הנז' באתוון רשימן שם אדנ"י. 
@11כל הני כ"ב וכו' @33מדות של רחמים שאמרנו: 
@22דף קמ"ז ע"א 
@11תרי זמני @33הא' בתפלתו על מעש' העגל והב' בתפלתו על ענין מרגלים ובי"ג מדות האריך הרב' והכל שלא כדרך הרב לכן לא כתבתיו ע"ש: 
@11תאנא א"ר יוסי יומא חד הוה יתיבנא וכו' מאי קא חמא דוד @33לא מבעיא ליה אלא [בכ"י שלא] אמר אמת דודאי דהכי הוא שהב"ה מושיע הבהמה שהרי המבול יוכיח שהקב"ה הושיע הבהמ' עם האדם וכמה דברי' כאלו אמנם מבעיא ליה מה ראה עתה דוד לשבח להקב"ה על נס שעשה עם הבהמות וז"ש מאי קא חמא דוד זכו אדם כלומר הקב"ה עושה נס עם ישראל אם מפני זכותם הוא מושיעם כאדם מפני שקיימו המצוה ואם אינם זוכים וראויים אל הנס הקב"ה מושיעם כבהמות מפני קיום המין האנושי לבד. או ירצה זכה אדם כל טבע המציאות משועבד למין האנושי כדכתיב כל שתה תחת רגליו זכו אדם ישועתם ע"ד נס שלא כדרך טבע אלא הם מכניעים הטבע לא זכו בהמה כדרך הטבע שהוא מציאות שאר המינים שחיותם על צד הטבע או ירצה אם ישראל ראויים וזוכים חשובים לפני הקב"ה כאדם ואם לאו חשובים לפניו כבהמ' ועכ"ז מצד חסדו הוא מושיעם: כלא אתמר. הסוד והפשט נכלל בדבריו הראשונים @44אדם@55 כגוונא דלעילא. ודמות פניהם פני אדם. בהמ' פני אריה פני שור פני נשר כדכתיב ודמות. החיות וחיה ובהמ' הכל אחד: 
@11וישראל איקרון אדם ובהמ' @33מפני אצילות נשמתם מהחיות והמבחר אדם: 
@11ועוד רזא דמלא @33אדם באצילות בהמ' למט' בסוד המרכב': 
@11וכלהו מתברכן בשעתא חדא. @33שהשפע נשפע באצילות ובכל העולמות אל פני אדם ולשאר הפנים ברגע: 
@11וכ"ש דכלא אית בהו. @33שיש בסוד פני אדם ויש בסוד פני ארי' וכן לשאר הפנים כדפירש בתיקונים: 
@11ות"ח @33להוכיח שכלם מתברכים יחד שהרי אפילו תחתונים בעולם השפל עם העליונים יש להם מדה זו כ"ש עליונים ממש: 
@11ומה דאשתכח לעילא וכו'@33 כלומר לפי שיעור הנמצא למטה נמצא לעילא וממנו והוצרך לזה שלא תאמר למעל' יתרב' השפע ולמט' ימעט או למעל' יהי' שפע ברכ' מין א' ולמט' מין אחר לזה אמר ומה דאשתכח מאותו המין ומאותו שיעור או ירצ' עליונים תלויים בתחתונים ותחתונים בעליוני' תחתונים בעליונים לית ברכתא וכו' ועליונים בתחתוני' ומה דאשתכח וכו' ואם התחתונים חייבים בדין ונשפע להם בהכרח יהי' הדין גם למעל' שמה שיש למעל' יש למט' ואם למעל' היה רחמים לא היה דין למט' או להפך והכל עול' לדרך אחד: 
@11כה תברכו בתחל' @33דהיינו מדת המלכות הרי העליונים. 
@11ואחר כך אל בני ישראל @33הרי התחתונים ואמר עוד הפסוק אמור להם להורות שהאמיר' דהיינו הברכ' יהי' לשני המציאיות יחד לעליונים ולתחתונים: 
@11יברכך ה' לעילא. @33היינו במלכות. 
@11וישמרך לתתא @33לישראל והכרח לזה הוא שמה שהברכ' מתחלקת לשתים דהוה ליה למימר יברכך וישמרך ה' או ה' יברכך וישמרך אלא שמע מינ' לשתים יברכך ה' למעל' וישמרך לתתא וכן יאר ה' וכו' ור' אבא פליג עליה שאין לחלק הברכ' לשתים אלא כל תיב' ותיב' מהברכ' היא למעל' ולמט' וז"ש. 
@11כולהו כחדא מתברכן בכ"ב אתוון. @33גליפן דשמא קדישא @44והא@55 כתיב ישא ה' שפי' יסלק רוגזיה אם כן מורה שיש בו דין כיון שצריך לסלקו ותירץ יסלק ויעבור בגין דלא ישתכח דינא אין הדין מהמדות בעצמו כדי שתאמר כיון שאמר יסלק הרי יש שם דין אלא הכוונ' יסלק ויעבור אותם הפנים אליך כדי שלא ימצא הדין ממקום אחר דהיינו שע"י העברת הפנים ההם דרך המדות במלכות יעכב הדין שהוא במדות למט' במלכות המתברכת שהוא נק' כה כנודע: 
@11תניא א"ר יוסי @33סיוע לדבריו שהרי השכינ' שורה שם ובשע' קלה מברכת ומתברכת יחד. 
@11אי הכי @33כלומר אי אמרת בשלמא דטעמא איהו מפני שלא יסיחו הכהנים דעתם מן הברכ' על ידי שמביטין אחרים בהם ניחא אבל להאי טעמא דאמר כיון דלא חמאן מאי איכפת וכו'. 
@11משום דשמא קדישא @33דרמיזא כיון שעשר אצבעות רמז לעשר ספירות והם כסא לשכינה המביט בהם כמביט ממש בשכינ'. 
@11תאנא לסיוע @33שעם היות שאינם מאיר ממש בעין צריכים הם להעלות בדעתם כאלו רואים ממש מדקאמר צריכין עמא וכו'. 
@11רעוא אשתכח @33בכולהו עלמין שפע הכתר הנק' רצון. 
@11עתיקא קדישא @33כתר עליון. 
@11ואשתכח שלמא @33שהספירות מקבלות זו מזו ע"י השלום שהוא יסוד ויחוד ת"ת ומלכות. 
@11לאתברכא ז"א מעתיקא וכו' @33וא"ת הכא דמשמע שמתגל' א"א בז"א בכל יום ובאדרא לעיל משמע דדוקא ביום שבת בשעת מנח'. וי"ל דבכל יום מתגל' בבוקר דוקא ויום שבת אפילו בשעת מנחה כדי לבטל הדין עוד בכל יום תיקוני דיקנא לחוד. וביום שבת מצח הרצון במצחא לעילא מדיקנא: 
@22דף קמ"ז ע"ב 
@11ומאן דבעי צלותי' וכו' @33מפני שהחלום תלוי ועומד אם יתהפך לטוב או להפך וראיה כל החלומות הילכים אחר הפה ואם כן כמו שהספירות ע"י הרחמים הם מתהפכים מדין לרחמים כך החלום יתהפך ולפיכך מאן דבעי צלותיה בחלמיה דוקא יש לו ענין זה. 
@11כתרין דימינא וכו' @33פסוק יברכך לימין יאר לשמאל ישא באמצע. 
@11דבעיא דלא יטעון וכו' @33בגין וכו' מפני שיש מתברכין מימין ויש מתברכין מהשמאל ואם יכלכל [נ' שצ"ל יבלבל] המדרגות אין א' מהם מתברכין. 
@11ואי יעבדון הכי וכו' @33כלומר אם יתקנו השם כראוי בענין שיתברכון אם כן תקיים בהם ואברכה מברכך ואני אברכם ואם לא יתקנו אינם מברכים ואינם מתברכים: 
@11דכתיב טוב עין @33מקרא לא אתי אלא חדא דלא רחים לעמא ומההוא עובדא אתי דלא רחמין ליה עמיה ולהכי קאמר תאנא כל כהן וכו' ועובדא וכו'. ואח"כ כל כהן דהא לא רחים דכתיב וכו'. 
@11עינא בישא @33כמו שיש בקדוש' מדרג' תקרא טוב עין כן בקליפות יש מדרג' תקרא רע עין. סגי ליה יתיר לישראל. פקח עיניך וראה ובגין. כלומר עם היות ששם אינו נראה ענין ברכה ממש עכ"ז ובגין לברכא היה שהרי נראה שוממותינו ברכה היא לישראל לבנות מקדשם. 
@11יפתח עינוי. @33עם היות שבאדרא נרא' שיש פקיחה לדין עכ"ז יש פקיחה לרחמים וע"ש: 
@11בלק מבעיא ליה @33שהרי בלעם מעולם לא קלל ובלק קראו לקלל. 
@11וכל מילין דתימא וכו' @33נראה שחולק קצת שהרי למעל' אמר שלא דבר והשתא קאמר וכל מילין דתימא שנרא' שהי' מדבר אם לא שנאמר שהכוונ' כל דברים שהם בדעתך לדבר אני אהפכם ואכריחך שתדבר ברכות: דל מלכות טוב עין יסוד המקבל מבינה קדשי הקדשים ומשם יוצא השפע למט' כלומר כל זמנא וכו' שאין הכוונה ירושלים התחתונ' וישראל התחתונים עם היות דהא בהא תליא אלא הכוונ' ישראל ת"ת ירושלים מלכות. וכל זמנא דשכינתא היא בגלותא ואין לה יחוד עם ת"ת אין שתי אותיות י"ה מתיחדות וז"ש וכל תיקונין וכו' וכן פי' בתיקונים וירושלים של מטה מלכות ירושלים של מעלה בינה נשבע הקב"ה חכמ': 
@22דף קמ"ח ע"א 
@11למנדע שמיה. @33פתח הכניס' שמשם משכילים במה שלמעלה. 
@11כתרא דדינים וכו' @33עם היות שהדין הוא מתעורר בבינ' ונשפע לגבור' שם הם בדקות גדול בכח אמנם ממלכות הם מתעוררים לפעול ממש: 
@11חדי אברהם @33ולא הרע לו כה מפני דיניה כדמפרש ואזיל. 
@11צדקה קבילת עלה דכורא. @33והיא מתהפכת לרחמים וא"ת מאי קאמר זרעך וי"ל דמתמן אתי ליה זרעא עם היות שאין לו זרע ע"י המזל כדקאמר צא ומאצטגנינו' ואפשר לפרש שבשרו שהוא וזרעו יהיו מקבלים ממדה זו שהיא שכינתו של ישראל כנודע והשתא ניחא שעם היות שנתבשר במדת הדין לו ולדורותיו עכ"ז שמח כאלו היתה צדקה. ומלת בה ירמוז בה ממש בענין צדק לענין הדינין ואפשר נמי לפרש כה יהיה זרעך בכאן תזרע ותשפיע ולא למקום אחר: 
@11וה' ברך וכו' @33שאברה' הוא מדת כה דהיינו ה' שבתוכו וברך את אברהם מדת המלכות בכל ע"י היסוד הנק' כל והא כיצד כי היסוד משפיע למלכות לברך לאברהם כענין כה תברכו: 
@11ברוך ה' מציון @33שם זה במלכות והיא מתברכת מציון מהיסוד והטעם מפני שהוא שוכן ירושלים וכיון שהם ישראל מכבר על אדמתם שכינה מתברכת בסבתם מהיסוד והיינו כענין כה תברכו לסבת ישראל כדפי': 
@11במאי אוקימנא וכו' @33מלת משה קשיא ליה דהוה ליה למימר ויהי ביום כלת להקים את המשכן משה מאי קאמר כלה של משה לא אצטריך לפרש כדפי' לעיל דעל ידוי דמשה אלא ממש כלתו של משה כדמפרש ואזיל רשב"י ע"ה: 
@11של נעלך. @33שיפרוש מן האשה. נזדעזע ההר מקושי מיכאל. אמר מיכאל ראש השרים או משום דמיכאל שר החסד והעולם מתקיים בחסד דכתיב אמרתי עולם חסד יבנה. או משום דיחודא וברכתא דשכינתא בימין והפורש מן האשה פורש מהשכינה באדם הידוע ת"ת והכוונ' כדמסיק מתנה כתיב שהוא מלכות שהיא נתונה מתנה באדם ת"ת ומשרע"ה לקחה משם והורידה: וביומא דנחתא שכינתא וכו' כלו' אותה הבחי' שהיא נשואה לאשה שהיא בחינה פנימית אותה הבחינה ירדה לישראל: 
@11דלא אתפרש מאתתיה @33מכל וכל אלא לעת צורך הנבואה לבד דכתיב ויפל וגו' אמנם משרע"ה בעמידה בלי נפילה כבעל דפקידת לאתתיה. 
@11קומה ה' שובה ה' @33ויהושע כעבד לפני רבו בהשתחויה. ליום ודאי שהיא ספירה א' ואח"כ מבעיא ליה מהו ליום שהם ששה ימים וי"ב נשיאים ותירץ וכו' @44אתתקן@55 ע"י הששה שבע היה מתברך ומאיר אותו המאור העליון שהרמז אליו: 
@11מדבחא. @33מלכות כדי להשפיע בה כנודע: 
@11כגוונא דלעילא @33בחינות שבכל גבול וגבול: 
@99תם ונשלם שבח לאל בורא עולם: 
@00מהרח"ו זלה"ה 
@22דף קכ"א ע"א 
@11לאו רישיה סיפיה @33פירוש הוקשה לו כי תחלה אמר כי אשרי האדם אשר לא יחשוב לו העונות ואח"כ אמר שגם הוא מאושר מי שאין במחשבתו וברוחו רמיה כי אדרבא היל"ל בהיפך כי תחלה משמע כי עון אין לו אבל חטאת או לפחות מחשבות רעות יש לו ואח"כ אמר שאין ברוחו ובמחשבתו שום מרמה וז"א לאו רישיה סיפיה וכו' ומלבד קושיא זו יש גם כן להסתכל בפסוק עצמו וז"א ואית לאסתכלא ביה והוא כי אם אין לו עונות איך יחשבם ה' אם אפילו רמיה אין בקרבו. ולזה פירש כי הנה בכל מלה ומלה שהוא מוציא מפיו הוא עולה למעל' ובקעה רקיעין ומעבריה על האדם ואז חושבין לו אותו עון ונכתב בספר אמנם כאשר לא הוציא מלה שהיא ענין הרוח שאדם מוציא מפיו אינו עולה ומבקע רקיעין ואז לא נחשב לו העון לכתבו למעל' ובמעט תשובה שיעשה יכופר עונו וז"א אשרי אדם לא יחשוב לו עון כלו' עם היות שיש לו עונות עם כל זה לא חשבן לכתבם בספר אמנם זהו מפני שאין ברוחו ברוח היוצא מפיו דבר רמיה כמו נבלות הפה ולשון הרע ושבועת שקר ושאר הדברים היוצאים מפי האדם כנז' גם אפשר הוקשה לו כי תחלה דבר באדם ואחר כך ברוחו ותחלה הזכיר העון ואח"כ רמיה. ועוד אית לאסתכלא ביה מהו לשון רמיה ומה מרמה שייך כאן. וביאר כי כוונת הכ' להודיענו כי נפש האדם ורוחו עצמ' היא מרמ' באדם ומעיד' עליו בכל ליל' וזהו הרמי' שהרוח מוש' לאדם כי בעת עלותו למעל' מעיד' בכל העונות שעוש' האדם ביום כאומר משוכבת חיקך וגו'. לפי שהנשמ' עצמ' מרמ' באדם להעיד כנגדו כי אין השי"ת חושב וכותב העונות רק ע"י עדות נשמת האדם בעצמ' כנודע כי הוא העד והבעל דין והדיין וז"א אשרי אדם לא יחשוב לו עון בס' הזכרון וזה הוא בעת שאין רוחו ונשמתו מעיד' בו ומרמה אותו ואז לא יחשוב לו עון ולא נכתב כי לא יכתב אלא על פיה כנזכר עכ"ל: 
@22דף קכ"א ע"ב 
@11איש או אשה וגומר. @33לפי שהיו דורשים בפסוק באופן זה כי קין הוא שם מקום ואמר כי חבר נק' קיני ע"ש שהי' מקין ושם גם כן היו בני חובב חותן משה והי' דר עמהם במדינ' א' ואח"כ נפרד והלך מאתם אמנם חובב הוא חותן משה אך חבר אינו ממשפחתו ולזה הביא ראיה מפסוק ויאמר שאול אל הקיני ולא נזכר קיני אלא בחבר ולא בחובב ואמר כי הוא עשה חסד עם בני ישראל וזה ודאי נאמר על יתרו כנזכר כי על כן ידעת חנותנו במדבר והיית לנו לעינים נראה כי חבר הקיני הם מבני יתרו ועתה נתן טעם למה נק' קיני ופי' כי גם במקום אחר נק יתר בשם קיני כנזכר ואת הקיני והוא יתרו כנזכר וירא את הקיני ויאמר איתן מושבך כי נתחתן במשה ע"ה ונקרא קיני משום דעבד קינא במדברא וכו' כנז' בבני רכב שהיו שוכני אוהלים בספר ירמי' וביאר עתה לפי פי' זה נפרד מקין ר"ל כי הנה היה גר והיה תחלה עם עובדי ע"ז רשעים הנמשכים מקין הרשע שהוא סוד סטנא אחרא כאשר זכר אח"כ והוא נפרד מהם עכ"ל: 
@22דף קכ"ב ע"א 
@11דהא מסטרא דקין @33קדמאה שהוא היה ראש לרוצחים שהרג להבל. 
@11לאינון מפרישי ימין וכו' @33הוא מעש' שארז"ל לשוטה א' שהיה מנקב בספינה וצעקו לו כל בני הספינה ואמר להם כי במקומו היה נוקב ולא חשב שתטבע כל הספינה כן הרשע פגים ליה ולכל עלמין: 
@11מאן דיניק מרחמי וכו' @33יראה כי ממש מועלת בה כי השכינה שהיתה יונקת עד עתה מרחמי ינקי השתא מן דינא ע"כ: 
@22דף קכ"ב ע"ב 
@11באחרית הימים וגומר @33היא סוד המלכות כי הששה ספירות נק' ימים והמלכות נק' אחרית הימים עכ"ל: 
@22דף קכ"ד ע"א 
@11דאיהו איש וקיים קרא וכו'@33 ידעת כי שם י"ה הוא י' באיש וה' באשה וזה כששניהם צדיקים אך אם חוטאים נסתלקו אותיות י"ה ונשאר אש אש וכאשר איש זה נק' איש מלא ביוד שזה מורה על היותו צדיק ששתה מים מבורו והוא ממקור אשתו ולא הערה מקור ערוה אז המים בודקים ואם לאו אינם בודקים: 
@11ומעלה בו מעל וכו' @33פי' כפל הענין וביאר כי הסוט' מועלת בבעלה כנודע וזהו ומעלה בו בבעל והנה מעל אחר יש בה כי גם בהשי"ת מועלת כדמסיק שנשמתן מהמלכות הנק' כ"י ולכן פוגמת ומועלת שם ע"כ: 
@22דף קכ"ד ע"ב 
@11כהנא כתיב שמא קדישא חד זמנא באורח מישור @33הכוונה כי מרובה מדה טובה ממדת פורעניות ורצה השי"ת כי כשתהי' זכאית אז פועל השם הישר שהיא רחמים כנודע כי שם ישר הוא רחמים וההיפך הוא דין ואם זנתה היה פועל בה השם המהופך של הדין והנה לזה היה כתוב השם בן ד' ב' פעמים כזה יהו"ה הוי"האו @44יהוה@55 נמצא שהשם הא' היה כותב ביושר והב' למפרע ר"ל בהיפך @44הויה@55 ודע לך כי י"ב הפוכים יש לשם בן ד' וכולם נקראו הפוכים ואין א' מהם נק' רחמים רק הישר והוא יהו"ה וכל השאר דין אמנם כפי ההיפוך כן יהיה הדין המשל אם כולו מהופך כזה הוה"י הוא דין גמור וההיקש בשאר וכדי שלא נטעה שהיה זה השם המהופך לגמרי לז"א לבתר כתב ליה למפרע אתוון טריסין בטהירן הכוונה אינו למפרע ממש רק אתוון טריסין וכו' והכוונה כי לא רצה השי"ת שיהיה דין גמור לטעם שמדה [טובה] מרובה ממדת פורענות והנה טריסין מלשון בעלי תריסין ר"ל דין וטהירין לשון טיהרא הוא האור הפשוט המכונה ברחמים והענין כי הסוטה לא פגמה אלא בת"ת ומלכות זווג תחתון סוד וא"ו ה"א ולכן הוחלפו אלו האותיות ונהפכו לפעול בה דין אבל הזווג העליון רזא די"ה לא היה משתנ' ונשאר כסדרו וז"ש כתיב ליה למפרע ולא בהחלט רק אתוון טריסין וגו' ר"ל אותיות דין תחלה הם ה"ו ואחר כך טהירין הם י"ה נמצא עתה שהם דינא בדינא ר"ל כי יהי' נוגע ב' ההיה"ן יחד כמו ה' אחרונ' של שם הישר וה' ראשונ' של שם ההיפך והם דינא בדינא וכאשר נסיר אלו ב' האותיות של דין ישארו סמוכות ב' ווי"ן והם רחמי ברחמי וכאשר תסיר אלו ישארו יו"ד של שם המהופך עם ה"א של שם ישר סמוכין והם רחמי בדינא וכן ע"ז הדרך בה"א אחרונ' של שם המהופך עם יו"ד ראשונה של שם ישר והם דינא ברחמי ואם תרצ' באופן אחר כאשר אמרנו והוא שהיה כתוב ב' השמות זה ע"ג זה אזי שפיר יותר הוא שהי' כתוב ב' השמות זה ע"ג זה. כיצד י' הראשונ' של השם ישר היה כתוב תחתיה ה' של שם המהופך והוא רחמי בדינא. ואחריו ה' של שם הישר ותחתי' ו' של שם המהופך והם דינא ברחמי ואחריו ו' של שם הישר ותחתי' י' של שם המהופך הם רחמי ברחמי. ואחריו ה' של שם הישר ותחתי' ה' של שם המהופך הם דינא בדינא. אמנם לפי' הראשון יבא יותר על נכון מלת לבתר שאינו אומר למט' רק לבתר כלומר אח"כ באותה הצור' וגם סדר דינא בדינא וכו' בא יותר על הסדר ואם נרצ' לדייק ענין אלו הד' דברים דינא בדינא וכו' אפשר כי נמצאו בסיט' ד' מציאיות וכלם היו נפעלות בכח אלו הד' אותיות והוא כי אם היתה טמא' מאותו האיש שחשד' בעל' עמו הנה כל השתי אותיות שהם דינא בדינא תכף היו פועלים כי הם דין פשוט ב' ההי"ן ותכף וצבת' בטנה וגומר וכאשר נמצאת טהור' כל השתי אותיות של רחמים והם ב' ווי"ן כלם פועלות בה רחמים והוא שאות ו' של שם המהופך היה רחמים במה שלא היה פועל בה דין אמנם אות ו' משם ישר במה שהוא יותר רחמים היה עוש' לפנים מן הדין והוא שנזרע' זרע כנודע. וכאשר נמצא בה זכות היה תולה לה נמצא שהוא רחמי בדינא ר"ל עם היות' ראוי' לדין עכ"ז הכריע אות י' לאות ה' והיה תולה לה אמנם אחר זמן היה פועל בה הה"א וצבתה בטנ' כמשמעות לשון תולה לה וזהו רחמי בדינא וכאשר היתה טהורה מאיש זה שחשדה בעלה שבזה היה ראוי להיות רחמים אבל הית' טמאה מאיש אחר אז דינא ברחמי היה מכריע כף הדין וצבתה בטנה ואז היו פועלות הה"א והיו"ד כי גברה הה"א על היו"ד וגם שיורה היות רחמים בדבר כיון שהיתה טהורה מאיש זה עם כל זה היה נגבר הדין על רחמי ומתה וזה נלע"ד ענין נאות נמצא שלטעם זה שיפעלו כל אלו הארבעה מציאיות היה מוכרח לכתוב אלו הב' שמות וכסדר שזכרנו ואפשר גם כן לומר כי היה האיש אינו טהור אין המים בודקים את אשתו ובזה היה רחמי בדינא ויותר מתיישב מה שזכרנו ועיין פ' ויחי דף רי"ב א' שאומר כי במטה דמשה היה חקוק הב' סטרא שמא קדישא מסטרא חדא רחמי בדינא ומסטרא חד דינא בדינא לכן תעיין מה היה כתוב במטה משה ואולי יובן זה: 
@11ר' אלעזר פתח וכו'@33 סמך זה פה כי הוא מכלל הענין דסוטה והקשה כי מה ענין אומר ושם נסהו גם ששתו מים המרים ומה נסיון היה שם וביאר כי הוא נסיון הסוטה והענין מבואר ואומר: 
@11ויורהו ה' עץ דא שמא קדישא וכו' @33דהוה כתב כהנא וכו' כי שם בן ד' עולה עץ בזה האופן כי י' פעמים ה' הם נ' וכן להיפך ה' פעמים י' הם נ' הרי מאה וכן ו' פעמים ה' ל' וחזור להיפוך ה' פ' ו' ל' נמצא עולה ק"ס כמנין עץ ובשם זה של בן ד' היה הכהן בודק הסוטה כאשר זכרנו אך היה על אופן הנז' ואם היינו רוצים לדקדק יותר ונ"ל יותר אמתי והוא כי אם כן למה תלה הדבר בשם דכותבין לסוטה אמנם הכוונה כי שם בענין הסוטה היה הכהן כותב שם בן ד' ב' פעמים ישר והפוך כאשר זכרנו לעיל והנה זה השם בעצמו היה כותב לבדוק את ישראל ונשותיהם: 
@11נלע"ד @33כי בכאן הם ג"כ ישר והפוך כי בפעם הראשונ' אנו אומרים י' פ' ה' ואח"כ אומרים בהפוך ה' פעמים י' וכו' ובזה עילה ק"ס מנין עץ ובזה יהיה על נכון תלייתו כתיבת זה השם עם הכתיבת בסוטה: 
@11והנה @33כאשר תמנה י' פ' ה' ו' פ' ה' הם שמונים והנה הם ב' שמות עולים ק"ס ואפשר לומר כי סתם עץ הוא בת"ת. עץ החיים ושם מקום שם יהו"ה וגם זה פי' נכון והנה ביאר עתה על נכון מה הוא ענין חוק ומשפט ומה ענין הנסיון ואמר כי הכה סוד נסיון הסוטה הוא במי המרים וכנגדם שם ויבואו מרתה גם נסיון הסוטה ע"י שמא קדישא הנמחק במים וכן שם ויורהו ה' עץ הוא שמא קדישא ונודע כי הוא נק' משפט והמים נק' חוק שהם במלכות הנק' חוקה ים המלח כאשר נבאר ב"ה והיינו אומר שם שם לו חוק ומשפט הם המים והעץ ובזה נסהו. וז"א ועל דא על מיא ודאי שם וכו' אוף הכא במיא בדיק כהנא לאתתא ובשמא קדישא עכ"ל: 
@11גליון @33ז"ל שמא קדישא וכו' יהו"ה הוה"י מלמטה למעלה ומתחיל # %ה' ו' ה'& אות אחרונה של מטה ה' דינא ולמעלה ממנה דינא והשנית רחמי #%י' י' ה' ו' ה'& ברחמי והשלישית רחמי בדינא והרביעית דינא ברחמי והרמז לזה כי" תשטה" אשתו" ומעלה". "היא "וביד "הכהן "יהיו. אח"כ מצאתי נוסחא אחרינא יהו"ה הוי"ה ועקר עכ"ל: 
@22דף קכ"ה ע"א 
@11ומן העפר וגו'@33 נודע כי מלכות נקרא עפר כי הוא יסוד העפר כנז' פ' וארא דף כ"ד והענין כי להיות כי כל הדברים נבראו ע"י המלכות כמ"ש כלם בחכמה עשית ר"ל חכמה תתאה וז"א הכל היה מן העפר אפילו גלגל חמה ר"ל עולם העליון שהוא עולם הגלגלים וכן עולם השפל הכל היה ונברא על ידה ומכ"ש בני אדם כי כלם היו מהמלכות בסוד ויברא אלהים את האדם ואם כן אשה הזאת שנבראת משם ראוי לקחת מאותו עפר מקום יצירתה שפגמה בו כדי שאם טהרה היא תסייע עפר ההוא לרחם עליה כנודע. ואם לא תנקם ממנה אמנם ר' יוסי לא רצה פי' זה דאם כן הול"ל ומן העפר סתם ואז יובן שהוא מלכות אך אומר אשר יהיה בקרקע וכו' ירמוז על ענין אחר והוא כחות הדין הנאחזים במלכות הנק' משכן וזהו סוד יתן כעפר חרבו ר"ל כי חרבו של השי"ת הוא אותו העפר כחות הדין ההם וחרבו ית' הוא מלכות חרב לה' מלאה דם נעשה פעולתה ע"י כח העפר ההוא ועיין פ' פקודי רס"ו ע"ב פי' אחר על זה העפר של סוטה והכריח לדבריו כי הלא המים הם מי המלכות כדמסיק וא"כ עפר זה הניתן במים הם כחות הדין היונקים ממים אלו ועושין פעולות הדין וז"ש וע"ד יקח הכהן ונתן אל המים. ועתה ביאר האיך המים רומזים במלכות ואמר כי הענין כי הלא ים המלח היא במלכות ויש ים עליון בבינה והנה כשיש דין בעולם נק' שפע המלכות מי המרים וסוד זה המרירות אינו מלמעל' ח"ו ולכן ביאר כי ים זה נהרות מתוקין עאלין לגביה ואין דבר רע ומר יורד מן השמים העליונים. אמנם אחרי הכנסם בה נק' מרים ובעת הדין כי אחיד בה מיתה הנק' מר בסוד רגליה יורדות מות ולכן נק' מי המרים וביאר שאין זה תמיד כי אין זה רק בזמן ההוא אשר מיא לא נגדי ולא מתפשטי לתתא בסוד והאבן גדולה על פי הבאר. אמנם בעת שגללו האבן היא הקליפה מע"פ הבאר אז נגדי מיא ומימוי מתיקן כנז' פ' ויצא קנ"א ב' וקנ"ב ע"א וע"ש. והודיענו כי כפי השינויים במעשה בני אדם כך נק' למעלה המלכות כי בעת היות כח הדין הקשה והקליפה בעולם סותמה פי הבאר העליון אז מי המרים נמשכים בעולם מן הקליפ' המרה ההיא ואז נק' ים המלח ולפעמים נק' ים אוקיינוס כי פי' אוקיינוס ר"ל שבולעת כל המימות כנז' לרז"ל במעשה ר' אליעזר ור"ג ור' יהושע בבכורות ומלכות נק' כן בעת שבולעת הז' נהרות שעליה אומר שבע נערות הראויות לתת לה ושאיב לון ומאן דלאו איהו דילה מקיא לון כנז' בתיקון אחרון מן האחרונים דקמ"ד ב' ע"ש וז"א לזמנין ימא דקפא וכו' ולפעמים נק' ים סתם המתוקים בעת שמושכת שפע לעולמות התחתונים. והנה יש עוד דבר אחר שהוא בעת הטלת ח"ו זוהמא ואז נק' מים המרים המאררים בסוד ארור כנען ולהיות כי האשה הזאת גרמה במעשיה הטלת זוהמא למעלה לכך ישקוה מי המרים המאררים ויפרע ממנה והשאר מבואר עכ"ל: 
@22דף קכ"ה ע"ב 
@11במה דקלקלה אתפסת. @33כי היא גרמה לקלקל לבעלה בהטלת הזוהמא לכן אתפסת ביה והוא הנפרע ממנה בסוד מים המאררים מי זוהמא הנכנסים בה. או אפשר ירמוז למשרז"ל כי כל מעשיה מדה כנגד מדה היא קבלתו על בטנה וצבתה בטנה התחילה בירך ונפלה ירכה וכו' וז"א והא אוקמוה חבריא ת"ח יורה על כי הנשים במלכות ולכן היא דנה אותך ונפרעת מהם. כד"א פורה ראש שר"ל מרבה וגדל ופרה ורבה ר"ל פורחת כי מפרחת ואפקת ענפין הם הבנים וביאר כי לא ניכר הצניעות אלא כשהיא בירכתי ביתך שהיא רשותהיחיד שהוא סוד הקדושה דוגמת למעלה לא בשוקים ורחובות ר"ה סוד הטומא': 
@11לאתקנא ביה@33 ר"ל להתקשט בו דווקא ואפילו בבית אמנם אם יראה בעת קליעת שערא וסריקת ראשה לא יש חשש בזה כי זה מדת חסידות מרים בת ביתוס כך נר' ור' יהודה הוסיף אפילו עטירי ביתא ר"ל קורות ביתה לא יראנה כמעשה דמרים עכ"ל: 
@22דף קכ"ו ע"א 
@11ועשו לי מקדש. @33סתם אפשר משום דהול"ל ועשו לי משכן דביה קא עסיק אמנם הכוונה לומר מקדש יראה לא מפני שהוא משכן אשכון בתוכו דוקא כי זה יורה מלת משכון לשון השראת שכינה אלא בכל דבר מקודש אשר שם שכינתו ובזה נכנס אפילו בתי כנסיות שהם מקודשים ונק' מקדש ואומר: 
@11והא בעיא דישתכחו עשרה וכו' @33כבר כתבתי בזה במקום אחר האמנם אפשר הכוונ' בזה כי אין צורך שיכנסו כלם יחד בבית הכנסת דאם כן לא שייך בהו ראשון ושני וכו' ועשירי הנוטל שכר כלם וגם כי הוא דבר דלא אפשר אמנם הכוונ' כי צריך שהעשרה ביחד יהיו בבית הכנסת ולא יאמרו כי מאחר שבביאת עשרה שכינתא אתיא א"כ יבא איש א' וילך לו וכן יעשו כל העשר' ובזה די לזה הודיענו דלא ייתי פסקי פסקי אלא דישתכחו כלהו כחדא בזמנא חדא ולזה לא אמר דייתי עשרה או יעלו עשר' בזמנא חדא. אלא דישתכחו עשרה ר"ל שיהיו נמצאים יחד כל העשרה בב"ה אמנם אומר דלא יתעכב שלימו דשייפין וכו' ואתקין ליה כחדא כל שייפין וכו' נראה מזה כי עיקר המצוה להכנס העשרה יחד דוגמת העשר' שליטים שבאדם הכוללים רמ"ח אבריו כי כלם נעשו ויכוננו בשעה וברגע אחת: 
@11איש כי יפליא וכו'. @33כי יפליא ר"ל יפריש וכאן לא שייך לומר יפריש להדיר נדר וכו' וביאר הענין כי נפרש משאר בני עולם המתענגים בתאוות הגופנים וזה נפרש מהם ולהיות כוונתו רצויה בזה לכן נק' נזיר ה' וז"א להזיר לה' כי הבא לטהר מסייעין אותו ומושכין עליו הקדוש' עליונה וזהו אומרו בשעתא דבר נש אתי לאתדכאה וכו' כי בהפרשתו מזה שורה עליו קדוש' עילאה כנז' לקמן דף קכ"ז: 
@11ר' אבא פתח וכו'@33 בסוף דרוש זה תמצא למה נזכר כאן מאמר זה: 
@11קדושה קארי וכו' @33ואין לאדם לטעון לא שמעתי כרוזא כי הלא אורייתא נמי מכרזת כדברים האלה. ואומר עד דאיהו אזיל בעלמא ר"ל בעוד האדם הולך בשוק בוטח כואב את ראשו ונופל במטה וזהו ענין הקולר ובעודו במטה על ערש דוי דנין אותו בב"ד העליון והשאר מבואר ע"כ: 
@11גליון תרי דכתבין וכו' @33לך לך ותניא ויחי רכ"ז עכ"ל: 
@22דף קכ"ז ע"א 
@11ברכי נפשי וגו'. @33ר"ל עם הנפש והגוף אני מדבר ואומר כי אתה נפשי בעודך עם הגוף צריך שתסגל מצות ומעשים טובים כי במתים חפשי. וגם אתם קרבי וכו' הוא הגוף בעוד הנפש עמכם צריך שתסגלו מצות כי אח"כ לא תוכלו ועיין פ' ויקהל סוף דף קצ"ט. ת"ח איש כי יפליא וגומר הענין חוזר אל כל הנזכר בדף קכ"ו ע"א והביא כל זה ההמשך לומר איך צריך האדם לסגל מצות ולהתקדש קודם יצא מהעוה"ז בראותו כמה דינים ועונשים עוברים עליו ואמר ת"ח וכו' ירצה הלא האיש הזה רצה להתפרש ולהתקדש ולכן מושכין עליו קדושה ולכן נצטוה כי יין וכו' והענין כי יש להבין למה הכהן שהוא גם כן איש החסד מצינו כי נצטוה על יין ושכר אך לא נאסר בענבים והנזיר למה נאסר בכל פרטי הענבים וביאר כי הכהן עם שהוא מצד החסד עם כל זה כל כוונתו הוא לקשר העולמות ואין לו להתרחק מהדין לגמרי רק במיצוע כי הלא צריך לקשר השמאל בימין ושכינה הנק' ענבים עם הת"ת ולכן לא נאסר בענבים אך לתוקף הדין הנק' יין ושכר נאסר בהם אך הנזיר אתפרש לגמרי מכל הדין ולכן נאסר אפילו בענבים והענין כי נודע כי הענבים הם כלי ומלבוש השומר את תמצית הפרי שבתוכו והנה הבינה הנק' יין המשמח והגבורה שכר המשכר וב' אלו מתלבשים במלכות הנק' ענבים שהם משמרים היין והשכר: 
@11ואי תימא דשביק מהימנותא. @33יר' כי ח"ו נרא' שזה קצוץ כי נראה שאינו חפץ באלו הג' ספי' ומפרידן ח"ו משאר הבנין כי כל העשרה יחד הם רזא דמהימנותא שלימא וזה שביק מהימנותא ותירץ שאין זו הכוונ' ח"ו רק כי אלו הג' מורים על הדין והאיש הזה חפץ להגביר כח הקדושה והחסד הנק' קדוש כנזכר לקמן ולהגבירו על הדין ואדרבא זו הוא דרך אשר חפץ השי"ת כשארז"ל הצדיקים מהפכים מדת הדין לרחמים ומגבירים הרחמים על הדין ולכן עושה מעשים אלו ופירש מכל דרכי הדין להגביר הרחמים. ולכן נצטוה גדל פרע שער ראשו הם כחות החסד הלבנים המורים על הרחמים וצריך לגדלם ולהגבירם להוסיף בהם כח משא"כ שערות הלוים שצריך לגלחם שלא להרבות כחות הדין כי הלוי נרמז ביין וכן האשה הנרמזת בענבים גם כחותי' דין עם שאינם כ"כ כמו הלוי ולזה הלוי מגלח כל שערו לגמרי אכן האשה הגם דבעיא לספרא אינו אלא דבר המועט הגדל בימי נדותה כנז' בפ' אחרי מות ע"ט ופ' פנחס רמ"ח ב' וז"א נוקבא בעא לספרא וכו' והיינו אשר על הנפש ולא אמר על נפשו. אמנם הכוונה קאי על המלכות הנק' נפש גם תירץ שהוא לשון חסרון ור"ל כי הוא גרע דינא מן הנפש כי הגביר הקדוש' וסילק הדין ופחתו ממנה ואמר וכפר עליו אע"ג שלא חטא עכ"ז דומה לאיש א' אשר לא הלך לבקר פני אהובו כמה ימים ואח"כ לא יכול לעמוד בדבורו וחזר אליו כי ודאי כיון שתחלה לא רצה ללכת אליו גם שהי' לכוונה טובה עם כל זה עתה כי לא עמד בדבורו וחזר אליו צריך לחלות פניו שיקבלו כי יאמר לו איך עלה בדעתך להניחני ולהתחסד ולהתקדש ולהתאחז במעלה גבוה ממעלתי ועתה כאשר צר לך שבת אלי ולכך צריך להביא קרבן להתרצות לפניו והנה יקשה אחר שנתבאר שאין חטא לנזיר אם כן שמשון שהי' נזיר לעולם ולא חזר עוד לבעל נזירותו א"כ איך נפל ביד פלשתים ואדרבה זה יורה כי יש [נ' שצ"ל חטא] בענין הנזירות ותירץ דחטא במה שנשא גויה כי כפי חומרת קדושתו הי' ראוי שיבדל לגמרי ולא די כי אם שבעל גוי' בהיותו נזיר אלהים קדוש ואדרב' לנזירא הוה מכרזי סחור סחור וכו' כדי להפרישו מדברים הגורמים קלקול והוא בעל גוי' החמור' מכל העבירות ע"כ: 
@22דף קכ"ז ע"ב 
@11ליואי מאי כתיב וכו' @33ביאר כי הלוי טהור. והענין כי נודע שהדין כל מה שהוא מתפשט יותר הוא זוהמא וסיגים. נמצא כי שער הלוי הם כחות הדין עד סוף הכחות שהם הקליפות הנק' טמא ולכן בעת אשר מגלחם כורת כל הקלי' הנאחזים בו ואז נשאר טהור כי הסיר אחיזת הטומא' ממנו ונשאר טהור אמנם אין זה תוספת קדושה רק כריתת הטומא' אכן הכהן הגדל שערו וגורם רבוי כחות החסד והקדושה ואם כן נקרא קדוש כי מרבה כחות הקדוש' אך הלוי אינו מרבה כחות הקדוש' רק מסלק כחות הטומא' וזהו סוד זהב טהור. ודי. והנה יקש' כי הי' ייתר ראוי הנזיר לעבודה מכהן שהרי נאסר אפי' בענבים. אמנם יובן הענין באומר כך הוי מכרזי על נזירא סחור סחור וכו' והענין כי הכהן הוא מצד החסד ולכן אין צריך לדחות כ"כ הדין אך הנזיר הוא ישראל בסוד הת"ת שהוא הכרעת הדין וחסד וצריך להסתלק עד סיף הסיגים ודי למבין בזה גם נלע"ד כי הכהן מוכרח שלא ימנע מהענבים כי אדרבה כל כוונתו לקשרה עם בעלה בסוד בזאת יבא אהרן וגו' ולא הוזהר אלא ביין ושכר שלא תחזור כלה דין קשה ואז תתרחק ח"ו מבעלה אמנם הענבים הותר הכהן בהם כי כל כוונתו לקשרה עם הת"ת אך הנזיר אין זו כוונתו רק להגביר לעולם החסד על הדין ולכך אף בענבים הדין הרפה נאסר בהם וזה מוכרח למבינים עכ"ל. 
@11גליון @33באדרא דבי משכנא תרומה קע"ב: דף קמ"ו א'. כ"י סתם אפשר כי לפי שלפעמים גם בבינה נק' כ"י כנז' פ' יתרו פ"ה לכן א' שאינו לדבר אלא במלכות ע"כ: 
@22דף קמ"ו ע"ב 
@11ותאנא כד הוי צניעותא בעלמא וכו' @33עתה בא להביא ראיה לדברי ר' יהודה כי תחלה הי' שם זה מפורש והיה אומר ככתבו לרמוז כי היתה קדושת העתיקא נגלית בעולם ברחמיו הגמורים אך עתה אפילו האי שם המפורש אתכסייא בכינויו באדנ"י לרמוז על הסתר השגחתו ית' בעונותינו וז"א דכד הוה אתגליא כהנא מכוין ושמא מפרש פי' כי היה מכוין בלבו בשם הנעלם ושם המפורש היה מתפרש בפיו ובזה היה נמשך רחמי אריך אנפין אבל עתה שמא דא"א אתכסייא ואינו נכלל אפילו בכוונה רק מה שהיה מתפרש בפה הוא אשר עתה תלוי בכוונה ומה שהוציא בפה הוא שם אדנ"י או בשם אנקת"ם א' ואומר בצרופא דשמא חד דהיה מכוין בדינא כד פריש ידוי בכ"ב אתוון וכו' לפי שיתיישב זה עם מאמר נ"א אשר נראה כולו כוונה א' אפשר לומר כי הוה מילוי שם אלפין הוא י' אתוון ומילוי שם אדנ"י הם י"ב אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד הנה כלם כ"ב אותיות ועוד אפשר לומר כי יו"ד דאדנ"י הוא סוד יהו"ה כנודע ואסתתר ממילוי אדנ"י סוד י' ישארו ט' אותיות דז"א אל"ף דל"ת נו"ן ותחבר י' זו עם עשר במילוי אלפין הם י"ג כי הם מקבלים מי"ג מדות אריך אנפין וכו': 
@22דף קמ"ז ע"א 
@11וישמרך לתתא וכו' @33זה יובן מפ' ויחי דף רכ"ח סוף ע"א: 
@22דף קמ"ז ע"ב 
@11מאי בנו בעיר. @33הוקשה לו כי איך יתכן היות עתה בלעם מגנה עצמו ואומר שתום העין שהיה בעל מום וגם על מה זה היה אומר שהי' בן בעור ומה תועלת לנו בידיעה זו ונאמר כי להיות שבלעם מוכרח במעשיו היה כמו שכ' וישם ה' דבר בפי בלעם כזמם בפי הסוס כשרז"ל ואם כן גם שהיה מברך ישראל היה בעל כרחו ולז"א עלה [אולי צ"ל גילה] דעתו כי אין ברכה זו ברצון גמור כדי שלא תתקיים וכל זה להראות רשעתו וגאותו ולזה הודיענו היותו בן בעור הוא לבן הארמי כמשארז"ל אשר בקש לעקור את הכל כאומר ארמי אובד אבי ואומר שתום העין ר"ל כי גם אני בנו להדמות לאביו ולכן אני סותם עיני לברכם בעין רעה שלא תחול עליהם ברכות אלו עם שאני מוכרח לברכם והביא ר' יהודה ראיה איך סתימת העין ופקיחתו מעלה ומוריד כי בתפלת רפאל [נ' שצ"ל דניאל] וחזקייהו אומר פקח עיניך וראה וכו' לרמוז כי לא תחול הברכה רק בפתיחת העין. וכן רב המנונא היה מברך בלשון הזה קב"ה יפקח עינוי עליך לאוטבא לך כנז' באדרא: 
@11א"ר יוסי ולא אבה לשמוע אל בלעם @33הוקשה לו כי בלעם מברך היה ובלק הוא המקלל וא"כ הול"ל לשמוע אל בלק וביאר פסוק זה עם האמור שגם כי היה מברך אותם כוונתו היתה לרעה והי' סותם עיניו ועושה הרעות לגרוע ברכותיו שלא יתקיימו ואותה הכוונה לא רצה השי"ת לקבלה ולשמע' ולז"א ולא אבה לשמוע אל בלעם ר"ל להבין כוונתי ואומר כי אהבך וכו' ירצה להיות כי אהבך לכן חלין הברכות עליך כנז' לעיל: 
@11כל כהן דרחים @33לעמא ברכתיה מתקיימין. וביאר פסוק טוב עין וגו' בשי"ת כי הוא טוב עין ולכן הוא יברכך כתיב שיתקיימו הברכות וע"י אשר הוא ברכם נתקיימו והוריד ברכותיו למטה כלומר כי נתן מלחמו לדל פי' הוריד שפע ברכותיו לישראל הדלים והעניים ועוד השפע נק' לחם בסוד שם יהו"ה היוצא מחכמ' ובינה הנק' קדשי הקדשים ר"ל כי ו' תחתונות נק' קדשים והעליונות הם יותר מקודשים ונק' קודש קדשים ומשם כל הברכות בסוד נמרץ אשר אעירך עליו בקיצור והוא כי לחם הפנים היו י"ב לחמים י"ב עשרונים והוא סוד [שם] בן י"ב יהו"ה יהו"ה יהו"ה סוד ד' פני אריה ד' פני נשר ד' פני שור הנק' לחם והם מאכל לד' פני אדם ושם זה בן י"ב נרמז בברכת כהנים ג' שמות שבו הנה כי הלחם היא סוד ברכת כהנים ואין לי עוד כח לגלות בזה ודי למבין ומי שירצה לעמוד על עיקר סוד זה יבין ויעיין בפ' פנחס ברעיא מהימנא דף רמ"ה ע"א וזה יובן בסוד לחם מן השמים הוא יהו"ה הנק' שמים שהוא הת"ת ודי למבין. 
@11שנאמר בקרבך קדוש וכו' @33הענין כל הזמן אשר השכינה הנקרא קדוש הוא הולך בקרבך בגלות עמך לא אבוא בעיר העליונה ואומר כביכול אשתאר שמא קדישא חסירה הוא כי השכינה היא אות ה"א אחרונה שבשם ובגלות כביכול מרוחקת ממנו עד ימלא השם והכסא כמ"ש כי יד על כס י"ה וגומר: 
@22דף קמ"ח ע"א 
@11ר' אבא היה אזיל וכו' @33א"ל כי הוא שמע כי הוא אומר ויחשביה ר"ל כי הקב"ה חשב את הדבר הזה והעלה אותו עליו לצדקה אמנם אינו מתיישב. והטעם וכי מש ם דהאמין בה' יחשב לו לצדקה ולחסד גדול והלא מי שלא יאמין בהשי"ת הוא כופר בעיקר ומה ענין הגדול הזה שהאמין בה' הדובר אליו פה אל פה לשיחשבהו לו לצדקה והשיב ר' אבא כי כן הענין דהכי אוקמוה אבל גם הוא לא ס"ל הכי. אמנם הפי' כי אברהם חשבו להקב"ה והענין היא כי הנה הקב"ה הגיד לאברהם שאינו נתון תחת מערכות שמימיות אמנם נשפע מן השכינה הנק' כה ומשם בא זרעו וכל הבנים באו לו משם ולא באצטגנינות הככבים ואומר כה יהיה זרעך ממש יובן בפ' לך לך צ' ע"ב ודף צ"ו ע"א והענין כי נשמת זרע אברהם באים מן הקדושה משכינה הנק' כה וז"א כה יהיה זרעך ר"ל כי זרעו יהיה ממש מן כ"ה ומשם יושפעו נשמות זרעו ולהיות כי שם כה הוא דין כי על כן הוצרכו חסידיו הבאים מן החסד הם הכהנים לברך את כ"ה ולמתקו כאומר וחסידיך יברכו כ"ה ואפשר כי אברהם לא היה מרוצה במה שניתן לו כתרא דדינא לז"א כי אדרבה עם היותם דין הוא חשבה וקבלה עליו בשמחה כאלו היתה מדת רחמים הנק' צדקה כמו שידעת בסוד משפט וצדקה ביעקב וכו' ולז"א ויחשבה בלשון נקבה כלומר חשב (את) אברהם את הנקבה הזו המורה על הדין כאלו היא רחמים הנק' צדקה ושמח בה שמחה גדולה והנה ר' יצחק הוסיף עוד ביאור ונתן טעם למה קראה צדקה ולא קראה רחמים או בלשון אחר וביאר הטעם כי הנה: 
@11האי כתרא עשיראה @33נק' צדק והוא דין גמור כנז' פ' האזינו רצ"א ב' ורצ"ב א' וכאשר אתבסם האי צדק מ"ת הנק' משפט רחמים אז נק' צדקה ולז"א כאן כי עם היותה צדק דין גמור הוא חשבה לצדקה כי אז היא רחמים ודינין לא מתערין אז מינה ואפשר לפרש בענין אחר כי אמרו דאברהם חשבה צדקה הוא בהתעוררות אברהם איש החסד אז נעשית צדקה והיינו אומר אח"כ כה תברכו וכו' כי צוה את הכהנים אנשי החסד לבסמא האי כה כדי שישראל יתברכו מינה: 
@11תו א"ר אבא וכו' @33הענין כי התם נאמר כי כל הוא יסוד האוחז בשמים ובארץ ת"ת ומלכות וזהו פי' וה' בירך את אברהם בכל ד"ל כי סוד הברכה באה ממדת כל יסוד כי משם באים כל הברכות כמ"ש וה' ברך וכו' וידעת כי היסוד ה א סוד חוט של חסד המבסם למלכות כנז' בפ' בא דף ל"ו ע"א דכד אתגלייא י' היסוד כדין האי צדק אתבסמא בחסד שיברך את כה מלכות דרך היסוד הנק' כל ואז יתברכו בני ישראל ג"כ וכן לזמנא דאתי כתיב יברכך ה' מציון ר"ל כי כל הברכות באים מהיסוד הנק' ציון כנז' פ' ויקרא י"ג ע"א: 
@11ויהי ביום כלות משה וכו'@33 אמר כי יש ברייתא א' האומרת כי ביום שנכנסה כלה לחופה ולכן כלות חסר ו' כלת כתיב וז"א תנא וכו' והכוונה כי מלכות כלת ת"ת נכנסה לחופה עם הת"ת ביום הוקם המשכן הנרמז בה והקשה דא"כ במאי אוקימנא ר"ל האיך נפרש כפי זה אומר כלות משה דלמה ייחסה למשה כי כלת הת"ת ולא כלת משה ולא היה לו להזכיר שם משה לכבוד הכלה הנז' ותירץ כי הכוונה הכלה נכנסה ע"י משה וז"א כלות משה והענין בסוד הקמת המשכן שהוא תיקן כל תיקונין דילה ואמר: 
@11א"ר יהודה וכי עד השתא וכו' @33אין לו הבנה כי הלא הכתוב אומר כי ביום כלות להקים את המשכן אז נכנסה לחופה ואם כן מה כוונת אומר וכי עד השתא אתעכבת כנראה שעבר זמן רב בין הקמת המשכן שכתוב בו ולא יכול משה וגומר ובין פ' זו והלא כאן הכתוב עצמו מגיד לנו כי אז הי' ענין זה ביום כלות להקים המשכן ואם כוונתו לומר שלמה פרשיות שלא כסדר ולמה [לא] נאמרה פ' זה עד השתא הכי הל"ל ולמה אתעכבת הך פרשתא עד הכא. אמנם אומר דלא עיילת לדוכתא נראה שסובר מן הכתוב כי עבר זמן מן הזמן ההוא עד עתה ועוד למה הקשה הפסוק ולא יכול ויותר ראוי להק' הפסוק האחר ויכס הענן וגו' וכבוד ד' מלא וכו' שהוא עיקר המגיד לנו כניסת כלה לחופה ועוד כי הוא מוקדם בפרשה יותר מפסוק ולא יכול וגומר וצ"ע: 
@11ויהי ביום כלות וגומר. @33בא לתרץ הקושיא הנז"ל באופן אחר והוא כי ממש כלת משה היא ועוד הענין הוא כי האדם כולל כל העולמות ויש לו רוחני מן כל עולם ועולם ולפעמים ע"י טוב מעשיו יזכה לנשמת האצילות וזהו סוד בא ליטהר מסייעין אותו ע"י אותה הנשמה הקדושה שמשפיעין בו ונודע כי משה סוד הדעת שהוא סוד הת"ת. והנה ביום אשר קבל התורה זכה ע"י זכות קבלת התורה זכה אל גדר הנשמה ההוא ובו ביום נשפעה עליו ולזה נאסר בפריה ורביה משם ואילך כי למעלה באצילות לא יש דבר גשמי חלילה ולכן נתנה לו שכינה העליונה לכלה להיותה בסוד הת"ת בעלה דשכינתא וזהו סוד לקחת מתנות באדם ואין אדם אלא יו"ד ה"א וא"ו ה"א בגי' מ"ה אד"ם והיא בסוד נשמה עליונה. ואל תתמה בזה כי הוא סוד צדיק מושל ביראת אלהים ודי בזה: 
@11מאי דכתיב עלית למרום וגו'. @33הוקשה לו על מי מדבר כי מי עלה שמים וירד. ועוד קשה דידיה אדידיה תחלה אמר שבית שבי בכח הזרוע ואח"כ אמר לקחת מתנות כי מתנה נתנות ברצון הנותן ועוד הול"ל מאדם ולכן פי' כי חוזר למשה שנאמר בו ומשה עלה אל האלהים ואז נאמר לו של נעלך היא אשתו הנק' נעל בסוד וחלצה נעלו וגומר כנז' פ' חקת ק"פ א' וביאר כי להיות דרך מדור השכינה בעליונים א"כ בהורידה לתחתונים נק' שבי כאדם הנלקח מארצו וגולה לעיר נכריה הנק' שבוי כן השכינה בתחתונים שבויה אצלנו על כרחן של מלאכים כי עיקר דירתה בעליונים אם כן אמנם ברצונו יתברך לקחה וז"א לקחת מתנות באדם בבית המוצה [נ"ל שצ"ל קמוצה] במקום ה"א הידיעה והוא סוד הוי"ה דאלפי"ן בגי' אדם והוא סוד אדם העליון ואמר כי מתנה זו היא באדם העליון ממש בת זוגו ולקחה משה לעצמו וביאר כי במשה נאמר נעליך בלשון רבים וביהושע לשון יחיד. וביאר הטעם כי למשה נאסר לעולם ועד כל מיני זווג עם אשתו אכן יהושע לא נאסרת רק בזמן ידוע ולזה לזמנין הי' נופל [נ' שצ"ל נועל] והטעם כי לא הי' פורש מן האשה כמשה גם ביאר כי נכתב מתנת חסר לשון יחיד והוא סוד המלכות הנק' מתנת כי הקב"ה נתנה לו כמ"ש ויתן אל משה ככלותו. והנה בספרים שלנו כתיב מתנות ואפשר שהוא ע"ד כלת כלות כמבואר בר"מ פנחס רנ"ד א' כי שם הקשו קושיא זו כי באורייתא כתיב כלות מלא ועיין שם הטעם עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא 
@22דף קכ"א ע"ב 
@11מבן שלשים שנה וכו'. @33פקודא דא להיות הלוים משוררים וכו' דהא כהן איהו וכו' הכוונ' שהוא רוצה להוכיח היות גבריאל המשורר וזה קשה דכל מלאכים הם מקדישים ומעריצים כדפי' ישע' וקרא זה אל זה וגו' ואם השירה היא מחודשת כענין הלוים שכל זמן הקרבן הם מש ררים א"כ מנא לך לז"א שלמד סתום מן המפורש כיון שמיכאל כהן עומד ומקריב אם כן גבריאל בלי ספק לוי משורר. וז"ש @44דהא@55 כהן איהו מקריב קרבנא ודא מיכאל. אם כן לוי דאיהו גבריאל דהיינו מהשמאל צריך לנגנא. וסדר הענין הוא מיכאל עומד ומקריב קרבן תפלת השחר שהוא כהן והיינו יומם יצוה ד' חסדו דהיינו חסד כהנא רבא ומיכאל כהן הדיוט כלומר שאין בידו כח אלא מלאך שליח מלמעלה ועם כל זה הוא ראש לחיות פני אריה מימין כנודע וזהו שפי' רז"ל אל נא תעבור לגדול שבהם אמר דהיינו מיכאל ומחצות לילה ואילך גבריאל משורר שהוא הכנה לחסד היום שע"י שירה של לילה הוא קבלת תפלת היום וז"ש יומם יצוה ד' חסדו מה טעם משום דבלילה שירה עמי דהיינו גבורה דומיא דחסד ושרו גבריאל דומיא דמיכאל וכמו שיש כהן גדול וכהן הדיוט כן יש בכור שורו ושורו סתם דהיינו גבורה וגבריאל שלוחיה והיינו סוד קריאת הגבר מחצות כנז' בעובדא דינוקא וכמו שאם אין ישראל מתפללים ח"ו אין מיכאל מקריב כן אם לא יעמדו בחצות ברינה של תורה אין גבריאל משורר והיינו טעמא דהנהו קלא דקאמר ההוא תרנגולא דקאמרינן סתם וז"ש וצריך לשורר ולנגנא וכו' והיינו אומרם ז"ל אין רנה של תורה אלא בלילה. וטעם השמחה לשמח היין מהבינה כנודע וברנה זו הקודמת הוא סבה ליום לשלחא קורבנא וכו' כנז': 
@11ומאן דלית ליה רשו @33כלומר שאינו יודע ויטעה בגרוניה דאיהו כנו"ר כי כנור סודו כ"ו דהיינו יהו"ה נ"ר מלכות שם אדנ"י והיינו דמסיק לאפקא ביה קלא בשית כנפי ריאה וסודו הת"ת בשש כנפים דהיינו ו' קצוות שבו ומציאותם עצמותו הוא קנה בעל ו' ספי' ו' עזקאן דקנה ושש כנפים הם ו' ספירות נכללות ונקשרות אליו כי דרך אלו הוא סוד עליית הקול ובינה ל"ב שהוא מקור הרצון לנענע אברים אלו אל הדבור והרנה כנודע והכוונה יפיק בן דהיינו י' קול מבן י"ה דהיינו וא"ו היוצא מהבינה במציאות וא"ו שבה דהיינו קנה ו' מעלות לכסא ותרין כורסיין אינון דהיינו בינה כסא לחכמה ומלכות כסא לת"ת וז"ש כסא כבוד דהיינו כבוד ל"ב נתיבות חכמה והבינה כסא כבוד מרום ודאי מהמלכות שהוא כסא ראשון ממטה למעלה: 
@11ואינון לבא בינה ופומא מלכות. @33והבינה נאמר עליה על כס י"ה בינה כס לשם י"ה חכמה ומשם נמשך מלחמה לה' שהוא ת"ת בעמלק דהיינו כבד סמא"ל נגדיי ללב דהיינו בינה והשני בכסה דהיינו כס ה' שהיא ה' בתראה והעד שהוא המלכות מדקאמר תקעו בחודש שופר בכסא והיינו קול דנפיק מגו שופר קול דנפיק מלבא לגבי פומא דהיינו בכסא כנז' ולמה קראה כסה דהיינו כס ה' ולא כך כס הבינה שגם כן היא ה' הטעם משום דפומא שהוא נגד המלכות דתמן ה' בחמש תיקונין דדבורא שע"י הדבור נגמר בסוד חמשה מוצאות שהם נגד ה' ספירות כדפי' בתיקונין ובכמה דוכתי והם חיך גרון שפתים לשון שנים וע"י נחתך הקול לכ"ב אותיות וז"ש חמש תיקונין דדבורא דהיינו מלכות הנק' דבור וקנה היינו גרון ועדיין אינו פומא והיינו שתוף שמשתתף הת"ת בקנה בתיקונים הדבור ואנן חמש דפומא {") נ' דתחת חי' הענין צ"ל בעינן} הענין לזה אפיק גרון ומעייל שינים וטוחנות דאינון תרי סוגי שינים ומטעם הנז' אפיק לשון סוד היסוד שהוא מעלמא דדכורא ומנינן שפוון בתרין ואין אלו טוחנות אלא חיך טוחן ששם הוא הכאת הקול בכח ומתפוצץ וטוחנות ושינים טוחנות ושפתים גם כן טוחנין וז"ש דטחנין בנהר דאיהו קול שהקול נמשך ונעשה נהר סוד משך הקול בקנה וגרון ולשון סוד קו האמצעי: 
@11כגוונא דטחנין טוחנות דרחייא @33דהיינו שחקים נצח והוד ושפתים גם כן נצח והוד ושינים נצח והוד ולשון וגרון משך הקול מקנה והוא סוד הנהר המטחין הטוחנות כנז' וסודם שם יהו"ה דהיינו לאפקא קול היינו ו' ודבור היינו ה' מבינה דתמן י"ה הרי יהו"ה וזה במחשבה דהיינו חכמה שם מ"ה דאיהו שמא מפרש והאיך בסוד הרנה יוכלל סוד המחשבה כי הלב והקול והדבור איתנהו אל [נ' שצ"ל אבל] עשר אותיות ליתנהו לז"א בהיות אותם השירים שהוא משורר סוד עשרה מיני תהילין שבהן נכלל שירי דוד כנז' בתיקונים בזה רומז המחשבה כענין השופר שלא הספיק ענין הכוונ' אלא הוצרכנו לעשר ניגונין כאומרו אין פוחתין מי' שופרות ואם תאמר תינח ברינה של שליחות [נ' שצ"ל סליחות] וודויין דדוד. אמנם רנה של תורה שהיא העיקר כנז' מאי איכא למימר לז"א ואורייתא קלא דיליה דהיינו ו' דבור דהיינו ה' בינה דילה דהיינו י"ה כנז' ובסוד המחשב' אין צריך עשר משום דאיהו מחשבה דילה וחשוב יותר מכל קרבנות שבעולם וכו' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה @33כ' מיכאל איהו כהן הדיוט לגבי מארי' שהוא מדת החסד ומיכאל הוא מלך חיות הקודש והוא מברך בסוד הברכה בימין וגבריאל הוא משורר בסוד שירה שהוא לשון שור שהוא בשמאל ונק' שור ע"ש שמשורר והוא בכור שורו ר"ל גדול מן המשוררים. והנה פני שור הוא הגבור' הוא בשמאל וגבריאל הוא שלוחיה כמו שמיכאל שליח החסד. ואמר שהאדם צריך שיהי' דוגמתו כאן וישורר בלילה לשי"ת בחדוה רנה של תורה שהיא סוד תושבע"פ הנמשך מן הגבור' הנק' יין ואם אינו יודע לקרות יאמר פזמונים ותוכחות והנה נז' [אולי צ"ל כנור] בחכמ' כנז' ד"י ע"ב והבינ' הוא כסא החכמ' וסליק מיני' הכף הוא אותו ו' ע"י ו' כנפי הריא' שהם ב' אומות ג' אונות והורדא ועל ידם יוצא הקול מן הלב והולך לו' עזקאן בקנה הם סוד ו ספי' מבינה עד המלכות שהוא הפה ושם נמצא הקול ומתייחד בפה בסוד מתתא לעילא והפה היא המלכות ונזכר בפסוק בכסה ליום חגנו ר"ל כס ה' כי המלכות היא כסא לה' אחרונה שבשם כנודע שהיא נשמת המלכות. או אפשר גם כן כי יען אית ביה ה' תיקוני דבור כאשר זכרן כאן לכך נקרא כס ה' כלומר כס שהוא ה' תיקונין עכ"ל: 
@22דף קכ"ב ע"א 
@11תשובה דא הוא מצוה וכו'. @33כשתדקדק לשון המאמר תמצא שהוא מהאחרונים ואינו ממש דבדי הר"ש אלא מחבר חברו על לשון התרגום ולכן ברוב ספרים כתיבת יד לא תמצאנו ועם כל זה דבריו כלם מתוך דברי רשב"י: 
@11דא מלכות @33שהוא דיבור וכה דברים והוא ודוי וכבר נסתלקו הספי' ולא עמד עמנו בגלות אלא היא: 
@11ומאי בינה וגו'. @33הם דברי התיקונים ור"מ בכמה דוכתי והתשובה בינה דהיינו סוד יה"ו והוידוי לקשר המלכות עם יה"ו כדמפרש ואזיל: 
@11קחו עמכם דברים @33הוא השכינ' דבור שהוא עם ישראל ועולה עם השב ויורדת עם החטא והוא בית המקדש ובניינו כן יה"ו בינה ויבן ה' אלהים את הצלע והשב קושר ובונה מצבו ושלימו דשמיה לקשר ד' אותיות המרוחקות בעון ומתקשרות בתשובה: 
@11ואי לא יהדרון אנא וכו'. @33כך פי' במדרש ואסמכוהו אקרא אם לא בחמה שפוכה וכו' והתשובה אתקריאת חיים שהתשובה בינה והוא באר מים חיים ארץ החיים וכן אלהים וכיוצא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קכ"ב ע"ב 
@11ממנו תוצאות חיים @33הם הנשמות מבינ' המחיות הגוף והוא הבל וגו' נר' דלאו על בינה קאמר אלא על המלכות והיא ג"כ תשובה והיא ג"כ ארץ החיים וממנה דרך כלל הנשמות לישראל. הבל דעאל בפומא דבר נש ירצה הבל עליון דכתיב ויפח באפיו נשמת וגו' והיא נגרשת באדם על ידי הנשמה זו הגשמית ומתפשטת מלמעלה למטה מהפה העליון בנפיח'. להראות שאין עמל ויגיעה למעלה בזה ומתפשטת מהבינ' והמלכות היא המשתלחת למטה ולזה הוא ה' דהבראם דהיינו ה' זעירא נמשכת מה' דאברהם העליונ' שהיא הבינ' כנז' בשיר השירים. והיינו מוצא פי ה' שהיא שכינ' המתפשטת מן הבינ' דהיינו סוד דישא דמלכא ושם פי ה' פומא שהיא בחי' המלכות העליונ' ומשם סוד התפשטות השכינ' למטה השוכנת בתחתונים שהרי הנשמות כסא לשכינה: 
@11אסור לבר נש וכו'. @33מפני שגילוי ראש מורה שמעביר כסא [נ' שצ"ל כיסוי] השכינ' שהרי אין השכינ' שורה אלא על הכנע' ועטיפת ראש והמגלה ראשו מעיז ומעביר יראת ה' מעל פניו ומיד אסתלקו חיים אותם חיים העליונים ונשארו לו חיים בהמ ים דוגמת הגוים כדמסיק: 
@11לית כל אפייא שוין. @33שיש עמא מהחוץ לאומות. וקשה לערב רב וטהור לישראל ופנימי על פנימי לצדיקי יש' כל א' כפי בחינתו עד שיעל' אל סוד נפש יתיר' דשבת דהיא קרובה יותר לאצילות עצם ההא וז"ש וכד האי שריא וגו' עבד מטטרו"ן: 
@11דמנענעא כל איברין. @33היינו המיעצות האדם אל הטוב ומניעו לאחוז בדרך הטוב: 
@11רמ"ח פקודין לשריא עלייהו וכו' @33כסא שכינה הם רמ"ח מלאכים רמוזים בר"מ מצות כנז' בפ' וישלח: 
@11ודיוקנא אחרא על רישיה. @33נשמ' על נשמ' מחכמ' כנז' בתיקונין. י' יראה ה' אהב' וגו' בתיקונים בהיפך וקשה: 
@11יתחזר יה"ו @33ירצה נקשרו ג' אותיות ויהיו כלם יחד בבינ' תשובה שבה תשיבת כל הדברים למנורה בסוד היובל והשבת והמלכות מקבלת ממנה כח מעשיו ול"ב אלהים לכך היא המשלמת השם כדמסיק שהיא השכינ' שבה נכלל הכל כדמפרש ואזיל: 
@11בה' בראם. @33ה' אחרונ' הכוללת יה"ו ומשרת הכל למט'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קכ"ג ע"ב 
@11בכל זכו דעביד נחית ליה ממונא וכו'. @33הענין כי ע"י החושך היא הקליפה הנאחזת באדם ומתערין ביה יסורים ואינו נפרד אלא ע"י ממון אם הוא אדם גדול שעונותיו וזכיותיו פוגמין למעלה אז הממון הושפע [נ' שצ"ל שהושפע] עליו מלמעלה ע"י זכיותיו נוטלים אותו החיצונים דשריין תמן ואמנם נקרא ממון בשם מושאל אמנם אם הוא אדם גרוע שאין עונותיו וזכיותיו מעלין ומורידין למעלה ומה שהוא עושה שלא לשמה וכשעולה לעושר וכבוד אז הממון גופני שנותנין לו מלמעלה הוא ניתן לאומות העולם שהם דוגמת החיצונים ואז נפרדין היסורים. הרח"ו זלה"ה: 
@22דף קכ"ד ע"א 
@11פקודא לדון בדיני הסוטה וכו' @33רוח טומאה מתרין סטרין אשתכח וכו' לכאורה נראה דפליג אתלמודא דידן דאין אדם מקנא אלא אם כן נכנס בו רוח קדושה וי"ל דלא פליגי והענין כי רוח הטומאה שדרכו להשטים ולהעלים הענין הוא משתאב באדם וכאשר הוא מקנא לאשתו הרי רוח קנאה יוצא לחוץ מפני שיש בו רוח קדושה שדרכו להוכיח ורוח קדושה הזה מגרם [נ' שצ"ל מגרש] רוח הקנאה ממנו ויוצא ממנו והיינו ועבר עליו רוח קנאה ומגרש אותו ממנו וקנא את אשתו בהרוח הקדושה: 
@11וכי אית קושטא. @33שהרי יסודו שקר להזיק ואיך יש בו אמת להועיל: 
@11אלא כבר נש מסטרא דאילנא דטוב וכו'@33 הענין כי יש עץ הדעת דטוב ורע ומשם הרכבת האדם מיצ"ט ויצה"ר ולעולם יצה"ר מקנא דהיינו רוח קנאה מצד הטומאה וקנאה זו על שתי פנים או מצד מעלת הנשמה דהיינו סטרא דטוב שמקנא במעלתה ורודף אחריה להחטיאה והיינו יצה"ר הצופה לצדיק ומבקש להמיתו בעבירה ואם יש בו דעת צריך להתגבר עליו והיינו והיא לא נתפשה ביד יצה"ר אלא טהורה ונקיה או מצד גרעון הנשמה שנתפתה אחר יצה"ר ואח"כ רוח הטומאה מקנא במעשיו הרעים לנקום ממנה והיינו והיא נטמאה ושתי בחינות אלו באדם ממש יש חלק רע מתלבש בו ממש לפתותו להפריד בינו ובין אשת חיקו והוא להחטיאו בשקרים ובזה תדבק ותמצא שקר ויש חלק ברע מתלבש בו כדי שיקח נקמתו ממנה שפעלה רע ושתי בחינות אלו מפרש ואזיל הא' דהיינו של שקר א' נשמתא שפיר' וכנגדה אשת חיל טהורה לבעלה אית ליה קנאה מיופי הנשמה ורוצה להחטיאה בשקרים ורוצה להפרידם הב' לזמנין שליט עלה בחובין וכו' והיינו רוח טומאה האמיתי שהיא נטמאת ורוצה להנקם ממנה ויצה"ר מסטרא דימינא ששם לבן הארמי שקרן נחש המפתה ומסטרא דשמאלא וכו' שהוא עשו שהוא אמיתי דהיינו כלב הנאמן באהבה והוא ממונה דגיהנם דצווח הב הב בשני גיהנם של אש ושל שלג ולא בשקר אלא למיכל נשמתא מסאבא בנורא דילה ומשם הוא ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו והיא נטמאה: 
@11ובגינה אתמר ובת איש כהן וכו' @33כלומר שני כתובים הן א ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו' ושבה אל בית אביה וגו' והיינו הנשמה הטהורה והב' ובת כהן כי תחל לזנות והיא הנשמה הטמאה ועיקרו לראיה שהנשמה אשה נטמאה בזנות כנז': 
@11ותמן אתוקדת ההוא זוהמא @33שהוא חלקו אמנם עצם הנשמה מתלבנת ואינו שולט אלא בחלקו דהיינו הפגם והרוח הנדבק בנשמה וראש גיהנם שהוא שורש הטומאה כל דבר חוזר לשרשו והיינו העופרת החוזר עפר אל יסודו הטמא והנשמה נשארת נקיה לחזור אל שורשה וכן ענין האשה כי בעונש וצבתה בטנה וכו' מצותה מכפרתה והיא טהורה לבעלה לעולם הבא ואם הוא מגרשה בגט מאבד אותה לעולם ונמצאת ענין מצוה זו בב' בחינות. הא' באשה עצמה כמשל. והב' בנמשל בנשמה ועוד דרך ג' רישא וז"ש כגוונא דא בישראל וגו' והענין כי כמו שהם נמשכו אחר הקליפות ונטמאו בעולם הזה כן הקב"ה מגלה אותם לעפרם בבור הגלות תחת שעבוד וכו' ובהון יתבררו והטומאה הנדבקת בהם בעון חלול התורה בא"י מתעכל ומתבטל מעט מעט ולערך עצמם לעת הגאולה יתבררו ויתלבנו בענין שיצאו טהורים ככסף צרוף כי הגלות טהרה ודאי: 
@11ואילנא דטוב ורע בגיניה וכו' @33כלומר שנראה שע"י העץ שהשליך היה הנסיון ועץ הנסיון צריך שיהיה בו טוב לטובים ורע לרעים כמו מי הסוטה אם כן היינו עץ הדעת טוב דא מטטרו"ן לטהורים ורע דא סמאל לרעים. ואם תאמר והרי ישראל מסטרא דאצילות ומה להם בעץ הדעת טוב ורע ולזה אמר דזה אינו דבגין דהיו בישראל ערב רב עמהון דהיינו מסטרא דרע היו מורידים לישראל שלא היו בעץ החיים ולא בעץ הדעת טוב אלו ישראל ורע אלו ערב רב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב @33הה"ד ועבר עליו רוח קנאה וגו' ביאר כי רוח קנא' לעולם הוא מצד רוח הטומא' והקש' אם כן איך שייך רוח טומא' אם הוא שקנא לה ונטמא כיון שקנא באמת כי הטומא' היא שקר ותירץ ע"ד הסוד וע"ד הפשט והוא כי האדם המורכב מיצה"ט ויצה"ר שהוא אשר נשמתו מעץ הדעת טוב ורע אז רוח קנאה שהוא הטומא' שהיא מתקנא ממנו על נשמתו כדרך הנחש אשר נתקנא באדם בעבור אשתו חוה וזהו פי ועבר עליו רוח קנאה כי הטומא' הנק' רוח קנאה עוברת על האדם עצמו ומתקנא בו ומחטיא לאשתו היא הנשמה ונטמא' ולפעמים אינו יכול ולא נטמא' וכן הענין עצמו על דרך הפשט כי מחטיא את אשתו כמו שהחטיא את חוה בקנאת אדם הראשון וזהו סוד ובת איש כהן וגו' כי נודע כי טוב היא מטטרו"ן ורע הוא סמא"ל והנה מטטרו"ן יש לו ד' חיות ומצד הנשמה הבאה ממיכאל שהוא כהן עליון אותה הנשמה היא יצה"ט מצד ימין ובה היצה"ר שהוא איש זר ומחטיאה: 
@22דף קכ"ד ע"ב 
@11וע"ד חציו מתוק @33מצד הטוב מן הקדושה דא מטטרו"ן דימינא לקדושים וימתקו המים. וחציו מר דא סמא"ל מן הקלי' לערב רב שהם הדינים ולזה אחר שנדבקו בסוטות [נ' שצ"ל שנבדקו כסוטות] ונבדלו ישראל מגויי הארץ לכך מיד וימתקו המים לישראל אמנם קודם הבדלם מהם היו המים מרים לכלם מפני תערובותם בהם והיינו כי מרים הם יש': 
@11כגוונא דא עביד לאתנסאה וכו' @33לברר וללבן אוכל מתוך פסולת כדי שיבדלו הערב רב גויי הארץ נשמות חיצונים וענין זה הוא בהכביד עליהם הגלות והצרות הטובים יתלבנו בצרות וידבקו בקונם יותר בתשובה ותפלה. והרעים שהם מצד הרע ישתמדו ויצאו מכלל ישראל ויאבדו מתוך הקהל ולא יראו בטוב ה' ואח"כ בסוד הגאולה והחירות שהוא מסוד הבינה עץ החיים נאמר והמשכילים שהם המתלבנים ומתבררים יבינו מצד הבינה והענין כי מסטרא דאצילות התורה מתבארת מצד הספי' הנאצלות וכל ענייני התורה מצד הנשמות פירושם בסוד פי' הזוהר וכאשר יהי' הגאול' שיתבטלו הקליפות ויתבררו ישראל ויהיו כלם בסוד הטוב אותם שקשטו עצמם בסוד מעשים טובים ונתעסקו במעשיהם ובתפלתם ע"ד הסוד בטהרה ובנקיות אלו בלי ספק בהם מתנוצץ סוד עץ החיים מצד הנשמה דאצילות ואלו אינם צריכים לנסיון בעת הגאול' מפני שהנסיון הוא לאותם שהם בסוד הפשט מסטרא דעץ הדעת וכו' שנשמתם מבריאת יציר' ששם סביב רשעים יתהלכון. אמנם אלו שהם מסטרא דחיי עליהם נאמר והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע דהיינו מסטרא דאצילות ולא יכבד עליהם נסיון הגלות באחרית הימים וז"ש ויפקון בי' בגלותא ברחמי לישראל כלם וכן אלו אין צריך להם נסיון ואחר הגאול' יתגל' סודו הנעלם לכל ישראל וז"ש ובגין דעתידין ישראל למטעם וכו' ומי שסודו מסטרא דאצילות דהיינו שלא הי' עם הארץ עתיד למטעם בענין שהם מבחינה א' טובה מכלם והם העוסקים מעתה בסוד התור' והם הנקראים משכילים ואין להם נסיון. הב' הם (ת"ת) [ת"ח] שאינם עמי הארץ שאלו יטעמו אותו אח"כ וכיון שעסקו בגלות בתור' עם היות שלא עסקו בסוד הזוהר עם כל זה הם יעסקו בו אח"כ ויפקון ברחמי. הג' הם עמי הארץ שהם ישתמשו בסוד הדעת טוב ורע בפשטי התור' כאשר יתבאר. הד' הם ערב רב דהיינו שנא' עליהם והרשיעו רשעים ויתבטלו קודם הגאול' ויצאו מהכלל. ואילנא דטוב ורע וכו' אין להאמין ח"ו שיתבטל התלמוד בפשט הדברים. אמנם הכוונ' כי מאחר שיש מתפרנסין במן שבו טעם כל מאכל שבעולם ודאי לא צריכים לדיני בשר בחלב וחלב ודם ודיני שחיט' וכיוצא וע"ד כל דיני איסור והיתר ואם לא ימותו ביניהם שרצים ונבלות ולא יצטרכו לדיני טומא' וטהר' כ"ש שלא יהי' בהם נדה ויולדת וזב וכיוצא וע"ד זה לעתיד יתעסקו בדינים אלו ע"ד הסוד שבספר הזה ויהיו כל דיני איסור והיתר לעמי הארץ שלא יתפרנסו מהמן בעץ החיים וז"ש דהא פרנס' דילן לא יהא וכו' ולא מתפרנסין ת"ח וכו' אהדר לפרש ג' חלוקות שאמר ואמר שעתה אין ת"ח נהנים מהרשעים שהם עמי הארץ שם ערב רב אלא מעמי הארץ האוהבים התור' ומחזיקים בלומדי' כדמסיק בשר היתר וכו' ולא מערב רב וכו' חולין בטהר'. עם הארץ הכשרים חולין דטומא' ערב רב דהיינו טוב ורע דדמיין לשבתות שהם מצד אצילות תוספות נשמה בשבת לית לן וכו' שאינם מקיימין אלא במה שמתקנין להם ע"ה דהיינו חול שהם עוסקים בפרקמטיא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קכ"ה ע"א 
@11ובזמנא דשלטא אילנא דחיי. @33דהיינו בגאולה יתפרנסו עמי הארץ מתמצית ברכתן של ת"ח: 
@11והכי אסור והיתר וכו'. @33היינו כדפי' שלא תתבטל חלק מהתורה ח"ו אלא שיהיו הדינין בפרטות לצריכין אליהם ויורו אותם לעמי הארץ שביניהם ימצאו כל בחי' שבעולם ואין בין גלות לימות המשיח להם אלא שעבוד מלכיות לבד ועולם כמנהגו נוהג רק שיהיה להם הכנה מרובה לקיים התורה באסור והיתר ולא יתגלה להם הסוד ולא יהיה להם המזון הנשפע למתעסקין בסוד וז"ש דאינון לא טעמין מאילנא דחיי אמנם ת"ח יתעסקו וישתעשעו בהשגת סודות התורה ובסוד בנין בית המקדש וציוריו שהם סודות רבים למאוד כנז' בעובדא דינוקא: 
@11אלא יהון מבוזין וכו' @33כלומר ישתעבדו בהם ויהון משועבדים כשעבוד היצירה לאצילות כי כל א' ימשוך אחר שרשו ולא שיצטרכו ת"ח לא להם ולא לזולתם מפני שהם כמלאכי השרת נהנים מעץ החיים אלא שעבודם במעלה שיתעלו עליהם ת"ח ויכבדום ויקבלו מהם הקבלת המלאך מהספירה והיינו כחושך לפני האור והיינו נמי דבעודם לפני אדם מניעם שהם בסוד עץ הדעת טוב דהיינו החיות אריה שור נשר ולכך הם כפויים ומשועבדים תחת ת"ח שהם אדם אתם מצד האצילות סוד יו"ד ה"א וא"ו ה"א בגי' אדם שהם י"ס העליונות חיות החיות והיינו אור ודאי: 
@11כגוונא דפליג לון קב"ה. @33אפשר שקצתם עסקו בישיבה זו באותם הדברים שהיה להם בקבלה מיעקב אבינו ונמשכה הישיבה עד שיצאו ממצרים והכריח שהיו נבדלים מצד מעלתם כאומר וחמושים לשון חמשים דהיינו סוד עץ החיים ת"ת מבינה בעלת חמשים שערים שמשם החירות והיינו דקאמר אח"כ במשוך היובל דהיינו בהיות מדתם פועלת המה יעלו בהר מה שאין כן בע"ה כדמסיק ויתיצבו בתחתית ההר ועוד ראיה ובהון אתמר ויסע מלאך האלהים דהיינו שכינה ומפני שפעולתם למעלה מהחיות באצילות והיינו ואביא אתכם אלי ממש והיינו בסוד הת"ת שהוא סוד יד רמה כי מצד החסד יד הגדול' ומצד שמאל יד חזק' ומצד עמודא דאמצעיתא יד רמה ובעמי הארץ מסטרא דטוב דהיינו שיהי' להם נשמה דעבד מטטרו"ן לא יהי' להם חלק ברע מפני שיתבטל היצה"ר כאומר והסירותי את לב האבן וגו' ועליהם נאמר ויתיצבו בתחתית ההר כי ההר הוא מלכות ואלו הם למטה תחת שלטון מטטרו"ן כמשל האדון הוא מי שיש לו נשמ' דאצילות רוכב על השכינ' בסוד המרכב' והכסא דהיינו סוסיא ולמטה מהסוסיא העבד מטטרו"ן אם כן אלו שהם מסטרא דטוב כנז' בערך אותם ת"ח שהם מאילנא דחיי כנז' ממש הם תחת ת"ח כעבד דאזיל לרגלא דסוסיא דמארי' והוא ממש סוד תחתית ההר כנז'. אם תקבלו את התור' מפני שבהיותם בתחתית ההר שואבים שפע מהאצילות ואם אינם מקבלים את התור' דהיינו הת"ת והמלכות תור' שבכתב ותור' שבע"פ הרי הם מורדים שאינם רוצים לקבל עול האצילות והרי הם בקליפות שמרדו באדוניהם ולא נתפשטו בהם החיים והם סוד המית' אם כן שבתחתית ההר שהם החיצונים תהא קבורתכם בסוד המית'. וכן יאמר הקב"ה לאלו על ת"ח שהם שואבים שפע מנשמת אצילותם ואין להם חיות אלא מת"ת ולכך אם תקבלו וכו' כנז' ואם לאו תמן בסוף הגלות שהוא סוף מדרגה אחרונ' אל כל המדרגות שם תהא קבירתם כיון שהם מורדים כנז': 
@22דף קכ"ה ע"ב 
@11וערב רב. @33שהם למטה בקליפות וחיצונים ואין להם גאולה ופדות כלל כי הם פושעי ישראל בגופן ולכן ויעמדו מרחוק בתוך גיהנם והקליפות שהם מדור שלהם רחקין מפרוקא ויחזון לת"ח שהם מסטרא דאצילות ולעמא קדישא מצד החיות והמרכב' כנז': 
@11ואם בעאן לאתערבא בהון. @33כענין הקליפות שהם נאחזות בקדוש' כי סקול יסקל כאומר עד דאתגזרת אבן די לא בידין וכו' ה' בדד ינחנו בדד נשמות קדושות לבד שלא ימשך עוד ביניהם נשמות החיצוניות שהם ערב רב וישארו בחוצ' לארץ בין האומות ולא יהי' להם רשות ליכנס בארץ והיינו אומר ואל אדמת ישראל לא יבוא וגו': 
@11ר"מ הא שעתא @33אלו הם דברי אליהו שהוא עולה ליש ב' של מעל' בעולם העליון ויוכר למטה וכיוצא בעולם הנפשות מקום המרא' הזאת שהי' ממש ר"ש נכנס לעולם הנפשות אל הדקות ההוא בחסידותו ועוסק בת ר' בנפש רעיא מהימנא לצורך הדור לחבר חבור הזה כדפי' בתיקונים בארוכ'. ועתה גם ר"מ בהיותו מתנוצץ בישראל בס' רבוא ממש נשמתו סובלת בעד קדושי בנ"י שאינם יכולים לפרות ולרבות בתורתם בהתנוצצות נשמתו בת"ח מפני צער עניים בגלות והיינו והוא מחולל וגו' מפני שע"י חטא ת"ח הקב"ה גוזר עליהם גזרת עוני בגלות נמצאת נשמת משרע"ה מצטערת בצער עונינו ופשעינו. והנה שרי ישראל הם מקום גלגולו ועבורו והתנוצצותו. אמנם שאר עמי הארץ הקשים והעזים הם ניצוצות חיצוניות שפזר' לילית בישראל והם הם עזי פנים בעלי זרוע המצערים ת"ח והמתאכזרים כנגדם ואל זה רמז על מרע"ה ויתן את רשעים קברו ירצה הוא מתנוצץ בצדיקים והצדיקים הם בין שאר הרשעים עזי פנים שבדור כמו משרע"ה קבור בין הרשעים ערב רב בני (שמרות) [אולי צ"ל שפחות] והם מתאכזרים כנגד עובדי ה' בגזרות אלו הנז' וכיוצא בהם והם בטוחים בעשרם שלא לש"ש ואינם מרחמים על לומדי תור' ופעמים הרבה הם ממנין עצמם מהם ובהם לדייני העם ושוטריו ועושים ככל הכתוב בו וגם על האומות בעצמן יאמר ענין זה. וע"כ יצעק עליהם אליהו לפני הקב"ה {") נ' דצ"ל בישיבה} השיר' שלמעל' כדי למהר תיקון הגלות ויענה עתירתם אכי"ר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קמ"ה ע"א 
@11פקודא דא לברכא כהנא. @33בלי מועיל שאפילו משאר כל אדם מועיל מכ"ש כהנא גם כן בזקיפו דאצבען ג"כ ברכתא ידועה ומסוגלת גם כן בכל יומא שהתמידות עושה רושם. והטעם לברכה לאשתכחא ברכאן כי נפעלים העליונים ע"י התעוררות התחתונים כדמסיק. ולענין האצבעות אמר דהא אצבעאן וכו' שהם יו"ד ה"א חמשה וא"ו ה"א חמשה שהם מדות נכללות ה' גו ה' דהיינו ה' דימינא וה' דשמאלא והיינו לזקוף הימין על השמאל לתת יתרון לה' ראשונות על השניות השמאליות והיינו וישא אהרן את ידו כתיב: 
@11ולעיינא בעינא טבא. @33דכתיב טוב עין הוא יבורך. שעיקר הברכה תלויה בעין השכל בחכמה טהורה ודבור הברכה ובמעשה זקיפת הידים דהיינו מדת המלכות מעשה שכינתא שריא על אינון אצבעאן בעשר מדרגותיה ות"ת בסוד הברכה: 
@11דהא קב"ה אשתכח עמיה דכהנא וכו' @33והעין טוב למעלה לפתוח את המעיין שאינו פוסק מהכתר שמשם מבועא דברכאן ולכך אמר סתם דהא קב"ה אשתכח עמיה דכהנא. והכהן איש החסד פותח המקורות העניונות. וז"ש: 
@11וכהנא בעא לברכא בעינא טבא. @33דהיינו שיהיה לכהן חבה ורצון טוב בברכה לברך שע"י הענין הזה יתקשר הרוחני בגשמי ויהי שם אסתכמותא דשכינתא שהיא המדרגה האחרונה שברוחני להתקשר בראשונה שבגשמי: 
@11ס' רברבן @33נראה שהם ס' שרים שר על כל אות ואות ואותו השר היא ממונה על השפעת ספי א' הכלולה מכמה שהרי הם ס' רבוא נגד ו' קצוות כלולות מס' עד היותה ס' רבואות נמצא י' שרים לכל קצה וקצה שהם י' ספי' שבחסד וכו' והוראת השרים היינו פתיחת מקורות הספי' העליונות להשפיע ועם היות שפעמים הרבה יתברכו קהל עשרה לבד בס' רבוא סוף סוף לא יחסרו ישראל מס' רבוא בעולם וז"ש וברזא דס' רבוא קיימין תדיר ובכל חד וחד מאלו האותיות איהו חד רבוא מהכללות מהספי' העליונות וכך ישראל נקשרים בסוד האותיות: 
@11שמא קדישא. @33דהיינו שם המצטרף בברכת כהנים נקשר ועולה עד ההוא כורסייא דלעילא דהיינו עד הבינה כדי שהדבור יעלה ממעשה מלכות להקשר במחשבה בינה וז"ש: 
@11וכולא מחשבה עילאה @33מחשבה ודבור הוא ששים אותיות וז' קצוות ומעשה שכינתא תתאה אודן בכהנא שהוא איש החסד פותח פתחי הבינה להשפיע בו' קצוות למלכות ולמטה יש בסוד הכסא בעולם הבריאה ששים שרים מתפשטין עד אויר העולם הזה על הבל אותיות הפה היוצא מפי הכהנים והיינו סוד שם המצטרף מהברכה בהבל הפה באויר העולם והיינו ושמו את שמי ששים אותיות המצטרפות וקב"ה מברך לכהנא להמשיך הברכה דרך הם למטה והיינו ואני אברכם לכהנים אברכם לישראל והכל אחד: מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם נשא שבח לאל בורא עולם. ברוך ה' לעולם אמן ואמן 
@00פרשת בהעלותך 
@22דף קמ"ה ע"ב 
@11דקב"ה אתרעי בהו. @33שעם היות דכתיב ד' מסיני בא וזרח משעיר למו עם כל זה לא גלה להם סוד התור' אלא אדרבא פתח להם פתח שימאסו בה מפני שלא הי' רוצה בהם לישמעאל אמר דכתיב לא תגנוב ולעשו אמר דכתיב לא תרצח. אמנם לישראל אנסם כדדרשו רז"ל בפסוק ויתיצבו בתחתית ההר וגלה להם סודה: 
@11אורייתא דקשוט. @33שהוא מהת"ת הנק' אמת ועל שמו נק' תורת אמת והיא נק' עץ חיים כדמסיק לקמיה הכוונה עץ שפירותיו חיים אמנם למטה עץ הדעת טוב ורע פירותיו (מיהת) [בכ"י מיתה] ולזה כתיב ומעץ הדעת טוב ורע לא האכל ממנו והטעם שכל הכחות האחוזים בת"ת וכל ענפיו קדושים והנאחז בהם נאחז בקדוש' שבה החיים הנצחיים ובהיות האדם עוסק בתור' אוחז בה ובפירותי' והיינו עסק התור' שכל התור' כולה שמותיו של הקב"ה וכל דביר ודבור שאדם מוציא מפי בתור' הוא אוחז ואוכל בעולם הזה ובבא ענף מהענפים ואותו האור נמשך דרך מדרגות הסולם ונמשך לנשמה והנשמ' לרוח ומרוח לנפש ומנפש לגוף והיינו להאי עלמא וחיין לעלמא דאתי: 
@11וכל מאן דאשתדל באורייתא @33שעוסק בה ואחיד בה שמקיים מצותי' דהיינו לומד ע"מ לעשות והפכו אתפרש מאורייתא מעסק התורה: 
@11מאן דשביק לה@33 שאינו מקיים מצותי' או אפשר אשתדל באורייתא שעוסק בה ואחיד בה שזוכר מה שלומד שאינו שוכח תלמודו ששונה פרק אחד וחוזר עליו כמה פעמים והפכו מאן דשביק מילי דאורייתא ששוכח תלמודו מעצמו ואתפרש מאורייתא שאינו עוסק בה כלל: 
@11היא חיין כלא בכלל. @33וכל מילי חיין. פרטי העניינים ומצותיה: 
@11אילנא רחיית"ת. @33אחיד מעילא לתתא. מכתר עד מלכות כל האצילית דרך קו האמצעי והיא שמשה שכן כתיב כי שמש ומגן ד' צבאות: 
@11נהיר לכולא@33 כל ששה קצוות מאירים ממנו שעם היות שאנו מסיימין מקום האצילות אל הת"ת דהיינו למטה מחסד וגבורה. היינו מפני ששם הוא מתגלה. אמנם מציאותו מהכתר יורד בסוד הדעת ומאיר בחכמה ובינה ובו' קצוות וגילוי עצמותו בת"ת וז"ש ונהורא דיליה שארי ברישא. שאינו בחסד שמאיר מבינה ובינ' מחכמה. אמנם הת"ת נהורא דילי' שארי ברישא מהכתר תחלת הארתו והן אמת שהחכמ' והבינ' מוסיפים לו אור ודאי: 
@11ואתפשט בגופא דאילנא. @33דהיינו דרך קו האמצעי. תרין סטרין חסד וגבור' דהיינו צפון ודרום: 
@11חד ימינא @33מדתה חסד וחד שמאלא. מדתה דין ומלות צפון ודרום שם למדות עצמן. וימינא ושמאלא שם לפעולתם שהם פעולות דין ורחמים. ועוד אמר חד לצפון וחד לדרום ולא אמר חד צפון וחד דרום לומר שהם פועלות ממש בצפונו של עולם ובדרומו של עולם ולא מפני שהם בעלות מקום אלא שהם שולטות במקום כענין הלוך ונסוע הנגבה. הנה ממש בגשמי הי' נוסע לדרום וע"י כך הי' משיג ברוחני וכן מצפון תפתח הרעה ובא נבוכדנאצר {") צ"ל מן הצפון} מן הדרום: 
@11ואינון בשעתא דשמשא נהיר. @33נמשך למטה אתקיף לדרועא וכו' כלומר ואינון משמשין דבשעתא דשמשא נהיר אתקיף וכו' דשמשא נהיר ביה דאתמר דנהיר מרישא: 
@11מההוא נופא דאילנא אתקיף וכו' @33כלומר בבחינת הת"ת למטה שהוא נוף או גוף האילן שם אתקיף ר"ל מחזיק אורו של חסד ואנהיר בתוקפי' מאיר חסד בתוקפיה דת"ת ומתוקפיה ג"כ נהיר שמאלא שהוא גבור' ואתכליל בנהורי' דת"ת בענין שעם היות שהם שתי מדות נאצלות מחכמה ובינה עם כל זה ע"י הת"ת (מתחזק) [בכ"י מתחקק] אורם ונכללות בו. והנה ראשונה מאיר הת"ת בחסד ומצד מה שכלול מחסד אוחז בגבור' להכפות דינה וז"ש ומתוקפיה נהיר שמאלא ואהכליל בנהורי' גם כן וזה סוד הזכר שהוא מקריב לימין ואח"כ לשמאל כענין דרומית מזרחית מזרחית צפונית: 
@11והוא כחתן יוצא. @33אחר שביאר כללות הזכר בימין (ובשמאל חזר לבאר חבוקו) [בכ"י ובשמאל מצד חבוקו] בימין ושמאנ הנקב' והיינו דאהדר לקרא דהוא כחתן והיינו דנהיר מרישא דקאמר כדמסיק: 
@11מאן חופתו @33דא הוא עטרה היינו שבהיות הת"ת רוצה להתייחד עם המלכות הבינ' מעטרת אותו מאור הכתר וחכמ' ובינה עצמ' ושם נעשית לו חופה הכתר גג החופ' החכמ' והבינ' כותלי החופ' והיינו רישא דכל נהורא והיינו מקצה השמים שהוא בינה קצה לת"ת בעל שש קצוות ואוחז בשתי הקצוות מקצה השמים ועד קצה השמים. והנה בהיותו מאיר בתוך ג' ראשונות אינו יוצא אמנם בצאתו משם הוא תחלת גילוי ויוצא וזהו שאמר יוצא מחופתו וכן מקצה השמים מוצאו שמשם יוצא ומתגלה: 
@11דא הוא שרותא מכולא. @33נתן טעם למה יוצא משם ולא מהכתר שהרי תחלת מציאותו מהכתר. לזה אמר דא הוא שרותא דכולא תחלת מציאות הדברים הוא מהבינ' כי מבינ' ולמעל' ובה בעצמה אין השג' לרוב דקות הדברים וז"ש דאיהו מקצה השמים כשאדם רוצה לומר תחלת כל הדברים או סופם אומר מקצה השמים דהיינו אפס מקום וכן הבינ' נקראת קצה השמים ששם סוף השמים ותחלתם: 
@11רחימותא דנפשא. @33משל לרוב חשק הת"ת עם המלכות: 
@11פריש דרועו @33כן הת"ת פריש לגבי מלכות החסד והגבור' ולכך בצאתו מן החופה מחזיק אורו בימין ובשמאל כדי להאיר במלכות להעלותה אליו וז"ש ומקבל' לה והיינו שמקומה על נצח והוד למטה מהת"ת בין חסד וגבורה. ואולם אין דרך החסד והגבור' אליה כדרך שאמר לעיל כי לעיל יקדים הת"ת לחסד ואח"כ לגבורה. אמנם בהחזיק בשתי הזרועות בה תחלה יקדים אליה הגבור' ואח"כ החסד וז"ש כהאי גוונא כלומר כדרך הזו שנאמר והוא כחתן יוצא דקאמר קרא היינו שהת"ת מתפשט מבינה לחסד ומחסד לגבור' ומתגל' במקומו בת"ת עצמו וז"ש: 
@11אזלא שמשא ואתפשט לגבי מערב @33ולא למטה אלא למעלה מקום המערב דהיינו על נצח והוד ובהיותו שם מיד המלכות מתקנת עצמה להתיחד ולעלות על נצח והוד וז"ש כיון דמערב אתקרב סטר צפון שהוא הגבורה ולא הגבור' עצמה שהיא למעל' עם הת"ת אלא סטר צפון צד הגבור' דהיינו מה שמתפשט ממנה למטה ע"י הוד: 
@11אתער לקבלא בקדמיתא. @33מפני שכל מעשה המלכות לשמאל והוא גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה ולכך סטר צפון מתעורר ראשונה: 
@11וקריב למערב. @33דהיינו שמשפיע השמאל בה: 
@11וזווגי ליה באתריה @33דהיינו שמעלה אותה על נצח והוד ששם מקומ' אל היחוד והזווג וראי' שיקדים השמאל ויעל' אותה על ההוד (דבינה) [בכ"י דנתיב] שמאלו תחת לראשי הרי הקדים תחלה השמאל ועוד אמר לראשי להורות שההוד למטה ממנה ממש שהוא עולה עליה: 
@11ולבתר סטר דרום. @33דהיינו מה שמשפיע החסד ע"י נצח דאיהו ימינא שאין מטבע' להיות בימין ואינ' בימין עם היות שעלתה אלא אחר שעלתה ורואה הימין שהיא נאחזת בשמאל אוחז בה בחזקה להטותה לימין וז"ש דכתיב וימינו (אחר) תחבקני להטותה בחזקה לימין ואז שהמלכות בין ימין ושמאל למטה מת"ת ישיש כגבור לרוץ אורח היינו אורח לצדיק להמשיך (אותו) [בכ"י אורו] דרך היסוד שבין זכר לנקבה וז"ש לאנהרא לסיהרא וכו': 
@11בהעלותך וגו' @33הענין כי המנורה הוא הת"ת המאיר לכילם והכי קאמר קרא בהעלותך את הנרות כאשר תרצה להאיר הספירות העליונות צריך שתכוון שכולם מאירות מהאמצעי דהיינו ת"ת והיינו אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות וז"ש בהעלותך את הנרות אילין בוצינין עילאין וקאמר הכא בהעלותך ית בוציניא אל מול פני המנורה יאירו בא להודיעך דכולא נהירין כחדא מן שמשא שהוא הת"ת קנה האמצעי: 
@22דף קמ"ט ע"א 
@11אורייתא קדישא תורה שבכתב. @33ואוליף לון אורחא תורה שבע"פ שע"י ניכר תורה שבכתב ושבכתב נתנה (באש) [בכ"י ממש] ושבע"פ אוליף למדה להם: 
@11לאתדבקא ביה @33היינו העוסקים בה כדפירשו רז"ל ובו תדבק והא כתיב ה' אלהיך אש אוכלה הוא אלא כל המתדבק בתלמידי חכמים כאלו מתדבק עם השכינה ולאותם שאינם עוסקים לפחות למיטר פקודהא למזכי להו וכו' או ירצה לאתדבקא בעוה"ז ולמיטר וכו' לעלמא דאתי וראשון עיקר: 
@11וקריב לון. @33כלומר תחלת קרבתם אל הקדושה היה אז עם היות שלא יקבלו התורה עד נ' יום והא כיצד כי תחלת הקורבה היה שהוציא אותם מרשותא אחרא וסליק לון בחמשים יום מדרגה אחר מדרגה: 
@11לאתאחדא בשמיה. @33בקבלת התורה: 
@11וכדין אקרון @33כלומר כאשר קבלו התור' שאז נדבקו בשם: 
@11דסליק על כולא. @33היינו בשם בן ד' שהוא גבוה על כל השמות ועל כל השרים ועל כל הנמצאים דכתיב ואתם הדבקים בה': 
@11ומגו רחימותא וכו'. @33וא"ת והרי במצרים עם היותם תחת רשות השרים קראם בני בכורי. הא לא קשיא דהתם עדיין לא זכו למעלה זו וקראם כן מרוב אהבתו אותם: 
@11כגוונא דקדוש' עילאה @33ת"ת נקרא כן מצד החכמ' והבינ' ועל שמו נקראו ישראל התחתונים בן והוא בכור מצד החכמ' דמתמן קדש לי כל בכור: 
@11וע"ד קטל וכו' @33מפני האהב' שקרא אותם בכור הרג כל בכור: 
@11דלעילא שרו של מצרים @33ראש שרים מזל של מצרים טלה ראש למזלות: 
@11ושרא קשרין. @33שעבוד של מצרים על ישראל בעליונים בצד הנשמות שהיו בממשלת הקליפות וע"ד לא בעא וכו' מפני האהבה: 
@11ידע לאבחנא @33בין טיפת בכור למי שאינו כדפי' רז"ל: 
@11ולמשרא אסורין @33שמפתח זה לא נתן למלאך כדמסיק: 
@11שירתא אחרא @33מזמרין הלל קודם אכילת פסח: 
@11אתער רוח צפון. @33הת"ת מצד הגבור' כי הגבורה נק' צפון והת"ת רוח צפון: 
@11עביד נוקמין. @33מצד הגביר' והיינו המלכות הנק' אני ולא מלאך מצד רוח הגבור' המנשבת בה שהוא כנור דוד: 
@11הלילא בקול רם @33הלל שאחר אכילה: 
@11בתר דאתגזרו. @33בערב פסח: 
@11ג' רשימאן. @33ג' יודי"ן כזה # אחד על המשקוף למעלה ושתים על שתי המזוזות: 
@11בגין רשימא קדישא @33כל הקדושות נכללות בג' יודי"ן: 
@11ופסח ה' על הפתח. @33מפני הדם אשר בפתח: 
@11וההוא בי דינא וכו'@33 כלומר באותה שעה פעולתו ההשחת' ולכך נקרא משחית: 
@11מכאן דבכולא וכו'@33 השתא דאמרן שממש מדה אחרונה הנק' אני (ביה) [בכ"י הי'] משחית ועכ"ז הוצרכו לסימן זה. מכאן נפקא לן וכו': 
@11כגוונא דא. @33מתן דמים. האי בעובדא כלומר ענין זה מתן דמים הוא בעובדא כשאר המצות שהם תלויות במעש' (אלא בדבר) [בכ"י ובזמנא דלא אצטריך אלא בדבור] כגון יום ר"ה וכו': 
@11ובעינא לאחזאה ברוחא וכו' @33כיון שענין המקטרגים אינם למטה בגוף כענין מעשה מצרים אלא הם למעל' בב"ד העליון בסוד עולם הנשמות והרוחות והנפשות אם כן צריך שנעש' כענין בנפש ולא בגוף ולכך בעינא לאחזאה וכו': 
@11לאתערא שופר אחרא. @33הבינ' שהוא נק' שופר והוא מוציא קול שהוא ת"ת מיוחד בחסד וגבורה דהיינו קול שבו כלול אש ומים ורוח וז"ש ואנן מפקי בההוא קלא רחמי ודינא דהיינו תקיעה רחמים שברים דין או קול כלול אש ומים ורוח: 
@11כמה דההוא שופר @33שהוא בינה וכדפי' ומפני שלפי זה נמצא שיתעורר גם כן הדין ואם כן לא [בכ"י תקננו] לזה כלל לזה אמר ולאתערא רחמי קא אזלינן. ואם תאמר וא"כ למה אנו מוציאין קולות שהם דין לזה תירץ ולתברא מאריהון דדינין וכו' וכדפי' בזוהר פ' אמור: 
@11וכד רחמים מתערין @33עם היות שמאירים פני הדין עם כל זה הם מאירים ברחמים. וזה שאמר כולהו בוצינין וכו' מהאי גיסא מימין ומהאי גיסא מהשמאל וכדין ונו' והכל רחמים: 
@11ת"ח לראי' @33גמורה שעם היות שיש בספירות ספירת דין עם כל זה בהיותם מאירות כולם יחד נקשרות הם מתהפכות לרחמים: 
@11בשעתא דכהנא @33מתכוון לאדלקא בוצינין. וכנגד ז' נרות המנ רה הם שבעה הספירות העליונות. והקטורת לקשרם יחד עם שורשם ממש שהיא הבינ'. ובהיות כי בוצינין עילאין נהירין ואתקטר כולא כחדא חידו וחדוה מהבינ' וכו' כי הבינ' מקור השמחה וכן ענין השופר שהוא הבינ' עם היות שיוצא ממנו שברים תרוע' שהם דין: 
@11כיון דאנן תלתא @33הכא דינא לא אשתכח. מפני ששלשתם (דמו) [בכ"י רמז] לשלשה אבות (יחד) [בכ"י ובהיות שלשה אבות יחד] עם היות ששם הגבור' היא מתהפכת לרחמים ע"י החסד [בכ"י והת"ת] או מפני ששלש' נקראו רבים והן אל כביר לא ימאס או מפני שבשלשה אין מזיקין פוגעין: 
@22דף קמ"ט ע"ב 
@11אורייתא דאיהי כללא. @33כלומר כלל המצות ודברים העליונים הנרמזים למעל': 
@11נפק מכללא. @33שמור' שהוא ספור דברים בעלמא ואינו דבר שבקדוש' כשאר התור': 
@11לא לאחזאה לגרמי. @33פשטיות הענין: 
@11אלא לאחזאה וכו'. @33להורות על הסוד הנסתר שבת"ת שהוא כלל העולמות העליונים ונתלבש הסוד ההוא בגשמיות המעש' ההוא. או ירצה ללמוד על הכלל מפני שהי' אפשר לומר שמה שבא הכתוב להורות על המצו' כגון הפרשיות שבהן נצטוינו על המצות לא יהי' בהם נסתר ונעלם כי מה נסתר נצטרך בו יותר (ממנה) [בכ"י ממה] שבא להורות על המצוה לכך דבר זה שיצא מכלל התור' שאינו מכלל המצו' אלא סיפור דברים בעלמא ועכ"ז לא ללמד על עצמו שהוא הפשט יצא אלא ללמד על דבר נסתר ודאי כדמפרש ואזיל אם כן גם אנו חייבים לומר ששאר פסוקי התור' עם היות שנרמז בהם מעשה המצות יש בו סוד וזהו אומרו ללמוד על הכלל ודאי וז"ש ותנח התיבה וגו' האי קרא שהוא סיפור בעלמא כן יש בו סוד כאשר יתבאר כ"ש אחרנין: 
@11בשעתא דדינא וכו' @33היינו מיום ר"ה ועד יום הכפורים. קב"ה ת"ת יתיב על כורסייא. מלכות: 
@11בההוא כורסייא כמה רשימאן וכו' @33שבה מצויירין כל מציאות התחתונים ומעשים וגזירת דינם: 
@11ספרין דפתיחו בני אדם @33שהם לדון למות מצויירים לשמאל וצד הגבורה והחיצונים וכן לחיים לימין ובינונים לאמצעי ומציאות רוחניות גזרת דין של כל השנה מה שנתעורר בספי' להטות לשמאל וגבר הרחמים והטם אל הדין וכיוצא מה שנגזר למיתה ומה שנגזר לחיים ומה שנתהפך מחיים למיתה ומה שנתהפך ממיתה לחיים בסוד רוחנית הספי' הכל נשפע למלכות ומצוייר בה מיום שנברא העולם וז"ש כולהו ספרין דפתיחו תמן אתגניזו ושם עומדים לזכרון לפניו וז"ש ובגין כך לא יתנשי מלה מן מלכא וכו' מארי דיבבא ויללה בעלי תרועה ושברים הא' דין רפה והב' דין חזק ומפני שאלו שליטתם עתה ויונקים הדין לפעול לכך משכן המלכות בחדש שהדין מתעורר עליהם ודאי: 
@11וכמה מארי תריסין @33כחות הדין ובתי דינים תתאין: 
@11יודעי תרועה. @33כלומר שיודעים סוד תרועה להפוך מדת הדין לרחמים 
@11דידעי עיקרא דמלה. @33שיודע סוד התקיעה. עאלו לגו לתוך המערה קרוב לפתחה. 
@11ליעול חד. @33אל תוכיות המערה שהיה ארוכה הרבה. הכא נטלא וכו' דג' פעמים כתיב נרות בכתוב. א' בהעלותך את הנרות ב' אל מול פני המנורה. ג' יאירו שבעת הנרות והאחד במלכות והיינו בהעלותך את הנרות שבמלכות והיינו דקאמר הכא נטלא כ"י נהורא אל מול פני המנורה היא בינה והיינו שהיא מאירה מלמעלה בשבעת הנרות שמציאותה הם ז' שרשים לספירות וז"ש @44ואימא@55 עילאה מתעטרא יאירו שבעת הנרות היינו שבע ספירות בעצמם שהם מאירות מבינה למלכות וז"ש וכלהו בוצינין מתנהרין: 
@22דף ק"ן ע"א 
@11תרין טופסרין. @33הם שתי דמות צל היושבים שם וטופס דין לשון טופס וצלם המחוקה: פרחין שושיכין פורחין זמורות הגפן על שם (החידה) [בכ"י התורה] כלהו קטרין לגבי וכו' ר"ל שהיו עולים שריגים אלו כלפי מעלה נקשרים יחד ויורדים וזה לדמות עסק תורתם יחד ואור שעל ראשם היה [בכ"י עושה] עליהם דמות זה. עאלו אל מערה. שנית שבתוך המערה. השתא אדלקית שהיה העסק בפסוק בהעלותך כשהיו. ממש באדלקותך שהוא ממש מאיר הספירות העליונות ע"י מה שהיה קושר התחתונים עם העליוני' במעשה הקטורת: 
@11ר' יהודה אמר נולא חד. @33כדמסיק לקמיה. רוי חמרא כי העלאה ע"י שמן והטבה ע"י [בכ"י יין ומלות כדמפרש ואזיל הוא ד"א עם הא דלקמן]: 
@11וכדמפרש ואזיל @33והענין העלאה מצד החכמה והטבה מצד הבינה ואור החכמה הנתייחס בשם העלאה ואור הבינה נתייחס בשם הטבה והיינו דהטבת הנרות וקטורת בבת א'. ור' יהודה מהדר השתא לפרש מאי דקאמר לעיל כולא חד ואמר שהן אמת צדקו דברי ר' יוסי במאי דקאמר הטבה מצד הבינה אבל לא ענין אור אלא הוא מלשון וטוב לב משתה תמיד ונשבע לחם ויהיה טובים דהיינו שע"י האור שנשפע בספירות מהבינה הם שמחות בעצמם. ואחר ההטבה ממילא הם עליונות דהיינו לשון העלאה וז"ש. 
@11דהא בזמנא @33דאשתקיין ואתרווין משקיו דנחלא דהיינו הבינה: 
@11כדין עילאין @33כלומר אז הספירות הם עליונות וז"ש בהעלותך דהיינו בהטיבך והן אמת שיש בענין שקיו דנחלא שני מיני שפע. שפע הבינה דהיינו יין ושפע החכמה דהיינו שמן והיינו דקאמר ואשתקיין לשון מים מימין רחמים ואתרווין לשון יין משמאל וז"ש @44וברכאן@55 משתכחן בכולהו. דהיינו ברכות מימין. וחידו בכלא דהיינו שמחה מהבינה ולא פליגי אלא אם מלת הטבה לחוד והעלאה לחוד והיינו דברי ר' יוסי או כולא חד והיינו דברי ר' יהודה: 
@11עמיקא דכולא @33היינו חכמה. נהיר נהירין היינו השרשים הכעלמים בה ומאיר אותם אל הבינה שהוא הנחל המשקה למטה ז' נטיעות: ונחלא נגיד באורח מישור. שאין שפע הבינה נוטה לא לימין ולא לשמאל אלא דרך קו האמצעי והטעם כי בהיות שנוטה לימין משמע שרוצה להשפיע לימין לבד. וכן בנטותו לשמאל משמע שהוא רוצה להשקות לשמאל לבד. אמנם בבואו דרך קו האמצעי משקה כל הספי' בשוה וז"ש לאשקאה כולא: 
@11כדין כתיב @33בהעלות אמנם כאשר לא יתעלה השפע כל כך נאמר בהיטיבו והטעם לייחס שם זה בגין דהא מעמיקא דכולא דהיינו חכמה נפקי ואין ההשפעה מושגת למטה ממקום יותר גבוה כי זה נק' עומק הכל. והשתא קשיא ליה דאדרבא ברדת הוה ליה למימר להורות שהשפע ממקום גבוה יורד ועוד מה ליה שיהיה מבינה מה ליה שיהיה מחכמה סוף סוף ממקום גבוה לגבי הספירות קאתי. לזה תירץ ואמר בהעלות תדע למה יתייחס בשם זה דאתי מסטרא עילאה דא כי עם היות שהוא מהבינה נשפע עם כל זה בא מסטרא עילאה ויש לספירות עילוי בלי ספק כזה ומה שאמרת שהרי גם אם נאמר שיהיה מהבינה יקרא עילוי הא לאו קושיא היא. עמיקא דכולא דאיקרי מחשבה. שהוא עילוי שאין עילוי עליו עד שיתייחס בשם מחשב'. וא"ת שהרי הכתר עליו וכלא חד מלה כי שלש ראשונו' חשובו' כא' ויתייחס בשם עילוי מפני הברכו' הנמצאות בכל התחתוני': 
@11כדין כ"י @33אתברכא וברכאן משתכחין וע"י כך הכל מעלים שבח אל הספירות והיינו עילויים או אפשר דקרא דריש בהעלותך את הנרות היינו קבלת ז' ספי' מעמיקא דנחלא אל מול פני המנורה היינו כנסת ישראל דאתברכא יאירו שבעת הנרות היינו ברכאן דמשתכחי בכולהו עלמין. 
@11בית זבול. @33המלכות. גניזי מלכא אוצרות שפע ההנהגה מופקדי' בה. 
@11זביל. @33הת"ת ולסדרא כולא אוצר כל שפע ושפע לעצמו ודא איקרי המלכו'. בחולקא דזבולן ימה דהיינו מלכות כענין בית זבול. יששכר ת"ת ששם התורה ועולה התעוררות ממלכות לת"ת ויורד שפע מת"ת למלכות והיינו: 
@11דא יהיב חולקא וכו' @33דקאמר ואקרי ים כנרת לשון כנור דוד תכלת לשון (תכלת) [בכ"י תכלא] ודין במלכות וע"ד ירית זבולון וכו' (שהוא) [בכ"י מצד המלכות שהיא] בעלת המלחמה שכלי מלחמת הספי' בידה כדפי' בתיקונים: 
@11מאני קרבא דמלכא @33בידהא זבחי צדק קטולי צדק שהיא המלכות. 
@11לאתברכא זבולון @33שהיא מלכות מיששכר שהוא ת"ת ולא שתקח ברכה יששכר מזבולון אלא זבולון נוטל ברכה מיששכר. וז"ש @44דברכתא@55 דאורייתא היא ברכתא דכולא כי היא כוללת הכל וזבולון מתברך שהוא תחתון מעליון שהוא יששכר ומה שהיה יששכר מקבל היה בסוד התעוררות הנקבה העולה. 
@11אחסנתא דאורייתא וכו' @33כלומר שהעוסק בתורה הוא אוחז בת"ת ויורש אותו כדאמרת ולפי' יששכר היה בת"ת אמנם ממה שנק' שמו יששכר מורה שהוא ביסוד כלומר שהוא נותן שכר התורה וזה אינו בת"ת וז"ש @44ודרגא@55 דא שתיתאה יהיב אגר אורייתא. דהיינו היסוד שהוא ששי לקצוות ומשפיע למלכות שפע הת"ת ואין לפרש דעל ת"ת שהוא מדה ששי קאמר דאם כן במאי פליגי ועוד מה לו להודיענו שהוא ששי מי לא ידע בכל אלה אמנם לדרך זה כוון ממש להוכיח שהוא ביסוד שלא כדברי ר' יצחק משום דלאה איהי אימא עילאה וילדה ראובן חסד שמעון גבורה לוי ת"ת יהודה מלכות במציאותה עם (מלכות) [בכ"י הת"ת] ואח"כ יששכר שהוא היסוד שהוא ששי בהיותו למט' משפיע במלכות דהיינו זבולון כדפי' והוכיח עוד שהוא יסוד מאומרו ואחסין לה לכנסת ישראל דהיינו אגר אורייתא דאחסין לזבולון וזה יתייחס בשם חוורא וענין זה אינו מהת"ת ממש לה אלא סוד הזרע הלבן ע"י היסוד וז"ש אחסין חוורא לתכלתא והכרח גמור היות הענין הלובן מאמרם משיכיר בין תכלת ללבן שהא' מדת דין המלכות והב' הלובן שהוא מהזכר ומפני שהיה אפשר לפרש דהיינו נמי בת"ת להכי קא דריש. 
@11מודעאן גווני @33כדפי' והיינו חוורא אתי לעלמא ושפע ממש למלכות ותכלתא אתעבד. דהיינו דין וע"ד כל קרבין וכו' ולכך זבולון בלי ספק במלכות והוצרך לזה שלא נפרש יששכר בימין זבולון בשמאל ויוצדק אמרו משיכיר בין תכנת דא כנסת ישראל שהיא באר הכונס כל שפע הת"ת ולפיכך נקרא כנסת ישראל דאולידו לה שהם האצילו הבאר וחפירת הקרקע הוא המצאת הבאר מתחלתו: 
@11כרוה וכו' @33בגין לאתברכא היא עושה בעצמה כלי על ידה לקבל ברכתם ואם נפרש כרוה לשון ויכרה להם כרה גדולה דהיינו אכילה יצדק יותר ענין לאתברכא ולא יקשה דהיינו כרוה היינו חפרוה והכוונה שהם מברכים אותה וזנים ומפרנסים אותה: 
@22דף ק"ן ע"ב 
@11דרגא חד @33היסוד מקבל מכלם ומשפיעם. וע"ד כד האי נטלא כלומר בין לשם באר דהיינו שפע מועט כאשר נבאר בין לשם ים דהיינו שפע מרובה לשתי הבחינות 
@11כד האי מלכות ע"י היסוד. @33נטלא בסיועא דאבהן נטלא מלמעלה כאשר יתבאר ולהיות קבלתה בעזרת ג' אבות לכך יתייחסו בה ואמר הכתוב כרוה נדיבי העם אמנם לה שתי בחינות הא' נקרא באר והב' נקרא ים וב' בחינות אלו הוא כפי בחי' קבלתה. יצחק נפיק מזיינא כלומר שיצחק שהוא הגבורה מאיר בשורשו שבבינה והוא נמשך למלכות למטה וז"ש והוא אתי לאמשכא אבתרא דדא ולא שתהיה עתה ההשפעה דין בדרך הגבורה שהוא דין חזק ומלכות מצד הדין רפה אלא אדרבא הגבורה נמשך אחר המלכות לנהל אותה ברחמים קצת ברצונה וז"ש אתי לאמשכא אבתרא דדא ומלי לה ואין נשפע לה מגבורה דין מפני ששפע זה מאימא כדין איקרי באר דיצחק הנה שיתייחס ליצחק שהוא הגבור' הצוחקת בשמחה לא הגבורה הכועסת ומפני שאדרבא הגבורה נמשכת אחריה לא היא אחר הגבורה יתייחס לנקבה וז"ש באר דמרים שהיא נקראת אחות אהרן: 
@11ים כד אתנהרא מנהירו דאבא @33דהיינו מהימין דלא קאמר מאבא ממש אלא מנהירו דהיינו אל דאיקרי נהירו דאבא דהיינו חסד ואז נוסף על ריבוי ויתרון שפע החסד והחכמה על שפע הבינה והגבורה נוסף עוד שכל הספירות משפיעות בה וז"ש נחלא אזלא לגבה ומצד זה נקראים רבת השפע והוכיח שכל ענין זה לה ע"י היסוד ממה שאמר הכתוב אזלו מים מני ים דהיינו מלכות והטעם ונהר דהיינו יסוד יחרב ויבש והקשה לו את אמרת כל הנחלים הולכים אל הים וגומר מורה שאין שפעם (בעל המוריד) [בכ"י מעלה ומוריד] לה אם כן איך אמרת השתא כי סבת אזלו מים מני ים הוא מפני שנהר יחרב ויבש ותירץ שאין נהר זה קטן כנחלים אלא דהוא הוה נהר עילאה' ויקירא אם בגובה שעולה היסוד עד המוח והשפע החסד והחכמה הנז' נשפעים על ידו ואם מפני ריבוי שפעו ואין כן שאר הנחלים שהם קטנים וז"ש עילאה ויקירא גבוה וגדול וא"ת איך אפשר שנאמר שספי' תחתונה למטה דהיינו יסוד יהיה לו מעלות אלו ושאר הספירות העליונות הרמות (והגשמות) [בכ"י והנשאות] לא יהי' כך לזה אמר: 
@11והוא כניש כל אינון נהרין @33דהיינו הספירות הנעלמות בבינה ונוחלין מציאותם לחוץ @44דנגדין@55 מנגידו דההוא נהר קדישא דהיינו סוד הבינה מהחכמה כי הבינה נהר קדישא מצד החכמה הנק' קדש. 
@11ודאי לא פסקין מימוי לעלמין @33דהיינו הבינה ששפעו לעולם בספירות אמנם שאר הספי' פוסקות שפעם (א') [בכ"י וזו] אינה פוסקת: 
@11והוא עייל בגוה @33כלומר ע"י היסוד הוח נכנס ממש עצם אותו המציאות הנשפע בלי שיפרד בספי'. 
@11מעדן עילאה חכמ' ומלי אגמהא@33 כלומר כל בחינותיה שהספירות עצמם אם ישפיע נצח ממש במדת נצח שבה לא יתמלא ממנו כלל וזהו סוד ארץ לא שבעה ימים אמנם בבוא השפע משורש הנעלם בחכמה ובבינה אז השפע מרובה ומלי אגמהא כל פרטי ענפי הספירו' שבה. ולכך נקראת ים: 
@11ומתמן ירתאן. @33כי בבוא השפע מהספירות למטה השפע נקפא בתוכה ואינו נשפע מפני שאין בה כדי שביעה אם לא יבא לה מלמעלה וא"ת אם כן ימצא עתה שאין שפע הנצח או ההוד או החסד וכן שאר הספירות נשפע לתחתונים אם לא ע"י שרשים הנעלמים לפי מה שאמרנו שאין שפעה נשפע לתחתונים וי"ל כי לכולהו עלמין אינו נשפע (יוכל) [בכ"י אבל] לדבר פרטי נשפע. עוד יש לומר כמה שפירשנו בזוהר פ' בראשית כי השפע עומד בה נקפא וקרוש והמים אינם נמשכים אם לא בהרבות המים בה ואז הם נשפעים למטה וע"ד זה גם כן בהיות נשפע ספי' א' נשפע לה לצורך הנהגת העולם כאשר יתעכב השפע בה והמים נקרשים בתוכה אז מתרבים המים מלמעלה ואותם המים הקרושי' בתוכה (ניתנים) [בכ"י ניתכים] ונמשכי' לתחתוני' להנהגת העולם השפל וכן פירשו שם לענין (ינשו) [בכ"י יבשת] המים במלכות כי מצד הדין שבה (נגידו) [בכ"י נגיבו] מיין אם לא בעזר הימין. אמנם אומרו הנה @44ירתאן@55 כולהו עלמין. לשון ירושה יורה על היות השפע נשפע לכל בחינה כראוי כמו הירושה מאבות לבנים כי העולמות הברואים ע"י החסד ינקו שפע החסד והברואים מצד הגבורה ינקו שפע הגבורה והיא מחלקת שלל לאגפיה כפי הראוי להם ממקום שנאצלו והיינו ירושה: 
@11ויסע מלאך וגומר @33כאן הוכיח שני דברים הא' ברכת המלכות בסייעתא דאבהן הב' דעלמין כולהו אתברכאן מפני הצלתן של ישראל שכיון שנשפע לישראל לתחתונים עובר דרך העולמות כלם נמצא כאן ג' עניינים הא' האבות. הב' כ"י הג' התחתונים: 
@11כלא משתכחי @33כלומר כל שפע הספירות מפני שכלם נכללות בחסד דין ורחמים דהיינו ג' אבות ואפשר לפרש כולא משתכחי כל התחתונים להיותם יונקים ממנה מפני שהוא אז יונקת מכל הבחינות: 
@11ובגיני כך וכו' @33כלומר מפני שהית' השכינ' הצלתן של ישראל יונקת מג' אבות לכך עתה במקום שספר הצלתן כלל ג' אבות בג' פסוקי הספור: 
@11וכל אינון דאתו מסטריה @33מפני שהשם רומז בחסד ובכ"י ובמשתלשלים למטה מצד החסד. 
@11הכא אתעטר אברהם @33בענפוי במציאות החסד שבחכמה שהוא עטרה לחסד ממש ואעטר לה לכ"י בחוט של חסד המשוך עליה בענין שהם ג' בחינות האמצעות חסד ועטרת החסד ומה שמאיר החסד למטה: 
@11כד נהיר שמשא. @33ת"ת שהוא לימין כדכתיב מוליך לימין משה זרוע תפארתו. לקבלי אילין וכו' שהגבורה מצד הקדושים האוחזים בה ישראל אחוזים בה ומצד החיצונים האוחזים בה מצריים אחוזים בה. לכך היא בינונית בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויש בה כנגד אלו וכנגד אלו: 
@11דהכי הוא דיומא דעיבא קשיא ליה. @33דלעיל בפסוק ראשון שהוא בחסד כתיב עמוד הענן אם כן מאי קאמר ויהי הענן לזה אמר דהכי הוא האמת דיומא דעיבא דיצחק הוי ולעיל קאמר עמוד הענן שאינו (ממשיך) [בכ"י מחשיך] השמש ח"ו אלא אדרב' מאיר בה אבל ויהי הענן דהיינו יומא דעיבא שיש בו חושך: 
@11אתוון כולהו למפרע @33מפני שהדרך הישר הוא רחמים כזה יהו"ה והמהופך הוא דין כזה הוה"י מפני שהוא בסוד הנקבה והדין שמגביר התחתון על העליון או מפ:י שהוא בסוד העליה שמגביר השמאל על הימין שהירידה הוא (נגביר) [בכ"י כ' מגביר] ימין על שמאל מפ:י שמקדים ימין לשמאל והיינו סוד הזכר והעליה מקדים שמאל לימין והיינו סוד נקבה: 
@11אינון דאתו מסטרא דאברהם @33דכתיב בהו וקרא זה אל זה ויקבלון דין מן דין בסוד הייחוד באר מלכות מצד הדין ויאר את הלילה האירה והשפיעה דיניה במלכות שהיא נקראת לילה: 
@11אתקשר מהימנותא @33הספירות י' בה' ו' בה' שאר צדיקיא יוסף ומשה ואהרן ודוד שהם מרכבה לז' ספי' אברהם חסד יצחק גבור' יעקב ת"ת ובמדת אלו מדת שאר הספירות אהרן ומשה נצח והוד בגדולה וגבורה יוסף ביעקב דוד מלכות. מאנא דכולהו בענין ששלשה אבות שורש לג' פעולות חסד דין ורחמים: 
@11סליק לסטרין אחרנין @33כלומר רומז במקומות אחרים בנה"י בג' אבות וכן כולו בחסד ע"ב שמות (וה"ו) [בכ"י כ' ורי"ו] אותיות בגבורה. 
@11כד נהרא וכו' @33דקדק דקאמר כד נהרא ואתקשר כי כאשר מאיר לבד הוא באר אמנם בהיותו נקשר למעלה אז נעשה ימא רבא. 
@11גלגלין תקיפין @33רמז לבחי' הדין וכוחותיו וענפיו: זעיף רוגזא תקיפא רמז למציאות הדין זעיף מימין הדין רוגזא שמאל הדין תקיפא אמצע הדין ולמטה מוסיף חימתא דהיינו כלל הכל: נטיל לעילא לקבל הדין מהגבורה סליק ונחית לתתא לפעול דיניה בתחתונים: 
@22דף קנ"א ע"א 
@11אברהם אתי לקבליה @33למשוך חוט של חסד למלכות ואינו מספיק להכניע הדין מפני שהגבור' מצד שני משפיע הדין והיא בעצמה דין הרי שנים נגד א' וכאשר נתוסף יעקב אז שכיך רוגזא כדמפרש ואזיל. אתפלגו מיא כלומר המלכות בקבלתה נחלקת בשפעה לשתי חלקים חלק חסד מימין וחלק רחמים מאמצע: 
@11ועל דא אתוון @33כולהו עם היות יעקב איש הבינים והיה ראוי שיהיה חציו דין וחציו רחמים חציו ביושר וחציו בהפוך. אלא מפני שפעולתו בה היא לרחמים לכך אתוון כלהו בארח מישור. ועל דא עובדא וכו' כלומר מעשה סדר תיקון השם בתיבותיו מורה זווגא דאבהן וכו' מפני שכל תבה ותיבה אות אחת מכל פסוק ופסוק: אתעביד כולא כל מעשה המציאות כי בה כח כל הפעולות מפני שכלל כל ההנהגה בג' אבות: 
@11וידעין חברייא @33מפני שהיה בידם מסורת כל פעולותיו. 
@11לאתקנא עובדין וכו' @33פעולות השם על מתכונתם. 
@11לדינא לרחמי וכו' @33כחות השם אפשר לפעול בו פעולות הדין פעולות הרחמים 
@11במטלניהון. @33כפי בחי' קבלתם פעמים נוסעים לקבל כך פעמים כך: 
@11בעובריהון למטה @33שהם משפיעים לנהל התחתונים ופועלים פעולות ידועות כדפי' לעיל. בקושרין היינו קשורם וייחודם זה בזה הם בעצמם פעמים גובר ימין פעמים שמאל. ולעולם כולם קשורים. לית מאן דיקום וכו' כלומר אין מעמד לחיצונים מה שאין כן בהיותם נפרדים שפעמים השרים גוברים מצד הגבורה אבל כד מתחברן לית וכו' או ירצה אין דבר נמנע לפעול על ידו. 
@11שבעה קשורין וכו' @33הענין שהם ז' חלקים בשם כדמפרש ואזיל ונודע שכל שם ושם בעצמו הוא חלק מג' פסוקים ונתבאר כי ג' פסוקים הם רומזים בג' אבות וכל מקום אשר שם ג' אבות נמצאים שם שאר צדיקייא דהיינו ד' מדות אחרות שהם נהי"ם א"כ שבעה קשורין אינון דהיינו שבעה חלקים בשם 
@11דמתקשראן בהו @33ובכל חלק וחלק שלשה אבות וארבע מדות אחרות (וחלק שם לשבעה חלקים ע"ש בארוכה.) 
@11כל מהימנותא @33אשתכח מפני שכל מקום שנמצאו ז' ספירות שלש ראשונות גם כן הם שם הרי שנכלל שם כל האצילות: 
@11ז' עננים וכו'@33 הם ז' ספי' ששה קצוות וא' שהיה מבערת כל פגעים דעים דהיינו המלכות @44בגיני@55 כך מטעם שאמרנו שכל האצילות נכלל בשלשה אבות. 
@11וכדין אתער וכו' @33מפני שהיא נכללת מכלם @44ים@55 כנרת סתם היא מלכות: 
@11יהודה @33שזכה למלכות ולא זבולון. נטל מלכותא וכו' כוללת כל האצילות כדפי' מיוחדת עם ג' אבות שאז היא מתעטרת מכולם ולכך זכה למלכות אמנם זבולון זכה לה סתם. 
@11עובדא דמנרתא @33א"כ למה אמר וזה מעשה המנורה וכו' ותקונהא ירכה ופרחה. וכל מה דבה. מעשה הדלקתה. דהא תקון לעילא וכו' כלומר שזאת המנורה אין תיקון כתיקון המזבח החיצון שתיקונה ע"י י"ב נשיאים אלא תיקונאה דוקא ע"י אהרן ואם תאמר במה יבדלו אם שהקרבנות הביאו הנשיאים גם שמן המנור' כך ואם לענין הדלקתו גם הקרבנות לא נקרבו אלא ע"י אהרן לזה תירץ דהא מנרתא וכו' כלומר המזבח שהוא במלכות ע"י הנשיאים שהם למטה היא מתתקנת א"כ בהבאת קרבנותיה ע"י הנשיאים ממש נתקנה ואהרן שלוחם אמנם מנרתא וכל (בוסינין) [בכ"י בוסמין] דילה אין תלוי עניינו בהבאת השמן אלא ע"י דאהרן נהרן כולהו: 
@11י"ב נשיאי' אינון וכו' @33היינו כעין הים עומד על הי"ב בקר ונתבאר הענין בזוהר פ' ויצא. 
@11לד' סטרין @33כענין הבקר כך הם הדגלים ויתבאר לקמן. וכולהו כגוונא דלעילא. המלכות שהיא המזבח אמנם המנורה אינה בחינה זו מפני שאין רמיזתה בערך המלכות עם התחתונים אלא (בערכה) [בכ"י ערכה] עם הספי' העליונו' והיינו דמנרתא אתמני בשבעה בוצינין דהיינו שהיא נימנית עם הספירות העליונות ומפני שראש לשבעה הספירות החסד לכך אדלקתא 
@22דף קנ"א ע"ב 
@11ע"י דכהנא @33שהוא בחסד והיינו שדקדק הכתוב הנה באומרו הציווי לאהרן כלומר ע"י יהיה התיקון לא ע"י ישראל או נשיאים במזבח ואח"כ נתן הטעם ואמר יאירו שבעת הנרות ואח"כ נתן טעם שני ואמר וזה מעשה המנור' וזה שאמר. 
@11ומנרתא עלאה קיימא @33ואתעבידת מציאותה ממש בשעת מעשה היה ע"י נס ואות להורות לרום מעלתה מה שלא נמצא כך למזבח. ופירש עתה מקומה ואמר שהיא רומזת בחכמה ולעולם במלכות באותה בחינה וזה שאמר. 
@11ומדבחא פנימאה @33דהיינו בינה והמנורה חכמה ודאי והם מיוחדות עם שאר הספירות נעלמות בפנימיותם וזה שאמר קיימא כחדא בחדוותא דכולא כלומר בשמחת שאר הספירות המושרשות בהם ומאירות בהם באורם וזה שאמר הכתוב שמן וקטורת ישמח לב דהיינו שמחת הספירות ע"י ומזבח החיצון למטה תדע דתרין מדבחאין הוו וכו' דהיינו בינה ומלכות: 
@11חד פנימאה @33דכולא בינה תדע דהא קיימא לחדוותא כענין הבינה לספירות @44וחד@55 לקרבא שהוא המלכות שהקרבנות כליל לאישים כמבואר במקומו. 
@11ומהאי נפיק להאי @33מבינה יוצא השפע (והבינה) [בכ"י והברכות] למלכות: אדנ"י מלכות. יהו"ה בנקודת אלהי' בבינה: 
@11וע"ד אתקריב קטורתא וכו' @33להורות קשר הבינה בשאר הספירות עם החכמה דהיינו קטורת קשר כל הספירות בבינ' כדמפרש ואזיל ובשעת השמן להורות על קשרם בחכמה @44וע"ד@55 לא אתקריב וכו' שאין הבינה נפרדת לעולם מחכמה. 
@11אשכחנא וכו' @33בא לתרץ קושיא א' דאת אמרת שאין קטורת אלא בשעת שמן ואינו שהרי בשעת המגפה היה נקרב בלא שמן לזה אמר כי שם טעם אחר לו כדאשכחנא וכו'. 
@11דינא מהאי @33דלבר מלכות מזבח החיצון ועם היות שהוא מתעורר מלמעלה עכ"ז מהאי אשתכח למטה ולמעלה מפני שהיא מעוררת אותו שם במעשים הרעים העולים לה מבני אדם. 
@11וחדותא וחידו. @33משפע הבינה וקשורא דנהירו מצד החכמה מההוא פנימאה דכולא בי' קיימא כלומר הכל עומד בבינ' ולבטל הדין די בהתעוררותא וזה שאמר וכד האי אתער וכו'. 
@11קשירו הוא @33דכולא מבינה עד מלכות סוד הו"ה. לדכרא לון מפני שהם למטה בכחות הדין הקדושים החזקים. 
@11ולדכאה לון מהדין @33החזק ולאמשכא לון למעלה לאתקשרא באתרייהו בצד הגבורה המתנהגת על פי החסד כדמפרש ואזיל. 
@11ועל דא אתתא @33בהאי גוונא. לא שתעביר האשה שערות ראשה ח"ו שהרי היא צריכה להם ותיקוני השכינה הם השערות מפני שכחות הדין תחת ידה להנהגת התחתונים אמנם היא שוה ללויים בערך דלא יתחזו. 
@11וכדין אתברכאן כל אינון וכו' @33כלומר כאשר מעביר שורשם מהגבורה למעלה שלא ינקו מדיניה אינו קוצץ אותם ח"ו אלא מעבירם מהשמאל ואז הם במקומם למטה בה הם יונקים מהימין והם מתברכין. ליואי לא סלקן הוצרך לזה דאי כדס"ד שהם בגבורה אם כן קציצת שערם היא קיצוץ נטיעות לזה אמר שהלויים אינם בגבורה עתה אלא הם למטה ואם היה הכהן מניף אותם תנופה בשערם היה משריש כחות הדין שבהם בגבורה לכך מעבירם קודם עלותם וגורם שיהיו יונקים מימין כדפי': 
@11פרה אדומה @33לכאור' נראה המלכות שהיא בשמאל ובתיקונים פירשו שהיא הבינה וגם היא משפעת בשמאל וא"ת והאיך קרבנם שהוא דין נקרב ע"י הכהן שהוא ימין לזה אמר כהנא כל חילא וכו'. 
@11וגופא עיקרא. @33ת"ת ישראל שהם כלל הכל. חמשים שנים בבינה (ז') [בכ"י נ'] שערים בר עשרים וחמש שנין וכו' הענין שהם כ"ה מדרגות מימין וכ"ה מדרגות משמאל וזהו סוד ויפן כ"ה וכ"ה ובעת הלידה שהקרירות [בכ"י מרובה] והאש [בכ"י מועט עד] כ"ה שנים הולך ונוסע כ"ה מדרגות ימיניות עד כ"ה שנים אחרים שהם כ"ה שמאליות ובשלימו לחמשין עולה בבינה ולכך ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד שהרי אינו מרכבה [בכ"י לגבורה]: והא אתמר כבר נצטוו עליו בפ' בא אל פרעה: 
@11אלא בשנה השנית הוה. @33כלומר זהו מה שדקדק הכתוב באומרו ובשנה השנית כלומר צורך המצוה הזאת פעם אחרת היא מפני שהיה השנה השנית. כיון דעבדו ליה וכו' כמו כמה מצות שהיו לשעתן לבד: 
@22דף קנ"ב ע"א 
@11לאתקנא להו וכו' @33ענין זה נתינת טעם לפסח למה עשו אותו מפני שהמעשת גורם זכירה וכדי שיזכרו חיובו עשו אותו פעם שנית ולא עשאוהו עוד עד שנכנסו לארץ ישראל אמנם טעם לדיני המצוה פעם אחרת אמר @44ואע"ג@55 דהא אזהר וכו' בההוא אתר וכו' דהיינו במדבר סיני שבו ניתנו כל המצות וגם זו בכלל וזה שאמר הכתוב במדבר סיני ומטעם זה חזר ושנאן וע"ד בשנה השנית כלומר לדרך שאמר עתה יתיישב ג"כ אומרו בשנה השנית ע"ד נסתר שהכוונה כי במצרים עם היות שנאמר שם המצוה הזאת לא היה הת"ת מאיר במלכות אמנם עתה בשנה השנית שהוא ת"ת בהיותו בחודש הראשון שהוא מנכות וממטה למעלה מלכות א' ת"ת שני וזה שאמר @44שמשא דנהיר@55 לסיהרא דהיינו שנה השנית בחודש הראשון עוד רצה בזה כי השנה י"ב חדשים והת"ת מאיר במלכות ובה י"ב בחינות לכל בחינה א' בת"ת כענין שהיא מגלגלת י"ב גלגולים בעוד שהיא מגלגל א' @44וכדין@55 הוה וכו' שהת"ת השפיע במלכות שאר המצות ומצוה זו נתחדשה בכללם. נתלבשו בלבושי וכו' עניינם מבואר בפ' וארא ע"ש: 
@11מאי דתחות @33דהיינו לשון נפלאות המכוסה בה. בלבושא דאתחזי וכו' שהם מדקדקי' בפשוטי המקרא. גופי תורה הם המצות ודיניהם @44בלבושא@55 דאינון ספורין וכו' כענין גיד הנשה בספור יעקב. ופ' נחלות בספור בנות צלפחד ודין מברך את השם בספור מעשה המקלל ופסח שני בספור מעשה ויהיו אנשים וכן כל התור' מוסרים ודינים ומעשה חסידות בספורים. בנשמתא וכו'. דרך הנסתר כדרך הזוהר ושאר המחברי'. ולעלמא דאתי. הוא דרך אחר נסתר ונעלם לא יודע עניינו אלא אחר תחיית המתי' שעתיד הקב"ה לדרוש תור' חדשה דהיינו דרך נסתר (בסוד') [בכ"י בתור'] לא (יזכר) [בכ"י יוכר] עתה לנו: 
@11שמיא וחיליהון. @33בזה נכלל בריאה יצירה עשיה והכל סוד לבוש לשכינה המנהגת העולם והיינו סיפורי התורה שבהם נתלבשו המצות נדפי'. כ"י דא גופא כי הוא נק' מצוה וכל מעשה המצות תלויים בה והוא גוף והיכל לת"ת כן פשט מעשה המצות גוף והיכל לנסתרם נשמתהא וכו' היינו מה שנכנס בהיכל שהוא המלכות כדפי' לעיל והוא סודות התורה ונסתר מעשה המצוה כדפי': 
@11מאי ויעשו. @33כי עיקר המצוה היא אכילת הפסח אם כן ויאכלו הוה ליה למימר או וישחטו אי קאי אשחיטתו: 
@11ההוא מלה @33מה (שגרמו) [בכ"י שנרמז] מעשה המצות כגון פסח המלכות מצד החסד ומלת ויעשו היינו לשון עשת שן לשון הארה ויאירו או ויתקנו כדפי' רז"ל בפסוק ויעש אלהים את הרקיע כן פי' בזוהר בכמה דוכתי. אמנם הכא לא רצה אלא עשי' כמשמעו משום כיון דבגיניה אתער ההוא מלה ר"ל שמתעורר להאיר כביכול כאלו עביד ליה מחדש עתה ולשון עשיה כמשמעו והטעם שהארת ספירה א' אינו כהארת השמש בירח שבחסרון אורה אין מציאות אותו האור הקודם שכבר חלף הלך לו. ובהיותה מאירה בחודש השני אין לו שינוי מהארה הקודמת שהכל א' אבל בהארת ספי' עליונה אין הדבר כן אלא בהאיר ספי' א' פעם א' ע"י מעשה המצוה פעם א' הנה ישאר המציאות ההוא קיים ולא יעבור ולא יחלוף לעולם ובהארתו פעם שנית מאיר בחינה שנית מה שלא האיר במעשה כמצוה הקודמת וכן בפעם שלישית אם כן העושה הפסח מאיר בחינה ידועה שלא האירה עד עתה (אי נמי) [בכ"י א"כ] כביכול כאלו עביד ליה וזהו ענין תפלה בכל יום ותפילין וכו': 
@22דף קנ"ב ע"ב 
@11למקרב לכון וכו' @33פסוק לכם או לדורותיכם קא דריש והכי קאמר איש איש שהיה ראוי להיות איש וגרם שאינו איש דהיינו שאין נשמה בו וגרמה גרם כי יהיה טמא לנפש או בדרך רחוקה דהיינו שע"י הטומאה הוא רחוק מדרך הקדושה כדי שיתקרב לכם דהיינו מקום הקדושה להתקרב לישראל או לדורותיכם: 
@11כמה דאתון מתקשרין. @33כי הדור הוא שלשלת קשורה בקדושה זה אחר זה כדי להתקרב ולהקשר עמכם ועשה פסח וכו' @44אמר@55 ר' יצחק וכו' כלומר לפי דבריך דרך רחוקה אינה חלוקה בפני עצמה אלא פירוש וטעם לטמא לנפש שע"י היותו טמא הוא בדרך רחוקה ואין כן משמעות או בדרך רחוקה דמתחזי תרין מילין: 
@11עד דלא מסאבין ליה @33דהיינו אומרו טמא לנפש אבל אינו בקליפות דהיינו בדרך רחוקה. 
@11בתר דמסאבין ליה. @33היינו בדרך רחוקה שהוא בתוך הקליפות. והכל חלוקה א' ועם כל זה אמר או דמשמע אפי' האי או האי. אמנם יש לדקדק למה אין הקליפות שולטות עליו מיד דקאמר כאן עד וכו' כאן בתר וכו' וי"ל שאם נטמא באונס סמוך לערב פסח בענין שלא יכול ליטהר זה הוא טמא לנפש לבד שאין הקליפות רשות לשלוט בו אלא כאשר שהא שיעור טהרה ולא רצה ליטהר ולפי זה נמצא שעתה בזמננו זה שאין לנו טהרה אנו טמאים לנפש אבל אין אנו בדרך רחוקה. מפני שאנו אנוסים אמנם מי שנטמא והיה יכול למנות שלישי ושביעי בהזאותיו וטבילה ולא רצה זהו בדרך רחוק' מפני רוע בחירתו וזהו לענין שליטת הקליפות אמנם לענין הקדושה משמע או האי או האי לא שארי עלוי קדושה דלעילא: 
@11ואי תימא הא וכו' @33כלומר שמא מתוך מה שפירשתי בענין דרך רחוק' שהקליפות שולטות בו ממש א"כ נמצא שהם ב' פסחים פסח לטהורים שאין קליפות שולטות בהם דהינו פסח א' ולאותם שהם טמאים ובחיצונים פסח שני ונמצא עושים הפסח בטהרת הגוף אמנם הם בקליפות בדרך רחוקה וזה שאמר @44הא@55 בירחא תניינא עביד אי לא מתקן גרמיה. עם היות שלא נתקן ולא יצא מרשות הקליפות. לא אלא כמה וכו'. כלומר אל יעלה בדעתך שברשות הקליפות ובדרך רחוקה יעשה הפסח אלא כמה דאתדכי מטומאה הגוף ואתקן גרמיה מטומאת הנפש היינו מהקליפות: 
@11מכאן כל בר נש וכו' @33עם היות שגרם בעיכוב טומאתו להמשיך עליו הקליפות עם כל זה כיון דמדכי גרמיה למטה לקבל נשמה קדושה מדכין ליה לעילא מכחות חיצונים שעליו @44דאי@55 תימא וכו'. כלומר בשלמא למאי דס"ד שבטומאתו ממש הוא עושה כלומר בטהרת הגוף ושליטת הקליפות ניחא שהוא בחודש השני. כי לפי מה שפירשנו לעיל הראשון מלכות השני ת"ת הוא החודש השני בת"ת והכוונה שעולה במעלה למעלה. מקום שאין חשש אם יעשה הפסח בקליפות מפני שאינם פוגמות שם משא"כ אם יעשהו בפסח ראשון שהוא המלכות שהיא פגומה וז"ש @44דאי@55 תימא דבדרגא עילאה יתיר קאים בירחא תניינא דהיינו בת"ת והטעם שהוא כן תבא לפרש מה שפירשתי לעיל אי תימא הא בירחא תניינא עביד ופירוש זה מוכרח מדקאמר דאי תימא בדל"ת ולא אמר ואי תימא בוא"ו ועוד שהאיך אפשר להשמר או שלא נאמר שהוא בקליפות או למעלה יותר שהם שני הפכים אם לא שנתלה זה בזה כי אדרבה מפני שהוא בלי תיקון הוא במעלה יתירה וזה כלל ידוע בספר ברית מנוחה כי כל שם שמעלתו יותר גדולה פועל בלי טהרה ובלי נקיות וכן פסח זה השני שהוא בקליפות צריך שיהיה בחודש השני שהוא מעל' יתירה ולזה אמר שאי אפשר שיהיה בת"ת מפני שאין הת"ת נאחז אלא ע"י המלכו' וז"ש ישראל זרעא קדישא שעמדו בקדושתם ולא נאחזו בקליפו': 
@11דעבדו פסחא @33בזמניה נטלו ליה לסיהרא. דהיינו בחודש הראשון ולשמשא כחדא דהיינו בשנה השנית כדפי' לעיל. 
@11ומאן דנטיל @33יסודא בקדמיתא דהיינו פתח שער הכניסה שהיא מלכות שם אדנ"י דהיינו מפתחות חיצונים: 
@11נטיל בניינא. @33דהיינו ת"ת שם יהו"ה מפתחות פנימיים אמנם זה שבא בפסח שני ובא ליכנס במפתחות הפנימיים בלי מפתחות חיצונים אין לו במה ליכנס ואם יעלה על דעתך לומר שהן אמת חדש הראשון מלכות ושנה שנית ת"ת אמנם פסח שני הוא בחדש השני דהיינו יסוד שהוא חדש מצד מלכות שני מצד הת"ת והוא גם כן פתח שער כניסה בעלות המלכות אל מקומה הרמתה ואם כן ימצא שאלו גם כן הם נכנסים דרך שער הכניסה וז"ש @44מאי@55 יסודא לא תימא יסודא עילאה קדישא עילאה והאריך בשמות אלו להורות שאין קליפות תופסות בו כמו שהם תופסות במלכו' מפני שהוא קדישא עילאה וקליפות נבדלות ממנו כדפי' בתיקונים בפסוק ויעזוב בגדו אצלה וינס ויצא החוצה. אם כן פסח שני שהוא בקליפות הוא כאן ונמצאו העושים אותו עם הקליפות תופסים אותו במקום שהקליפות מתבטלות ואוחזים בת"ת ובמלכות הנכללים בחדש השני לזה אמר שאינו כן כי לעולם שער הכניסה המלכות: 
@11אלא יסודא דאבן טבא. @33כד"א אבן מאסו הבונים דהיינו בוני המרכבה הם אברהם יצחק ויעקב מאסו בה היתה לראש פנה ועם כל זה פתח שער כניסה לת"ת היא היא ולא היסוד וז"ש והאי הוא אבן דשארי עליה מאן דשארי. ואין כניסה למעלה אלא דרך בה לעולם. ועוד יש טעם שני לאומרו ואי תימא דבדרגא עילאה יתיר וכו' הוא מפני כי פסח הוא פתח שער כניסת ספירו' ז' שבועות ימי ליבון והעושים אותו בפסח שני עושים אותו אחר ספירת כ"ח ימי ליבון והוא במעלה יתירה וכו': 
@22דף קנ"ג ע"א 
@11ר' יהודה @33 פליג עליה דר' יוסי בחדא ומודי ליה בחדא והיינו דקאמר ודאי לאו איהו כמאן דנטיל וכו' כמה דאמרת דבהא מודינא לך. אמנם במאי דאמרת שאינו אוחז בת"ת ובמלכות בהא פליגנא עלך. וזה שאמר אבל כלא נטיל אפילו בירחא וכו' בין בת"ת ובין במלכות בשתי המדרגות והיינו לשון כלא דקאמר ולא מצד היות ירחא תניינא גורם הענין כאותם הפרושים שאמר ר' יוסי וז"ש אפילו בירחא תניינא שהוא זמן גרוע כדאמרת ולפי' אינו במעלה שוה עם העושים פסח בזמנו ולזה אמר ולאו כאיהו דנטיל ליה בזמניה. מ"ט מפני שדבריו כסותרות זו את זו. אם הוא כקודם ראוי שיהיה במעלה בהם ואם אינו כקודם אם כן אינו בהם כלל לזה אמר נטיל מתתא לעילא עולה ממלכות לת"ת וכולל אותם בבחי' העליה ודרך הקדש קרא לה מעלין בקדש ולא מורידי' אמנם המוריד אינו דרך נבחר וז"ש דא נטיל לה בתר זמניה נחית מעילא לתתא מת"ת למלכות כי הוא בא מן השני לראשון כענין שבערך היותם כלולים העוש' פסח ראשון והעושה פסח שני הת"ת והמלכות יקראו שנים וזה שאמר בגיני כך שלים וכו' ובערך דדא סליק ולא נחית ודא נחית ולא סליק אמרנו שאינם שוים וז"ש ולא שוים דדא וכו' אמנם יש לדקדק דכאן משמע שעולה ממטה למעלה הוא יותר נבחר מהיורד ממעלה למטה ובכמה דוכתי משמע איפכא שאור ישר יפה מאור חוזר ולעולם היושר יפה מן המהופך ושם יהו"ה הוה"י יוכיח וי"ל כי בערך שפע והאור כן הוא שהאדם המושך עליו אור ישר משפיע אמנם האוחז באור חוזר הוא דין ואין שפע אמנם מעשה הפסח עם ספירת הימים עד יום השבועות הוא סוד כניסת האדם במדרגת הקדושה ועלייתו מדרגה אחר מדרגה. והנה העושה פסח ראשון מונה בסוד העליה ובמנותו ז' שבועות ובתחלה עושה הפסח הרי הוא משיג לסוף החמשים בסוד הת"ת לגבי הבינה אמנם המונה ממעלה למטה בסוד פסח שני הוא [בכ"י מונה] בסוד אור חוזר שמתחיל ממלכות שער ראשון שהוא כלול למעלה שער אחרון ויורד עד שבא לת"ת שבמלכות שבבינה שבה ולפי זה ימצא כי העולה עולה במדרגות אור ישר ממלכות עד הבינה ממש והיורד יורד דרך אור חוזר ממלכות שבבינה עד בינה שבמלכות: 
@11דכל מאן דזכי באורייתא. @33וכיון שפסח שני הוא מצוה מן התורה אין להכחיש שהוא בשמא קדישא שאין בין פסח שני לראשון אלא מה שיש בין שם ישר כזה יהו"ה או הפוך כזה הוה"י דהיינו אור ישר ואור חוזר: 
@22דף קנ"ג ע"ב 
@11יכול פיזור בעלמא. @33כלומר יכול מה שאמר הכתוב יש מפזר פיזור בעלמא בא הכתוב השני ופירש פיזור שאמרתי היינו [בכ"י נתן] לאביונים: 
@11עותרא בחיי @33ממלת עוד שמורה תוספות על תוספות קא דריש: ונוסף עוד. שהוא לעתיד ולא ונוסף שהוא לעבר. הוא גרים המפזר דיתוסף מחיים. שנשפע על המלכות מהת"ת שהוא עץ חיים ע"י היסוד שהוא אל חי. לאיספא ליה. א"כ קודם שיוסיף החיים והעושר באדם המפזר מכבר נוסף במלכות ולהכי נקט נוסף לשון עבר @44אילנא@55 דחיי ת"ת. אילנא דמותא מלכות. חיין וחידו מצד החכמה חיים ומצד הבינה חידו לעילא במלכות. בשעתא דאצטריך ליה לספירות עליונות קאים עליה שש קצוות שוכנות עליו אגין עליה הולך לפניו להדוף את אויביו כענין ענני כבוד לישראל: 
@22דף קנ"ד ע"א 
@11כמאן דאיהו. @33וכו' כלומר כאיש שגורם לו החיים מלמעלה דהיינו פזר נתן לאביונים. ואינון תרין אילנין וכו' כלומר עם היות שהכתוב אמר צדקתו שהיא המלכו' לעד עם כל זה גם הת"ת והטע' דהא בהא תליא מלכו' מפני שבסיבתו מקבלת והת"ת מפני שהוא גורם שהת"ת משפיע במלכות כי האדם בצדקתו מעורר הת"ת שישפיע במלכות וז"ש @44כמאן@55 דאיהו יהיב ליה חיין דהיינו מלכות ואתער לגביה וכו' דהיינו מהת"ת ולסבה זו הכי נמי יהבין ליה שתי מדות אלו. וז"ש ואינון תרין אילנין וכו' יהבין ליה בשעתי' וקייימי עליה לפעול בו לעתיד ב' דברים הא' לשיזבא ליה מאויביו והב' לאוספא ליה אח"כ בעת הצורך: עלמא דאמרן מלכות נקראת קרן: 
@11בכבוד דלעילא@33 לפי זה הת"ת נקרא כבוד ואפשר מפני שכלולים בו ל"ב נתיבות שכן עולה כבוד ולארקא ברכאן לעילא ותתא הת"ת במלכות ומלכות בתחתונים. או ירצה הספירות העליונות בת"ת ות"ת במלכות וזה ע"י יחוד ת"ת ומלכות וז"ש לחברא לון ואח"כ לארקא דמשכנא אתקם היינו (ע"י) [בכ"י תיבה זו ליתא] השכינה שקימתה ע"י מעשה המצות: 
@11ומשח רבות. @33שפע החכמה וחדוה מצד הבינה. 
@11בוצינין @33ז' ספירות הבנין. מאן דגרים דא. במעשה מצותיו. 
@11גרים ליה בההוא עלמא וכו' @33לבוש לנשמתא ועידון כנודע וכדמפרש ואזיל ובעולם התחתון אשתזיב וגרמא זו הוא נתן לו שם בבינה וז"ש גרים בההוא עלמא כי שם נגזר עליו זה דהיינו שכר לעולם תחתון אשתזיב ושם לעולם הבא דהיינו יהא ליה חיין ושתיהם בפסוק 
@11בהאי עלמא @33וצדקה תציל ממות. לההוא עלמא. ואורח צדיקים וכו' 
@11בקוזפירא דלעילא. @33לא ידעתי הפירוש אמנם הכוונה כי הילוך זה הוא אל החיות הוא ברצון ומאמרי הספירות וכפי השפע הנשפע עליהם כן הילוכם וענין ההילוך אליהם הוא נשיעתם מפעולה אל פעולה כאשר נתהפכו הפנים לפעול בחסד יאמר עליהם שנסעו כלם לימין וכן על דרך זה נטיית פעולתם יקרא הילוך והכל בכח הספירות: 
@11דאי תימא. @33כלומר אם יעלה על דעתך שהם פועלות ברצון המאציל בלי שום רשות הספירות וז"ש @44דהאי @55לעילא לעילא שהיינו על דמעל לא ברצון הנאצלים לזה אמר לאו לתתא דהיינו הספירות שלהם לתתא מהעילאה הקדושה בתמיה כלומר וכיאפשר שיבא מלמעלה ולא דרך הספירו' 
@11אלא כגוונא. @33כלומר מוכרחים אנו לומר שהוא מלמעלה למטה ע"י הספירות דהיינו האי מקמי אנפין דהיינו הספירות הם מקמי אנפין שהם פנים המשרתים לפני מלך מלכי המלכים והחיות הם אחוריים וז"ש והאי לבתר אנפין בענין שיבא רצון המאציל קודם אל הספירות שהם יושבות ראשונה במלכות ואח"כ הם משפיעים רצון המאציל בחיות ואומרו ובלכת החיות דהיינו הילוכו בשפע הספי': 
@11זיקא. @33ר"ל ניצוץ של אש והוא (אש של) [בכ"י משל אל] עצם החיות בד' זיקין כי החיות הם חיה ד' דהכי קאמר קרא הוא החיה אשר ראיתי דהיינו חיה א' על ד' חיות דהיינו זיקא בד' זיקין וד' חיות אלו הם ד' הפאות דהיינו ארבע סטרין הם מזרח מערב צפון דרום והם חסד גבורה ת"ת מלכות והם בחי' חסד דין ורחמי' והכולל והם ממש החיות אריה שור נשר אדם כדמפ' ואזיל. זוויין. אפשר מלשון זיו ר"ל שהם סטרין בערך אור לא בערך צדרים גשמיים ואפשר מלשון זויות ר"ל שכל צד וצד שהם יש בו זויות דהיינו ד' פנים בכל חיה ושני הפירושים א': 
@11דאתוון @33הם אותיות והיינו כי ד' הנזכרות הם ד' אותיות הוי"ה וד' אותיות אדנ"י נתבארו בתיקונים בכמה מקומות: 
@11בקולמוטין @33לא ידעתי הפירוש. אמנם הכוונה שהם מאירים ופועלים ברצון הפנים העליונים כדפי' לעיל. והכרח הענין מכל הנבואה דקאמר כעין כאשר כמראה שפי' כעין ולא עין ממש כאשר ולא אשר ממש כמראה ולא מראה ממש והטעם שאלו כעין העליונות כמראה הדקות הגבוהות מהם פועלות כאשר יפעלו העליונות: 
@11ארבע זויין @33כלומר ד' מאורות לד' הפאות כדפי'. 
@11דגלין מרישן @33דהיינו אור הנעלם המתנוצץ בהם ופרוש עליהם: 
@11אריה @33הוא לימין מצד החסד ומפני היות מדת החסד מצויה בגדולת האריה שהוא גומל חסד עם מי שפעל עמו טובה כפי מה שסיפרו בעלי הטבע לכך יתייחס החסד באריה: 
@11שור @33מפני שהוא בעל גבורה ואכזריות לנקום נקמת מי שגמלו רע לכך שמאל שהם גבורה יתייחס בשם שור: 
@11נשר @33אל האמצע ששם הרחמים. כאשר יתבאר ולהיות הנשר רחמנית על בניה כדדרשו רז"ל בפ' ואשא אתכם על כנפי נשרים לכך יתייחסו הרחמים בשם נשר: 
@11אדם @33מפני שבאדם קיבוץ כל המדות יחד החסד והגבורה והרחמים לכך יתייחס הכח הכולל הכל בשם אדם: 
@11ארבע מלאכין @33כי הם מלאכין מקבלים השפע ראשונה מהכסא שעל גביהם ומהם מתפרש בכל צבא מרום ועליהם נאמר ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים: 
@11דשליטין @33מפני שתחת ממשלתם כמה מלאכים איש איש על עבודתו ועל פעולתו: 
@11וכלילן @33כולא מפני שאריה כלול שור נשר אדם. ואדם כלול אריה שור נשר. וכן כלם בענין שכל א' מהם כלול מהכל. 
@11משריא @33שהם ד' מחנות שכינה אריה מיכאל נמצאת למד כי ד' מחנות שכינה וד' חיות ומיכאל אוריאל רפאל הכל ענין א'. 
@11מזרח שירותא. @33הן אמת קשה כי מזרח ראוי שיתייחס לת"ת ודרום לחסד וכאן הוא בהיפוך. כי מזרח מתייחס לחסד ודרום לת"ת וכבר הארכתי לעיל בפ' במדבר סיני כי החכמה נק' מזרח מפני שהת"ת נק' שמש ותחלת זריחתו מהחכמה ששם החסד ודרום הת"ת דהיינו מוליך לימין משה זרוע תפארתו: 
@11תרי ממנן וכו' @33כי הם י"ב מלאכים ג' לכל מחנה מיכאל ראש על שתים. גבריאל ראש על שתים וכן כלם. והטעם להורות על כללות הגבורה והת"ת בחסד והחסד והגבורה בת"ת והת"ת והחסד בגבורה ושלשתם במלכות לכך מיכאל שר החסד תחת ממשלתו הם יופיאל שר התורה כנגד הת"ת לימין ויש שאמרו שהוא רבו של משה ובזוהר נקרא רבא דאורייתא ומלמד למשה. אמנם בפ' פקודי נמצא שהוא בהיכל שני והוא שר התורה ומיכאל בהיכל ששי ואפשר היות (הבינה) [בכ"י הכונה] שאור מיכאל מתנוצץ מהיכל ששי להיכל שני כעין שמתנוצץ חור החסד בהוד כנודע והיכל שני בהוד והיכל ששי בת"ת אמנם מיכאל לימין דהיינו חסד: 
@11וחד למיהך בשוקא @33דאזיל היינו צדקיאל וגם המלאך הזה בהיכל שני כפי מה שיתבאר בפ' פקודי ואולם שם פירש כי מעשיהו כד נשמתא סלקא (ומטיל האי) [בכ"י ומטי להאי] היכלא כדין אזדמן חד ממנא דאתפקד על אינון לבושין צדקיאל שמיה ונתבאר שם דהיינו לבושי הנשמה ממעשה המצוה והתורה והאי ממנא צדקיאל נטיל לה לההוא נשמתא ואלביש לה בההוא לבישא ואתתקנת ביה וסלקא לקורבנא ע"י דמיכאל כהנא כענין שנמצא המלאך הזה מדריך הנשמה להיותה נקרבת ע"י מיכאל ואפשר דהיינו אומרו וחד למיהך לשוקא דאזיל: 
@11לסטר שמשא @33צד החסד שבת"ת. 
@11אושיט ידיה ימינא @33מפני שכולם מצד הימין שהם אריה שבאריה. 
@11תלת מאה ושבעין @33 הם סוד חשמ"ל דהכי סליק שהם יתירים ח' ואפשר שהם שבעין כנגד ז' ספירות תלת מאה נגד שלש ראשונות. 
@11אריוותא מלאכים @33שהם פני אריה שפעולתם חסד. בינייהו וכו' כלומר שהוא מקור ועיקר לכולם: 
@11נהר דינור מתלהטא.@33 כיון שכחות החסד מתלבשים בדין הגבורה ודאי מתעורר יותר. 
@11ידיה שמאלא @33גבורה שבחסד. דחלין ואתכפיין היינו ואל זועם שכועס על מה שהגבורה מחזקת הדינים והחיצוני' הם מתגברים: 
@11ד' גדפין @33הכוונה כחות ידועים מתלוים אליהם כי כמו שהמחנה יתייחס בשם כנף כענין והיה מוטות כנפיו כן כחות אלו יתייחסו בשם כנפי אל: 
@11אש חוורא @33מצד החסד. 
@11חזור ושושן @33כלולים כל הגוונים כענין הספירות שכל א' כלולה מכולם כן המלאכים באחדות פעולתם. ואין לפרש שיהיה הענין אש ממש גשמי שאין גשם במקומם. 
@11ד' אנפין וכו' @33היינו אריה שור נשר אדם. שקועין. שהפנים נעלמים יותר: 
@11לארבע סטרין @33אריה אל הימין שור מהשמאל נשר באמצע למזרח אדם למערב: 
@11חד לסטר @33מזרח כנגד הת"ת. חד לסטר מערב כנגד המלכות ואמר דאתכניש נהוריה. כעין מיעוט הלבנה. 
@11וחד לסטר צפון. @33נגד הגבורה והחסד עמו כדמסיק: 
@11ימינא ושמאלא @33ואזלין כחדא רישא חד וכו' היינו סוד ג' שבטים בכל דגל שהם ג' ראשים בכל אחד: 
@11שבעין אלף וארבעה אלף @33ושית מאה. מספר מחנה יהודה כדכתיב (בפי' במאמר) [בכ"י בפ' במדבר]. 
@11תחות אלין שולטני וכו'. @33כעין הנשים והטף. 
@11רישא תניינא @33מטה יששכר. 
@11חמשין אלף וכו' @33מספר בני יששכר. 
@11בר כל אינין וכו' @33הם נגד הנשים והטף וד' דגלים התחתונים ממש נגד ד' דגלים עליונים: 
@22דף קנ"ד ע"ב 
@11רישא תליתאה מטה זבולן. @33כגוונא דנטיל. כלומר שיש ד' פנים לאחד ונסיעתם לכל הפנים כדכתיב אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו וכו'. 
@11מארי דתשבחאן כולהו מסטרא. @33עם היות שהם ללויים מצד הגבורה והדין עם כל זה הגויים שהם משוררים הם מצד החסד והם אופנים לחיה זו כי רוח החיה באופנים ובנסיעת החיה האופנים מזמרים. נשר אוריאל דרום. הן אמת ג' אלו בכל מקום מתייחסים בג' בחינות שונות נשר במלכות אוריאל בת"ת דרום בחסד האמנם נשר דא המלכות אמנם בחינתה בת"ת והכי כתיב דרך נשר בשמים @44שמשיאל@55 מצד הדין @44חסדיאל@55 מצד החסד. ובענין שמשיאל כתיב בזוהר פ' פקודי שהוא א' משני סופרים העומדים בהיכל שלישי היכל נוגה @44וחסדיאל@55 שמו יעיד עליו שהוא בעל חסד והיינו שני שבטים הנלוים עם שבט ראובן כדלקמן: 
@11וכל מאריהון דגדפין @33מלאכים המתייחסים בכינוי זה כגון נשר נץ יונה צפור וכיוצא ויקראו מארי (דגדפיאל) [בכ"י דגדפין] מפני שכח (הפריחה דהיינו הסילוק) [בכ"י הפריחה והסילוק] וקפיצת העולמות בזריזות לא ימצא למלאכים בשוה כדפי' רז"ל גבריאל בשתים וכו' ומלאכים שבמחנה אוריאל הם מארי דגדפין שהם מעופפים בזריזות 
@11בתוקפא @33דשמשא בכח שפע ואור הת"ת והיינו רוחא דרוחא פנימאה שהוא רוח בתוך המלכות שהוא רוח פנימי על גביהן והיינו על דמעל: 
@11ומליק איברוי @33בלי ספק אברותיו הם מלאכים וכחות נכללים ממנו וכנפיו הם חייליו ומחנותיו וענין מכסא לגופא דקאמר היינו שהוא [בכ"י מעולם ואולי צ"ל משולב] כאורו ביניהם. 
@11יאבר נץ @33ר"ל יכסה גופו באיבריו. יפרוש כנפיו. יתפשט במלאכיו לצד ימין לקבל שפע הת"ת מצד החסד כענין הת"ת ממש עם בחינותיו לצד החסד כי בחי' שבו יתייחסו בשם אבר ונוצה ושם אדנ"י יתייחס לשם הוי"ה בשם כנפים כדאיתא בתיקונים וז'ש כגוונא כדוגמא כעין. שאינו ממש ת"ת אלא כדוגמת הת"ת בבחינותיו: 
@11(כאשר) [צ"ל כנשר] @33יעיר קנו. היינו ממש כענין יאבר נץ כי אפרוחי הנשר דהיינו קנו הם כמו אברי הנץ ויעיר היינו שיכלול אותם להעלותם: 
@11נשר אוריאל @33נק' שמשיאל יונה חסדיאל. 
@11חד סמכא קמיה וכו' @33היינו כח שבו עולים להתאחד בשרשם ממטה למעלה וכן הוא בכל היכל משבעה היכלות וע"י נכללים היכל תחתון בהיכל עליון כדפי' בזוהר פ' פקודי 
@11כמה צפרין. @33נשמות הצדיקים מצפצפאן בזמירות ותשבחות להקב"ה @44בתרי@55 גופיה נשר ואריה דהיינו חסד ות"ת מיוחדים דרום ומזרח [בכ"י כדתנן] ובא לו לקרן דרומית מזרחית. 
@11ארים קלא. @33ממה שנשפע עליו מלממלה. 
@11סלקין לקבל @33נחתין להשפיע. 
@11תלת רישין @33ג' שבטים כנודע: 
@11רישא חד @33היינו מטה ראובן. 
@11רישא תניינא. @33היינו מטה שמעון. 
@11רישא תליתאה @33היינו מטה גד. זעירן. הנשים והטף. 
@11רברבן @33הגברים. 
@11בשעתא חד מינייהו וכו' @33הכרוז דהיינו א' משתי חצוצרות. פשיט קלא היינו תקיעה שהוא מצד הימין @44כד@55 אזלין נטלין וכו' לפי מה שפ רש לעיל אהדר ללויים ההולכים עמם כדכתיב בנסיעת יהודה ונסעו בני גרשון ובני מררי ובנסיעת ראובן כתיב ונסעו הקהתים. 
@11שור גבריאל @33צפון כלם מצד הגבורה. 
@11תרי ממנן @33חד מימין וחד משמאל והם כנגד חסד ות"ת שבגבור' הא' קבציאל כזה פי' בזוהר פ' פקודי שהוא בהיכל שלישי נועל דלת שלא יתקבל תפלת החייב עונש כדי שלא יתקבל גזרת דינו הב' חוקאל מורה ג"כ דין שהוא חוק מהאל. 
@11קרנוי הם @33שתי כחות ואפשר היותם מלאכים הנז'. 
@11באסתכלותא @33בהשגיח במעשה התחתוני' החייבים. מלהטא. בתוקף הדין הנשפע בכחות ההשגחה נגד פועל הדין ע"י שתי כחות ההם. 
@11רגלוי כחות התחתונים @33לדין גם כן. 
@11כד געי בכח @33[בכ"י כסא] הדין הנשפע עליו. 
@11נוקבא דתהום. @33מדור הקליפות והוא במדור היכל א' ששם באותו מדור חלון ונקב שבו נכנסות הקליפות לארקא ששם גיהנם רוחני בו משכן הקליפות והטמאים והם מתעוררין בכחות הדין למעלה ובהיותה הגבורה יוצאה לפעול בדיניה מיד הם יוצאים ממדורותיהם למעל' ועולים עד מדור היכל שלישי לתבוע דין על מעשה התחתונים כמבואר בפ' בראשית והיינו דקאמר הכא גען ושאטן וכו'. 
@11אחמתא כל חובי וכו' @33שמצדו בתי דינים קבועים והוא מחתים שטרי חובותם: 
@11שבעה נהרי הוא @33משך הדין מז' ספירות שבגבורה. 
@11נהר דינור. @33משך זיעת החיות דהיינו דינם והוא אוחז דין כולם יחד ונכלל מהדין המתעורר בהם. 
@11שאבן אשא וכו' @33דין הגבורה. 
@11נהרא דמיא @33חוט חסד הגדולה המבטל דין הגבורה ומכניעה. וכן למטה כאלו: 
@11גחלתיא לא יכלין וכו' @33אין העולם מתקיים רגע מכחות הדין. 
@11חשוכא דשמשא וכו' @33כי הת"ת היא השמש ומצד ימין הוא מאיר כדפי' בזוהר בפסוק כחום היום ומצד שמאל מחשיך אורו ונפעל בדין ונחשך כח רחמיו: 
@11ואי תימא וכו' @33כיון דאמרת שהשמש שם החושך א"כ אינה נכללת הגבורה מהת"ת אלא בבחינה זו וכן גבריאל משאר חיות. 
@11אשא חוורא. @33חסד פני אריה. 
@11אוכמא @33מלכות. 
@11סומקא @33גבורה פני שור. 
@11תרי גווני @33חוור וסמוק ת"ת פני נשר: 
@11דהא ודאי @33הכי הוא כדפי' שאור השמש חשוך ועם כל דא אינו מכחיש אומרו שיש בו ג' גוונים כלולים תדע שהרי בספירות העליונות הכי אשתכח שהגבורה כלולה מחסד ות"ת ומתמן נגיד לאילין תתאי שהם ד' חיות אם כן מה שכלול למעלה נמצא למטה. ועוד ראיה דתנינן אורייתא שהוא מצד הגבורה באש ודאי. ונמצא בו אש שחורה גובר ואש לבנה נכלל בה וראיה [בכ"י שנית] תא חזי וכו': 
@11אשא חד @33איהו שור ובה אריה שור נשר אדם. הם ד' אשין וכן ד' בפני אריה הם ד' מיין וכן ד' בפני נשר הם ד' רוחין: 
@22דף קנ"ה ע"א 
@11רישא חדא @33שבט דן. 
@11רישא תניינא @33שבט אשר 
@11רישא תליתאה @33שבט נפתלי, 
@11בר כל אינון @33דרגין וכו' הם נשים וטף. 
@11בר כמה. @33הם החיצונים שאינם מכלל ישראל: 
@11דגלא רביעאה. @33דגל מחנה אפרים אדם רפאל מערב הן אמת כי אדם באוריאל לפי הנדרש בכמה מקומות וכן היה ראוי אמנם יש אדם ויש אדם. יש אדם שהוא על כל הפנים והוא בת"ת בסוד הדעת ואין לנו עתה עסק באדם זה אמנם במלכות יש אדם שהוא כלול כל העליונים והיינו אדם דהכא. ומה שאמר שרפואה ברפאל כן מעיד שמו. וכן נראה בכמה מקומות אמנם בפ' פקורי בהיכלות פירש שהרפואה ברפאל אבל אמר שהוא במזרח והרפואה הוא ממזרח והכי דייק התם והכא משמע שהרפואה במערב. וקאמר התם דאוריאל במערב ופליגי אהדדי. אמנם כאשר נדקדק שם לשונו יתיישב ענין זה דקאמר התם כי תלוי הדבר בענין נטייתו כי בהיות רפאל אחוז בימין אז הוא במזרח כי האור זורח בו מצד החסד. ובהיותו אוחז בשמאל אז הוא במערב ואם כן גם באוריאל נאמר כן כי פעמים הוא בימין ואז הוא בדרום ובמזרח כדלעיל. ובהיותו אוחז בשמאל אז יהיה במערב כדקאמר התם אוריאל למערב. אמנם הרפואה יהיה ברפאל ובהיותו במזרח אם כן סוף סוף קשה אומרו כאן אסוותא ואפשר שהוא עולה למעלה ולוקח הרפואה ויורד אל מקומו להמשיכה לבני אדם ובזה נתבארו כל המאמרים. אמנם יש מקומות בזוהר יראה מהם אוריאל פני אריה בפ' בראשית ולא קשה מידי משום דהכא משמע דאוריאל נמי בתרי גופי אריה ונשר ומצד גוף [בכ"י ליתא תיבת גוף] אריה קאמר התם שהיה ארי (דבוק) [בכ"י רבוץ] על גבי המזבח. ומה שנראה במקומות הרבה שרפאל נשר ואוריאל אדם יש לתקנו בשני פנים או כשאוריאל לשמאל יהיה אדם וכשיהיה לימין יהיה נשר וכן רפאל כדפי' לעיל, או נאמר כשאוריאל יעלה במעלות פני אדם העליונות דהיינו מה שכנגד סוד הדעת שהוא על חסד גבורה ת"ת אז (תעלה) [יעלה] רפאל אל פני נשר במעלה וכשירד אוריאל אל פני נשר (תרד) [ירד] רפאל אל פני אדם שהוא אדם בסוד מלכות כלל הכל: 
@11בקרנוי דשור @33כחות הגבורה. כד מבעי כי' ברצותו להתפשט בחיצוני' קול דממה דקה היינו בסוד רוח רעש אש קול דממה דקה דאליהו ובתיקונים האריכו באלו הרבה לייחסם בד' חיות: 
@11שריא מאן דשריא @33דהיינו אומרו בכתוב לא ברוח ה' לא ברעש דהיינו מים ה' לא באש ה' אמנם בקול דממה דקה והנה ה' עובר והיינו יחוד ת"ת למטה במלכות ולכך למטה ברגל רביעי של המרכבה שהוא דוד שם היחוד והיינו אומרו אתכניש שמשא לאנהרא וכו' דהיינו הת"ת במלכות וכעין זה למטה בחיות @44אבל@55 בהני צפון ומערב במסע שני הדגלים האחרונים לא היה לא תרועה ולא תקיעה אמאי תרועה כי ת"ת רחמים והיה ראוי שיהי' תקיעה פשוטה. מזרח ודרום. חסד ות"ת כחות הרחמים: 
@11בין לעילא בין לתתא. @33אויבי הנפש למעלה אויבי הגוף למטה ליום קרביו לחמה או ירצה בין לעילא בספירות בין למטה בחיות. נו"ן דאיהו מנוזר וכו' תרתי קשיא ליה חדא מציאות הנו"ן היותה נוזרת לאחור דהיינו שהוא הפוכה לאחור. ושנית אמאי בתרי דוכתי. שהיא בשני מקומות. ואי תימא וכו' כלומר ואם תאמר דתקשי לון אחרת למה נו"ן זאת כפופה ולא פשוטה הא לא קשיא מפני שכבר נודע נו"ן כפופה נוקבא דהיינו המלכות לבדה נו"ן פשוטה כללא דדכר ונוקבא דהיינו ת"ת ומלכות יחד והא אוקמוה באהר דא. ויהי בנסוע המלכות דהיינו מלכות ארון ברית ה' א"כ ראוי שתהיה נו"ן כפופה ולא פשוטה אמנם מה שנשאר הוא אמאי אתהדר וכו'. 
@11ת"ח אהדר @33אמאי דקאמר לעיל ואיהו שכינתא @44בגין@55 דהיא בגלותא. כלומר היא מדת משכונן של ישראל ובבחי' נו"ן היא הולכת בגלות שבה נפילה. אלא מה כתיב היינו תחלת תשובת השאלה: 
@11ת"ח חביבותא דקב"ה לגבייהו דישראל וכו' @33כ"ש כשאינם נוטים מיראתו שראוי שתהי' השכינה לעולם פנויה אליהם. 
@11ואסתחר לגבי ארונא. @33שאין פניה לארון בעת הילוכה אלא פניה לישראל ואחוריה לארון. 
@11כהאי איילא. @33הכי דריש בפסוק ברח לך דודי בזוהר פ' שמות. וכתפי גופא. כלומר מכתף אחריו לארון ופניו לישראל: 
@11קומה ה'. @33לא תשבוק וכו' דייק הכי ממה שהיה הארון מכבר נוסע מה הכוונה לומר קומה ה' ויפוצו אלא כלו עם היות שאתה רוצה ללכת אל נא תעזוב אותנו כענין שאויביך שהם הקליפות יתגרו עמנו אלא קומה ה' ותשגיח בנו כענין שיפוצו אויביך שהם החיצונים והיינו לא תשבוק לון וכו': 
@11וכד הוי שארי ארונא וכו'. @33הענין דר' אלעזר סבירא ליה כי פרשת ויהי בנסוע הוא הארון בעצמו ומה שמכאן ומכאן הם ישראל. והנה בפרשה ראשונה הנו"ן חוזרת פניה מהארון לישראל והיינו שפני הנו"ן לפרשה הקודמת שהם ישראל ואחוריה לפרשת ויהי בנסוע שהוא הארון אמנם כו"ן שנית פניה לפרשת ויהי בנסוע אחוריה לפרשת ישראל דהיינו ויהי העם כמתאוננים רע וגומר א"כ יורה דכד הוה שארי ארונא וישראל כדין אהדר נו"ן וכו' ונמצא אחוריה לישראל: 
@11ובכלא אתהדר @33כל מציאות גופא כי היה אפשר להתהפך מעט כזה # דהיינו פניה העליונים לבד ולא היה כך אלא בכלא אתהדר כל גופא כזה # בענין שהוא לארון כזה # ואחור' מכל וכל לישראל. ור' שמעון # פליג עליה דר' אלעזר ואמר שאין נו"ן חוזרת פניה מישראל לעולם גם בנוח הארון וזה שאמר בודאי הכי כמה דאמרת בענין נו"ן ראשונה אמנם מה דדרישת בענין נו"ן שניה אינו אבל הכא לא אהדר אנפוי מישראל דאי הכי בעי נו"ן לאתהפכא וכו' ולא היה ראוי שתהיה צורתה כצורת אותה הנו"ן שהיא לעילא ששתי הנוני"ן צורתם כך # שמורה אל מקום שפני הראשונה הם פני השנית והיה ראוי שתהי' א' מהופכת וא' מיושרת אם שתיכם אינם שוות כדפירש אלא ודאי מורה שלעולם שכינה פניה לישראל ולא אתהדר אנפא מינייהו. וא"ת א"כ ימצא שלעולם אחוריה לארון לא קשיא ומאי עביד בשעתא דשארי אמר משה שובה וכו' ואין לפרש שיהיה הכוונה שיהפוך אחוריה לישראל אלא ששכינתא קאים בסטרא אחרא בענין שיהיו פניה לארון ולישראל שהשכינה עומדת אחרי הארון בצד האחר. ומאי דקא מוכחת דאהדר אנפוי מישראל מפ' ויהי העם כמתאונני' היינו שהם גרמו ברוע מעשיהם ור' אלעזר לא סבירא ליה הכי אלא שאפילו בעת שישראל חוטאים עם כל זה לא אהדר אנפהא כמה דאמר: 
@22דף קנ"ה ע"ב 
@11ת"ח חביבו דקב"ה וכו'. @33ור' אלעזר הכריח ממה שאמר בספרא דר' ייסא סבא דבין בהאי גיסא ובין בהאי גיסא אתהדר דהיינו שהיא חוזרת פניה כדקאמרן ור' שמעון השיב שפיר קאמר ועכ"ז (לא) [בכ"י ליתא תיבת לא] פליגא עלי וביאור דברים אלו תמצא בספרא דרב המנונא סבא והכי [בכ"י והכי הוא] ולא פליגי דודאי אהדר אנפהא אלא שהראשונה היה פניה לישראל ואחריה לארון ואחרונה פניה לארון ולישראל כדפי' ואם תמצא שאחריה לפרשת ויהי העם כמתאוננים הוראת שעה היתה והשתא לא פליגי רב המנונא ור' ייסא: 
@11א"ר יוסי לקיימא וכו' @33מפרש מלת גד שלשה פירושים. או לשון גדוד או לשון שבט גד או לשון גיד. לקיימא זרעא. קיומם ומזונם של ישראל במדבר שריא עלייהו וכו' וא"ת וכי א"י שהיא קדושה יגרע מהם המן הרוחני וי"ל שבמדבר כל דברים שבו חיצונים וטמאים גדלים בארץ העמים שהיא ממשלה השרים. לכך אין פירותיה כלי לקבל הרוחניות הקדוש שאין גוף טמא נעשה כלי לרוחני וקדוש ואם היה הקדושה ההיא בפירותיה ומזונותיה היה ניתן ע"י השרים וזה אינו שבענין המן שהוא מן השמים אין חלק לשרים כלל אמנם בא"י פירותיה הם ע"י הקדושה ואותו הרוחניות הראוי למן מתלבש בפירות הקדושים ההם דהיינו שם בן ד' מ"ן מתלבש בגוף שם אדנ"י שהיא תבואת ארץ ישראל ולכך אין מן בארץ ישראל. זרוע גידא מהיסוד ע"י זיוג העליון חוורא ברחמים דק ורוחני: 
@11לאתר דמותא וכו' @33מנכות שבה אחוזים החיצוצים וכחות הדין שמהם מות הרי לך ואצלתי וכו' כדי שישארו אחריו ויהיו כלי לרוחו של משה המתעלם בתוכם ולכך כיון שנגזר עליו מיתה הוצרך לע' זקנים שאור לבואתו מתפשטת בהם כעין אחר מיתתו: 
@11דהכא ידע @33עם היות שעדיין לא חטא במים ואם תאמר א"כ חטא מי מריבה מה היה וי"ל שעם היות שאדם מקלל עצמו אין הדבר מוכרח שיתקיים מיד אלא עומד הדבר ההוא תלוי אם יחטא האדם מתקיימת קללתו וראוי היה משרע"ה שיתלה חטאו זמן מה אמנם מפני שקלל עצמו ונתקיימו דבריו לעת חטאם: 
@11וע"ד לא לבעי וכו' @33כי באותה שעה מזכירים חטאיו לקיים קללתו שהפקיר עצמו למיתה או לכל דבר בזמנין אחרנין וכו' הוקשה לו שהרי כמה פעמים אמר מחני נא ועם כל זה לא (יתפיס) [בכ"י נתפס] ועוד דהא כתיב ותפק לרעב נפשך נראה שמותר לקלל עצמו ומצוה לומר לו תצא נפשי שאין לי מה ליתן לך ותירץ שצריך שיהיה הקללה מגו רוגזא ודוחקא לצורך עצמו לדברי הבאי אמנם לצורך הדבור או למצוה וכיוצא מותר: 
@11מנע מינייהו אינון מילין וכו' @33יראה שהיו אומרים וחוזרים ואומרי' לכל הבא לשמוע ואמר שימנעם מאותם הדברים ואפשר שאל הנבואה קאמר כיון שנבואתם על ידך כדכתיב ואצלתי מנע מהם נבואתם ולא יאמרו עוד דברים אלה. והשתא ניחא אומרו מי יתן כל עם ה' נביאים וגו' כ"ש שאאסוף רוח נבואתי מאלו המוכנים לקבל והשתא ניחא שפיר אומרו זכאה חולקיה דמשה דאיהו אסתלק וכו' ולכך הי' בידו להוסיף או לגרוע והיינו דברי ר' יהודה ששאר נביאים בספירו וכו' כענין שאור הלבנה מאור החמה ממש ובהמנע אור השמש מהלבנה תחשך אורה כן הנבואה לנביאים דהיינו כלאם 
@11כד"א ויכלא. @33נשמר ממה דתרגם אונקלוס אסרינון לשון כלא. בישא דלבא וכו' יצה"ר הכולל כל צד החומר. 
@11אמאי איהו רעה @33וטעם רעתו ממדרש הפסוק השני אמאי ולא ישליטנו שהרי אוכל ממנו כל תאותו דכתיב ואיננו חסר לנפשו שמורה שנהנה ואוכל. מתלבשין וכו' דרך משל. אע"ג דבעינן וכו' כלומר שצריך ג"כ שנתקן דבריו ע"ד הפשט: 
@22דף קנ"ו ע"א 
@11אילנא דההוא עלמא. @33רוחניות הצדקה היא מלכות שעיקרה לעולם הבא אמנם פירותיה שהיא משפעת למטה הם לעולם הזה: 
@11למזכי ביה וכו' @33כדכתיב שבתי בבית ה' דהיינו מלכות לחזות בנועם ה' דהיינו מבינ' שהם חיין עילאין ולא בת"ת לבד אלא דלעילא בינה על דמעל. 
@11ומאן דסאיב גרמיה @33שנמשך בעושר אחר התענוגים. 
@11וההוא אילנא אשתאר וכו' @33שלא נדבק בה ע"י מעשה הצדקה: 
@11אתאחיד @33בסוד נשמתו. 
@11וקנה חולקיה. @33במעשיו וסליק בכל עת היינו מעלתו יותר ראשונה בנבואתו אחר כך בקבלת התורה אח"כ בתפלותיו של ישראל עד עתה כל ענייניו היו עולים ממדריגה אל מדרגה: 
@11צדקה הוה אחיד. @33הת"ת נקרא ג"כ צדקה והוא בסוד צדק ה'. 
@11כד קבילת עלה דכורא אתקריאת צדקה. @33א"כ צדק היא נקבה בלי זכר צדקה זכר ונקבה דהיינו נבואת משרע"ה מת"ת עם המלכות והיינו וידבר ה' דבור מלכות ה' ת"ת: 
@11אנא פגים @33שהם דוחים הת"ת ודבקי' במלכות ואהרן פגים שהוא (שושבינתא) [בכ"י שושבינא] דמטרוניתא לייחד אותה עם הת"ת והם דוחים זכר ממנה: 
@11ונחשון וכו' @33שהוא נשיא שבט יהודה שהוא מלכות ודאי ושלמותיו ע"י שם יהו"ה שבתוך המלכות שהוא ד' והיינו שם יהוד"ה שבו כלול יהו"ה ד' ועתה שהם דוחים שם יהו"ה תשאר מלכות יהודה דלה ועניה: 
@11שבעים איש @33כנגד ז' ספירות שבה. שהיא בת שבע כנודע ותגל יולדתך דא אימיה דלתתא. וא"ת אביו ממש היכן הוא וי"ל דאתי מכ"ש מאימיה ועוד אחר שאמר אב ואם עליונים שהם לנשמה מכלל נפיק אב ואם תתאין ולא אמר ותגל יולדתך אלא לגלות על התחתונים וכיון שבא להזכיר א' מהם נקט אם דאתי אב מכ"ש כדאמרן: 
@11בלא אמצעי כלל @33שלא היתה נבואתו מתלבשת בלבוש כענין מראות לשאר נביאים שהיו מתנבאי' ע"י אמצעי אמנם משרע"ה נשמתו עולה למעלה מכסא הכבוד ומשיג נבואתו בלי לבוש ובלי אמצעי למטה. ושאר נביאים היו מתנבאים ע"י אמצעיים לפי שלא היתה נשמתם עולה אלא להיכל א' ושם משיגים נבואתם שהיה יוצא מלפני כסא הכבוד ע"י ההיכלות האמצעיים ומשרע"ה ע"י היכל ששי היכל הרצון היה משיג בלי לבוש אלא בסוד מדרגת אצילות וסוד זה הוא סוד אבי"ע כי נבואת הנביאים נבואת הבריאה מתלבשת ביצירה והיו משיגים לבוש היצירה והיו מעיינים להשיג מה שנתלבש שם וכן האצילות שבתוך הבריאה שבתוך היצירה (והיו) [בכ"י והיינו] אמצעיים אמנם משרע"ה הי' בהיכל הרצון ועם כל זה משיג שם מה שאור הספירות דאצילות הם מתפשטות שם והיה דבוק בנשמת הבריאה המתלבשת בבריאה ויצירה. אמנם מעיין ומשיג בנשמה ממש כענין שהיה משיג בעצם האצילות המתפשט בבריאה מיצירה וענין זה מוכיח מתוך התיקונים ופ' פקודי: 
@11שמא קדישא @33דחד סרי אתוון מתלבשות בי"א אותיות שיש במלות אלו א"ל נ"א רפ"א נ"א ל"ה: 
@11ולא בעא משה לצלאה יתיר. @33ושמא היה מעביר (בדעתה) [בכ"י צרעתה] מיד. כ"ש קב"ה בעא ואין ראוי להתפלל יותר כי יאמר הקב"ה וכי בשביל כבודך אני עושה ואתה מתפלל לפני ובכל אתר וכו' ומעשה ירבעם עם הנביא יוכיח. ולזמנא דאתי אינו תובע עלבון עבודתו שעבדו ע"ז ותובע עלבונם של ישראל: 
@99תם ונשלם 
@00הרח"ו זלה"ה 
@22דף קמ"ח ע"ב 
@11ת"ח אילנא דחיי וכו' @33זה יובן מהתיקונין ל' ע"ב כי עץ החיים הוא חבור @44יאההויה"ה@55 המתפשט באור ישר מעילא לתתא. ואית ליה תרין סטרין הוי"ק בימין חג"ת ואהי"ה בשמאל בג"ה וז"ש תרין סטרין אחידן חד וכו' כי אותו שהוא עץ הדעת אחיד מתתא לעילא בסוד אור חוזר ועוד אפשר לפרשו בסוד עצמות וכלים כי העצמות נק' שמשא ומתפשט בגופא דהאי אילנא שהוא בחינת הכלים: 
@22דף ק"ן ע"ב 
@11שמא דא סליק לסטרין אחרנין. @33פי' כי שם בן ע"ב נחלק להרבה פנים ל"ו ל"ו וגם לג' חלקים כ"ד כ"ד כ"ד ולד' חלקים ח"י ח"י ח"י ח"י ויתחלק לו' חלקים י"ב י"ב ויתחלק לי"ב חלקים גם כן: 
@22דף קנ"ב ע"ב 
@11מאי יסודא לא תימא וכו' @33פי' לא תימא ר"ל שאינו יסוד הנק' צדיק רק סוד יו"ד במלכות של אדנ"י הנק' אבן טבא כי הוא יסוד הכל כי היא אחרונה מעילא לתתא: 
@22דף קנ"ג ע"א 
@11הרח"ו זלה"ה @33בשם הרי"א זלה"ה פסחא בזמניה נטיל אתתא וכו' ניסן מלכות אייר יסוד כנז' במדבר קכ"ז ב' ולהכי פסח ראשון סליק מתתא לעילא מניסן מלכות. עולה אח"כ לאייר יסוד אך העושה פסח שני חוזר למיחת לתתא שהיה כבר באייר יסוד וחוזר למיחת ועביד ליה ניסן מלכות: 
@22דף קנ"ד ע"א 
@11בגליון. האי @33מקמי אנפין. חיות. ולבתר אנפין. אופנים. זיקא מד' זיקין וכו' פי' כי רוח החיה באופנים. יופיאל צדקיאל כנגד יששכר וזבולון עכ"ל: 
@22דף קנ"ה ע"א 
@11רישא חדא שיתין וחדא וכו'. @33קשה שזהו דגל רביעי שהוא של דן המאסף והאיך הוא קרא אותם בדגל ג' וחשבון דגל ג' של אפרים לא פריש מידי. וי"ל שבחניה הי' ד' דגלים ימין ושמאל זה כנגד זה אמנם בשעת המסעות ע"י התרועות שהיו כופפין סטרא דצפון היו מטילין אותם לאחוריהם כזה # אלא שהשמאל הוא במקום האחור וז"ש ובגין כך סטר צפון לאחורא והטעם למה הנוני"ן כפופין לאחוריהם לפי שישראל אמר נעשה ונשמע ועכשיו שקרי בהם ולפיכך הנוני"ן הפכו פניהם לאחור כלומר אין אנו רוצים לראותכם וז"ש הכתוב ויהי העם כמתאוננים כלו' מתו הנוני"ן מאחר שלא קיימו אותם עכ"ל: 
@22דף קנ"ה ע"ב 
@11בגליון. בזרעא דגידא וכו' @33פי' זרע הגיד היורד לבן ואח"כ (נפקא) [נ' שצ"ל נקפא] בבטן האשה כך היה המן יורד לבן בלתי נקפא עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא 
@22דף קנ"ב ע"ב 
@11למעבד פסח שני וכו' @33אלא כיון דכ"י מתעטרא וכו' שהם עטרות הרבה כל אותם התיקונים שהיא מתעטרת מיום י"ד שהוא עיקר הפסח ותיקונו ואכילתו בט"ו והולכת ומתעטרת כל הז' ימי הפסח עד יום כ"א בניסן שנעשה נס הים ששם נתעטרה עטרה על עטרה ואלו הז' ימים מתפשטין ל' יום יום כענין שתחלתם מי"ד וט"ו בניסן ומתהלכין הז' עד י"ד וט"ו באייר ונמשכין ז' ימים שהם ימי העטרה ועכ"ז אין זמן הפסח אלא {") נ' שצ"ל פתח.} פסח הכניסה דהיינו י"ד וט"ו באייר לא משם ואילך משך הז' ימים. וא"ת א"כ יהיה לו תשלומין כל ימי ניסן ואייר לז"א שאין רשות ליכנס לראות במטרוניתא אלא בימי ההכרזה ואין הכרוז יוצא אלא סמוך לנעילה והיינו דקאמר יתי ויחמי עד דלא ינעלו תרעי ואין זה אלא בי"ד וט"ו יום ל' לי"ד וט"ו בניסן ונשאר עדיין ז' ימים כדי שיראה העטרה כנז' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11פקידא דא שחיטת הפסח וכו' בחולין דטהרה מסטרא דמיכאל וכו' @33הענין כי הטהרה מן הימין ע"י הכהן מפני שהלוי שהוא שמאלי נמשך אחר החיצונים שהם לשמאל לכך צריכים טהרה מכל החיצוני' ע"י הימין ואחר שהלוי נטהר מתעורר בו הקדש הקדשים שהוא לשמאל בבינה כי הקדושה היא קדוש ה' מכח הבינה ואע"ג שעיקר הקדוש היא החכמה עכ"ז אין הספירות מתקדשות דהיינו הבדל מכל התחתונים אפילו הטהורים אלא מכח הדין נחזקו לכך קדושה מהלוי והנה שההיכלות בסוד מטטרו"ן הנק' חול שהוא מתחלל פעמים הרבה בסוד החיצונים אשר סביביו. ועליו הקדש. והנה נשמתין מסטרא דמטטרו"ן אתקריאו חולין ויש בהם שני בחינות או חולין על טהרת הקדש או חולין על טהרת התרומה, וחולין בטהרה סתם הם מצד מיכאל דהיינו רוחין מהיכל ששי שהוא היכל הרצון ששם מיכאל לימין והחולין בהקדש הם נשמתין מסטרא דגבריאל דהיינו מהיכל הנז' ששם גבריאל לשמאל והיינו כהן מיכאל לוי גבריאל ויש נשמות שהם מלמעלה מכסא הכבוד שעל החיות והם קדש הקדשים כי על היכל קדש הקדשים לפנים מהפרגוד הם סוד נשמות חיצונות מתחת כסא הכבוד והיינו סוד יומין טבין דאינון קדש הקדשים: 
@11שכינתא איהו פסח. @33וסוד פסח ראשון הוא סוד שכינה בימין דניסן הוא חסד. ופסח ב' שכינה בשמאל ואיהי רחמי משום דלאו דוקא ימינא ושמאלא אלא דתמן חכמה ותמן בינה. 
@11דהשתא אינון רחמי @33בלי ספק והיינו כי פסח רחמי כאומרו ופסחתי עליכם. והשתא קשה כיון דתרי פסחי אינון אדרבה היו ראוי שהטהורים יעשו מצד השמאל כדי שלא יתדבקו בהם החיצונים והטמאים יעשו בראשון מימין שאין שם חיצונים כלל ויטהרו. וז"א @44ובגין@55 דבגבורה מתעברין כל אשין נוכראין. שאין ביעור חמץ אלא שרפה שבכח הגבורה נשרפים כל החיצונים מה שאין כן ענין זה בימין לכך בהיות האדם טמא צריך להתקדש בקדושת השמאל שישרפו החיצינים ויתעברו ממנו מכל וכל והיינו סוד הנשמה שהיא מתלבנת באש הגבורה ומתאכלת שם כל מיני טומא' והיינו פסח שכינ' לשמאל לצד הגבור' כאומר כה דברי מ' פי' הגבורה ושם אם יצה"ר שהוא הקליפה קשה כאבן מתפוצץ וכו' בענין שמתבטלת ואין כן בסוד המים שאינם מבטלים הלכלוך אלא משטיפים אותו מעל הנשמה ונשאר קיים אלא שיורד למטה אל תחתית מצולות ים והכל בסוד התורה שהוא סוד הת"ת בסוד הימין ובסוד השמאל בימין מים ובשמאל אש וז"ש דימינא דתמן תורה שבכתב דאיהו מים וטהרה וכו' והיינו שטיפת השמאלים טהרה לבד ואם לו [נ' שצ"ל לא] יספיק לו טהרה כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר ע"י קדושה מהשמאל על כרחם מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קנ"ג ע"א 
@11מאנא @33שהיא הנשמה שהיא נקשרת עם השכינה @44אתייחד@55 בבעלה היא כמשל האשה דאתקדשת בשמאלא דהיינו ספירתה עד תתרחק ממנה החיצוני ויתעכל ואח"כ אטהרת בימינא דהיינו סוד הטבילה וכן אל הנשמה שריפתה באש גיהנם החזק היינו ספירתה ימים ידועים עד שיתעכל הטומאה ממנה ואח"כ מצננים לה גיהנם וטובלה במי מקוה ועולה אל הייחוד העליון בדבקותה עם השכינה והסוד יתבאר באומר מאני דפסחא שהם הנשמות מהם כלי פסח ראשון שטהרתם מהימין דהיינו כלים שנשתמש בהם בצונן שלא הרתיחו עצמן באש היצה"ר בעבירות ולכך מטבילין בצונן אין אש של גיהנם שולט בהם אלא מצערם אלא טובלין טבילה א' ועולין וז"ש אינון נשמתין וכו' מים פושרים אש גיהנם לא דולק הרבה ולא מצונן כשעור שהרתיחו עצמן ביצה"ר ובענייני העולם הרבה: 
@11המשים ריוח בין הדבקים @33מקום שהיצה"ר מזדמן לידבק שם והוא פרצה וצריך להיות שם גבור עומד בפרץ ונותן שם ריוח שלא יתדבק אליו שם יצה"ר ולא יפגום אבר מאבריו ולא יחסר אות מתיבת רמ"ח שהם רמ"ח אברים לזה ודאי מצננין לו גיהנם בעוברי מעמק הבכא כאומרו גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע וכל מה שפירשנו הוא בסוד הרוחנות אחר פשיטת הנפש מהגוף אמנם אם נשמתין חומריים דהיינו שלא נתפשט הנפש מהגוף אלא הוא חומרי דהיינו כלי חרס שבירתן היא מתקנתן והיינו קדרות בפסח ישברו כרב והיינו סוד התשובה וההכנעה על החטאות ועל העונות ועל הפשעים עם הוידוי והיינו זבחי אלהים רוח נשברה: 
@11בגין דתמרים וכו' @33הענין שהתמר בקו האמצעי ולזה יורה על סוד תם וירצה ת"ם מרי"ם והיינו תם עונך ע"י הרחמים האמצעיים יתמו ויתרפו המרים ועוד בדרך אחרת כי האמצעי כולל ימין ושמאל דהיינו תמן תם תמן מר ומכריע התם אל המר ונמתק בנטותו אל הימין ולזה עיקר התשובה לאחוז בקו האמצעי דהיינו התורה ובה יתכפרו העונות וזה שאמר @44מהכא@55 מאן דאשתדל באורייתא וכו' ועיקר סיגוף ומרירות הוא מה שיסתגף בתורה וימרר בה וז"ש @44דאתמר בהון@55 וימררו את חייהם והיינו שיכלה הדעת והשגה ויתמררו חייהם בתורה בענין ששלט הגלות במיתת יוסף (וברור הוא) [נלע"ד שצ"ל בדור ההוא] כך יהיה העוני בתורה בדור אחרון ועוני הממון לא יתן להם כח לעסוק בה כראוי שלא יחוננו לומדי תורה לעמי הארץ כדמסיק בענין שהכשרים יהיו עניים ולא יוכלו לרחם על לומדי תורה ולומדי תורה בעצמם עניים מן הדעת והעשירים הם מתרפים מלעזור מפני שאינם מקדושה פנימית אלא נשמתם מן החוץ ולזה כבוד התורה (הדל) [נ' שצ"ל תדל] והדעת יתמעט כנזכר: 
@11נרפים אתם נרפים כפל. @33הם עצמן נרפים מן התורה ונרפים מלעזור לומדי התורה ואנשי חיל המסובבים על פתחי הנדיבים מעיר לעיר ולא יחוננו. עוד פי' אחר נרפין שהם אומרים שמכובד {") נ' שצ"ל המס.} הם אינם סומכים לומדי תורה ואינו אלא נרפים הם וכו' @44ובג"ד@55 תכבד העבודה ויהיה תחלתם ברצון וסופם באונס תחלה אמרו בדברי שקר ואח"כ נעשה להם אמת שלא יהיה ריוח ממון בעולם שבאמת הוא תבן ואין ניתן להם ותבן הוא מהחיצוני מהשקר ולכך כינה הממון אל התבן וז"ש ממונא דשקרא וכו' ואלו היו יחסים בשם ה' ונותנים בטחונם בו מתחלה ואפילו שהיה כובד מס אם היו עוזרים לומדי תורה היה הקב"ה בטחונם והיה להם כח לכל כיון ששמו בטחונם בממון נרפים מלעזור בשביל המס אם כן שעו בדברי שקר לכן תבן לא ינתן להם דהיינו ממון ולא ישעו ולא יבטחו בממון דברי שקר וז"ש @44ובגין@55 דלא ישעו ביה וכו' ומהיכן יפרעו המס מאחר שתבן דהיינו ממון אין ניתן להם ותוכן לבנים מהתוכן הגנוז יתנו בלי ריוח עד שתכלה הכל וז"ש ואילין דאית לון וכו' והענין הזה בא לייסד אלו ואלו ויזכו כלם לישועה ולא יאבדו מישראל לא העשירים ולא העניים בענין שכלם באו מרתה אל מרירות גלות ועוני ואותם העוסקים בתורה יתמררו יותר ויותר בעוני התורה והיינו אומר ואינון מארי משנה אוף הכי ויבואו וגו' ורעיא מהימנא שהוא מתלבש ומתנוצץ בנשמתו בכל לומדי תורה והוא יודע הלכה למשה מסיני על (לכוונה) [נ' שצ"ל מכונה] כשיגיעו לומדי התורה אל הגלות והקישוי הזה בגלות אז יתקיים ביה שם שם לו חוק ומשפט דהיינו התלבשות בתורה העליונה בשית סדרי משנה דמטטרון שיש בהם קושיא ומחלוקת ומרירית והוא מתמרר בתוכם עד שיתלבן ההלכה עכ"ז נחמתם במה שיעסקו אז בסוד הפנים המקובל מתוך החבורים אלו והיינו וימתקו המים כדמסיק (וזה בגלות כדמסיק) וזה בגלות אחרון באחרית הימים: 
@11שם שם לו חוק. @33לרעיא מהימנא שהוא כלל כל הנשמות דת"ת חק שהוא יסוד ומשפט שהוא הת"ת ושם נסהו והעלהו בהאי עץ הדעת דהיינו בתורה בסוד שתא סדרי משנה מסטרא דמטטרון דתמן אסור והיתר אסור מצד הרע סמאל והיתר מצד עץ הדעת טוב וכן ע"י הקבלה שהוא מצד היסוד וזה שאמר: 
@11ובאילין רזין @33דהיינו מלח יסוד הממתקת את הבשר מלכות וז"ש כל אינון קושיין וכו' שהם קשין בתורה שבע"פ מלכות מתתרצים ע"ד הסוד דהיינו יסוד רז ודאי אור והיינו כמה עניינים במאמרי רז"ל שאינם מתיישבים אלא ע"ד הסוד. 
@11ויסורין דילך. @33המגיעים לעוסקים בתורה כיון שבהם ישיגו מעלה ברזין אילין וכו' יהון לך מתוקים בהשיג האדם סוד יסורין ישמח בהם והיינו שהם בסוד חולם מצד היסוד בסוד ויחלום יוסף חלום והרשעים בסוף הגלות לא ישיגו מעלת היסורין בחבלי משיח ואז יצאו מכלל ישראל והיינו מלח סדומית שהוא לילית יצה"ר שמסמא עיניהם ולא יזכו לראות בטוב ה' וענין זה יעשה הקב"ה לנסות בם ישראל לראות היעמדו באמונתו כענין מי המרים שהם לנסיון בדקם כסוטות אף כאן בדקם ביסורים הקשים ואז יצרפו ויתלבנו מהפסילת וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קנ"ג ע"ב 
@11דערב רב וכו' @33הם ד' בחינות א' רשעים שיצאו מן הכלל ועליהם נאמר והרשיעו רשעים. הב' מארי משנה שהם מתלבנים הג' שאר עם בני ישראל הכשרים שהם מצטרפים. הא מארי קבלה שהם משכילים דאיהו בתיבת נח לא הכל זוכים אליו מי שאינו חלקו מאליו הוא נדחה מאליו ולכך מתכנשין בהון שנים מעיר וז' ממלכותא ולזמנין שאין זכות בדור הם א' מעיר ושנים ממשפחה ואז הם מעטים והיינו בן הילוד ודאי מצד הנשמות הנולדות מאימא קדישא דהיינו ו' היאורה דהיינו יסוד רז ורז אור אתקרי לכך היאורה היינו אור ה' באורייתא תשליכוהו ובזה הבת שהיא מלכות תחיון בבן שהוא עץ החיים ודאי. 
@11עורב @33כמדומה לי שהוא ירבעם ודאי שאם זכה היה משיח בן אפרים והיה מחזיר ישראל בתשובה והוא לא עשה כן אלא החטיא ישראל ולא חס על נשמתם כלל ולכך כמו משיח בן אפרים לא יצלח לעון הקדום עד שיבא משרע"ה עם משיח בן דוד ואליהו ויתקנו הכל: 
@11ויהון חכמה וכו' @33הענין שג' מדות אלו הם פועלות בחסד אמנם היות שלשתם מסכימות לפעולות ימין דהיינו חסד יהיה שמה וז"ש ויהון חח"ן לימינא שיסכימו לפעולות הדין. ואמנם תלת משמאלא לא יהון שמאל כי אינו שבח אלא יהיו נקשרים כאחד כי בסוד הקשרם בבינה יתאחז הדין וז"ש ותלת משמאלא דהיינו שמדתם לפעול הדין יתקשרון כחדא כדי למתק הדין וכן יהיה הקשר לג' דרגין דאמצעיתא שהם הקושרים ימין ושמאל וז"ש דאחידן בימינא ושמאלא כענין שימצאו קשר הספירות כלם להסכים אל החסד כנז' וכל הכוונה בביאת הגואל ע"י משרע"ה סוד הקו האמצעי וכן דוד לימין וכן אפרים לשמאל ומשרע"ה באמצע כולל כלם ולכך ויהון וכו' בסוד הגאולה כנז' והכריח היות ג' אמצעיות למשה מספיק ירום מצד היסוד ונשא מצד הת"ת וגבה מאד מצד הכתר וזה בערך עצמו אמנם בערך היותו אמצעי כולל הימין והשמאל אמר ובגין דאנת תהא אחיד וכו' ימין ה' תלת זמנין כי שם ה' באמצע ודאי. וג' זמנין יהו"ה בכתר ות"ת ויסוד וג' ימיניים נקשרים בשלשתם (כ"ז) [כנז'] וז"ש ימין ה' תלת זמנין ואחר שהוכיח הימיני' אמר גם כן להוכיח השמאלים ולקבל תלת שמאלים דאחיד בהון משיח בן אפרים המתחייב מיתה מן השמאל. ואין המיתה מכל ג' השמאלים אלא אחד ולזה מחד שמאלא גבורה שהוא מדת הדין הקשה הוצרך לומר לא אמות: 
@11ונתן ההוד למשה. @33כדכתיב ונתת מהודך עליו מכלל דהוד דמשה הוי"ה והיינו מכח אימא עילאה דעד הוד אתפשטת. וז"ש אתייהב לך מסטרא דבינה א"כ פשיטא לן דבינה והוד למשה וגבורה למשה א"צ ראיה דפשיטא דעמודא דאמצעיתא אחידא בגדולה וגבורה וא"כ אחר דתלתא שמאליים נמי למשה שהוא קו האמצעי לזה משרע"ה סובל יסורין כדי שלא ימות משיח והיינו סיד חבלי משיח לישראל שהם סוד ס' רבוא נשמות שמשרע"ה מאיר ומתלבש בהם שהם דור סובל חבלי משיח וז"ש רביה הוית אנת חרב ויבש דהיינו סוד ונהר יחרב בבית ראשון ויבש בבית שני מצד ההוד הנהפך עליו למשחית והטעם בגין משיח בן אפרים כדמסיק שנתחייב מיתה ועמו חייבים כל הברכיים אשר כרעו לבעל בימי ירבעם ושאר בתי דינין הנמשכים אחריו ולכך משרע"ה וכל דור הכשרים יחרב ויבש בכלא בנבואה שאין נבואה בגופך שפיר שהם מתלבשים בתחתונים ואצילות נשמתם מתעלם בסוד הגלות כדי לסבול חבלי מיתה על עון עגלי ירבעם וח"ו יתחייבו כליה אלא בעית רחמי עליהם שלא ימחו מספר חיים ע"י היסירין וסוד החיים כדי שלא ימותו מצד הגבורה נמשך ע"י סוד הבינה הממתקת הדין וז"ש כי אחיה מסטרא דבינה. ואתגבר עליה ק"ש וכו' בסוד עקידת יצחק ע"י אברהם אביו: 
@11ואספר מעשי י"ה. @33מסטרא דהוד דהיינו הודאה לשם על טוב אשר גמלנו והטוב הוא מעשה יה דהיינו שיהיו יסורים וחבלי משיח ולא מיתה וכרת וז"ש יסור יסרני יה כדמפרש ואזיל יה חכמה ובינה וחכמה כוללת חסד ונצח ג' ימיניים ובינה כולל גבורה והוד ג' שמאליים והפשרה שביניהם שלא יהיה מיתה מצד השמאל ולא הצלה גמורה מצד הימין אלא יסורין אמצעיים וזה מצד קשר הימין והשמאל וז"ש ולמות לא נתנני מצד עמודא דאמצעיתא ת"ת הכוללת כתר ויסוד כנז' ומכריעה בין ימין ושמאל להיות המשפט ברחמים ואיהו בן י"ה שהוא המכריע בין חו"ב ו' בין י"ה ומיד שירצה עונם ביסורים יקים ו' קב"ה לשכינתיה ה' בי"ה חכמה ובינה הכלולות מכל הימין והשמאל כנז' וז"ש בי"ה בימינא ובשמאלא כמו ששתיהם הסכימו ליסורין כן יסכימו לגאולה ולזה יהיה להם רחמים מהימין ותחנונים מצד השמאל כי משם מצד הבינה וחנותי. 
@11ובכמה פיוסין @33מצד הקו האמצעי לה לשכינה ולבנה ישראל הנשמות הקדושות לה כתיב אקים את סכת דוד ולבנהא כתיב בבכי יבואו וכו'. 
@11קם רעיא מהימנא וכו'. @33לפי זה חסר השמיעה זו שתחלת הדברים הם דברי ר"מ וסופם דברי אחרים וחסר האמצעי והיינו קם רעיא מהימנא ונשיק ליה ובריך ליה וכו' למדבר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם פ' בהעלותך בילאו"א: 
@00פרשת שלח לך 
@22דף קנ"ו ע"ב 
@11הא אתרחקא משחר דכתיב ידעת שחר מקומו וקרינן ידעת השחר וגו' דנטי ערב. @33מלשון כי ינטו צללי ערב והיינו שנטה השמש הרבה וקרוב להעריב. 
@11ושמשא אתחלש. @33היינו בעת שהשמש (כשל) [בכ"י בטל] כחו שהוא ערב יותר כדין שלטא שמאלא שהוא גבורה וא"ת והרי מחצי היום ואילך משבע שעות ומחצ' היא בין הערבים ושליט יצחק דהיינו שעת המנחה ואפשר שכן הוא שמתחיל לשלוט אמנם עדיין השמש שולט קצת וכאשר נטה השמש הרבה אז שולט הגבורה לבדה והענין בהדרגה בבוקר הוא שליטת החסד ושולט והולך עד חצי היום ובנקודת חצי היום שליטת יעקב לבדו ומהבוקר עד חצות שליטת אברהם ויעקב ומחצות עד הערב שמש שולט יעקב ויצחק וכמו שבבוקר קודם חום השמש שולט אברהם לבדו והולך ונכנס מעט מעט שליטת יעקב ויוצא מעט מעט שליטת אברהם כן בהערב השמש משבע שעות ומחצה מתחיל יצחק עם יעקב ויעקב דהיינו השמש מחליש כחו והולך ויצחק מתגבר והולך והכי דייק לישנא דקאמר בשעת דנטי ערב שעדין היום גדול ואח"כ ושמשא אתחליש דהיינו שהעריב יותר ואח"כ כדין שלטא שמאלא עמו ואשתכח דינא בעלמא בשעת המנחה ובהיותה מתגברת והולכת ואתפשטת ליליא שכבר העריב מכל וכל ואין אור השמש כלל: 
@11כדין בעי בר נש וכו' @33היינו תפלת ערבית. 
@11כדין אתפתח חד פתיחו בשמשא וכו' @33היינו דרך יעלים אורו הת"ת ויאסוף רוחו ונשמתו אליו ושואב שפעו ולכך נעשה ממש פתח בו שהוא שער כניסת אורו והיינו שי"ב שעות ביום גוברות י"ב בחינות שבו שהם ששה קצוות ממטה למעלה וממעלה למטה ובבוא שעת הי"ג היא המלכות שהיא (חשובה) [בכ"י חשוכא] ושמאלא שליט גבורה ודין. ויצחק. מפני שהוא החופר בארות מים נקט יצחק להכריח יניקת המלכות מהגבורה. 
@11כרי בירא תחותיה. @33משפיע במלכות וזה סמוך לערבית. 
@11כיון דעאל ליליא. @33שגברה הליל' בעצם והחשיך כראוי והיינו משימנע רגל מן השוק דהיינו שעה שניה בלילה שהוא עת הגבורה כי שעה ראשונה בחסד ולכן זמן נרות חנוכה עד שיכלה רגל מן השוק: 
@11פתקא דקוטפא. @33אגרת קץ כל בשר באחמתיה בחתימתו בשלימות נמצא כלומר כח הדין גובר בעצם והמלכות שהוא דין נגמר הדין בעצם. וכמה חבילין. מלאכי חבלה. שאטן בערבוביא. שאין להם סדר כמחנות הקדושה. חייכאן בנפשא. להתעותה בחלומות של הבל ופעמים בקרי. 
@11ומאן דאשתכח בינייהו @33כלומר בני אדם בגוף שהולכים בלילה ביניהם ניזוקין ע"י השדים. 
@11כד אתער רוח צפון @33היינו שהעושה הגבורה עם המלכות ששה שעות בו' קצוות שבה דהיינו מחסד ולמטה ובחצות עושה הגבורה ששה שעות עם הת"ת ונמצא רוח שהוא ת"ת צפון גבירה מתעורר בחצות: 
@11כדין וכו' @33בסוד שמאלו תחת לראשי ברחמי אהבת החיבוק. 
@11ואתחברו כחדא @33עם הת"ת ולא (ביחוד) [בכ"י בייחוד] ח"ו אלא ושריא בדרועא זרוע שמאל. 
@11באתרא. @33כי שם מקומה. גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה ואפשר לפרש אתקבלו בהוד ואתחברו כחדא עם הגבורה ממש זו למטה מזו ושריא בדרועא היינו שעולה ממש אל הגבורה: 
@11וקב"ה אתי. @33אם נפרש בת"ת יהיה דוקא בג"ע של מעלה ואם נפרש במלכות דהכי קאמר היושבת בגנים במקום אחר יהיה בג"ע של מטה ותרוייהו איתנייהו אתי לאשתעשעא. אם הוא הת"ת הוא מקבל משם התעוררות לייחד חכמה ובינה באותה שעה ממש ואם הוא המלכות מקבלת אז התעוררות להתייחד בבוקר. 
@11דא אשתתף בהדה. @33עם השכינה. ומשבחן למלכא. משבח זה נעש' סוד התעוררות הזווג בין חכמה ובינה כדפי' בזוהר שיר השירי' והיינו דקאמר למלכא עילאה שהוא הבינה עם החכמה. 
@11כתיבין בבני היכלא @33שדיוקן נשמתם חקוקה שם בהתעוררות זה. ואיקרון בשמהן לתת חלק לגוף הזה. ואילין רשימן בחוט של חסד כדדרשו בפסוק יומם יצוה ה' חסדו. שמא חדא קדישא. מפרש לקמיה. 
@11דהוא שלטא מפלגות ליליא. @33ירצה מורה על עולם הבריאה והוא רומז על השליטה וההנהגה המנהגת מחצות ואילך דהיינו סוד הזווג העליון הנעשה למעלה בעולם הנשמות סוד הנהגת הבינה שבה סוד אותיות מנצפ"ך ומורה על סוד ג"ע מנוחת הנשמות דהיינו לחזות בנועם ה' ולכך אותיות מנצפ"ך (כלול) [בכ"י כלול לון] והיינו סוד אותיות @44ם'@55 למרבה המשרה דהיינו הבינה כדמסיק ובו סוד (בי"ו) [בכ"י בית] דבראשית נקודה בהיכליה דהיינו סוד כלך יפה רעיתי שהרעיה הנזכרת בשיר השירים היא הבינה והחכמה בתוכה משבח ונודע שהבינה בסוד ספירותיה היא סוד ה' אותיות אלו דהיינו כדפי' בשיר השירים סוד ה' שבבינה היא ה' נקודות והם ה' אותיות אלו הכפולות: 
@11ואינון אתוון @33מנצפ"ך כליל לון כלומר כל אותיות השם כלולות באותיות מנצפ"ך כיצד כ"ך ל' מ"ם נ"ן ס"ע פ"ף צ"ץ ומפני שאין בשם כל אותיות אלו מפרש להו ואזיל. הנה אותיות כל"ך יש בו אינם צריכים ביאור. אות מ"ם אין בו לזה ביאר ואמר מ"ם אוקמוה למרבה המשרה דהיינו שהיתה מ"ם פתוחה ונסתמ' ועניינה הבינה והנה תחלתה בית הוא כי בית היא הבינה והיא מחשבה סתימא בסוד אור דהיינו אויר דהיינו ב' ונקודה י' בהיכליה ע"י הוא"ו שהיא סוד הדעת סותמה וז"ש בי"ת היא אסתים להאי ולהאי שנסתמה משתי מקומות דהיינו מקום על ון ומקום תחתון מה שמ"ם פתוחה אינה סתומה אלא ממקום עליון כאשר נבאר. 
@11כדין כתרי כלילן @33כלומר אז אות @44ם'@55 נכללה בב' אותיות דהיינו מ"ם וביאר הענין ואמר הוא י' דשמא קדישא דהיינו חכמה אתקין ליה לבינה וסתים מבועהא שלא תהיה כך פרוצה כי ע"י היות חכמה בתוך בינה הבינה מתעלמת מפני אדיקות סבתה עמה. והנהנעלמה החכמה שם להוליד בה כל שאר הספירות והיינו סוד (כי"ו) [בכ"י בי"ו] שהוא חכמה בתוך בינה מולידה סוד ו' דהיינו ו' קצוות @44בתר@55 דאולידת ו' דהיינו סוד ו' קצוות פתוחה היה (בתוך) [בכ"י בחד] גיסא דהיינו כ"ו שהיא מ"ם פתוחה והיינו בחד רישא דפתחא כי הפתח היה אז גדול ועתה נפתח בצד אחד מאותו הפתח לבד: 
@11אסתמו מבועין בכל סטרין. @33ונעשה סוד מ"ם סתומה ובמקום אות מ"ם שנסתלקה לסבת העלמה באו בשם אי"א כי כ' היא תחלת הסתימה לכך תסתלק מ"ם וכ"ף דהיינו המדות ההעלם, ובאו במקום (ב' ) [בכ"י כ'] שתי אלפין ולסבת היות החכמה בתיך הבינה כענין @44בּ'@55 נקודה בהיכליה לכך באה י' בין שתי אלפי"ן כזה אי"א ואלו ממש במקום ב' והטעם להורות על הפתיחה בעצם שהרי הם ב' בחינות הא' סתומה תכלית הסתימו מחריב העולם דהיינו למרבה המשרה הב' פתוחה קצת דהיינו מ"ם פתוחה ועדיין מורה על הסתימה דהיינו ב"ו שניהם דבוקים @44ם'@55 סתומה ופתוחה קצת בשמאל הג' פתיחת בריאת העולם דהיינו כ"י ו' דהיינו סוד בראשית דהיינו הפתיחה (שפותח) [בכ"י שנפתח] לבריאת העולם הפתיחה הזאת שהיא בחינה רביעית דהיינו אלף בינה ונעשה שני אלפים וסוד אות ע' הנוסף ביאעוצ"ה יהיה סודו אא"ע דהיינו פתיחה (במנותה) [בכ"י במנוחה] בחסד מהבינה למנוחת הצדיקים בענין שמורה על הבינה הכוללת חמש והם שבע דהיינו שבעין והיינו דמסיק דא כליל אתוון אחרן וכו'. ן' דכר ונוקבא. כלומר במקום נ"ן שנסתלקו באו ג"כ אותיות אחרות. והטעם כי נ' היא סכת דוד הנופלת. ובהיות הבינה @44ם'@55 סתומה דהיינו מהערב שמש עד חצות המלכות היא נ' נופלת ושם זה הוא מחצות ואילך א"כ כיון שנסתלקה ם' נסתלקה נ' וג"כ ן' פשוטה אין לה דרך הנה מפני שהיא דכר ונוקבא דא כליל כחדא ונודע שבהיות זכר דהיינו ת"ת ונקבה שהיא מלכות כלולות יחד שהוא סוד ד"ו פרצופין אין יחוד ואין זווג לכך נסתלקו אותיות אלו ובאו במקום נ"ן ו"ה דהיינו זכר ונקבה מולידים ומזדווגים והיינו ו"ה שבשם: 
@11תלת מכאן ותלת מכאן. @33דהיינו שבהיות המלכות עם הת"ת נשארו הספירות גדולה גבורה ת"ת מצד אחד ונצח הוד יסוד מצד א' וכך הם האותיות מנצפ"ך שהם אותיות כ"ך ל' מ"ם נ"ן ס"ע פ"ף כל"מ מצד א' ס"ן באמצע עפ"ץ מצד א' היינו תלת מכאן ותלת מכאן דאינון שית דהיינו ס' שהיא שית ודאי. 
@11כאילין תרין אתווון @33ס"ן כאשר נמנה אותם שתיהם לאחד מן הטעם הנזכר. 
@11אתכלילו תריסר אתוון. @33דהיינו מאות כ' עד אות ץ כזה כל"ך מ"ם נ"ן ס"ע פ"ף צ"ץ הרי י"ג אותיות ואותיות ס"ן שתיהם א' נמצא י"ב @44סליק@55 מינייהו תרי. דהיינו פץ שאינם מפני שהם נכללות ץ' בצ' ף' בפ' נמצאו עשר אותיות נכללות בשם זה דהיינו כל"ך סעפ"א יאעוצ"ה ועם היות שהם י"ג עם כל זה אי"א הוא @44ם'@55 וה' הוא ן' כדפי' נמצאו עשר אותיות כדפי' ושם זה שולט מחצות עד אור הבוקר ששם זה מורה על המלכות שאינה עם הת"ת וסוד זה נרמז בפסוק כי יהיה נערה בתולה נער כתיב בעוד לילה שאינה מיוחדת עם בעלה ולכך ה' דהשחר הוא נפרדת ממלת שחר להורות שבעוד שאינו שחר אין ה' עם בעלה: 
@11בתר דאסתלק ליליא @33דהיינו דין הגבורה. וצפרא נהיר שמתחיל ממשלת החסד דהיינו בוקר ושחר. כדין ה' דלתתא סלקא ואתכלילת בנהורא מצד ימין. וכדין ידעת השחר מקומו. ה' היא מתייחדת עם שחר ואתכלילת בגוה בשחר ואז אין ה' נפרדת ממלת שחר. משה הוא שמשא מדתו הת"ת. אתכליל סיהרא בגווה. ואין הירח מאירה כלל: 
@22דף קנ"ז ע"א 
@11אבל השתא לית אנת יכיל ליכנס לארץ @33דהיינו מלכות פן תחשיך אור הלבנה. אי תבעי למנדע מניה כלומר לדעת מה ענין הארץ כיון שאין אתה עתיד ליכנס בה שלח לך לתועלתך לדעת אותה מה עניינה אי תימא וכו' וא"ת מה שאמר הכתוב על אשר מריתם פי מאי הוא שהרי בלי זה לא היה ראוי שיכנס ואין לומר דאאהרן לחודיה קאי שהרי למשה אמר לבדו כך דכתיב ויתעבר ה' בי למענכם וכתיב ויקציפו על מי מריבה וירע למשה בעבורם א"כ איך אמר שהוא לסבה היש בה עץ ועדיין לא חטא משה רבינו ע"ה במי מריבה. לכן יש לומר כי יודע היה משרע"ה שאם אין זכות לישראל שיכנס שם העץ דהיינו הת"ת אינו נכנס אבל שמא אח"כ היה שם העץ ועם כל זה לא נכנס לסבת מי מריבה והשתא ניחא כי בפעם הזאת לא התפלל כלל כי ידע שהיה נמנע אמנם בפעם השנית שהיה בה עץ היה אפשר והשתא ניחא שהאריך בענין היש בה עץ וגומר @44ולא@55 דא בלחודוי אלא וכו' שלא ראה משה א"י בעיני בשר ע"י אור גשמי שאם כן לא היה אפשר לראות כ"כ אלא פירשו בפ' בראשית שראה ע"י אור הגנוז שבו היה רואה אדם הא' מסוף העולם ועד סופו וע"י אור זה השיג כל אינון דעתידין למיקם וכו'. 
@11ותמן לא הוה אלא בג"ע וכו' @33ומפני זה חשב משרע"ה שהיה בארץ ישראל והטעם שהיה בג"ע מפני (שהם) [בכ"י ששם] יושבים הצדיקים ונהנים מזיו השכינה המיוחדת עם הת"ת אמנם בח"י הוא שליטת המלכות כאומרו צדק ילין בה: 
@11מקושש. @33לשון הקש. היא חד מנייהו רב. ואין זה עון שודאי אינם שוים אבל עונו היה שהחליף הדבר מסדרו ופגם למעלה ואין לפרש שע"י מחשבה זו נענש אלא שאמר מלכות היא נקראת מלאכה ות"ת אין בו מלאכה מי גדול לעשות רצונו וכמה מלאכה גדולה ועושה מלאכה ביום שבת שהחליפו בשבת תחתון למטה. 
@11חטא וא"ו. @33שפגם בת"ת דהיינו עץ החיים. שאר עצים הם עץ הדעת טוב דא מטטרו"ן ורע הוא סמאל בהדי שבת ת"ת הוה מקושש היה מקיש או מקושש מקצץ בנטיעות ע"ד אתקושי שעונו קשה יותר מהקודם. למיהוי לברתיה חולק וכו' שהרי הן מכח אביהן באין לירש ואם הוא עקר עצמו מהקדושה אל הקליפות אין ראוי שיהיה להן חלק בארץ הקדושה: 
@11כיון דדכר שמיה @33דכתיב כן בנות צלפחד דוברות שאין הקב"ה מזכיר אלא שמות הצדיקים דכתיב זכר צדיק לברכה ושם וגו'. ודעת ר' יוסי היא שהיה מקושש במלכות בסוד ימי החול שהיא משתמשת בעץ הדעת טוב ורע ולא כדעת ר' חייא דקאמר בתרי שבתי. 
@11בדא חיין. @33בת"ת יום שבת. ובדא מותא מלכות בימי החול שאז רגליה יורדות מות. ומאן דאתחלף לון גרים ליה מותא. מצד המות שהיא עם המלכות בימי החול כי בבחינתה בשבת אין מות ואין עון בהסתלק המלכות למעלה כי היא אשת חיל עטרת בעלה. דבש מצאת. היא המלכות מצד הדין אכול דייך לא תתפס בה בצד המות ארון ותורה כחד וכו' ת"ת ומלכות כחד קיימי ועם כל זה אינם שוים ואם ישוה אותם אינו עון כ"כ שע"ז נאמר מקושש עצים ועיקר העון הוא בהיות המות מצדה כדפירש לעיל דהיינו (אין כלא וא"ו) [בכ"י אכן בלא ו'] שאין עמה עץ החיים. 
@11בכל אתר. @33אהרן רחיה לענין ארן חסר (שאינו) [בכ"י שהוא] בת"ת. אתאחד לכולא. ולכך חמד אליו משרע"ה ולכך אמר להם והתחזקתם שצריך חזוק ודאי. 
@11באילנא אחרא. @33פרי שאכל אדה"ר. ת"ח שלח לך כדדריש ר' חייא. דאהני לגופא ולנפשא. כדכתיב מים קרים על נפש עייפה. דאהדרי שכינתא בבחינה שלא נסתלקה קאמר ישיב וז"ש ולא אסתלק. 
@11אבל אינון דשדר יהושע @33ונפש אדוניו ישב בערך שלא גרם שנסתלק באחרים: 
@22דף קנ"ז ע"ב 
@11ולא אמר האי מגרמיה. @33כלומר אינם דבריו אלא מספר דברי הרשעים בנפשותם. 
@11מקרה האדם ומקרה הבהמה. @33בבחינת ההשגחה כמות זה כן מות זה בבחי' התכלית שהם סוברים שאין דין וחשבון אחר המות אלא שהרוח יכלה באסיפת הגוף ועוד אומרים מקרה האדם ומקרה הבהמה מקרה א' להם בענין שהם סוברים שהכל במקרה ואין חלוק למקר' האדם ולמקרה הבהמה ולזה אומרים מקרה האדם ומקרה הבהמה הרי שניהם במקרה ואין הבדל בין מקרה למקרה אלא מקר' א' לכלם להם יחד דהיינו שלא הובדלו מתחלת בריאתם לא בגוף ולא בנפש דהיינו אומרו כמות זה כן מות זה ורוח א' להם. והנה היה אפשר להם לטעות בדרך אחרת ולתת מעלה אל הבהמה כמעלת האדם ואינם עושים כן אלא מורידים האדם אל הבהמה וז"ש קרא לון בהמה דאינון עבדין גרמייהו בהמה. בהמה ממש בגין דאמרין מילין אילין להשוות עצמם לבהמה להמשך אחר המותרות הבהמיים. 
@11ומנלן. @33שאינם דברי שלמה אלא דברי המינים. 
@11קרא דעליה אוכח. @33כדמפרש ואזיל: 
@11אמרתי אני בלבי. @33וחשיבנא וכו'. אן הכוונה לתור ולחקור על דבריהם דהא פשיטא שאין בדבריהם ממש (אלא על) [בכ"י אלא לאסתכלא על] ההוא טפשותא מה שכרם ועניינם ועשה הקב"ה בהם שני עניינים. הא' לברם האלהים. ירצה שהם לבר חוץ משתוף בני אדם שמינים כאלו לא תמצא אלא שהם לעצמם חוץ מדעת בני אדם וזה נס עשה הקב"ה שלא יטעו הרבים בהם וז"ש בלחודייהו ולא יתחברו בהם בני אדם הב' שהראה לבעלי שכל שטותם שלא יטעו בהם וז"ש ולראות בהו בני מהימנותא שהם בהמה שאינם בעלי דעה והמה גרמו להם זה שאחזו בכפירה זו ולכך נבדלים מהם והמה להם (לעצבון) [בכ"י לעצמן] וז"ש וע"ד וכו'. 
@11ומי יודע דאינון טפשי לא ידעי. @33כלו' לא אמר ומי יודע שיש להסתפק בזה ח"ו אלא מי מהם שידע נפש האדם בסוד עלייתה לאור ושם שכר עשיית הטוב. 
@11לאתר קדישא לאתזנא @33מנהירו עילאה סוד הנפש במקום מעמד נפשות הצדיקים. 
@11מנהירו דמלכא קדישא. @33בג"ע של סוד מעמד הרוח למיהוי צריך וכו' היינו סוד מעמד הנשמה בג"ע של מעלה. עולה תמימה מלת העולה היא למעלה מפרש השתא לשון עולה ממש כענין מיכאל הכהן הגדול המקריב נשמתן של צדיקים: 
@22דף קנ"ח ע"א 
@11מסירא דא בידנא. @33אנחנו המאמינים אל כל החיים יש בטחון לאור באור החיים הנצחיים ומסירא דא בידייהו. המינים. טוב הכלב החי וכו' א"כ חיי העוה"ז עיקר: סמיכין לחברייא במילין אחרנין שדורשים מדברים אלו דרשות. ואם הם דברי הכופרים לא היה ראוי שנדרוש מהם דרשות. יקרי עלי כסיל מקרא דכתיב מקצה רגלים. 
@11אתחייב בנפשאי. @33מקרא דמרגלים דכתיב כנען בידו וגו' שמלאכתו לרמות ואינו נאמן לשולחיו ולסב' זו כתיב ארור כנען ואליעזר היה רוצה לשקול מאזני מרמה לתת בתו ליצחק דהיינו מאזני הזווגים אח"כ יצא ממדה זו והיה שליח נאמן. נפק וכו' וע"ד אכתיב עם היות שהם דברי לבן עם כל זה כיון שנכתבו הן אמת מורה על שיצא אליעזר באותו שליחות בארור ומכנען ונתברך. וא"ת האיך לבן ידע ענין זה שיצא מקללה ונתברך בשם הא לא קשיא דאוליפנא דאתא מלאך וכו': 
@11וישלח אותם משה. @33א"ת כיון שכן הוא דאיהו זכאה מאן דמשדר שליחא מהימנא וכו' א"כ משה שהיה זכאי האיך לא שלח שליחא מהימנא לזה דרש כלם אנשים בכלא הוו זכאים וא"ת א"כ האיך נהפכו לרעים לז"א אינון דברו לגרמייהו וכו' שנתקלקלו אח"כ: 
@11דהא אנן זכינן במדברא. @33ואין ראוי שאותם ששמשו בארץ ציה וצלמות ישמשו בארץ קדושה. או ירצה שאין ראוי שנזכיה בארעיה כדי לתת חלק (מהשמשה) [בכ"י מהשררת] לכל. או ירצה כדין משרע"ה שמש במדבר ולא שמש בארץ והם ג"כ היו יודעים כדאמר לון היש בה עץ אם אין: 
@22דף קנ"ח ע"ב 
@11בסייעתא עילאה @33ששכינה מתלבשת במטטרו"ן עם יהושע דכתיב ויהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האוהל ונוסף על זה ומשה שדר ביה נהירו כדי שתהיה השכינה ממש עמו דהיינו יה יושיעך ועוד היותו בלשון תפלה מורה על אור החמה שבה דהיינו ג' עניינים הא' סייעתא עילאה הנהגת נער הב' (והיינו) [בכ"י נהירו] דסיהרא היות בשמו יה דיהושע הג' תפלת משרע"ה שהרמז ת"ת במלכות כדמסיק ולא שהאיר ת"ת סתם במלכות אלא פרטית על שכינה שעם יהושע וז"ש והאי אנהיר עליה בצלותא וכו' @44ארח@55 אחרא נטיל. לא כדפי' ר' יצחק שכלם באו לחברון והוא אשתמיט אלא הם לא באו כלל והוא לבדו בא וז"ש ויבא עד חברון וקרא יהיב טעמא ושם אחימן ואסתכן לחודיה מפני שהיה בדוחק והיה צריך להתפלל יה יושיעך ולשון ויקרא משה ר"ל וצלי משה על יהושע בן נון יהושע יה יושיעך ואין זה נאות והיותר נאות שלא התפלל משה רבינו ע"ה כלל אלא הבטיחו וז"ש אמר ליה משה דרך אמירה לבד ומה אמר לו הושע אתה שכבר אתה נושע מעצמך וז"ש הושע יה יושיעך וזהו הטעם למה לא התפלל משה על השאר כי השאר היו שמותם לגנאי והושע שמו לשבח ולזה לא היה פחד ליהושע אלא שמא יטעה אחר עצתם ולזה אמר לו בלשון הזה יה יושיעך @44מינייהו@55 דוקא מעצתם שלא יפתיך שאתה מעצמך כשר והם מעצמם רשעים לכך לא תועיל התפלה אלא להנצל מאנשי רשע לאו מהרשע עצמו שהוא עצת יצרו הרע בעצמו ולזה אמר להושע שהוא מעצמו נושע יה יושיעך מעצמו יושיעך הקב"ה וכבר אתה נושע מקודם והיינו הושע עבר לא יהושע לעתיד ור' אבא פליג עליה ואמר מה דקשיא לך מה טעם לשנות שמו לאו מידי הוא משום דכיון דשדריה למיעל תמן דהיינו בא"י אצטריך וכו' וענין זה היה תלוי בהיות שמו כנודע שהשם גורם כדדרשו בזוהר בכמה מקומות: 
@11אמר משה לא אצטריך דא וכו' @33כלומר משה אמר לא אצטריך יהושע מפני שהוא מכניסם לא"י למיעל לא"י אלא בשכינתא מפני שעד עתה היה מרכבה בסוד נער מטטרו"ן ועתה ע"י שינוי השם זווג לו השכינה: 
@11איש היה בארץ עוץ @33ועל איוב אמר היש בה עץ כלומר אם הוא עדיין בחיים אפשר שזכותו יגן עליהם ועל זה אמר סר צלם מעליהם כדדרשו רז"ל היש ה' ז"א אם אן א"א ועיין בפ' בשלח: יש בה עץ הנהגתה הת"ת כשאר הנהגת המציאות @44בקרבנו@55 כלומר במיעינו עתה תדעו אותו מתוך הארץ אמנם קשה דהא באדרא פירשו בפסוק ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד מרשית ולא כתיב מראשית באל"ף מפני שההנהגה אינה במלכות מאריך אלא מזעיר. וי"ל דהיינו דוקא אחר חטא המרגלים [בכ"י המרגלים שלא נקשר שמטה ביובל אמנם אלו לא הי' חטא המרגלים הי' וכו' וכפי הנראה נחסרו תיבות אלו בס' אור החמה בשגגת המעתיק] היה דרא דיובלא עילאין בארעא וקשרין יובלא בשמיטה ועתה הנהגת הארץ מראשית באל"ף מהאין ולזה עתה שהיה קודם החטא היה סוד האין מתגלה ויכולים להבחין. והימים ששה קצוות ימי ביכורי ענבים משתמשין במלכות ומייחדים לה. מאן דהנה רשים מכולהו. כלומר כיון שאמר ויבא סתם ולא פירש מי יורה שהוא המסויים בכלם כענין אל נא תעבור לגדול שבכלם אמר כיון שאמר לשון יחיד לבין הרבים וא"כ כלב לא היה גדול שבכלם שהרי יהושע גדול ממנו אלא ודאי כנגד שכינה קאמר כדמסיק: 
@22דף קנ"ט ע"א 
@11דהא מטא זמנא. @33אם לא יעוותוהו המרגלים ולכך לא בשרם אלא דמטא זמנא לבד. ולא עוד אלא דקב"ה מכפר וכו' מפני שיש עון שאין הקרבנות מכפרין ותורה מכפרת על הכל: 
@11כיון דידע קב"ה וכו' @33בשתי בחינות שאל שאלתו הא' כיון שהוא היה יודע ואין פקפוק שידיעתו לא תשוב ריקם ובודאי יחטא וימות (עם) [בכ"י עם היות] הבחירה בידו אמאי ברא ליה היה ראוי שמתחלה יהיה עומד בעולם ההוא שנברא בו ולא יבוא לעולם הזה ולא יחטא ולא יסתלק ממנו שנמצא ביאתו וסילוקו לבטלה אחר שיחזור אל עולמו הקודם ואין לו ריוח אלא חטאו זו הוא שאלתו ולא שיעדר בריאתו מכל וכל ח"ו שנודע שאם אין אדם אין עולם ואין נמצאים כלל שכל הנמצאים תלויים באדם ואין לשואצ שישאל שיעדרו כל הנמצאות שכבר פירש וכל שיח השדה טרם יהיה וכו' אלא הרצון שיהיה האדם בעולם העליון אשר הוא אחר מיתתו כיון שסוף סוף שם עיקר עמידתו אחר ענשו כדפי': 
@11דהא אורייתא וכו' @33דוחק גדול שנאמר שבא להוכיח על ידיעתו ח"ו שיכריח ידיעתו מצד מה שנכתב בתורה והתורה קדמה שהרי ידיעתו מוכרח' מצד עצמ' אמנם יש לדקדק שאם התורה היא בעוה"ז אל האדם בהיותו בעוה"ז לא יצדק השאלה הנזכרת מפני שיחייב ביטול האדם מן העוה"ז ביטול התורה אחר שאם אין אדם לעבוד אין (אדם) [בכ"י תורה] כלל לזה אמר שהרי התורה אינה תלוייה באדם בעולם הזה כלל שהרי היא קדמה לעולם אלפים והיא מחייבת לאדם המיתה והסילוק א"כ כבר אפשר היות האדם מסולק מן העוה"ז שבו החטא והתורה עמו למעלה קודמת אל היריד' הזאת שירד האדם והתורה וז"ש מאי קא בעי לבר נש בהאי הנה שדקדק ואמר בהאי עלמא אמנם בעולם העליון טוב הוא ובעי ליה קב"ה התם לעבדה ולשמרה ואפשר היה בזה להיות שע"י העסק בתורה שהיא עץ החיים יהיה קיום האדם בעוה"ז ג"כ לעולם ואחר שהתורה שהיא עץ החיים מעידה על מיתתו הרי התורה לא תועילנו כלל אל המיתה מוכרחת ועם כל זה אינו עול מפני שעיקר השכר לעולם הבא וז"ש: 
@11בר פרישותא דההוא עלמא @33וא"ת כיון שנתן הבחירה בידו היה אפשר שע"י בחירתו יגבר ויחיה ואין ידיעתו מוכרחת א"כ גם מצד [בכ"י מצד בחירתו לא וכו'] לא יגבר שהרי הכתיב בתורה אדם כי ימות וגו' מפני שהתורה מורה על הבחיר' גם כן על מה שכבר חטא באדם ברוע בחירתו א"כ מאי בעי קב"ה לבר נש בהאי עלמא. ואם תאמר וכי יחוייב שיהיה האדם קיים לעולם ואמר שבראו ממש למות לזה אמר שנמשך מזה חורב' דאפילו אם ישתדל וכו' ונמצא האדם יוצא מהדרך הטובה וחושב עול בחיק ההשגחה. 
@11וסתרין גניזין עילאין. @33דהיינו הפעולו' הנמשכות משלש ראשונות דהיינו חכמתו ובינתו ורצונו וידיעתו אין ראוי לדקדק בהם. 
@11שמא @33קדישא עילאה. 
@11יהוה @33ד' אותיות קדושות. הנסתרות. 
@11יה. @33והנגלות @44וה@55 דהיינו מו' קצוות ולמטה. בדעתו סתימא. שהוא הדעת הוא היודע הוא הידוע ואין ראוי לשאול בידיעתו כלל. ובכלא הוא. לא מבעיא במציאות אבריו ובחינת נשמתו אלא אפילו במקום שכינתו בעולמיו: 
@11עלמא קדמאה. @33היא עולם האצילות שהם י' ספירות שאינם מושגות רק אל מאצילם המשתעשע בעולמות ההם וקראם קדמאה עילאה טמירא להראות על שלשה מעלות שיש אל הנאצלים על הנמצאים התחתונים הא' קדמאה שהם נמצאים ראשונה לכל נמצא ובאמת יצדק בהם ראשון שהם מחודש ראשון הב' עילאה שהם עליונים לכל הנמצאים התחתונים שמורה שכולם עלולים מהם והם עילות עליונות לכל הג' טמירא ששאר הנמצאים מהם מתגלים קצת אמנם האצילות לא יתגלה כלל ולכך לא יצדק בנאצלים [בכ"י בנאצלים מספר אלא כו'] אלא על צד מה שיתפשט מהם למטה בכסא. 
@11עלמא תניינא. @33הוא סוד כסא הכבוד דתמן אשתכח שכינתא וי' ספירות מתלבשות בי' אורות והוא בית כניסת המלכות הנק' צדק והיינו פתחו לי שערי צדק שערים כדי ליכנס לצדק שהיא המלכות: 
@11עלמא תליתאה. @33הוא עולם המלאכים ד' חיות נושאי הכסא וההיכלות הקדושים שהם משכן המלאכים והם סוד היצירה. ובזה לא אשתכח תדירא מפני שלא יחוייב שתהיה ההנהגה ע"י היצירה כבר אפשר להיות ע"י הבריאה לבד אמנם שתהיה מאצילות שלא ע"י הבריאה אי אפשר כלל לרוב הדקות והפגם מגיע אל ההיכלות. אמנם מהיכלות ולמטה אין הפגם מגיע מפני שז' היכלות נגד ז' ספירות והכסא יתייחס לשלש ראשונות ואין פגם מגיע שם כדפי' בכמה דוכתי. וג' עולמות אלו אב"י הם כלי ההנהגה המתפשטת אלינו מא"ס לכך אין אנו חייבים לייחד בסוד שמע וברוך שם אלא עד כאן לבד ומכאן ולמטה אדרבה אנו (מסלקים) [בכ"י מחלקים] מפני ששם סוד אחרים סביב רשעים יתהלכון א"כ סוד שיעור קומה לתמונת ההנהגה מגעת עד כאן לבד: 
@22דף קנ"ט ע"ב 
@11עלמא קדמאה. @33הוא עולם זה הוא עולם העשיה ובו משכן הנפש אפילו לאחר הפטירה. 
@11עלמא תניינא. @33הוא עולם היצירה שג"ע של מטה בו גם כן תפיסת המלאכים והוא אמצעי בין יצירה לעשיה לכך נפשות שהם בסוד העשיה הם נכנסות לשם. 
@11עלמא תליתאה. @33הוא עולם הבריאה והוא תחת כסא הכבוד והוא אמצעי בין יצירה [בכ"י יצירה לבריאה] לכך נשמות הם שם ולעתים הרוחות. 
@11וכלא כגוונא עילאה קדישא. @33ירצה דומה לא"ס כענין מציאות א"ס בג' עולמות אלו כך מציאות האדם בג' עולמות אלו אלא שא"ס מתפשט ממעלה למטה והאדם הולך להתעלות אליו ממטה למעלה אמנם מגיע לא"ס (מתפשט) [בכ"י מתלבש] באצילות ששם נק' כן בסוד זווג הנעשה בספי' ויהיה פירוש בנים אתם לה' אלהיכם אל הא"ס הנק' כך בספירותיו וכן מה שאמר בצלם אלהים ירצה הא"ס הנק' כך בספירות שהתפשטותו בעולמות אלו הם סוד צלם עליון והיינו אב עילאה שהוא אבינו בספירות: 
@11אלמלא לא חב וכו' @33אלא היה מזדכך בגופו והיה נכנס מעולם לעולם בלי מיתה וגם מיתתו עתה אינה אלא מסתחיא לקבלא עונשא וכו'. 
@11בחדשו. @33כאלו אמר בחידושו דהיינו חדוש הלבנה באור המתחדש בה מהת"ת אמנם בשבתו לא שייך הכי אלא בשבתו ת"ת ממש ודרך כלל השיב ר' אבא לשאלת ר' יהודה ממה שקבל מר' שמעון אחר שהוכיחו שלא יכניס עצמו בהסתכלות העיון בדברים הקשים שאין ראוי והרשות נתן לר"ש כמו שפי'. והתשובה היא שאי אפשר שיהיה האדם בעולם העליון ולא ירד שהרי עיקר שלימותו להמצא בכל העולמות להדמות לאביו דהיינו סוד צלם אלהים כאומרו כי בצלם אלהים עשה את האדם ולזה אלו לא נמצא בעולם התחתון הרי אינו בצלם כי העיקר הוא היותו בג' עולמות שהם דומים לג' עליונים שהרי זה דומה ליצירה ממה שהוא (יסודות) [בכ"י מארבע יסודות] גשמיות דומין ממש לד' חיות וג"ע תחתון דומה אל הכסא ששם צורת אדם והנשמה דומה לאצילות דק נעלם ואינו שלם אלא להמצא בשלשתם בצלם העליון ודרכו הוא לעלות מעולם לעולם אמנם מה שנוסף לו עתה הוא צער הסילוק דהיינו העדר הנפש והרוח והנשמה מהגוף והיינו דמסיק תא חזי אלמלא חב אדם לא טעם וכו' כי הסילוק טוב הוא להעלות מעולם אל עולם ועוד היה ראוי שירד גם אחר סילוקו אל העולם הזה כי ישיבתו בעולם הזה לא יחטיאנו אמנם עתה שהוא חטא לא ירד לעולם אחר עילוי ואדרבה צריך טהרה והיינו דקאמר (עניים) [בכ"י עניינם] שיש לאדם בסילוק הגרוע הזה שהוא אחר העונש הא' טעמא דמותא וכו' הב' שהיה תמיד נקשר ומעלה כל חלקיו יחד מעולם אל עולם וז"ש ואתפשט רוחא מהאי גופא. הג' מפני היות החטא מצוי לו בעולם הזה צריך רחיצה וז"ש ורוחא אסתחיא וכו' מה שקודם החטא לא היה צריך רחיצה כלל. הד' היותו ערום והוצרך אל לבוש א' מה שלא היה כך קודם חטאו שכל לבושיו תמיד עמו וז"ש ואזדמנא ליה וכו' הה' שקודם חטאו היה מתעלה מעולם אל עולם תמיד כפי רצונו עתה אינו עולה אלא דוקא מידי חודש בחדשו ומידי שבת וכו' והרשע גרוע מכל אלו מכל וכל: 
@11אילנא דחיי @33(ס"ת) [בכ"י ת"ת] צרירו דחיי. בינה. אזילו אלילו ההוא עלמא. היינו שלח לך אנשים ויתורו ארץ כנען ירצה ארץ שמקבל שם האדם שכר על מה שנכנס בעבורה אמנם אין (כל) [בכ"י הכל] זוכים לעמוד על עסק התורה כדכתיב אחד מאלף מצאתי וכדפי' רז"ל ולהכי איש אחד איש א' למטה אבותיו תשלחו שאין עולים אלא איש א' לאלף לעמוד על חקירת הענין ע"י ענין העיון בתורה ואפילו אותו שזוכה אינו אלא אותו שכגזר עליו חכם מלמעלה שע"י החכמה יוכל לחקור חקירת הענין וז"ש כל נשיא בהם וישלח אותם משה ע"י התעוררות רוחו של משה המתנוצץ בחכמי ישראל להצליחם בלימוד התורה ממדבר פארן מדבר המפואר שהוא דרושי התורה הנתונה על פי ה' וכל אותם החוקרים צריך שיהיו אנשים באים בימים מלומדי מלחמה בתורה לחקור המחקר הזה ראשי בית ישראל מאלף שנכנסו למקרא יצא א' להצליח בתורה ואח"כ כשתקרא שנים עשר מפוזרים למשפחות ע"כ לא כולם יצליחו להנצל מן הטעות כענין ד' שנכנסו לפרדס אם לא ע"י א' משני עניינים הא' זכות התורה שהיא מסייעת הרבה כשעוסק בה לשמה וז"ש ויקרא משה שר התורה ליהושע תלמיד ותיק של התורה או זכות אבות דהיינו כלב שנשתטח על קברי אבות והיינו סוד רמז המרגלים אמנם העשרה מצאו עשר פרצות פרוצות לצאת מהתורה לא רבים זוכים אל העטרה להתעטר בסוד עולם הבא כאומרו ראיתי בני עליה והם מועטים וכו' שאפילו שזוכים אל התורה אינם זוכים להשיג הטוב הצפון והנה עתה נכנס בציווי המשלח ואמר עלו זה בנגב דהיינו ע"י זו הנגובה מענייני העולם הגשמי תדעו סוד עולם הרוחני וז"ש אשתדלו באורייתא ותחמון דהא הוא קיימא קמייכו והיינו עלו זה הרי היא לפניכם כמורה באצבע ומשם ועליתם את ההר דהיינו סוד מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו: 
@11את הארץ מה היא. @33תחמון מינה וכו' ירצה תדרשו ענין ג"ע ומעלותיו ומדרגותיו ואת העם היושב אינון צדיקייא דבגנתא דעדן דהיינו כחות הצדיקים בג"ע ושכרם כל כת וכת כמה היא ומקומה כמה וכמה וכיוצא דהיינו ערך בחינתם. ביקרא עילאה. כלם לטובה לפי בחינת שכרם. בדרגין עילאין רמוזים החזק היא הרפה שני פירושים הא' שכר עזיבת החטא דהיינו כד אתתקפו על יצריהון הב' שכר מצות דהיינו כד אתתקפו באורייתא. דהיינו סור מרע ועשה טוב. 
@11אי סגיאין. @33שלשלת הדורות הצדיקים וענין כמה הם המתגלגלים ולא זכו לעלות שם עדיין בענין שהם מעט. 
@11אי אסגי טיבו עילאה @33דהיינו שמנה מצד שמן העליון דהיינו השמן הטוב ולמטה הוא סוד שמן ה' אם רזה שאינה מקבלת מהחכמה דהיינו סוד (חיבוק) [בכ"י תיקון] אור הלבנה באור החמה אלא רזה רז ה' מצד המלכות מהיסוד דהיינו מיעוטה של לבנה וז"ש אי אזעיר מינה כלום ויש לדקדק פסוק ומה הארץ אשר הוא יושב בה הטובה היא אם רעה מה יפרש בו וי"ל שיוכלו ע"י התורה לדעת ענין ג"ע אם שולט בו יצה"ר דהיינו שליטת החיצונים בו או במתים חפשי והוא מצד עץ הדעת טוב והיינו הטובה היא אם רעה ומה הערים דהיינו היכלי ג"ע שהם עיירות עיירות. הבמחנים ד' מחנות שכינה שכולם מאירים בג"ע אם במבצרים היינו סוד ג"ע עליון שהוא מבצר עליון ולזה הם שני בחינות אם ג"ע תחתון או ג"ע עליון היש בה עץ הנה ג"ע מאיר בלי ספק מצד השכינה וכאשר יאיר בו הת"ת יהיה בו סוד התפשטות האור מתפשט בכל העולמות דהיינו אילנא דחיי מתפשט לעולם דהיינו בחי' ההיכל השביעי שאין בו מדור כלל אלא נעלם: 
@11ולעלמי. @33היינו הו' מדורין הם נגד שש קצוות שבו משכן כל צדיקי עולם. עלמין היינו היכל תחתון משכן הגרים שהם נגד המלכות ועוד יאיר פעמים בו הארת הבינה בשלש ראשונות והיינו אם אין דהיינו סוד אין שלש ראשונות צרורא דחיי אשתכח וזה אפשר שיהיה ואפשר שלא יהיה לעתים כאומרו ולבקר בהיכלו אמנם לחזות בנועם ה' לפעמים וז"ש אי לא ואפשר דמלת אין קאמר או לא. ויקשה צרורא דחיי אין הרמז בכתוב אם לא שנפרש דהיינו היש בה עץ וזה דוחק וסיפא דקרא והתחזקתם המחזיק עצמו כשני הפירושים שפירש החזק הוא הרפה ולקחתם גם בעוה"ז הגשמי תזכו מעין עולם הבא דהיינו מפרי הארץ והיינו כדפי' בהנהו עובדי דינוקי כענין ותלבש אסתר מלכות ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות והן בפ' תרומה פי' שבהיותם בעוה"ז עומדים בעוה"ב והימים ימי ביכורי ענבים ירצה. עמידת האדם בעולם הם ימי ביכורי הם ימים שהאדם מתבכר (ומתתתק) [בכ"י ומתתקן] בסוד ענבים שהם ת"ח מלאים יינה של תורה או ירצה ימים שהאדם מבכר מן החכמה העליונה הספירות העליונות או ירצה. ימי יצה"ר שמפנה אותם כדמסיק: 
@22דף ק"ס ע"א 
@11ויעלו בנגב. בתורה שבכתב. @33ויבא עד חברון בתורה שבע"פ דהיינו קארי ושני ביה דקאמר. מקרא ומשנה ומלת בנגב אהדר לויעלו בנגב ומפני שעשרה למקרא וא' למשנה לכך אמר ויעלו ויבא: 
@11אחימן ששי ותלמי. @33היינו כחות חיצונים מסטרא דגבורה והם גורמים האיסור והחיוב והטמא שהם ג' דברים כי מצד הימין שאין הקליפות גוברות יחייב דבר פלוני טהור ומצד הגבורה מבחי' ענף פלוני שמשם יונק כח פלוני ומטמא נפש האוכל דבר זה מחייב אסור ועד"ז הוא ענין זה וזה סוד אע"פ שאלו מטהרים ואלו מטמאים אלו ואלו דברי אלהים חיים דהיינו הבינה שהיא משפעת בימין ובשמאל ומצד הימין מטהרת ומצד השמאל מטמאת. 
@11אורייתא אית לקביל אורייתא. @33כלומר כמו שיש ששה קצוות לת"ת תורה שבכתב כך יש ששה קצוות לתורה שבע"פ שהיא מלכות והיינו שבע שנים וכו' שיש בה ז' ספי' עליונות. נבנתה מלשון ויבן ה' אלהים את הצלע דהיינו שהיא מאירה ומקושטת. 
@11דתליין מסטרא דמהימנותא. @33כפי הכנת האדם באמונה כן הוא דורש ואם אין אמונתו שלימה דורש אגדות של דופי ואפשר שעל דרשות דרך הנסתר קאמר שהאדם דורש בה כפי הכנתו ואין מוסרים לו אלא ראשי פרקים והם מתבררים בקרבו עד למעלה. 
@11שרשא חד ועיקרא חד. @33היינו לשון ואשכול ענבים אחד רימונים תאנים אילן שחטא אדם הראשון. 
@11ויספרו לו וגו' @33אלו דברי הפורשים מדברי תורה לעוסקי העול' אומרי' דברי' אלו בינם לבין עצמם כנגד קונם: 
@11כמא דידענא באורייתא. @33כלומר כמו שהוא נכר מתוך התורה. 
@11דלא יחשיב כל עלמא כלל וכו' @33כלומר כל עושר שבעולם לא יספיקהו ללמוד תורת ה' שכל עושר שבעולם חשוב כאין לנגד צרכה: 
@11דאשתכח תמן תדירא. @33כלומר להתמיד בלימודה לעולם מפני ריבוי דקדוקיה באסור ובמותר בפסול ובכשר. 
@11ויניאו וגומר @33מי ששנה ופי' לאחרים שלא טעמו ממנה. 
@11אם חפץ בנו ה' @33ר"ל אם יתן בנו ה' חפץ וחשק לעסוק בה יספיק וז"ש כיון דאשתדל בר נש ברעותא דלבא וכו' או ירצה אם חפץ בנו אם חשק יש בקרבנו לה' ובתורתו יספיק. ויסתמרו ההוא רשימא קדישא וכו' לא דריש מקראי הכי אלא נשמר שלא נאמר שעם היותו עובר במצותיה ירש שכרה: 
@22דף ק"ס ע"ב 
@11דהא גופא תבירא. @33עם הארץ ר"ל חשוך החומר דהיינו עם תבירא. הארץ גופא ובתר הכי דריש כנגד המקטרגים. 
@11דא תוקפא דדינא קשיא. @33שמשם יונקים כל המקטרגים וכיון שאין להם יניקה משם נגד האיש הזה מפני שמחליש כח הדין בתורתו הם אנשי (שולמין) [בכ"י שלומו]: 
@11זמורה מאי קא בעאן השתא. @33דאמרת שהי' כבד עליהם כ"כ א"כ הוא למה כרתו זמורה שהיה כבד יותר. ותי' כי אדרבא הזמורה היה יד לאשכול לנשאו. דהיינו המוט. 
@11ומכאן אוליף וכו'. @33ששלח כלב א' מן השנים ששלח להיותו חשוב ומסויים בין הכל ר' יצחק אמר וכו' דריש הכי מלישנא דבמוט דהיינו מטה של משה וענין וישאוהו כלומר סיבת לקיחת האשכול ממקום ילידי הענק היה מפני שהיו נתונים המוט בשנים כלומר בנתיים: 
@11ואי תימא הני ענקייא וכו' @33פי' ויהיה ההצלה ממש מידם ע"י המטה ועתה לא יתיישב בשנים דהיינו בנתים אי אפשר לפרש כן אלא שלא נמסרו לידם אלא קודם היו ניצולים והיינו אומרו אלא אתי לנסבא וכו' ועתה ניחא בשנים דהיינו בנתים שלא יגעו אליהם. ואפשר לפרש ואי תימא ירצה סלקא דעתך הני ענקייא שבקי לין אינם הורגים אותם בתר דנטלי לון לאותם הפירות זה אינו שבלי ספק אחר שיראו אותם נוטלים פירות יהרגום אלא ודאי כדפי' אתו וכו' ע"י המטה היו ניצולים וזהו וישאוהו בכח במוט בשנים ע"י שהיו נותנים המטה בנתים ור' יצחק פליג אר' אלעזר בפירוש הפ' במוט בשנים ור' יהודה פליג אר' יצחק שהצלה לא היה אלא ע"י שם ופי' וישאוהו יהיה כדפי' ר' אלעזר. ור' חייא פליג לדברי ר' יצחק דקאמר לגבייהו דאינון ענקים משמע שקורא אותם ענקים לבני הענקים ואינו (נחלק) [בכ"י מחלק] בהם ואינו שג' שמות הם וכדמפרש ואזיל וכדמוכחי קראי דקאמרי בתר הכי. ושם ראינו את הנפילים הם משפחה ראשונה בני ענק הם משפחה שלישית בני והשניה ענקים שהם בני הנפילים ושלשתם יחד זו אחר זו בני ענק מן הנפילים ירצה בני הם רפאים ענק הם ענקים מן הנפילים דהיינו שהענקים הם בנים מן הנפילים וכדמפרש ואזיל טעמא דכל חד וחד ולדעת ר' חייא מה שאמרו ושם ראינו את הנפילי' קושטא קאמרי ור' שמעון אמר שאינו אלא לישנא בישא ולא היו אלא ילידי ענק כדכתיב ושם אחימן ששי ותלמי ילידי הענק לחוד והם הוסיפו כל זה להגזי' ולהבהיל וז"ש ור' שמעון אומר אלמלא היו עילאין וכו' כדמפרש ואזיל: 
@11נפילין איקרון בקדמיתא. @33כלומר קודם שנזדקקו לזרע אנשים דהיינו עזא ועזאל עצמם שירדו ונתגשמו ונקראו כן על שם נפילתם מלמעלה. לבתר כד אתחברו וכו' דהיינו בניה' שהיו מתערובות המלאכים והאנשים. לבתר דהוו אזלי וכו' שהיה זרע אדם מתערב בהם (ובה) [בכ"י ובכח] גשם המלאכים מתמעט וז"ש ומתרפיאן מההוא דלמעלה: 
@11רפאים יחשבו אף הם וכו'. @33נראה שהם ענין אחד ואם כדבריך הם שנים כי הבנים הם רפאים ואבותיהם ענקים או ירצה נראה שהם ב' אומות ואם כדבריך הם אומה א' אלו אבות ואלו בנים ואיך אלו כאלו. 
@11אתו מהאי סטרא ומהאי סטרא. @33כלומר מצד המלאכים ומצד זרע אנשים. ואתיאשו יתיר בארעא. דהיינו שנחלש גשם המלאכים שבהם וכענין זה הם הרפאים עם היות שהיו יותר מצד אנשים מהענקי'. ופלגות קאים חלק המלאכים שבהם. עשבא. סם המות. חלקם המלאכי'. וקרא דכתיב ושם ראינו את הנפילי' בני ענק מן הנפילי' ירצה השגנו כח הנפילי' כמה גדול כחם במה שראינו בני ענק שהם אחימן ששי ותלמי ילידי הענק וז"ש בני ענק מן הנפילי' שהם הדור השלישי בני הענק הם רפאי' והם בני ענק דור שני מן הנפילי' דור ראשון ואין לפרש שגם הנפילי' היו בחיים מפני שהם עזא ועזאל בהרי חושך ועליה' נאמר מן ארם ינחני בלק מהררי קדם שכבר היו אסורי' שם בזמן בלע' כדפי' בזוהר אם לא שנאמר שבאות' ארבעי' שנה היה מאסר' והשתא אתי קרא כפשוטו ושם ראינו את הנפילים שממש היו ג' דורות בחיים הנפילי' עצמן והענק שהם בני הנפילי' ובני בניהם שהם רפאי' וניחא לישנא דקאמר וכלהו אורכו יומי והיו כלם בחיים: 
@11אמר ר' יצחק. @33לא פליג דהא והא איתניהו אית דעבדי הכי ואית הכי. על כלא מחיל וכו' שהם כופרי' בהשגחה עד שהם כופרי' בעיקר. על כלא מחל אפילו ע"ז וג"ע ושפיכות דמי' כענין העגל ומעשה שטים ועם כל זה לשון הרע חמור יותר ולא מחל עליו: 
@22דף קס"א ע"א 
@11אמר ר' שמעון וכו'@33 שהוקשה לר' שמעון מה הועיל תפלתו של מרע"ה אחר שנענשו ישראל כל מה שנענשו לזה מה עשה גלה חומר עון לשון הרע בב' חלקים הא' העונש שדברו סתם לשון הרע הב' חומר עונשה בעצמו וז"ש ר"ש הכא וכו' וכשנבא לראות עונש שנענשו ימצא שלא נענשו אלא קצת העון דהיינו סתם עון לשון הרע לא חומר העון. כל חד אוליף מלה בלחודוי מלת ויספרו מורה מה שלא יורה וידברו ויאמרו ומלות אלו יורו מה שלא יורה מלת ויגידו וכדמפרש ואזיל: 
@11ויאמרו אמירה בעלמא וכו' @33ירצה אמירה יבא על א' מג' עניינים או אמירה בעלמא כפשוטו על האמירה או על המחשבה והרהורא דלבא כאומרו ויאמר המן בלבו או על המצוה כגון ויאמר ה' ולנן ירצה ויצו דהיינו תפקידא ויספרו פרישותא ירצה באר היטיב על (הבינה) [בכ"י הכוונה]: 
@11אלא באנו עאלנא לתמן וכו' @33ירצה אלו היה הכונה לשבח היו אומרים הלכנו וכיוצא אמנם עתה שהוא לגנאי יאמר באנו על כניסתם למקום וראו עניינו: 
@11ר' יצחק אמר. @33פליג אדר' חייא דאיהו דריש ליה לגנאי ור' יצחק דרש ליה לשבח: 
@11ר' חייא. @33הוצרך ר' חייא לחזור על דבריו לבאר איך הוא לגנאי שמפני דוחק זה נד ר' יצחק מדעתו (ופירשו) [בכ"י ופירשו לשבח] כל מה דאמרו אפי' וזה פריה כדדרש ר' חייא. 
@11ההוא דאגח קרבא בכילא.@33 כדכתיב מלחמ' לה' בעמלק וכן כשבא עמלק לנגד ה' בא וכדפירשו רז"ל: 
@11אתר זמנין לאעלא ביה. @33פתח כניסת א"י כדכתיב עלו זה בנגב. א"ר יוסי עיטא וכו' אזיל לשיטתיה דר' אבא. מאן יכיל. אפילו כלפי מעלת וכתיב עמלק יושב וכדדרש ר' אבא. כדין גרמו כל האי שאם לא כן לא גרמו רע לישראל כ"כ ונתחייבו כליה: 
@11אתרעי בהו @33ירצה בהו מכל האומות. ואתהני בהו. אלהי ישראל פרטי @44ואתפאר@55 בהו, כדכתיב ישראל אשר בך אתפאר כי מה שנק' אלהי ישראל אינו לבד לשבח ישראל אלא הקב"ה מתפאר שיהיה אלהי יש' כמו שהוא מתפאר שהוא אלהי המרכבות כלם ויותר. דהא עלמא וכו' א"כ ראוי שיקרא אלהי ישראל כמו שנק' אלהי העולם כלו בכלל מפני שישראל סבת העולם: 
@11בגין דחד בחד אתקשרו. @33ישראל עם התורה מפני שהתורה הוא מהת"ת ומלכות תורה שבכתב ותורה שבע"פ ומשם ישראל מזווגא קב"ה ושכינתיה. ישראל לתתא בהאי עלמא. כלומר טעם נשמתן של יש' למטה בגשם החומרי הוא לסבת קיום העולם ושאר הנבראים כולם. בזמנא דעבדי. שאז הם מושכים השפע לתחתונים לזווגם שאין הקב"ה משרה שכינתו שהוא קיום ונשמת העולם למטה אלא בסבת ישראל במצות בסוד מיין נוקבין @44כגוונא@55 עילאה. בצלם אלהים דמות הנאצלים כלם בו ומתוך היותו בצלם אלהים גרם לו להיות תמציתו על הדרך הזה דהיינו יהב חיליה וכו' ולפי זה הם ב' בחינות הא' הגשמי שהוא כעין הגוף הב' הרוחני נפש וחיות אל הגוף וכעין זה לעולם גוף ופרטיו ורוחניות למעלה שופע עליו וכעין זה למעלה בצלם העליון יהיה כגון גוף ורוחניות שותפים עליו כענין שהם שלש של שתים שתים שתים. ובזה יתיישב כל השמועה ומה שבא בה כפול ומכופל והכי באדם דבר עד ואתאחד במוחא עילאה ואח"כ דבר בעולם ואמר כד ברא וכו' עד מכון לשבתך וגומר ואח"כ דבר בצלם העליון ואמר כגוונא דא לעילא וכו' ות"ח חוזר לפרט הדברים ממט' למעלה. מזונא דגופא. החיות המעמיד הגוף כי העורקים הדופקים המתפשטים בכל האיברים הם מהלב ודאי. כל גופא. הוא חתירת הגוף ושאר שייפי גופא הם הזרועות והשוקיי' והראש וכשהאדם פושט ידיו ורגליו בכל כחו נמצא הלב אמצע הגוף והגוף אמצע שאר האברים והידים והרגלים הקצוות הרחוקי' יותר וכשיגביה ראשו מעט ימצא גבוה מהלב דהיינו מוחא על לבא וגם אם מעומד יפשוט ידיו ורגליו יהיה בענין זה: 
@22דף קס"א ע"ב 
@11עזרות סחרן וכו'. @33לאו דוקא שהרי לשכת הגזית היתה כנוסה בהר הבית אלא מפני שהיתה ראויה להיות כלה מן העזרה ולכך היה לה פתח לעזרה אלא מפני שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד לבד לכך היתה חול כדי שיוכלו הסנהדרין לישב אמנם היא פנימה לעזרה נידונית שהנשיא במקום המלך ובית דין היא בית דינו של מלך והיא רמז למקום גבוה פנימי לעזרה וז"ש דתמן סנהדרי גדולה יתבי. ותנינן וכו'. וכל אומן סחרן הכא לא יחוייב שיהיה ממש סובב אלא הכונה שהיא קדושה פנימה מקדושה כענין שיהיה דא מוחא לדא ודא קליפא לדא. 
@11והכא הוא ליבא דכל עלמא. @33שבנקוד' זו עיקר ההשגחה וכלי לשפע ומשם מתפשט לכל העולם. ימא עילאה לקבל דא. מלכות שמים נקראת ים בהיותה כוללת כל מה שלמעלה אפילו החיצונים שהם מצולות ים תחת הים ולפעמים בחינה זו לא תכלול כל כך שלא יוכללו בה (הקשים) [בכ"י הקלים] ולפעמים תהיה פרטית יותר שתהיה בחי' המלכות לבד בסוד הקדושה וז"ש ואית ימא לעילא מן ימא ואפשר היה לפרש שעל בינה וחכמה קאמר שהם ימים וראשון עיקר. 
@11נהר דינור. @33הוא ענין הנעשה מזיעת החיות והוא הולך ומתפשט עד גיהנם כדפירשו רז"ל א"כ מחוץ לו הם הקליפות והוא סובב מדרגת הקדושה והיא בחינה ראשונה אל הים ממטה למעלה והיא בחי' ים ובתוכו ישוב ע' שרים נגד הים הגשמית הסובבת לישוב שבעים אומות: 
@11שבעין סטרין גליפין @33הם ע' שרים ולא שיהיו הם ממש ע' שרים אמנם הם מציאותם בתוך הקדושה שהרי נהר דינור אין מציאותו בחוץ אלא אחר התפשטותו למטה והכנסו אל החיצונים. אמנם מציאותו למעלה ים רומש כמה כחות והם מחנות קדושים מקבלים ע' סטרין ר"ל שבעים בחינות מז' בחינות הדין שהם נשפעים מגבורה למלכות וממנה לאלו. וז"ש מז' דליקום שהם נדלקים מאש הדין הבוער וז' כל א' כלולה מי' הם שבעים כענין שהם מדרגה א' הים מדרגה ב' שבעים מדרגה ג' ושמשין הפנימי' אליהם מדרגה רביעית תוכיות ההיכל ששם ד' חיות. 
@11שמשי דלגו מנייהו @33המלאכים המשרתים הקדושים. ד' רתיכין הם ד' חיות ההוא קרתא וכו' מלכות על כסא הכבוד. עזרות לגו מעזרות. בחינות אלו פנימיות מאלו. מלכיהון דבית דוד שהם ירשו המלכות. וסנהדרי גדולה הם ע' בחינות שבם הדין לנהל התחתונים ובזוהר שיר השירים פי' ע' מלאכים לזה וכן בפ' וה' המטיר על סדום ואינם אלו הנזכרות כאן שאלו פנימים באצילות כנגדם לאלו החיצוני' בעולם הנפרדים ואלו כסא לאלו אמנם יש בכסא ע' שרים עליונים שהם סוד נקודות לעשרה שמות שבסוד כסא. בי דינא היא נקודה אמצעית לשבעים כי שבעים הם שבע מדות וזו נקודה אמצעית לכלם: 
@11דמשמש @33(וה') [בכ"י וכו'] שהיא מתייחדת עם הת"ת בסוד ו' קצוות וזהו סוד וה' הוא ובית דינו. לקדישי עליונים. לכל בתי דינים דלתתא בעולם המלאכים בעולם המרכבות. עד דמטא וכו' כלומר והמדרגות הם בזו לפנים מזו עד הגיעם אל הבינה שהיא נק' קדש קדשים שיש עוד בחי' זו לפנים מזו. 
@11דבי כלא. @33כל בחי' האצלות המתפשט למטה בדקות גדול וגם נכלל שם כל מה שלמעלה וע"י אותם המציאיות אשר שם שואבים שפעם כל הנאצלי' כי אותם המציאיות הנעלמי' הם שורש למציאות' המתגלה וז"ש דבי כלא. מוחא עילאה חכמה וכל זה בסוד המלכות בעצמה @44כגוונא@55 דא לעילא לעילא באצילות בעצם ממלכות ולמעלה עד הגיע הדברי' עד החכמה שבכתר שהוא מוחא סתימא בענין שיהי' כל הנדרש באצילות עד החכמה ומשם אהדר לבחי' הכתר בעצמו ומוחא סתימא היא חכמה שבכתר ובזה רצה לקשר כל העולמות עד נקודה אחרונה ולהכי קאמר תא חזי כד אנהר עתיקא סתימא דהיינו כתר במוחא דהיינו חכמה ליבא היינו בינה. 
@11כדרך נעם ה'.@33 הוא סוד אור חוזר בינה מתפשט עד המלכות וכן דרשו בזוהר פ' תרומה בפסוק לחזות בנועם ה' כח אדני דהיינו אור עליון במלכות כדפי'. 
@11דיתרבי ויסגי לעילא. @33במקורו ואמר דיתרבי ויסגי להיות (אלו) [בכ"י לו] שתי גדולות האור בעצמו וגדולת כלי המחזיקן שאור החיות המתרבה שם נמשך מתלבש באור הספי' בעצמו וז"ש דיתנגיד ויתמשך דהיינו שתי המשכות אור פנימי ולבושו. 
@11כאשר דברת. @33פירושו דמה דאקימנא והיינו סדר י"ג מדות של רחמים שדבר הקב"ה למשה להתפלל בהם על מעשה העגל @44בשעתא@55 דע"ק וכו' כלומר בהיות הכתר מאיר אור למטה שמתגלה י"ג מקורות עליונים למטה דהיינו שמתגלה סוד הרצון להרפות הדין דהיינו כד אתפשט מצחא דרעווא. בשעתא דרוחא. כלומר בשעתא דנשיב זיקא בעוקבא דפרדשקא מעתיקא קדישא לז"א והיינו סוד רוח חיים ואפשר לפרשו לשון ריוח. דהיינו שיש ריוח והצל' כאשר יאיר אור הכתר בז"א כדפי' והיינו שעת רצון כי שעת שהכתר מתגלה ברצון כאומרו בשעתא דע"ק ברעוא היה ממש שעת ריוח והצלה למטה שעת גילוי י"ג מדות תחתונות שהם סוד כ"ב יחד: 
@11אמאי אסתלק @33אין ספק שכאן לא ניכרו י"ג [בכ"י מדות] אלא ט' דז"א כדכתיב באדרא א"כ עאי קשיא לי' שהרי אין מדת אמת בט' דוקא אלא ודאי הכי פירושה אמת אסתלק מתמן ולפי' לא הזכיר עתה משרע"ה י"ג דאריך אלא ט' דזעיר מפני שבי"ג אות אמת ואלו הם גרמו שאמרו שקר לכך הזכיר ט' דזעיר שאין בהם מדת אמת מן הטעם שפי' באדרא וכן שאר אוחרי מה שבין אריך לזעיר. 
@11כדבריך ממש @33כדפי' רז"ל משום מה דאמרת 
@11מה ששייך לכאן @33תמצא אותו בפ' בלק כמ"כ: 
@22דף קע"ד ע"א 
@11מבלתי יכולת וכו' @33ולא לרחם עליהם מפני שהם גרמו לעצמם שפגמו בי"ג מדות שיסתלקו כדפי' @44בעי@55 ביקרהון שלא הניחם לרצונם בשרירות לבם כשאר גויי הארצות אלא יהב לון אורייתא דקשוט. וכדי שלא ירפו ידיהם ממנה יהב לון נביאי מהימני וכו': 
@11וחמו זיו יקרא וכו' @33הענין כי כל נביא ונביא מתנבא למעלה בסוד נשמתו כפי אצילות נשמתו כן הוא משך נבואתו מאותה המדרגה ממש ועכ"ז יש מי שיש לו נשמה דבריאה מכסא הכבוד לבד ויש מי שיש לו נשמה דאצילות ממלכות לבד ויש מי שיש לו נשמה דאצילות מת"ת שהוא שם יהו"ה. אמנם משרע"ה נשמתו למעלה ממדרגת סוד הדעת בסוד כללות עשר דרגין דחכמה דהיינו סוד השם במילואו כזה יו"ד ה"א וא"ו ה"א ומשם היתה נבואתו ועם כל זה שהיו משיגים נבואה מהמדרגות העליונות כדפי' עכ"ז היתה נבואותם מתלבש לבוש בתוך לבוש עד הגיע נבואתם להיכל לבנת הספיר ושם היו משיגים נבואתם ולא היה התעוררות נשמתם עולה אלא שם ומשם היו שואבים שפעם ממקורם העליון אמנם משרע"ה לא היה כך אלא היתה נשמתו עולה עד היכל הרצון שהוא היכל הת"ת הנק' אספקלריא המאירה ובזולת זה לא היתה נבואתו מתלבשת כלל אלא משיג נבואתו דקה מן הדקה בסוד נשמת האצילות המתלבשת בתוך נשמת הבריאה הבא' מתלבשת בתוך היצירה כענין (שמעלת) [בב"י שיתעלה] נבואת משרע"ה על נבואת שאר הנביאים ג' מעלות. הא' ממקורה העליון שזו בסוד המדרגות עד הת"ת ונבואת משרע"ה בסוד הדעת. ב' בלבושים שנבואת משרע"ה בלתי מתלבשת ונבואת שאר נביאים מתלבשת. ג' שנבואת משרע"ה בהיכל הרצון ונבואת שאר נביאים בהיכל לבנת הספיר. ודברים אלו מוכרחים מן הכתובים ומן המאמרים בזוהר ובתיקונים והנה על מדרגת הנשמה אמר. 
@11אבל לא קריב למלכא וכו'. @33והנה על סוד העליה למעלה אמר פה אל פה אדבר בו כי סוד פה עליון דהיינו מהזכר בנקבה מלכות אל פה שהוא עולה עד היכל הרצון ששם סוד הנישוקים כדפי' בפ' פקודי ששם שכינה בשתי ההיכלות משום ששם ד' מתנות שכינה והיא נקודה אמצעית שם ושם אל הנביאים סוד הפה דרך מוצא הנבואה וכנגד הלבושים אמר ומראה ולא בחידות. ושאר הנביאים מאתר רחיקא בג' בחינות אלו (רחוק מחמת הלבושי') [בכ"י ליתא לאלו שלשה תיבות] רחוק מחמת שהנבואה יוצאה בהיכל הרצון והוא עומד בהיכל לבנת הספיר רחוק בערך הנשמה שאינה משגת מקום הדעת כלל: 
@11כד"א ה' איש מלחמה. @33ת"ת והוא איש מלחמה מצד הגבור' שבצדו מבית לוי דא קב"ה וכו' היינו סוד החכמה המתייחדת עם הבינה בסוד הדעת ובית היא בינה ומפני שבחינה זו יחודם לעולם ואין להם פירוד לכך יכונה בשם לוי דהיינו מתחברן כחדא ולא מתפרשא לעלמין וענין מבית לוי פי' דא שארי לויתן לחידו כלומר מהת"ת בסוד הדעת הוא תחלת יחוד החכמה עם הבינה והכוונה שהלך הת"ת מבחינתו העליונה בין חכמה ובינה וירד למטה להתייחד עם המלכות כדמסיק: 
@11בת לוי דא קב"ה. @33היינו מלכות ונק' לוי מפני שחדוש הלבנה משם וז"ש אתרא דנהיר דסיהרא נהיר דהיינו בסוד לוי הנרמז לעיל. 
@11ותלד בן המלכות @33שהולידה נשמת משרע"ה מיחודא דת"ת עמה בהיות הענין מתעורר מסוד הדעת כדפי'. לזאת מלכות שהיא נק' זאת יקרא אשה. 
@11בקדמיתא בת לוי @33לרמוז אל היותה בת אל החכמה והבינה הכי הוא ודאי. אמנם הוא קשה למה קראה בשתי שמות אחר ששתיהם במדה א' וז"ש וכי בת לוי בקדמיתא והשתא אשה ועוד שבקדמיתא בת לוי הוא מעלה לרמוז אל מציאות' מהחכמ' ועתה אשה שהיא ירידת מעלה ותירץ. הכי אוליפנא וכו' וכיון שנזדווג לה הת"ת נק' אשה והכא בת ואשה כלא בחד דרגא שאינה יורדת מעלה אלא נוסף לה היותה מיוחדת עם הת"ת ולא ירדה ממדרגת בת לוי. 
@11תמוז ואב וטבת. @33י"ז בתמוז וט' באב ועשרה בטבת יוכיחו. מאי קא משמע לן שאין לו ענין לחדשים אלו עם [בכ"י עם אלו] לידת משרע"ה שהרי נולד לו' חדשים שהם ששה ויום א' ובאדר נולד משרע"ה א"כ אין בחדשים אלו משמעות כלל שהרי מאלול עד אדר ז' חדשים נמצא שאין בעבורו ולא (במולדתו חדשים) [בכ"י במולדתו שני חדשים] אלו שהם תמוז ואב לכך פי' שהם בהיותו למעלה בסוד הנשמה לפני הקב"ה שמר אותה מכחות הדין בהיותה מתעלם לפניו: 
@11ולא יכלה עוד הצפינו. @33שהוצרך לרדת אותה הנשמ' למטה. סימנהא אוכם וחיוור כדמסיק והיינו תיבת גומא תיבה ודאי שהוא מלכות. 
@11נוני ימא @33כחות שהם המלכות ולא בתורה אלא בסוד עולמות המרכבות והמלאכים כדכתיב זה הים גדול וגומר. למיהוי נטיר מינייהו. שלא ינידוהו מביניהם אל תוך הקליפות כנודע שיש נדחים משם ולמטה: 
@11בחפו דנוני ימא. @33הלביש נשמת משרע"ה לבוש המלאכים משא"כ לשאר הנשמות שאינם עומדות אלא בסוד ג' עולמות אשר להם כדפירש לעיל חיוור ואוכם היינו (בחמר) [בכ"י בחמר ובזפת] אוכם מצד המלכות שהוא שחורה וחוור מצד חוט של חסד שעליה כדכתיב ונאוה: 
@22דף קע"ד ע"ב 
@11בגין דזמין וכו' @33ויהיה לו לבוש (ביניהם) [בכ"י שניהם] להתלבש ויהיה מכיר כל אותם הכחות והם יכירוהו שלא יקטרגו עליו בעלותו שם. 
@11דא הוא דאתיא וכו' @33היא המלכות מצד הדין דהיינו בחינתה (תראה) [בכ"י תתאה] שהיא דין וגבורה. על היאור היינו נהר דינור ששם היא מתרחצת מדיניה ולא אמר על הים מפני שבחינה זו שהיא דין הוא על היאור על נהר די נור לא על הים שהם כחות הרחמים ודוחק לפרש בת פרעה החיצונים ואפשר שהיא סוד הכסא דהיינו סוד הבריאה בת פרעה לשון גילוי (שלם) [בכ"י ששם] מתגלות הספירות על ידי המלכות לתת פרעון לכל א' כדי מעשיו והיא משפעת דיניה על ידי נהר דינור כדפי' ובזה ניחא ענין ונערותיה שהם ז' היכלות למטה מהכסא כנודע: 
@11ואי תימא וכו' @33וא"כ הרי מצינו ים שנקרא יאור והוא היפך מאי דדייקת לעיל. ותירץ דלא אהדר לקריעת ים סוף אלא למכת היאור כדמפרש ואזיל @44דאתיין@55 מסטרהא. אם נפרש בחיצונים יהיו כחות חיצונים אמנם דוחק שיגיעו בנשמת משרע"ה עם היות שהנשמה ברדתה עוברת בכל המדרגות ואם נפרש במלכות מצד הדין יהיו נערותיה סוד כחות קדושים מצד הדין. 
@11מכאן ולהלאה לתתא. @33כלומר מתפרש ע"ד הפשט, בר האי קרא. כלומר עם היות שאני אומר שמכאן ולהלן ע"ד הפשט והיינו קרא דותאמר אחותו אל בת פרעה האלך וקראתי לך עכ"ז קרא דלעיל דותתצב אחותו מרחוק שהוא בין הפסוקי' שפירשנו לעיל יתבאר ע"ד הנסתר דהיינו אחותו דהאי כי משרע"ה בת"ת כנודע אחותו היא המלכות והכוונה השגת מדרגת הנבואה בהיותו שם כענין מרחוק ה' נרא' לי ותתצב אחותו מרחוק באותה מדרגה הנראה לנביאים הנק' רחוק. 
@11מאי משמע. @33כלומר מה בא להשמיענו כי אין ענין לזה שהיתה השכינה במדרגת הנבואה כי מה ענין זה לנשמה בהיותה שם ותירץ אשתמודעאן אינון לעילא מה שעתידין להיות אם נביאים אם חכמים לכך הורה על משרע"ה בסוד הנבואה קודם בואו וכלם מכירים מדרגתו ואפשר דאהדר לכולא שמעתין וקאמר מאי נפקא לן מינה ואהדר דתרתי שמע מינה חדא דאשתמודען וכו' דהיינו אומרו ותשם בסוף וגו' כדפירש לעיל ומשמע דנשמתהון כלומר ונפקא לן עוד שנית דנשמתיהון וכו' דהיינו מאי דדריש בקרא דוילך איש מבית לוי וגו'. 
@11אב ואם לנשמתא @33ת"ת ומלכות ואם תאמר והרי נשמה מבינה ורוח מת"ת ונפש ממלכות (א"כ) [בכ"י א"כ איך] הם מזווגא דמלכא ומטרוניתא כבר הארכתי במקום א' בין לעילא בין לתתא בין למעלה שפע הבא לת"ת להתייחד עם המלכות אינו בא לו אלא מזווגא דדכר ונוקבא דהיינו חכמה ובינה הנרמז במלת בית לוי כדפי' לעיל בין לתתא סוד זווגא דת"ת ומלכות. 
@11הארץ דא כנסת ישראל @33בכח הזכר ת"ת נפש חיה מאדם וכו' מחכמה דהכי דייק לשון חיה שהוא מחכמה כאומרו והחכמה תחיה בעליה ובפרשת בראשית האריך בזה. זכאה הוא חולקא (בעולם) [בכ"י בעולם הבא] מפני שמדרגת נשמתו מעול' מכל הנבראים: 
@11בנבואה עילאה @33היות נבואתו מוזככת כדפי' ובדרגין יקירין ממדרג' גבוה בהיכל הרצון ולא בהיכל לבנת הספיר כשאר הנביאים דהוה דאין דינוי אפשר שכנגד השכינ' המתלבשת במטטרון והמנהיג העולם בדין קאמר שהיא נק' מלאך והיא דנה את האדם בתוך בית דין זה שהם סוד הסנהדרין ואפשר שכנגד ראש בחינת הגבור' דיצירה דהיינו זכות אל ראש הדיינים שבהיכל זכות קאמר דתמן ב"ד לכל הנהגת העולם ושם ג"כ הם דיינין נשמתין. 
@11דכל בר נש דלא זכה וכו' @33וא"ת וכי יהושע לא זכה בעטוף המצו' אתמהה וי"ל דבגדי יהושע לא היה על זה אלא על מה שפירשו רז"ל בעון בניו שהושיבו נשים נכריות ולזה כאשר השליכו נבוכדנאצר בכבשן האש עם אותם הרשעים וכו' אלא נפקא לן לענין עטופא דמצוה כך ומשום דמצות ציצית גורם שיפרוש האדם מנשים נכריות כדאיתא במדרש ויהושע בניו פגמו בזה נמצא מצות ציצית אשר לו פגום כיון שלא הועיל להפריש בניו מעבירה זו. ומשום דלאו מיניה הוא שפיר קאמר @44ת"ח@55 כמה לבושין אינון וא"כ ממציאות בגדים צואים נפקא לן ג"כ לענין הציצית: 
@11דאשתמודע לגבי מאריהון וכו'@33 מהקליפות ממש והיינו ממציאות חטאתיו ועונותיו ופשעיו והם צואים ומה גם אם הוא ממדרגות העבירות המחייבות אותו ליכנס אל תוך הקליפה הנק' צואה רותחת כדפי' בזוהר פ' פקודי והיינו בגדים צואים ובהיותם רואים אותו ממינם הם רודפים אחריו ומכניסים אותו אל מחיצתם ושם דנים אותו. 
@11ברזא דספרא דצניעותא. @33לקמן מפרש ליה ומשנה זו היא בפרק ה'. 
@22דף קע"ה ע"ב 
@11אמר ר' יהודה כמה ספרי וכו' @33מייתי ליה לפרושי דברי ספרא דצניעותא כדמסיק. 
@11אושיט רגלוי למיהך וכו' @33היינו נגד השכינ' שהיא לרגלי # ומעידים לו ראשונה שאל יחשוב שיכשל בעבודה אלא יתעסק בה ואל יחשוב למכשול רגלי חסידיו ישמור ירצה אפילו שיעשה לפנים מן השורה לא יבואהו מזה מכשול אלא רגלי חסידיו ישמור ההוא שמירה ואם יחשוב שבכח העבירה יהנה אינו אלא ורשעים בחשך ידמו ממש הקב"ה מחשיך להם הדרך מצד החשך השמאלי הפך הימין והיינו מצד הגבורה המחשכת הדין על ידי הגבורה חשך תתאה על ידי החושך החיצון ואם בענייני העולם שהם גם כן צד (ההבאתה) [בכ"י ההבטחה] בדברי העולם כי לא בכח יגבר איש ועוד מעידין לו על טהרה גשמית וזהו שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים והטעם כי סוד בית האלהים מדת המלכות והרגלים המטונפים ממש מורה שליטת החיצונים ואחיזת' בסוד רגלים וממש מאחז אותם במקום שאינו צריך בענין שבחזרה ראשונה מעידים לו לקשרם בימין דהיינו רגלי חסידיו ובשניה מעידים לו כדי לשמרם מהחיצונים מצד הגבורה ולזה קראה בית האלהים ממש מצד הגבורה שהחיצונים אוחזים שם כדפי' בשלישית מעידין לו מצד האמצע פלס מעגלי דרכיך מצד קו האמצעי שהוא בין שני הבחינות והיינו שאין ראוי לאדם שיהיו מצעדיו כלם לצד א' אלא בפלס ומאזנים לאחוז מזה וגם מזה אל ינח ידיו בענייני עסקי המצות. 
@11כד פתח עינוי. @33היינו העדאה מצד י' ראשונה של שם שבה היא הראיה ולזה אמר עיניך לנכח יביטו שלא יגרום עקימת עינים להביט במה שהם חוצה אלא לנכח דהיינו שתהיה החכמה נקשרת בבינה ואם יראה בחיצונים יפרד ח"ו. 
@11קם למללא. @33היינו העדאה מצד ה' ראשונה ולזה אמרין נצור לשונך שהוא (ביו"ד) [בכ"י סוד] לשון וא"ו ומשך וא"ו שבתוך הפה ושהיא ה' עליונה מרע שלא ימשך משם אל החיצונים שהם הרעים ונמצא מפריד בין ה' לו' ושפתיך הם נצח והוד שהם שערי צדק העליון דהיינו בינה מדבר מרמה ונמצא מפריד בין ה' עליונה לה' תחתונה. 
@11אושיט ידוי @33שהם מצד ו' דהיינו הגוף המשתמש בימין ובשמאל לזה אומרים לו סור מרע שלא ימשיך כח משם אל החיצונים ועשה טוב לייחד קב"ה ושכינתי' גאולה אסתלק כדפי' והטוב בעיניך עשיתי בקש שלום מצד הרע והרי ד' הזהרות לד' אותיות של שם. 
@11אי יציית להו יאות. @33ירצה העדים הם כחות קדושים ממש מהיכלות כגון המעידים על הרגלים מהיכל לבנת הספיר ועצם השמים ונוגה ומעידים על העינים ועל הפה הם מהיכל קדש הקדשים והמעידים על הידים הם מהיכלי זכות אהבה ורצון ויש נגדים מצד החוץ לכך הוא עומד לפני המלאך אם שמע למלאך הרי טוב ואם לאו והשטן עומד לימינו גובר השמאל על הקדוש הימין לשטנו בכח מעשיו הרעים ואז מלאך טוב עונה בעל כרחו ומעיד וז"ש כלהו סהדין עליה בחובוי וכנגד אלו הד' הם ממש ד' מצות כנגד החכמה תפילין בין עיניו וכנגד הבינה רצועות על לבו וכנגד הת"ת תפלה של יד שהיא בין שתי ידיו כדפי' וכנגד ה' אחרונה כנפי החיות שהם כעין הרגלים כענין שעם היות (שהם) [בכ"י שהם ארבע] עדים בד' אותיות כך ממש הם ד' ציציות כדפי' בתיקונים שד' אותיות שם הוי' ה בארבע אותיות שם אדנ"י הם שמנה חוטים כענין שהם ארבעה לקדמות ארבע והיא ה' אחרונה כלולה מהארבעה כולם והם אלו לנוכח אלו ארבעה גשמיים (בעלות) [בכ"י בזולת] לנוכח ארבע רוחניים הנזכרים והם גם כן למעלה בשם יהו"ה וארבעה בשם אדנ"י כאשר אבאר בס"ד: 
@11אתעטף @33איידי דסגיין מילוי אחרי' ותפילין איידי (דאמר) [בכ"י דזוטר] מילוי אקדמיה ולא שיהיה מצות תפילין קודמת דהא איפכא שמעינן בפ' במדבר: 
@11ארבע מלכין נפקין. @33השתא מפרש ואזיל בריי' דספרא דצניעותא דקאמר ארבע מלכין נפקין לקדמות ארבע ופי' ארבע סהדי דקשוט הם ארבעה הנז' למעלה א' מעיד על הרגלים ב' מעיד על העינים ג' מעיד על הדבור ד' מעיד על הידים והם ד' מלכין הם סהדי קשוט. 
@11דמלכייא תליין מארבע זויין @33כנגד הציציו' שהם עדים כדכתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וכן ועשיתם את כל מצותי. נפקין לקדמות ארבע שהם ד' ציציות בד' זיוויות ובהם תלוי העדים הנז'. ואמר עוד. 
@11בהו תליין כענבים באתכלא @33ופי' ותליין בהו כענבים באתכלא מה אתכלא וכו' ירצה שהיא מצוה א' כוללת רמזים הרבה בסוד החוטי' והציציו' והקשרים וז"ש. 
@11דבעי לכרכא ביה וכו' @33אמר עוד שבעה רהטין וכו' דהיינו לא ימעט (מזה) [בכ"י משבעה] כדמפרש ואזיל @44רזא@55 דדוד מלכא. שהתכלת רמז למלכות ולא סתם במלכות אלא בבחינה שהיה דוד מרכבה אליה כדבסמוך: 
@11ודא חוטא דאברהם @33כדפי' בזכות שאמר אם מחוט ועד שרוך נעל זכה למצות ציצית ולמצות תפילין ולמצות חליצה וכו' ובא לרמוז באמרו דא חוטא דאברהם היותו מצד אברהם שהוא סוד הגרים במלכות. תכלית דכולא. סוף כל המדרגות או ירצה שהוא דין המכלה הכל. והנה אברהם שנטפל אליו מלך סדום אמר תן לי הנפש והרכוש רצה סמאל להכלל עם אברהם כיצד תן לי הנפש שיהי' לו חלק במלכות הנק' נפש והרכוש שהוא סוד מרכבות תחתונות שהם מיעוט של סמאל קח לך לערב קדש בחול וחול בקדש ולזה השיב אברהם הרימותי ידי אל ה' הגביה המלכות למעלה שלא ישלוט עין סמאל בה והנה מצד מה שאמר והרכוש קח לך אם מחוט מתחלת החוט הזה שהוא חוט תכלת שעל מצולות ים ופרשו עליו בגד כליל תכלת אם אקח מכל אשר לך איני רוצה חלק בשלך והנה הבדיל הטומאה מן הקודש לכך זכה לתכלת שבציצית המזהיר האדם להבדיל מן הטומאה והיא בחינה קדושה שעל החוץ כדפי' מדה כנגד מדה עוד אמר ועד שרוך נעל והיינו סוד מנעל של חליצה שג"כ היא חלק לבניו להציל זרעו מדינה של גיהנם לאלו המתפשטין מן הנעל דרך הרצועה המתפשטת (ומתשצת) [בכ"י ומתשדכת] עד שהיא מגעת אל החוץ לזה אמר אם מחוט ועד שרוך נעל שגם אלו אין ראוי שישלוט בהם החיצוני אלא להבדילם משם ע"י החליצה וגם מה שהיה רוצה להאחז כאלו גם הבדילו וזכה לבניו שינצלו ע"י רצועה של חליצה והיינו תכלית דכולא שזכה לבניו ולא ישלטו בה אלו החיצונים והיינו סוד התפשטות הכסא למטה לדעת ר' יהודה ואמר כסא הכבוד איקרי לדעת ר' יהודה עם היות כסא הכבוד ועלה למעלה מתפשט עד למטה ולדעת ת"ק אין כסא מתפשט עד כאן ועכ"ז ר' יהודה אמר איקרי ואינה ממש וירצה כסא וכו': 
@11כסא הכבוד איקרי. @33שהוא התכלת במלכות בבחי' היותה כסא לכל המדות ולכך תכלת פירשו רז"ל שהוא דומה לכסא הכבוד ור' יצחק פליג דאין הכי נמי שהיא במלכות סוף המדרגות אמנם היא מקבלת מששה עליונות וכלם נכללות בה דהיינו טעמא דז' כריכות. ולמאי דאמרו המוסיף אל יוסיף על י"ג יש רמז ג"כ בתלת עשר מכילין דרחמי שהם סוד ו' קצוות ממעלה למטה וממטה למעל' ומלכות פתח כניסה להם וז"ש והאי הוא פתיחא דכולהו וקשיא ליה השתא א"כ היה ראוי שיהיו י"ד [בכ"י י"ג] כריכות י"ג של רחמים והוא שהיא פתח הכניסה ועוד היה ראוי שיהיו כל הכריכות בלבן וא' לבד בתכלת לזה אמר ואיהו חוטא חד וכו' כלומר גוון החוט (לבד) [בכ"י לבד רומז אליה שאינם מושגות הי"ג אלא על ידו ולכך גוון החוט לבד] מגוונהא כלומר אינם מושגות אלא בפעולת המלכות. 
@11מחד נונא דאזיל בים כנרת. @33תימא הוא והרי חילזון אינו אלא מהים הגדול כדמוכח פרק במה מדליקין וכן בפרק קמא דמגילה. ואפשר לומר כי דבריו על צד הרמז שים כנרת נק' המלכות כדמפרש ואזיל לא שיהיה הים הגשמי כנרת וכאשר רציתי להעמיק בגמרא תמצא שנחלקו המפורשים במשמעות הענין כי לדעת התוספות בפ' כלל גדול נראה ששולין אותו מן הים ולדעת רש"י בפרק חלק נראה שעולה מן הים ליבשה ומשרין ע"י גשמים שנופלים עליו ומשם הם צדין אותו וצידתו מן היבשה ועלייתו מן הים אינו מוכרח בשום מקום שיעלה בים הגדול ולא נאמר שיעלה ג"כ מים כנרת ודקדקתי בסוגיית התלמוד ולא נמצא אלא שאומר בפ' במה מדליקין שיוגבין הם צידי חלזון מסולמא של צור ועד חיפא ומי יאמר לי שאינו שעולה מן הים אל ההרים הקרובים ושם צדין אותו כדפי' רש"י בפ' התכלת לכך אני אומר שגם (אינו) [בכ"י מינו] נמצא בים כנרת שהרי ציפורי בחלקו של זבולן ונראה בפ"ק דמגלה ששם נמצא חלזון ואינו מוכרח סוף סוף אין לנו ראיה גמורה משום מקום ועיין בפ"ק דמגלה ובפ' במה מדליקין ובריש פרק חלק ובפרק התכלת ובפ' כלל גדול. 
@11כנור דוד מנגן מאליו למלכא קדישא. @33וכו' היינו סוד שיר השירים שהיא משוררת תמיד לנגד הת"ת כדי להתייחד ע"י (בבינה) [בכ"י הבינה] וממנה עולה התעוררות אל הבינה והיינו עייל עד רקיעא ת"ת ומרקיעא לכורסייא בינה דהיינו מה שפירשו רז"ל תכלת דומה לים דהיינו ים כנרת ים דומה לרקיע ת"ת ורקיע דומה לכסא הכבוד בינה כדפירש: 
@11דהכא כתיב מצוה @33קשיא ליה א"כ לימא שהם למעלה יותר ולא במלכות כיון שהם י"ג מכילין שהם מהכתר או ז' שהם ז' מדות עליונות. וגוון תכלת עולה עד הבינה תפרש שהם בבינה לפחות לזה הכריח שהם במלכות ואמר דהכא איהי מצוה סוד מצוה היא במלכות בהיותה פתח כניסה לספירות וראיה מדאמרו מצות המלך דהיינו מלכות ודאי מלך והציצית (ניראת) [נקראת] תשמישי מצוה. 
@11ואי תימא@33 א"כ האיך אפשר שהם במלכות והם י"ג מכילין או שבעה לזה אמר דתאנא יסודא ושרשא דהיינו בינה שרשא דאילנא כדפירש בתיקונים ויסודא כמשמעו דהיינו שש קצוות המתגלים הם נקשרים עם המלכות וז"ש במלכו מתעטרין כחדא. והטעם מפני שהוא שער הכניסה וז"ש ודא היא (כתרא.) [בכ"י פתחא] וצריך שיהיה מציאות כל שאר הספירו' בה כדי שישיגם בה. 
@11פתחו לי שערי צדק @33כלומר שערים שהם צדק דהיינו מלכות אבא בם אודה יה דהיינו בינה וחכמה וכתיב זה השער לה' דהיינו ת"ת ואפשר שהוצרך להביא פסוק שני משום דאפשר לפרש שערים של צדק דהיינו נצח והוד שעל ידם נכנסים למלכות שבת"ת שכך פי' בתיקונים לכך הכריח מלשון זה השער שפירושו ודאי על המלכות. וע"ד אינון סהדי וכו' אהדר לפרש סיפא דמתניתין דספרא דצניעותא. סהדי סהדותא במלכות ויורדים עד מקום (העדור) [בכ"י הפרוד] ולא קיימי בדוכתייהו. שמקומם למעלה באצילות בספי' העליונות והם למטה ומשם יפרד להעיד באדם: 
@11תשמישי מצוה נזרקים, @33שאינם בקדושת שאר ספירות העליונות אלא הם תשמישי מצוה מרכבות תחתונות המשמשות למלכות שהם נזרקים למטה בהפרד. 
@11ואי תימא לולב וכו' @33כלומר שהם תשמישי מצוה והם רומזים למעלה בסוד ז' מדות כדפי' במקומו לזה אמר אלא אינם תשמישי מצוה אלא תשמישי קדושה בגין דרשימין בכתיבה דשמא קדישא שהם ממש אותיות השם כמבואר בכמה דוכתי כענין שהם במלכות כלים אל עולם האצילות ותשמישי קדושה ולכך הם סוד יהו"ה. אינון חוטין לאחזאה וכו' שכל מה שנדרש עד עתה הוא בסוד הכריכות אמנם שאר הענף שהם החוטין דריש השתא ר' יצחק: לד' סטרי עלמא. בסוד ד' חיות המרכבה מיכאל לדרום אוריאל למזרח גבריאל לצפון רפאל למערב. וכשנחלק ל"ב נתיבות לד' מחנות אלו הם ח' לכל צד. והיא שלטא על כלא. שכינה על ד' חיות ל"ב העליונים והתחתונים שכולם אין להם חיות אלא מלמעלה. ולב זה כלב עליון ושניהם יחד כלב העליון וז"ש וכלם הוא בלב וכו'. 
@11ותליא בלב עילאה @33חכמה או בינה בלב דנפק מחכמה ל"ב נתיבות יוצאים מחכמה לבינה. שיעורא דהאי וכו' אורך החוטין ואפשר אורך לשיעור קומת אלו הדמוזים [בכ"י בחוטין]. אתוון גליפן חבור שחבר ר' אלעזר בסוד האותיות. ליבא. דא מלכו'. עינים. על אבן א' שבעה עינים: 
@22דף קע"ו ע"א 
@11בהאי חולקא עאלו. @33קודם שקבלו התורה לא נכנסו אלא במלכות לבד בסוד הגרים ובהאי קטיל במדת אני כדדרשו רז"ל אני ולא מלאך. מאי באתריה. שהרי אין בה סוד הציצית במלכות לבד כדפי' לעיל לזה אמר שעם היות שיש בציצית רמז לשאר המדות עיקר המצוה היא במלכות כדפי' לעיל. יומין עילאין. ששה ימים עליונים שהם ששה קצוות. דאתברכא. היינו אומרו צאתך מארץ מצרים כי יציאת מצרים נק' המלכות וא"ת והא קי"ל בכמה דוכתי דמסטרא דיובלא נפקו ולהכי אדכר חמשין זמנין יציאת מצרים כנגד חמשים שערי בינה. וכתיב אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים דהיינו (במלכות) [בכ"י בינה] וי"ל כי סטרא דיובלא הוה כדפי' בזוהר וסטרא דיובלא בה' אתקריאת. והיינו מלכות א"כ יצדק שהמלכות והבינה היו מיוחדות ביציאת מצרים ויתייחס לשתיהם. כדין זמין וכו' כלומר כשיהיה הייחוד והארת הספירות במלכות כמו שהיו מאירות אז יהיה הגאולה. זאת היא המלכות. 
@11השתא בעטופא דמצוה. @33כדפי' לעיל. ואשתמודע זאת בההוא זמנא. מפני שיציאת מצרים גאולה שוות כדכתיב כימי צאתך מארץ מצרים וכתיב במצות ציצית אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים א"כ ציצית וגאולת מצרים וגאולה העתידה ענין אחד והיינו הבחינה המודעת בכל הארץ שהיא סוד ל"ב נתיבות מתפשטות בכל העולם. וכל הארץ נכללת וכל הנמצאים נכללים בה ולכך מודעת זאת בבחינה בכל הארץ: 
@99תם ונשלם שבח לאל בורא עולם. ברוך ה' לעולם אמן ואמן: 
@00הרח"ו זלה"ה 
@22דף קנ"ז ע"א 
@11בכל אתר אהרן דרועא ימינא כו' @33פירוש כי לעולם אהרן נרמז בחסד כי משה הוא הת"ת ואהרן דרועא ימינא דיליה. כי כהן גדול דוגמת החסד הנק' כהן גדול אמנם בפסוק אלה הפקודים וכו' נקוד על ואהרן והוא סוד המלכות וזהו אשר פקד משה ואהרן הם ת"ת ומלכות וזה יובן עם הנזכר כי ארן דא מלכות והנה אהרן הם אותיות ארן ה' כי ארן היא מלכות והוא סוד ה' תתאה וזהו ואהרן והענין בסוד הפקודים ומנייניהם כי הם ע"י המלכות כי תמן כל פקודים וגמטריאות וחשבונות כנז' פ' בראשית ופ' פנחס דף ע"א וכמז"ל כי השכינה היתה נכנסת לפנים מאהל כל איש ואיש מישראל ומונה אותם ואומרת למשה כך וכך אנשים יש בבית זה וזהו אשר פקד משה ואהרן הוא משה עם השכינ'. ר' יהודה פתח כצינת שלג וגו' כל זה מבואר ואומר ונפש אדוניו ישיב נודע כי השכינה נק' נפש ונק' נפש של יהושע כי פני יהושע פני לבנה ויהושע הוא אדוניו של ציר הנז': 
@22דף קנ"ז ע"ב 
@11וכי כמה אתון פרישן וכו' @33פי' כי להיות שהם פרושים ואין להם עסק עם בני אדם אינם שומעין דברי בני אדם כי הנה פסוק זה הנז' הוא דברי בני אדם בעצמם ולהיותם פרושים מבני אדם אינם יודעים שהם דברי בני אדם והנה פי' הפסוק כן אני אמרתי בלבי על דברת בני אדם ומהו דברת בני אדם אמר כי הוא כי מקרה האדם וגו' לסבת מיעוט ההשגחה ח"ו ואמר שלמה כי זו סברת הטפשים ולכן ראה שלמה כי הלא בגדר הבהמה נחשבין האומרים סברא זו וז"א ולראות שהם בהמה המה להם ר"ל כי הם אותם האנשים הם בהמה להם כי מתנהגין בסברא זו כמו הבהמות כי הם עצמם אומרים כי הם והבהמה שוים בהשגחה וז"א בהמה המה להם כלומר להם ולסברתם חושבים כי הם כבהמו' ופי' לברם האלהים לשון ברירה {") נ' דצ"ל כאשר.} ביושר פי' הרד"ק בשורש ברר כי הבדילם ובררם בסברא זו הפחותה כי בני מהימנותא לא חשבו הכי ולז"א שלמה מי יודע כלומר לא יש שום יודע באותה כת הטפשים וז"א מי יודע כלומר מי הוא היודע בהם כי אדרבא רוח בני האדם וכו' ויש הרבה השגחה בעולם: 
@22דף קנ"ח ע"א 
@11זה רע בכל אשר נעשה וגו' @33פי' זה הפסוק ע"ד הנז"ל באופן זה רע כלומר זה האומר כי מקרה א' לכל הוא רע וז"א זה רע וכו' כי מקרה וזה נק' רע שהוא מן הכת הנאמר עליו לא יגורך רע וביאר כי הוא המסבבם לחשוב סברא זו ואומר כי הלא לב בני אדם מלא רע ולכן יש הוללות בלבבם בחייהם לחשוב שיש מיעוט השגחה בעולם ולכך גם אחריו פי' אחרי מותו יהיה חלקו עם המתים הם הרשעים ולא עם הצדיקים הנק' חיים והטעם כי הלא ג"כ הם אומרים כי מי אשר יבוחר וכו' כלומר מי הוא זה החושב לבחור בחיים ובזה יחשוב כי יתעלה נשמתו ויהיה לו השארות אחרי מותו כי אין זה אמת כי הלא אל כל החיים יש בטחון ר"ל לכל החיים שהם בעולם יש להם מבטח בבטחון דבר א' והוא כלב חי הוא טוב מן האריה המת. ר"ל שלא יהיה שום השארות לנשמה וא"כ כל מה שירצה האדם בחייו לבחור בחיים היא בלתי תועלת וזו דעת נפסדת א' שיש בין קצת מינים שאומרים שהעולם בלתי מושגח והוא מקרה וא"כ אין טוב לאדם כי אם לאכול ולשתות והנה להיות שחושבין סברא זו הנק' רע ודאי ואין להם חלק לעוה"ב ואוליפנא דאתא מלאך וכו' פי' כי לא נאמר שלכן הוא הקורא ברוך רק כי מפי מלאך יצא וא"כ השי"ת הסכים לקראו ברוך לסבת היותו נאמן בשליחותו: 
@11כולהו זכאן הוו וכו'. @33כי כל אנשים שבמקרא הם צדיקים וחשובים ומשה בחר אותם שהיו צדיקים ועכ"ז לא הועיל לו כי הרשיעו אח"כ: 
@22דף קנ"ח ע"ב 
@11א"ר יצחק משה אסתכל וכו' @33הוקשה לו כי אחרי אומ' ואלה שמותם למה חזר כאן ואמר אלה שמות וגו' אמנם פי' כי הנה ממה שראה משה שאלה הם שמות האנשים והביט בשמותם המורים על מעשיהם הרעים כשאז"ל במדרש לכן ויקרא משה להושע וגומר ושינה שמו להתפלל עליו ודוק כי הוא נכון ואומר דשדר ביה נהירו דסיהרא פי' כי נודע דיוד {") נ' דצ"ל דשרי.} דשד"י היא י' דיהושע והוא סוד המ' והוא סוד נקודת יו"ד הנק' חכמת שלמה יו"ד דאדנ"י הנק' עין כי ממנה כל אור ונהירו דסיהרא והיא הניתנית בשם יהושע ונמשך לו אורה זו בסוד משה הנק' שמש המאיר ללבנה יהושע. והקשה ר' יצחק כי קודם זה היה נק' כן יהושע ותירץ כי אין הכוונה שקראו כן אלא שהתפלל עליו כאומרו יה יושיעך והנה ר' יצחק נמשך כפי שיטתו שהכיר משה במעשיהם הרעים ולכן התפלל עליו ור' אבא סובר דלא ידע משה בכך וטעם הכרח הקריאה הוא כי הלא עד ההוא שעתא היה נער שהוא מטטרו"ן אך עתה שהיה הולך בשליחות זה היה צריך שותפות השכינה כי הוא סוד א"י וכדי לידע כל פרטי א"י צריך שותפות השכינה המורה על א"י וגם כוון לתרץ קושית ר' יצחק כי קראו תחלה הכתוב על שם העתיד. אר"ש רמז להם וכו' הוא מ"ש בפ' בשלח. דף ס"ב ע"ב ואומרו דבמעיכון בעיתין למנדע כי המזון בעצמו שהיו אוכלין הי' מתברך במעיהם וביה הוה אסתכל ואסתכי בחכמה עילאה הנה כי במעים ממש היו יודעים כי בהיות המזון במעיהם אז היו מתברכין מחמת לחם הקדוש ההוא המתחיל להשתלח באיברים והיו משיגין חכמה עליונה וא"כ הם שהיו רוצים מזון מעתיקא היו רוצים כי כמו שבמעיהן היו מכירים גדר המזון ההוא היותו מן השמים כן רצו להכיר במעיהם אם יוכלו להשיג אמנם אם הוא מעתיקא וזהו שאלת היש ה' בקרבנו וגו' ותחלה נענשו כי היתה שאלתם על צד הנסיון כנז' שם פ' בשלח ואמר משה כי עתה ידע שאלתם הראשונה וז"א היש בה עץ שהוא עץ החיים אם אין שהוא עתיקא וז"ש ודא בעיתו בקדמיתא כלומר זהו ששאלתם ראשונה בפ' בשלח ואומר והימים הם סוד ז' ימי בראשית כולם היו מחוברים במ' הנק' ענבים וזה להורות כי כוונתו ית' לתת להם את הארץ לולא חטאו אח"כ: 
@11ר' יצחק אמר מאן דהוה רשים וכו' @33יש בזה נוסחאות כי כפי הנוסחא האומרת אלא שכינתא עאלת תמן ביהושע נראה שחולק עם ר' יוסי כי ר' יצחק סבר דיהושע שהוא רשים מכולהו כאומרו יה יושיעך מעצת מרגלים וגם כי הוא עתיד להיות מלך על ישראל נמצא כי הוא נרשם מכלם ועליו נאמר ויבא עד חברון אך כפי הנראה האומר בכלב ר"ל כי אין אנו עסוקים ביהושע כי כבר התפלל עליו משה אמנם לא היה מי שנמשך מעצמו ליראת ה' כמו כלב וא"כ הוא הנרשם מכולהו ור' יצחק אתי לסיוע לר' יוסי עי"ל אומ' מאן דהוה רשים פי' כי לא פרט הקב"ה משאר המרגלים אלא כלב כאומ' ועבדי כלב וגו' אמנם לזה הפי' קשה דהול"ל למאן דארשים ולא מאן דהוה רשים: 
@22דף קנ"ט ע"א 
@11תאנא אחימן וכו' @33ירצה כמ"ש בפ' בראשית שהמלאכים האלו היו קדושים משמשי השכינה הנק' עולם וז"א אשר מעולם ולזה פי' כאן ואמר מעולם דשמשי עלמא משתכחי כלומר אלו אשתכחו ונמצאו מעולם השכינה ומשם נפלו ואומ' אנשי השם פי' אנשים העולים בשם ונקבו בשמות בפ' הא אחימן ששי ותלמי. ויבואו וגו' שאלת ר' יהודה הוא בשלשה אם בעת בריאת האדם היותה כדי שיחיה בעוה"ז לעד אז היה איזה טעם לבריאת האדם כאמור כי הוא חומרי וטבעו להיות בעוה"ז להשיג שלמותו ואעפ"י שאח"כ נמשכה המיתה אין בזה קושיא כי בעת הבריאה עדיין לא נגזרה המיתה אמנם להיות שבתורה הקדומה כתיב בה וימת א"כ נראה כי עכ"ז שידע הקב"ה מיתת האדם רצה לבראתו א"כ מה טעם הבריאה כיון שסוף סוף כטוב כחוטא אין להם שום חלק בעוה"ז אם כן ישארו הנשמות בעוה"ב כי שם הוא הפרש הטוב והחוטא. וז"א כד פרישותא דההוא עלמא. וא"ת כדי לראות מי הוא הצדיק ומי הוא הרשע אין צורך כי יודע השי"ת דרכי האדם והראיה לזה כי אלפים שנה גזר עליו מיתה מחמת שידע מעשיו הרעים וז"ש כיון דידע דזמין בר נש למחטי וכו' והנה שאלה זו היא עמוקה מאד כי היא תלויה בידיעת רצון הבורא בעת הבריאה ונמשכין מזאת השאלה הרבה שאלות אחרות הנוגעי' בעיקרי האמונה מה סבה שאז עלה ברצון ולא קודם ולא אח"כ וגם בידיעתו ית' בתחתונים והשגחתו ולזה השיבו ר' אבא דישתוק ועכ"ז השיבו ר' יהודה דא"כ אסור לשאול ולעסוק בתורה וזה אינו והשיבו ר' אבא כי כמו ששמו ית' סתים וגליא כך התורה יש בה רמזים ופשט ואין לאדם לעסוק בנסתרות רק בנגלות וזה לא נאמר בכל אדם כי רשב"י וחביריו יכולין לדרוש אפילו בסתים דאורייתא אבל אחרים אינן רשאין אבל עכ"ז יבאר לו טעם כפי הפשט עם שיש בו סודות גדולות שאין רשות לאמרם רק רשב"י ודוגמתו: 
@22דף ק"ס ע"ב 
@11גליון. ואת העורבים צויתי וגו' @33פי' המקטרגים דקאמר שכן אליהו הוו מזמנין לו לחם ובשר דוגמא ויעל אליהו בסערה דהיינו יצה"ר שלו וכן רוח צפוני המנשב בכנור של דוד דהיינו הצפוני הזה שהיה חלול בקרבו היה מעוררו עכ"ל: 
@22דף קס"ב ע"ב 
@11הא אהליאב קאים. @33פי' הוא אהליאב בן אחיסמך שותף בצלאל בעשיית המשכן וגם הוא היה דורש סודות כמו בצלאל חבירו: 
@11גליון. נהורא דאדם קדמאה. @33עיין לקמן דף קס"ד: 
@22דף קס"ג ע"א 
@11גליון ומתחדשין תמן בדכיו דטלא וכו' @33וזהו כטל חרמון שיורד. ירד לא כתיב אלא יורד כל שבת תמיד ור"ח ומועד. ואהרן פריש לרברבי וכו' וזה פירוש הוי מתלמידיו של אהרן במה שהי' אוהב שלום וכו' ההוא שור איקרי שור תם וכו' פי' יסוד ולכן נקרא יוסף בכור שור עכ"ל: 
@22דף קס"ג ע"ב 
@11ומאן איהו א' רזא דוא"ו וכו' @33זה יובן במ"ש בסתרי אותיות השם בכתיבת יד מפ' בראשית כי סוד וא"ו היא גופא כלולא מדרועין בדרך כלל זה א' היא גופא בתרין דרועין וזה רמז ליעקב בעלה דמלכות הנק' תם ועם א' דידיה הויא אמת סוד הכ"ב אותיות דאלפ"א בית"א חותם אמת עכ"ל @44(גליון)@55 ויעקב איש תם רבון ושליט וכו' פי' איש תם רבון ושליט על היסוד לפי שהוא שלו ועל ידו נעשה מארי דביתא. אמנם המלכות לא נדבר בפסוק אמנם בתרי מתיבתי פי' איש תם בעלה דתם בעלה דמטרוניתא שהיא נק' תם דאפיל ביתין היפך שור תם מארי דביתא ובההוא מתיבתא דבצלאל וכו' פי' בני הישיבה שלו וכן בשתי הישיבות מפרשינן איש לשון בעל. ולאתקשרא בתמים למיהוי בך וכו'. פי' תמים תם ים וכי תימא אלף דאתם אינה שלא הוזכרה במלת תמים לז"א לקבלא א' כלומר ג"כ תתחבר עם הא' וזהו עם ה' אלהיך מצולת ים כלל דכר ונוקבא נוטריקון צ"ל מו"ת צל זכר מות נוקבא בפ' ויצא ופקודי: 
@22דף קס"ד ע"א 
@11ועכ"ד יעקב אצטריך באמצעיתא. @33פי' כי גם יעקב אין ראוי ליקבר עם אבי אביו דעכ"ז יותר נכון הוא ליקבר בן הבן מן הבן בעצמו או אפשר רמז שגם שאמרנו הטעם משום דאין כבוד ליצחק עם אביו הנה זה הוא טעם אחר אך עכ"ז יש סוד אחר דבלאו הכי אצטריך יעקב למיהוי באמצעיתא והסוד והבריח התיכן כי הוא מטיל שלום ומכריע וז"א ועם כל דא יעקב באמצעיתא אמנם לשני הפירושים לעולם נשין לגבי נשין ודכורין לגבי דכורין. מהרח"ו זלה"ה. גליון דא רישא ודא סיפא סוד גלגול אדם בג' אבות: 
@22דף קס"ד ע"ב 
@11הנה @33פי' מגדל עוז מלכות הנק' היכל ויסוד שהוא צדיק ירוץ תמיד בו כי כל חפצו הוא לגבי אותו מגדול וזהו ענין המרוצה ובזה נשגב המגדל בהיותו קשור עם היסוד בסוד קוץ הד' של אחד ור' כרוספדאי פירש יתיר גם שכמעט הוא כפי' הנזכר אך אוקמיה על קריאת הספר התורה ואמר מגדל עוז מלכות הוא מגדל עז שהוא הת"ת הנק' ס"ת בסוד ה' עוז לעמו יתן אך המגדל הוא תיבת בית הכנסת העשויה כמגדל ורומזת למלכות שנותנים שם ס"ת שהוא הת"ת לחברו עם המלכות ומוציאין את הס"ת מן ההיכל שהוא בינה היכל החכמ' דבינה נפיק ומייחדם אותו במלכות הרומזת למגדל וזה המגדל עוז הוא הנק' שם ה' שהיא המלכות שכמו הוא פי' הדבר עצמו כן המלכות הוא דיוקנא דת"ת ובה נרמז מציאותו ולכן נק' שמו שם ה' בסוד אדני ויהוה אשר כלולים זה בזה. ו' דרגין סוד ו' קצוות המלכות והנה הצדיק רץ במגדל ובס"ת ופירוש הענין כי כשרץ במגדל הוא התיבה שהוא בעת התפלה שהוא החזן השליח צבור צריך שיהיה צדיק וכשרץ בס"ת הוא בסוד היסוד שהוא הקורא ששי בס"ת בסוד הצדיק: 
@22דף קס"ו ע"ב 
@11דהא מטא זמנא דילן לפקדא וכו'. @33אמר כי בכל חצות לילה הראשונים הולכין הרוחות דבג"ע הארץ לבקרא ולפקדא לנפשייהו דיתבין בקברייהו ואחר חצות לילה הולכים למקום אחר גניז שיש בג"ע הארץ להשתעשע שם עם הקב"ה עד הבוקר ואחר הבוקר והוא אצלך וניהוי גבך והנה ענין פקודה זו לגו קברייהו ביארתיו בפ' משפטים דף ק"א ע"ב ע"כ: 
@22דף קס"ז ע"א 
@11שעתא ופלגא. @33הטעם למה הקדים צער המ' יום ואחר כך צער גיהנם שעתא ופלגא ולא היה בהיפך כי צער גיהנם הקשה יהיה תחלה וצער המ' יום שאינו כ"כ קשה יהיה אח"כ ואחר כך יכנס לג"ע וזה יראה סדר האמתי אמנם כשיעלה מגיהנם תכף יכנס בנהר דינור לרחוץ שם ממכות יגוניו וכן נז' בפ' ויקהל דף רי"א ע"ב וענין עונש המ' יום יהיה כי הנה הוא הלבין פני אותו חכם ושפך דמו כנודע דאזיל סומקא ואתי חוורא נמצא שהורג נפש ויצירת הולד במ' יום לכן יהיה עונש מ' יום ולפי שהיה בשב ואל תעשה כי שתק בעת שידע שיכשל אך לא הלבין פניו בקום עשה לכן היה עונשו ג"כ בשב ואל תעשה דליהוי לבר מ' יומין בלי צער גיהנם ובלי תענוג ג"ע וכל זה בשב ואל תעשה מדה כנגד מדה אמנם כנגד מה שעשה בקום ועשה שהוא מה שאמר לחביריו שתיקו לכן בא ג"כ עונשו בקום עשה דיצערון ליה בגיהנם שעתא ופלגא ושיעור זה אפשר כי מה שנודע כי המניח בן אשר זכה עמו ללמדו תורה ואומר עליו קדיש אז מניחין לו בכל אמן יהא שמיה רבא מניחין לו שעתא ופלגא בלי צער גיהנם כנז' בפ' נח דף ס"ב ע"ב אמנם זה עשה בהיפך שלא רצה ללמדו רק אדרבה הניחו בטעותו לכן מדה כנגד מדה אותו השעה ופלגא יהיה נידון בגיהנם ועוד אפשר לומר לכאורה כי היודע האמת גזר עליו זמן זה כי הוא יודע כי כאשר הלבין פניו נמשך זמן הלבנת פניו והצער שנטל אז בעת הבושה ההוא ולא הוסרה ממנו עד עבור שעתא ופלגא והיודע נסתרות גזר עליו מדה כנגד מדה שעתא ופלגא בגיהנם ועוד מ' יום בשביל העונש בעצמו שהלבין פני הנוצר למ' יום עכ"ל: 
@22דף קס"ז ע"ב 
@11שית היכלין אחזו ליה וכו' @33הנה אח"כ לא זכר אלא ד' ונלע"ד כי השנים הראשונים הם היכלות לשאר הנשים שבעולם אשר נכנסין לגיהנם וז"א דלא אצטערן צערא דגיהנם כלל. והוצרכו ב' היכלות להם לפי שיש בהם ג"כ חלקים יש שנצטערו בגיהנם י"ב חודש ויש פחות ולכן הוצרכו ב' היכלות ואין צריך להזכירם כי אין בהם חידושים כמו באלו הד' והנה ג' היכלות נק' נשים שאננות לפי שלא נצטערו בגיהנם אמנם היכל הד' הוא דבנות בוטחות שהם האמהות והוא כולל ד' היכלות לד' אמהות שסודם באצילות דוגמת האבות ולכן נק' בנות כי הנשמה מצד האצילות נק' בנים או בנות ומה שאינן אלא שית היכלין ולא שבע הענין הוא כי לעולם אין נכנס במספר רק השית היכלין כי הז' הוא קודש הקדשים כנגד ג' ראשונות וכן הוא בהיכלין בג"ע הארץ דדכורין וכן הוא בג"ע העליון כי הז' אינו במספר. וכל אינון צדיקיא די בג"ע צייתין וכו' הטעם דלא צייתי רק ליוכבד בלחודאה ולא לקל נעימו דשאר נשין הענין הוא כי השירה כבר אומרים אותה בכל יום כל הצדיקים ואין צורך לשמעה אבל פסוק ותקח מרים שאין אומרים אותו רק יוכבד לבדה לכך צייתי לקלא וזה מבואר עכ"ל: 
@11(גיליון) @33בלא דחקא כלל. פי' ליהנות לאורו. ודא איהו ענוגא דילה יתיר מכולהו יען היותו אור דעלמא דדכורא א"נ אפילו שהיא נהנית מעלמא דדכורא עתה נהנית ממשה דלגאו. בלבושא דדכורין בר דלא נהרי הכי לפי שלבוש הזכרים נשלם מכל המצות אמנם הנשים כל מצות עשה שהזמן גרמא הם פטורות נעשה חצי הלבוש מה עושה הקב"ה ממתח אותו האור ולכן נעש' חלוש וקלוש והם משתדלות באותן המצות להמשיך האור ולפי כי נר מצוה ותורה אור לזה משתדלות בפיקודי אורייתא וכו' להמשיך עליהם מאור תורה. והנה לא זכר כי אם ד' היכלות מהו' שנז' ואיתא בצואת ר"א הגדול {") צ"ל להורקנוס בנו.} להבראם בנו שבהיכל אחר שם חולדה הנביאה וכמה צדקניות עמה. ובהיכלא אחרא שם אביגיל וכמה צדקניות עמה מכאן ולהלאה דירת האמהות שרה ורבקה רחל ולאה וכו' ואחר ענין זה מביא ענין רב גדיאל נער שהוא ריש מתיבתא ואפשר דהיינו ריש מתיבתא דקאמר הכא ע"כ. 
@22דף קס"ח ע"א 
@11כתב @33החכם השלם ר' אברהם אזולאי וז"ל אמר המחבר מצאתי בס' ישן פירוש זה המאמר וראיתי לכתבו כאן וז"ל @44זווגא דההוא עלמא עביד איבא וכו'.@55 והבן כוונת ב"ה הזה שנראה שהאריך דברים ואינו כן שכל דבר ודבר לצורך אתא לאשמועינן חדוש על כל מלה ומלה. אומר זווגא דההוא עלמא אתעביד איבא יתיר מאיבא דאתעביד בהאי עלמא ר"ל שבזה העולם אעפ"י שהם צדיקים אינו נעשה מזווגם אלא גוף בעבור שהם בעלי גוף וצריך הקב"ה ליתן הנפש אמנם נפשות הצדיקים בעולם הנשמות הם משוללים מגוף ומזווגא דילהון נעשה נפש לגוף הגרים וז"א איבא יתיר ואומר: 
@88כד מתדבקי נשמתין דא עם דא עבדי איבין ונפקי נהורין מינייהו ואתעבידו שרגין 
@11איבין @33רצה לומר פירות ומהפירות יצאו נהורין שהם נפשות שרגין פי' רוחות. ואח"כ נעשה נשמתין לגיורין להודיענו נפש רוח ונשמה של הגרים ואומר כד אתגיירא גיורא חדא פרחא מההוא היכלא נשמתא ועאלת תחות גדפהא דשכינתא ונשיקת לה. פירוש אעפ"י שעיקר נפש רוח ונשמה של הגרים הכל יוצא מזווג הצדיקי' כנזכר עם כל זה צריך סיוע אלהי כיצד שהנשמה של הגר מתעכבת (נ"א מתערבת) בהיכל אשתו של הצדיק למקום שנעשה שם הזווג עד זמן שבא הגר להתגייר ובשעה שמתגייר יוצא הנשמה מאותו היכל תחתון שבג"ע בצד שמאלו שהוא היכל מוכן לנשותיהן של הצדיקים ויוצאת הנשמה מהיכל זה הנז' והולכת ונכנסת בהיכל קן צפור מקום השכינה ונכנסת תחת כנפי השכינה וכביכול השכינה מנשקת לאותה הנשמה כאדם המנשק לבן בנו שהצדיקים נק' בני השכינה והנשמה הנז' מקבלת אורה והשפעה מאותה נשיק' ויוצאת ומתחברת עם הרוח והנפש שיצאו שלשתן מהפרי שנעשה מזווג הצדיקים כדאמרן ואחר שנתחבר עמהם משפיע להם מאותו אור ומאותו זוהר שקבל מנשיקת השכינה כנז' נמצא כי נפש רוח ונשמה הנעשה מזווג הצדיקים אינם שלמים לגמרי ומקבלים שלמות מהנשיקה הנז' ואומר ומההוא זמנא איקרי גר צדק פירוש אעפ"י שהנשמה של הגר מקבל שלמות מנשיקות השכינה עכ"ז אינו נק' נשמת השכינה שאין מקור הנשמה באה מהשכינה אלא מהצדיקים כנז' ואין נשמת הגרים באה ממקום נשמתן של ישראל ואומר היינו רזא דכתיב פרי צדיק עץ חיים מאי אילנא דחיי אפיק נשמתין אוף הכי צדיק איבא דיליה עביד נשמתין פי' כמו שספי' הבינה הנק' עץ חיים ומאותו העץ יוצא פירות ומפירות העץ יוצא נשמות לישראל כן מזווג הצדיקים עושים פירות ומאותם הפירות יצאו נשמות לגרים ואומר כתיב ותהי שרה עקרה אין לה ולד ממאי דאמר ותהי וכו' אבל נשמתין הוא מולד' פי' הפסוק הזה פי' אותו חכמי המדרש ע"ד הפשט מאי אין לה ולד אפילו עיקר מטרין לא היה לה ואמנם הנה נפרש פן ב' ע"ד האמת מה שאמר עקרה מבני' גשמיי' ר"ל גוף וזהו אין לה ולד ולד גופני לא היתה יולדת אבל היתה יולדת נשמות רוחניות לגרים כנז'. 
@11באתדבקותא דתיאובתא דתרין זכאין. @33פירוש אברהם ושרה ומזווג שלהם נעשה נשמות {") ר"ת וקל וחומר.} וקל"ו רוחות ונפשות והבן אומר כל ההוא זמנא דהוו בחרן שהוא מקום ארץ לארץ הקדושה: 
@11כמא דעבדין צדיקייא בג"ע. @33ר"ל שזכו אברהם ושרה לעשות נשמות לגרי' ע"י הזווג נפשותם כנגד' בעוה"ז בגוף מה שאין יכולת לשאר כל הצדיקי' אלא לאחר פטירת' בעול' הנשמות והיינו אומר כמה דעבדין צדיקייא כמה דכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן ומיתור ואת קא דריש והנפש הרי נפש את לרבות לרוח ואת לרבות הנשמה ואומר נפש ודאי ר"ל כי מלת נפש הוא נפש ודאי כי רוח ונשמה נתרבה מריבוי מלת ואת כנזכר עכ"ל לעניינינו: 
@11(גליון) כד @33מתדבקן נשמתין דא עם דא עבדי איבין וכו' היינו התנוצצות הת"ת בנשמות הזכרים והתנוצצות הם בנשמות הנקבות ומאותו התנוצצות שהתנוצצות הנקבות מהזכרים נעשה נשמות לגרי' וכד מתגייר גיורא (ראשית י"ג משפטי' צ"ה) עכ"ל: 
@22דף קס"ח ע"ב 
@11קלביטא. @33תרגו' כי באו בני' עד משבר קלביטא. ונ"ל דצ"ל קלדיטא והוא מפתח בלשון יוני והענין בסוד ג' מפתחות ביד השי"ת וחד מינייהו מפתח היולדת עכ"ל: 
@22דף קס"ט ע"א 
@11(גליון @33ויוסף ישית ידו וכו' ויחי רכ"ו) 
@22דף קס"ט ע"ב 
@11א"ל ר"ש ודאי ידעתי וכו' @33פירוש הדברי' כי א"ל ר"ש כי יודע הוא דתמן בג"ע הנשמות הם מלובשות בחד גופא קדישא כגוונא דקיימי בההוא עלמא אזיל בג"ע. או שנאמר כי אין מתלבש בו עד היותו בההוא עלמא בג"ע. ותירץ כי יוכל להתלבש בההוא עלמא כמו שמצינו באסתר שנתלבש' בו ולפי שהוא מלבוש מן המלכות כנז' לקמן נק' מ' עכ"ל: 
@22דף ק"ע ע"א 
@11(גליון) @33אבל יקירא דא במלה דא לא תשאל וכו' יקירא לשון כבד הוא הפך הקלות כי אשה זו יקרה היא אלא לסבת אשת (בכלות) [אולי כסילות וכ"ה בזוהר] היא קלת המוח ונשתתף בה ולכך דעתן של נשים קלה והבן ואומ' ואי לא פלטין לה לבר וכו' הטעם שכל שם י"ב מי"ב שמות כל שבט שואב מאותו שם ולכך כל א' נכנס בשער שלו עכ"ל: 
@22דף ק"ע ע"ב 
@11(גליון) @33חמש גוונין דנהורין בכל עמודא וכו' ה' פסוקים יש במזמור לתודה והם חמשה גוונין עכ"ל: 
@22דף קע"א ע"א 
@11ומסגיאו וכו'. @33סוד הזה הוא סוד נעלם ונסתר יובן בכלל מה שנודע לנו בספר התיקונין כי הא"ס האציל י"ס מעילא לתתא ובחזרתו לעלות האציל י"ס מתתא לעילא נמצא היות חד נקודה תתאה בסוד החכמה והבן סוד הגדול הזה כי הנה כבר ידעת כי הכתר נאצל במלכות שבה והחכמה ביסוד שבה וכן כל השאר נמצא בהתחבר יסוד דת"ת ביסוד המלכות הנק' נקודת ציון נמצא כי סוד הייחוד הוא ממש בסוד ההוא נקודה קדישא חכמה שהיא ממטה למעלה והיא נק' אבן השתיה נקודה בין י' ונק' קודש הקדשים. והנה אחר אשר הבינה שהוא בסוד מעילא לתתא אוניקת חלבא למלכות אז חוזר השפע ומתעורר בסוד ממטה למעלה ואז החכמה אשר היא אותה נקוד' קדישא נקודת קודש הקדשים חוזר השפע משם ממטה למעלה ומשפיע בבינה עליונה ממעלה למטה בסוד ההוד אשר בבינה ממט' למעלה ודי למבין: 
@22דף קע"א ע"ב 
@11בגו היכלא דאהבה. @33נראה מכאן שהג"ע הוא בהיכלות שלמטה מהיכל אהב' וכד הוה מסתחי וכו' עיין פ' ויקהל רי"א: 
@22דף קע"ב ע"א 
@11ואלמלא רגלוי אצבעאן דיליה. @33וכו' הענין התרנגול הזה הוא גבריאל והוא שר הגבורה ואחר שקורא למעלה לעורר התרנגולי' התחתוני' שיעוררו הישיני' והם אינם קמים מתאכזר ומתגבר בגבורותיו להחריב העול' ולכן הכין לו הקב"ה רגליו רב וזעיר כדי שמבין שניהם נאחז במקומו בחוט של חסד ואינו זז ממקומו לעשות דין וזהו סוד המכין מצעדי גבר שאנו אומרים בבוקר שגם זו צורך לאדם לעשות הגומל ולתת שבח והודאה שהכין לתרנגול זה אלו המצעדי' שאלמלא כן היה מחריב העולם וגם הוא בכללם: 
@22דף קע"ג ע"ב 
@11וביה שרי כל אגר טב. @33אפשר ירמוז לג"ע שהוא בצפון כמ"ש באותיו' ר"ע באות סמ"ך על וצפונך תמלא בטנם: 
@22דף קע"ה ע"ב 
@11(גליון) ובתר עיינין וכו' @33והיינו נצח והוד והיינו פי' עיני כל יסוד עיני הם נצח והוד אל צדיקים צדיק וצדק עכ"ל: 
@99תם 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף קע"ד ע"א 
@11ראשית עריסותיכם חלה וכו' @33פקידא דא להפריש חלה שהיא המלכות עשירית האיפה להפרישה משמאל ולחבר' בימין לכהן והסוד מתבאר בגי' דחל' דחושבנא מ"ג דהיינו מיכאל גבריאל כדמסיק לקמי' ונודע שהמלכות בחינת' בימין ובשמאל ומצד השמאל גבורה נק' ה' ומצד ימין נק' י' דהיינו סוד השמאל ה' מן אלהים י' בתוך ה' כזה # @44הּ@55 והיינו חומש ביצה דהיינו חד מחמש י' מה' הנטלת מהשמאל וניתנית לימין לכהן דהיינו סוד עשרון דהיינו המלכות הנתנת בין ימין לשמאל כנז' ולכך עיסה פחות משיעור זה פטור' מן החל' כנודע שאין מצוה זו בפחות מימין ושמאל דהיינו מ"ג והי' מהשכינ' דהיינו חומש ביצה ואית חומש חד מחמשין וכו' כי בהיות ימין י' ושמאל ה' נכללים בסוד קו האמצעי כא' יעש' י' פעמי' ה' דהיינו סוד חג"ת נ"ה נכללי' בעשר עולי' חמשי' וזה בסוד הת"ת מהבינ' דהיינו עץ החיים והיינו ן' והוא בסוד אשת חיל עטרת בעלה י' על ו' ונעשית ן' והיינו סימן מגן ששם נוריאל שר הת"ת הנק' אוריאל מימין ונוריאל משמאל ששם הבינ' בעלת החמשי' ורפאל לא נזכר הנה דהיינו שר המ' דכיון שהכוונ' באומרנו מיכאל חסד וגבריאל גבור' ונוריאל ת"ת א"כ מכ"ש שבאומרנו שכינ' רפאל תמן דהיינו שר השכינ' כנודע ולפי זה מלת חלה לשון חלה ונחה במקום מנוחת' דהיינו בת"ת במקו' הגון וז"ש חלה שכינתא כלומר שוכנת שאינ' נעה מימין לשמאל והטע' דבאתר דאילין מלאכין שהם דוגמא ודמות לג' אבות כנודע א"כ אבהן תמן שהם מרכבה אליה' בסוד המרכב' למט' ובהיות המרכב' למט' שלמ' הוא שלמ' למעל' בספי' כי השכינ' רודפת אחריה' מפני שהוא רגל ד' דמרכב'. ובה ויחל. הענין כי תפלות האבות תקנום ולכך בבחינ' זו שהשכינ' בג' אבות הוא נק' חלה תפל' ודאי ועכ"ז עיקר תפל' היא בהיות' בסוד קו האמצעי וז"ש בה צלינא הה"ד ויחל משה למדתו והיה תפלתו אדנ"י יהו"ה אלו קשר מלכות עם הבינ' ע"י הקו האמצעי ובזה נרמז כל הסוד והיינו סוד ישראל קו האמצעי הנוטל החלה ליתנה בימין ויהיה ג"כ פירוש חלה לשון תחל' שהוא תחל' וראש לאבות בסוד עטרת בעלה והיינו אתה החלות להראות את עבדך את גדלך חסד ואת ידך החזק' גבורה וגו' אשר מי אל בשמים ת"ת והיינו חג"ת והוא והם ראש תפלתינו בכל מקום ובה חלה זכות וכו' הענין כי השכינ' יש לה ב' בחי' ימין ושמאל ימין לצדיקים והיינו בחי' המלכות בסוד י' על הו"ה מקור נפתח לרחמים אחזי זכותא על בנהא ישראל דתמן רמ"ח פקודין דהיינו בעסק המצות שישראל עוסקי' בתורה אדרבא מעלי' אותה למעל' להיות ראש לזכות והאור גובר ומושכת אליה' מצד החסד דהיינו אברהם רמ"ח רמ"ח פקודין שהם רמ"ח אורות מקורות וחלה זכות ואור לאבות כי נפתחים המקורות כנז'. אמנם הרשעים ע"י פקודין דלא תעשה שהם שס"ה בגבור' בגבור' תתאה דאתי מגבור' עילאה דתמן ה' תתאה ולמט' ממנה י' בסוד ה"י מן אלהי"ם ושם עליית פגם עבירות ושם התעוררות סמאל ומשם מתעורר אליהם הדין ולכך המקורות נסתמין אליהם ומה שהיה המקור דהיינו מלכות עולה אל החכמ' אור מתהפך ממטה למעלה ומשם חוזר ממעל' למט' מלאה כל טוב מצד הצדיקים נעשה מצד הרשעי' הוה"י דהיינו שהיא יורדת למטה להם דין חזק שאינה יכולה לעלות שהיא בושה שאין לה מעשים טובים ולכך תמה להם זכות אבות והיא נעשית שפלה משפעת החיצוני' דיני' לדונם והיינו ארורי' הרשעים שמהפכין מדת רחמים דהיינו יהו"ה והוא היה מהפך הוה"י וכל ז@44ה@55 איננ@44ו@55 שו@44ה@55 ל@44י@55 שהיה טורח סמאל תמן להפך השם ואסתר מתקנת @44י@55בוא @44ה@55מלך @44ו@55המן @44ה@55יום והיינו סוד החל' ובזאת המצוה היא מתהפכת משמאל לימין והיינו חלה הנתנת לכהן כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קע"ד ע"ב 
@11ציצית פקידא דא איהו לאדכרא כל פקודי אורייתא @33אם כן בהכרח גמור מצוה זו בית קבול והיכל לכל המצות כיון שכלם נכללות בזו שבראיית' תלוי זכירת כל המצות עוד שיש בראייתה ב' דברים כאומר וראיתם וזכרתם ועשיתם זכירה בת"ת ועשיה במלכות וז"ש דא הוא סימנא שהוא במלכות דמלכא ת"ת לאדכרא כנגד ת"ת ולמעבד כנגד המלכות ציץ לאתעטרא וכו' הענין שהצי"ץ הי' כתוב בו קדש לה' וסודו בחכמה וע"כ היה במקום הנחת תפילין והזהר בעצמו בת לחכמ' והוה מתעטר בו החסד שהוא כהנא רבא ולא היה משמש לישראל אלא להסתכל בו מפני שא"א להניחו שום אדם מפני שהוא למעל' במדרג' עליונ' כנז' ואין מי שישיג שם כדי להניחו ממש אלא כהן אמנם העינים שבאדם שבהם סוד הראות שהם מחכמ' ומבינה היו יכולים להסתכל בו ולהשיגו ולזה היה מניחו כ"ג כדי שיסתכלו כל ישראל בו וז"ש ודא איהו ציץ לאסתכלא ביה עיינין והטעם דאיהו סימנא דעלמא עילא' דהיינו בינה הנאחזת בחכמ' שע"י נק' עילאת כנודע דאתעטר ביה כהנא רבא שהוא החסד ולכך סגולתו לישראל לכפר על עזות פנים והענין כי העזת איש רשע בפניו והיינו רוח רעה השורה בפנים מקלקלהו וכדי לטהר האדם פניו מהפגם הזה היה מסתכל בציץ כ"ג ומתכפר לו וווח רעה מתעבר ממנו והטעם כי הציץ סוד חכמ' ובינ' שאין קליפות מגיעות שם ופנים הרעים אינם מביטות באורם ולזה בהסתכל האדם בעיניו בציץ שהם סוד חכמה ובינה מתעבר רוח רעה ממנו מיד מפני שאין פנים יונקים ורואים במדות אלו אצא פני הת"ת הנק' אמת וכן כל פני הקריא' שהם נאחזים באמת אמנם פני השקר שהם החיצונים ח"ו אין להם בהסתכלות שם. וז"ש דלא קיימא קמיה אלא פנים וכו': 
@22דף קע"ה ע"א 
@11ציצית נוקבא. @33היינו במלכות וסגילתה קרוב לסגולת הציץ כי הציץ מעביר העזות פנים שהם מן קליפה א' וזה מעביר השכחה שהיא מן קליפה אחרת והיינו קליפות המחטיאות האדם בשוכח שאינם קשות כ"כ כאותם המחטיאות האדם בעזות פנים ולכך ציץ דכר היה מעביר עון ופשע שהם קליפות המחטיאות בעזות פנים וציצית היה מעביר השכחה שהם קליפות המחטיאות האדם בשוכח ובשוגג וז"ש אסתכלותא לאדכרא ולהיותה למטה בסוד הנקבה היא נמסרת לכל וז"ש ודא לכל בר נש משא"כ בציץ @44אסור@55 לאסתכלא בשכינתא. בה בעצמה בלי לבושיה לכך צריך להלביש אותה כענין אומרו ופרשו עליו בגד כליל תכלת והיינו לבושי השכינ' שהוא בסוד כסא לבית דוד דהיינו בין דוד מלכות כסא אליה והיינו סוד מדרגות אשר למטה מהאצילות שבהם מתלבש אורה והיינו סוד בריאה יצירה עשייה שרפים חיות אופנים ולהיות הכחות האלו בסוד הדין כגון היכל זכות שבו הדין לבני אדם לכך מעורר יראה ודאי והיינו תכלת שבו דין וכליון חרוץ וז"ש לדחלא מההוא אתר ששם הדין על האדם וע"י כך יתעורר היראה הטובה ויכרת השכח' מפני זכירת המיתה כאומ' אם נצחו מוטב ואם לאו יזכיר לו יום המיתה. על ציצית ממש על המלכות לכסותה שהיא שאר חוטי לבן והיינו שחורה אני מבחוץ בדין ונאוה מבפנים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב @33כתיב מכנף הארץ זמירות שמענו וכו' ענין מכנף הארץ הענין בקיצור כי כמו שיש ל"ב שבילין דחכמ' כך יש ל"ב שבילין במלכות כי הם כבוד למעלה ל"ב למט'. כנז' פ' פנחס דף רנ"ו ע"ב והחכמ' נק' שלמה פי' פריסה כנז' באדרא ובסוף פ' פקודי ועליה נאמר עוט' אור כשלמ' כי מסוד החכמ' הנק' שלמה שבה נתעטף הקב"ה והבהיק ויצא כח האור שהוא החסד וכן המלכות נק' שלמה וכל זה בסוד חכמה עילא' ותתאה כאשר ביארנו כל זה דף רפ"ג פ' וילך על פסוק זה בעצמו ולכך נק' כנפי הארץ ולז"א כי לגו אותן ל"ב שבילין עילאין נפקו אידך ל"ב חוטין תתאין שבציצית ונק' זמירות וכל אלו נמשכין דרך היסוד כי סתם חוט הוא היסוד בסוד חוט של חסד והנה הם פאר וצבי לצדיק יסוד עולם כי בו נכללו כל הל"ב עילאין ול"ב תתאין בסוד שם @44יאהדונהי@55 שבו מתייחדין ב' שמות הנז' ולהיות כי הם דין ורחמים השם הנז' לכך היא מקבלת משני קוים אלו ולכן כל החוטים צריכים שיהיו שזורים וכפולים לשנים ואח"כ נעשין א' לרמוז אל הייחוד הנז' מדין לרחמים ולז"א וכל חוטא כלילא בתרין סטרין ולהיות כי כל אלו החוטין הם סודם אורות בסוד חוט של חסד ואור הוא ר"ז בגי' כנז' בפ' וילך מפרושים דף קפ"ד ולכן אמר רזי לי וגו' והבן. והנה נודע כי סוד הטלית הוא במטטרו"ן וכנגד ד' כנפות הטלית הם ד' חיות הקודש ולכן הוא לבן אמנם סוד התכלת שבו הוא סוד כסא דין שבסנדלפון המכלה הכל והיא רצוע' הנז' כאן וכנז' פ' פנחס דף ר"ל ע"ב סוד תכלת ולבן ודף רכ"ח ע"א ופ' צו דף כ"ט ריש ע"ב: 
@99תם ונשלם פירוש פרשת שלח לך מהרח"ו זלה"ה בילאו"א 
@00פרשת ויקח קרח 
@22דף קע"ו 
@11כמה עילאין וכו' @33דייק לישנא דקרא דקאמר הנחמדים דהיינו תאבין אבל כיון שהמשילו בזהב ולא בחמדה אחרת מורה על עלויים על שאר הדברים שהם מעולים מכל מיני המתכות אפילו המשובח שבכלם וכיון שאמר מפז רב יורה שהם יקירין שפז רב לא יערכם. ומה שאמר תאיבין אינון לעילא מאומר הנחמדים וממה שהוסיף לומר מדבש ונופת צופים שהוא מאכל דהיינו חמדת פחותי הערך אמר תאיבין לכולא שאפי' אותם שהם סכלים מתאוים לה כ"ש החכמים וממאי דנקט דבש שהוא משל הדברים הנסתרים כאומרו דבש וחלב תחת לשונך (לא נתן לדבר) [בכ"י נתן טעם לדבר] וז"ש בגין דאינון שמא קדישא וכו' ואפשר דדייק לישנא דקרא מצד הבינה ה' הנחמדים מזהב ומצד החכמה מפז ר"ב דהיינו י' ומצד המלכות ומתוקים מדבש ה' [בכ"י ז'] ומצד הת"ת ונופת צופים כי הנביאים נצח והוד הם צופים ודאי ונופת שעליהם ת"ת וכנגדם רמז ואמר @44כמה עילאין פתגמי אורייתא@55. מצד החכמה העליונה על כל השם. כמה יקירין מצד הבינה. 
@11תאיבין אינון לעילא @33מצד הת"ת @44תאיבין@55 אינון לכולא. מצד המלכות וטעם אלו המדרגות בגין דאינון שמא קדישא @44יהוה@55 כדפי'. 
@11וכל מאן דאשתדל באורייתא @33עם היות שיהיה במלכות אחת או דין או איזה פרטי כאלו אשתדל בשמא ממש בעצם השם ואחר שסוד שם @44יהוה@55 בת"ת וידוע שהת"ת אוחז למעלה בבינה ולמטה במלכות והוא בעל ו' קצוות מנגד לנגד החיצונים לכך אמר אשתזיב מכולא נגד כל איזה בחי' שיש אל החיצונים. 
@11ואשתזיב בעלמא דין @33מצד אחיזתו במלכות @44ואשתזיב@55 בעלמא דאתי. מצד אחיזתו בבינה ואפשר שרמז באומרו עילאין יקירין תאיבין לשון רבים. לרמוז אל ששה קצוות שהם שית סדרי תורה דהיינו ששה קצוות עילאין בחכמה יקירין בבינה תאיבין בת"ת ובמלכות כדפי' והיינו הנחמדים בחכמה ובינה ומתוקים בת"ת ובמלכות והם זהב ופז רב שלשה גדולה גבורה ת"ת זהב גבורה פז ת"ת ראשו כתם פז רב גדולה ואלו הנחמדים בין חכמה ובינה שמה שבין חכמה אל הבינה הם שלשה אבות יו"ד שלשה נקודות ה' שלשה ווי"ם שהם ג' אבות ונופת צופים נצח הוד ויסוד ביניהם נופת ואלו הם הממוצעים בין ו"ה אל הייחוד ולכך הם נחמדים מצד חמדת הת"ת והמלכות והיינו בגין דאינון שמא קדישא וכו' כדפי': 
@11אשתזיב מכולא. @33וזה טעם יקירותם. 
@11אשתזיב בעלמא דין @33וזה טעם אל התחתונים. אשתזיב בעלמא דאתי וזה טעם אל העליונים והענין שניצול מן המקטרגים לאדם בעולם הזה הגשמי ומן המקטרגים בעוה"ב ובענין זה תועלת אפי' לרוחניים: 
@11אילנא דחיי @33ת"ת. 
@11בכלא אחיד. @33שהת"ת כלל כל שש קצוות והוא חיים לכולם והיינו (עץ שבו) [בכ"י עץ חיים שבו] חיים לכל הספירות. ולפיכך בו כלל כל הדברים שבעולם שאין לך דבר שלא יוכלל בחיים בת"ת שכולל כל הספי' שבהם כלל כל הדברים הנמצאים ור' יצחק ס"ל דממש אחיזתו בבינה בעצם ולכך הוא (נאצל) [בכ"י נצול] מכל הקליפות כענין הבינה המצלת מכל החיצונים ונודע שהחיצונים הם ב' בחינות הא' שאר כל המקרים המתרגשים שהם ששה מדרגות מדין ו' ספירות הב' המיתה שהיא אם לכל הדינים ולכל המקרים בעולם והיא תלויה במלכות אילנא דמותא ורפואת ב' ענייני' (אלו בבינה) [בכ"י אלו תלוים בבינה] שהיא המתקנת כלי הדינים ולז"א חירו אית ליה מכולא מכל מיני מאורעות קשות שהם מששה קצוות חירו ממיתה שהיא ממלכות ודיניה והכל מתתקן ע"י רחמים וחירות הנשפע מהבינה על ששה קצוות ואפילו על המלכות וז"ש בגין דחירו וכו' הם ב' בחי' עליה שריא להשפיע למלכות ואחיד ביה ממש מצד הת"ת שהרי התורה ת"ת והעוסק בה זוכה לבינה. כעין שהבינה היא עם הת"ת בבחינות אלו וכנגד ב' בחינות אלו אמר @44אלו ישראל מנטרין אורייתא אשתזיבו מכלא@55 שהם שאר דינים משאר הבחינות ולא אשתכחו בגלותא שהוא מצד המלכות הגולה עמהם והיינו בסוד חירות בינה על הלוחות דהיינו על התורה שהם ב' לוחות ו"ה לוחות מעשה אלהים דהיינו ו"ה תורה שבכתב ותורה שבע"פ מעשה אלהים בינה ולכך חירות בשתי בחינות: 
@11חילא דימינא. @33כח החסד. 
@11ושמאלא אתכליל בימינא. @33שע"י הת"ת הגבורה נכללת בחסד. מאן דעביד וכו' שהרי לכלול ימין בשמאל הוצרך אל הת"ת האמצעי ומאן דאחלף חריב עלמא. וענין אחלף הכוונה במעשיו הרעים אמנם בסוד הנני בני הוא ענין (ראה) [בכ"י נאה] נתבאר בזוהר דהיינו אברהם נתהפך לשמאל להכניע שם הגבורה וכן כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו הוא דבר טוב. והטעם שממש הם חסד עושים פעולות הדין כדי להפך הגבורה שתהיה חסד נמתקת. אמנם קרח שרצה שלא תכלל גבורה בימין אלא שתהיה הגבורה פועלת דיניה בימין במעשיו הרעים במחלוקת כדמפרש ואזיל ולכך אין (להקשות) [בכ"י להקשות מאלו] ונ"ל שהענין כך מאן דעביד ימינא שמאלא כענין את אשר החמרת הקלתי אוסר המותר היינו ימינא שמאלא ומתיר האסור היינו שמאלא ימינא. וכענין זה בכל הדברים שנותן העליון תחתון ותחתון עליון החייב פטור והפטור חייב הכשר פסול והפסול כשר והיינו דאית ימינא ושמאלא השמאל אוסר ומחייב פוסל ומטמא והימין מתיר ומזכה מכשיר ומטהר. ובבחינה זו אמר מאן דעביד וכו' אמנם עיקר התורה מן הימין בלי פירוד דהיינו כללות הסכמת שמאל בימין וימין בשמאל כדפי' דהיינו הלוי עובד ומסכים אל הכהן וקרח ראה (להעביר) [בכ"י להפריד] זה. להחליף כהן לוי ולוי כהן והיינו באותה הבחינה הרעה ולא עוד אלא סוד קו האמצעי המכריע המייחד הקושר ההכרעה הנזכרת ג"כ פגם בבחי' דיבור רע חילוף דבר טוב ולא עוד וכו' (הוצרך מפני) [בכ"י הוצרך לזה מפני] שאין נראה שיהיה עונש ענין זה כל כך שעדיין הוא בגיהנם. לז"א דאשתכח ביה לישנא בישא ולפיכך עונשו מרובה. דאתעניש על כולא: 
@11ר' יהודה אמר וכו' @33פליג אדברי ר' יצחק דר' יהודה ס"ל דאי אחליף לחוד לא היה חייב כלל שהרי מצינו החילוף במקומות כשר אמנם היה ממש שלא רצה שתהיה גבורה נכללת בימין ע"י השלום שהוא ת"ת אלא רצה להפרידה להחזיק במחלוקת דהיינו ימין לעצמו והשמאל לעצמו. ואין ביניהם שלום שהוא ת"ת כדמפרש ואזיל: 
@11דלעילא ותתא. @33כי בספירות יש שלום בין ימין ושמאל (והמלאכים) [בכ"י ובמלאכים] מיכאל וגבריאל כדדרשו רז"ל המשל ופחד עמו עושה שלום במרומיו. ובגשמי היסודות אש ומים מורכבים יחד לכך אתאביד מע לא ותתא מכל העולמות שאין לו מעמד אלא בגיהנם יסוד האש לבדו בעל המחלוקת שהוא הח צוני שלא נכלל בשלום בשום א' מג' עולמות הנזכרים: 
@11נסיב עיטא בישא. @33היינו ויקח קרח. לקח דבר העומד בעצמו דהיינו עיטא בישא ולזה לא הוזכר מה לקח עוד פי' ויקח לא לקח כלום אלא קרח שנשאר קרח ממה שהיה בידו. וז"ש כן מאן דרדיף וכו'. והיינו ויקח ההבל שלא לקח מה שהיה רוצה ונעשה קרח קרחה. 
@11קרח אזיל במחלוקת. @33אחר שפירש קרח מחלוקת כדמסיק אם כן יהיה הפירוש ויקח קרח נטל לעצמו מחלוקת וזה (כאשר סוד) [בכ"י כאשר נבאר סוד] המחלוקת בעצמו מה ענינו כדמפרש ואזיל מאי מחלוקת. 
@11מאי מחלוקת פלוגתא. @33ר"ל בזולת היותו לשון קטטה הוא לשון פירוד וחלוקה להפריד למעלה ולמטה ויהיה הענין שממש (מקדיח) [ואולי מקריח] תיקון עליון שהתיקון העליון הוא היות שלום וזה עשה קרחה בתיקונים העליונים כדמפרש ואזיל. מחלוקת פלוגתא דשלום ר"ל נגדיי בר פלוגתיה שמא דקב"ה שלום איקרי ת"ת שבו שם בן ד' נק' שלום: 
@22דף קע"ו ע"ב 
@11יתאביד מעלמא. @33שהרי אין קיום לעולם אלא ע"י שלום והוא חולק על שלום ודוחה אותו צריך שיתאבד מן העולם שהרי כל העולם חותמו של שלום ועוד קיומו היה השלום והרי דחה השלום המקיימו יאבד עצמו כיון שאין לו שלום שיעמידנו: 
@11אילנין אחרנין. @33עץ הדעת (עובדא דמטטרון) [בכ"י הדעת טוב דא מטטרון] ורע דא סמא"ל וע"י שניהם העולם מתנהג בימי החול וצלפחד היה מעורר אותם ביום שבת. והוא הפך השבת שאין (לו) [בכ"י אלו] שלטון כלל והוא השליטם ועשה מלאכה בשבת ופליג (השבת) [בכ"י אשבת]: 
@11ר' יוסי אמר @33פליג אכולהו ואמר שאין אנו צריכים לכל זה. כי כיון שחלק על התורה דהיינו שהתורה צותה שאהרן כהן והוא חלק עליה הרי שחלק על שלום וכתיב לכל נתיבותיה שלום שאין צריך שיהיה על כולא אלא אפילו על נתיב אחד מנתיבותיה וז"ש וכל נתיבותיה שלום והחולק על נתיב א' מהם חולק על שלום: 
@11שלום דלעילא ותתא. @33התורה שהוא ת"ת שלום למעלה והוא שלום למטה כדכתיב ה' עוז לעמו וגו': 
@11מלכותא דארעא @33דהיינו ישראל בסדרם ודגליהם ונישואיהם וקריאיהם כעין מלכותא דרקיעא כעין סדר האצילות ומדרגותיו דשמא קדישא אתאחד בהו היינו האצילות ששם בן ד' רומז בהם דהיינו י' חכמה ה' בינה ו' ת"ת ה' מלכות. כולהו זמינין וכו' כלומר אור החכמה ושפעה מתפשטת בהם: 
@11בשעתא דזמין מועד @33כלומר בעת שהמלכות נק' מועד היא מתפשטת בעולם התחתון דהיינו ביו"ט ושבתות. הכי נמי קדש תתאה וכו' כלומר כמו שאור החכמה קושרת כל הספירות ומאירה בהם כך המלכות קושרת כל מרכבותיה וחייליה התחתונים ומאירים ומשפיעים בחי' אור מאירה בבחי' חכמה שבה דהיינו קדש תתאה שהיא נק' חכמת שלמה והחכמה העליונה חכמת אלהים והטעם כי החכמה העליונה מתייחסת לבינה שהיא נק' אלהים והחכמה תתאה מתייחסת ליסוד הנק' שלמה והיא חכמה תתאה דאתיא מחכמה עילאה ובחינה זו היא משתוה אליה כאומרו אני ישינה אני שניה לחכמה בתיקונים: 
@11זמינין לאתעטרא וכו'. @33גם כן הם מכינים עצמם לקבל כמו שהיא מכינה עצמה להשפיע. הכי נמי קיימין ממנן וכו'. במלכותא דארעא דהיינו ישראל וכו'. 
@11קראי חסר. @33שאינן שוין לקרואי הת"ת למעלה דהיינו י"ב נשיאים וכיוצא והחסרון מורה על המלכות שהיא לבנה פרוצה וחסירה. אבל בשלימו יתיר שלא יהיה שם המורה על החסרון היא (אומרם) [בכ"י אומרו] אנשי שם: 
@11אנשי שם ודאי. @33שהיא מלכות אדנ"י ולא אנשי יהו"ה ת"ת וכשתדקדק תמצא שהם ד' מדרגות העליונה שבכלם שהמלכות תקרא בשם יהו"ה בת"ת והתלוים בה נקראים אנשי השם וזו היא עליונה שלא נזכרה כאן בפסוק. הב' היא אנשי שם שמורה על המלכות היותה נק' בשם אדנ"י שהוא שם לבוש לשם ה'. הג' קריאי ביו"ד דהיינו שמורה על המלכות בבחינתה ונוטלת אות י' דהיינו חלק השם עם היות שאינו כולו. הד' קראי חסר י' דהיינו כעין הנדרש בזוהר ס' איכה אראילם שממה שאינם נקראים אראילים ביו"ד מורה על חסרון המדה שעליהם וכן קראי מועד הרי שהם במלכות אמנם היא חסירה כדפרישית ואלו ד' בחינות כולם במלכות זו למטה מזו. והנה עלו ממדרגה ראשונה אל השלישית ואל הרביעית לא באו והיינו שע"י הגבורה עלו אל השלישית שהוא שם אדנ"י דהיינו גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה ואלו נקשרו בשלום הגיעו עד המלכות הנק' ה' מצד הת"ת ולזה אתאחדו בצד הגבורה דהיינו המחלוקת וירדו משם אל שאול דהיינו סייפי הגבורה והמחלוקת הקשה. והנה [בכ"י המועד] הזה שהיא המלכות כשהיא קוראת קריאיה מתפשטת בכנפי קדושתה על כל חיילים הקדושים זולתי אלו החיצונים בעלי המחלוקת הקשה כדפי' ולזה אלו תחלה היו (במרכבה) [בכ"י במדרגה] הראשונה ועכ"ז היו קריאי מועד באותה הבחינה המתפשטת שם ועלו מדרגה אחר מדרגה עד שהגיעו להיות אנשי שם בגבורה ונעשו בעלי מחלוקת אל החסד וירדו אל חוץ מכל מדרגותיה כנודע: 
@11בנקבו שם במלכות @33כדפי' במקומו. וע"ד איקרון וכו' משום דקשה כיון שקראם קרואי מועד מאי תו אנשי שם אלא מפני (שלא) [בכ"י שאלו] באו לצד הגבורה עם קרח שהיה לוי הרי שנאחזו בגבורה עצמה ראוי שיתעלו מן החסרון ויקראו אנשי שם דהיינו גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה: 
@11אמאי בוקר. @33כלו' למה דחה הדבר ליום מחר בבוקר ואמאי קדוש וכי אין הקב"ה חפץ בטהורים. 
@11אינון מסטרא דטהור. @33הלויים כדמסיק. כדין כתרא דכהנא היינו חסד. 
@11ויודע ה' @33ת"ת שהוא אמצעי אשר לו מהשמאל הגבורה דמתמן ליואי והימין חסד דמתמן כהני @44את אשר לו@55 סתם דא ליואה כדכתיב ואקח את הלוים ומובדל מהם הכהן לקדושה: 
@11כהן קדוש לוי טהור. @33בכמה מקומות המצא היפך זה. ומה גם לקמן בפרשת זאת חקת התורה בפסוק ואסף איש טהור וכן בתיקונים וכבר הארכתי במקום אחר: 
@11מסרי גרמייהו למיתה. @33בסוד אליך ה' נפשי אשא @44אילנא דמותא@55. מלכות שרגליה יורדות מות. נפילת אפים לההוא אתר למסור האדם נשמתו בסוד מ"ן כדי להתייחד נשמתו בת"ת ואפשר שעשו זה כדי להשקיט הדין מעל כל ישראל וע"ד אל אלהי ולא אמר ה' אלהי הרוחות מפני היות שם אל במלכות כדמסיק ואל זועם בכל יום: 
@11אתר דנשמתין @33מבחי' אל הנשמות באות שהרי ע"י השרשים אשר לנשמות בה הם גורמים בו פגם והיא זועמת בדין ומפני שהנשמות ממנה היא נק' אל דהיינו שהנשמה בת החסד כדכתיב ובת איש כהן כדפי' בסבא ועתה בהיותה מוסרת אותם למטה הוא אלהי הרוחות והנה עתה ע"י מעשיהם היתה זועמת שמפרידין אותה ממנוחתה מהיותה בת אברהם בימין והם נכללים שם נשמתם בשרשים הקדומים אשר להם וז"ש @44תמן סלקין@55 ומתמן אתיין. מפני שמשם באים מטעם זה סלקין שם ועכשיו שהיו מסלקים נשמתם שם אל הייחוד למתק דיניה וקראוה בשם זה. 
@11אליהו אמרו. @33וכל דבריו בחכמה ובהכרח יש בו סוד: 
@22דף קע"ז ע"א 
@11יקבל עליה דינא דלעילא. @33כלומר יצדיק (שם) [בכ"י דין] שמים עליו. 
@11הכה את איוב בדברים. @33לשון תמשוך לויתן בחכה. דהיינו צד אותו במצודתו ועם היות שנראה שהודה להקב"ה דוקא אליהו היה סבה וז"ש דאודי לבתר להקב"ה ועוד אפשר לשון אם יתמהמה חכה לו לשון קיווי וירצה שעם היות שלא הודה לו (זכה) [חכה] והמתין שע"י דבריו יוד'. אח"כ להקב"ה וז"ש דאודי לבתר וזה נר' יותר: 
@11שלמא דכלא. @33מלשון לבב קא דריש כי אם יאמר אנשי לב יורה על טוב הכנת הלב השתא דקאמר אנשי לבב מירה שלמות בכל הדברים בחכמות הרבה ומפני שלמעלה אמר שלא ידעו לנחם את איוב אמר דידעי לאבחנא מילין דהיינו ב' דברים דבר והפכו שידעו להבחין דבריו עם היות שלא ידעו לנחם את איוב כי עם היות שלא ידעו להשמיע ידעו לשמוע. 
@11ואל זועם. @33מלכות כדפי' לעיל @44ושדי מעול@55 יסוד @44דא סמיך לקביל דא@55. כלומר יסוד סמוך למלכות ונגדיית לה. שהרי היסוד הוא רחמים ממתיק דין המלכות ע"י שפע שמקבל מכל הספירות ומשפיע בה: 
@11אל שדי. @33מלכות ויסוד והיינו ממטה למעלה ויש שרוצים לפרש בענין אחר ואין להם ענין ועיקר הכוונה (משתי) [בכ"י שההנהגה משתי] מדות אלו אל שדי אל לזעום בדין שדי למתק דיניה ברחמים דהיינו עולם הנקבה ועולם הזכר והנה עתה כאשר האדם מתרעם מההנהגה נותן דופי ח"ו בשתי מדות אלו בנקבה שנדבקה אל הרשעים החיצונים לפעול הדין ואל הזכר שעשה עול כששתק אל דיניה ולא בטלם ולזה אמר חלילה לאל מרשע דהיינו שעם היות שאל זועם אין הרשע ממלא שם אלא חלילה חולין הם לשם אל והיינו שהיא חלל (שהם) [בכ"י מהם] שאינם נכנסים לה כלל. וכן שם שדי מעול והיינו שיש זכר ונקבה בחוץ והם עול רשע ושניהם חולין לשני שמות אלו כדפי': 
@11אזיל בהאי עלמא @33כלומר שעוסק בהבלי העולם לאפיקי שאם עוסק בדרכי העבודה ובא לפניו חטא (שוב) [בכ"י שוגג] אין בכחו לברוא המשחית אמנם @44כד בר נש אזיל בהאי עלמא ועביד עבדתוי@55 שעוסק בהבלי העולם בענין שמשכח ממנו העבודה וטועה שגגת זה עולה זדון ובורא המעשה הרע ההוא משחית שהמשחית הנברא מהמעשה הרע הוא עצמו נפרע ממנו ראה כמה מתוקים דבריו אלו למבין הנה שלח ברא הקב"ה העונשים כלל שלא ברא החיצונים כולם בשלוה עם האדם שהרי מי שלא עשה הפועל הרע ולא אצר וסגל מעשים רעים בהם באותם האוצרות אין לו פחד מהם ולא יאונה אליו רשע ועול והמסגל שם פועל אותו הפועל שסגל שם ישלם לו א"כ חלילה לאל מרשע אין הקב'ה משפיע ברשע ולא בעול דין לשלם לו (אלא אם) [בכ"י אלא חלליהם [הג"ה חללים] וריקנים מדינים מכל וכל אלא אם] האדם ממלא אותם מפועל רע אותו הפועל שאדם השפיע ישלם לו. ויוכיחנו על מעשיו הרעים ואין לו להתרעם אלא על עצמו שהוא גרם: 
@11רוחו ונשמתו אליו יאסוף. @33הענין שבנפש נאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים נראה שאין מקום הנפש בצרור החיים שא"כ מה והיתה נפש אדוני אמנם שאר נפשות אינם תדיר בצרור החיים אלא לעתים כדפי' בפרשת ויחי שהרי מדור הנפש בעוה"ז בקבר (שאין המציאות) [בכ"י שאין אותו המציאות] צרור החיים ולזה ניחא שלא אמר הכתוב נפשו ורוחו ונשמתו אלא רוחו ונשמתו מפני שהם הנאספים תמיד בצרור החיים וז"ש רוחו ונשמתו אליו יאסוף תדע למה לא אמר נפש לא שתאמר שנפש השב תהיה דחויה ח"ו אלא מפני שהיא אסופה עליונה לאתצררא בצרורא דחיי ואין זה מושב הנפש. אמנם ממילא שמעינן ענין הנפש דהא קיימא לן דכל זמן שהנפש נדונת אין מנוחה לרוח ולנשמה כלל לזה אמר ומאחר שהשב מתבשר שרוחו ונשמתו יאסוף אל צרור החיים הרי הוא מתבשר שנפשו אינה נידונת וז"ש. 
@11ולא שביק לנפשיה לאתדנא בדינא אחרא. @33ודקדק באמרו לאתדנא בדינא אחרא דדוקא בדין החיצונים אינה נידונית אמנם יש דין קדוש עליון שהיא נידונית שם כדמוכח בכמה דוכתי והיינו סוד למה הרגזתני לעלות וכו' ולהכי קאמר לאתדנא בדינ' אחרא דהיינו ב"ד חיצוני וז"ש ולא שביק מכלל שחייבת היא וירצה ולא שביק וכו' שאם שב בתשובה אינו נמסר ביד החיצונים אמנם פנימה בג"ע דנים אותו וזהו שאמרו בזוהר בההוא עובדא דינוקא וזמנין (דאתכסי תמן בצערה) [בכ"י דאתסי תמן בצערא] וענין זה הוא בענין התלבש הנפש והרוח בעולם הנשמות והרוחות ונוכל לפרש עוד אומרו בדינא אחרא נוסף על הדין שהוא דן עצמו וסגף עצמו בתשובותיו או היסורין שקבל עליו ואחר שנדון פעם אחת אינו נידון שניה כענין ועניתיך לא אענך עוד ואלו היה נדון שניה היה נשמה ורוח מתעכבים מליכנס בצרור החיים כדפי' לכך רוחו ונשמתו אליו יאסוף וממילא שמעינן ולא שביק כדפי'. 
@11דינין טמירין @33סוד הגלגול. 
@11לאתדנא בדיניה. @33כשנדקדק בדבריו תמצא בדבריו ד' דברים במלת כי פועל אדם ישלם לו הא' לאתדנא בדיניה. הב' ובאינון עובדין (דבר נש עתיד) [בכ"י בר נש דעביד] בהאי עלמא. הג' וסליק ליה לאתדנא בדיניה. הד' ויתאביד מעלמא ויש לדקדק מה כוונתו והאיך נכללו ד' דברים אלו כולם במלת כי פועל אדם ישלם לו והענין שהוא דרש כדדריש ת"ק כי פועל אדם ישלם לאתדנא בדיניה ממש נדון בדינוי לא פחות ולא יותר והוא דן לעצמו דיניה לא דין שמים כדפירש לעיל והיינו. כי פועל וכו' כפשוטו כדפירש. עוד דקדק מה שאמר הכתוב אף אמנם אל לא ירשיע ושדי לא יעות משפט כדפתח תחלה ואמר חלילה לאל וכו' ואמר עוד וכאורח איש ימציאנו. ירצה ובאינון עובדין דבר נש עביד בהאי עלמא ירצה שני עניינים. הא' שלא תאמר פועל א' או כלם בבת א' שאינו אלא שכל א' וא' בא לעצמו וגובה חלקו כפי מה שהוא (משאם) [בכ"י הג"ה [עשאם]] כסדרם הם באים וגובים וז"ש וכאורח איש באותו הסדר ימציאנו. וז"ש ובאינון עובדין דבר נש עביד בסדר העניינים בהאי עלמא כך הם מסודרים לבא עליו (לפני) [בכ"י כפי] היחס הידוע לפני בורא כל כסדר השנים משותף בסדר המעשים כאשר נבאר במקום אחר והיינו וכאורח כפי דרך שהאיש ארח בשניו במעשים וכפי סדרם ג"כ מתייחסים אלו עם אלו נכנסים זה אחר זה וגובין ואמר כי פועל אדם ישלם לו משמע לאדם והיינו שאינו מחזירו בגלגול לשלם לשני אלא ישלם לו ואמר עוד וכאורח איש ימציאנו ממציא אותו בעצמו שאינו חוזרו שוב אל העולם אלא ימציאנו שם עד ירצה מעשיו וז"ש ויתאביד מעלמא כיון שנתחייב להמצא שם ולא כאן (שנברא) [בכ"י שנכרת]. 
@11ויתאביד מעלמא בלא בני'. @33בעי לכוונא וכו' להביא רוחו ונשמתו של מת שם להתגלגל בגוף העושה לו שם אמנם הנפש אינה מתגלגלת כלל כדפי' בסבא והיינו דכתיב רוחו ונשמתו. 
@11דלא יתאבידו מהאי עלמא. @33שאין לו השארות המין עם היות שאדם אם יש לו בנים זוכה במעשה בניו בתורתם ובמצותם ומעלמא אחרא נשמתו מעולם העליון. אל אלהי הרוחות וכו'. להתפלל שלא יכלה כלם וירחם עליהם כדרכו בסוד הגלגול שחשב מחשבה לבלתי ידח ממנו נדח. לאסתמרא מחובוי לשוב מהם בתשובה. ולנטרא עובדוי. שלא יחטא מכאן ואילך. בכל יומא ויומא. שוקלים מעשה אותו היום בעצמו אם רובו לזכות או לחובה ומצרפין אותו למעשה שאר הימים ושוקלים הכל יחד אם האדם רובו חייב או רובו זכאי והיינו בהיכל הזכות. ומשגיחין עליה. לדעת כמה כיון להכעיס בחטא זה או אם היה שוגג גמור או שוגג קרוב למזיד וכן ממש במעשה המצוה אם נתערב בה מחשבה אחרת פוגמת כגון לשום כבוד ואח"כ אכתיבו קמיה לפי מה שעלה אז מן הדין: 
@11דהא כמה זמנין עלמא אתדין. @33ודנים כל העולם לפי נטיית רובו ואם נמצא רובו חייב רואין מי הוא הגורם שהכריע במעשיו העולם לכף חובה והדין מתעורר עליו אף אם עונו מועט כיון שהכריע כל העולם לכף חובה. סליק רוגזא החיצוני. (קרי) [בכ"י קמי] מלכא בהיכלות מבחוץ לתבוע הדין עליו ודינא אתער מהגבורה ושרשיה וז"ש חמת מלך דהיינו הגבורה המתעוררת מלאכי מות הם הכחות ההם החיצונים המתעוררים אותה ויונקים ממנה ועומדים לקיים גזרת מלך. סנטרא. שר הטבחים. לאשתעי בהדיה דברי שבח והודאה דהיינו ג' ראשונות. אתא סנטרא סמא"ל לתבוע הדין. אנפא דמלכא הספירות העליונות. חדאן שהמשיך להם השפע הצדיק והאירם מן הבינה שהיא נק' שמחה. בעי למלכא על עובדוי. היינו אמצעיות ששם אדם שואל צרכיו ואז הוא שואל חיים לכל בני העולם וכן ראוי לנהוג בכל תפלה בין על יחיד בין על רבים: 
@22דף קע"ז ע"ב 
@11קטורת הא אוקמוה וכו' @33ספר ג' סגולות שיש בקטורת. ונקט מן המאוחר אל הקודם כי הראשונה היא סליקו דרוגזא דהיינו הדינים כולם ואח"כ קשרא דמהימנותא. ר"ל קשר ויחוד הספירות ואח"כ חדותא דעילא וכו' דהיינו שכל הספי' שואבות שפע הבינה הנק' שמחה. וכדין ואיש חכם וכו' וקשיא ליה דהא לא כתיב אלא א' מג' דהיינו ינקי וידכי לההוא רוגזא לז"א ורחמי מתערין אח"כ מאליהם כי אחר שהרוגז מתעבר הרחמים מתעוררים ואין צריך לאומרם. גזעא ושרשא וכו' שבכור לוי הוא קהת כדכתיב ובני לוי קהת וכו' א"כ הם כמו שורש לכלם. 
@11סימנא דימטון לגביה וכו' @33הכהן יודע תחום מחיצתם שלא יכנסו יותר פנימה בענין הגבורה מרחם שהחסד יודעת תחום כניסתה אל הספירות העליונות שאין לה ליכנס יותר שהחסד תחום בין הדין והספי' העליונות שאין בהם דין וע"י החסד נודע גבול כניסת הגבורה שהיא מסמנת בין שורת הדין לשורת ג' ראשונות שהם רחמים פשוטים. והיינו דמסיק דהא מלה בחשאי וכו' שסוד הספירות בחשאי הם ג' ראשונות הדבקות בא"ס כנודע ולזה סוד הכלים בהתבלעם היינו מציאות הספירות בהכנסם אל מקום החשאי וכאשר המשכן יתיישב אל מכונו היינו הספירות בסדר ישובם אל מציאותם אבר אל אבר ולזה כאשר מתפרק ומתבלע מורה על השתרשות הנמצאים תחתונים בעליונים וזה אינו אל הלוים כלל מפני שסוד הלויים בהיכל זכות ועד היכל זכות ההיכלות נכללים זה בזה ואינו עיקר אלא בהכללם אל היכל אהבה ששם שורת הדין ואין אל הלוי משם ואילך שום אחיזה נגלות אלא מוכללי' ע"י הכהנים דהיינו היכל אהבה העולה שאינו מתבטל כלל כאומרו מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה כדפי' בסבא. 
@11כסויה אחרא @33שארי רוחניות מכסה על רוחניות שבכלים. מלה דלהון ברזא מעשה הקרבן עיקרו בכוונת המחשבה בלי דבור. ולואי לארמא קלא בשיר: 
@11דחמרא לארמא קלא. @33להלל עליו כנודע ודרשו נכנס יין יצא סוד בגיני כך אתמסרו אהדר ללואי. דינא באתגלייא במלכות סימנא דכולא שמאל שהוא סטרא דלואי תהא דוחה המלכות למטה שיתעוררו דיניה ויודע עז הגבורה בתחתונים וימין מקרבת אותה שתעלה ותתעלם להתייחד עם הת"ת בסוד הכהן והיינו דמסיק בגין דימין וכו'. בחשאי שאין שיר בעת הקטרת הקטורת. ברזא דקיק שאין מעשהו מעשה קולות ששאר הקרבנות אוושא מילתא מפני שהי' ברב עם. ופנימאה מכולא. המזבח הפנימי שבהיכל: 
@11כד האי מדבחא אחרא. @33מזבח החיצון דהיינו מלכות שארי לאתערא להזדווג למענה ולקבל שפע עליון. כד לא אשתכחו זכאין שאין מעשים למטה להיות בסוד מיין נוקבין. מדבחא פנימאה. בינה שממנה התעוררות הדין. וע"ד קיימא הכהן במעש' הקטורת לקבל דא כנגד הבינה כי מעשה הקטורת היא כנגד הבינה וראיה שהיה (מתעורר) [בכ"י מקטיר] במזבח הזהב שהיא הבינ' והוקשה לו מתחלה למה הקטורת לבטל הדין שהרי היה ראוי דבר שיתייחס למלכות למתק דיניה. ותירץ כי התעוררות הדין למלכות מהבינה לכך קיימא הכהן בקטורת לקבל דא. ולא כנגד המלכות כי בהבטל הדין המתעורר מהבינה יתבטל מכל המקומות כדפי' בזוהר בפסוק לא אוסיף וכו' וז"ש וכדין דינא אסתלק והיינו בסוד וירח ה' את ריח הניחוח המבואר שם. 
@11בגין דתכלת @33הא אוקמוה בההוא עובדא. דר' אלאי יעיין שם והיינו דפליג ר' אלעזר את"ק דלא ס"ל שהוא (כחות) [בכ"י בסוד] הספי' בשרשים העליונים אלא העלם והסתר כל המציאות בעצמו שכל עצמו נעלם ונסתר וז"ש. 
@11לא (זמן) @33[בכ"י חמאן] לעלמין ולזה היה כיסוי תכלת שהיא התעלמות כל מדרגות הקדש אפילו אחר התפשטותם כלם כנודע בההוא עובדא שם וז"ש קטורת וכל די ברזא דלאו דוקא קטורת פנימי אלא כל מה (שהוא נעלם) [בכ"י שהוא בסוד נעלם מתכלת ולמעלה] אינו אלא אל הימין דהיינו הכהן ועם כל זה היה נכנס השמאל ע"י הימין כדכתיב וילוו עליך וישרתוך וכדמסיק. 
@11וימינא ושמאלא משתכחו במקדש @33בענין שאין אל הלוי כניסה שם אלא ע"י הכהן כדפי'. אילנא דחיי ת"ת @44אילנא@55 דמותא מלכות מפני שתחתיה המות. ימינא קריב דא בדא. היינו התעוררות החסד ביסוד ויסוד נק' חסד באדרא ונודע כי יסוד הוא שושבין ומכאן ודאי ראיה שעם היות שאנו אומרים בכמה מקומות כהן חסד הכוונה ביסוד וכהן גדול הוא היסוד ושאר הכהנים שאר בחינות היסוד וע"י היותו משמש ביסוד בין שתי מדות שהם זכר ונקבה וכו' מייחדם ומשפיע החיים מן הזכר לנקבה ונתהפכ' לחיים ותעצד המגפה. א"ל כתיב ראה חיים ונראה שמתיר רצועת האדם בדברים הגשמיים החומריים לאכללא חיים באתר דא כלומר לכלול ת"ת במלכות בסוד שם יהו"ה נכלל בשם אדנ"י כזה @44יאהדונה"י@55 דהיינו חיים עם האשה דא בלא דא לא אזלא עם היות שאנו רואים לפעמים שאין הייחוד ביניהם עם כל זה מציאות ת"ת במלכות ומציאות מלכות בת"ת כדפי' בזוהר בפסוק שימני כחותם ובתיקונים והיינו דא בלא דא לא אזלא עם היות מדת יום ביום ומדת ליל' בלילה כלול יום בלילה ולילה ביום: 
@11ובעי בר נש לאכללא וכו'. @33הענין שהכתוב אמר ראה חיים עם אשה והיה לו לומר ראה חיים באשה אמנם עתה שאמר עם אשה ירצה אם יהי' מדת יום יהיה עם אשה עם היות שאינו באשה ואם היה הכוונ' לכלול מדת לילה ביום לבד הול"ל ראה אשה בחיים השתא דקאמר חיים עם אשה היינו לאכללא יום בליל' וכו'. 
@11דחיים לא שארן אלא על דא. @33ואם ירצה אדם לאחוז בת"ת אי אפשר ליה אם לא יהיה בידו המלכות מפני שכסא הת"ת המלכות ואם לא יתפוס במלכות שהוא כסא הת"ת לא יהיה לו חלק בת"ת שאין דרך לשרות על האדם אלא ע"י המלכות. 
@11בכל דרכיך דעהו @33אפילו מלי דעלמא יכוון האדם אל הייחוד העליון אם יבנה בית יאמר הרי הבית היא השכינה ואני בונה בית שהוא קישוט השכינה וכשאדור בה שאני אדם הרי ת"ת בתוך המלכות. אם יקנה לאשתו בגדים יאמר אלו קישוטי השכינה ואם ינשק לבניו יכוין נישוק חכמה לת"ת ואם לבתו במלכות. וע"ד בכל דרכיך דעהו בסוד ראה חיים עם אשה: 
@22דף קע"ח ע"א 
@11רזא דחכמתא @33סודות הנסתרים המכונים עתה בשם קבלה או ירצה בסוד החכמה ממש שכן כתיב חכמת אלהים בקרבו. ולכך הם ע"ד משל נסתר. שמאלא בימינא. כי מעשה העולם השפל הם מצד הגבורה לג' סבות הא' להיות בריאת העולם הגשמי מצד הגבורה. הב' להיות האדם עושה הדברים הגשמיים מצד היצר שהוא מצד הגבורה הג' להיות העושר וקנין האדם בנכסי' מצד הגבור' כדדרשו רז"ל הרוצ' להעשיר יצפין לכך כל אשר תמצא ידך לעשות דהיינו העניינים הגשמיים בכחך עשה כדי שיהיו כלם כלולים בימין. והענין לכוין בחסד בדברים ההם כענין אברהם הלוך ונסוע הנגבה אפילו בנסיעות הגשמיות: 
@11בכחך דא ימינא. @33שהכח היא הבינה שהיא על החסד ודקדק שאמר לעשות בכחך דהיינו שלא יכלול ימין בשמאל ושמאל בימין דהיינו כחך בידך אלא ידך בכחך דהיינו שיכלול השמאל בימין דהיינו שיהפוך הגשמיים רוחניים דהיינו ידך בכחך דכל עובדוי יהון לסטר דהיינו השמאליים הגשמיים רוחניים ימיניים כדפירש: 
@11ינהר ליה לההוא עלמא. @33קב"ה ת"ת ינהר ליה למלכות שהוא עומד שם. ויתן ליה חולקא וכו' מהבינה כענין שהישר הצדיק הוא נוטל ג' עולמות אלו. וכנגדם יעשה האדם שלשה אחרים לנחול מהבינה לאכללא עובדוי בימינא ששם הבינה על החסד ולנחול מת"ת ומלכות כדפי' לעיל. כל עובדוי יהון לשמא דקב"ה דהיינו תפארת ומלכות כדפי' לעיל. מדורין על מדורין. ז' מדורין הם. והששית שאול. והשביעית אבדון. יצפצף ישוט ויעלה. ונקט לישנא דא מפני שגיהנם מלא אש כים מלא מים ורשעים שקועים בתחתיתו והעולים מתוכו צפים על פניו. ויבעי עלייהו רחמים מכאן הפך המוחים ביד (התחתונים) [בכ"י המתחננים] ומתודים בתחלת הלילה אמנם להזכיר י"ג מדות או ליפול על פניהם אין כאן ראיה: 
@11בגין דאיהו שעתא דמותא. @33וכמו שבעת מיתת האדם צריך וידוי שכן כל המומתין מתודין א"כ גם עתה שהיא עת מיתה ראוי שיתודה כי שמא ישלוט בו המיתה ולא יקום. או אפשר כי בערך היום ההוא עד הלילה הוא מת וחולף מיום זה אל יום אחר צריך לשוב בתשובה לתקן את אשר העוה ביום ההוא עצמו ויהיה תשובתו קלה יות' מאם יעזוב ויחמיץ העון מיום אל יום @44כד@55 יעברון וכו' שכלם עוברים דרך שם כדכתיב גם כי אלך בגיא וגומר והטעם לראות חלקו שהיה מזומן לו וניצול ממנו בטוב עצתו. 
@11ולא ישתכח בינייהו. @33כי יעבור בקרוב ומחיצה בינו וביניו. וקב"ה אתי לאשתעשעא היינו סוד מיין נוקבין וכן פירשו בזוהר פ' לך לך כי שעשוע זה הוא סיד היות הקב"ה ושכינתי' מתייחדים ע"י. 
@11כד ברא קב"ה @33הוא הבינה ואומר כד ברא כאן. ירצה כאשר רצה לברוא העולם. סליק ברעותא קמיה היינו שעלה העולם מצוייר לפניו בכח הרצון דהיינו בכתר ושם נצטיירו הנמצאות כלם ובדקותם נקראים רצון ואח"כ המציאם והעתיקם משם ע"י התורה שהיא חכמה ועם היות שהת"ת הוא התורה נובלת חכמה של מעלה תורה. ובה אשתכלל. היינו הנבראים שהם פרטי העולם ג"כ נבראו בכח התורה: 
@11אמרה אורייתא וכי למגנא. @33זו תשובת התורה למניעת בריאת האדם מפני שעתיד לחטוא ולזה השיבה התורה לבינה וכי למגנא אתקריאת ארך אפים [בכ"י אפי' לרשעים והיינו שפע הכתר בבינה כענין שהוא ארך אפים] מאריך אנפין ורב חסד ודאי ר"ל גדול החסד ובמקום אחר יש פירוש אחר דהיינו בת"ת ור"ל רובו חסד: 
@11לא אתקיים עלמא. @33שאין קיום לעולם אלא במעשה האדם דכתיב וכל שיח וגומר כדפי' בפ' בראשית וע"י השבת כדפי' לעיל. ולא אשתלים שהי' חסר ב' בריאת אדם ושבת. אדם בשלימו דכולא. אחר שנסר חוה ונשלמה בריאותו מכל וכל @44ואתתקן@55 כורסייא קדישא. האדם עם השבת הם תיקון הכסא כדפירש במקום אחר. רוחיהון דשדי הם בריאות מצד השמאל. ואתקדש יומא. מפני שהיתה כח הטומאה מחזקת אותם: 
@22דף קע"ח ע"ב 
@11ואשתכחו ליואי @33שהם בריות מצד הגבורה וקדושים הרינשלמ' הבינה הראשונ' וכדי להבין ענין זה צ"ל כי סוד העולמות כלם הם התפשטו' הספירו' וסוף פעולת' מתפשטו' בעולם הזה ואין הספירות נשלמות אלא ע"י בהתפשטות כחה ופעולתה בנמצאות האלו התחתונות שהרי התנוצצותה בתחתונים היא היא הספירה גם כן שהיא נשמה לפעולות הגשמיות ושלמותה בפעולתה באלו הנמצאות ממנה ולזה כל הספירות פעלו הנמצאות וגם הגבורה בכללם אמנם גמר פעולותיה הם בגמר כל מה שיתפשטו ממנה וסוף גמר (חוקותיה) [בכ"י כחותיה] הם אלו האחרונים והם כחות הדין הגשמיים עד רדתם אל הגשמיות הזה ממש ולזה היה ראוי שאלו הכחות החזקים בדינם יתגשמו וירדו עד תכלית אלו הד' יסודות. ולזה מה שנשארו אלו הבריות המזיקות בלי לבוש מהיסודות ממש מורה שגרעה הספירה העליונה מחוקה היינו היות לה התפשטות ביסודות הגשמיות. והנה היתה מן החכמ' העליונה שלא תתחזק הגבורה ביסודות כבריות האלו שלא יטשטשו העולם ולזה כאשר נשלמו ישראל מהם ג' משפחות כהנים לחסד לויים לגבורה ישראליים לת"ת הנה נמצאו בהתלבשות היסודות ממש כחות הגבורה בקדושה ומה שחסרה הגבורה שליטתה ביסודות האלו הגשמיות נשלמה וממש נשמות הלויים הם מתאצלות מהגבורה העליונה והם נצוצותיה בקדוש' מתלבשות ביסודות ולא כן המזיקים שהיו סוד ניצוצות המתפשטים דיניה דרך החיצונים עד היסודות ומה שהיא הגבורה בדיניה מתפשטת לעצמה לצד קושי דיניה מתפשטות עתה בתוך החסד שהרי האדם הוא מפעולת הימין וז"ש וכדין כלא אתכליל וע"ד בעאן וכו' כדי שלא תתחזק בהם הקליפה כאותם הבריות הקודמות כיון שהם משלימים מקומם. 
@11וכדין כלא אתכליל וכו' @33זה תיקון בשתי בחינות. הא' היות העולם השלם ויצא (הבינ') [בכ"י הכוונ'] הראשונ' (לפעול) [בכ"י לפועל] והיות הדבר בימין ובטהרה וז"ש כולא אתכליל בימינא. ועלמא וכו'. ואפי' ההוא סטרא וכו' היינו סוד מ' מלאכות חסר א'. כי (כל) [בכ"י כל מקום] שאמר חסר הם החיצונים ומקומם בגבורה דהיינו צפון ובסבת החיצונים נשאר העולם לצדם חסר וכאשר הלויים טהרו אותה הבחינה נשלם אותו החסרון. וענין זה יובן כאשר נקדים כי העולם נקבה אל היושבים בו והמיישבים העולם בועלים אותו. וזה מכמה טעמים. חדא שהם ממש בעל העולם. ועוד שהעולם בית ונקבה אליהם ולזה נאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ דהיינו מצד המלכות ולזה אמר והארץ היתה וגומר ואח"כ תולדות העולם מצד הספי' הזכרים אשר עליה ולזה (זה) [בכ"י צר] הצפון היא הגבורה בעולם דהיינו מצד הנקבה והמיישבים אותו הם השרים [ואולי השדים] וכיון שהם לעשות שלא נגמרה מלאכתם כך לא נגמר צד ישוב העולם שהם שוכנים בו. וכמו שהיתה הגבורה (העליונה) [בכ"י העליונה חסרה] מצד חסרון השדים כדפי' כך היתה גבורה תחתונה חסרה (מצד ישוב) [בכ"י מצד חסרון ישוב] צפון העולם ולזה כאשר נשלמה הגבור' העליונ' ע"י הלויים כדפי' כך נשלמה הגבורה התחתונ' ע"י הארון שהוא מצד המלכות ולויים וארון הם זכר ונקבה מצד הגבורה בהתקשרה בחסד כדפי' בההוא מטולא שהם מרכבה לקדושה והיינו הכנס הדברים הנשחתים לשורשם ונמתקים. והיינו סוד כיצד ממתקים את החרדל ואת התורמוס וזה שעיר ר"ח ופסח ושער שבתפילין כדפי' לעיל בפ' בהעלותך והלויים הם בסוד שורש הדברי' המתפשטי' חוץ מהגבורה והם קדושים פנימה בהיותם מרכבה למלכות וזהו במטולא דילהון נושאי המקדש וכלי הקודש וז"ש ועבד הלוי הוא כלומר (שהכלל) [בכ"י שיוכלל] בקדושה ובימין הנקראת (הוא) [בכ"י הוא שהוא שמו] של הקדוש ברוך הוא: 
@11ההוא לעילא לשמאלא וכו'@33 היינו כי מלת ההוא הוא בבינ' וירצה ההוא הנגלה דאשתמודעא ומקום גילוייה הוא על הגבורה דהיינו הוא בהעלמה בקשרה בימין וההוא הנגלה דהיינו השמאלית והענין כי השמאל נגלה המתפשט בעולם והימין הוא (הביא) [בכ"י הבא] אחר השמאל דהיינו חסד אל העתיד להגלות אח"כ כדפי'. 
@11ההיא דא עתיקא וכו' @33היינו סוד אריך אנפין ולהעלמו נקדא הוא. וא"ת וכיצד הלוי (שהוא הדין) [בכ"י שהוא מצד הדין] עובד למדת הוא. לזה אמר אלמלא דינא וכו' שע"י כחות הדין הוא נעבד בעולם וניכר אם כן הוא ודאי עבודת הלוי וביאר ג' בחינות שהם מרכבה בסוד האצילו' הא' מהימנותא עילאה דהיינו ג' ראשונות הב' אורייתא דהיינו ת"ת בשש קצוות הג' פקודי אורייתא דהיינו במלכות שהוא מצוה ונכללו ג' אלו במלת הוא יורה סתם על הנעלם הסתים ויורה כללות עשר ספי' ביחוד א' מהימנותא וכו' ו' אורייתא ת"ת ה' פיקודי מלכות ויחודם יחד הוא דהיינו הייחוד הנעלם השוכן בכתר הקושר הכל יחד ואין ספק שכל הייחוד הוא הכנת הכסא לאין סוף ולזה ע"י הדין הנעש' בגבור' ועבד הלוי הוא עבודה ודאי הוא למעלה להשלים המדות כד"א כי ה' הוא האלהים ת"ת הוא מתייחד עם המלכות א"כ מלת הוא ירצה ייחוד וקשר שם בן ד' ת"ת עם אלהים מלכות וז"ש הוא משלים שלימותא ר"ל משלים ומקשט במלכות בענין שתהי' מוכנת להיות הכל אחד והא כיצד כי הוא פשוטא לקבלא וכו' דהיינו סוד החיבוק וא"ת והרי החיבוק נעשה ג"כ מצד הימין כאומרו וימינו תחבקני לזה אמר שאם כל זה ראוי שייוחס ענין זה לגבורה מפני שתחלת התעוררות בא ממנ' וז"ש. 
@11מאן אתער רחימותא וכו' @33שכן כתיב שמאלו תחת לראשי בתחל' ואח"כ וימינו ואפשר דהכא מפרש הוא הבינה שמשם התעוררות הגבורה ועליה נא' ה' הוא האלהים דהיינו שם בן ד' בנקודת אלהים וז"ש הוא כד"א ה' הוא האלהים דהיינו בינה כדפי' ופי' כיצד ועבד הלוי הוא מפני שהבינ' הנק' הוא משלים שלימותא בת"ת ומלכות להתייחד כאומרו צאנה וראינה בנות ציון וגומר וחלק הלוי בענין זה הוא שמעורר משם הגבורה לחבק וז"ש הוא פשיטא לקבלא וכו' וא"ת א"כ נימא ועבד הלוי הוא הגבורה דהיינו שמאלו מה הוא דמה לו עם הבינה. לזה אמר מאן אתער וכו' כי קוד' שמתעורר הגבורה אל החיבוק מתעורר לה החיבוק כדי לחבק מהבינה. וזה במה שקשה בענין החיבוק היות שפע ואור מהחסד והגבור' במלכות א"כ היה ראוי שלעולם יהיה החיבוק שעיקר קבלתה מימין (ומשם אלמלא) [בכ"י ומשמאל אלא] שבהיותה מימין ומשמאל עצמם אין חיבוק ובהיות החיבוק הוא בהתעורר הענין מחכמה בחסד ומבינה בגבור' וז"ש מאן אתער רחימותא וכו' הוא עשנו בת"ת והכרח ולא אנחנו עמו דאהדר לאות ו' וא"כ נמצא שפירש ד' פירושים במלת הוא הא' בארון במלכות. הב' בכתר עתיקא קדישא. הג' בבינ' הד' בת"ת כי מלת הוא יצדק בכל המקומות האלו: 
@11ר' יצחק אמר לסיים בנחמה. @33לא יהיה לך השמש לאור יומם. כי גם בליל' יאיר ונראה שגם ר' יצחק אהדר (למעל') [בכ"י למלת] הו"א דהיינו לבנה וחמ' הוא וכתיב והיה אור הלבנ' כאור החמ' ממש סדר האותיות ה"ו תחלה אור הלבנ' ואחר כך כאור החמ' ואחר כך ואור החמ'. יהי' שבעתים דהיינו מאת א' דהיינו בינ' שהיא המאירה על שבע הספירות והנה כאשר ישראל היו מתקנים העבוד' כראוי היה נשלם סוד הוא דהיינו אור הלבנ' ה' כאור החמ' ו' ואור החמ' יהא על חד שבע זמנין דהיינו שבעתים כל ספי' שבזכר מאירה מן הבינ' בשבע בענין שכל א' יהיה שבע' ויהי' לפ"ז שבעתים כמה פעמים שבעה והנה בכל פעם שהיו הלויים מתקנים העבוד' מלמט' היו מזמינים סוד האר' זו הנרמזת בקצר' במלת הוא ושמא יעלה בדעתך שהענין הזה עתיד ואינו עתה אינו כך שהרי נאמר לא יבוא עוד שמשך מאותם השבעה וירחך לא יאסף עוד מאותם כאור החמ' והיה ה' לאור עולם ירצה אותו האור המאור לעתים ברחוק יהיה לאור עולם תמידי עוד ירצה והיה ה' ת"ת לאור עולם בינה דהיינו שבעתים כדפי' וכתיב עוד לענין שחוזר השמש אל הארת עצמו והלבנ' אל אור עצמ' אחר הייחוד ואין ענין אורם עומד תמיד לא יהיה לך השמש לאור יומם אלא יגיה אורו לאור ליל' כענין והיה אור הלבנה כאור החמ' ולא יהיה לך עוד השמש לאור יומם דהיינו בהשערת אור החמ' סתם אלא ואור החמ' יהי' שבעתים אמנם עתה הוא לעתים עת הייחוד לבד והיינו אותו העת ועבד הלוי ומהו עבודתו הזמנ' ותיקון שמתקנות מדות זו לזו ושניהם למעל' דהיינו הוא כדפירש: 
@99תם ונשלם. שבח לאל בורא עולם. ברוך ה' לעולם אמן ואמן: 
@99בהעתק של החכם כמהור"ר אברהם אזולאי זלה"ה לא כתב שום דבר מהרח"ו בזאת הפרשה ורעיא מהימנא תמצאהו בסוף פ' חוקת ע"ש: 
@00פרשת חוקת התורה 
@22דף קע"ט ע"ב 
@11קדישין אינון @33מדכתיב הנחמדים ועיקר החמדה הוא בדברים של קדושה. כדכתיב דניאל איש חמודות. עילאין אינון מדכתיב מזהב ומפז רב מורה על (עילאין) [עלויים] מתוקין דכתיב ומתוקים. והנה שלשה אלו שהם קדישין מורה שאין הבל פה האדם ועסקו נותן בהם (עבות) [בכ"י עכירות] כלל מפני קדושתם ולזה אפי' שיעסוק (בהם) [בכ"י בהם היום] אחר כמה אלף שנים הם בקדושתם כאלו היום ניתנו מסיני וכן אינם יורדים ממעלתם אלא קדישין אינון ובקדושתם הם עומדים כתחלת נתינתם שלא נתחללה קדושתם מפני בואם מאיש אל איש. 
@11מתוקין אינון. @33כמו שהיו מתוקין לישראל בעת קבלתם כך באותו המתיקות הם עומדים (וז"ש) [בכ"י וז"ש ומתוקים] מדבש ונופת צופים וזה סבה מאן דאשתדל באורייתא דכתיב היום הזה נהיית' כדפרש"י בפ' כי תבא בכל יום ויום יהיו יהיו בעיניך כאלו באת היום בברית אף אנו נאמר בכל יום ויום הקב"ה מעלה עליך כאלו היום קבלת מהר סיני והיינו וזאת התורה זאת מורה תמיד באצבע אומר בזאת במציאות זאת שהוא עתה בכל דור ודור היא היא אשר שם משה לפני בני ישראל ודרך כלל הכוונה היא לומר שסוד המלכות היא התורה והיא נק' זאת כדמסיק. ואברית הם דברי תורה: 
@11מילין דאוריית' דקאמר עלייהו קדישין. עילאין, מתוקין @33הם ג' עניינים הא' (קדישין.) [בכ"י קדישין שמורה] שעם היות שנתפשטו ד"ת אל התחתוני' עכ"ז הם קדושים שאינם מקבלים טומאה מצד התלבשות התחתון. הב' הם תחתונים משורשים למעלה ברומו של עולם והיינו אומרו (עילאין אינון) [בכ"י עילאין ואינון קדישין] הג' מתוקין אינון שלעולם מתיקותם וחביבותם אל הקב"ה היא השכינה המתוקה תמיד אל הת"ת והיינו וזאת התורה אשר שם משה בקדושתה ובעלייתה ובתיקונה של שכינה אז כך עתה אל בעלה ולזה הם ג' תיקוני שכינה הא' קדושה מן הימין מקדושת החכמה עילאין מקו האמצעי מתוקים מהגבור' הנמתקת והיינו הנחמדים מזהב דהיינו החכמ' ומה גם במלת חמדה ומפז רב מקו האמצעי ומתוקים מהשמאל כדפירש ומלת זאת התורה וכן זאת חקת התור' יורה מלת זאת על מציאותה הקיים העומד הבלתי משתנה. אמנם אומרו וזאת התורה או זאת חוקת כאן תוספת וא"ו וכאן תוספת התור' יורה זאת מלכות ת"ת ובהיות שתי מלות אלו יחד הוא לאחזאה כולא ביחודא חדא ולא שתהיה בחינת' מתייחדת באמצע דהיינו ביסוד אלא למעלה מלכות בת"ת וז"ש לכללא כ"י בקב"ה ולמה לא יהיה הענין היחוד סתם ע"י היסוד בבחינה אמצעית ולא בת"ת למעלה כדאמרת לזה תירץ ואמר לאשכחא כלא חד. כלומר אם היה בבחינה אמצעית היה מורה על שתי מדות מתייחדות. אמנם הם שתי מדות אבל עתה שהיא מלכות נכללת בת"ת מורה על אחדות גמורה וז"ש לאשכחא כלא חד וקרא דייק הכי דקאמר זאת התור' כלו' זאת מקומ' התור' משמע שזאת ממש היא התור' וז"ש ובגיני כך זאת התורה: 
@11אמאי תוספת וא"ו @33כלומר אי אמרת בשלמא למאי דסליק אדעתין דייחודם ביסוד ניחא ו' דזאת דהיינו ו' זעירא הוא מייחד זאת יתירא אלא השתא דאמרת שייחודם בת"ת מאי ו' דזאת שאינה לרמוז בת"ת שהרי שם מלת תור' אלא אתמר כלומר כבר נאמרה כמה שפירש לאחזאה דכלא חד. כי גם ו' באה להורות על האחדות הגמור ולא על צד ייחוד שתי מדות וז"ש @44ובלא@55 פרודא כי יחוד שתי מדות יש אחריו פירוד וזאת כלל ופרט כלל היא המלכות שבה כלל עליונים ותחתונים ת"ת פרט שבו הספי' בפרטות דהיינו ו' קצוות לא בכלל המלכות או להפך כלל הת"ת הכולל ו' קצוות פרט המלכות שבה הם בפרטות וראשון נ"ל עיקר וכן מוכרח בתיקונים וא"ת והרי אם אמר זאת התור' היה מורה הייחוד הנדרש א"כ מאי תוספת ו' וי"ל כי זאת התורה מורה מלכות בת"ת וזאת מורה ת"ת דהיינו ו' במלכות דהיינו זאת בענין שהייחוד בשתי בחי' וז"ש כלל ופרט כחדא שאין בכלל דהיינו מלכות אלא מה שבפרט דהיינו ת"ת ואין בפרט דהיינו ת"ת אלא מה שבכלל דהיינו מלכות שהכוונ' כחדא דכר ונוקבא זכר בנקבה נקבה בזכר דהיינו מלת וזאת התור' כדפי' וז"ש ובג"כ וזאת התורה. אבל זאת בלא תוספת ו' שמורה שאין הת"ת במלכות אז אין המלכות נקשרת עם הת"ת והיא מתגוללת בדיניה דהיינו חוקת התורה כי מלת זו מורה על גזרת הדין וזה שאמר דינא דאורייתא גזרה דאורייתא. בגיני כך וזאת התורה. כלומר כדי שיהיו חיים לכל העוסקים בה. זאת ה' בלחודוי. כאן בא לתרץ קושיא עצומה נופלת על דבריו דאיהו קאמר שמלת זאת מורה על סמא דמותא ואי אפשר שהרי זאת מורה על המלכות שהיא א"ת אורייתא כלילא מאלף ועד ת' ועוד נוסף ז' שהיא מורה על ז' הספירות וא"כ איך היא סמא דמותא בשתי בחי' אלו ולזה אמר שאין לתמוה על זה שהרי ה' ד' היתה וע"י היסוד נעשה ה' אם כן מורה בחינה יפה ועכ"ז המפריד אותה מהוא"ו גורם רעה לעצמו ועד"ז ממש היא מלת זאת וזאת: 
@22דף ק"פ ע"א 
@11אמאי. @33כלומר כיון שמעיקרא לא היו עושים כן אלא ע"ד הסכמה ומנהג וכבר נתבטל אותו המנהג למה נהגו הם ע"ד אותו המנהג הקדום ועזבו דרכם הנהוג אז: 
@11אמאי בטלוה @33דהכי משמע בקרא וזאת לפנים בישראל כלומר מנהג זה היה מקודם בישראל. 
@11ברזא עילאה. @33בסוד המלכות כדמפרש לקמיה @44אעבדו האי מלה לקנות בנעל בגיסא אחרא@55. שקונין בסודר וכדמסיק לקמיה: 
@11בגין לאתכסייא מילין @33כי סוד הנעל היה מפורסם הרבה וכנף הבגד לא כ"כ: 
@11ויאמר ה' אל משה וכו'. @33לראיה על סוד הנעל שהיא השכינה. דנהירו קדישא עילאה. היינו דכתיב כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמתקדש כלומר מלכות אדמה ונהירו דקדש עליו ורצה לתקן ענין גדול שהרי שאר האדם אם יפרדו מנשותיהן הם מפרידים ואדרבה ע"י ייחודם בנשותיהם הם מייחדים ומתחברים בשכינתא והאיך משרע"ה בהיפך שבהפרידו הוא מיוחד בשכינתא לזה אמר הכתוב המקום אשר אתה עומד עליו דהיינו משה מעלמא דדכורא בעלה דמטרוניתא דהיינו מקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש דהיינו נהירו דקדושא עילאה דהיינו סוד הקדש העליון ושאר האדם הם למטה משכינה מאירים לה וצריכים להתייחד בנקבותיהם להשפיע ולהאיר בשכינה אותו האור. אמנם משרע"ה עבר מזה ונתעלה שכבר היא מצדו אדמת קדש מאירה מן הקודש א"כ צריך להיותו בסוד האור העליון מאיר אל אדמת קודש בהארה רוחנית לא גשמית לכך צריך להפרד מן הגשמי והתלבשות בנעל מקום פעולה הגשמית אלא בסוד אותו האור שאינו נשפע בגשמית וז"ש של נעלך החלק הזווג הגשמי ברוחני עליון וז"ש וההיא נעל אוקים ליה באתר אחרא דהיינו סוד זווג רוחני כדמסיק: 
@11אעבר ליה מהאי עלמא וכו' @33כאלו אמר המצות יש בהם גשמי ורוחני וע"י גשמי כו' נעשה (הרוחני) [בכ"י ברוחני] ומשרע"ה נפטר מן הגשמי וקיים ברוחני לבד כענין הבחינה שעסק במצות אדם בג"ע כהפשטת מן הצד (הרוחני) [בכ"י החומרי] מכל וכל יותר מאדם הראשון אלא כעין סוד עסק הנשמות בג"ע (וז"ש ליה) [בכ"י וז"ש ואוקים ליה] בעלמא אחרא ועוד יש לי בזה ענין נאה. כי מסוד מטטרו"ן נמשך לנו סוד פשטי התורה וקיום המצות בגשמית והיינו סוד הנעל שאנו נועלים בו ועתה אמר של נעליך אותה בחי' נעל מצד מטטרו"ן סנדלפו"ן המחייב צד פשטי מעשה המצות בגשמי הסתלק ממנה אל בחינה עילאה דהיינו בחי' הרוחני (המסתלק) [בכ"י המסולק] מן הפשט עלמא עילאה המורה באצילות עלמא אחרא כדפי': 
@11בגין דאעבר וכו' @33מורה על בעל הסנדלים העברתו מן החיים אל המות כענין ויאסוף רגליו אל המטה. כד"א מה יפו וכו' ואז הנעל אינו רמז לשכינה ממש דלא שייך אומרנו העברתו מן החיים אלא הכוונה על סילוק כחותיו וחייליו מן החיים אל המות שכן מצינו בשכינתא שיש לה שתי כחות למטה ממנה יקראו סנדלים לרגלה והם מטטרו"ן וסנדלפון לבוש להתפשטות ענפיה הם רגליה כדפי' בתיקונים ועליהם [בכ"י נאמר] מה יפו פעמיך וכו' כענין שהסוד בשכינה ולא בה ממש והנה בהיות האדם בחיים כחותיו מתפשטין בלבוש גופו כעין התפשטות המלכות בסוד הנעלים והתפשטות זה גורם לאדם ההתלבשות בגוף וכאשר תתעלה נפשו מן גופו מורה סילוק כחותיו ושליטת המות בגוף דהיינו מיתה דנטיל נעלים מן המלכות (שנסתלקה ממנעלים) [בכ"י בהסתלקה מהנעלים] המות מזדמן שם ולזה אמר כי אין ענין העברה דקאמרן ג"כ בקנין אלא דווקא במת וז"ש ודא כלומר דרך זה כד מיתא נטיל אמנם בזמנא דחיי וכו' אין הכוונה (ממעביר) [בכ"י שמעביר] עצמו מהדבר ונותנו לחבירו שא"כ היה ראוי שיהיה בכליו של מקנה ועוד שנראה מעביר עצמו מחלק הקדושה אלא הסוד הוא לקיימא קיים קעביד בגזרה דלעילא כלומר דבר שביני לבינך יתקיים ויתאשר ע"י השכינה שהוא הנעל שביני לבינך בסוד התלבשות בנעלים כדפי' ועתה בכליו של קונה או של מקנה: 
@11כגוונא אחרא. @33שאינו לא לקיום דבר ולא להעברת דבר והוא ג"כ רמז בשכינה: 
@11בת נדיב שכינתא @33ונק' בת נדיב מפני שהיא יונקת מחסד אברהם הנק' נדיב (וקנו) [בכ"י ונקיט] האי שמא משום דבה נעלים כדכתיב מה יפו פעמיך וכו' דהיינו הבחינה שהיא מתפשטת בעולם (וממנה הנמצאות) [בכ"י ומנהגת המציאות] ומה גם סוד הגן היא השכינה בסוד עולם מטטרו"ן ולזה יהיה סודה בת נדיב המלבשת (ענפיה פריה) [בכ"י פעמיה] בנעלים. והטעם שתקרא בת נדיב שהרי משם היא מתנדבת נדיבת חסדיה (של) [בכ"י אל] הצדיקים ואל כל באי עולם ובסוד היותה בת נדיב אוסיפת נשמות הצדיקים אליה שהם גם כן כל א' וא' בת נדיב בתו דאברהם כדפי' בסבא: 
@11ואזיל לאתטרדא. @33היינו נשמתין עילאין ויש סוד במציאות מעמדם @44דלא@55 אשכח אתר. ירצה אינו מוצא מקום מנוחה לנוח הנפש והרוח והנשמה במקום מנוחתם להתאסף למעלה מפני שלא עסקו בפריה ורביה ותיקונו בגלגולו היותר מהרה שאפשר דהיינו באחיו ואשתו כדמסיק. 
@11עפרא אחרא. @33גוף. ברגליה דחייא אחוהי. הנה בהיותו בחיים והוא אחיו מורה שהוא עתיד לבוא בחיים ע"י אחיו ולפיכך כרוך ברגלו ובהיותה חולצת אותו ממנו מורה שהרי אחיו בין החיים שהיא גם כן בין החיים וכבר בא ואינו כרוך אחריו. 
@11חייא האשה. @33מן מיתא מאת המות שהמיתה היתה במשפחתו. 
@11דההוא מיתא לא אזיל ביה. @33שאם נשתמש בו המת יורה העברתו מן החיים הפך הכוונה דהיינו שהוא היה כשנשתמש בחיים והעבירי אל המות שמת @44ואי גרסינן@55 דההוא מיתה אזיל ביה ניחא טפי. שהכוונה שנשתמש בו כדי שיורה רמז הנעל אליו. דההוא איתתא עטרת בעלה. שכינה מקבלא ליה תחות כנפיה אחר שכבר נתגלגל פעם שנית בין החיים. לזמנא דא בגוף זה המת. או לזמנא אחרא. אחר שנתגלגל פעם אחרת. או ירצה לזמנא דא. לזמן זה עתה שיש ג' חדשים שמת או לזמנא אחרא אחר שירצה עונו בגיהנם. דחייס עליה קב"ה בדרך רחמים. ויקבל ליה תחת כנפי השכינה עם היות שמי שאין לו בנים אינו נכנס תחת כנפיה כדפי' בההוא עובדא דסבא. 
@11דהא לא אתבני וכו' @33שלא רצה אחיו לגלגלו בה @44יתוב לעפריה@55. אל הגוף אשר בקבר כדרך שאר הנפשות כנודע. 
@11זרעא אחרא. @33בנים אחרים מאיש אחר לא (בעלה) [בכ"י תיבה זו אינה] ע"י אחיו. 
@11קיימא דבת נדיב. @33כלומר קיום עסקם ע"י השכינה. 
@11מאי וזאת. @33ולא אמר זאת. קיימא שלים בכולא. אפילו עם הת"ת והיינו וא"ו. 
@11וזאת התעודה בישראל@33 ודאי דלא תימא וכו' כלומר גם מה שנהגו עתה להיות הקנין בסודר בכנף המעיל הוא הסוד הנרמז וז"ש וזאת הוא גם כן התעודה בישראל. 
@11כנף אביו. @33המלכות כנף לת"ת כי ד' פנים שם יהו"ה ד' כנפים שם אדנ"י כדפי' בתיקונים: 
@22דף ק"פ ע"ב 
@11זאת היא המלכות. @33אמנם דא את קיימא כלומר היא בבחינה היותה עומדת בדאש הצדיק. והא אות ברית שהיא בחי' המלכות המתייחדת עם הת"ת בלתי נבדלת ממנו לעולם וז"ש דלא אתפרש דא מן דא. דא דאיקרי זה דהיינו הזכר הנקרא זה והנקבה זאת ואינם נבדלות זה וזאת לעולם ואפשר היות זה היסוד והתחילה הפרשה בזאת משום דמנוקבא עייל לדכר דהיינו [בכ"י התורה ופתח בנקבה וסיים בזכר והיינו] זאת חקת התורה וע"ד זכור ושמור כחד מתחברן כאלו הם אחדות גמור. חק תורה מבעי ליה כי זאת מלכות פתח הכניסה חק יסוד. תורה ת"ת אמנם חקת היא המלכות. ואחר שאמר זאת מאי חקת פעם שנית. 
@11ה' ד' הות וכו' @33ותירץ כי חקת היא בחי' אחרת שאינה בחי' זאת כדמפרש ואזיל. או אפשר דקשיא ליה כי אחר שזאת היא אות קיימא כדאמרן א"כ חק הול"ל כאומרו וחק בשארו שם לזה אמר שהיא נק' זאת אות ברית ונק' חקת בתי"ו נוספת לרמוז אל בחי' ה' ד' כדמפרש ואזיל ה' היא המלכות ד' הות קודם הכנס היסוד בתוכה ועושה בה וא"ו זעירא ומה שהיא ד' נעש' ה' אבל ת' אינה דל"ת וא"ו. כי מה שבתוך הד' היא נ' וז"ש אבל ת' הוא ד' נ' ובזולת זה הוא מחובר כחדא מש"כ ה' שוא"ו שבתוכה היא לעצמ' בלתי מחוברת מורה היות ד' נ' ענין א' ועצם א' רומז במלכות הכל. ואם קשה לך שהם ב' פעמים המלכות ד' [בכ"י המלכות הם ד'] נ' לזה שאל אמאי איקרי הכי ותירץ כי ד' היא היותה דלה ועניה. ועוד ד' כניסת השער נ' היא לשון אונאה שהוא באנפין נהירין וחושב האדם שהוא ברחמים וברגע א' מתהפך לדין ופועלת ע"י החיצונים ואינו נרגש בה הדבר אפי' אחר פעולתה והיינו לא פעלתי און: 
@11וע"ד נון הכי איקרי @33כלומר מדה זו וענין זה באות זה עם היות שאין שם זה ממש לה על ענין א' אלא הם ג' בחי' הא' נו"ן שהוא מורה על שתי בחי' פעמים רעה ומתעלמת ומראה טובה והיינו נו"ן נופלת לפעמים ד' אינה כך שהיא יותר טובה בנו"ן מפני שמורה ג' בחינות או שהיא דלה עד שהיא גורמת נפילה למטה מדלותה או שהיא דלת ופתח הכניסה או שהיא דלה ועולה למעלה כאומרו כי דליתני דלו עיני למרום והנה כאשר ישתתפו שתי בחינות יחד ד' נו"ן דהיינו ת' יורה על ת' תחיה או להפך מפני ששתי בחי' אלו יעלו וירדו אם (יהי' אות י') [בכ"י יהי' פני אות נ'] לטובה יהי' אות ד' עולה ואם יהי' אות נ' פועלת דין יהי' ד' לשון דלות ועוני והיינו גם כן דיש ב' בחינות או לשון ריש ועוני או לשון ראש דמלת ריש כי התי"ו אינה ממש דל"ת אבל היא ריש והיינו ה"א כי זה מורה על הדלת והעוני וזו מורה על הריש והמסכנו ואמנם הכל עולה ענין א': 
@11פרה @33מלכות. 
@11שור. @33גבורה. 
@11סומקא כוורדא @33שיש לובן מעורב באדמימותא והיינו דינא רפיא כדמפרש ואזיל. כשושנה בין החוחים שהם הקליפות הפועלות גזרת דינא אדומה @44גזרת דינא@55. כלומר אחר שאמר פרה דהיינו דקבילת משמאלא מאי תו אומר אדומה ותירץ כי באה מלת אדומה לומר שהיא בחינת היותה גוזרת דיניה שהיא בחינה אחרת נוספת על היותה פרה מצד שור. 
@11גבורה תתאה דא היא וכו' @33קשיא לי' כי אחר שאמר פרה אדומה מאי תו תמימה ודאי שהרי מלכות דינא רפיא וממילא משתמע לזה תירץ ואמר גבורה תתאה דא היא תמימה גבורה עילאה וכו' ואפשר היה שיעלה בדעתנו היות הפרה בגבורה עילאה כי לשון פרה ג"כ יורה עליה כמו שיורה מלת גבורה ומלת יד החזקה לזה הוצרך לפרש תמימה דהיינו דינא רפיא: 
@11אשר אין בה מום. @33אין הכוונה שענין תמימה שמקודם גם כן אלא להורות כענין כולך יפה רעיתי ומום וגו' דהיינו שאין הקליפות אוחזות בה. 
@11על כתיב @33שהוא הת"ת כד"א וכו'. 
@11מ"ט בגין וכו' @33קשיא לי' כי למה יאמר אשר לא עלה עלי' עול אדרבא יותר טוב שיעלה עליה הת"ת ומתייחד עמו. ותירץ בגין דכתיב שלומי אמוני ישראל כלו' שהיא ממש עם הת"ת בין חסד וגבורה על נצח והוד שהם אמוני ישראל כי ישראל שהוא הת"ת אומן אותם והיא משלמת אותם וז"ש ועליה לאו אלא עמה דהיינו שתהי' המלכות בצד הת"ת זה מהימין וזה מהשמאל והיא בסוד שעדיין ת"ת לא נתייחד עמה שעדיין היא בתולה כי אחר שאיש ת"ת ידעה ותתייחד עמה תעלה הת"ת עליה אפילו בבחינה זו: 
@11שושבינא דמטרוניתא. @33לייחדא (וכפרה) [בכ"י ובפרה] אין צריך ייחוד כדפירש לא אתי מסטרא דטהור וכו' כבר הארכתי בפ' נשא בענין קדוש וטהור כי קדוש הוא מהשמאל וטהור מהימין אמנם כאן קדוש מהימין בחכמה וכהן גדול אתי מסטרא דקדוש דהיינו חכמה ואם נפרש קדושה בשמאל היינו למטה וטהרה בימין למטה בחסד עצמו ובגבור' עצמה אבל למעל' בבינה וחכמ' קדוש' מימין וטהר' משמאל ולכך כהנים אתו מסטרא דטהור אמנם כהן גדול דאתי מחכמ' אתי מסטרא דקדוש'. 
@11שבע פרות. @33א' אדומה ב' תמימה ג' אשר אין בה מום. ד' אשר לא עלה עליה עול. ה' ונתתם אותה אל אלעזר. ו' והוציא אותה ז' ושחט אותה לפניו שבע שרפות דכתיב ושרף את הפרה. א' את עורה. ב' ואת בשרה ג' ואת דמה. ד' על פרשה. ה' עץ ארז. ו' ואזוב. ז' ושני תולעת שבע הזיות. דכתיב והזה אל נוכח פני אוהל מועד מדמה שבע פעמים. שבע כבוסים. היינו ז' כבוסים שז' טמאים עושים כאשר נבאר. שבע טמאים. א' האוהל. ב' ועל כל הכלים. ג' ועל הנפשות ד' ועל הנוגע בעצם. ה' או בחלל. ו' או במת. ז' או בקבר. שבע טהורים. היינו טהרתם מידי טומאתם. ולהם ז' כבוסים הנז"ל. שבעה כהנים. דכתיב משה ואהרן. ג' אל אלעזר הכהן. ד' ולקח אלעזר הכהן ה' ולקח הכהן עץ ארז ו' וכבס בגדיו הכהן. ז' וטמא הכהן עד הערב: 
@11דהיא שבע שני שמטה. @33דהיינו שיש בה כללות ז' ספי' עליונות וסביב ז' בחי' אלו עולה שמטה א'. ולא שיהיו בחינות אלו נפרדות כל א' לעצמה אלא כלם מיוחדות עד שבחינת כללותם בה נק' בת שבע. דהיינו בת א' של שבע מדה של ז' מדות. וז"ש בת שבע איקרי לכך כל עובדוי בשבע לרמז אל בחי' זו הכוללת: 
@11לדכאה ולא לקדשא. @33דהיינו לטהר הקליפות שהם מטמאות את האדם ולפיכך הוא מצד הגבור' דכתיב וכה תעשה להם לטהרם ולא לקדשא מימין להוסיף קדושה על קדושתו לפיכך הי' ראוי שלא יהי' בסגן אלא ע"י הלוים שהם מצד הטהרה מן השמאל אבל עם כל זה לא היה הכהן עושה בה פעולת הדין לא שוחט ולא שורף והכונ' שמותר הזר לשחוט ולשרוף ועכ"ז לא נעש' אלא ע"י הכהנים כנודע: 
@11והא אלין אתאמרו. @33בפ' מצורע: 
@11מסטרא דמסאב בקדמיתא. @33דהיינו בחי' הקליפו' האוחזות במלכות כדמסיק. ועתה ואסף וגו' דהיינו שהיא מסתלקת מהקלי' ונטהרת והיינו אומרם מי נדה הוא סוד אחיזת הקליפות למעלה והיא כלה שפירסה נדה לבעל' והיא נטהרת מהם והיינו אומרו מי נדה חטאת היא כלומר חטאת היא ממי נדה והיינו דמסיק רזא דמלה וכו' כד"א מלאה דם (ורישא) [בכ"י ורזא] דקרא חרב לה' חרב נוקמת. נקם ברית מלאה דם. היינו דם נדה. כיון דעבדי האי עובדא. משריפת הפרה. 
@11ורמאן עלה.@33 על הפרה שהיא המלכות עץ ארז שהוא הת"ת ואזוב שהוא היסוד שע"י ייחודם דיניה מתבטלים: 
@22דף קפ"א ע"א 
@11חילא דילהון. @33טומאת מת הוא כח הקליפות, אתחזי כגוונא דא וכו' שהטומא' בורחת מאפר הפרה. מיא לדכאה. אחטאת קא סמוך וכדפירש לעיל: 
@11כד עלמא שארי בדינא. @33היינו מי נדה כדפי'. 
@11הכא אתכלילן וכו' @33במלכות בסוד הפרה. 
@11אמר לון ברוח הקודש. @33ולכך עם היות הענין מורה על דרך הפשט ענין מה עכ"ז ראוי שיהי' בו סוד נסתר. 
@11בטש בגילופוי. @33כלומר מאיר אורה בחוזק בגילופוי מציאותה הנעלם בבינ' דהיינו יו"ד בתוך ה"א: 
@11אע"ג דהיא טמירא בכל סטרי' @33כלומר עם היות החכמ' נעלמת ואין אורה מתפשט למט' אפילו בשש קצוותיה אין צריך לומר בבחינת ג' ראשונות שבה דפשיטא שאינם נגלים אלא אפילו בשש קצוותיה אינה מתגלית ואצ"ל בכלם אלא אפילו בא' מהם וז"ש טמירא דכל טמירין בכל ו' קצוותיה היא נעלמת עכ"ז היא פותחת ומושכת למט' דהיינו הבינ': וז"ש @44פתח ואנגיד מיניה@55 חד נהר מליא וכו' וענין פתח ואנגיד הכוונ' פותחת ומאצלת מחכמ' (וע"י) [בכ"י והיינו] בחי' מציאות הבינ' מיוחדת עם החכמ' ונפתחת ממנה ואינה זו בלבד אלא ואנגיד דהיינו בחינת' הנמשכת והולכת בחי' עצמות' ובבחי' עצמות' זו הנמשכת והולכת היא מליא תרעין סגיאין דהיינו חמשי' שערי בינ'. אמנם ראוי לדקדק אומרו סגיאין עילאין והענין כי סוד חמשי' שערי בינ' היא חמש' ספירות נעלמות שבתוך הבינ' חסד גבור' ת"ת הוד יסוד וכל א' כלול' מעשר יעלו חמשים ונודע שבעמקי הבינ' חמש' אלו הם משתלשלים מחמשים לחמשים בענין שהם יותר מחמשים דהיינו תרעין סגיאין עילאין דהיינו מציאותם גבוה מעל גבוה שומר וגבוהים עליהם. אמנם אמר מלא בתרעין כי יש לבינה עצמ' בחינ' דהיינו עצמות הבינ' ובתוך עצם הבינ' מציאות אלו וז"ש נהר דהיינו מציאות הבינ' בעצמ' מליא תרעין סגיאין דהיינו מציאות השערים בתוכ' ולהורות שאין השערי' עצמות' אלא שרשים ושרשי שרשים לה' ספירות כדפי' אמר מליא כלומר היא כקופ' מלא' ממציאות אלו: 
@11כמבועא מקורא דמיא וכו'. @33כלומר כי אמרנו מליא לא שתהי' היא מלא' בעצמ' ממש אלא שחכמ' ממלא אותה ולא שתהי' עניינם בחכמ' כלל שאין מציאות השערים בחכמ' כ' הספירות משורשות שם בדרך אחרת אמנם עניינם הוא כמבועא מקורא דמיא דמליא קוזפא וכו' הענין כי אל המעין מקור ומבוע הא' הוא מקום הויית המים. והב' הוא מקום גילוי לחוץ שמשם יפרד לכמה נחלים יאורים והנה פי המקור המתגל' שמשם יפרד לכמה סטרין היא בחי' הבינ' המתגלית שמשם [בכ"י שותתות] כל הספירות והיינו דקאמר ומתמן אתמשכן נהרין ונחלין לכל סטר דהיינו ו' קצוות וכל א' מהם נהר יוצא מהבינ' ובמושכו נעש' נחל שאינו נהר בבחינתו מהבינ' בענין שהם נהרין נחלין לכל א' מי' קצוות אמנם (פי הדבק) [בכ"י בפי המקור הדבק] במקום נביעתו דהיינו המבוע הוא בחי' הבינ' הדבק' בחכמ' ולרמוז אל שתי בחינות אלו אמר כמבוע מקורא דמיא והנה במקום פיו העליון לא ישפע בה עדיין חלוק בחי' הנהרות והנחלים המתפשטים לחוץ אמנם כלם שם באחדות וז"ש דמליא קוזפא רביה מיניה כלומר ממקום גידולי המים ונביעתם ומתמן אתמשכן וכו' אמנם אינם שם בגילוי כדפי' והיינו סוד השערים נעלמים בבינה מקבלת אותם מחכמה שבחינה זו הוא המבוע כדפי' והיינו דמפרש ואזיל כך האי דהיינו בינה כחד שביל דהיינו נתיב לא ידעו עיט שע"י ייחוד חכמה עם הבינה רבה מיניה אור הבינה אמנם לא ישפוט השערים בחכמה ומתמן אתמשנן מבוען מפאת החכמ' ונחלין מפאת הבינ' ואתמליין הנחלים שהם המציאות הנעלמות בבינ' מיניה מאותו המביע הנעלם שהוא השביל שבו יחוד חכמ' ובינ' והיינו דקאמר בעת פטירתו שייחוד חכמ' עם הבינ' בהאי שביל עם שער החמשים מפני ששער החמשים כלל כל השערים והוא שורש להם והם נמשכים מהשביל הזה ואלו הם סוד שפוון דמלכא: 
@11המשלח מעיינים @33היינו מציאותם מחכמה בנחלים מציאותם בבינה כדמסיק לקמיה בין הרים יהלכון היינו מציאות הספי' במקומם. אילין נהרי. אותם מציאות שבבינ' עילאין בשורשם קדישין בחכמ' עצמה @44דאפרסמונא דכיא@55. יובן עניינו בסוד אפרסמון אפריון שפירש בזוהר פרשת תרומה ועניינם בבינה מצד הכתר בסוד ג' ראשונות שבבינה עצמה בחי' אלו דהיינו נהרין חד. עילאין תרי. קדישין תלת דאפרסמונא דכיא ארבע דהיינו נהרין השערים בבחינת התפשטותם קרוב להתפשט למטה והוא בחינת ז' ספי' שבבינה עילאין בבינה שבבינה קדישין בחכמה שבבינה אפרסמונא דכיא בסוד כתר שבו: 
@11כולהו אשתקי כחד. @33בסוד ההשואה גמורה והייחוד גמור מההוא נביעו דהיינו בחי' חכמה המתגלה להשקות הבינה (וכו') [בכ"י והיא] נק' נביעא דנחלא עילאה קדישא נחלא קשר כלם עילאה קשר כלם בבינה שבבינה קדישא קשר כלם בחכמה שבבינ' דנגיד ונפיק שנמשך בעצם הבינה ובה נעשה כל הבחינות הנזכרות ואח"כ נפיק מהבינה אל מציאות הספירות דהיינו בין הרים יהלכון דכתיב בקרא: 
@11והיה לד' ראשים. @33הם ד' חיות המרכבה. חילין דאחידן בהו. ד' מחנות שכינה שהם אלפים ורבבות תחת כל א' מהן כדפי' בפ' בהעלותך. שד"י במלכות. ואם תאמר והרי שדי בזכר ביסוד לזה אמר דהא נטיל ואשלים וכו' כלומר המלכות נוטלת שם זה מהיסוד והיא נכללת מאורו בענין שיצדק שמו בה. אופנים למטה מהחיות. וע"י החיות ישברו פראים מאן חיה וכו' כלומר דקרא קאמר כי רוח החיה באופנים דהיינו שרוח חיוני מתפשט מהחיה למטה באופנים. אם כן קשה מאן חיה דהוה ליה למימר רוח החיות באופנים שהרי ד' חיות הם. או רוח החיה באופן לזה אמר שהיא היא החיה הנזכרת דקאמר ישקו כל חיתו שדי והם ד' לא שהם ממש ד' שהרי כל ארבעתם א' אלא ארבע אינון ויכונה בהם שם הארבע' מפני שכל חד וחד סטרא דעלמא ולהיות ד' סטרי ענין אחד לזה יקרא חיה וז"ש וההוא איקרי חיה: 
@11ואופנים לקביל כל חד וחד. @33בענין שהם ד' אופנים נגד ד' חיות ולא אזלין כלומר אין להם שפע והנהגה בעולם התחתון אלא מרוח דההוא חיה דאזיל עלי הו וכפי הנהגת החיה ושפעה כן הנהגת האופנים ושפעם. וכד אילין אשתקיין. חיות ואופנים. כל שאר חילין שאר מדרגות המלאכים שעשר מדרגות [בכ"י הם] כנודע אשתקיין היינו שפע המוכרח להם למזונם. ואתכוון היינו מותר שפעם כדי שביעה. 
@11ואשתרשן @33היינו אחדותם בשורשם הנמצא בסבתם כי כל מלאך ואופן משתלשל מחבירו שעליו ואלו סבות לאלו וכל סיבה בה שורש (מעוררת) [בכ"י מסובבו] כנודע. ואתאחדן היינו שאחר דבקותם בשורשם ממש הם מתאחדות בסבתם עד שכל הנמצאים נקשרים (ומייחדים) [בכ"י ומיוחדים] מנורה של פרקים מיוחדת איש באחיהו. יתלכדו ולא יתפרדו בבא סוד קשר השפע. מבין עפאים אילין שאר דרגין הם כחות קדושים אחרים ועלמות נכללות כלם במעשה בראשית וכן מלאכים ממונים על מעשה בראשית כדאיתא בס' ברית מנוחה: 
@11לבתר כל דא. וכו' @33הגשמיים למטה אחרונים לכל המקבלים. משקיו דנחלא עמיקא מחכמה המשקה לבינה כי הבינה היא נחלא עמיקא בסוד החכמ' שבה העמקים כנודע. ובשעתא דעלמא יתיב בדינא. שאז השפע דינין (דמתערין) [בכ"י מתערין] מאימא עילא'. ברכאן לא משתכחי. ביד העליונים. לנחתא לעלמא. להשקית התחתוני' וכדין אסתאב מקדשא. שהחיצונים אוחזים בדיני המלכות. והיא נדה אסורה לבעלה שהיא משפעת דינים קשים וזוהמות לחיצונים. 
@11חבלי טריקון נחשי נושכי'. @33דמסאבי ההוא רוחא. אותו רוח קדוש נשמה האדם שהיא חצובה מכחות אלו העליונים כגון נשמה מכסא רוח מחיה נפש מאופן כמו שמקורותם למעלה נסתלק מהם קדושת הספירות והדינים שולטים כן ענפיהם למטה שולטים החיצונים בהם ומטמאים אותם. והמשל בזה בבר נש דגוע. כי בהסתלק הנשמה הקדושה שור' שם רוח טומאה. תסתיר פניך, סילוק שקיו דנחלא עמיקא. מאי קא מיירי. דאדרבא בהסתר פנים רוח מתמעט ולא נתוסף. עפרם המלכות שמשם חצובות כל הנמצא ממנה ולמט' ושליטת הקליפות עליהם הוא מפני הבדלם ממקורם. לכך בחזרת' אל מקורם יתוקן הכל. ולכך מתהדרן להאי עפר וענין העפר פירוש שהוא סוד קשר המלכות באזוב שהוא היסוד וארז שהוא הת"ת בענין שהיא מהופכת לרחמים. ואז רוח הניתוסף בחיות מצד הדין נמתק וקליפות בורחות: 
@11יבראון. @33לשון בריאות. פני אדמה. מלכות שהיא לבנה בחידושה והיינו ותחדש. עיטא דכולא. התורה במצותיה שהם עצות להבדל מטומאות. 
@11אסוותא דכולא. @33תיקון הטומאה אם נטמאו. ואם תאמר מה ענין טומאה לחיי העולם הבא. וי"ל שבהיות האדם טמא ממש אין נשמתו מאירה בו. ויצה"ר מתגבר. וזהו טעם שאין עתה יושר המדות כמאז בזמן הבית. וז"ש דכיין בהאי עלמא קדישין בהאי עלמא. דהא בהא תליא ובזה יזכו להיות קדישין לעלמא דאתי כדפי': 
@22דף קפ"א ע"ב 
@11הא אוקמוה. @33דמיתת צדיקים מכפרת. כיון דאתעביד דינא בהאי פרה במלכות. וענין אתעביד דינא ביסוד דהיינו שרפתה לאפר היינו שהיו מבטלים כחותיה החיצונים. וכן מרים שהיא רמז למלכות כדמסיק אתעביד בה דינא ונתבטלו כחותיה הגשמיים. ואסתלק מעלמא. תדע שמרים רמז למלכות והיא תלויה בה שהרי כיון דאסתלקת מרים אסתלקת ההוא בירא דהיינו המלכות הנק' באר. ואסתלק בירא בכולא. בכל בחינותיה. בפרה במרים בבאר כדפי' שכל בחינותיה התחתונים נסתלקו. וכי עלה בלחודאה. והרי בחורבן בית המקדש כל הספירות הם במיעוט אור וביסוד נאמר ונהר יחרב ויבש ובת"ת נאמר כן איש נודד ממקומו. כדפירש בתיקונים: 
@11דכלא אתבר בגינה. @33כלומר אבוד כלם תלויים בה והיא עיקר כדמפרש ואזיל לכך הקינה עליה שהיא גרמה. ימינא. חסד כדכתיב השיב אחור ימינו. דהיא מקרבא ליה ע"י הכהן איש החסד. גופא ת"ת אתחשך בגינה דמלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו. ואין אדם שלם אלא ע"י הנקבה כדפירש בזוהר פ' ויקרא כאשר נאסף מורה על קשר הסדר הנדרש והיינו דדייק הא דרועא ימינא וכו' וזה סיבה לזה כדפי'. בדרא דמשה. שאז היה הייחוד שלם מפני שהיה הת"ת מאיר בעולם ע"י החסד שהוא אהרן במלכות שהוא מרים ומפני שמשה רבינו ע"ה היה עיקר שהוא גרם לרדת הבאר וענני כבוד כדפירש בזוהר לכך תולה העיקר במשרע"ה ואמר בדרא דמשה קיימא בעלמא (ונטפלת) [בכ"י וטפלים] לו אהרן ומרים. 
@11ואי תימא ביומוי דשלמה.@33 שיש בו ישראל בשלוה. אתכניש שמשא. וכו' הענין שבימי משה היה עיקר ההנהגה ע"י הת"ת ואורו מתפשט ומלכות טפילה אליו. אמנם בימי שלמה אור מלכות גוברת ות"ת מאיר (מתורה) [בכ"י מתוכה] כדמפרש ואזיל. ואמר אתכניש הכוונה על אור המתעלם ובימי משה אור מלכות מתעלם ואור ת"ת מאיר ובימי שלמה אור ת"ת היה מתעלם ואור מלכות מאירה. ולעולם שתי האורות יחד זכר ונקבה: ואם תאמר והרי בזוהר שיר השירים מפרש דבימי משה היה זווגא באחורא ובימי שלמה הוי זווגא אנפין באנפין לא קשיא כי הזודג בימי משה היה אור הת"ת עיקר אבל אותו הזווג הראוי בענין אור הת"ת גובר לא היה נמצא כפי הראווי אם היה זווגא אנפין באנפין אמנם בימי שלמה היה זווגא אנפין באנפין אבל אתכניש שמשא ונהירות סיהרא מזווגא דאנפין באנפין מה שלא היה בימי משה מזווגא דאנפין באור הת"ת המאיר ואתכנישת סיהרא: 
@11תלת אחין הוו @33ששלשתם מתייחדים אל היחוד העליון לשלמות הדור כדכתיב ואשלח לפניך וכו' מורה היותם צורך גבוה. חור כדכתיב ואהרן וחור תמכו בידיו וכו' ואמרי לה נחשון כשמת חור במעשה העגל ואפשר דלא פליגי. 
@11בקדמיתא אסתלק סיהרא. @33ואם תאמר כיון שלא נכנסה הירח אלא אדרבה שמשא אתכניש לגבי סיהרא כדפי' א"כ אמאי אסתלקת סיהרא כי (אדרבה) [בכ"י אדרבה בא עת] שליטתה וי"ל כי בחינת המלכות שהיתה מאירה אור הת"ת למטה נכנסה ואח"כ הם האירו בעמלם שעמלו תחת השמש בחי' המלכות שהיא מאירה אור עצמה ואור הת"ת כלול בתוכה ולהכי אסתלקת סיהרא בבחי' דורו של משה: 
@11אתחבר דרועא שמאלא. @33יש לדקדק כי בשלשה אלו נקט תלת לישני בסיהרא נקיט אסתלקת ובדרועא ימינא נקט אתבר ובגופא נקיט אתחשך ולזה נאמר כי אי אפשר לעולם להתקיים בלי הנהגה עליונה. אמנם עניינים אלו לא יצדקו אלא על המועט בהנהגה או רבויים לזה במלכות שהיה אפשר שהיא לא שלטה כלל נקט אסתלק שלא היה אורה מאיר בתחתונים כלל מפני (שהיה) [בכ"י שהיא] כלי לכל הספירות ולית לה מגרמה כלל ואפשר שלא תאיר בתחתונים אור עצמה כלל. אמנם חסד אי אפשר דהא כתיב אמרתי עולם חסד יבנה היה אורו מאיר אמנם אתבר ולא היה גובר כקדם קדמיתא אמנם כת"ת אסתלק אין ראוי שנאמר שהרי ההנהגה משש קצוות אלא אתחשך שהיה מאיר ולא אור בהיר כאורו הקודם ואפשר כי ג' מדרגות אלו הם מלכות יסוד ת"ת כי חסד בסוד שושבינא דמלכא פעולתו ביסוד ועתה ג' מדרגות אלו כפי בחינתם המלכות שהפגם בה מרובה נקט בה אסתלק שאינה במציאות אפילו שברי כלי והיסוד שאינו כ"כ איבודו אמר אתבר אמנם נשארו שברי כלים והת"ת שאין הפגם בו כ"כ אמר אתחשך שנתמעט אורו ולא נשבר: 
@11באח"ה בחידו. @33אחוה היינו קשרם יחד לייחדא עם הת"ת בחידו מצד הבינה שהיא מקבלת ע"י החסד. ואם נפרש ביסוד דתמן חסד אל הייחוד יצדק ענין השמחה מצד הבינה דהיינו סוד אל חי ביסוד בסוד נשמת כל חי @44באחדותא@55 באחוה. דלא שייך אחוה הטוב בין חסד למלכות אלא מצד הייחוד שהוא עושה בין ת"ת למלכות וז"ש באחדותא באחוה דלאודוקא אחוה אלא אחדותא והטעם (דמקדר) [ בכ"י דמקרב] אחדותא באחוה עם גופא ומפני שהוא גורם זה יצדק אחוה בין חסד למלכות. סיפרא דתיקונהא בכל קשוטין והיינו סוד המקדש וסוד שיר השירים: 
@11ואתחזי בעלמא. @33שנגלה למטה והוצרך לכל זה משום דקשיא ליה איך אמרת שמעלת דור משרע"ה גדול ממעלת דור שלמ', והרי שלמה בימיו כתיב וישב ישראל איש תחת גפנו וגו' ובימיו היה עושר הרבה כדכתיב ויתן את הכסף כאבנים בירושלי' וכיוצא. לזה תירץ שהכל היה ממלכות ומה שהיה יתר על מציאות דורו של משה היה מפני שאותו האור בעצמו היה מתגלה למטה ומקושט יותר ממה שהי' מקושט ומתגלה אור דורו של משה וכדפירש לעיל. בחכמתא עילאה חכמה ממש העליונה כדכתיב ויראו כל יש' כי חכמת אלהים בקרבו ולא שעלה שם אלא דנהירו דילה שהיה אור החכמה מתגלה ע"י הת"ת במלנות ובמלכות השגיח שלמה @44הנך@55 שוכב. כלומר הנך עומד קיים ומאיר עם היות שאתה שוכב עם אבותיך והענין כי נשמת כל הלומדים בתורה וכל הדורות מאירים מתוך נשמת משרע"ה כמו שפי' במקום אחר. 
@11כדקא יאות @33שתהא מאירה בסוד אור הת"ת כי שלימותה היא בהיות אור הת"ת מאיר וגובר על אורה, 
@11ת"ח ווי וכו' @33מייתי ראיה מאומרם ז"ל פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה זקני' שבאותו הדור היו אומרים ווי לאותה בושה ווי לאותה כלימה ואמר כי הטעם שאמר ווי וכו' הוא בגין דפלח ולא נטיל וכו' ירצ' שהי' ממש יהושע משתדל להאיר המלכות באור בהיר כמשרע"ה ולא עלה בידו וז"ש בגין דפלח ולא נטיל אתריה של משה ממש אלא במלכות דהיינו תחות שמשא ולא שהיה הוא המאיר בה אלא משרע"ה מאיר בה כדפי' לעיל הנך שוכב והיינו דקאמר ולא הוה לי' נהירו מדידיה כענין אומרם במקום אחר דלית לה מגרמא כלום אלא נהורא דנהיר ליה דהיינו מה שהיה הת"ת מאיר בה כדפירש. 
@11אי הכי מאי נהורא. @33והיינו אומרו מה יתרון לאדם. לא אשלים להכא ולהכא לא באור הת"ת כמשרע"ה ונא באור המלכות כשלמה. ובכל אתר דאמר וכו' לרא'ה למלת תחת השמש שהיא במלכות וראיתי תחת השמש שלא היה שלמה רואה אלא בה: 
@22דף קפ"ב ע"א 
@11ר' שמעון אמר וכו' @33פליג שאין לפרש מה יתרון לאדם על יהושע ח"ו שהוא היה לעולם מייחד ולא נטיל סיהרא בלא שמשא אמנם מה יתרון נאמר על אדם קדמאה והנמשכים אחר חטאו שהם מפרידים אותה וז"ש מאן דנטיל סמא דמותא בלחודוי בלא ת"ת שהוא סם חיים תחת השמש ודאי ולא עם השמש. 
@11הולך אל דרום. @33לעיל דרש ואל מקומו זורח הוא שם והשתא מסיים קרא ואזיל הולך ת"ת אל דרום דהיינו מימינו שהוא החסד וסובב אח"כ אל צפון דהיינו אש דת גבורה והכוונה בפסוק להורות דא כליל בדא ע"י הת"ת שהוא דת דהיינו התורה כולל מימינו אש דהיינו חסד גבורה והיינו השמש הולך אל דרום וסובב אל צפון כדפי': 
@11הולך השמש מבעי ליה. @33עם היות שמלת רוח יצדק בת"ת יותר ממלכות עכ"ז כיון דפתח בשמש אמאי סיים ברוח. דאיקרי רוח הקודש המלכות ודאי נקראת כן והיינו כתובים שהם במלכות נאמרים ברוח הקודש וזה לראיה שיצדק מלת רוח גם כן במלכות @44ודא@55 הוא הולך וסובב. הענין כי הת"ת באמצע וביה קאמר הולך מהאמצע אל הדרום וסובב מהדרום אל הצפון אמנם במלכות לא קאמר הכי אלא סובב סובב הולך הרוח שני (פעמים) [בכ"י פעמים סובב] שהכוונה הולך ממטה למעלה ואח"כ סובב פעם א' אל הימין וסובב פעם שנית מן הימין אל השמאל וקרא הכי קאמר סובב אחר (שהולך) [בכ"י שהולך והוה לי' כאלו אמר הולך סובב] וז"ש ודא הוא הולך וסובב לאילין תרין סטרין וכנגדם נקט סובב תרין זמנין והולך ראוי להיותו קודם סובב כדפי': 
@11לאתחברא עם גופא בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וכו' @33הרוח ההוא דאשתמודעא כלומר מלכות הנגלה שהוא הידיעה לא יצדק בת"ת וא"ת והרי מלת השמש שהוא ודאי בת"ת בא בה"א הידיעה לא קשיא השמש סתם אין הכוונה על גילוי אלא ההוא דאשתמודעא חולקא דישראל שהוא מאיר ונגלה אמנם בחינת רוח בת"ת אינו מאיר ונגלה ולא היה ראוי שיבא בה"א הידיעה אלא מפני שהוא במלכות. ועל סביבותיו. כלומר אחר שעל ידי שהוא סובב סובב ומקבל מימין [בכ"י ומשמאל] ומשם הוא נקשרת עם הת"ת ומשם הוא נעשה רגל (א') [בכ"י רביעי] במרכבה דהיינו סביבותיו אילין אבהן וכו' דהיינו היות ההנהגה ע"י שלשתם בשתוף המלכות וז"ש ועל סביבותיו שב הרוח להיותה עמה משותפת עמהם במרכבה. והיינו בחינתה למעלה ד' לג'אבות וע"ד רוח כתיב שהוא מורה דקות עוד שהוא שם הת"ת להורות שהוא למעלה אצל הת"ת מקומה הקדום קודם המיעוט בסוד אבן מאסו הבונים וגומר: 
@11אי לאו דהא אתגליא וכו' @33ההקדמה נתבארה במקום אחר ועמה יובן פסוק זה טובה חכמה דהיא וכו' לא דריש השתא מלת טובה אלא מלת חכמה וקאמר דהיינו מלכות ונק' חכמה בהיותה כסא לת"ת שהוא חכמת התורה וענין טובה היינו היותה מתוקנת ומקושטת וז"ש מתקנא ליה ומפרש השתא כי היות חכמ' טובה ומתוקנת היא עם נחלה כלומר ע"י ישראל שהם מתקנים אותה וז"ש יאי ושפירא וכו'. דהא אחיד באילנא דחיי כלומר ע"י הקדושים אינה מיוחדת למעלה עם הת"ת אלא מתוקנת להיותה כסא תחת רגליו אמנם אותם שהם רואי השמש כלומר שהשגתם בת"ת כמשרע"ה אלו הם מאחזין אותה עם הת"ת ממש ולכך ויותר לרואי שמש והטעם לזה הוא דמאן דאחיד בה כלומר בת"ת אחיד בחיין דהאי עלמא (שהוא) [בכ"י שהוא מלכות] חיי העולם הזה ובחיין דעלמא דאתי שהוא החכמה חיי עולם הבא שהיא בינה דהיינו שהת"ת כולל כל שם בן ד' דהיינו י' חכמה ה' בינה ו' ת"ת ה' מלכות ודא הוא דכתיב לראיה שהאוחז בת"ת אוחז בחכמה שהיא חיי עולם הבא כדפירש: 
@11צדיקא דעלמא. @33יסוד ונקרא נחלא דאיהו נהורא דשמשא שהוא נחלה שיש למלכות מהת"ת או מלשון נחל ונהר של אור נמשך מהת"ת אל המלכות. דהא דרגין אילין. אפשר לפרש מלת נחלה שכיון שהם לעולם יתבין כחדא היסוד נחלה למלכות או אפשר לפרש מלת טובה שלעולם היא טובה ע"י והיינו דמסיק ודא היא שפירו וכו'. תוקפא דכלא. שהיסוד והמלכות יונקים ממנו והוא מתקן את שניהם והיינו שבחא דכלא. עוד רצה באמרו דכלא אפילו כל ו' קצוות שכלם מאירים מאור השמש בבחינתו בסוד הדעת וז"ש ודא הוא דעת שבחינתו מחכמה ובינה ששם שרשיו ומשם הוא אילנא דחיי שפי' עץ משורש בחכמה נטוע בבינה והוא חיים לכל הספירות. וזהו בחי' הת"ת שמשרע"ה מרכב' אליו וז"ש אילנא דחיי. גם בלא דעת. לפחות בחינתו ביסוד דהיינו טובה חכמה עם נחלה כדפי' אמנם היא לבדה בלא דעת כלל נפש שהיא מלכות לא טוב לא תקרא טובה. ובגין כך שמציאות הת"ת בסוד הדעת קאמר ויתרון דעת החכמה דהיינו חכמ' העליונ' מפני שמציאות שרשיו נשרשים שם וז"ש דמתמן בחכמה אשתרשא אילנא ואח"כ משם ע"י הבינה אתנטע להשפיע לכל סטרין שהם ו' קצוות וכן לכל אינון דאחידו ביה דהיינו רואי השמש והמלכות שהיא אחוזה שם ע"י. וע"ד שלמה. כלומר להיות המלכות לפעמים אחיזה בו בסוד הנז' לא אשתכח וכו' מפני ששם נגלה סוד הדעת. בדינא. ושמא תאמר כי מפני חפץ הדין דהיינו המלכות יצא הדבר משורת הצדק ח"ו אלא וקשוט דהיינו ת"ת ולא מפני פחד זולתו ח"ו ולית מאן דימחי בידיה כי בהיות הדין נפעל אין מונע ח"ו ולא שתאמר שנעשה למטה בספירות שיש בהם הדין אמנם הכתר שהוא רחמים פשוטים אינו מסכים ח"ו אלא וברעותיה שהוא הכתר הנק'רצון עבידכלא. והוצרך להקדים זה כי עם היות שיקש' שאין ראוי לשבח המתים כדמפרש ואזיל עם כל זה אינו מצד פעולת המיתה כי ודאי שהיה כדין או מפני שהעסק לקמיה בשכר והעונש: 
@22דף קפ"ב ע"ב 
@11משבח למתייא. @33ואין ראוי אם הדבר כפשוטו שהרי בלי ספק החיים יותר טובים ומפני שהי' אפשר לפרש חיים ומתים כפשוטו והטעם מפני שהמתים בטוחים מן החטא ולא כן החיים לזה אמר והא חי לא איקרי וכו' ולא יצדק שם זה על מציאות זה אלא על הצדיק והרשע. אם כן איהו משבח למתים מן החיים. 
@11הוינא אמרי הכי. @33כדס"ד לעיל. 
@11שכבר מתו זמנא וכו' @33כלומר שהיו פעם אחרת קודם בעולם הזה ופעלו מן הטוב ומן הרע ומתו @44ואתתקן בעפרא@55. כלומר כדין רקב העפר ואחר שקבלו עונשם שם ונתקנה נשמתם ונטהרה ונתגלגל בעוה"ז לתקן את אשר עותו והוא הטיב והמית עצמו על התורה וז"ש ומית בהאי עלמא והם שלש מיתות המיתה הקודמת והיינו אומרו שכבר מתו והמיתה בתורה בעוה"ז וזהו אמרו ושבח אני את המתים שהם עתה ג"כ מתים באוהל התורה: 
@11שבחו משאר מתי עלמא. @33כלו' זה משובח מן המתים ממש שלא נתגלגלו ולא באו לעולם עדיין ולכך עם היות שאין ראוי לשבח המתים אלו ראוי לשבחם יותר מן החיי': 
@11אי תימא יתדן זמנ' אחרא. @33על העון הקודם שהרשיעו בפעם הראשונ' שעמדו בעולם. פעמי' צרה א' שנידונו בעפר ובגיהנ' קודם בואם לעולם. ועתה פעם אחרת. זמנא ותרין א' קודם בואם והב' העניות שסבלו בעוה"ז מפני עון הקודם כנודע. ועוד על עובדין קדמאין קיימין וכו' ונק' מתים מפני שממיתים עצמם לתיקונם בתורה ובמצות ובעניות ולא קבלו עונשם שהם בלי חוסר כל בעוה"ז. צרורי דחיי שנקשרת נפש ברוח (וראי) [בכ"י ורוח] בנשמה בג"ע של מעלה כדכתיב והיתה נפש אדוני צרורה וכו' וכדפי' בזוהר פ' ויחי. 
@11ביקרא עילאה @33שפע הבינה ואורה. 
@11דמלכא קדישא. @33ת"ת שהוא קדוש ע"י החכמה והבינה. נועם ה' בינה איקרי נועם ה' ת"ת. ולבקר בהיכלו מלכות. דמתלת אילין נשמה רוח נפש: 
@11מכל אינון מלאכין קדישין. @33כי הנשמות הם בכסא הכבוד בהיכל שביעי פנימה לפרגוד ומלאכים למטה ודאי בהיכל ז' חוץ מהפרגוד שרפים ובהיכל ששי חיות ובשאר ההיכלות אופנים @44חדוה עילאה@55: אור הבינה הנק' שמחה כנודע וכדפירש: 
@11ואינון דלא זכאין כ"כ @33שלא זכו לנשמה שעל ידה יעלו לג"ע שלמעלה אלא זכו לרוח ונפש שמשכנם בג"ע שלמטה כיון שאין להם נשמה שיעלה אותם. ואי תימא מאן עדן תתאה. כי לפי הנראה לכאורה קאמר ג"ע של מעלה וג"ע של מטה ממש ולעיל קאמר לחזות בנועם ה' דהיינו בסוד הספירות. לזה תירץ שענין הספירות וענין ג"ע של מטה ושל מעלה ממש הא בהא תליא וז"ש אלא דא עדן דאיקרי וכו' דהיינו מלכות הוא הנאת אלו שזכו לנפש ורוח לבד והיינו ממש אומרנו (ג"כ) [ג"ע] של מטה והטעם דאי קיימא על גן דארעא ואשגחותא דהאי עדן תתאה עליה כלומר אור המאיר בג"ע של מטה (וזהו שאמרנו) [בכ"י וזיו שממנו] נהנים הצדיקים והשגתם היא במלכות לבד. והשתא קשיא ליה כיון דאמרת שהם נהנים מזיו השכינה בג"ע זה א"כ מאי בין עדן תתאה לעילאה ותירץ שעדן עילאה הוא זכר דהיינו בסוד עלמא דדכורא אור השמש המאיר ועדן תתאה נוקבא דהיינו אור הלבנה היינו ביתרון אור שהוא ת"ת מן החושך שהוא מלכות. עין לא ראתה אלהים וגו' כלומר אין מי שישיג הבינה הנק' אלהים זולתך ת"ת והכוונה נועם ה' כדפי' לעיל. 
@11עדן תתאה איקרי גן וכו'. @33הכוונה בסוד הנהר היוצא מעדן להשקות את הגן אם נפרש גן מלכות עדן לו ת"ת ונהר יסוד יוצא מעדן שש קצוות להשקות את הגן מלכות ואם נפרש גן שש קצוות יהיה ונהר בינה יוצא מעדן חכמה להשקות את הגן ו' קצוות א"כ גן עליון עדן לגן תחתון. והנה אותם שלא נתגלגלו כלל והם חיים ולא זכו לנשמה אלא לרוח ונפש או נפש לבד הם חיים עדנה דהיינו בג"ע תחתון אמנם אותם שקבלו ענשם תרי זמני דהיינו שנתגלגלו והם מדוכאים בפעם שנית ביסורין בלי ספק זוכים גם אל הנשמה והם עולים ע"י הנשמה לקשר נפש ברוח ורוח בנשמה מתעדנים בג"ע עליון אמנם טוב משניהם: 
@11אשר עדן לא היה@33 כלומר אותה הנשמה שהיא בעדן והיינו מלת עדן והטעם מפני שלא היה לו עדיין הויה בעולם השפל. והטעם מפני ששתי בחינות הקדומות היו נשמות שקלקלו וזאת עדיין לא קלקלה. וז"ש @44ולית ליה@55 לקבלא עונשא ושמא תאמר כמו שאין לו עונש כך אין לו שכר אינו אלא אית לי' מזונא בכל יומא ועכ"ז: 
@22דף קפ"ג ע"א 
@11טב מכולהו. @33כי ודאי נוח לאדם שנברא לפיכך טב מכולהו אותו שמתחלתו היטיב ולא הוצרך להתגלגל והוא צנוע במעשיו כדמפרש ואזיל: 
@11מאן דלא אתפרש @33כלומר שלא פירשו הכתוב והטעם להורות שצריך שיהיו כל מילוי בסתימו. 
@11דנטור פיקודי @33אוריית' לא תעשה וקיים לון. מצות עשה וכל זה הביא על אהרן שהיה חסיד וצנוע וכל המדות הנזכרות. ואזדעזע כל גופיה. שנתבהל שיהיה בימיו הזווג העליון בלתי שלם אוזיף לך בהלואה. שעיקרו לשמש לפני יהושע כדכתיב ולפני אלעזר הכהן יעמוד. 
@11רחימא דעמא' @33מפני שהיה אוהב שלום ורודף שלום בין כל ישראל אנשים ונשים. 
@11דהא אתגניז @33ע"י דמשה. ובידו גרם הענין בלי זמנו כאלו הוא הרגו. 
@11ותרוייהו אפשיטו וכו'. @33משה היה מופשט הגשמיים והקב"ה הלבושים הרוחניי' @44ועד דאעדי@55. דהא תליא בהא. 
@11מההוא מנרתא וכו' @33שכר המצוה גרם לו זה. וכן ערסה הוא כעין מטה עליונה שהיה מיוחד בכל יום דהיינו מטתו דיעקב שהיא שלימ' ודאי ור' יהודה פליג. ומוסיף ענן נגד ענן הקטורת והוסיף שממש כל ישראל ראו ענין זה כדמפרש ואזיל. 
@11עילאין קדישין. @33כלומר שהם רומזי' למעלה בספירות כמבואר לעיל א"כ היה ראוי שיהיה קבורתם יחד כדרך רמיזתם וז"ש ושייפן אתבדרו כיון שהם איברי הגוף למה אתבדרו: 
@11דבעאן ישראל @33שהיו עתידין לחטוא הקדים להם הקב"ה רפואה זו להגן זכותם עליהם. 
@11כדקא חזי ליה. @33לפי רמז מרכבתו למעל' בספי' כדמסיק. 
@11בין צפון לדרום. @33שכן המלכות מקומה בין שתי זרועות צפון גבורה דרום חסד ומלת קדוש יורה על זה מלשון קדושה שהיא מצד הכהנים דכתיב וקדשת אותם לכהן לי. ומצד הלויים דכתיב וקדשת את הלויים: 
@11אהרן לסטר ימינא. @33בהור ההר. ומלת הור כענין אור שהוא בימין וגם הוא לדרומו של א"י: 
@11אחיד ההוא טורא. @33ת"ת להאי טורא דאהרן חסד בסוד דרומית מזרחית. וכניש לקבורתא דמרים. בסוד מערבית דרומית @44לסטרא דא ולסטרא דא@55. לדרום ולמערב ואינון מבטלין בתפלתן וא"ת הכא משמע דקב"ה מודיעם ובמקומות אחרים משמע שאנו הולכים לבית הקברות להוריעם. וי"ל כאשר הקב"ה רוצה להכניע הדין הוא מודיעם והם בקלות בתפלתם מעבירין הדין לפני הרחמים. אמנם לפעמים הקב"ה מקיים גזרתו למטה והדין הוה ואז אין הקב"ה מודיעם כדי שלא יבטלו גזרתו מפני רוע מעללי התחתוני' ואז צריך תפלה ותשובה מלמטה והחיים מודיעים למתים והם מבטלים בסיוע תפלות התחתונים ותשובתם מהפכין מדת הדין למדת הרחמים וז"ש ובשעתא דישראל תייבין בתיובתא קמיה קב"ה אלא שאין ספק בתשובתם לרחם עליהם ולהפך הדין לרחמים אז כי נגזרה גזרה עליהם עם היות שהם שבים הקב"ה מודיעם לצדיקים וזה שאמר תייבין בתיובתא קמיה קב"ה ועכ"ז גזרה אתגזר מצד הדין המרובה העומד נגד מדת הרחמים כדין קרי קב"ה לצדיקייא כדי שיעמדו לבטל הגזרה: 
@11ונחך ה' תמיד וגו' @33אחר המיתה הקב"ה עושה להם ענין זה. 
@11באתר אחרא אסתלקו @33כלומר יחס פ' זו היא עם מי מריבה ושם מתבאר: 
@22דף קפ"ג ע"ב 
@11תנינן מגלת אסתר וכו' @33וכיון שכן לא בא הכתוב על סיפור הענין בלי הודעת דבר מה ילמוד ממנו לדורות. דאתחלש חילא דגופא. וחושים גשמיים בטלים והשכל גובר. הני לא איקרו הכי אין שמם מלכות במלכות ע"י הבינה על מדת המלכות ומפני שמלת מלכות בה יורה על כל פמליא של מעלה טובים ורעים. לז"א דוקא בחינתה הטובה דהיינו עילא' קדישא. ואם תאמר כיצד יהי' ענין זה לבני האדם הגשמיים. לז"א לבשה רוח הקודש דהיינו זכוך עצמה להיותה מרכבה למדה זו ומשגת בה. והשתא קשה לפירושו מאי טעמא זכתה להאי דלמאי דס"ד לבושי ארגוונא ניחא. וא"ת מאי קא מבעיא ליה וכי כמה נביאות עמדו לישראל ולא מבעיא לן הכי ועוד אומרו בגין דנטרא (אנא) [בכ"י מנא] לך הא דלמא משום שהיתה צדקת ומעשיה הגונים כמרים ואבגיל. וי"ל מדלא קא זכה להאי בהיותה בבית מרדכי וזכה בהיותה בבית אחשורש מבעיא לי' מאי טעמא זכה להאי דאי מפני צדקתה הי' ראוי שתשיג כך בהיותה בבית מרדכי שהיה ספק בידה לעבודת קונה ביותר ויותר ותירץ בגין דנטרא פומא וכו' מצד זה זכה בבית אחשורש. 
@11ההוא מילא בישא עליה @33כלומר ממש הדבור רע נעשה הנחש או הנגע כענין שכר עבירה וכו' ועם משה (שבו דברו) [בכ"י נצו דברי] דברי ריבות שאינן בכתוב. 
@11כל אפייא שוין. @33השוו כבוד שמים למשה ואהרן נמצא שחטאו נגד משה במה שלא נכתב ונגד ה' במה שנכתב. 
@11ר' חייא פליג אדלעיל. @33שלא ע"י נשיכת הנחש היה המיתה אלא דבר אחר היה בפי הנחש דהיינו אש הממית. 
@11באר בארה מדת המלכות לבתר מתכנשי וכו'. @33היינו אחר שקבלה השפע מן העליוני' ומכונס בתוכה הכל והיא נעשית ים גדול ברבוי מים אז הוא בארה מלא בה"א ונפתחת להשפיע לתחתונים כה"א שהיא פתוחה להשפיע ולזה כנה לה שם ימא ונחתי לתתאי. בשעתא דיצחק מליא ליה בעת קבלתה המים מן הגבורה ועדיין אינה מלאה נק' באר וקרא הכי קאמר ומשם בארה שהיא מקודם באר לבד. ועבד הלוי הוא שעבודתם לצד שמאל דהיינו יצחק חופר באר המים (בסיוע שהיא) [בכ"י בסיוע הבינה שהיא] נקראת הוא נמצא הוא והיא מיוחדים בכל אתר כתיב כלומר עם היות שבבאר יצדק האי דקאמר ת"ק לא יספיק מפני שענין הוא והיא הוא בכל אתר במקומות הרבה שלא יצדק ענין זה לכך צריך לבאר דרך אחר: 
@11דכר ונוקבא כחדא. @33כענין שם בן ד' שכתוב @44ידו"ד@55 וקרינן @44אדנ"י@55 אוף הכא כתיב הוא דכר וקרינן היא נוקבא בסוד וה' בהיכל קדשו וז"ש דכר ונוקבא כחדא באותיותיו ג"כ דהיינו הו' כדמפרש ואזיל וכללא עילאה והענין כי עם היות שיתייחדו ת"ת ומלכות אין (ספק שתי) [בכ"י ספק שהם שתי] מדות אמנם הם מיוחדות נמצאו שתי בחינות בחי' זכר ובחי' נקבה ובחי' יחודם ומפני שמעלת הזכר עם הנקבה לכך בחי' כללותם וייחודם משובחת ועליונה מבחי' כל א' לעצמה ובמלת הוא באו שתי הבחינות הא' ה"ו והב' ה"א וז"ש אלף כללא דכולא הזכר והנקבה וקודם אמר דכר ונוקבא כחדא וכללא עילאה כי מציאות יחודם עליון יותר ואין ספק שהיא בכתר אלא שהכוונה שהכתר הוא מכתירם והם נכללים בו בייחוד גמור וז"ש אלף כללא דכולא דהא אלף בשלימו שריא ואין שלמות אלא בהיותם זכר ונקבה יחד דאינון לתתא מהמלאכים: 
@11אינון אחידן בכללא עילאה. @33כי המלאכים יש בהם שתי בחינות הא' מלאכין דשכינתא הב' מלאכין דקב"ה והם כזכר בלא נקבה וכנקבה בלא הזכר. אמנם הנשמות אינם כך אלא עם היות משכנם בעולם השפל עניינם הם אחידן בכללא עילאה דהיינו סוד בחי' הת"ת והמלכות מיוחדות ומעלתם על המלאכים בשתים הא' היותם מהכלל יחד זכר ונקבה ועוד שבחינה זו מעולה וגבוה מבחי' כל א' וא' בפני עצמה וז"ש בכללא עילאה דכולא: 
@11כללא דו"ה דכליל כולא. @33קשיא לי' דקרא קאמר דעו כי ה' הוא האלהים הוא עשנו ולא אנחנו אם כדבריו הי' ראוי שיאמר ה' הוא האלהי"ם ולא אנחנו ומה הוא עשנו שהוא הפך ולא אנחנו דמשמע א' בלחודאה והכא קאמר הוא עשנו דמשמע ו"ה נמי. לז"א אם לא אמר הוא לא היינו יודעים מעלת האלף בסודה דהוה משמע אלף עשנו לזה אמר הוא עשנו ושמא תחשוב דמאי דאמרן הוא היינו ה' ביחוד ו' ח"ו אלא דוקא בהיותם במציאות אלף כענין [בכ"י שעתה] הא' בה מציאות יחודם מעצמם ומחדש דסלקי ו"ה לתמן להתייחד וז"ש כללא דו"ה דסלקי לתמן בזולת שהוא מעצמה דכליל כולא ו"ה אם היות שלא יעלו שם או להיפך היא מעצמה כללא דו"ה ועתה מחדש עולים שם כענין שהאלף דכליל כולא וענין בחינה זו לא יורה עליה אם לא יאמר קודם הו"א ואח"כ יודיענו שהכל בתוך אלף והיינו הוא עשנו ולא אנחנו כדפי': 
@11רוח דמיא @33כענין משיב הרוח ומוריד הגשם אין אותו הרוח זכר עם היות מלת רוח בת"ת אלא רוח זה הוא במלכות ולא יקשה עליך היותה נק' רוח דהא אמרינן רוח הקודש והוא מלכות וז"ש ורוח דמיא הוא רוח הקודש: 
@11דנשבא בקדמיתא @33כלומר קודם שיבואו לה מי גבורות גשמים (מן) [בכ"י מי] מהזכר הוא נושבת רוח זה כדי לעורר עליה השפע בסוד התעוררות תחתון ובסוד ואד יעלה מן הארץ: 
@11כד"א הפיחי גני @33שהיא המלכות ומיד יזלו בשמיו יבא דודי לגנו זכר לגבי נקבה @44נזלין מייא למליא @55וכו' כמו [בכ"י כלומר] מהזכר לנקבה וענין אומרו למליא כלומר בשופע למלאת כל בחי' המלכות כדי שתשפיע היא לכל התחתוני' וכיון בזה כי עם היות שנראה גשמים באים לעולם בלי רוח אותם גשמים הם מועטים אמנם מי גשמים בורות שיחין ומערות אינם יורדים אלא שיקדים להם הרוח וז"ש למליא כולא דהיינו ריבוי מים אי אפשר אלא ע"י הרוח: 
@11ועד דלא נשיב האי רוחא. @33שהיא המלכות. לא נזיל הני מיא. שהוא הת"ת ועם היות שיש רוח בלא מים ומים בלא רוח האי רוחא והני מיא לא שכיח. מאי קמשמע לן. כלומר מה בא ללמדנו ודאי דהכי הוא. משמע דבעי. כלומר בא ללמדנו שאינו נעשה ג"כ בכל ענייניו כיוצא בזה שהנה המחשבה הוא בזכר למעלה ודבור ומעשה במלכות למטה אם כן ראוי שכל עסקנו במצוה או בתפלה כדי שימשך אור מהנקבה אל הזכר ראוי שנעשת מעשה גשמי או דבור. וז"ש דבעי בכולא לאתערא מלה. בא' משני הדברים הרמוזים בזה בעובדא או במלה. והטעם כדי שלא יהיה הכל רוחני בלי לבוש בגלוי ובגשמי אלא לאתחזאה בחיזו בעובדא ואם יהרהר אדם כל ימיו ביחוד עליון לא ייחד אם לא ישתתף במחשב' ההוא דבור או מעשה. לא אזלין מיא. ת"ת בשפעו לגבי דההוא רוח מלכות בהתעוררותו. היא קרינן וענין זה יובן במה שנקשה עוד מה טעם בארה ובאר נוקבא בלחודא' באר' דהיינו ה"א וא"ת והא קיי"ל בצדק (צדק) [בכ"י צדק'] ליל ליל' עד לא קבילת עלה דכר אתקריאת ליל דהיינו ליל שמורים כד קבילת עלה דכר אתקריאת ליל' הוא הליל' הזה לה' א"כ אדרבא הוא להפך כי באר הוא קודם שקבל' הזכר באר' אחר שקבלה הזכר וי"ל כי ענין דרך זה יובן על ב' דרכים הא' כי לא יצדק ליל' כד קבילת דכורא ממש אלא הכוונ' שהה"א היא נקב' והאיך ע"י הזכר ממש יורה אות נקבה אלא שענין קבילת היא קבלת קישוטיה ממנו וקישוטיה ותכשוטי' הם ג' וויו דויסע ויבא ויט דהיינו ה"א כזו # @44ה@55 והנ' כאשר קבל' קישוטי' עם היות שלא נכנס' לחופ' (נק') [בכ"י תקרא] בשם ה' דהיינו ג' גוונין שקשת סימנין דדכורא וקודם שקבל' סימנים אלו ולא נזכר עליה שם בעל כלל נק' ליל. או צדק. אמנם כאשר קבלה שם זכר בקישוטין תקרא בשם ה' סימנין דדכורא דהיינו צדקה ליל'. אמנם ענין זה יצדק בכינויים שבין היותם בה"א בין בלא ה"א מורים על הנקב' כגון ליל לילה צדק צדקה אמנם הכינויים שהם מורים בלא ה"א על הזכר כגון איל איל' באר בארה עופר עופרת צבי צביה אי אפשר שנפרש אותם על דרך זה אלא אדרב' נאמר כי הוא נק' איל' או באר' או צבי' כד נטילת סימנין דדכורא אמנם לא בא החתן אני' כלל אבל בבוא החתן לבית כלתו אין ראוי שתזכר האש' בבית במקום בעל' שהוא עיקר והיא טפל' לו ולכך באר בלי ספק שמורה שהוא באר מים חיים והאיך אפשר שנאמר שלא קבל' עליה הזכר אדרב' יותר הגון שנפרש שקיבל' והיא אינה עול' (בשם) [בכ"י בשם לפני] בעל' ובאר' הוא שקבל' קישוטי החתן אבל אינו (מייחד) [בכ"י מיוחד] עמה לכך היא בלחודא' סליק בשמא והדרך השני קצר והוא ה' יורה כד קבילת עלה דכורא ונסתלק' ממנ' והיא מלאה שפע דהיינו זכר שעשא' כלי דהיינו ה' סימנין דדכורא ומקומו ניכר בה דהיינו ה' שהיא פתוח' ודאי אשת איש בעולת בעל והיינו נער' אבל בבא הכינוי בלא ה"א שמור' על הסיתום כגון נער נער' באר באר' ליל ליל' יהי' לפי הכנת הענין אם הכינוי מור' דין כגון צדק ליל נאמר שלא קבל" זכר כלל ואם כינוי יפה המור' רחמים כגון באר וכיוצא נאמר שקבל' ועדיין לא נסתלק ממנה כדי שיור' פתיחת' להשפיע לתחתוני' שבעוד שהיא מקבלת אינ' משפעת וכיון שהכינוי רחמים ובא בלי ה"א אנו מוכרחים לומר שכבר הזכר עמה ואינ' עול' בשם לכבוד הזכר ועוד מעט בהסתלק הזכר ממנ' תשפיע לתחתונים ותקרא בשמ' בענין שבאר' וצדק' ולילה ונער' וצבי' וכל הכינויים האלו וכיוצא בהם בה"א יורו על בחי' א' שוה. אמנם בבא המל' בלי ה"א ישתנו אם טובים יורו על הזכר ונקב' אינה נזכרת ואם דין כגון ליל וצדק וכיוצא יורו על שעדיין לא קבל' הזכר כדפי' ושני דרכים אלו מצאתי לשניהם גילוי בדברי הרשב"י ע"ה בתיקונים ובזוהר לכך לא ירחיק המעיין אותם ולא ידחה א' מפני חבירו כלל אלא הכל לפי הענין ולפי הכינוי: 
@11בגין דהאי באר וכו' @33כלומר דקדק הכתוב ואמר אשר אמר ה' דהיינו שם בן ד' ת"ת בגין דהאי באר דהיינו דכורא דקאמרן לא אעדי באר דהיינו שכינה מינייהו אלא היא מעצמה נסתלק' במיתת מרים לכך אמר ה' אסוף את העם ואתנה שאין רצוני שיסתלק הבאר שכינה מישראל: 
@11ואי תימא היך יכלין. @33דקאמר אסוף את העם לשאבא כי אף אם יהיה רחב הרבה אי אפשר שכולם יוכלו לשאוב מים בדלי מן הבאר כאחד. תריסר נחלין י"ב לי"ב שבטים וא' לכהנים ולויים. ונביע ואתמלי. כלומר והאיך היו נחלים אלו שהיה נובע ומתמלא והיה (מפיק) [בכ"י מפיץ] מימיו חוצה לי"ג נחלים ונפיק לכל סטרין ג' למזרח וג' למערב וג' לדרום וג' לצפון לכל השבטים. סקו מימך שאם לא היה אלא שישאבו לא היה מים לכל בבת א' וז"ש לאנפקא מיין לכולא. מלא דקשוט הא אמרי כי חפרוה שרים קשה לו כי מי הם אלו השרים שחפרוה מורה שיר שבח שאינו אמת אלא כשבח שאומרים לכלה כלה נאה וחסוד' שאין אומרים כלה כמו שהיא לזה אמר שאינו כך שאי אפשר שאם לא היה אמת לא היה מועיל כדמפרש ואזיל ולא רצה לפרש כאן האיך הוא אמת. אבל במקום אחר מפרש לה כדקא יאות כפי הראוי לאותה פעולה שחסר א' מתנאים וכן בדבור אם חסר א' מתנאיו אין אותו הענין נגמר ואפילו בכל העניינים הוא כן כדמסיק: 
@22דף קפ"ד ע"א 
@11עובדא דקשוט לגבייהו. @33כלומר כולם שקר וממש' (תחתונים) [בכ"י תעתועים] אמנם צריך שיעשה מעשה הראוי לאותו הכישוף מעשה אמיתי שלם שלא יחסיר או יעדיף על צורך מעשה ההגון לפעולה הנרצה אליו. מ"ט חד וכו' כלומר בלי ספק שאלו הנביאים שהכניסו עצמם בהורדת האש אין ספק שהיו יודעים פעולות בכישוף וכיוצא (שאל"כ לא שוטים) [בכ"י שאל"כ שוטים] היו שהיו מכניסים עצמם לדעת שהאבן והעץ יענום אלא שהי' להם ידיעה בכישוף וכוחות הטומא' להוריד אש ולזה קראו בשם הבעל פעולות והשבעות ידועות אם כן מ"ט נתבלבל עניינם שלא פעלו רצונם ותירץ שעם היות שדברים אחרים רבים היו פועלים בכוחות הטומאות עתה לאו רשו לההוא בעל בהאי להוריד אש מן השמים ומה גם עתה שהיה דרך נסיון. אנשי לון קב"ה. שכחו דרך השבעתם. עובדא כדקא יאות. כדמפרש בפ' במדבר שנקיות הגוף ועטיפת ציצית והנחת תפילין כסדרם ועניינם הוא דבר נוגע אל ענין התפל': 
@11ולסדרא מילין @33כדקא יאות הוא סוד הקרבנות וזמירות ותפלה מעומד ותפל' מיושב כדמפרש התם ובכמ' דוכתי. לאמשכא מילין עילאין. שפע עליון ואפשר דקב"ה היינו בינ' מילין ע"י ת"ת ומלכות כדמפרש בכמ' דוכתי שבתפל' מיושב מושכים השכינ' ובתפל' מעומד מושכים הת"ת. אי הכי שאין הכל תלוי אלא כסדר עתה שאנו מסדרים עפ"י אנשי כנסת הגדול'. מאי חושבנא. מאי חשיבותם. דידעי עיקרא שיודעים ע"ד הסוד עיקר טעמו של דבר ומכוונים בו. 
@11בתר כתפוי דקב"ה @33כענין וראית את אחורי שהיא המלכות ומשיכו דבתר כתפוי ירצ' לא עצם שפע המלכות אלא משיכו בעלמא שאינו עיקר אלא משיכו דבר מה. ואמר בתר כתפוי ולא אמר מבתר קב"ה כי אינם עולים אלא בסוד האחורים ולא בשלש ראשונות אלא מחסד ולמטה דהיינו ב' כתפים חסד וגבור' והטעם כי אלו עושים סדר העולם. עולם כמנהגו נוהג גם הקב"ה אינו נותן להם אלא כפי מנהג השגחת העולם שהוא מחסד ולמטה וגם משיכו דבתר כתפוי דהיינו בסוד (הנהגת) [בכ"י הנהגת העולם] ע"י השר מטטרו"ן כדדרשינן בזוהר פ' נח בפסוק שער החצר הפנימי, 
@11דלא טס באוירא. @33כלומר אינו אוחז בסוד אויר דהיינו אור י' שהוא שלש ראשונות כדפי' בתיקונים ועם כל זה אין ראוי להבהיל אותו כי שגיחו איקרי. כלומר סוף סוף הוא השגחתו ית' משא"כ היודעים אלא מפקי ברכאן מאתר דמחשב' הרי שהם עולים עד ג' ראשונות כי מחשבה חכמ' אתר דמחשב' דבקות החכמ' בכתר ונפקי בכל גזעין ושרשים שהם לו' קצוות בחכמ' ובבינה באורח מישור מחכמ' לבינ' ומשרשים הנעלמי' שם לגזעין שבבינה עד שימצא שיתברכו העילאין הספי' ותתאין העולמות למט' מאצילות מה שאין כן אלו שאינם יודעים שאין העולמות מתברכים על ידם כל שכן הספירות מפני שאינם מושכים אלא ממה שנמסר ביד השר הנז' כדפי' ולא מוסיפין בו כלל. 
@11ושמא קדישא עילא'. @33הוא שם בן ד' פנימיות לספירות קריב לגבייהו שוכן שכינתו עמהם. זמין לקבלייהו מתאוה לתפלתם. בשעתא דקראן ליה. לצורכם הוא זמין לו ונותן תאותם ושאלתם. בשעתא דאינון בעאקו. הוא לגבייהו להצילם אף אם הם לא יתפללו מפני שאינם עתות [בכ"י הפנאי] או שנגזרה גזרה ואין תפילה מועילה. ואפלטהו. היינו אומרו בשעתא דאינון בעאקו וכו', יקראני ואענהו. היינו אומרו בשעתא דקראן ליה וכו' אורך ימים אשביעהו ואראהו. היינו אוקיר לון וכו' השתא ברחמי וכו' כלומר פעמים ברחמים פעמים בדין הכל לפי הצורך ולפי זכות התחתונים. רחמי אשכח אתר. כלומר יש בה בחי' ראויה לקבל מצד הימין והימין מוצא בה אותה בחי' מתייחסת לשרות בה ולהשפיע בה כראוי. ואותם הפנים הוא מגלה כנגד הימין וכן יש בה בחי' הדין ואותם הפני' הוא מבינ' לקבל מן השמאלי @44וע"ד@55 כנסת ישראל לא תימא וכו' כלומר אם היתה השכינה בה בחי' א' ובאותה הבחינה שהיא (מקבלת) [בכ"י מקבלת הדין היא מקבלת] הרחמים ובאותם המלאכים שהיא פועלת דין למטה היא פועלת רחמים כיון שמדתה (כן) [בכ"י דין] גבורה תתאה דאתי מגבור' עלא' היה ראוי שירא לביתה משלג דהיינו מהרחמים מפני שמתבטלת כחה וכח מלאכים שהם כלם מצד הדין אמנם לא תירא לביתה משלג מפני כי כל ביתה לבוש שנים בין בחי' הדין בין בחי' הרחמים אין זו (מבטלת) [בכ"י מבטלת זו] ואפשר אל הדין (היותה) [בכ"י היות] בה עם הרחמים מפני שיש לה בחי' לכל וכן המלאכים יש בה בחינ' לדין בחינ' לרחמים וז"ש לא שריא האי אלא בהאי שתיהם יחד חסד עם גבורה וגבורה עם חסד ואין א' דוחה חבירו מפני שיש בה בחינה לשתיהם והיינו אומרו לבוש שנים. מבחוץ ומבפנים חוור כענין החסד שהיא מתלבשת בגבור' כענין שעתה אם מקבלת דין יש בה בחינ' בלבוש ואם רחמים יש בה בחינה פנימה: 
@11בגין דאינון @33אות ממש אינו מלשון אליו אלא מלשון אות ומלת אות יש וא"ו בין (ו') [בכ"י א'] לת' אבל לשון אליו אין וא"ו בין (ת') [בכ"י וא"ו] לאלף. דבעא לפרשא ההוא אות. ואע"ג דמבעיא לן במסכת מציעא פרק אלו מציאות אי סמנין דאורייתא או דרבנן היינו בסימנין שאינן מובהקין אבל מובהקים ודאי שהם מדאורייתא כדפי' רש"י ז"ל בפ' שנים אוחזין בסופו גבי נקב יש בצד אות פלוני. יליד בית דא עוג משמע דעוג דוקא ולא קשה דאתי האי כהאי דאמר עוג זה אליעזר ואמרי בפסוק וירק את חניכיו וכו' שמנה עשר ושלש מאות כמנין אליעזר: 
@11אנא אקדימנא. @33שנימול קודם יצחק. 
@11ודא שארי לקבלי'. @33זה שם מגמת פניו להתעורר [בכ"י להתגורר] עם ישראל: 
@11ימינא בעיא להאי. @33לעקור זה אין מי יעמוד נגדו אלא החסד כיון שמצד החסד בא לו הזכות. 
@11ימינא דילי מית. @33הוא אהרן איש החסד. 
@11ימינא דסיהרא. @33של יהושע שהוא פני לבנה. אפילו לימינא לא אצטריך לא צריך לומר שאין לחוש לזכותו שמא הימין לא יוכל ח"ו לזכותו כדס"ד מעיקרא. אלא ודאי יוכל הימין ואפילו הימין לא אצטריך כדמסיק. 
@11שמאלא דידך. @33לפי מה שפי' לעיל ששמאל משרע"ה נחשון בן עמינדב נמצא (שהי' ליפול) [בכ"י שהי' ראוי ליפול] בידו. אמנם (ר"ל פירושו) [בכ"י רז"ל פירשו] שנפל ביד משרע"ה ממש דכ"ש דגופא יכיל לקבליה דקריב לימיניה יתיר ולא רצה משה להכניסו בזה לנחשון. 
@11אתחזי לאתעקרא. @33מאליו אפילו אם יעורר [בכ"י יתגורר] עם אחר כמותו כ"ש שמאלא דידך שיש זכות שוקל ומכריע וממהר מפלתו: 
@11ובעא לשיצאה. @33כדפי' בההוא אבנא שרצה לזרוק על ישראל. לא גזר קיימי ואף אם ימול הגוי אם לא יתגייר אין לו זכות מילה: 
@99הדרן עלך פרשת חוקת. 
@00הרח"ו זלה"ה מפ' חוקת 
@22דף קע"ט ע"ב 
@11ר' יוסי פתח וכו'.@33 התחיל לספר בשבחי התירה משום מה שעתיד לדרוש על וזאת התורה כי הכוונה חבור תורה שבכתב ושבע"פ ולאשתדלא בהכי, זה תכלית הכל. ואומר קדישין וכו' כנגד ג' פירושי התורה ממעלה למטה א' דרך הנסתר ע"ד הסוד ועליו אמר קדישין אינון ומדברם למעל' בקדושה עילאה והיינו הנחמדים מזהב שהוא ראש לכל הז' מתכות. והוא סוד הבינה ששם סתרי תורה. ושם נסתר ונעלם הת"ת הנק' תורה והיינו ומפז רב. ופי' רב נ"ל מעולה פי' הם נחמדים ומעולים יותר מהפז המעולה. וכנגד עיקרי התורה כמו הדינים והמצות אמר עילאין אינון ואינם כמו דיני אימות העולם שהם תתאין ונימוסין מסודרים מחכמיהם עפ"י השכל אלא הם דיני התורה עילאין מוסיפין קדושה בנפש וכנגד האודות שאינם גופי תורה אמר מתוקין אינון ומושכין את הלב כתרגומו של משיכו נגידו והיינו ומתוקים מדבש וכו': 
@11מאן דאשתדל באורייתא וכו'. @33עתה ביאר פסוק וזאת התור'. והוא כי הכוונ' היא חבור התורה שבכתב ושבע"פ. והם כוללים כל אותם הג' דרכים הנז' ואמר כי בהיות כל אלו בחבור אחד. אז הרי הוא נחשב עליו כאלו אותו היום קבל התורה מסיני כיום אשר שם אותו משה לפני בני ישראל. וז"א וזאת וגומר כלומר כאשר הם בחיבור אחד הנק' וזאת התור' כדמסיק אז ודאי הוא עוסק באותה התור' אשר שם משה וגומר כמו שאז משה קבל התור' בכל דקדוקיה ופירושי' כן האיש הזה לומדה עתה ולזה נחשב עליו כמקבל' היום בהר סיני ולזה אמר מאן דאשתדל באוריי' להורות כי כוונתו להשתדל ולעשות השתדלות גדול לחבר הת"ת שבכתב עם המלכות שבע"פ דהיינו סוד תורה לשמה כנז' בפ' תולדות דף קמ"ב ע"א וכדי לבאר פ' וזאת התורה הביא פ' וזאת חקת וכו': מה בין האי להאי. שכאן נא' וזאת וכאן נאמר זאת וכאן נאמר חקת וכאן נאמר התורה. ותירץ כי ענין אומר וזאת התור' הענין לאחזא' כלא ביחודא' חד ת"ת ומלכות. וזהו וזאת התורה וחזר ושאל אמאי תוספות ו' ירצ' אחר שאמרתי כי וזאת היא מלכות והתורה הוא. הת"ת והיא לאכללא כ"י בהקב"ה א"כ למה אמר תו' וא"ו בלא תו' וא"ו אתכללא וכו' ותי' דהוא כללא יותר נאות ויותר מורה יחוד כאשר נרמזים במלה א' יותר מב' מלות ובג"כ וזאת התורה ודאי כלומר כאשר הם וזאת כנז' אז הם תור' ודאי כנז' פ' ויקרא דף ד' ע"ב כי תור היא תורה שבע"פ ותור' עיקר בת"ת והמלכות בכללו ביחוד עמו אמנם כשהמלכות הנק' תורה שבע"פ היא בלחודא' שנק' זאת אז אינה נק' תורה אלא חקת התורה סוד הדין הקש' כי אז אין בה רחמים אמנם היא חלק שהיה כלול בתור' ת"ת שהיא המזגת דין ורחמים ולתיקון זה הוא להביא הפרה האדומ' שהיא סוד מלכות הנק' תורה והיא אדומה מכח הדין והיו שורפין אותה להוציא ממנה כל הדינים הקשים הנאחזים בה והנשאר מן השרפה היו משימים אותה במים כי הוא היה הקדושה שהית' מעורבת עם הדינים הקשים והקליפות ולזה הית' חוזרת אל הרחמים והיו נותנים אותה אל מי החסד למתק' ואז הית' נטהרת ומטהרת בסוד טהרת הכהן ודי למבין וביאר ע"ד זה פסוק זאת אשר ללויים כי זאת היא מלכות מדת הלויים שהם סוד דין הגבור' ולזה לא אמר וזאת כי ו' סוד הרחמים אך הלוי הוא גבורה דין קשה והקשה לו מפסוק וזאת עשו להם שנאמר בו' וקאי [על] הלויים וביאר כי משם ראיה כי הלויים להיותם מן השמאל (מעומדים) [מעותדים] אל המיתה ולכך צריך שיאחזו ברחמים וימתיקו הגבורה ויחברו הת"ת עץ החיים במ' אשר המות ברגליה והיינו וזאת וכו' ובזה יחיו. 
@11ר"ש וכו' @33דאוקמי עלך וכו' ר"ל מקויימין דבריו למעלה להיותם נכונים ואמתיים ואפשר כי הוא מוטעה וצ"ל דאוקמי מלך וכן מצינו בשיר השירים וא"ל ר"ש כי יתחילו החברים ואח"כ יאמר הוא. מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף ק"ף ע"א 
@11וזאת לפנים בישראל וגומר @33הקשה אם היה זה מנהג מזמן קדמון בהסכמת חכמי הדור איך בטל' שאין ב"ד אחר יכול לבטלו אלא א"כ היה גדול ממנו בחכמ' ובמנין וגם כן אם יש איזו טענ' חזקה לשיבטלנ' ואם היה מדין התורה תגדל הקושיא וביאר כי מדין תורה הית' ובסוד גדול כדמסיק אמנם לפי שבאותו הדור היו אנשים חסידים גמורים היה ראוי אל הדין ההוא אמנם עתה בטלו הדין ההוא לא ח"ו לבטל הדין מצד עצמו רק כי אין העולם כדאי להתנהג בו דוגמת האור הגנוז. ואמר הא אוקמוה ואמר אל תקרב הלום וכבר פירשו בו רז"ל והקשו בו כי מה ענין הנעל הזה ופי' בו ענין א' אשר עמו יתבאר פסוק וזאת לפנים בישראל וכו' והנה אעיר אזנך בסוד נפלא וממנו תבין כל האמור כאן והוא מה שפירשו רז"ל פ' וירא דף קי"ג ריש ע"ב על פסוק רגלי חסידיו ישמור כי האשה נק' רגל האיש והענין הוא כי המלכות הוא האחרונ' שבנאצלים נמצא היות רגלי הזכר נוגעים אל המלכות ואע"ג שהוא בגלות למטה רגליו הם מגיעות עדיה והיא מלבוש אל רגליו לבד לא לכל הגוף כאשר בעת הייחוד וזהו סוד והארץ הדום רגלי ובזה היא מתקשרת עמו ואין ביניהם פירוד כלל נמצא כי השכינה היא נעל הת"ת וגם השכינה יש לה נעלים והם סוד הקליפות בסוד רגליה יורדות מות כי שם נכנסים רגלי השכינ' וזהו סוד רחצתי את רגלי מטנוף ע"ז והקליפות שהם בימי הגלות להתייחד אליך איככה אטנפם אחרי הייחוד הזה. ואחזור להיות רגלי יורדות מות. ואעפ"י כי יש לה נעלים אחרים והם סוד מטטרו"ן וסנדלפו"ן אמנם הם נעלי השבת וי"ט. ונחזור לענין כי האשה נק' נעל לבעלה ופי' נעל לשון נעילה כי היא הפתח כנודע מפתחו לי שערי צדק והוא נועל דלת בפני כולם ולכך נק' נעל והנה רמז לו השי"ת איסור תשמיש עם אשתו אמנם ידבק עם השכינה ויעשיה לו נעל כי הוא נק' איש האלהים והיא נק' נעלו: 
@11וההוא נעל אוקי ליה באתר אחרא. @33פי' כי הנעל הצריך למשה נתנו לו במקום אחר והוא סוד המלכות וזהו אעביר ליה מהאי עלמא וכו' וע"ד כל מאי דיהיב מיתא וכו' הענין כי כשהמת נועל ממנו הנעל בחלום מורה מיתה כי הוא מורה שינטל ממנו הנעל שהיא אשתו ונותן לו נעל אחר והם סוד הקליפות הנק' מותא כי הם נק' נעלים כנז' ומה שהורה על הנעל הזה ולא על נעל השכינה הוא כי להיות כי המת הוא שנטל המנעל זה מורה כי כוונתו לתת לו מעלמא דמותא כי לולא כן לא ניטל ממנו המנעל ע"י המת אמנם אין הכוונ' כי הוא [אצ"ל ימות] ושרוי בעלמא דמותא רק הכוונה כי ילך אל העולם אשר הוא אחיד במותא והוא סוד רגליה יורדות מות כנז' וז"א דכתיב מה יפו פעמיך בנעלים וכו' וזהו סוד ומלכותו בכל משלה כי מתלבשת בקליפות לשלטא' בו לכלותם ולכלות האומות הנאחזים בהם והענין בהיותה קרוי בת נדיב בתו של אברהם מצד החסד המוותר אז יפו פעמי' בנעלים ההם כי אין פחד מן הקליפות מש"כ בהיותה כח הגבור' כי אז אם ח"ו תנעול פעמי' בנעלים תחריב העולם והקשה דאם כן האיך היו נוהגים בישראל לפנים לתת הנעל אל חבירו זה הוי סימנא בישא. לז"א כי אינו סימנא בישא רק כד מיתא נטיל ליה כי להיות המת שליח לענין זה יורה על המית' וכאשר ביארנו אמנם כאן אין חשש ובפרט כי הוא דין תור' וגזרת האל יתברך וז"א בגין לקיימא קיים קעביד בגזר' דלעילא ר"ל נשבע שבועה בגזרת האל שצוה לעשות כן כי פי' קיים שבוע' כמו שנבאר סוד הקנין שהוא שבוע' ממש ואמר כי גם נעל החליצה הוי כגוונא דא. ולכך אין חשש בו אם תקח האש' את מנעלו כיון שהיא חיה בחיים וצריך להגיה נעל דחליצה כגוונא דא @44ת"ח@55 ההוא מיתא וכו'. עתה רצה לבאר סוד החליצה ואפשר גם כן עם זה לפרש הנז"ל דכתיב מה יפו פעמיך בנעלים וכו' כי הכוונה כי כאשר האיש הזה הולך מהעוה"ז וניטלת מנעלו ממנו פי' כי הוא נטל מגופו שהגוף דמות נעל כנז' לקמן דבטשי מנעלא בארעא לאחזא' וכו' וכן פי' בתיקונים פי' של נעלך על החומר ואמר כי השכינ' כשהאיש הזה הולך מהעולם הזה הנה הוא נעשה נעל לה כי נעשית אשתו אמו כי חזר מעלמא דנוקבא ולא כל אדם זוכה לזה רק בעת שהוא רוצה לרחם עליו לתקנו על ידי גלגולו ואז נתקן ונעש' נעל לשכינ' וז"א מה יפו פעמיך בנעלים שהם אותם הנשמות שלא זכו לבנים ועשית עמהם נדיבות לתקנם בעפר אחר חדש כדי שלא יאבדו מן העולם וישארו נעלים ברגליך וזה בעת שאת' קרויה בת נדיב שאתה עושה נדיבות שאם לא כן הם נאבדים מן העולם ואינם זוכים להיות מנעלים ברגליך וז"א ת"ח ההוא מיתא וכו' וצריך להגיה ההוא בת נדיב לא כנישי או ההוא דאיקרי בת נדיב וכו והענין כי האשה של המת נק' נעל אצלו ועתה היא נעל אחיו וע"י אותו הנעל שלו אשר נותן אל אחיו חוזר אחיו להביאו אל העוה"ז בעפר אחר ונעשה בנו כנז' בפ' משפטים בסוד יהודה אתה ולכן בעת החליצה נוטלת האש' [הנעל] מעל רגליו כי הוא לא חפץ בנעל ההוא ולא רצה לייבם ואז יקשור חד נעל ברגליו לרמוז כי כפי הדין זכתה לו תורה אותו הנעל של אחיו שהוא אשתו כדי לזכות את אחיו ועתה שאינו רוצה בו לכן באה האשה וחולצת הנעל מרגלו להורות כי לא חפץ הוא לקחת הנעל ההוא ולכן חולצתו מעל רגליו והיה הדבר ע"י אשתו ולא ע"י עצמו הכוונה כי הך אתתא דמיתא נוטלתו לגבה להורות כי כמו שהיא בעוה"ז נוטלת את המנעל ההיא כך אשת חיל העליונה השכינה עטרת בעלה תטול את האיש ההוא ומקבלת אותו אצלה ונעשה נעל לרגליה בעלמא דנוקבא והיא עטרת: 
@11דהא ההוא מיתא בין חייא אהדר @33פי' כי לעיל אמר כי כשהמת נוטל מנעלו מורה שנוטל רגלו מן העוה"ז ומוליכו עמו לעלמא דמותא בין המתים. ועתה הוא להפך כי בהאי עובדא אהדר בין חייא כי כשהיא חיה ונוטלת נעל המת מורה שנוטלת רגלו מן העולם שלו שהיא בין המתים ומביאו אצלה בין החיים וז"א והיא בהפוכא מההוא נעל וכו' אבל השתא האי נעל נטל חייא ממיתא להורות שמביאו לחיות בעוה"ז עמה: 
@11ובעי נעל דההוא מיתא ולא אזיל ביה לחייא. @33לשון זה צ"ע ואפשר שצ"ל ובההוא נעל ההוא מיתא לא אזיל לחייא פי' כי היבום הוא לחזור להביא המת בחיים אמנם בחליצה הוא אדרבה שיתעכב שם בג"ע ולא יצטרך לבוא עוד לחיות פעם אחרת וז"א ובההוא נעל ר"ל בחליצה הנעשית עם אותו נעל ע"י אותו נעל אינו חוזר ההוא מיתא למיזל עוד לחיות פעם אחרת אמנם נשאר למעלה ואין צורך להתגלגל עוד פעם אחרת ואפשר עוד שצ"ל כך ובעי נעל דההוא מיתא לא אזיל ביה בחיו ור"ל וצריך שיהיה אותו הנעל מתנאי א' והוא שהמת ההוא לא הלך עם אותו הנעל ברגליו כשהיה חי כי אם הלך בו הוא פסול אמנם אם אחרים הלכו בו כשר. 
@11ואתתא נטלה ליה לגבה וכו' @33נתבאר לעיל. ובעי לבטשא וכו' להורות כי גם השכינה עוש' כן בסוד הגוף שלו הנק' נעל אצל נשמתו הוא בטש (יחיה) [אולי יתיה] בארעא בקברו ונשתכך גופו בעפרו ואין לו צורך עוד למין עפר חדש כמו שגם נשמתו נשתככ' והשי"ת מבקש לו מנוח, האי בטשותא דההוא נעל וכו' ביאר גם כן ענין בטישת הנעל באופן נחמד והוא כי האיש הזה מן העפר והוא סוד השכינ' הנק' יסוד העפר והנה זה שנברא למטה מהעפר דהאי עלמא ולא זכה ליבנות בעפרא בקברא ונשמתו הולכת לאתכללא בנעל אחר שהוא עפר העליון דהוה מתמן בקדמיתא וצ"ל וכדין יתיב לעפריה: 
@11ת"ח ע"ד מאן דבעי לקיימא קיים נטיל נעליה וכו' @33פה רמז מה שאמר לעיל כי כוונת נעל השכינה הוא זו ממש נעל הקנין והוא כי כבר נתבאר סוד הנעל שהוא בסוד מה יפו פעמיך וכו' ולכך היו נוהגים לפנים בישראל לקנות ע"י נעל א' והוא בסוד אנקוטי חפצא בידייהו דוגמת שים נא ידך תחת ירכי ואז היו מקבלים עליהם ענין קנין בת נדיב הנק' נעל והיו מקיימים בה ונשבעים בה ולא ישנו דבורם ולכך היו נוטלים קנין בנעל וז"א וזאת לפנים כלומר כי זאת שהיא השכינ' היתה לפנים ביש' מקויימת ביניהם בכל עסקם בקנין גמור על הגאול' ועל התמור' וכו' ואפשר לומר כי היו מקשרים זאת עם הוא"ו כנ"ל והם ת"ת ומלכות וזה בסוד ושלף איש נעלו דא שכינתא לרעהו דא מטטרו"ן וכו' וז"א מאי וזאת קיומא שלים בכלא וז"א לקיים כל דבר כל יסוד דבר מ' וכדין וזאת התעודה בישראל פי' תעודה מן התורה היתה זאת בישראל ולא הסכמ' ומנהג והטעם להיות קיומא עילא' ת"ת ומ' ולכן לא נהגו כן אלא בזמנא דהוו צנועין וחסידי' הראויים לזה אך עתה כסיאו מלה וכו' והענין כשהיו הראשונים צדיקים אז השכינ' במקומה והיתה נרמזת בנעל הוא מטטרו"ן אמנם כיון דאסגיאו חייבין בעלמא כסיאו מלה בכנפא דמלבושא והוא היות השכינ' מלובשת בחוץ כי בפנים אין אנו יכולים להשיג'. ואם אותו האיש עובר על הקנין ההוא הוא כמגלה כנף אביו הנרמזת באותו כנף שנטל בו הקנין ומור' ח"ו שיש בו ג"כ שינוי רשות וגילוי ערוה לחצונים: 
@22דף ק"ף ע"ב 
@11זאת חקת התורה וגומר. @33הנה כל הנז"ל אצל הפסוק וזאת לפנים בישראל הובא פה מפני מה שביאר על ענין וזאת התורה וזאת לפנים וזאת חקת התור' וכו' והנה אמר כי המ' נק' זאת והיסוד נק' זה ואמנם אומר זאת דא את קיימא וכו' הוא הפך המוסכם בכל הזוהר כי זאת היא מלכות ואת קיימא הוא יסוד והיכי קאמר כי האי את קיימא עד לא אתפרע זאת וכד אתפרע איקרי זה. אמנם פקח עיני שכלך דע כי סוד האותיות הוא סוד מציאות בנין זכר ונקבה באיבריהם ולפעמים תהיה הנקב' בסוד אות יו"ד כנז' בשיר השירים בסוד שחור' אני דא את י' דלית לה נהירו מלגאו וכולה שחורה וזה נק' כך בעת שמתפשטת בכל חייליה ונעשית נקודה זעירא כנודע וצריך שתדע כי לפעמים נק' אות ת' וזה בהיותה למטה אצל הקליפות והחיצונים ולכן אות ת' סיום כל האלפא ביתא כי כשהמלכות בסוף המדרגות וחיצונים דבוקים בה אז נק' אות תי"ו והענין כי אות תי"ו הוא צורת רי"ש ונו"ן. והריש רמז אל המלכות כי היא רשה ודלה ועניה: וענין היותה אות רי"ש הענין כי אין לה שפע אלא בעת זווגא עם הת"ת אות ו' אשר אז נעשית ה' אבל בחיסרון ו' הת"ת נק' רי"ש כי היא חסרה מן השפע וזה להיות הקליפ' נרמזת באות נו"ן הנדבקת ונאחזת באות תי"ו והוא כמין רגל עקום והיא נחש עקימא דכריך על עקביה ונק' נו"ן לפי שהנחש הזה הוא ערום והוא מאנ' ומטע' את העולם ותחלה נהיר אנפין כנז' פ' ויצא דף קמ"ח ע"א בס"ת ופ' פקודי ואח"כ ממיתו כנודע ולכן נק' נו"ן דעביד אונא' והוא כצורת רגל עקום שהוא סוד חויא עקימא וזה הסוד נתבאר בשיר השירים בסוד השיתין ע"ש כי מלת שי"ת בהסיר רגל עקום אות נ' מינ' נשאר שיר וע"ש היטב: עוד צריך לדעת סוד גדול והוא כי צורת הד' וצורת הרי"ש הכל ענין עניות וחסרון אמנם יש מעט יתרון בהיות' בצורת דלת כי יש בה אותו קוץ שמאחורי הדל"ת שהוא סוד חד נקודה דיסוד הנק' אחד דנטיר לה בין הקליפות כנודע בסוד קוץ ד' דאחד אמנם בהיות' לגמרי בקליפות נק' רי"ש אמנם בעת הסתלק' מן הקליפות אז תחזור אותה הנקודה בצדה לנטרא ליה ואח"כ יחזור הת"ת שהוא סוד אות ו' כנז' להתייחד בה והנה עתה נבא אל הביאור כבר ביארנו כי אות ת' רומזת אל המלכות אשר החיצונים נאחזים בה ולכן אז במקום ו' של ת"ת שהיתה בתוכ' והיתה אז בצורת ה' עמה נכנסה נ' שהיא הקליפ' ונתרחק הת"ת שהוא אות א' @44א@55 ו' עם ב' הזרועות והיינו סוד א"ת שבמלת זא"ת וזהו בעת דלא אתפרע האי את קיימא סוד משך הוא"ו לאזדווגא בהדה אך כד אתפרע לאזדווגא עמה אז בורחים הקליפות בסוד א"ת ב"ש ג"ר ד"ק ה"ץ כנז' בשיר השירים כי אז נעשית ה' וסוד הת"ת שהיה כצורת אות @44א@55 בעת היותו בלתי ייחוד כנז' נעש' בעת הייחוד בצורת ו' ויכנס במקום הו' שבריש ונעשית ה' הרי גילוי אות ו' במלכות ונפשט ונשלל מן אותם הזרועות שהם ב' יודי"ן שבאל"ף ונתפשט ונעשה אות ו' בלחודא'. וכן תמצא בריש פ' תצוה וזה נכון ואמנם טעם אות ז' שבמלת זא"ת וז"ה היא סוד בחינת המלכות בסוד הבינ' שבה הנק' עלמא דאתי דתמן צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם וכן הוא במלת זאת כנז' כי מה שהיה אל"ף ת"ת נעשה עתה להיות אות ה' וזה בהסיר אות הנו"ן רגל עקום מן אות תי"ו שהיא המלכות ואחר שהוסר' הערלה אז אתפרע אות י' דיסוד ומתחבר עם המלכות ונעש' אות ה' המורה על הזווג והחבור כנודע ורמז לזה מפ' לך לך צ"ו ע"א כי אות ה' המור' על פריה ורבי' והריון הבנים ולכן נתנ' לאברהם וז"ש ואת דא את קיימא וכו' ומנקבה עייל לדכר ואמר עוד שמור וזכור וכו' כאן חסר הסיום ואפשר שיאמר וע"ד זכור ושמור כד אתחברן איקרון זה והוא הנ"ל נמצא כפי' הנזכר כי מלת זאת היא בהיות' נאחזת בקליפות ולכן בענין האי פרה מאמר זאת כי היא בעת היותה בקליפות כנז' פ' פקודי רל"ז. ולכן צריך אל עשייתה אפר ולשרוף כל הטומאות הנאחזים בה ודי למבין. ומזה תבין כי המילה במ' הנק' זאת ופריע' ביסוד הנק' זה וז"א ומנקב' עייל לדכר כי תחלה מילה בנקבה ואח"כ נגלה אות יו"ד שהוא דכר והם זכור ושמור: 
@11חקת התורה חק התורה מבעי ליה וכו' @33רצה לבאר עם הקודם תירוץ קושיא אחת כי הול"ל חק התור' כי כן נזכר תמיד חק ומשפט כי חק הוא המזון והשפע היורד מן השמים ת"ת תורה שבכתב והול"ל חק התור' ואמר כי בזה תירצו תירץ אחר דחד הות פי' כל החקים יצאו מן חדא והיא הנק' חקת פי' חקה ר"ל גזרת דינא וכל הדינים נק' חוקים על שמה אמנם ראש כל החוקים הוא חד גזרת דינא הנק' חוקת דוגמת אם הבנים שהיא נקבה גם כי הדין יקרא בשם נקבה ולכן נק' חוקת ואמר כאשר ביארנו לעיל וזהו פי' חקת עם ת' וכאשר נבאר בס"ד באומר ואתוון גליפן דר' אלעזר וכו' ואומר ונו"ן דא דאתמר וכו' צ"ל ונו"ן הא אתמר דנו"ן אמאי אקרי הכי וכו' והענין כי אחר אומר כי צורת אות ת' בהם ב' אותיות והם ד' ונו"ן ולכן ביאר עתה מהו רמז אותה הנו"ן שתחת הד' וז"א ונו"ן הא אתמר וכו' כלומר פי' כו ונת הנו"ן אשר תחת הדל"ת הא אתמר כלומר כבר פי' עניינ' דאות נו"ן אמאי אקרי הכי כלומר למה קראו לה זה השם נו"ן ולא שם אחר וביארו כי פי' נו"ן הוא מלשון אונא' והרמז אל הקליפ' הנק' מותא והיא נרמזת בנו"ן כפופ' כי הנקב' היא נכפפת לפני הזכר היא בישיבה והזכר בעמיד' הנז' בפ' תצוה והקליפ' הנקבה היא המפתה ולכן נק' נו"ן כי היא עבדת אונא' עם בני נשא כנז' בפ' ויצא ולכן נק' המלכות נ' כי היא בישיבה כנז' גם כי רגליה יורדות מות וכל הנפילות הם בסוד אות נו"ן והיא אשר הפילה את ישראל לארץ בעונותינו ודי למבין: 
@11ועל הכי אקרי בדא נו"ן@33 צריך להגיה ועל הכי איקרי בדל"ת נו"ן. ופי' כי לטענה זו אשר הקליפה נק' נו"ן לכן נק' אות ת' בצורת ד' נו"ן כנז' כי רומז אל נו"ן הקליפ' הנאחזת בהיות' נק' דלת ואפשר להגיה ועל הכי איקרי נו"ן והוא מבואר ואומר דאתמר מילייהו ת' כלא כחדא דל"ת נו"ן עם ההגהה הא' הנז' דהכי איקרי בד' נו"ן יאמר עתה כי הלא כיון שהנו"ן מורה על הקליפ' ולכן הם בחיבור א' כי אז אתמר מילייהו פי' נאמרו אותיותיו ת' כולא כחדא באות תי"ו כי בה כוללים יחד ב' אותיות ד' נו"ן ואומר דל"ת רי"ש ה"א ה"א פי' זהו ביאור למה שאמרנו כי בהסיר אות נו"ן מן הת' ישאר ד' לכן אמר כי בין הרי"ש ובין התי"ו הנה שניהם כאשר הוסר מהם סוד הקליפה אז מזדווגים עם אות הוא"ו ונעשים שניהם הא הא כנזכר לעיל ואומר רי"ש ודל"ת חד מלה. פי' כי הנה אמרנו כי כמו שאות הרי"ש בהתחברה עם הוא"ו נעשית ה"א כן אות דל"ת ג"כ נעשית ה"א והטעם הלא רי"ש ודל"ת תרוייהו הוו חד מלה והוא מה שביארנו כי הכל ענין אחד והיא המלכות רק כפי המציאות כך נקרא כנז"ל: 
@11ובאתוון גליפן וכו' @33עד עתה ביאר סוד התי"ו של חוקת ועתה רצה לבאר כל מלת חוקת. נמצא חסר מהמעתיק. אשר לא עלה עליה עול לרמוז אליה כי מספר על ק' רזא דחלק מאה של האצילות שהוא דרגא בתרא' מכולהו כי הוא יותר דין מכולהו ושם הוא ענין הפרה אדומה לא בבחינותיה העליונות כי הוא יותר רחמים רק חלק מאה שבו כי הם עשר וכל א' כלולה מעשר הם ק' וזהו כוונת דוד שתקן ק' ברכאן שרצה להשלים חלק האחרון שבאצילות שכלם ישפיעו ברכאן לה. מ"ט משום דהיא דרגא דשלומי אמוני ישראל ר"ל שמשלמת מספר אמוני ישראל הם ק' מדרגות שבאצילות והוא בזמן שהת"ת אינו בייחוד עמה וז"א ועליה ולא עמה וצריך למחוק מלת אלא וכצ"ל ועליה לאו עמה כלומר אותו שעליה הוא ת"ת אינו עמה ביחוד ואפשר שאין צורך להגיה אלא. והכוונה הת"ת אינו עולה למעלה בדרך הייחוד אלא עמה כלומר ביחד כי אז נק' אחות וז"א ועליה לאו אלא עמה שאינה אז רק בתולת ישר' ואיש לא ידעה מהרח"ו זלה"ה: 
@11גליון. @33הוקם על מ"ט וכו' פי' בגי' ע"ל ק'. והיא שלומי אמוני ישראל משלמת האמונה העליונה שהם עמה י' כלולות מעשר הם ק' וזהו לא עליה ע"ל אלא עמה שהוא משלמת הוקם ע"ל ק' ברכות שתקן משה על ענין עשיית העגל שהיו מתים ק' בכל יום, וזהו ויגף ה' את העם ע"ל העגל ונתבטל וחזרו ושכחום וחזר דוד והקימם וזהו הוקם ע"ל עכ"ל: 
@22דף קפ"א ע"א 
@11צ"ל כמבועא דמקורא דמייא. @33והכוונה כי הוא ממשיל משל שדומה למבוע מקור המים הממלא קוזפא רבא ר"ל חפ רה גדולה ומתמן אתמשכן וכו' והוא משל נזכר בפ' בא אל פרעה בסופא. וענין אומר ומתמן אתמשכן וכן בנמשל בענין הספירות חזר לומר ומתמן ירמוז לאשר ידענו כי לפעמים אינו מועיל איזו ספיר' מן העשר רק למעבר לבד כי עובר בו השפע מן הראשונ' אל שתחתיה ולפעמים יתעכב השפע ההוא שם ואח"כ ירד אל שתחתיה ובזה תבין הרבה עניינים ובפרט ענין אומרם שלפעמים יונקת מלכות מן הבינה ולפעמים מת"ת ולפעמים מכתר והנהאיך נייחס קבלתה לשום א' מהמדרגות אחר שידענו היות כל מיני השפע באים מהכתר רק תבינהו כאשר כתבנו כי כאשר לא תועיל אותה הספירה רק למעבר יתכנה השפע אל הראשונ' וכאשר יתעכב שם בבינה או בת"ת וכיוצא יקרא על שם אותו המקום אשר נתעכב שם וזה דייק באומר ומתמן אתמשכן וכו' כלומר שאל נאמר אחרי שהכל בא מחכמה או מכתר א"כ איך נאמר שהז' נחלים נמשכין מהבינה לזה אמר אחר שנתערב הכל בבינה ונתערב ונעשה הכל חלק ממנה אח"כ נשפעים ממנה הז' נחלים וא"כ שפיר נוכל לומר דמתמן אתמשכן וזה תבין מן המשל כי אחרי אשר עבר שעה א' אשר נמשכו המים בחפירה אח"כ נמשכין ממנה הנחלים ושייך למימר דמתמן אתמשכן אמנם אם לא היה שם בית קבול בחפירה ההיא לקבל כל המים יחד מעורבין היינו אומרים כי הנחלים נמשכין מן המעיין אבל לפי שיתערבו יחד בחפירה ההוא ואח"כ יתפרדו הנחלים בין הנמשל בספירה והבן זה: 
@22דף קפ"א ע"ב 
@11[אולי צ"ל גליון] @33גרסינן בקרן מערבית. ולא יתיר כלומר ולא מערבית דרומית עכ"ל: 
@22דף קפ"ב ע"א 
@11אילין אבהן דאינון רתיכא קדישא וכו' @33עניינו כי מלבד מה שיש בעצמים מציאת כל ספי' וספי' גם ניתוסף רוח קדישא מלעילא רזא דשם בן ד' ובדא הוו רתיכא קדישא לבינה ואלו הם ד' רוחי דאתחברן בהו או אפשר הכוונה כי השכינה אינה מתחברת עם ד' רוחות העליונים הם האבות והוא רוח הד' רק עד דרוכבת במרכבת ד' נשמות. ג' אבות ודוד. ואז גם היא הרומזת לדוד מתחברת עם ג' רוחי והם חסד גדולה ת"ת: 
@22דף קפ"ב ע"ב 
@11ושבח אני את המתים וכו' @33עיין פ' וישב קפ"ו ב' ומשם תבין פסוק. דעדן תתאה ולא יתיר וכו' ענין עדן עילאה ועדן תתאה וגן עילאה וגן תתאה נתבאר היטיב בפרשת ויקהל ר"י ע"ב: 
@22דף קפ"ג ע"ב 
@11ר' אבא אמר בכל אתר כתיב הוא וכו'@33 עניינו כי הה"א במלכות והו' בת"ת והאלף בכתר. ולא אנחנו באלף כתיב וגומר ר"ל כי קרינן ולו בוא"ו אמנם עתה מפרש כי במה שכתב באלף הכוונה כי לאלף אנחנו ר"ל שיצאכו מסוד האלף הוא הכתר ואנחנו שלו של האלף וידעת כי צורת אות האלף וא"ו וה"א וכל העשר ספי' עכ"ל: 
@11גליון @33בשעתא דיצחק מליא ליה וכו' הבאר עולה ר"ח כמנין יצחק עכ"ל שם: 
@99תם ונשלם 
@00זה שייך לפרשת קרח: 
@00רעיא מהימנא בס"ד 
@22דף קע"ח ע"ב 
@11כל פטר רחם כו' פקודא דא לפדות פטר חמור @33לפדות לעלמא דאתי פדיון זה הוא אל סוד הנשמות בעולם הבא סוד חירות הבינה גאולה הגמורה ואין חמור אלא חמור מהתורה כי בעולם הנשמות לא יועיל לאדם כי אם התורה כי זה כל עסקם שם אם כן עיקר האדם שיעסוק בתור' ועל ידה יזכה לעולם הנשמות שהוא עולם... ולזה אם לא יעסוק בתור' חייב גלות דהיינו גלגול ופדיון הגלגול הוא התורה. והשתא קשה כי לפי זה עסק המצוה לא יוע ל ושוים עובד אלהים ללא עבדו כל זמן שלא עסק בתורה לזה תירץ דאיכא ב בינייהו טובא כי זה שעסק במצוה והצליח בעבודה רק שלא למד בתורה כשיתגלגל יתגלגל רוח ונפש ונשמה עליהם כדקדמיתא ואין קשר שלשתם ניתר ח"ו אמנם שאר המתגלגלים לסבת עון ולא הצליחו בעבוד' כתיב הן כל אלה יפעל אל פעם ראשונה מתחדשת הנפש והב' הרוח וכו' וזה טורח גדול וז"ש ולקבל נפשא וכו' @44פקודא@55 בתר דא לדון בערכי בית וברזא דחכמתא בית וכו' כי האדם מרכבה לת"ת ובית והיכל לת"ת היא המלכות והייח ד אל הת"ת עם המלכות בימי החול הוא ע"י מטטרו"ן דהיינו בהיותו מתייחד למט' בסוד האמה שהיא המלכות בהיות' מתלבשת בעץ הדעת טוב ורע והיינו סוד אתתא דטוב ורע ופעמים לאדם אשה משם ועם היות דאמרן כי המגרש אשתו ראשונ' אפילו מזבח מוריד עליו דמעות היינו דוקא אשתו ראשונ' מסטרא דטוב כלא דהיינו שלא מצא בה ערוה דהיינו סוד סמא"ל ובת זוגיה שהיא נקרבת אליהם אמנם אם מצא בה ערות דבר יוכל לגרשה כדי לפדות לו בית בערך דילה דהיינו כתובתה ויחליפנה באשה מסטרא דטוב כנז'. אבל אתתא דאילנא דחיי דהיינו בסוד המלכות בהיות' בסוד האצילות למעלה שהיא בית והיכל לת"ת דאצילות על זאת אמרו שאפילו מזבח מוריד עליו דמעות ולזה אין לה פדיון כלל בפריעת כתובתה וז"ש לא יערכנ' זהב וזכוכית. מאן דגמיל טיבו עמה כגון מי שזכה להיות בן שאינו משמש על מנת לקבל פרס וכל מצותיו גורמות ייחוד למעלה בה ממש וגומל לה מהחסד טיבו בסוד המשכת השפע ומאן דחב לגבה כגון שזכה לנשמה דאצילות בטוב מעשיו ועסק תורתו ואח"כ הרשיע כגון ירבעם בן נבט וכיוצא שחטאו בסוד האצילות עונשו לאין תכלית מפני שפגמו באצילות: 
@11כמה שפחות אית לה. @33הענין כי ההשגה בעולם התחתון הוא ע"י המלכות המנהגת אותה ר"ל ממנה ולמטה ומצד האצילות ההשגחה אחת לעולם בלתי משתנה אמנם חילוק בחינות ההשגחה וריבויים כפי ריבוי בחי' פרטי וסוגי המינים מהנבראים שהם לאין תכלית ריבוי זה הוא ע"י הכסא ומלאך ואופן והם בחינות לאין תכלית וכלם שפחות למלכות ויש שזוכה לנפש לבד מאופן ויש שזוכה לרוח ג"כ מטטרו"ן ויש שזוכה גם לנשמה מכסא ויש בחינות נשמות ובחי' רוחות ובחי' נפשות והחוטא שיש בו נפש לבד פגם באופן לבד בבחינה ידועה שמשם מחצב נפשו והעונש לפי בחי' הפגם לפי ערך בחי' נפשו ואם יש בו רוח נוסף על נפש עונשו מרובה יותר לפי ערך בחינתו וכן הענין בשכר המצות והתור' ולא ימצאו בחי' אלו מצד האצילות אלא הזוכה לנשמה משם ואח"כ פגם עונשו לאין תכלית והנה הנשמות שהם מצד כסא אופן וחיה יש להם פדיון להחליפם בסוד גלגול כנז"ל אמנם נשמה דאצילות אינה מתגלגלת ח"ו אלא הקב"ה פודה אותה מפני שאינה נפגמת בחטא כאומ' אני ה' הוא שמי וגומר אלא שמסתלקת מהחוטא קודם שיחטא ועכ"ז עונשו לאין תכלית וכן עניינה בגלות בהמשכה על ישראל בסוד תוספות נשמה בשבתות וי"ט ותורה ושאר מצות שהם כבנים ומושכים שכינ' דאצילות עליהם ח"ו שתהיה בגלוית שישלטו בה אויבים אלא הקב"ה ת"ת דאצילות פודה אותה וכענין הנשמות הענפים כן ענין השרשים כגון הנשמות שהם מכסא מלכות דבריאה שהיא גולה עם ישראל ואפשר שתחלל כן למעשה המצות מסטרא דילה יש לה ערך כנזכר: 
@22דף קע"ט ע"ב 
@11כחושבן רמ"ח אבריך. @33הענין כי גוף האדם ותכונתו ברמ"ח איבריו יש לו ב' בחי' הא' בקדוש' שהוא רומז במקום גבוה בסוד רמ"ח בחינות עליונות שהם סוד תכונת האדם ויש בחוץ ג"כ בחי' חיצונה שהיא חר"ם שמתלבש באדם נמצא האדם מוכן לקבל ימין רמ"ח שהוא סוד רחם ושמאל סוד חר"ם והנה לפי מה שיפעול האדם כן יהיה השורה עליו אם יפעול יושר ישכון עליו רחם ואם יפעול להיפך הרי חרם מוכן להתלבש בו ולפיכך בהיות האדם בכעס ומזכיר ארור שבו חר"ם וכיוצא במלות שיש לו כח ושליטה הוא עצמו בחרם ולזה תיקון הדבר הזה הוא להעביר הדבר ההוא שהחרים והשליט הקל פ' עליו אל צד הקדושה שהוא רחם ובזה יתיקנו ב' דברים הא' האדם עצמו שחרם שהוא כעס שולט עליו הב' הבהמה שהחרים והשליט עלי' החיצוני וכל זמן שבהמה זו בחרם בקליפות האיש הזה הכועס בחרם ע"י קרבן זה שהקריב להם לכך צריך להסירה ולהצילה משם כנזכר ובזה יציל עצמו מן החיים זה כדמפרש ואזיל והענין כי הכעס שכעס הוא סמאל והפועל שקלל בארור וכיוצא הוא בת זוגיה וז"ש הרם מיניה ממש מגופו דאית ליה מכניס סם המות ומה שהגביר בעצמו הכעס היא חרם בעצמותו דהיינו הזכר ומה שפעל בכעס היינו שהחרים הדבר ההוא הוא בת זוגו דהיינו כוקבא דיליה קללה וכו' א"כ התיקון הוא בבחינת הקללה לצד הכהן ואז החרם שהוא הזכר רודף אחר נקבתו ומיד מתפרש מיניה ואין לומר שנשארה הקללה בכהן ח"ו לז"א כי הבהמ' הניתנית לכהן בה סוד קללה שהם קללות מצד דין המ' גבורה תתאה הנק' משנה תורה. וקב"ה ת"ת כרוך בכל אורייתא דהיינו מכל שאר ספרי תור' שהם שאר הספירות שכלם ברכה ורחמים ויש כח לת"ת מצד רחמיו המרובים לבטל דיני המלכות וקללותיה לרחמים ומה שהשפיעה בחיצונים נתבטל משורשם ע"י החסד והברכ' וז"ש שכיך אשא משמאלא דין המלכות בימינא דאיהו מיא בסוד ברכות החסד כנז' והב' קללה למטה בחיצונים מתבטל ונשרף בסוד ביעור חמץ ביטולם בשרשם וז"ש דאיהו אכיל ליה בנורא ושיצי וכו': 
@11פקודא בתר דא להפריש תרומה גדולה וכו' @33איהו זר יומת וכו' כבר נודע במקום אחר מר"מ כי עיקר הכוונה בסוד הייחוד דק"ש הוא להבדיל משם הקליפות כולם ולקשר הספירות בסוד ד' דאחד ואז אין חיצונים שהם ערוה נקרבים שם וכן בסוד לעולם ועד לקשר סוד ההיכלות עם הכסא וסילוקם מעל החיצונים והיינו סוד וישאוהו במוט בשנים מ"ט אתוון בשנים בשית אתוון ושית אתוון ומ"ט אותיות הם מ"ט שערים שבבת שבע עילאה שחרית לבת שבע תתא' ערבית וכל ה' חמשים שערים והיינו שהמ' והבינה עצמם כל א' מלא' מט' ומשלימים המספר כענין שהם תרין ההי"ן כלולות ממאה והם תרומה להקב"ה בסוד הייחוד והזר סמא"ל אם ירצה לטעום מהתרומה דהיינו להיות נכלל בייחוד הנז' ח"ו שאין לו חלק ונחלה שם ולזה יומת ודאי. וקשיא ליה אמאי תרומה תרי ממאה נימא חד מחמשים דהכי הוי ותירץ דהיינו משום דת"ת אמה ודאי אמצעי בין שתיהן והוא מאה אמה מדה דתרוייהו כולל אלו ואלו נוטל לאלו משפיע לאלו ולכך לכלול אותו אמר תרי ממאה דהיינו ת"ת ו' אמה ו' טפחים כי כל ה' בג' טפחים בסוד @44ה@55 ג' ווין ועוד כל ה' במילוי הוא ששה אמה בשלמות דהיינו בהפוך אתוון האם. ועוד והיה באכלכם וגו' הכוונה שצריך לסלק י' אצבעות בברכת המוציא לחם מן הארץ לרמוז אל עשר ספי' וזהו רום ידיהו נשא דהיינו עשר אצבעאן תרומה לה' שמילואו יו"ד ה"א הרי חמש אצבעות וא"ו ה"א ה' אצבעות והם י"ס כל א' כלולה מעשר הרי מאה והיינו שם מ"ה העולה מאה דהיינו י"ץ כדמפרש ואזיל: 
@11לקבל מאה ברכאן וכו' @33כלומר כמו שהקב"ה מאכילו ברכת הארץ וכן יאכיל הוא להקב"ה מרה ברכות. לרמוז אל זה ירים עשר אצבעות בסוד מ"ה מאה כנזכר כי בשכר מאה הוא אוכל ומתהנה משפעו. ויקחו לי ממש לי למאכלי כנז'. וכמה תרומות אינון תרומה דק"ש כדאמרן ותרומה דעשר אצבעות ותרומ' דאורייתא כדמפרש ואזיל וצריך להיות תורה לשמה שלא יהנה ממנה האדם אלא כולא לגביה וז"ש אי תמרון דאכילנא מינה מזכות התורה שנהנתי ממנה א"א שהרי כתיב לחם לא אכל פי' שמה שנשפע בזכות ייחוד התורה מצד השפע הנשפע ממ' שהיא נק' לחם לא אכל ומים מצד השפע הנשפע מת"ת לא שתה והכרח היה כי עד עתה לא נתייחד קב"ה בשכינתי' מצד משרע"ה והיינו מורשה באירוסין היא לגביה עד שתהיה בסוד כלת משה. וכיון דמלכא לא אכל ולא נהנה מסוד ייחוד התור' א"א לעבד' דהיינו משרע"ה הגורם הייחוד ליהנות דהא לבתר דאמר הרימי וגו' דהיינו שתחל' יהיה הייחוד למעלה ויהנו הספירות ואח"כ יושפע למטה לתחתונים כאומר א"כ אכלו רעים וגומר: 
@11פקודא בתר דא להפריש לוי תרומת מעשר מן המעשר. וכו' @33ודא שכינתא כי המעשר שיש' מפריש ללוי שתרומת מעשר נכללת בו הוא סוד המלכות היותה כלולה מעשר שמתעלת מת"ת שהוא ישראל ללוי שהיא גבורה והלוי נותן א' מעשר שנתן לו ישראל דהיינו בחינ' אחרונ' שבמלכות שהיא הנק' שכינ' וז"ש ודא שכינתא ויש הבדל בין תרומת מעשר לתרומה גדולה וז"ש מסטרא דדינא והיינו הבדל א' שהם נבדלים שזו ניתנת לכהן מיד הישראל וזו ניתנית מישראל בכלל המעשר ללוי דהיינו שזו מסטרא דימינא וזו מסטרא דשמאלא ואמר דאיהו חסד וכיון שהוא חסד הישראל אוחז בה בעצמה בלי מפסיק ובלי אמצעי בינו לבינ' לכך הוא מפריש מיד תרומה גדולה ונותנ' לכהן אמנם מצד השמאל איהו גבורה ומשם היא דין ויש פחד לישראל לאחוז בה שמא ישרף בדיניה לכך אוחז בה ע"י אמצעי דהיינו בהיותה משתתפת עם כל שאר הספירות כדי שתהי' מזוג' מדין וחסד ושאר כל המדות. תרומה גדול' סוד ענין ג' כי בסבת היות' חסד היא גדולה כי האורך והגדלות מצד החסד ולכך היא תרומה תרי ממא' אמנם מצד השמאל שבו סוד הקיצור והצרות היא א' ממא' דהיינו מעשר מן המעשר וז"ש תרומה גדולה ותרומת מעשר והיינו הסב' שזו לכהן וזו ללוי והלוי יגיעה לכהן לכלול השמאל בימין. פקודא בתר דא להפריש תודה וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קע"ט ע"ב 
@11דבגין כך. @33שישראל שומרים שבת זה שלא תתחלל בהכנס חיצוני טמא להיכלא ח"ו כדי שלא תסתלק ויעשה מקומה חלל כענין כי ה' אלהיך מתהלך בקרב וגו' ומפני שיש בזה בחינות רבות. בחי' שבת ממש והיא נפלאת אין למעלה ממנה שאז כל כח האצילות שהשכינ' מתגל' על ישראל ובחי' ישראל למט' ממנ' ובחינת שבת דחול למטה ממנה דהיינו סוד האצילות שהוא על ישראל אפילו בימי החול מפני קדושתם וקישוטים שהם בנים להקב"ה מצד נשמתן דאצילות וז"ש אפילו בשכחות דחול אלא דאיהי בהון סוגרת ומסוגרת כלומר אינה שבת ממש אלא דאיהו בהון וכו': 
@11ובכל צלותא וכו' @33היינו סוד פי ה' יחנו ופי ה' יסעו ושמרו דהיינו שלש תפלות הם ג' אבות תפלת השחר בחסד מנחה גבור' ערבית ת"ת תפלות אבות תקנום והנה המלכות נק' תפלה שהוא לפעמים עולה לה' שבחסד ולפעמים עולה לה' שבגבורה וכו' וז"ש עולה לה' מפי ישראל מהיכל לבנת עד הגיע' לחג"ת וז"ש עד דמטא איהו למרכבתא וכו' בסוד האצילות דהיינו שמירת שבת דאמרן דאית להון לשלשתם י"ב אנפין דהיינו ג' שמות ידוד בחג"ת בענין שי"ב פנים שבאבות הם לקבל י"ב שבטים שהם י"ב פנם שבמלכות המאירים למעלה בסוד מ"ן. וכפום דאוליפת זכות על אילין מארי צלותא דהיינו לפי בחינ' הגוברת באותה שעה דהיינו בשחר מצד החסד ובמנח' מצד הגבור' ובערב מצד הת"ת וכן במצוה לעולם הייחוד כולל י"ס דהיינו ג' אבות ג' עשרונים [בכ"י אור החמה כאן חסר] ט' ושליש מלכות אמנם לפי הבחי' שהמצו' נעשית בה היא הגוברת. הכי יחנו על זכוון דילהון ברדת השפע למט' בסוד הימין והרי יסעו ממט' למעל' לגבייהו מצד השמאל כי כל עליי' משמאל וכל יריד' מימין. ואת משמרת ה' שמרו שכינ' מצד קו האמצעי על הי"ש וז"ש והכי נחתין שמורה שהיא שכינה לגבייהו והכל כפי הכוונ'. עוד דרך אחרת לענין על פי ה' יחנו ויסעו ושמרו בסוד הבחינות אם בחי' פי ה' מהאצילות או מצד מטטרו"ן עבד או מצד חיצוני כדמפרש ואזיל. וד' שומרין דיליה דהיינו מיכאל גבריאל וכו' שהם שרי חגת"ם ובהם יהיה סוד על פי ה' יחנו ויסעו ושמרו: 
@11ומאן דעברין וכו' @33דהיינו מצד האצילות לרשעייא דהיינו ע"י סמאל וד' שריו שהם עון משחית אף וחמה להפרע ממעשיהם. פתחו מ"מ וכו' זכאה חולקך ר"מ. מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם שבח לאל בורא עולם. פרשת חוקת מהרח"ו זלה"ה 
@00אלו המאמרים קבץ אותם בזאת הפרשה של @44בלק@55 במעשה הינוקא 
@11וכתב @33בתחלה וזה לשונו ומצאתי בזוהר מאמרים מועתקים מעלין קרועים מבולבלים ובכלל אותם המאמרים מאמר הינוקא שהוא מתייחס לפרשה זו לכך באתי להעתיקו הנה ואי אפשר לעמוד על תוכן ביאורם כראוי מפני שהעיקר חסר מן הספר ועם כל זה נבאר בחוזק היד כדי שלא יחסר דבר בקובץ זה הן חסר הן יתר: 
@22דף קס"א ע"ב 
@11דא עם דא מה דלא יכלין למללא. וכו' @33במדבר הזה יתמו הא באתר וכו' כלומר אם זכו ליכנס לארץ לא היו מתים לעולם. וא"ת שמא ימותו קודם וישארו קצתם לכך אמר ושם ימותו הא באתר אחרא לא היו מתים כלל אלא היו קיימים לעולם. וא"ת [נימא] מייתורא דקרא במדבר הזה יתמו בגופם ושם ימותו בנשמתם לז"א ודא בגופא דרשה זו ראוי שתדרוש בגוף לבד. כי בנשמתא אי אפשר כגוונא דבני גנתא דהיינו שהיו חיים בג"ע והמציאות יכריח הפירוש וצדיקים אלו רובם היו מדור המדבר כדמוכח לקמיה: 
@22דף קס"ב ע"א 
@11מאן @33דפסק וכו' מפרש לקמיה, מלקט עשבין, כשתזכור מעשה דלך לך דר' אבא בההוא כפר דקאמר ליה התם דעושבין דטורא סלקין ריחין. ומנהרין לון רזין דאורייתא לא נפלא כאן ליקוט העשבים שבג"ע. עאלו לגו חשוך. היינו שבכניסת האדם מעולם זה לעולם הנפשות שהוא זה שאנו בו עתה בביאורו בלי ספק יעבור דרך הקליפות שהם תוהו בוהו חושך ולכן כיון דעאל לגו חשוך לעבור אל מחיצת נוגה לו סביב לא יכולו למיסבל ומיתו שצריך טבע חזק וזכות גדול: 
@11וההיא בריה קיימא וכו' @33שמא יחס יש לו בנשמה ובמעשים שעמד במחיצת בצלאל ובישיבתו ודבר נוסף היה לו על שאר החברים שזכה לפתוח ראשון לעולם ג' דברים סתומים ופעם זו אירע שאמר אלו וכדמפרש ואזיל ואולם צריך לדעת מה חידש בזה שאמר שהם דברים פשוטים ועוד למה אמר אותם בקצרה כל כך. ויש לומר כי אלו הם מארי מקרא לבד וכל דין מהדינים הם להם לחידוש ועוד היו יורדים מהישיב' של מעלה דהיינו מעולם הרוחות ושם עוסקים כל עניינים בקצרה ומביאים אותם למטה וכאן הם עוסקים אח"כ הצדיקים לפרש ומי שהוא זכאי יותר מסכים אל האמת והיינו דדרשו רז"ל ביהודה ואל עמו תביאנו ידיו רב לו ועזר מצריו תהיה שיהיה מסכים בגן עדן להלכ' ואם נפרש שבכל פעם היה אומר דברים אלו דוקא אפשר שהיה מכריז כך לייסרם שישמעו לדברי ראש ישיבה ולא יפנו לדברים אחרים וז"ש מאן דפסק וכו' כדמפרש ואזיל וכדי שלא יקצרו בהלכה אמר מאן דקצר דהוא הדין לכל דבר שבקדושה וכדי שלא יהרהרו אחר עניינים הנעלמים אמר מאן דקצר יתארך וכענין אלף של אחד הוא הדין לכל דבר נעלם כגון מה למעלה מה למטה מה לפנים ומה לאחור וכיוצא והשתא ניחא דהוו אמר להו בקצרה שהכל יודעים שאין הכוונה רק להזהירם על הדבר והוצרך זה בישיבותו של בצלאל להיות דבריו נעלמים דעין לא ראתה: 
@11תרין שמהן דשמע וכו' @33מהמפורסם היות ג' שמות אלו בג' אבות דהיינו חסד דין רחמים ועם היות שברוב המקומות מפרשים ה' אלהינו חכמה ובינה עיקר הכוונה מפני שהם שורש לחסד והדין ואם כן אמר תרין שמהן דשמע ישראל דאינון ה' ה' דהיינו חסד ורחמים שטבעם ענין א' בסוד מוליך לימין משה זרוע תפארתו. כי הת"ת מדריכו לעולם לנטות לימין אלהינו שהוא גבורה אשתתף בהו עם הימין והאמצע לצורך קיום העולם כדדרשו בפסוק אף תכון תבל ושלשתם יחד איהו חותם דגושפנקא אמת כי האמת הוא סוד ג' בחינות אלו להנהגה והגושפנקא הוא הבינה ומחתמת חותם אמת דהיינו שהיא מוציאה ג' בחינות אלו בבת א' שממנה הוא אצילותם ופעולתם וכד אתחברן כחדא אינון חד בייחודא חדא כי עיקר הייחוד הוא להאמין כי ה' הוא האלהים והרחמים והדין הכל ענין אחד מיותר. [נ' שצ"ל מיוחד] ועוד דקדק כי אין ת"ת נקשר עם החסד אלא בהיות הגבורה נכללת שם וז"ש וכד מתחברן כחדא שלשתם יחד אינון חד ביחודא חדא אמנם כאשר אין שם אלא שתים מהם אין אחדותם גמורה: 
@11תרין כרובים דהוה וכו' @33הענין כי יוסף ובנימין הם שתי בחינות (בהסוד) [נשצ"ל בהיסוד] הא' ממטה למעלה למפרע והוא בנימין והב' מלמעלה למטה והוא יוסף ושתי בחינות אלו ליסוד מימין נצח ומשמאל הוד שהם שני כרובים כי הנצח סוד הימין ששה קצוות ממעלה למטה ביושר וההוד סוד השמאל ששה קצוות ממט' למעלה למפרע והנה בעון שקלקלו במכירת יוסף פגמו אותה הבחינה ונסתלק הכרוב הא' דהיינו שלא נשתמש הקב"ה באותה הבחינה כלל. אמנם הייחוד ע"י בחינות בנימין והיינו דכתיב וירכב על כרוב ויעוף ולא כתיב על כרובים מפני שאין רכיבתו של הקב"ה שהוא הת"ת אלא בכרוב הא' והכרוב הב' אינו משתמש בו עד יושלם העון ההוא וסוד עשרה הרוגי מלוכה שבכל דור ודור יוכיח. 
@11ואגניז הת"ת @33בהיותו פורח על הכרוב כלומר בעת שרוצה להשפיע בה אל הייחוד מתעלם אל מאתן אלף עלמין דהיינו סוד חכמה ובינה בכלילותם כל א' מאה אלף שהם בעצמם מאתים וע"י הכתר עולים לאלף דהיינו מאתן אלף ואלו העולמות הם דיליה בהיותו נקשר עם היסוד דהיינו סוד גוף וברית חשבינן חד עולה ומסתלק שם שמשום שלא נטעה לפ' כי הנגנז במאתן אלף הוא הכרוב הראשון פירש ואמר ההוא דרכיב עליה כי הוא הנגנז וההכרח דאינין מאתן אלף עלמין אינון דיליה ולא ליסוד וכן דקדק לשון הכרוז דקאמר כי שליט דהיינו הרוכב ממש כדפי' הנשמה על החומר כנודע כי הריח הוא דבר שהנשמה נהנ' ממכו ומה גם ריחין דגן עדן: 
@11וההוא יצה"ר הוא דמית וכו' @33כן דור המדבר לא מתו אלא בגופם בלבד אבל בנפשם ורוחם ונשמתם הם ממש בחיים: 
@22דף קס"ב ע"ב 
@11אוף הכי כתיב. @33ואין אתם צריכים ללמדו מאדם הראשון שבו בעצמו נכתב כדמפרש ואזיל. מאריהון דאגדתא כאן משמע שמעלת בעלי אגדה גדולה מכלם שהרי לעיל פירש בעלי משנה ולא הפליג כל כך במעלתם ואפשר שאגדה זו היינו אגדה (נסתר) [בכ"י נסתרת] בסודות. והנכנס בה כבר מלא מרזי תורה מהכל לכך מעלתו גדולה כמעלת מארי קבלה על הכל כראן קיברין וכו' ואפשר שאין זוהמתן בטילה עד תחיית המתים אם לא יעשו זה בכל יום ויום לבטל דבר יום ביומו ואין ספק שאין ענין זה לכל בני הדור אלא כתה ידועה שקלקלו בארץ בעון המרגלים שהגברו זוהמתן הרבה ולפיכך לא ראו כן בכל הישיבות אלא באלו לבד. 
@11חד משכנא וכו' @33אין ספק שהדברים שהם מצות גשמיות פועל פעולה רוחניות בבחי' נפש ולכך בעולם הזה שהוא עולם הנפשות היה מציאות רוחניות מעשה המשכן כעין שיש למטה והיינו המשכן הזה שראו כאן שהוא סוד נפש למשכן התחתון. דלא חמו מתמן ולהלא'. בסוד קדש הקדשים שהפרוכת מפסיק. 
@11בצלאל רביעא' וכו' @33כולהו מפרש להו ר' אלעי לקמיה תפוח א' אפשר דלעיל היו יהבו להו (ודרא) [בכ"י וורדא] הוא סי' כניס' מפני שהמלכות נק' שושנה והוא פתח כניסה ודאי. אמנם עתה שיצאו מכל וכל נתנו להם תפוח שהוא הת"ת והוא יורד למטה לומר להם שיצאו עוד כי הורדא אין בו אלא ריח והוא כולו לנשמה אבל התפוח יש בו מאכל שמורה בה ירידה אל הדברים גשמיים ואפשר שנתנו להם (התורה) [בכ"י התפוח] כדי שלא ישכחו מה שראו והתפוח בת"ת שבו זכירה: 
@22דף קס"ג ע"א 
@11והא לית בהו דחילו וכו' @33כמו שהיה לר' אלעי ובנו שמתו כדפי' בריש שמעתין. דכיו טלא קדישא בסוד כטל חרמון שיורד על הררי ציון. משח רבו. בסוד כשמן הטוב היורד וכו' והם בצד ימין לכך אהרן הכהן איש החסד זוכה לזה מצד מדתו @44דרחימין@55 וכו' כי אהבה מצד החסד דכתיב אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד הפרגוד הזה הוא סוד הבינה ומרע"ה בסוד הדעת לפנים מהפרגוד ופני משה נגד חכמ' ובינה שהם פני הדעת ודאי ואין מי שישיגם אבל אהרן עלה גו פרגודא כלומר בתוכיות הפרגוד בעוביו ממש עד שנשאר בינו ובין מרע"ה קצת עובי הפרוכת: ושאר ראשי (ישראל) [בכ"י ישיבות] חוץ מהפרוכת מכל וכל שאינם נכנסים בעביו של פרוכת מפני שאינם נכנסים לבינה כלל אמנם עולים למעלה מז' ענני יקר שהם נגד ז' ספי' ושאר בני (הישראל) [בכ"י הישיבות] הם למט' מז' עננין: 
@11כפום חידושי וכו' @33כי כפי עסקם בסודות כן יתרבה אור הספי' ויזכך אליהם ויאירו המסכים אשר ביניהם האמנם יש לדקדק מה יהיה הדבר הגורם שפעמים יעסקו באלו ופעם באלו. וי"ל כי הכל תלוי לפי הענין כפי סדר הזמנים יש יום שיתגל' בספי' מדת פלונית ותאיר בחי' פלונית יתגלה סוד פלוני. ויש יום שהוא יום רעה שלא יתגלו סודות כ"כ מפני שאין הספי' מאירות למטה @44כמה@55 פריש. כלומר מהיכן נתן כח לאהרן לפרש דברים אלו הסתומים ותירץ כשפע הנשפע עליו מאותם מעיינות חכמ' שנסתמו (אז) [בכ"י שם] ממשה והשתא איהו מהדר להון וכו' ואהרן מקבל משם ומכח זה מפרש דבריו. פליאן מהכתר. מקורין מחכמ' מבועין מבינה. נחלין שש קצוות. כתמרות עשן. כיון שהם נקבות תיקונם בתיקון המלכות שנאמר בה מי זאת עולה מן המדבר כתמרות עשן. וכדפי' פ' בזוהר בכמה מקומות. אילין דאתחזו. שהיה להם בעוה"ז נשמה שתעלה לישיבה של ג"ע העליון: 
@11פתח ר' אלאי ואמר תמים תהי' עם ה' וגומר @33דהא פריע' הוה ביה כי אברהם לא נצטוה על הפריע' אלא על המיל' לבד. ומילה ופריעה הם ב' בחי' מילה מלכות ופריעה יסוד ואברהם לא נסתלק אלא במילה ונשאר' בו קליפת הפריעה ויעקב אשתלים שפרע ונסתלק ביסוד והנה בזמן אברהם עדיין לא היה הכסף העליון סוד הנשמות צרוף מכל סוג לכך לא הוזהר אלא על המילה לבד אמנם כשהגיע השלשלת ליעקב היה טהור מכל וכל לכך נפרע וז"ש בגין דלא אשתאר ביה פסולת כלל תדע דהא פריעה הוי ביה ואם לא היה טהור ונקי לא היה ראוי שיהיה נפרע שלא יפגום מקום הפריעה וזו היא הסיבה שישראל בצאתם ממצרים מלו ולא פרעו: 
@11כמה אתפרע וכו' @33לסבת הטהרה קא מבעיא ליה והיינו דקאמר במה אתפרע ואתדכי מכל פסולת. והענין שאין לתלות סבת הטהרה בחסידות ויושר המדות שאם כן נמצינו פוסלים אברהם ויצחק אלא ודאי סבת הענין הזה הוא סבה אחרת א"כ מה הוא הסיבה ותירץ כי הסב' הוא שהערלה וקלקול שלשלת הנשמות הוא (מצא) [בכ"י מצד] שיושפע מלמעלה נשמ' (פלונית) [בכ"י בלתי] טהורה עד שיצא מאברהם ישמעאל ומיצחק עשו ונודע שחוזק הקליפה היא מצד הגבור' וז"ש ההוא אתר דאתקיף לפסולת דלגאו קליפה הפנימית שכנגדה הפריעה וז"ש אתר דפריע' שארי כי שתי קליפות הם קליפה חיצונית ערלה ואינה דבקה כל כך אל הגבורה קליפה פנימית פריעה והיא דבקה אל הקדושה ויונקת ממנ' איהו שור היינו גבורה ומהדר לפרש להם ר' אלאי זה ואמר דיוקנא דשמאלא וכו' כלו' שמאל הכסא (הוא) [בכ"י קריא] פני שור דהיינו הגבורה והוא שמאל כסא הת"ת ודאי וז"ש דיוקנא דשמאלא דכורסייא דיליה כלומר כסא הת"ת דהיינו גבירה שבמלכות שבה כינוי ת"ם כדמפרש לקמיה: 
@11איקרי שור תם @33ופירש טעם למה נק' תם ואמר כי מלת תם הוא כינוי למלכות בבחי' פנימי כדמפרש לקמיה וא"כ שור זה שהוא מרכבה לכסא היסוד דהיינו מלכות ראוי שיקרא תם סשם המלכות וז"ש דהא רתיכא דכורסייא דברית אית ביה כלומר כסא הברית נק' תם והשור מרכבה לכסא הברית א"כ ראוי שיקרא השור תם על שם מקומו ועל דא זוהמא דפסולת כלל כך נמצא בכל הספרים ואי אפשר להתיישב אמנם כוונת הענין במה דמסיק כי באברהם עם שרה נאמר פקידה שמורה היות הענין מהמלכות וביעקב ברחל נאמר זכירה להיות הת"ת מדרגת יעקב ויש בידו כח להכניע שור תם שהוא כורסייא דההוא ברית שלא יגביר הקליפה הפנימיות מפני שהוא איש תם בעל ואדון לתם שהוא המלכות ששם השור ובמדרגת הזכר מדת יעקב ובידו להעביר הקליפה לכך אין ערלה בזרעו שהכניע הגבורה שלא ישפיע לחיצונים והיינו גבורה שבמלכות שהוא שור תם אמנם אברהם נאמר בזרעו בשרה פקידה דהיינו מצד מדת שמור ואינו למעלה איש תם אדון ובעל לתם כדי שיוכל להכניע שור תם שלא ישפיע הגבורה שבמלכות לחיצונים ולפיכך מילה היה בהם דהיינו ביטול הקליפה התחתונה אמנם פריעה דהיינו ביטול הקליפה הפנימית לא היה בהם מן הטעם שפירשנו וזה כוונת דבריו בקצרה בלי דקדוק לשונו מפני שאין דרך להגיהו. 
@11שאיה @33מפרשי בגמרא לדידי חזי ליה ומנגח כי תורא: 
@22דף קס"ג ע"ב 
@11ודא בחבורא דחמור וכו' @33מדרגות חמור היא קליפה קשה יותר ובתיקונים נראה שהיא קליפת ישמעאל מימין ויהיב ביה סימנא חמור חומר מים רבים והכה בהתייחד שני קליפות אלו מתפשטות כל הקליפות האלו שהם מתפשטין עד למטה. 
@11אל"ף רזא דוא"ו @33הכוונה על הת"ת שהוא וא"ו שבשם והוא חתן וכלה היא המלכות הנק' תם ואולם בייחס אלף בת"ת אפשר לומר דהיינו שכיון באומרו רזא דוא"ו כלומר וא"ו במילואה שיש בתוך שני ווי"ן אלף שמורה שיש אלף בת"ת ובמקומות הרבה פירשו כי אלף דכורא ובזוהר שיר השירים פירשו כי הת"ת הוא אלף דהיינו וא"ו שבאמצע אלף ושני יודין שמשני צדדין חסד וגבורה ואפשר דהיינו אומרו א' רזא דוא"ו דהיינו וא"ו שבאמצע אלף סוף דבר אלף באמצע וא"ו וא"ו באמצע אלף ואם תאמר והא קיימא לן בכמה דוכתי בתיקונים כי אלף בינה והיא נוקבא וכל שם שבראשו י' דכורא כגון ידו"ד וכל שראשו אלף כגון אהי"ה אדנ"י (מורה) [בכ"י דכורא מורה] שאלף היא נוקבא וי"ל כי אל"ף מורה על בחינת הנקבה אמנם באמצע הוא"ו מורה על בחינתה שבזכר ואות וא"ו שבאמצעיתא מורה על זכר שבתוך הנקבה ומה שמורה על הנקבה לאו דוקא נקבה ממש שאינו אלא יו"ד יש בה שני עוקצים א' למעלה וא' למטה וגיו באמצעיתא מורה על שלש בחינות שהם באלף בגילוי כגון י' למעלה י' למטה ו' באמצע וג' חלקים אלו מורים על שלש בחינות שהם חסד דין ורחמים ימין ושמאל ואמצע והיינו סיד ה' שבה ג' ווין ויסע ויבא ויט והנה באו ג' בחי' אלו בג' צורות או צירת יו"ד או צורת אלף או צורת ה' והנה בבוא הצורה ה"א ודאי הי' נקבה ומורה על מציאות שלשה אלו או בבינה או במלכות דהיינו ה"א עילאה וה"א תתאה ומציאת יו"ד ודאי הוא זכר שמורה על מציאותם מהחכמה בהעלם טפה א' זרעית כוללת ג' בחי' אלו שהם כבן זכר וכבת נקבה ומציאות אלף יורה זכר ויורה נקבה שהיא בחי' אמצעית והכל לפי מקומה הנה במילוי וא"ו יורה זכר ובבחינת מילוי ה"א יורה נקבה הכל לפי המציאות. אשר הוא שם וא"כ כל מציאות אלף יש בו שתי בחינות זכר ונקבה לפי מקומה אמנם לפי צורתה יורה זכר דהיינו ימין ושמאל חסד וגבורה וא"ו ת"ת אוחז בשתי זרועות כדפי' בזוהר שיר השירים ומפני כך יתייחס לזכר והוא ודאי דכורא ומפני שבשמות ראשם י' שמורה היות טפת הזכר דקה בלתי מראה התולדות בהיות במקומה אל"ף כגון ראש אהי"ה או אדנ"י שמורה גילוי ברום המעלות מורה על הנקבה שהיא (מראה) [בכ"י הבנים] מצויירים ציור מתגלה אמנם האלף בעצמה (שכך) [בכ"י שהיא] הבנים שבה לעולם זכרים: 
@11זכר ונקבה כחדא @33ולא זכר ונקבה בכל בחי' הנקבה אלא שלימו דכולא דהיינו בחי' הנקודה בעצמה בלי שאר מדרגותיה (הנקראים) [בכ"י הנקראים ים] כדמסיק ואין שלמות בייחוד זכר ונקבה באצילות: 
@11לא אתפקד על פריעה @33כדפי' לעיל שלא עלה במדרגת הזכר שיוכל להכניע ולהעביר קליפת הפריעה שהיא עליונה מכסה אל היסוד ולכך לא נכנס למעלה בסוד הספירות העליונות כדי שיוכל להכניע שור שלא יגביר הקליפה אלא נכנס בסוד המלכות דהיינו תם ובסוד דרגין דילה דהיינו י"ס שהם בחינות המלאכים והמרכבות כדכתיב זה הים גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר וכו' ואם תאמר והא קיימא לן כי אברהם בחסד באצילות למעלה לזה תירץ ואמר לבתר אסתלק אברהם ועאל וכו' והסוד אומ' תתן אמת ליעקב חסד לאברהם דהול"ל תתן חסד לאברהם ראשונה ואח"כ אמת ליעקב אלא שלא נסתלק אברהם לימינא עילאה עד שנולד יעקב שהיה תם יושב אוהלים והיינו תתן אמת ליעקב וע"י יזכה אברהם לחסד והיינו חסד לאברהם וז"ש לבתר אסתלק אברהם ועאל וכו': 
@11כמא דאיהו תמים כללא חדא. @33כלומר שתהיה מלכות נקשרת עם מרכבותיה כמה אתעביד וכו' נמשך עד השתא פירוש מאן דפרש. שפירא איהו וכו' זהו מדתה ממש שהיא רחמים גמורים מפני שמדתה כמדת הת"ת בסוד קו האמצעי קו הרחמים וכל גוונים מנצצין בה שהיא מקבלת שפע כל הספירות וכולם פועלות ע"י בענין שכל הפעולות דהיינו הגוונים מנצצין בה ומפני שבה ממש בחינתם אמר ומרקמן בה כלומר מנצצן מה ששאר ספירות משפיעות לה ומרקמן מציאותם אשר להם בה ממש וא"ת א"כ איך אמרת שפירא איהי כחוורא שאינו אלא מרקמא מכל גוונין לזה אמר שעם היות שהיא מקבלת מכולם ופועלת ע"י כולם עכ"ז פעולתה ממש הוא כחוורו וז"ש ואיהו כההוא שפירו וחוור שמשא ממש כנודע שהיא סיהרא ואור סיהרא משמשא: 
@11ובההוא ימא דילה. @33הם המדרגות המרכבות אשר למטה ממנה נק' ים כדפי' לעיל. 
@11גו שבעין שנין. @33הם ז' היכלות שהם נגד ז' מדרגות וכל א' כלולה מעשר עולה שבעין או אפשר שהם ע' שרים ובתוכם נפקא נונא חדא הענין כי הכחות שהם גדלים במדרגות הים נק' דגים כדכתיב זה הים גדול ורחב ידים וגו' והנה נונא דא הוא סוד מכך מבדיל הנעשה בין הקדושה ובין הקליפות והוא סוד קליפת ונוגה לה סביב דכתיב והנת רוח סערה באה מן הצפון הרי קליפה א' ענן גדול הרי ב' אש מתלקחת הרי ג' והם חיצונות הנקראות מצולת ים ואח"כ ונוגה לו סביב היא הקליפה הדקה המבדלת בין הקליפות לקדושה והם סוד התכלת הזה והוא סוד מדרגות מלאכים משתלשלין בין אלו לאלו והיינו דקאמר ואתחפא לבר כהאי גוון לאו דהאי גוון לבושא דילה שאין אלו ד' מחנות שכינה או שאר המדרגות הרואות פני שכינה דהא שש וארגמן לבושה דהיינו שש סוד שש כנפים לאחד דהיינו השרפים "ארגמן "אוריאל "מיכאל "גבריאל "רפאל ן' נוריאל ויש מפרשים ן' פני אדם אלו הם לבוש לשכינה פנימה לסיד קליפת נוגה והיינו דכתיב ומתוכה דמות וכו' מצולות ים ר"ל שמרי כל המדרגות הטהורות דכר ונוקבא סמא"ל ולילי"ת עינא בישא שמקטרגים ומבלבלים ומערבבים שמחת הקדושה בקטרוגם. וכד מסתכלאן. שרוצים לכלול עצמם בקדושה ולתבוע מזונם בין הקדושים זמין לעינייהו גוון תכלא. שאינם עולים אלא עד הפרוכת הזה שהוא קליפה זאת שמצדה הא' היא קרובה לחיצונים ומצדה השנית טהורה ונקיה: 
@11ולא יכלא עינייהו לשלטא. @33שאינם נכנסים לקדושה ולא נהנים מזיו השכינה כלל בנל גוונים מרקמן הם מדרגות המרכבות אשר לה בבחינת הספירות ומפני כללותם אלו באלו אמר מרקמאן ברוקם הזה שהוא כלל גוון בגוון אחר כן הספירות למעלה וכחות המלאכים למטה כוללים אלו מאלו ואלו מאלו מתחתמא לד' סטרין דעלמא הם סוד מיכאל פני אריה לדרום גבריאל פני שור לצפון אוריאל פני אדם למזרח רפאל פני נשר למעוב וכן ד' רגלי הכסא כדפי' בכמה מקומות: 
@11תם דבד' כנפים @33שהם סוד אותיות אדנ"י א' לדרום ד' לצפון נ' למזרח י' למערב וד' אותיות אלו נקראות ד' כנפים וד' אותיות ידו"ד שהם התפילין נקראות ד' פנים כדפי' בתיקונים: 
@11ים בההוא גוון תבלא. @33שרומז לשאר החיילים שהם מתפשטין ממנה עד הגיעם למדרגת ונוגה לו סביב ומשם ולמטה אין לאדם בהם אחיזה כלל והטלית בעצמו סוד הכסא בד' רגלים עם ה' אלהיו ממש בתקונא וכו' כלומר בעת שאדם מתקן עצמו בתיקונים אלו כביכול שכינה מתתקנת למעלה ע"י ממש כמו שמתקן למטה עצמו וכן' מתקן למעלה בסוד נשמתו כענין שהוא עם השכינה שניהם כא' עושים סוד תמים והיינו עם ה' אלהיך. 
@11לבתר אסתלקת. @33דהיינו שאחר שהיא מתקנת בתיקוני' אלו היא עולה אל הספירות העליונות להתייחד שם. 
@11בתפילין קב"ה לגבי שכינתיה. @33תפלה של ראש מתייחדת ונקשרת עם תפלה של יד והיינו ד' פרשיות ידו"ד על ד' כנפים אדנ"י: 
@11בשעתא חדא. @33כשיעור שאדם מתעטף ומניח תפילין. כל אילין דהכא. נשמות דור המדבר שראו במדרגה זו. כגוונא דא. כי הם נטהרים מזוהמת הנחש ראשונה ע"י אותם הקברות שהם נכנסים בהם כדפי' לעיל כי כל קבר וקבר כור מצרף לצרף. זוהמת הנחש וכן לכל (הנזכרים) [בכ"י הנקברים] וזהו כיעפר אתה ואל עפר תשוב. וכן ונחש עפר לחמו ואח"כ נכללי' בסוד ת"ם י"ם בסוד נפש דעשיה רוח דיצירה נשמ' דבריאה ואח"כ נכללים בדרגין עילאין בסוד נפש רוח ונשמה דאצילות כדפי' שם ויצה"ר נטהר וניתקן בסוד היותו נכלל באותה הקליפה הטהורה שהיא סוד התכלת כדפי' (לעיל) [בכ"י לעיל והיינו] ונוגה לו סביב: 
@11בארעא קדישא וכו'@33 הענין כי כל העולם בכללו הוא כמציאות האדם ממש דומה בדומה כמו שיש לאדם גוף כן לעולם גוף הוא החלק הגשמי העכור הנראה לעינים שאין אדם משיג מן העולם הזה אלא חלק זה הגשמי כמו שאינו רואה בחבירו אלא חלק הגשמי שבו. וכמו שיש באדם יצה"ר שהוא מן הקליפות הטמאות נן העולם הזה הגשמי מתלבש בתוכו אויר טמא בו משכן החיצונים הטמאים וחלק זה הוא כניסת המכשפים שהם מזככים ראייתם ומשיגים ראיית השדים ולפעמים פתאום לבני אדם ישיגו אותם יסתלקו מראות הגשמי ויעלו לראות חלק האויר הרע הזה ולא יראו מעולם הגשמי כלל מפני שיוצאים מן הגשם ונכנסים בחלק הזה שפירשנו וכמו שיש באדם על יצה"ר נפש טוב קדוש כן לעוה"ז חלק יתלבש בו הוא סוד נפש דעשיה ובו משכן נפשות הצדיקים והוא הנקרא חצר מות בגמרא שנתפשט שמואל מחלק הגשמי ונכנס בחלק זה וכן הצדיקים האלו במעשה זה וכן ר' פרחיה במעשה שהביאו במדרש רות בסופו. וכמו שיש באדם חלק רוח כן לעוה"ז רוח קדוש והוא סוד ג"ע ארצי וכמו שיש באדם חלק נשמה כן לעוה"ז מתלבש בו חלק נשמה. והנה חלק נפש שבארץ ישראל הוא יפה מחלק נפש שבחוצה לארץ וזה טעם מיתת ארץ ישראל היותה משובחת וזה טעם שאם זכו היו נכנסים בארץ והיו בסוד זכות נפש הדרה בא"י כי המלכות שהוא נפש בה בחי' (כסא) [בכ"י רבות] ובחי' אמצעית הוא נקודה אמצעית בה עיקר הייחוד אל הת"ת ואור הת"ת מתגלה באותה נקודה אמנם שאר בחינותיה שהם נפש לשאר מציאות העולם אין ת"ת מגלה שם אורו בעצם והיינו דקאמר שאינם בת"ת פנים בפנים: 
@11הני תרי מערתי. @33אין לשונו כראוי ואין מקום להגיהו, כדתנדעון דמדידו וכו' עם היות שהוא סתם הענין אפשר לפרש כי יוסף הוא היסוד והוא מסתלק בסוד החכמה הנק' אדם קדמאה ולכך היסוד הוא י' דהיינו יו"ד מחכמה ומאורות החכמה הם מתפשטין עד היסוד וזהו י' חכמ' בינה וי"ו ת"ת ה"י היא המלכות אמנם י' שבה"י הוא היסוד בענין שהוא רביעאה לנהורין דאדם קדמאה [בכ"י ונהורין דאדם קדמאה] הם ד' יוד"ן שהם בשם ז"ה @44יו"ד ה"י וי"ו ה"י@55 הם ד' נהורין גו אדם קדמאה ודאי שהם ד' מוחין ד' חכמות הא' חכמה ראשונה וממנה מתפשטין ג' חכמות הא' בבינה דהיינו ה"י א' הב' בת"ת דהיינו וי"ו הג' במלכות דהיינו ה"י שהיא יו"ד שביסוד שבתוך הה"א שהיא המלכות והנה היסוד עולה עד החכמה שמשם מושך סוד הטפה הזרעית אל הזווג וז"ש סליקו דלעילא חביבו דכולא עליה ודאי דהיינו הזווג העליון ונסכו מקום שהוא נוסך ושופך אותו השפע הוא רביעית ההי"ן דהיינו ה' תתאה מלכות רביעית ודאי דהיינו ה"י יסוד בתוך המלכות והיינו בקדש שהוא חכמה ששם זה בו @44יו"ד ה"י וי"ו ה"י@55 בסוד חכמה קדומה ודאי כנודע: 
@22דף קס"ד ע"א 
@11בצלאל רביעאה. @33הכונה שהכתוב אמר ואמלא אותו רוח אלהי"ם דהיינו שהאצילות העליון נכלל בו דהיינו בחכמה י' ובדעת ו' בתבונה ה' ובכל מלאכה ה"א ובצלאל הוא במלכות שהיה מרכבה לשכינה והיינו ואמלא אותו רוח אלהים שהוא שכינה דר בתוכו שהוא כוללת ד' אותיות דהיינו שם יהו"ה בתוך שם אדנ"י ונודע שהיא רביעאה לנהורין עילאין רגל רביעי למרכבה ודאי וזהו סוד בצל אל היית כי (בצלו) [בכ"י צלו] של אל הוא המלכות ודאי כי אל חסד וצלו על המלכות דהיינו אסתר שחוט של חסד משוך עליה או אפשר אל ממש מלכות והוא חופפת כבצלאל כענין שה'א בצל אל ולפיכך משרע"ה הוא התור' ומצדו ארון דהיינו התורה ואח"כ משכן שהיא מלכות כי משרע"ה הוא בסוד זכר ממדרגותיו (ממעלה למטה) [בכ"י ממטה למעל'] ובצלאל אמר משכן ואח"כ כלים בסוד הנקבה שמדרגותיה (ממטה למעלה) [בכ"י ממעלה למטה] ולכך תחלה משכן ואח"כ כלים ולזה אמר לו בצל אל היית כדפירש: 
@11מה דלא אסתכל. @33הם מה למעלה מה למטה א' מה לפנים ב' ומה לאחור ג'. אתפתח מדה כנגד מדה. מאן דעאל. פירשו בזוהר כי תפלה מלכות שני פתחים הם נצח והוד והמעלה ונכנס המלכות על שני פתחים אלו שהם שני כרובים נקראים שערי צדק תפלתו מקובלת בתרי דרועי מלכא וז"ש אתדבק במארי' שהשכינה היא מתייחדת בת"ת. ורעותיה אתעביד. מפיק שאלתו משם מאן דמעיין וכו' שאומר ראויה היא שתקבל אין תפלתו נשמעת. לא נמצא סוף מעשה זה ולא תחלתו של הבא אחריו: 
@11אלעזר ברי שפיר קאמרת כפום מה וכו' @33ראש דבריו אי אפשר לפרשם מפני שהם מקוטעין. לבר מארעא. חוץ מן היישוב. מתה חוה בקדמיתא. ועכ"ז לא נקברה סמוך לכותל המערה אלא נקברה לצד חוץ בענין שהניח שם אדם מקום לו בין חוה ובין כותל המערה וזהו שדקדק ותמן ידע דהא דוכתא אתחזי ליה ולכך הניח לו מקום קבורתו מות אדם אתקבר בגוה סמוך לכותל המערה בין חוה וכותל המערה סמוך לחוה וז"ש בחבורא חדא. והוה חמאת וחדאת צ"ל דהיינו אחר שפייסה אברהם כדדרשו בזוהר בפסוק ואחרי כן קבר אברהם שלא רצתה חוה שתהיה שרה אצלה עד שפייסה אברהם. וקבלה לה. שנקברה שרה סמוכ' לגבי חוה אשה לגבי אשה. מת אברהם אתקבר בהדה בצד שרה בענין שחוה ושרה בין אדם ואברהם. מתה רבקה אתקברת וכו' ועם היות דקאמר שקבלה אותה שרה עכ"ז לא נקברה אצלה שהרי אברהם סמוך לשרה מצד א' וחוה מצדה השנית. אמנם נקברה רחוק מאברהם ונשאר בין רבקה ובין אברהם מקום ליצחק מה יצחק וכו' נקבר בין אברהם ורבקה סמוך לרבקה מתה לאה וכו' נקברה סמוך לרבקה מת יעקב נקבר סמוך ללאה אשתו מצד כותל המערה וכלהו דכר ונוקביה כחדא אלא שאינם כסדר זכר ונקבה זכר ונקבה אלא כדמסיק סדורא דלהון וכדפרישת אדם ברישא דהיינו חכמה חוה סמוך ליה דהיינו בינה בבחינתה שהוא בת זוג לחכמה ולכך אדם קודם לחוה כד קדימת חכמה לבינה שרה לגבי חוה דהיינו בחי' הבינ' שמשם יונק החסד וחסד מצד חכמ' משפיע בה וחסד שלמטה ממנה יונק ממנה ולכך אברהם סמוך לשרה יצחק דהיינו גבורה סמוך לאברהם שהוא חסד דהיינו המים הרו וילדו אפלה. רבקה שהיא בחי' בינה המשפעת לגבורה וגבורה שבחכמה משפעת בה לכך רבקה סמיך ליצחק שהיא בת זוגו כדפירש. לאה סמיך לרבקה דהיינו בחי' הבינה שהיא משפעת לת"ת ויונקת מצד הת"ת שבחכמ' לכך היא סמוכ' לרבק' גבור' שבבינ' עם הת"ת שבבינ' יעקב סמיך ללא' דהיינו הת"ת יונקת מהבינ' כדרכו נמצא חכמה אדם בסטר' דא ויעקב שהיא ת"ת בסטר' דא דא רישא ודא סיפ' וביניה' ב' בחי' אל הבינ' כדפיר' (ומחי) [בכ"י ושתי] הספירות שהם חסד וגבורה אמנם לפירוש זה קשה כי הת"ת הוא סוד קו האמצעי ואנן מוקמי' לי' בסיפא אמנם בספרא דשלמה מלכא פירש דרך שכיבה ממש על דרך זה כדקא יאות אלא שתקן שיעקב יהי' באמצע והכי איהו והוא פי' יפה והגון. יצחק ורבקה לזיוא אחרא כשבא יצחק לקבור את רבקה אשתו לא קברה אצל אברהם שלא היה ראוי וגם עצמו לא רצה להקבר אצל אביו מה עשה קבר רבקה בשורת הקברות עצמם אלא שקברה בראש השורה בזויות האחרת אם היה אדם בראש שורת הדרום וכן שם אברהם קבר הוא רבקה בראש השורה בעצמו לזויות צפון והניח בין רבקה ובין הכותל מקום ליצחק שכן ראוי שאין הבינה צפונית הגבורה שהרי הגבורה דין חזק מדין הבינה כשבא יעקב לקבור את לאה קבר' צצד רבקה שכן בחינת בינה שמשפעת לגבורה בצד בינ' שמשפעת לת"ת ויעקב עצמו נקבר בין לאה ובין אברהם שכן יעקב ת"ת אצל החסד באמצע ודאי נוטה לימין: 
@11יצחק לגבי אבוה לאו אורח ארעא. @33ומטעם זה לא רצה יצחק לקבור את רבקה ואת עצמו אצל (אברהם) [בכ"י אברהם ונשאר מקום פנוי בין אברהם לרבקה ויצחק ללאה ויעקב וא"ת ולמה יעקב שהיה בן בנו נקבר אצל אברהם] ולא עשה כמו שעשה אביו שהרחיק עצמו אלא אדרבה נקבר בין אביו ובין אבי אביו לזה אמר ועכ"ד יעקב אצטריך באמצעיתא ולכך אין חשש לדבר עתה בזה וא"ת מה להם קבורתם אם יקברו נשים אצל אנשים או בדרך אחר וכי היש בענין הקבורה דרך העולם הזה לזה אמר כי הוא מקום מיחוש בין לעת התחיה שיקום כל א' בבת זוגו ולא אצל אשה אחרת וז"ש הכא יקומון כדרך שכיבתם ועוד גם כן לענין היותם שם בעולם ההוא שהנפשות נמצאות בקבר ולכך ראוי שתהיה נקבה אצל נקבה וזכר עם זכר וכל א' עם בת זוגו. וז"ש והכי ישתכחון בזמן זה קודם התחיה. לאה תחדי וכו' קשר הענין לא ידעתי אמנם משיח בן דוד הוא בסוד האצילות היוצא מבינה דהיינו לאה ולכך אין עמו מלחמה שהוא נחלה בלא מצרים רחל הוא המלכות ותחדי במשיח בן יוסף שהוא ענף יוצא מיוסף ממנה בסוד ויהי בצאת נפשה כי מתה שפי' בזוהר פ' ויצא ולכך יש בו מלחמות גדולות שהוא למט' ובתיקונין תרין משיחין הם נצח והוד וקרוב הענין למה שפירשנו שנצח משכן הזכר בסוד אור ישר והוד משכן הנקב' בסוד אור חוזר. מכאן ואילך מעשה אחר שהיו שתי נשמות צדיקים באים לר"ש ומקדימין לו שלום ומספרים לו מעשה ב"ה של מעלה ועניינים אחרים שהיו עוסקים בהם בג"ע וראשו לא נמצא כלל: 
@11מגדל עז @33דא כ"י שהוא נק' מגדל ודאי והיא עז שממנה הדין כי עוז הוא לשון חוזק ודין. בו ירוץ. לשון רצון והיינו רעותיה דקאמר. כמה דהוה שנפל בגלות כדכתיב נפלה ולא תוסיף וגומר תיבה מלכות ס"ת ת"ת ופירש טעם שיקרא הת"ת עוז ואמר דאיהו עז לשואה בה וכו' הענין שההיכל היא בינה כדמסיק דומיא דהיכל פנימאה והנה הרוצה להוציא אליו שאלותיו מבינה אין דרך לו אלא ע"י הת"ת וכן הרוצה להכניס שם עניינו וז"ש. לשואה ביה כדי להכניס להיכל ולאפקא ביה להוציא מתוך ההיכל הת"ת הוא עז ותוקף להפיק עניינים אלו. וההוא מגדל שם ה' איהו הכי פריש קרא מגדל של עז שהיא הת"ת הוא שם ה' דהיינו המלכות בענין שמלת מגדל אינו כינוי למלכות ממש אלא קרא פריש ואמר מגדל שהוא כתיבה שבה מניחים הס"ת שהוא הת"ת הוא שם ה' דהיינו מלכות ואצטריך בשית דרגין שיהיו ששה מעלות לתיבה וכן נוהגין כמגדל או כס"ת כי בו ירוץ אפשר דאהדר למגדל או למלת עז למגדל מפשטיה דקרא צדיק רץ כמגדל בס"ת דמסתמא צדיק למעלה ממגדל א"כ מרוצתו הוא לעלות בת"ת והיינו בו ירוץ במציאת הת"ת דאי למלכות אליו ירד הול"ל. ותירץ דתרוייהו הוו אם נפרש למגדל יהיה הכוונה בו ירוץ אצטריך צדיק כי היכי דלהוי חזן הכנסת כלומר צריך שיהיה הצדיק הנמצא שם עולה ורץ בתיבה להיותו ש"ץ כי היכי דלהוי חזן הכנסת הצדיק כענין שהוא למטה צדיק חזן הכנסת כעניינו למעלה יסוד ראש למלכות ואם נפרש דאהדר לת"ת דהיינו לס"ת והכוונה בו ירוץ קורא בו צדיק צריך שיהיה צדיק שלא יקרא בתורה אלא מי שהוא צדיק והטעם וצדיק איקרי כי הקורא הוא מרכבה ליסוד ומפני שעולים שבעה ביום השבת והששי מאותם השבעה הוא ממש במקום היסוד כי שבעה הם בשבע ספי' כהן לוי ישראל הם חג"ת רביעי חמישי נצח הוד ששי הוא יסוד דהיינו צדיק וז"ש מאן איקרי צדיק מכולהו ר"ל מכל אותם העולים מי (הוא) [בכ"י שהוא] במדרגת היסוד ופי' שתיתאה וכו' כלומר הששי שעולה מאותם הז' וכדפירש: 
@22דף קס"ד ע"ב 
@11ודאי דאיהו לא סליק כל יומא. @33מימיו לא עלה ר' כרוספדאי לקרוא בתורה אלא ששי להיותו במדרגת היסוד צדיק וכן נתקיים בר' כרוספדאי הפסוק דהיינו ונשגב שהאריך ימים הרבה וכל ימיו לא ניזוק כלל. דההואמגדל וכו' אמת דברים אלו כפשטן ממש אמנם להם התלות בשרשים העליונים ורמז בספירות והענין כי המגדל הוא המלכות כדפי' וקיימא בין אינון מגדלים סוד הנערות הראויות לתת לה מבית המלך הם הנקראות בנות ירושלים וכן נק' בנות ציון והם כחות נבראים למטה ממנה והוא סוד הנקודה האמצעית ביניהם. 
@11ונהירו חד בדיוקנא @33דס"ת הוא סוד הת"ת שבתוך המלכות וצפרא דנטלא המגדל היא הבינה שעליה. ואמר גם צפור מצאה בית ונטלא המגדל מאתריה למעל' ומביאו לתחתונים דהיינו גו אמצעי דעזרה כי העזרה סוד חייליה התחתונים והיינו תחות כנפי הכרובים כי הכרובים סוד נצח והוד וברדתה למט' ממקומה כי הוא למעלה מנצח והוד ויורדת למטה מהם על התחתונים ומדהוה דומיא לרום שמיא דהיינו שבמקומה היתה מסתלקת עד החכמה הנק' רום השמים כדפירש בתיקונים. מאיך ועאל תחות וכו' דהיינו למטה ועכ"ז שורוי שהם בחינות לה סביב הם מסתלקות עד חסד וגבור' שהם ראשי כרובים ראשים לנצח והוד: 
@11תלת מאה פתחין. @33הם בחי' ג' ספי' ימין שמאל ואמצע ובה מאה שערים לכל ספי' וספירה מהם והיינו מאה אדנים ודאי ונודע כי בחינת הת"ת באמצע ולפי' בפתחא דאמצעיתא קיימא נהירו חד דיוקנא דס"ת היינו הת"ת ס"ת ודאי ועניינים אלו דקאמר הכא הם במקדש של מעלה רוחניים ענפים נמצאים מהספי' הנזכרי' לכך הם (עניים) [בכ"י עניינים] בספי' עצמם כדפירש: בכל ריש ירחי וכו' בזמנים אלו נקשרים נפש ברוח ורוח בנשמה ועולים לג"ע של מעלה ישיבת הנשמות ומגו מתיקו וכו' מחשקם בתורה נקשרים וזוכים לעלות. עשר מילין גניזין לך. שמא לעת סילוקו ממש או אפשר בההוא עובדא דאיתא לקמן פ' פנחס: 
@11פתחין אינון כרובין פומייהו. @33שנצח והוד משפיעם לה. נהיר נהירו עילאה. ת"ת שעליהם ס"ת פתוח מציאות הת"ת שבמלכות פתוח להשפיע ולהאיר מה היא המלכות רב טובך יסוד אשר צפנת בג"ע ליריאיך לצדיקים פעלת והגשמת אותם הדברים הנעלמים לחוסים בך במקום שמציאותם נגד בני אדם כצורת אנשים דהיינו לבוש הצדיקים בג"ע בלבושים בעולם התחתון וכן פי' בזוהר שיר השירים נהירו דנהרא ס"ת עצם הס"ת כולו: 
@11נהרא דנהיר אתוון. @33האותיות בעצמם פרטיות. ארבע גוונין הם ד' יסודות רוחניות שיש לאותיות מהבינה מפני שהאותיות מרובעות ויסודם מים ואש ורוח ועפר דהיינו חג"ת מלכות ואלו הם הד' גוונים המאירים בהם דהיינו חוור וסומק וירוק ואוכם והם מהבינה מעלמא עילאה עטרה וכו' סוד צאינה וראינ' בנות ציון כדפי' בזוהר פ' זו. תרין נשרין הם שני מלאכים מסוד פני נשר ונשרא דלעיל יוכיח. ההוא יונה הוא כח ידוע יסודו מהמלכות הנק' יונה: 
@11ישדר נח בימי טופנא. @33לפי הנרא' שכח זה לא נברא אלא לענין זה ולשליחות נח עתה יש לדקדק מה ענין (זה) עטר' זו למשיח לשליחות נח דלכאורה אין יחס (זה על זה) [בכ"י זה לזה] ואפשר לומר שהיא שליחותא להעטיר המשיח סוד הגואל לכך עשתה לנח שליחות גאולתו וגאולת העולם דהיינו לראות הקלו המים מעל פני האדמה. עוד י"ל כי המשיח הוא סוד היסוד והיונה הוא סוד המלכות ובמציאותה הקודם היא מעטרת היסוד והיינו סוד צדיקי' יושבי' ועטרותיה' בראשיה' דהיינו עטרת צדיק סוד י' על ו' זעירא נעשית זין כדפי' בתיקונים ולכך כבוד מקבלת היונה מענין זה כדמסיק לקמן והנה נח הוא היסוד ולפי' הוא משמש ביונה לראות הקלו המים דהיינו אם נתמעט' הערל' ואחר שהיא מתמעטת בסוד מילה ופריעה היא עולה להיותה עטרת צדיק ודאי דהיינו העברת הערלה עד שיתגל' העטר' ולפי' אין לה שליחו' אלא או לראות הקלו המים לאחר שקלו המים להעטיר הצדיק @44ויונה@55 מאיך ומלכא משיחא נחית. דרך מדרגות הסולם שהם שש מעלות שבהם עלה למגדל ויונה לעולם (פיהו) [בכ"י תיבת פיהו ליתא] עם העטרה והוא יורד עם העטרה על ראשו ויונה מאיך עמו עד שהוא רוצה לצאת ולרדת מהמגדל מכל וכל. [בכ"י וכל {") נ' שזה מיותר והעיקר כלפנינו. המגי'} אז יונה נוטלת העטרה על ראשו ויונה מאיך עמו עד שהיא רוצה לצאת ולרדת מהמגדל מכל וכל] אז יונה נוטלת העטרה ומחזיר' למקומה והיא חוזרת אל מקום עד שוב שנת השמטה שקורים פ' הקהל. 
@22דף קס"ה ע"א 
@11עלה זית דא מלכא וכו' @33כן לאותו זית עלה ממנה (צפה) [בכ"י ויפה] דקדקו רז"ל באומרם מג"ע הביאו ואחרים אמרו מא"י דהכי הוי בית המקדש (שהוא) [בכ"י שהוא בג"ע] עתיד להיות בארץ ישראל. יקרא דילה שהיא מעטרת הצדיק ומקבל יקרא מהאי יונה שהוא נעטר מדה בעטר' זו. בנהירו דעינא דשמשא. ודאי שהמגדל מלכות והמשיח יסוד וקריאת ס"ת בו היינו שהשפיע' מהת"ת דכתיב כי שמש ומגן ה' צבאות לפי' היא מאיר' באור הת"ת דהיינו כי שמש ומגן ה' וזהו כנהירו דעינא דשמשא. כסאו שהיא מלכות השמש אור הלבנ' כאור החמ' נגדי ודאי שאין לבנה מקבלת אור החמ' אלא בהיות' נגדו. עופין דקא מצפצפין. מלאכים משוררים סלקי ונחתא בסוד רצוא ושוב. אתוון רברבן ואתוון זעירין אותיות רוחניות נבראות מת"ת הגדולות והמלכות הקטנות: 
@11אי חסידא קדישא מאן דנטר ברית וכו' @33מאן דנטיר ברית בניחותא וכדמסיק שהשכינ' שהיא אמו הולכת לפניו לשמרו והיסוד מאחריו לשמרו מצד אחר ועיקר שמירה שהיא השכינ' לפניו והוא אחריה. והענין שהוא עולה למעל' אל היסוד על ידי שמירת הברית כדמסיק בענין שעלה אל המלכות והוא לפניו ויסוד מאחריו. וז"ש עאל בין צדיק לצדק. 
@11אתחזון כל דכורין. @33כדכתיב שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך זכרך לא כתיב אלא זכורך דהיינו אות ברית ממש את פני האדון היינו מלכא משיחא אחרי ה' כי ג' מדרגות הם הא' אחרי ה' אלהיכם תלכו והיינו אחרי השכינה למעל' ממנ'. הב' עם ה' דכתיב את האלהים התהלך נח הג' לפני ה' כדכתיב התהלך לפני וגדולה מכולם אחרי ה' כי הוא הכנס האדם בין צדיק לצדק: 
@11חד מעיינא דמיא. @33היינו מצד הת"ת הוא המזרח ומשם יוצא יסוד המעיין דהיינו סוד משך שפע מימי הרחמים הנמשכים מפנימיות הבינ' דרך קו האמצעי להשקות את הגן ולכך באתר דאתיליד תמן שהיא קרוב לבינה לית עומקא ורומא דיליה אלא זרתא דהיינו סוד ה' אצבעות שהם ה' ספירות חג"ת נ"ה והיינו סוד הבינה הא ודאי שמדתה חצי אמה דהיינו זרת והת"ת אמה שלימה שהם ששה טפחים שהם ו' ספירות אבל הבינה חצי אמה. דהיינו ג' טפחים שהם ג' ווין שבאות @44ה@55 כזו @44ה@55 והיינו סוד חצי האמה ובבחי' אחרת היא בין ה' אצבעות שכן עולה ה' חמשה כדפי': 
@11סלקן כל זיני מרגלאן. @33הם סוד כללות הספי' בשפע זה ולכך הם מגוונין סגיאין כי השפע (בעצמו) [בכ"י ליתא תיבה זו] מגלה בעצמו מרגליות לבנות מורה מציאות החסד שבו ואח"כ מגל' בעצמו מרגליות אדומות מורה מציאות הגבור' שבו וכן לכל הגווני' ולכל הספי' ומטעם זה אותם המרגליות אינם נופלות חוץ מהמים אלא בתוך המים בעצמם כי ח"ו אינם חוץ מהם אלא מעצמותם ולהיות סוד כללות המים ת"ת ומלכות והם גדרים לשפע זה סוד כללותם גדר למים וז"ש סחרניה דההוא נביעו חזור ושושן דהיינו סוד כפתור ופרח כפתור הוא הת"ת שהוא סוד התפוח שבו ריח. (גוונים) [בכ"י ושלשה גוונים] הם חוור וירוק וסומק ריח מג' ראשונות בסוד החוטם שהוא סוד הדעת העול' דרך המצח דהיינו בינה עד המוח דהיינו חכמ' ג' גוונים הם חג"ת והיא בחינ' מעולה לת"ת וג' עניינים אלו גם הם למלכות שהוא שושנה רי"ח ודאי חוור וסומק וירוק ודאי ולכך המתייחס לנקבה שהוא השושנ' הוא תפוח שהזכר נגדי לנקבה נוסף עליה הזכר המאכל שהוא מתוק מפני שהיא רחמים וא"כ המלכות אם לא ימתקוה כנודע: 
@11לא ידיע חשיבו וכו'@33 אהדר לגופניין דקא מפרש לקמיה ובאו ענייני' אלו חסרים ומבולבלי' ואמנם (הגופנים הם) [בכ"י רמז הגפנים הם] כחות אצולים מהמלכות שהוא גפן וסוד העלים הם סוד בחינותי' וגווני' מורים על סוד כללותם מד' גוונים שהם חוור סומק ירוק אוכם ואלו הגוונים מתרבים מהם כמה גוונים אחרים וסוד ציור' הכל רמז גדול לעניינים נסתרים ישתעשעו בהם המשכילים כי לא נעשה לשעשוע הגוף רק לשעשוע השכל כרובים הם מרכב' לשכינ' בכנפיהם פרישן (החיות) [בכ"י בחיות ממש] כמבואר במקומו וסוד שע"ה הוא סוד חשמ"ל חסרים ג' דהכי סלקי עם האותיות והסוד ומתוכה דמות ארבע חיות כעין החשמל כדפירש בזוהר מאן דאסתכל באינון גופנין (שמעינן) [בכ"י שמעיין] בסודם: 
@22דף קס"ה ע"ב 
@11כנהירו דשמשא. @33שהגפן מלכות מקבל מת"ת הנק' שמש. שבכין סוד השבכות גדול וסבכות שעשה שלמה יוכיחו שהיו עמודים. יכין ובועז נצח והוד. כותרות על ראש העמודים. גדולה וגבורה שהם על נצח והוד שבכות שעל הכותרות הם חכמה ובינה נמצאו שבכות אלו הם בסוד שבכה הנעשה בקרום המוח והיינו סוד החוט בסוד הדעת מתבחן בכמה מציאיות ומסתבך ונכלל זה בזה לאין תכלית והם סחור סחור לעזרה להשכיל מהם חכמת הדעת הנזכר. גוונין סגיאין. הם מציאיות הספי' כדפי' ד' זיני נהורין חוור אוכם סומק ירוק. בטשי אילין באילין סוד וקרא זה אל זה שהם מתרבים באורם ומשפיעים זה בזה ומתנוצצים זה בזה אגנין הם סוד אגן הסהר והם מציאיות למלכות במציאות הספירות והם שית מאה מכללות ששה ספי' אלף מכללות הבינה והם מקבלים (שפע השבכות) [שפע מן השבכות] @44ארבע@55 גוונין לד' סטרין. חוור לדרום חסד. סומק לצפון גבורה ירוק למזרח ת"ת אוכם למערב מלכות והם ד' תחומי העזרה והם עיקרים והשאר הם ענפים ולכך אמר אילין אינון רברבין: 
@11נביעו דמיין חיין: @33סוד שפע היוצא מכל ד' פאות שהם ד' קצוות שבחכמ' למלכות. סוד האגנין כדפי' ולכך אינון נפלי באינון (גוונים) [בכ"י אגנין] ובלעו בסוד היות המלכות כלי בית קבול לכל השפע כדכתיב כל הנחלים הולכים אל הים וגו' באמצעי דעזרה. היא בחינה אמצעית שבמלכות תמן יקומן ישראל שהם מצד הת"ת בסטר דרום מצד החסד דתמן חכמה כדאמרינן הרוצה להחכים ידרים. חד מעיינא דמיא מימי החסד המושכים מחכמה ישטפון כל עלמא. מורה על ריבוי השפע אמנם מתצמצם כדי שיושפע למלכות ע"י היסוד לכך אי יעיל בהו גבר רב דהיינו ת"ת הוא עד (כוכבים) [בכ"י ברכים] דהיינו נצח והוד שהם טוחנים מן לצדיקים והם מבשלים הזרע מזכר לנקבה ואי תינוק בן יומו דהיינו (יסוד תינוק בין יום) [בכ"י יסוד בן יום] ו' דהיינו תולדות יעקב יוסף השפע מתצמצם בו עד ברכים דהיינו נצח והוד תרין ביעין דדכורא. אתחכם שכן הם מחכמה, מרגלא זעירא יו"ד של שם שהיא נקודה נעלמת כותלא דדרום חסד דהיינו חסד נחית תמן אבא אתעביד חסיד חסד י' ואפשר דהיינו מלכות שבמלכות כי כותל היא מלכות ומרגלא דבכותל הוא י' שבה והכל בסוד החכמה כדפי'. בלעין גו אחרא מלכות למטה דהיינו סוד מערבית דרומית. נחל השיטין. הוא סוד משעול הכרמים הנעשה חוץ מן המקדש והוא סוד התמצית הנתן לקליפות ואותן המים מפני עכירותם מגדלים זימה שהם כח לחיצונים והיונק משם נדבק (מהם) [בכ"י בהם] ומהיות מים אלו שמצד ימין באות לאותו מקום מכבות דין החיצונים ומטהרות אותן המים והקליפות נטהרות בסוד בלע המות לנצח: 
@11יתפקחו למנדע וכו'. @33להשתעשע בסודות הנרמזים במציאות הנמצאים שם. ענפא היינו ת"ת שהוא עץ החיים והוא גדל במימי החסד והחכמה והיותו באמצעות המים להיותו קו אמצעי כנודע: 
@11אסתלק ענפא להתעלם @33להיותו בלתי מושג. 
@11יסודא ושורשא @33הוא סוד היסוד והמלכות. 
@11במיא חסד. @33עם היות מדות אלו של דין כאן הם של רחמים שרשיו של מים. 
@11חפי עלמין @33שז' ספי' הם ז' עולמות כולם תחת הת"ת ומכ"ש שאר הנבראים ונוצרים ונעשים: 
@11כל גווגין דעלמא. @33שכל בחי' הבינה הם מצטיירים במציאות הת"ת איבא דיליה שהוא מחכמה לא ידיע מהו לרוב העלמה כנודע וסוד אילן זה הוא ממטה למעלה ה' שרשא ו' ענפא גוף האילן ה' ענפיו י' איבא דיליה. לאיש משענתו בידו מרוב שנים. (הענין באדם הא') [בכ"י הענין כי אדם הראשון] אכל פרי עץ הדעת טוב ורע שהוא המות כי העץ המלכות ופריו מות וגרם קיצור שנים ומיתה לו ולכל הבאים ועתה (כי תגלה) [בכ"י כשיתגלה] המקדש יתוקן הכל וכדי לתקן המיתה צריך שיאכלו מעץ החיים כי עליו כתיב ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם והנה ענף זה הוא סוד עץ החיים דהיינו ת"ת ופריו מחכמה דכתיב והחכמה תחיה בעליה ופריו תתקן קלקול אכילת עץ הדעת טוב ורע הא כיצד כשאיש שהוא ת"ת יכניס משענתו (שהוא בידו) [בכ"י שהוא יסוד בידו] שהוא מלכות מרוב ימים דהיינו (מסוד) [בכ"י מצד] א"א דמתמן אריכת ימים ושנים וישפיע שם פרי צדיק עץ חיים דהיינו פרי זה הנה בזה בלי ספק יתוקן מיתה אשר בה והפגם ויתבערו הקליפות ויאיר חשכה ואז יאכל כל אותם שחיו שנים קצרים וטעמו טעם מיתה (מפרי) [בכ"י מפני] ענף זה שהוא עץ החיים ואכל וחי לעולם ויהיה איש משענתו בידו מרוב ימים וכאשר תאיר נשמתם מבחי' הייחוד הזה יתקיימו בגופים לעולם: 
@11רקיע חד. @33בינה שהוא על הת"ת אזיל @44(על)@55 [בכ"י @44טל] טל אורות@55 דנחית מרישא דמלכא שהוא סוד בינה וחכמה ודעת אותיות יה"ו דסלקין ט"ל יו"ד ה"א וא"ו ונחית ההוא טלא על החסד שהוא א' לקבל מהבינה וז"ש על ההוא מעיינא: 
@11כד אסתכל בר נש לההוא רקיעא מרחיק. @33שההשכלה בבינה מרחוק היא ולא בה בעצמה אלא בספי' שבה משרשות והיינו רמי תכלא דהיינו מלכות קריב יתיר רמי סומק דהיינו גבורה קריב יתיר רמי חוור דהיינו חסד. 
@11אשתאיב ההוא ענפא @33שהת"ת יונק הטל מלמעלה מהבינה הנשפע דרך החסד לעשות פרי זה שהוא סוד הזרע מהמוח והיינו דקאמר פתחי לי אחותי רעייתי בעת הזווג שראשי נמלא טל דהיינו זרעא קדישא פרי עץ החיים: 
@11אזיל בגלגולא. @33מגלגל בחינותיו מחסד לגבורה מגבורה לת"ת מת"ת לנצח וכן בכל ו' קצוות זכורך אבר הזכרות שאינו פגום @44בגין@55 אבהן קדמאי וכו' ג' פעמים בשנה הם ג' אבות אברהם חסד פסח. יצחק גבורה סכות. יעקב ת"ת שבועות תם שלים מכולא כדפי' לעיל כי תם למעלה מתמים ומה גם איש תם והנה אברהם קבל הברית בהיותו בן צ"ט שנה יצחק נשלם יותר שקבלו בן ח' ימים יעקב נשלם יותר שנק' תם דהיינו שפרע כדפי' לעיל: 
@11ואמר רב מתיבתא וכו' @33הוצרך לפרש משום דאיהו קאמר כי תמים היינו דהוה רשים וכו' ואין ענין זה שבח על הדור כדי שינצל מהמבול לזה דקדק רב מתיבתא מלת בדורותיו הנוסף בפ' ואמר בכל אתר דכתיב תמים פירושו דרשים ברשימו. ואין זה מעלת נח לבד אלא ובגין דנטיר ברית דא ולא פגמו איקרי תמים בדורותיו מה דלא הוי וכו' והוסיף עוד את האלהים התהלך וכו' באברהם כתיב הנה לפי זה הם ג' מדרגות הא' הוא האדם הכשר והטוב שלא מל ולא פרע שאינו עולה במדרגת המלכות ומכ"ש היסוד אמנם הוא בסוד המדרגות הקדושות התחתונות למטה מהשכינה לפניה ממש וזהו התהלך לפני כבן קטן שאמו משליכתו לפניה והצדיק שהוא נימול אבל לא פרע עולה במדרגת המלכות שהיא נק' תמים והולך ממש עם השכינה וזהו (את האלהים) [בכ"י ב' תיבות אלו ליתא] התהלך נח והצדיק שהוא זוכה יותר שמל ופרע הוא נכנס ביסוד כענין שהשכינה למטה ממנו והשכינה לפניו כדרך שהיא לפני היסוד וזהו מדרגות תם ובהיות שיחטא האיש יאבד מדרגה זו. וזהו כי שב מאחרי וכו' וזהו ליחידים אמנם לרבים כגון ישראל עם היות שמלו ולא פרעו עכ"ז זכו למעלה הגדולה דהיינו וה' הולך לפניהם יומם והם אחרי השכינה שנכנסו למעלה: 
@22דף קס"ו ע"א 
@11בהו נוקמין @33וע"ד חדי משיח וחדי ריש מתיבתא וכו' קרקע המקדש שהרמז בו למלכות גניז איהו גו ירדנא. סוד הירדן הוא משך שפע הנהר היורד מבינה דרך צינור הידוע הנמשך לת"ת שהוא לויתן ועליו נאמר יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו ושם נגנז קרקע המקדש שהוא המלכות נעלמה בת"ת @44ירדנא דא עאל@55 וכו' הענין כי ג"ע היא גן בינה עדן חכמה ונהר דאתמשך מעדן הוא סוד משך שפע החכמה אל הבינה ועליו נאמר ונהר יוצא מעדן חכמה להשקות את הגן בינה וכן פי' בתיקונים בקצת מקומות וסוד הנהר הנמשך מעדן לגן הוא ע"י הדעת שבין חכמה לבינה וסוד הירדן שהוא השפע הנשפע מבינה (לת"ת ע"י) [בכ"י לת"ת הוא ע"י] סוד הדעת המתמצא מבינה על ז' הספירות ומציאות זה זמנא חדא בשתא שהיא בינה ודאי עאל בתוך הבינה ואתמשך בההוא נהר דנפיק מעדן כענין שנכנס מציאות הדעת המתגלה בתוך הדעת הנעלם ודעת בדעת נקשר: 
@11לאו מאינון נהרין @33דהיינו בהיות סוד הדעת מתחלק לד' ספירות שהם חג"ת מלכות שהם ארבעה נהרות אלא במציאות (אחדותו) [בכ"י אחדות] פנימי שכל ד' נהרות א' בסוד הדעת שבתוך עצם החכמה דהיינו בתוך העדן. וז"ש אלא ביה ממש. כיון דמטי לגביה ונקשר מציאות זה במציאותו הפנימי יוצא סוד הדעת החיצון שהוא הירדן ומוציא עמו סוד הדעת הנעלם מחכמה וז"ש איהו אתמשך ועאל גו ירדנא דהיינו הנהר מעדן נמשך בתוך הירדן דהיינו דעת נעלם מתלבש בתוך דעת המתגלה. ומתפשט אל מציאות המלכות דהיינו קרקע דמקדשא אשתכך תמן תלתא יומין שהם סוד חג"ת לפעול בה ע"י החסד והדין והרחמים דהיינו שתצטייר מחוור וסומק וירוק. ולא אתמשך לאתר אחרא אל מציאות שאר הספירות או אל התחתונים הקדושים שהם חוצה למקדש: 
@11שביק כל ציורין וכו'. @33הם כל מציאות הרוחניים הדקים שבחכמה תלת מאה וחמשים עמודין. הם סוד היסוד עמוד ודאי ונצח והוד שני עמודים והיותם שלש מאות וחמשים היינו בסוד ה' שהיא שלשה ווי"ן כל ו' עמוד הם מאה עמודים הם שלש מאות עמודים והוא סוד ה"א דהיינו [בכ"י חמש] שהם בסוד הכללות חמשים עמודים והם בסוד הדרום ימין בחסד והם סוד שחקים הטוחנים הבשמים לקטורת שהוא סוד קשר המלכות עם כל שאר ספירות בסוד מי זאת עולה מן המדבר מקוטרת מור ולבונה וכו' ואבקת רוכל פי' בזוהר שהיא היסוד עם המלכות ואותם העמודים הם כלולים מכל הספירות שהם זיני מרגלאן כדי שאותם הבשמים יהיה בהם בחינת כל הספירות כדי שיקשרו כלם בקטורת: 
@11נפאן מלשון נפה. @33שאותם הבשמים המעוררים קשר האהבה יוצאים משם מתוקנים. 
@11אגנים @33סוד המלכות אגן הסהר והם ד' כנגד ד' בחי' אותיות אדנ"י נגדיות לאותיות יהו"ה לא ידיע עיקרא דילהון לרוב עילויים מלמעלה מהספי' הנעלמות. 
@11תרין נשרין. @33סוד הבינה נשר הגדול בעל הכנפים: על העמודים ודאי והם שנים אל מציאיות הימין והשמאל. 
@11מתנצצין וכו' @33לרוב בחינות הבינה כגווני הספירות שבע מאה ודאי שכן בינה נקראת שבע שנים ובכללות היא שבע מאה. 
@11לא יכלין עיינין לאסתכלא. @33גלגול הבינה ובחינותם על בחינת הספירות בלתי מושג לרוב מהירות ההשפעה וגלגול הבחינות @44תלת אתוון@55 הוא סוד יה"ו שהם חסד דין ורחמים הבא מפומא לפומא מנשר (ואין) [בכ"י ימין] לנשר שמאל והיינו סוד גלגול העמודים שהם מתגלגלים מדין לרחמים ומרחמים לחסד וכן מתגלגלים מבחינה לבחינה ולאו דוקא אותיות יה"ו דאמר אלא הוא הדין גלגול אלפא ביתות בצירוף האותיות שלשה שלשה כמבואר בזוהר שיר השירים ובפ' ויצא: 
@22דף קס"ו ע"ב 
@11מרקמן באשא חוורא. @33מחסד ודהבא ירוקא. בינה. ושורש האותיות בספירות בבינה ובחסד. תרי אלפין ומאה הם סוד יה"ו. שני אלפים י"ה ומאה ו' מנרת' ודאי ספי' ולהיות השרגא המלכות ובה בחי' שלשה אותיות שהם יה"ו ולכך הם תרי אלפי ומאה שרגי מכל (צדתה) [בכ"י מנרתא] ומנרתא דהיינו מצד המלכות יה"ו בי' ויה"ו בה' ויה"ו בו'. דלקין ביממא מצד אור הת"ת שאין גלות וחושך משיג שם אמנם בלילה שהיא מלכות שהוא בגלות מתדעכי שמשם החושך שהוא הגלות ובה העדר האור: 
@11וכד אתי צפרא. @33שמתעורר החסד שבה אור החוזר כנודע לפקדא כל חד לגו קבריה וכו' ענין זה דבר מתמיה מה היו אלו המדברים עם ר"ש היו נפשות או רוחות אם היו הנפשות א"כ איך אמר עד פלוג ליליא וכו' וכדין כל חד וחד פרח לתמן כי הנפש אינה נכנסת בג"ע אלא בר"ח ושבתות ואם היו הרוחות א"כ איך אמר לפקדא כל חד וחד לגו קבריה שאין רוח פוקד הקבר אלא נפש לכך נראה שודאי היו הנפשות ובחצות לילה שמתחדש הרוח בשעשוע הקב"ה בג"ע יש כח לקצת נפשות לעלות (ולהתעדן בשעשוע) [בכ"י ולהתעדן בג"ע בשעשוע] ההוא ומה שנמצא בזוהר דוקא בראש חדש ושבתות היינו לקשר נפש ברוח ורוח בנשמה בסוד והשביע בצחצחות נפשך אמנם סתם יש מקום לקצת נפשות להתענג שם: 
@11אפיק תהומא בי מקדשא @33נראה שהוא גנוז בתהום (כדי) [בכ"י כמי] שנותן דבר באוצר כדכתיב באוצרות תהומות ולפי שעה עשה הקב"ה זה שהוציאו כדי שיראה ר"ש וישמח והצדיקים כשרואים אותו הקב"ה מראה אותו להם ומוציאו אליהם שדוחק הוא שנאמר שיכנסו הצדיקים למטה בתהומות. 
@11חדי ר"ש @33מפני שהם הגדילו הענין הרבה ולכאורה נראה פשוט והם אמרו אי חסיד וכו' כי עם היות שהם דברים קצרים הם דרושים נעלמים והשתא פריש רב מתיבתא למה הנשמה אינה מצלחת במקום אחד והיא מצלחת במקום אחר כי מה ייחוס המקומות לנשמה ודבר זה הוא פירוש אל מלות קצרות שאמר מתחלה וכך הם עניינם בג"ע מביאים בישיבה של מעלה מלות קצרות כמו משנה ואח"כ מאריכים בביאורם כמו תלמוד ובו הוא משאם ומתנם ומי שחדד שכלו בהשכלת העניינים בעולם הזה ישכיל יותר בעולם ההוא ויהיה ראש ישיבה לכמה שלא הצליחו כמותו וזה טעם רב מתיבתא דקאמרי: 
@22דף קס"ז ע"א 
@11רוחא דקא אזלא וכו'. @33היינו האיש שמת בלא בנים ואחיו מייבם אשתו והוא חוזר שם ע"י גלגול @44אנתתיה איהי נהורא@55 וכו'. כי הזכר והנקבה הם בסוד ת"ת ומלכות כנודע. ונשמת הנקבה היא נר דולקת מתוך אור הזכר ובהיות שכבה אור הזכר נדלק מאור הנקבה שהיא אורו ממש ולפיכך כשכבה אורו שאין לו בנים נדלקת באשתו שנבנה שם וחוזר בגלגול בה ממש כנודע. 
@11נשין בההוא עלמא וכו' @33נסתפק אם הנשים יש להם עליה לשמוע בישיבה של מעלה כמו שיש לזכרים כי מצד א' נראה שיש להם עליה שהרי יש להן רוח ונשמה בג"ע של מעלה ומצד אחר נראה שאינן עולות כי למה יעלו הרי אין להן עסק בתורה כזכרים. או איך אינון תמן. סדר מחיצותיהן כדמפרש לקמיה. 
@11לעיינא בדיניה @33נראה שהצדיקים דנים הצדיקים אמנם יהיה עניו זה במי שהוא צדיק ובא ליכנס בג"ע כי מי שהוא רשע אינו צריך לזה. אצטער ר"ש לדעת איזו מן החברים הוא להועילו (בתילה) [בכ"י בתפלה] והיינו דקאמר אנת תנדע וכו' אבל דינא דינו וכו' וכבר נגזר הדבר: 
@22דף קס"ז ע"ב 
@11בהיכלא חדא אית בתיה בת פרעה @33הנה לעולם היכל הראשון שבג"ע הוא לגרים וזה אפי' לזכרים לכך היכל ראשון בו בתיה בת פרעה שהיא גיורית וגם שאר נשים שמה הם גיורות והוא ראש (להך) [בכ"י שלהן] כמו שהוא אונקלוס הגר ראש לגרים בהיכל ראשון לזכרים @44בר דלא נהרא הכי@55. מטעם שהזכרים במדרגת הת"ת והנקבות במדריגות המלכות דהיינו חמה ולבנה ולכך הזכרים מאירים במדרגת אור החמה (והזכרים) [בכ"י הגה והנקבות] מאירים במדרגת אור הלבנה. 
@11משתדלי בהו ובטעמייהו וכו'.@33 ידוע שמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות והטעם שזמן הם שש קצוות שהוא הת"ת והם במדרגות הזכר ולכך נשים פטורות מפני שהם בנקבה אמנם בג"ע שהזכר נקשר עם הנקבה יש להם כח לעסוק בדינם ובטעמם שהרי הת"ת במלכות ונשים חייבות במ"ע שהזמן גרמא בהיותה שם: 
@11זווגא דההוא עלמא דבקותא וכו'. @33מיום שמעי הדבר הזה הפלא בעיני הפלא ופלא מכמה טעמים הא' כי אברהם ושרה היו שני צדיקים ועשו במעט השנים שישבו בחרן כך נפשות לגרים ומיום שעלו ישראל ממצרים ס' רבוא מתו הדור ההוא נמצאו שם ס' רבוא זכרים וס' רבוא נקבות א"כ היה ראוי שיהיו הגרים לאין תכלית כי ס' רבוא נשמות יולידו בכל זווג וזווג וכן בדור הבא אחריהם וכן בדור השלישי וכמה צדיקים שבכל דור ודור וכלם מזדווגים זכר ונקבה ואין ספק שיתרבו התולדות לנשמות יותר מתולדות הגופים והיינו דקאמר זווגא דההוא עלמא עביד איבא יתיר וכן ראוי כי הזווג התחתון צריך להמתין ט' חדשים לעיבור וכ"ד חדשים ליניקה וקרובים לנפלים וכמה מקרים אחרים ועכ"ז הם מתרבים בני אדם דור הולך ודור בא והנשמות אין בהם מקרים האלו והם כמה דורות של נשמות מזדווגות ודאי שהנשמות לאין תכלית והגרים מועטים חד בדרא או תרי בדרא ואף אם יהיו מאה או אלף א"כ שאר הנשמות מה יעשה מהם אם יעמדו שם ולא יבואו לעולם א"כ נמצא שלבטלה מציאותם ולריק כי לפרש שיהיו גרים (הסבה) [בכ"י הרבה] אינו דהא קיימא לן אין מקבלים גרים לימות המשיח ואולם צריך עוד לבאר מבוכה א' כי הנשמות הם ששה בחינות והם נשמה רוח נפש ושלשתם באצילות נשמה מבינה רוח מת"ת נפש ממלכות וכך הם שלשתם למטה נשמה מבריאה רוח מיצירה נפש מעשיה והנה בלי ספק נשמה ורוח ונפש דאצילות הם מזווגא דקב"ה ושכינתיה שהם ספירן דאצילות אמנם נפש רוח נשמה דבריאה ויצירה ועשיה ממה הם ואיך הם (ואמיתהם) [בכ"י ואימתי הם] כי דבר זה ראוי לדקדק בו ולהבין ענין זה ראוי שנציע הצעה א' והיא כי השלוחים האלו שהיו מדברים עם ר"ש היו נפשות וכל מה שהיו אומרים היו (מעתיק) [בכ"י מענין] הנפשות וזווגם ותיקונם כי ענין הנשמות נסתרה לנפש כדמוכח בכמה דוכתי בזוהר שאין נפש נהנה מענין הנשמה והרוח זולתי בשבתות ובר"ח וכמו שדקדקתי לעיל בלשונו שנפשות היו ומוכרח ודאי ודבר זה אמת שאין בו ספק שאלו היו נפשות וסיפורם הנה הוא מסוד הנפשות או הרוחות על הרוב כי ענין ג"ע של מעלה לא ספרו כלל. עוד נציע הצעה שנית כי ענין הזווג הזה ודאי כמו שנהנה הרוח והנפש כדמוכח הכא כן נהנה הנשמה בג"ע של מעלה או לפחות נהיה מוכרחים לומר שיתקשרו שלשתם יחד לזה כי לפרשו בנשמה לבד אינו אמת שהרי הם מדברים בענין הנפש שאלו נפשות היו ולומר שעלו למקום הנשמות אינו אמת שהרי אינם עולות אלא בשבתות ור"ח ובלי ספק הענין לנפש ולרוח ג"כ ומה גם שהוא בג"ע של מטה שאין שם מקום הנשמות והכי דייק ר' אליעזר הגדול בלישנא שהביא הזווג הזה כשמספר ענייני ג"ע של מטה ואח"כ ספר ענייני ג"ע של מעלה מורה שהזווג למטה בג"ע תחתון. עוד נציע הצעה שלישית והוא כי לא נחשוב שיהיה ענין היחוד הזה אל הנפשות או אל הנשמות כפשוטו ויתן נשמת הזכר אור בנשמת הנקבה ואותו האור תהיה נשמת' דגרים כי דבר זה בלתי משוער לעין השכל האמנם נודע כי התפשטות אור הספירות בכל העולמות אבי"ע והנה מרכבה לשכינה ולהקב"ה בכל העולמות הם הצדיקים כנודע. והנה בהיות חצות לילה קב"ה בא בג"ע להשתעשע עם הצדיקים וענין שעשוע זה הוא שהקב"ה שהוא הת"ת יתפשט אורו בזכרים והיינו שיקרא שבא לג"ע וכי דבר נגבל הוא יקרא בא לג"ע אמנם אותם הניצוצות העליונות המתפשטות מהספי' יתפשטו ויאירו בדברים הדקים הרוחניים שהם נשמות הצדיקים אשר שם וגם חופת הצדיקים מאירי' כאור נוגה וגם כל שאר הדברים הפרטיים אשר שם יוסיפו אור וזה יקרא גילוי השכינה אליהם והנה אור הת"ת יתגלה בזכרים ואור השכינה בנקבות וענין זה בחצות לילה ואז להיות בחי' הת"ת בזכרים ובחי' הנקבה מלכות בנקבות הנה הייחוד להקב"ה ושכינתי' בבחי' אצילות הוא בבוקר בשים שלום שאז המלכות נקטא נשמתין כדפי' בזוהר פ' תרומה וזה בסוד בחי' אצילות ומאותו הזווג נעשה נשמות דאצילות ורוחין ונפשין אמנם בחצות לילה מתגלה אורו בג"ע עליון ובנ"ע תחתון ואז מתייחדים קב"ה ושכינתיה בסוד הבריאה והיצירה והעשיה וכמו שעשת נשמתין דאצילות כן היא נקטא נשמתין דבריאה ויצירה ועשיה שהם בחי' להתלבש אותם הנשמות דאצילות ממש כדמוכח בתיקונים והנה הייחוד הזה והשעשוע הזה שהקב"ה מתייחד בשכינתיה בבחי' זו היא ע"י נשמות הרוחות ונפשות הצדיקים בבריאה דהיינו ג"ע עליון ויצירה דהיינו ג"ע תחתון ועשיה דהיינו מדור הנפש ולא שיתנו הנשמות הזכרים דבר מעצמם לנשמות הנקבות אלא מצד אור נוסף המתגלה בהם דהיינו הת"ת הם מושכים מאותו האור אור הזכר כי בחי' הת"ת הם למעלה בבחי' הנשמות דהיינו דור הולך ודור בא ולית דור פחות מס' רבוא כדפי' בתיקונים דהיינו ס' רבוא בחינות וכלל ס' רבוא בחי' הם מתגלות בס' רבוא נשמות וס' רבוא רוחות וס' רבוא נפשות הזכרים וכתיב והארץ לעולם עומדת דהיינו בחי' המלכות שהם נגדיות נקביות וס' רבוא בחי' הזכרים והיא מתגלית בס' רבוא נשמות וס' רבוא רוחות וס' רבוא נפשות נקביות והנה שפע הזכר נשפע בזה למלכות והיינו פרי הנעשה למטה בצדיקים וסוד זה רמז ר' אליעזר הגדול בצואתו וז"ל בחצי הלילה כשבא הקב"ה ליכנס עם הצדיקים שומעים קול סביב הרקיע והעמוד מנגן וקרקע הגן מתנשא והצדיקים עולים מחופותיהם לקראת בוראם וכל הגן מתמלא מכבודו באותו שעה מזדווגים הרוחות זכרים ונקבות כפי מה שהיו קודם שנבראו ומאותו נועם תאותם לחזות בנועם ה' כולם עושים פרי והפרי שלהם שנמשך משם הרוחות לגרים בענין שהיו אברהם ושרה שהיו מוציאים רוחות לגרים עכ"ל והנה רמז בפירוש כי ענין זה היא בגילוי הת"ת ובזוהר פ' לך לך כי סוד ייחוד קב"ה ושכינתיה הוא שעשוע שהקב"ה משתעשע עם הצדיקים בג"ע וכמה פעמים נצטערתי בזה כי הייחוד לא היה אלא ביום בברכת שים שלום אלא ודאי מה שאמרתי הוא העיקר כי בחצות הלילה הזווג למטה בסוד בריאה יצירה עשיה והזווג למעלה הוא ביום כנודע וימצא בזה דברים רבים ישמח לב המעיין בראותו אותם בזוהר בהקדמה זו והנה עתה בזה לא יפלא אומרו כי הם נשמות הגרים שכן הוא כי אותם הנפשות הנעשות שם במדור הנפשות הם נפשות לגרים שהגרים אינם זוכים אלא לנפש ולא לרוח ולא לנשמה וזהו סוד ואת הנפש אשר עשו בחרן כי להיות אברהם ושרה בעולם זה עולם העשיה לא היו עושים אלא נפשות דהיינו לגרים אמנם הצדיקים בסוד הנשמות עושים נשמה ובסוד הרוחות עושים רוח ובסוד הנפשות עושים נפש ועתה מה שסיפר במעשה זו ובצוואת ר' אליעזר הוא הפרי הנמשך מהנפשות שהוא נפש ונפש זו הוא חלק הגרים ולא שכלם ינתנו בגרים אלא אם יתגייר גר אחד ינתן לו נפש (א' אז) [א' ואם לא יתגייר אז] שאר הנפשות עם הרוחות והנשמות ינתנו לעם בני ישראל הכשרים: 
@22דף קס"ח ע"א 
@11א"ל ההוא גברא אי ר' מה אימא לך בכל וכו' @33מתקלא דאילנא הענין כי אילן הוא הת"ת ומתקלא (כלי) [בכ"י ר"ל] משקל הת"ת דהיינו היות הת"ת שופט בין חסד וגבורה שהוא הב"ד הגדול וכפום תקלא דמתקלא אם נשפט עליהם עושר או עוני או חלאים או טובות הכי אית לון דהיינו הכרעת המשקל לחסד או לגבורה: 
@11גופא דלא סלקא ביה נהורא דנשמתא. @33שאינו מיישר דרכיו כראוי אם היותו צדיק אין מעשיו כפי שיעור קדושת נשמתו כדי שתאיר נשמתו שיעור אורה. ראשון ריח יסורין הרבה כדי שייטיב דרכיו ותאיר נשמתו וזה טעם עם היותו צדיק ורע לו כיון שאינו צדיק כשיעור נשמתו. 
@11ויתאחדן דא בדא. @33שאז מטהר מחשבותיו ואוחז בנשמתו ומטיב דרכיו ומעשיו ומאיר נשמתו בו. 
@11בגין דאית גופא וכו' @33יש צדיק שאינו מכונן מעשיו אלא ע"י יסורין @44סטרא אחרא@55 וכו' זה טעם רשע ורע לו והרשע גופו בקליפות ונשמתו ג"כ משם כי מהאדם היינו אדם בליעל איש און שהם הקליפות המלך היינו המלך ה' צבאות: 
@22דף קס"ח ע"ב 
@11שירתא דימא וכו' @33ענין זה אינו מדברי הנפשות אלא הוא ממעשה אחר שנים שהיו מהלכים במדבר וראו ענין זה מישני דור המדבר: 
@11ארבע דיוקנין @33הם מציאות ארבע חיות שהם אריה שור נשר אדם ונודע היות פני אדם על כלם והיינו חד מינייהו רב עילאה מכולהו ולהיות פני אדם בת"ת ובו חשק המלכות לכך הוא אומר על כנסת ישראל הדרה בעם בני ישראל זכרתי לך חסד וגו' כי במדברא קבילת שכינתא תכשיטהא @44קם אחרא@55. היינו פני אריה ועל צד החסד כתיב וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך והיינו והולכתי עורים בדרך לא ידעו ולהיות מצד ימין האור לכך כתיב אשים מחשך לפניהם לאור ומעקשים למישור במדת החסד: 
@11פתח אידך @33פני שור וממנו השמחה בסוד שיר הלויים לכך כתיב ישושם מדבר וציה שהם ציה מצד הגבורה החזקה ועתה ישושם מצד הגבורה בשמחתה. כה אמר בוראך היינו פני נשר שהוא מלכות בהיותה בת"ת והיינו בוראך יעקב ויוצרך ישראל והוא סוד הגאולה גואל ישראל ת"ת גאולה מלכות יעקב ובה גם כן סוד הנותן בים דרך דכתיב הלא את היא המחרבת ים ובה ג"כ הנני עושה חדשה ודאי. ובה ג"כ היא תכבדני חית השדה כי היא נק' שדה ותחתיה כל הקדושים חית השדה והחיצונים {") נ' דצ"ל תנים.} בנים ובנות יענה: 
@11בר קלין דאורייתא וכו' @33כלומר תלת קלין הן דלא אתאבידו בזולת קלין דאורייתא שגם הם אינם אבודים אלא שהם עולים וכו' וגם אינם אבודין ומה שאנו מחשיבין שלשה אלה הכוונ' שאינם אבודים וגם אינם עולים למעל' והם ג' כדמפרש ואזיל וטעם אל שלשה קולות אלו לפי שהם קולות של זעקה כי החיה תצעק בחבליה ואין הדבר על ענין ידוע לה אלא על עון חוה וכן המיתה לאדם שמתמרר במרירות פרידת הנפש מהגוף והנה קול צעקתו עולה ואינו על עון ידוע פרטי לו אלא כולל על חטא אדם וכן הנחש כאשר האדם ממיתו הוא א' מעשר קללותיו כדכתיב הוא ישופך ראש והנה ג' קולות אלו הם קולות של צעקות ממש ואינם עולים כדרך עליית שאר הצעקות אלא הם עומדות גנוזות שם כדמפרש ואזיל. וז"ש אילין קלין דצערא אינון ומן הראוי שיעלו למעלה כדרך שאר הצעקות ואינון אזלין ומשטטין באוירא שהם רוצים לעלות ומבקשים פתח אל כניסתם פנימה לרקיע ולכך הם הולכים מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא ואחר שרואים שאין להם כניסה אותו המציאות הנעשה מהם עלאין גו נקקין וכו': 
@22דף קס"ט ע"א 
@11ההיא קלא כלילא וכו' @33כי כיון שהוא מעצבון פרידת האדם בחלקיו דהיינו חבור הנפש עם הבשר והעצמות ימצא בפרידה זו דהיינו עצבות זה חלק נפש וחלק גוף כי שניהם נעצבים ומצטערים ואותו הצער הוא הקול הנדרש הנה בהתגלם אותו הקול ליודעים בכישוף יגלפו בו גוף אדם ממש דהיינו {") אולי ציור.} צער ד' יסודות והנפש ואין ספק שצער זה ומציאות זה הוא תחת ממשלת החיצונים מפני שהוא חלקם מכל עמלם בפרידת החלקים במיתה כדדריש לקמן בפסוק והכסיל חובק את ידיו ואוכל את בשרו ואולי המשתמשים באוב יודעים שמות השרים הממונים על הדבר הזה ומשביעים אותם ומקטרים להם קטורת ידוע ועושים להם עבודות ידועות ואח"כ הם באים ומגשימים אותם החלקים הידועים שתחת ממשלתם וזה היה ענין שמואל שגם לו היה ענין מיתה ומרירותו וצערו ממונה מופקד וכן של משרע"ה והבעלת אוב העלה את שמואל שבאותה המחיצה הידועה והוא העלה עמו משרע"ה שבאותו המציאות שאמרנו כדדרשו רז"ל בפ' אלהים ראיתי עולים מן הארץ ומה שחשב שמואל שהיה זמן התחיה מפני שבעת התחיה עתיד הקב"ה לכלול בגוף ובנפש גם חלק זה שהוא חלק ייחודם יחד ולא יתרחק ממנו כי הוא ממש רוח חיוני שהוא דבקו' הנפש והגוף ובענין זה שוים כטובים וכרעים ואין ספק שיש מחיצות ידועות לכל א' וא' כפי עניינו ומטעם זה ידע שמואל מחיצתו של משרע"ה ששאל עליו והגיעהו שם והארכתי בזה להודיע ענין האוב מתוך דבריו אלו כדי שלא יעלה על דעת המעיינים שהיה לא הנפש וכ"ש רוח או נשמה שהם מופקדים במנוחתם תחת יד קונם ח"ו וגם לא היה הגוף שהוא בקבר אלא חלק זה כדפי' וכדפירש איהו באומרו ודא איהו אוב וכו': 
@11חדוה אמאי סתימו וכו' @33מה שמחה הוא למת שיסתמו עיניו שמבשר אותו הקב"ה ויוסף ישית ידו על עיניך נראה שיש לו בזה שמח'. עיינין גוונין דהאי וכו' כדפי' בתיקונים שהם ג' גוונים הגוון הלבן הוא הים הגוון האחר הוא חוץ לארץ הגוון האחר הוא ארץ ישראל הגוון האחר הוא ירושלים נקודת בת עין בית המקדש א"כ הוא דמות כל העולם ממש @44חיזו@55 ודיוקנא דהאי עלמא. הענין כי שכל האדם כולל הצורות הגשמיות מחשביות מצויירות ופתח כניסתם בו הוא העינים כי העינים יראו הצורה הגשמית וימסרוה דרך צינורות ידועות לשכל והנה ימצא ע"י היות העינים פתוחים השכל גשמי מסתכל בצורות הגשמיות ולכך מצוה לסגור העינים בעת התפלה לסלק דעתו מהצורות הגשמיות כלם לייחד המחשב' בצורות השכליות ועתה שזה מסתלק מסלקי' ממנו מה שהוא פתח כניסת הצורות דהיינו האחיז' שיש לאדם בעוה"ז והסוגר מור' שהוא ישאר אחריו זמן רב יורש החלק ההיא כדמפרש ואזיל: 
@11יאות תיקונא כקדמאי וכו' @33שהרי מה שאמר לו הקב"ה ויוסף ישית וכו' מור' שהי' מנהגם כך וכן נהג יעקב עם יצחק וכן עשה יצחק לאברהם והם היו. יודעים חכמ' זו אלא שהקב"ה בשרו עתה שיהי' יוסף מקיים ענין זה עמו כמו שעשה הוא לאביו @44חיזו@55 דילך אתאביד סוף סוף קשה לי כי לא על הגוף היה יעקב מתבשר ושמח וגם הקב"ה לא על הגוף ושמח' הגשמית היה מבשרו לכך נ"ל לדקדק עוד דבריו דקאמר חיזו דילך דהאי עלמא אתאביד וכו' כי הכוונ' כמה שפירשו רז"ל לועג לרש חרף עושהו כי החי נהנ' מענייני הגשמית לעבודת קונו ונשמתו שמח' בעבודת המצות הגשמיות ובהסתלק האדם בלי ספק יאבד מכאן והלא' תועלת הנמשך לנשמ' מעולם זה הגשמי וכאשר ישאר לו בן ראוי וכשר והגון עוסק בעוה"ז במצות מעטרים האב למעל' מאור מצות הבן וע"י נהנ' וזהו חיזו דילך מענייני המצות בהאי עלמא אתאביד הרי יוסף יורש אותו הענין וממצותיו נהנה יעקב שם והוא נהנ' נוסף על זה מה שמכאן והלא' יתקנון לך וכו' נמצא נוחל זה להבא: 
@11מאי אתהני האי מית' וכו' @33כלומר כיון שסוף בנו יורש את עולמו מה לו אם יניח ידיו או לא יניח שפשט הכתוב מורה שתועלת מה נמשך ליעקב בהיות שיוסף ישית ידו וכו לכל המתי'. מאן דבעי למשאל וכו' כלומר מי שירצ' לשאול ואמר כי אדרבא אצטריך לפקחא והיה ראוי שיפתחו עיני המת כדי להראות שיש לו חלק בעוה"ז בגין לאחזא' דעדין אזדמן איהו לאתבא וכו' בתחיית המתים והנ' תירץ לחלק הקושיא הזאת לבד ואמר כי הם ג' עולמות עולם זה ועולם הנפשות ועולם התחי' והנה אין לזה עם זה יחס כלל אלא זה הפך זה וא"כ אין צורך להראות שעדיין יושב לעולם הזה שיש לו חלק בעוה"ז שיהיו עיניו פתוחות שאינו שאין עולם התחיה עולם זה ואל החלק הב' שאמר מה תועלת למיתה וכו' אמר כי אי אפשר שיהי' לו חלק בעולם הנשמות עד שלא יתפשט מעולם זה מכל וכל ואם עיניו פתוחות נראה כמו שעדיין יש לו חלק ומעכב חלקו האחר ואינו יורש חלק הנשמות לכך סוגרים עיניו שהרי הוא מסולק מחלק העוה"ז ומיד יכול לנחול חלקו בעולם ההוא ואל שני עניינים אלו רמז באומרו (לשני אמר) ודאי אי לא אסתים מיניה וכו' ואל הראשון אמר דא בהפוכא מעלמא וכו' עם מה שמפרש בענין התחי' כדמפרש ואזיל @44דכלא@55 אתאביד בקדמיתא. וכו' ענין זה מפורש היטב בזוהר פ' פנחס מלכות דא רוח קודשא כלומר שנתלבש' בסוד רוח הקודש דהיינו רוחניות נמשך מהמלכות למט' והענין שהאויר הוא לבוש הנפש הדק' ולכך אוירין דהאי עלמא תתא' הם אוירין גסים ומחייבים אל הנפש לבוש גס ועב מחומר זה העכור ואין זה אל האדם לבד אלא גם המלאכים בבואם לאברהם נתלבשו באוירים דהאי עלמא והיו עבים וגסים קרוב לבני אדם עד הסתלקם וזהו סוד מראות המלאכים לאברהם כדפי' שם בארוכ' אמנם אוירין דג"ע הם אוירא דכיא דנשבא תמן שהוא סוד רוח הקודש דהיינו אוירא דארעא דישראל שהוא סוד המלכות ולכך הצדיקים מתלבשים לבושים דקים רוחניים ולכך אסתר שזכת' עצמה וכן מרדכי זכו שתשרה עליהם רוח הקודש הזך ונתלבשו בו והיינו ותלבש אסתר מלכות וכן ומרדכי יצא מלפני המלך וכו' וז"ש דא מלכות שמיא וכו' כענין שזכה אסתר לראות ממש חלק (עלמא) [בכ"י עולמה] בחייה ואם תאמר לפום מאי דמסיק לקמיה דלא אתלבש בהאי עד דנפיק האי א"כ כ"ש שאין ראוי שיתלבש בו בעוד היותו בחיים אם כן איך נתלבשו אסתר ומרדכי בחיים וי"ל כי ענין לבוש זה הוא שזככו חומרם זכוך רב עד שהחומר ההוא לא היה חומר אלא הוא היה הגוף טהור ונקי כענין חנוך ואליהו והוא היה גוף ולבוש אויר המלכות אמנם קשה שא"כ אחר מיתתם היה ראוי שיהיו ממש מתלבשים באותו הלבוש ולא ימותו ולא יכנסו לקבר ועוד קשה לי על ענין זה יעקב שחנטו אותו וגופו קיים לא יתלבש וכן מלכי בית דוד שהיו מחניטים אותם בבשמים א"כ אין נפשם מתלבשת לעולם כיון שאין גוף זה מתקרב [נ' שצ"ל מתרקב וכ"ה בכ"י] וכן הצדיקים שאין רקב שולט בבשרם כענין ר' אחאי בר יאשיה וכיוצא דקאמרו בגמ' כל מי שאין בו קנאה אין עצמותיו מתרקבים דכתיב (וכרקב בעצמותיו) [ורקב עצמות] קנאה א"כ יצא שכרו בהפסדו שהרי לעולם אינם מתלבשים לבוש המלכות אלא ודאי כי כאשר הגוף ההוא אינו ראוי והגון מפני רוע מעללי הקנאה וכיוצא מהמעשים המכוערים שאז צריך לידון ולישפוט על רוע מפעליו זה בלי ספק אי אפשר להתלבש בקדושה העליונה הרוח עד ירצה מפעליו המכוערים וכמו שהגוף נידון (בכמה) [בכ"י ברמה] כדפירשו רז"ל קשה רמה למת כמחט בבשר החי כן רוחו סובל צער זה שהוא ערום ומה גם אם עומד נידון בגיהנם והכי דייק לישניה לעיל דקאמר תרין עולמין דאתלבשו ביננא בתר דסבלי צערא על חובי וכו' הנה שהעיקר תלוי בריצוי מעלליו ועל כזה וכיוצא בו קאמר תרין גופין כחדא לא יכלי למיקם וכו' אמנם האיש אשר מעשיו הגונים וישרים (מתקרב) [בכ"י הגה מתרקב] בזריזות בג' ימים או בעשרה ימים או בשלשים הכל כפי ישרותו ואם הוא צדיק גמור (ועתה) [אולי וענה] גופו לרצון קונו כמרדכי ואסתר יזכה ללבושו אף בחיים וכ"ש שיזכו אחרים מיד אחר המות ולא יעכבם הגוף (הכלה) [בכ"י הבדלה] כלל ואין עכוב אלא במת שהגוף נידון בצער הרמה מפני עון אבל אם אין עון והגוף מתכלה והולך בלי צער כלל זה ודאי לא יעכבהו הגוף כלל ומטעם זה לא עכב לר' אלעזר בר ר"ש בן יוחאי כל אותם השנים שעמד בלא קבורה וגם לא עכב הגוף אותם החטטים ללבוש הרוח כיון שלא היה לעונש כלל ובעונש תלוי הדבר משום שאין ראוי שהגוף ענוש יענש והרוח תעלה למנוחה ויתלבש לבוש עדנים כיון ששניהם יחד חטאו אלא שהגוף נענש בעונש הרמה והרוח בעונש היותו ערום בלי לבוש: 
@22דף קס"ט ע"ב 
@11עטרת זהב גדולה @33לקמן מפרש דאיקרי מלאך ה' ונודע שהוא המלכות והא קשיא שהרי המלכות הוא הלבוש בעצמו אלא הענין כמו שפירשו בתיקונים כי מלכות למטה מהיסוד וזה טפל לצדיק ודאי הדום רגליו ולכך ממנה נעשה לבוש לצדיקים שהם במדרגת היסוד בענין שהיא המלכות לבוש ליסוד בהיותה למטה ממנו והוא מתעלם בתוכה כנודע ויש לה בחי' אחרת שהוא עולה להיותה עטרת בראש הצדיק שהיא בחינתה למעלה מהיסוד רביעית לשלשה אבות וכמו שהוא נק' אז עטרה בראש הצדיק כן מרוחניות בחי' זו נעשה עטרה לצדיקים והיינו צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ובחי' זו היא קימה ועמידה למלכות ולהכי קאמר ומלאך ה' עומד לגבי העטרה כדמפרש ואזיל: 
@11כגוונא דיצה"ט ויצה"ר @33הענין כי הגוף החומרי [בכ"י הנענש] עניינו מצד יצה"ר ומה שנמשך הגוף אחריו בתאוות גשמיות ובגוף הדק הרוחני עניינו מצד יצה"ט ומה שנמשך הגוף אחריו במעשה התורה והמצות ואי אפשר להם להיות כאחד: 
@11א"ל אע"ג דחברייא ידעין דמילין וכו' מה תועלתא וכו' @33כי בשלמא בהיותו בגוף בעולם הזה יש לו תועלת להשטינו ולהחטיאו כדפי' בזוהר במשל הזונה בפ' תרומה אמנם אחר המיתה מה תועלת ימשך לו כי מאי דהוה הוה וכבר אפיק נשמתיה ונתעסק בהריגתו א"כ אין תועלת נמשך לו מכאן ואילך ותירץ כי הוא רודף שיתארך עונשו ולא יתלבש בגוף הזך המעותד לנשמה אחר כלות הגוף ובהיות הגוף נידון ברמה ותולעה הרוח ערטילאי מלבושיו וז"ש בגין דלא יתלבש וכו' לבושא דיליה הגוף שהוא החומר דכתיב ויעש ה' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם והיינו החומר עורו של נחש והבשר והחומר שאדם מתלבש בו הוא ממש מענין הנחש העכור (ונחיה) [בכ"י ונדחה[ במיתת האדם שהרוח פושט לבוש זה ולובש לבוש זך ונקי טהור ובעוד שהאדם נידון ברמה וגוש עפר מתעכב לבישתו הטהור כדפי' לעיל ולכך עומד על ימינו לשטנו לעכב לבושו כדי שיתארך עונשו: 
@11דאי יתלבש בההוא לבוש יקר וכו' @33הוכרח שיתכלה הגוף בעפר במהרה והיינו חלק הנחש ועבידתא דיליה דיתבטל ויתעבר מעלמא. 
@11פקדא רוחא. @33להיות נענש הרוח עם הגוף כדפי' דאנן פקדין מתחלת הלילה עד חצות כדפי' לעיל @44פקדונא@55 לנפשא וכו' כבר פי' בההוא עובדא דסבא כי הם ג' מדרגות נפש רוח נשמה נפש משכנה בקבר ולא בקבר ממש אלא במציאת העשיה בעולם העשיה ברוחניות הנאחז בקבר הגשמי ושם משכן הנפש והיינו סוד חצר מות דקאמר במס' ברכות ואל הנפש אשר שם פוקד הרוח שבג"ע תחתון כי הנשמה משכנה בג"ע עליון כדפי' שם בארוכה גו גרמי שעם היותה ג"כ מהחומר הם מזדככים שם בעפר והם נכללים בגוף העתיד להיות אחר התחיה כדפי' בזוהר פ' פינחס ומטעם זה נאחזת הנפש בקבר עם העצמות הן אמת המאמר הזה מבהיל לכאורה עיני המעיין מפני שיש בו לדקדק כמה דקדוקים. א' אומרו רוחא ונשמתא ונפש אינו מזכיר כלל. ב' אומרו רוחא מעם רוחא דקודשא מורה שהוא למטה ונשמתא מגו אילנא דחיי הוא מהת"ת כנודע וזה הפך ההקדמה המפורסמת שהנשמה מהבינה ורוח מת"ת ונפש ממלכות. ג' אומרו גרמי ושייפין וכו' הנה דבריו כפולים פעמים הרבה כי גרמי היינו שייפין והיינו סטרא דלהון והיינו תיקונייהו וכו' והם ד' דברים ואינם אלא א'. ד' הרי יש איברים רמוזים במקום גבוה כגון הלב והלשון והברית שהם איברים שאין בהם עצם וכן העינים והאזנים שעיקרם למעלה ולפי דבריו הם מבשר החיצונים. ה' אומרו לבתר מתחברן שמייא וארעא ונו' מה נשאר להם שהרי הבשר והגידים ומהשקרם עור עליהם כבר נאמר אשא ומיא ועפרא למה אצטריכו ואנה הם דקאמר לבתר מתחברן ועוד שכל עצמם של עצמות ובשר וגידים ואיברים הם מד' יסודות אש ואויר מים ועפר ומה גם אומרו לאגנא על כל אלין וכו' שמורה שהוא דבר נוסף על העור ואפשר היה לפרש שהוא השער שבראש ושאר השערות שהם מגינים על האדם לשמירת הראש וכיוצא אמנם זה דוחק דקאמר לאגנא על כל אילין ולחפיא על כולא ואין [בכ"י ענין] השער אלא במקום פרטי. ועוד אמר ויהבי אשא וכו' לא אתיישבא שמורה שהוא ענין בשמא וארעא מה שאינו בשאר הדברים לכן נפרש כי רוחא מעם רוחא דקודשא דקאמר היינו הרוח הבא מהת"ת והוא רוח ודאי. ונק' רוחא דקודשא מפני שהוא מהחכמה הנק' קדש ונשמתא לא קאמר מאילנא דחיי אלא מגו אילנא דחייא דהיינו מפנימיות עץ החיים ונודע שהת"ת נק' עץ והוא בעל החיים מהבינה שהיא ארץ החיים ופנימית עץ החיים היינו מקום שורש הת"ת שהוא הבינה: 
@22דף ק"ע ע"א 
@11כיון דרוחא דקודשא. @33דהיינו הרוח מהת"ת מיד רתיכין דיליה דהיינו המלכות (והכי) [בכ"י יהבי] חילייהו דהיינו הנפש כאשר [בכ"י נבאר] ואפשר דהכא לאו בנשמה נפש רוח דאצילות קאמר שהם בבינה ת"ת ומלכות אלא בנשמה ורוח ונפש דבי"ע שהם רוח מרוחא דקודשא דהיינו רוח מהחיות שמהם נמשך רוח הקודש לנביאים נשמתא מגו אילנא דחיי דהיינו מפנימיות עץ החיים דהיינו עמוד הנאחז מג"ע של מעלה לג"ע של מטה כדאיתא בזוהר פ' תרומה ודרך אותו העמוד עליית הנשמות מג"ע של מטה לג"ע של מעלה והוא עץ החיים בתוך הגן (ופנימיותו) [בכ"י שהוא ופנימיותו] עולה ונכנס בתוך הכסא מקום מושב הנשמות שהוא בג"ע של מעלה ונפש הוא מהאופנים שהם מרכבה לח ות דהיינו רתיכין דרוחא דקודשא וז"ש מיד רתיכין דיליה יהבין חילייהו. 
@11חילא דילהון וכו' @33כל עניינם הנז' הנה אינו ממש האיברים הגשמיים אלא רוחניותם כאשר נבאר והנה הנפש יש בו צורת הנפש הגשמי ממש והיינו דקאמר גרמין ושייפין וכו' דהיינו הכח שמהם נעשו אלו כאשר אבאר ואמר ד' דברים שמצטייר הגוף מצד הנפש הא' גרמין שהם רמ"ח איברים. הב' שייפין שהם איברים ראשיים שאינם בשר אבל הם משכן מקום הנפש בעצמות שהם המוח והעינים והלב והלשון והברית וכיוצא משאר איברים הקדושי'. הג' סטרא דילהון כלומר צד עמידת האברי' כגון המוח בראש והעינים למטה מהם וכן מקום מתייחס אל האיברים האלו לפי רמיזתם בין העצמות. הד' ותיקונייהו דא על דא. כי רמ"ח עצמות הם ויש להם תקון אלו על אלו לפי עניינם ולפי רמיזתם ואפשר לפרש סטרא דילהון מי ראוי לימין ומי לשמאל ותיקונייהו דא על דא מי ראוי להיות עליון ומי ראוי להיות תחתון ואחר שירד הענין אל מקום הקליפה גם היא נתן כחה כי ברדת הנשמ' אל היצירה הוא מתחבר עם הרוח וברדת אל העשיה הוא מתחבר עם הנפש וברדתם אל הקליפות הם מתחברים עם היצה"ר שהוא כח הגורם הבשר ומשכנו בו וז"ש סטרא אחרא יהבת בשרא וכו' דהיינו כח שממנו הבשר ועדיין ענין זה אינו לא בשר ולא עצמות כלל אלא כח השורה בהם וגורם להם להתהוות: 
@11רתיכין דילה @33שיש היכלות לקליפות (שיש היכלות לקליפות) כמו שיש היכלות לקדושה ומצדם כח הגורם לגידים ולורידין וכיוצא. שמיא יהבו חילייהו היינו צל החופה על הכל שממנו נעשה העור והוא כח הגורם לעור כדפי' ועדיין כל זה ברוחניות שהרי כל זה הוא מצד הרוחניים אמנם ברדת ההויה הכללית הזאת אל מקום היסודות דהיינו שתוף השמים והארץ הגשמיים אז נעשה גוף א' (היקף) [בכ"י תיק] והיכל להויה הרוחניות והיא מורכבת מד' יסודות גשמיים שהם מים ואש ורוח ועפר והרכבתם יחד הוא מתנועת הגלגלים א"כ בשיתוף השמים דהיינו תנועות הגלגלים ושתוף הארץ דהיינו ד' יסודות שכלם נקראים ארץ יתהוה הויה זאת להיותה גשמית והוא לבוש לרוחנית דהיינו אומרו לאגנא על כל אילין ולחפיא על כלא כענין ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וכו' וכתיב ועשו לי מקדש כי הדברים הרוחניים צריכים לבוש ותיק להם בעולם הגשמי: 
@11נטיל חולקיה ואתבטל. @33כי השמים נוטלים כחם המעמיד הרכבת היסודות והארץ מכלה ד' יסודותיה כמנהגה והקליפות נוטלים כח מהבשר ולכן בערך אלו אתבטל. אמנם מה שהוא מצד הקדושה אינו מתבטל וז"ש רוחא דקודשא דהיינו הרוח ורתיכין דילה דהיינו הנפש וכן הנשמה אינם מתבטלים מפני שהם מצד הקדוש' והיא קיימת לעולם. וז"ש רוחא דקודשא דילי' קיימא והדרך כך כי נשמתא קדישא סלקא לג"ע של מעל', רתיכין דרוח קודשא דהיינו הנפש ג"כ מקום משכנם למטה שהוא בעצמות גרמין דילהון קיימין לעולם שאינם בטלים ועם היות שהעצמות מתרקבים באריכות הזמן סוף סוף יסודם שהוא עצם ידוע שהוא כשאור לעצמות בזמן התחיה אינו בטל לעולם ואגבו נאחזת הנפש בקבר כנודע. וע"ד חשיבו דגופא גרמין וכו' מפני שהם מצד הקדושה ולא כן הבשר שהוא מצד החוצה כדפירש וכשהאדם חוטא והנפש נפגמת גם העון מצטייר בעצמות כדפירשו רז"ל להורות הפגם בנפש כדכתיב ותהי עונותם על עצמותם. וכל זמנא דבשרא וכו' מפני שיש אח זה לקליפה שם ע"י בשרו שהוא חלקו כדפירש אע"ג דשף מלישנא דשפו דריש הכי. אע"ג כלומר מפני שנתעכל הבשר ושף: 
@11אי נמי ה"ק אע"ג דשף כל חד וחד מדוכתיה. @33ולפי זה אין להם (ראיה) [בכ"י רמיזה] במקומם הגבוה אחר שכבר נתבטל סדרם שהם מסודרים על סדר מעלות הרמות ומפני זה היה אפשר שישלטו בהם הקליפות עכ"ז שופו עצמותיו לא ראו ולא תבע עלייהו וכו' כיון שאין לקליפה אחיזה שם ע"י הבשר שכבר נתעכל. וא"ת לפי הנראה כאן אין דין אל האדם אלא עד עכול הבשר ואנן קיימא לן משפט הרשעים בגיהנם י"ב חודש ודוחק לומר שיתעכב עכול הבשר עד י"ב חודש לכן נראה שענין עכול הבשר אינו סבה אלא להסטין השטן אפילו לצדיקים כענין יהושע בן יהוצדק וכיוצא שהבשר מעכב לבישתו אמנם אם הבשר מתעכל במהרה מפני טבע המציאות כגון לרשעים הגמורים הנדונים לעולם כגון רשעי אומות העולם אין ספק שהם נידונים עם היות שבשרם נתעכל בקבר נפשם נידונית שם וכיוצא בזה ג"כ לרשעי ישראל הנידונים י"ב חודש אף אם בשרם מתעכל לג' חדשים או ששה אין דינם נמנע עד י"ב חדש והכי דייק לישניה דר"ש דקאמר יאות הוא לאסטנא עם היותו צדיק גמור דהכי מיבעיא ליה לעיל כי אחר שהוא צדיק גמור מה תועלתא אית ליה לההוא שטן וכו' שמורה שאין לו דין ותובע ומשטין כענין שהוא משטין אותו בהיות בחיים כדפי'. א"ל ר"ש וכו' כל ענין זה אין בו הבנה מפני שחסר רובו. ע"ב ק"ל ענין זה נתבאר בזוהר ברעיא מהימנא וז"ל: 
@11פתח ר"ש ואמר סיני דא סל"ם @33ואיהו ק"ל ורזא דמלה הנה ה' רוכב על עב ק"ל. ע"ב יו"ד ה"י וי"ו ה"י ועוד ע"ב דא י' י"ה יה"ו יהו"ה. ק"ל יו"ד יו"ד ה"א יו"ד ה"א וא"ו יו"ד ה"א וא"ו ה"א. אתוון קדמאין סלקין ע"ב אתוון דאינון תולדין דילהון סלקין ק"ל. מאתן ותרין ע"ב ק"ל כחושבן ב"ר ואנת הוא רעיא מהימנא עלך אתמר נשקו ב"ר ואנת רב לישראל לתתא רבן דישראל רבן דמלאכין בר לעילא ברא דקב"ה ושכינתיה עכ"ל: 
@11ואין ספק @33שהכוונה שהדעת שמשרע"ה מרכבה אליו מציאותו במלכות והוא שם יהו"ה סוד מדת הת"ת בתוך המלכות וממנה מסתעפים בה ענפים אלו דהיינו ע"ב ק"ל כדפי' התם. ונמצא דעת שבמלכות ע"ב ק"ל והיינו סיני דסליק ק"ל וכן סל"ם סליק ק"ל להורות שהשכינ' שהיא סיני והוא סלם בה סוד ע"ב ק"ל דהיינו דעת שבה וכמו שהדעת העליון קאים באמצעיתא שהיא נקודה אמצעית לשש קצוות כן הדעת הזה בתוך המלכות שהוא כלה יראת ה' דודאי שם ה' שריא בגוה דהיינו חתן לגבי כלתו: 
@11בהאי עזרה אית י"ב פתחים. @33הענין שהעזרה היא המלכות ונודע שהיא י"ם העומד על י"ב בקר שהם סוד י"ב שבטים ולפיכך לה י"ב חלקים לי"ב שבטים ולכל חלק וחלק פתח ידוע ליכנס לאותו החלק ולפיכך כל שבט ושבט לכנס לחלקו אשר לו בה במלכות והיינו סוד י"ב שבטים י"ב פרצופים לנשמות כדפי' בתיקינים ולפי' בי"ב פתחים שבעזרה אין פתח מהם קולט אלא פרצופי נשמות שבטו ולפיכך כשבא אדם ליכנס בפתח העזרה אם הוא מאותו השבט המתייחס לה קולטתו ואם לאו אינו קולטתו לפי שאינו מכלל אותם הנשמית המיוחסות לה כדפי': 
@11תלת מאה ושתין וחמש כמנין ימות החמה. @33והטעם כי העמודים הם סוד היסוד שהוא העמוד שהעולם עומד עליו והוא יונק ממדת יום שהוא סוד הת"ת וא"ו שעל העמוד בסוד ווי העמודים וחשוקיהם כסף בסוד הרחמים וכמו שמדת יום הוא החמה כדכתיב כי שמש ומגן ה' צבאות והוא מתייחד עם הלבנה דהיינו סוד העזרה הנז' לכך בכל יום ויום יש בו בחי' מחודשת ליסוד והיינו סוד ובטובו מחדש בכל יום תמיד וכו' ולפיכך הם שס"ה עמודים ולהיותם ד' בחי' בה אם מצד המזרח אם מצד הצפון אם מצד הדרום אם מצד המערב לכך הם שס"ה לכל א' מד' סטרין ולהיותם מצד עץ החיים שמשם נק' היסוד אל חי לכך הם נק' חיים שהם יונקים החיים מהת"ת אל המלכות ולהיות סודם להשפיע בסוד בלולה בשמן כדפי' בזוהר פ' פנחס בענין בלותי בשמן רענן וכן שמן זית זך כתית והיינו סוד התנועות שהיסוד עושה להשפיע במלכות הזרע העליון כדפי' שם לכך הם נקראים חיים דלא קיימא נהורא וכו' סלקין ונחתין אלו לקבל מלמעלה ואלו להשפיע למטה: 
@22דף ק"ע ע"ב 
@11בטשי דא ברא. @33לכלול אורם אלו באלו כי הארת הבחינות בכללותם. שיר יתמא שלא נודע מי המשורר אלא מזמור שירו וכו' ועדיין לא שוררו אותו כדמסיק מפני שהוא על יסוד תשועת המלכות מהגלות העתיד ולפי' מתייחס לעמודים שהם המחדשים המלכות שהיא העזרה כדי שתהיה נק' שיר חדש דעד כען וכו' הענין כי הגלות אשר למלכות אין הדבר בערכה וערך הת"ת ח"ו כדפי' בתיקונין בפ' אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ולכך היא מתחדשת בכל עת בדבקות הת"ת והיא משוררת שיר זה בחידושה אמנם המלאכים שהם למטה בהיכלות שעליהם נאמר בגלות הן אראלם צעקו חוצה מלאכי שלום מר יבכיון אין חידוש המלכות מגיע עד היכלם והם חשוכי השפע והחדוש מפני הגלות ומטעם זה מלאכין קדישין לא שבחו ליה. ומטעם זה ישראל שהם למעלה ממעלת המלאכים שהם ביום שבת מתחדשים בחידושה אומרי' שיר זה והיינו שיסדוהו בזמירות בשבת @44חדש@55 איהו ולהוי חדש כלומר עם היות שהשכינה משוררת אותו עכ"ז אין השיר הזה מתיישן ח"ו אלא חדש איהו וליהוי חדש לעולם והטעם כדמסיק לקמיה שדבר שיש חלק לחיצונים נק' זקן ושיר זה אין באורו חלק לחיצונים כלל ולכך חדש איהו וחדש ליהוי. שלעולם במנוחתו לא ישכנו ערלים וז"ש בגין דמחדש עלמא דהיינו מלכותהמחדשת נעוריה באור החמה המחדשת הלבנה ונודע שמעולם לא טעמו החיצונים בחידושה של לבנה כלל וזהו סוד שעיר ר"ח כדי שיבדל הקליפה ולא יקח חלק בקדושה כלל: 
@11דביק בשמשא ולא אתפריש מיניה. @33מפני שבחי' חדוש לבנה הנמשך (לתחתונים) [בכ"י ליתא תיבה זו] הוא חדוש שיש אחריו מיעוט אמנם חידוש זה שהוא במלכות עם הת"ת אין אחריו פרוד כלל ח"ו וז"ש דביק בשמשא ולא אתפריש מיניה אח"כ ולכך הוא שיר חדש להוי לעולם חדש כדפי'. לאפקא סטרא אחרא שאינה חדשה מפני שאין לה חלק בחדוש כלל והוא סבה שאין משוררים למטה שיר חדש בזמן הזה כדפי'. 
@11עדן עילאה חכמה מסטרא דנוקבא. @33ממה שהמלכות מתעדנת מהעדן העליון. היתה. נקבה. היה זכר. ההוא זקן היא הקליפה הנק' יצה"ר זקן וכסיל. 
@11הוה מטשטשי עלמא. @33בריבוי תולדותיה אלא שמדרך הקליפ' להתמעט והיא מסורסת ואינה עושה פירות והקדוש' מתרבת והולכת ועושה פירות והיינו המצוה שיש לה פירות והעבירה אינה עושה פירות כדפי' רז"ל. וא"ת א"כ היה ראוי שתתבטל ותלך מיום שנברא העולם ואדרב' אנו רואים שמתפשט והולכת. ר"ל שהקליפ' בעצמ' אינה עושה פירות אמנם אם יש גורמים בעביר' הם מרבים אותה כענין העושה עביר' א' קנה לו קטיגור א' וזה אינו נקרא עושה פירות שאינה היא העושה פירות אלא הרשעים גורמין אותה שתתפשט מה שאין הקדושה כך שאם עושה האדם מצוה א' המצוה בעצמה עושה הפירות וכן הקדושה ת"ת ומלכות מתייחדים ומוסיפים קדושה אם לא היו מונעים משא"כ החיצונים שהם בעצמם אינם מתייחדים אלא שהרשעים מחזיקים אותה כדפי' וע"ד אהדר כלומר מפני שאמרה דבר זה שאינו הגון: 
@11ואי תימא וכו' @33א"כ איך שבח לאברהם בדבר מגונה כזה בא בימים כי בפירוש בא בימים פירש הכתוב שענין זקן דקאמר היינו כענין עתיק יומין יומין עילאין ששה ספירות ששה ימים כנשרא כמלכות המתחדשת הם מתחדשים ג"כ שאין אור למלכות שלא יתרבה אור לששה קצוות: 
@11דא ניגונא דההוא חדש. @33ת"ת ממש נק' חידוש כדפי' שגם ו' קצוות מחדשים עצמם כחידוש הנשר כדפי' ולכך בעליית העמודים אינון דסלקי אמרי שיר זה כדפירש בריש לישניה מפני שהם עולים אל הת"ת הנק' חדש ואינון דנחתין שהם יורדים למלכות אומרים מזמור לתודה דהיינו שיר הראוי למלכות: 
@11הושיעה לו למאן וכו' @33ופירש שהכוונה הת"ת הושיעה לעצמו ימינו שהוציא ימינו מהגלות שעליו נאמר השיב [בכ"י אחור] ימינו והיינו דקאמר ההוא חדש הושיעה ימינא וכו' ואם נפרש חדש המלכות ונק' חדש ולא חדשה מפני שהיא מסתלקת לגבי הת"ת ונמצאת היא אז משפיע ומחדש אפי' לחסד שהיא דרועא דמלכא ונק' בלשון זכר חדש כדפי'. יתמא. שלא נזכר מי האומרו אלא מזמור לתודה סתם כד מתגלגלי שהם מתגלגלים לשש קצוות וזה סגולת הגלגול והסבוב שהוא הוראת כללות שש קצוות וסחרא דמדברא יוכיח. והעמודים הם בסוד היסוד כי הוא נק' עמוד העולם עומד על עמוד א' וריבוי העמודים הם מציאיות הרבה שבו ועמודי המשכן בו ודאי ווי העמודי' הת"ת שעליו וישתתפו עמו במציאות זה נצח והוד שהם גם כן שני עמודים אשר הבית נכון עליהם כנודע וכבר יקראו שבעת הספי' ע"י (עמודים חצבה) [בכ"י העמודים כדכתיב חצבה] עמודיה שבעה אמנם ע"י היסוד והנה בהיות העמודים מתגלגלים להאיר בסוד העגולה. 
@11אתחזון חמש גוונין דנהורין @33שהם סוד חמשת הספירות כנודע דהיינו הלובן והאודם והירוק ואודם נוטה ללובן ולובן נוטה לאודם והם כחג"ת נצח והוד והיסוד העמוד הכולל אותם: 
@11עמודין אילין כולהו חללין. @33מקום משכן ת"ת ומלכות ביסוד שיש בו בחינה שהוא משכן שתי מדות אלו בתוכן בפנימיותו ואותה הבחי' בהסתלק ממנה שתי מדות אלו ח"ו הוא חלל ולזה כאשר העמודים האלו סלקו לגבי הת"ת ונחתו לגבי המלכות מתמלא חללים מאורם נפקו מינייהו שלהובין דנורא כגווני חזור ושושן דהיינו כפתור ת"ת ופרח מלכות ושלהובין דנהורא דהיינו להב אש תשוקתם בחשך ייחודם תלת תפוחין הם ג' אבות מצד הת"ת הנק' תפוח כדכתיב כתפוח בעצי היער דבטשי בהו כלו' שהתפוחים בטשו בעמודים תלת (גוונין שבתפוח) [בכ"י תלת גוונין שהם שפע ג' אבות ופעולתם סומק גבורה ירוק ת"ת חוור חסד והם גי גוונין שבתפוח] כנודע. ואפשר לפרש שהגוונים הם בטשו דא לדא (בעמודים) [בתפוחים] עצמם והכי קאמר דבטשי בהו בתפוחים תלת גוונין והגוונין בעצמם בכל תפוח ותפוח הוא מכה זה בזה כענין שהאותיות מצטיירות מהכאתם ותערובות גוונם והאותיות אינם לבנות ולא אדומות אלא ירוקות להיות שהאותיות התור' בת"ת ולכך הם מגוון ירוק שבו ומרוב צירופם אלו לאלו אין מי שיעמוד בקריאתם כי הם מצטרפות בכח הצירוף במהירות גדולה ומתגלגלות צירוף אחר צירוף: 
@11ארבע גלגלים מתחמן @33הם סוד שם אדנ"י שבארבע אותיות אלו הם ד' בחי' שבה א' לדרום ד' לצפון נ' למזרח י' למערב והם מתחמן לד' תחומי העמודים כדפי' ולהיות הבחי' באותיות לאין תכלית לכך הם עובד ציור והם גלגלים לרמוז אל סבוב בחי' המלכות לקבל מהת"ת או מהמדות העליונות ע"י היסוד שהוא העמוד. 
@11פליאן רברבן@33 מצד החכמ' והבינ' והכתר על גביהם ואלו אינם נגלות מרוב עילויים אלא למט' במלכות כד מסתחרן לקבל מהבחי' העליונות מפקין מינייהו בסוד הייחוד העליון. 
@11זוגין דדהבא ואבני יקר. @33דהיינו סוד פעמון זהב ורמון והענין כי המלאכים הם בסוד פעמון דהיינו השמעת קול בשיר ושבח לפני קונם ולא יגעו ולא ייעפו אמנם נשמתם של צדיקים הם רמונים כדפירשו רז"ל כפלח הרמון רקתך אפילו ריקים שבך מלאי מצות כרמון ופרודי הרמון הם ממש אבני יקר והם סוד מעשה המצות לצדיקים שהם להם אבנין יקרות לעוה"ב כנודע ומציאות המלאכים והנשמות מתמצאים מהמלכות בסוד היחוד ולכך נפקי מינייהו זגין דדהבא ואבני יקר והם לד' (גלגלי' ד' בסוד) [בכ"י גלגלי' כסוד ואות ד' ליתא] המלאכי' (לד') [בכ"י ארבע לד'] מחנות שכינ' ובסוד פרצופי הנשמות לד' אותיות כדפי' בתיקונים והיותם מתכנשי לגווייהו ולא נפל לארעא אפשר על שתי דרכים הוא בסוד הכל הי' מן העפר והכל שב אל העפר @44זאת נחלת עבדי ה'@55. אפשר דאהדר שכל כבוד המקדש מזומן (לשמח) [בכ"י למשיח] ישראל ואפשר דאהדר לזגין דדהבא ואבני יקר שהם מזומנים להעשיר ישראל ואפשר דאהדר לרמז הדבר כי כמו שאותם האבנים יוצאים מהגלגלים וחוזרים ומתעלמים כן נשמות הצדיקים יוצאים לעולם וחוזרים אל בית אביהן: 
@11תרין אריין. @33הם שני הכרובים אשר תחת המלכות ונודע היותם א' ימיני וא' שמאלי דהיינו חד מסטרא דא וחד מסטרא דא להיותם יונקים מקו האמצעי המזווג מימין ושמאל לכך הם אש ירוק גוון מעורב מאודם ולובן ובהיות הנהגה זו ע"י הגלגלין בסוד היחוד מתחבקן ומתדבקן כד סלקין עמודים להדבק למעלה מנהמן אריין לטרף ולשפע ותפוחין שהם סוד הת"ת פרחין באוירא שהוא אויר אור י' וכללותם בכתר כנודע. ובטשי אילין וכו' היינו השפעת בחינה בבחינה בהיותם שם עדי רדתם אל מקומם (על) [בכ"י אל] היסוד ומשם יורדים בבחינתם למלכות דהיינו שם יהו"ה בשם אדנ"י ואורו מתפשט עד הכרובים והיינו אריין פשטן וכו' @44תרין נשרין@55. הם סוד שני כחות על האריות והם מקורות לאריות אורם מתגלה וחוזר ומתעלם לכך בפלגו יומא שאז תוקף השמש דהיינו אור הת"ת אז מתגלים ומפני העלם מציאות שורשם לא ידיע אתר דנפקו ולהיותם שרשים לאריות שהם בבחינת נשר הגדול בבינה על אריה שהוא בחסד לכך שריין על רישיהון דאילין אריין ולהיות ענין זה הוראת אימא עילאה דפרישת גדפהא על בנין לכך משתככי עמודין וגלגלין ותפוחין שהם סוד בחינת הת"ת הנמשך משפע אימא לכך נפלי מפומא לפומא כדי שהנשרים התחתונים יקבלו מאור הנשר הגדול ע"י התפוחים: 
@22דף קע"א ע"א 
@11הכא פריש רב מתיבתא וכו' @33והוו אחדא ביה לדינא על עון המתבאר לקמיה. וא"ת לפי הנראה שהיה קטן א"כ לאו בר עונשין. ואין לומר שהיה בן י"ג ונידון ועכ"ז קארי ליה רביא שהי' נידון אפילו בעולם הנשמות כדמסיק לקמיה ואם כן למה נידון בב"ד של מעלה הא קיימא לן שאין עונשין אלא מבן עשרים. ולומר שהיה בן עשרים אי אפשר דהא קארי ליה ינוקא ורביא. ומטעם זה נראה שלא היה אפילו בן י"ג וי"ל כי היה קטן ואפילו לשנת י"ג לא הגיע אמנם מ"ש שנענש על עון ידוע הכוונה שנסתלק מן העולם כדי שלא יחטא יותר ומה שאנו אומרים שאין עונשים בב"ד עד יותר מי"ג היינו להענישו אחר סילוקו בגיהנם אמנם לסלקו מן העולם קודם שלא יחמיץ יותר אדרבה זו סבת סלוק כל הקטנים ומה שהיו אוחזים בו מארי דדינא היינו לעכב מנוחתו שאין זה עונש אלא מדה כנגד [מדה] שהיתה אותה נשמה ראויה להאיר בתורה יותר והוא נתרשל כדמסיק והיו בעלי הדין אוחזים בה לעכב מנוחתה לא להענישה בגיהנם וענין זה מוכרח שאם לא תאמר כן א"כ שוה הוא קטן שנסתלק בתורה עם אותו שקלקל כל ימיו אלא ודאי בשכר נשמתם נענשין ולא בגיהנם ועל דין גיהנם אמרנו שאין דין מעשרים וכו': 
@11מייא דאינון מלרע וכו' @33והוא הפך המציאות שיעלה מן המלכות לבינה וא"ת שתרד הבינה למטה ליטלם קשה ומאי אצטריך לון לאינון וכו' ושלא לצורך לא תרד למטה וא"ת כי שמא לעתיד תחסר למעלה אדרבה היא להפך כי הבינה אתר דכל מבועין וכו' ואי אפשר שימצא השפע למטה אם לא ינתן מלמעלה כי כל מבועין כל מציאות מקורי השפע נפקי מיניה ולומר שיחסר בו אינו מפני דלית פסיקו וכו' ואדרבה למטה במלכות לא יש שהוא אתר נגיב וא"ת מי מכריחנו לפרש ים הקדמוני בינה נפרש ים הקדמוני כל שש הקצוות עד היסיד והשתא לית כ"כ דרגין בין מלכות לים הקדמוני לזה אמר [סוף סוף מאן חמא חפירה דבירא וכו' כי הבאר מלכות ומקורו יסוד. וא"ת נפרש ירושלים בחי' המלכות למעלה בהיותה בחיק בעלה וים הקדמוני בינה והשתא לא קשה דלא הוי אתר נגיב לז"א] יהי' מה שיהי' וכי ירושלים שהוא מלכות אף אם נאמר שהיא בחי' עליונה יהיב מיין אל הים הקדמוני וכו' בענין שאין דרך ליישב פסוק זה: 
@11תלת עמודין. @33אפשר שהם צדיקים עמודי עולם: ואפשר שהם עמודים ממש תיקוני ג"ע כחות חיים נצחיים שהגן חי ממש והעד על זה כי מגלגל הלבנה ולמעלה אין דבר שלא יהי' חי נצחי משכיל. שבעה יומין עד ירצה עונשו. כדמסיק לקמיה: 
@11ותתסחי לזכות גופו להסתלק. @33ולא ידיע מאן. כלומר לא יצדק מלת ההוא אלא על היום הנודע ואינו שלא נזכר בכתוב סימנו. יומא בתראה איהו. שהוא אחרון לכל הימים שכל הרוצה ליכנס נכנס בתחלה. ועתה יצדק מלת ההוא להיותו יום (הנוער) [אולי הנועד] ונודע לכל הבא אל הקודש. 
@11אמאי איקרי ההוא.@33 שהם שני הפכים הוא מורה העלם ההוא בה' הידיעה מורה גילוי וכיון שהוא במלכות ראוי שלא יקרא ההוא בהעלם: 
@11דאחיד סופא בשירותא @33כדמפרש ואזיל הוא העלם ההוא בה' הידיעה מורה גילוי וכיון שהוא במלכות ראוי שלא יקרא ההוא בהעלם. 
@11דאחידן גילוי @33מורה גילוי והעלם דהיינו שירותא וסיפא ושירותא בינה ונקראת שירותא דהיינו שירותא דקיימא בשאלתא דאיקרי מי כדכתיב בזוהר לקמן. 
@11סופא @33היינו בחי' אחרונות שבמלכות ויום ההוא היינו בחי' עליונ' שבמלכות שהיא קושרת בחי' אחרונות שבה עם הבינה שהיא מתפשטת עד למטה כאשר יתבאר ומלכות עולה ונקשרת עמה ואמר דאחיד סופא בשרותא ולא אמר דאחיד שירותא בסופא מפני שסדר הענין הוא היות בחינת ההוא למעלה לקשר סוף הבחי' למעלה כדמסיק: 
@11וכד יקום יומא דא וכו' @33דהיינו סילוקה למעלה לקשר התחתונים עם העליונים ואם היה אומר שרותא בסופא הוי משמע איפכא שמוריד הבינה למטה וא"כ הי' ראוי שתהא בחינ' ההוא למעלה ויורד למטה לקשר העליונים עם התחתונים ואם הדבר כן מאי קאמר בתר הכי יצאו מים חיים וכו' להכי פי' שקושר סופא בשרותא. 
@11ה' הוא לאחזאה וכו'. @33כלומר ה' עם היות שהיא מדה אחרונה עכ"ז נקשרת בשירותא שהיא בינה והיינו הו"א שמורה היותה נעלמת וא"כ ה' מלכות הוי הוא וזהו פי' ההוא ובזה עתה ניחא מה דהוי קשה לימא ההוא בינה שהוא נקראת הוא והוא ה' ראשונה של שם אלא משום דאי הוה בבינה אמאי קאמר ההוא דהוי כפל לימא הוא לזה פי' כי אי אמרינן במלכות ניחא דקאמר ההוא להורות ה' דהוי סופא דכל דרגא הויא הוא דאיהו שירותא וכולא חד שירותא וסופא ובגין דאיהו סופא וכו' כלומר ומפני שהרמז במלה זו במלכות שהיא סוף הכל ה' אחרונ' של שם איתוסף ביה ה' שאם הכוונ' בבינ' בלא ה' נמי הוא הוי בבינ' כדפירש: 
@11זמינא ירושלים וכו' @33כלומר בשלמא אי לא דרשינן ביום ההוא כלל ניחא דקאמר שביום הגאולה יהי' כן אמנם השתא דפרישית יום ההוא על המלכות אין מלה שיורה על הזמן. לזה אמר זמינא ירושלים וכו' ומלת יצאו מורה על הזמן העתיד. 
@11לאפקא מיין. @33היינו מלת יצאו מים: 
@11ולנבעא נביעו. @33הוא פי' חיים ורצה בזה כי לא יהי' לבד שיצאו המים ממה שנתן בה (ארץ) [בכ"י וקבץ] מהעליונות אלא שהיא מעצמה תהי' נובעת וזהו יצאו מים חיים לנבעא נביעו. 
@11הכא אית לומר. @33בשלמא אי פרשינן יום ההוא בינה ניחא דקאמר קרא בכח והשפעת יום ההוא שהוא בינה יצאו מים חיים שהוא מלכות אלא לדידך מאי בין האי להאי: 
@11ירושלים כל דרגין וכו' @33וכאשר תקרא המלכות ירושלים יורה על כללות הבחינות כולם. 
@11אית דרגין וכו' @33בחינות שונות זו מגולה מזו וזו נעלמת מזו. 
@11כבודה. @33מלשון כבוד מפני שהיא בחינת י' שאצילותה מן החכמ' שבה ל"ב נתיבות כמספר כבוד והיא משם כבודה ושאר הבחי' סביבה ועכ"ז סביב לנקוד' זו בחי' ה' שהוא סוד בת מלך שהיא חכמ' פנימה לאות ה' כזו. # @44הּ@55 והיינו מלת ההוא שמורה ה' ומורה על י' תוך הה"א כדפי' לעיל. 
@11ההוא יקרא ארץ. @33דהיינו מלכות ארץ ישראל. 
@11וכד יקום יומא @33וכו' היינו סילוקה למטה מבחינותיה הנגלות והיא עולה להתייחד למעלה: 
@11והאי נביעו מן הים וכו' @33הענין בסוד אור חוזר כי בהיות אור הבינ' מתגל' במלכות בריבוי יגדל האור בה [בכ"י עדי] תשוב ניצוץ אורה למקור האור דהיינו במלכות אור מתנוצץ עד הבינ' ממט' למעל' בענין שהם בה שתי בחינות הא' אור מתנוצץ למדרגות תחתונות להשפיעם ולהאירם והיינו חציים אל הים האחרון והוא סוד אור ישר ממעל' למט' לתחתונים הב' וחציים אל הים הקדמוני דהיינו אור מתנוצץ ממט' למעל' נקשר בסוד שש קצוות ממט' למעל' עד הבינ': 
@11כגוונא דאימא בינה ברא בין דרועא @33היינו היות המלכות עולה (אל) [בכ"י ליתא תיבה זו] בין חסד וגבור' ומשם היא מסתלקת בתוכיות הבינ' בסוד אור מתנוצץ דהיינו מסגי' חלבא דיניק תוספת אור הרחמים בה ואתמליא פומיה ואתרבי ביה דהיינו סוד תוספות קדוש' שהאור הוא מתנוצץ בה ומתיילד אריק חלבא וכו' דהיינו אור העולה ומאיר בתוך הבינ' וזו חבה יתיר' אל הנאצלים היות התחתון מתנוצץ ומאיר בעליון בסוד קשרם נעוץ סופן בתחלתן. 
@11ים האחרין דרגין בתראין @33כי מלת ים יותר כוללת מירושלם כי זה הים הגדול ורחב ידים וראה מה בין זו לזו כי ים כולל אפילו עד התחתונים שתחתיה מצולת ים כדפירש: 
@11ארץ פרטי @33יותר ארץ ישראל פרטי יותר ירושלים פרטי יותר. העזרות פרטי יותר. ונקודה אמצעית היא נקודת ציון ועשר קדושות הם זו לפנים מזו פרשתים במקום אחר וכמה מדרגות בין ים לירושלם [ובין] ירושלים ליום ההוא כדפי'. 
@11כמה חדוה וכו' @33מפני שיש תועלת לצדיקים כולם (במסתלקים) [בכ"י כשמסתלקים] הצדיקים שמחדשים חופתם לכבודו וכן הרשעים בגיהנם. 
@11אבוה שבק @33הכין קודם מיתתו ועזב מנכסיו לתלמוד בנו ורזא סתימא וכו' ולא נתן לגלות עונו כיון שכבר קבל עונשו בהכרת ימיו. 
@11דהוה מכסיף וכו' @33ג' עונות הלבנת פני רבו ברבים ועוד דלא חייש כדי להוסיף בתורתו ועוד כעס רבו עליו דחליש דעתיה דרביה. 
@11בדינא תקיפא. @33לפי מה שפירש לעיל שאין גיהנם אלא אחר עשרים שנה או י"ג לפחות ירצה דינא תקיפא עכוב הכנסו בג"ע ודוחק הוא. ואפשר שיש דרך לייסר הצדיקים בזולת הגיהנם דהיינו פולסי דנורא כענין דמחיוה לאליהו ולגבריאל: 
@22דף קע"א ע"ב 
@11דלא אשתלים דיוקניה @33שלא הי' לבוש לנפש מאויר ג"ע כפי שיעור הצריך מפני העון ההוא. ואין ספק שאין דיוקן לנפש אלא בהתלבשה מאויר ג"ע. 
@11וכד הוה אתסאי וכו' @33הענין כי בהגלם דיוקן לבוש נפשו הי' מצטער צער גדול כמשל הבשר המתוולד מעט מעט בצער. 
@11האי כסיף קמי כולא. @33פי' ודאי לא הי' דיוקנו כשאר הצדיקים וזה ודאי לו בושה גדול' כאדם העומד ערום בין הלבושים. 
@11תחות עגולא וכו'. @33אין עניינו מתבאר מפני שאין לו קשר. 
@11נביעו חד. @33הוא מקור מחכמ' לבינ' ואתפשט בעצם החכמ' ונפיק לבר מחכמ'. 
@11ועאל גו ימא רבא, @33בינ'. 
@11ורשים ביה אורחוי. @33מציאות הדעת. שדרך בו מקור השפע לת"ת ולפיכך מיני' שתי לויתן שהוא ת"ת ו@44ר@55וי. מבחינתו במקומו שמשתכר מיין המשומר וחדי מצד הבינה שהוא מקור השמח' ואתרבי בריבוייא מצד החכמ' והטעם לזה כי המקור הזה מים מחכמ' ונהפך ליין בבינ' והוא משכר לת"ת שכרות של שמחה: 
@11נביעו אחרא. @33כדי להשקות נקבתו של לויתן והיינו שיורד עד בחי' אחרונ' של מלכות והיינו תחות תהומי שהם ז' תהומות לגו ימא בתראה היא מלכות. מים זדונים החיצונים שהם במצולת ים כדפי' לעיל. מאיך לון מכניע החיצונים ומבטל זדונותם והיינו דכתיב ומעיין מבית ה' יצא והשקה את הנחל השיטים דהיינו לטהר זנות והיינו טהרת הקליפות כדכתיב בלע המות מלאך המות לא כתיב אלא המות רע דידהו ונמתקים ונטהרים והיינו ושעשע יונק על חור פתן סוף פתן איתה וצפעוני איתיה אלא שאינם מזיקים ושעשע יונק היינו שהמלאך מטטרו"ן הנק' תינוק יונק משדי אמו שעשע בסוד שעשוע שהקב"ה משתעשע עם הצדיקים בג"ע על חור פתן היינו נוקבא דתהומא רבא שמשם יעלה שבחו של הקב"ה. 
@11תרין כרובין, @33ת"ת ומלכות שהם על נצח והוד ת"ת לימין בנצח מלכות לשמאל בהוד. 
@11ותחת כנפיהם @33שהם סוד ד' פנים לאחד ד' כנפים לא' יהו"ה ד' פנים אדנ"י ד' כנפים ותחות כנפי השכינ' זמינין כל ישראל וכו' י"ב מגדלין וכו' א ן לו ראש וסוף אמנם דרך כלל היא רומז אל י"ב הויות שבת"ת: 
@11נשין סלקין לגו היכלא וכו' @33הם עולות מהיכל להיכל וזה בסוד ייחוד הענפים והקשרם תחתון בעליון ולפי' מתחדשות בסודות התור' ואפשר דהיינו דוקא באותם מצות שהם חייבות כדפי' לעיל. 
@11וכן לכל אינון היכלין. @33עד אשר נקשרים אלו באלו עד שכל הנקבות נעשות בחי' א' בסוד המלכות בייחוד הז' נערות עמה דהיינו סוד ברכות דק"ש בסוד האהב' כדפי' בזוהר פ' תרומ' ופקודי ואח"כ זכרים בסוד הת"ת הם מתייחדים עמהם כדפי' לעיל וכאן קצר. בכל שמטה ושמטה כענין פ' הקהל ונודע שהשמטה היא המלכות ומאירה בסוד כל ז' הספירות מקובצות בה ולכך כל הנשמות העליונות נקבצות למט' במלכות במקום השמט' ולכך התינוקות שהם מישיבות עליונות שהם עומדים בישיב' של הקב"ה יורדים למט' שאי אפשר להם לעלות למעל' ועוד שצריכים לירד אל הבינ' שהיא השמט' וכן אנשים עולים. וכן הנשים כדכתיב הקהל את העם האנשים והנשים והטף. והטף עם היותם במדרג' יותר עליונ' נותנים שכר ועונג למביאיהם שהם אנשים ונשים שגורמים להם שיבואו למטה ומתענגים ע"י: 
@11נועם ה'. @33מבינ' היכלא דאהב' מצד החסד שהיא למט' מהבינ' והענין שהם נהנים מבינ' כי השמיט' היא המלכות מאיר' מהבינ' שהוא היובל כנודע ולכך יש להם חדוה מצד הבינ' שהיא שמחה. 
@11ומתלבשין בקדמיתא. @33כי לבוש שיש להם בג"ע של מטה פושטים אותו לעלות. איהו משיך משיכו וכו' הנרא' דאהדרו לגבריאל המלאך או כח המשוך ממנו שהוא היונק מגבור' כנודע ועליו קאמרינן קרא הגבר ולכך בחצות ליל' שהגבורים החיצונים גוברים לכך זה שהוא קדוש מוכרח לינק מהגבור' ומשיך משיכו מסטרא דילי' וע"י תגבורת הדין מתעלם וז"ש אתטמר ואתחפא תחות ההוא אתר והוא הוא מקום ידוע בהיכל כדפי' בפ' פקודי ובהיותו מתעלם הוא נטמן בלתי פועל פעולתו עד פלגי ליל' שאז מתעורר רוח צפונית דהיינו מצד הת"ת של הגבור' שהת"ת נק' רוח והגבור' צפון והיינו רוח צפוני ובטש בכנור דדוד שהוא המלכות והוא מנגן מאליו כדכתיב למען יזמרך כבוד ולא ידום ובכן כל המלאכים מנגנים ומזמרים עמה, ומה גם כח זה שהוא (נרמז) [בכ"י מדתו] כאן יונק מהגבור' ולכך שלהובא דעמוד דיצחק יצחק גביר' עמודא ודאי עמודא דאמצעיתא מסטרא דיצחק רוח צפוני דקאמרינן נפיק ובטיש בהאי תרנגולא היינו השפע המעוררו מן השמאל כגוונא דגבר אחרא עליה אם הכוונה על כח מגבריאל גבריאל הוא כמותו ואם הכוונה על גבריאל ודאי ישראל כח אחר עליו שורשו בסוד כסא הכבוד ובסוד המלכות עד הגבור' האי גבר איקרי ויהיב שית קלין לעורר הנשמות שבג"ע שהם שעולים מהחיים בכל ליל' להורידן לגופות ולכך כל בני אדם מתעוררים בחצות ליל' וזהו פעולות כל תרנגולין דעלמא שהם למט' עושים אותה פעולה והיינו כח ניתן על השר השולט על התרנגול והטבע גובר בו ומתחמם וקורא והיינו ונפיק מניה שלהובא אחרא וכו' דקאמר. 
@11איהו מה קארי. @33כלומר הגבר הרוחני @44בשעתא קדמאה@55. היינו תחלת חצות שיש ששה שעות זמניות משם עד אור הבוקר ואותם הששה שעות הם נגד ו' קצוות ובתחנת כל שעה ושעה אומר קול מתייחס לשעה לכך שעה א' אומר קול ה' בכח מצד הגבורה כנודע שיש במזמור זה ז' קולות והם בז' ספירות והנה בשעה א' שהוא תחלת התעוררות רוח צפוני שהוא ת"ת לצד הגבורה כדפי' הוא מנגן קול ה' בכח שהוא רומז בגבורה קול ה' בהדר שהוא רומז לת"ת בשעתא תניינא מפני שבשעה ראשונ' בני אדם מתעוררים ומנקים גופם מפני שלא ניתנה תורה למלאכי השרת אמנם בשעה שנית שכבר ראוי והגון שיקראו בני אדם לעסוק בתורה ומתעכבין בשנתם קא קארי קול ה' לעיר (הר) [בכ"י ליתא מלת הר] יקרא והכוונה לתחתונים שיקומו להזדווג בשכינה דקא קארי לה קב"ה דהיינו קול ה' לעיר יקרא דהיינו רוח צפונית שאמר בשעה ראשונה מנשב בכנור דוד קאמר בשעה שנית. בשעה ג' אומר קול ה' חוצב להבות אש דהיינו הפעולה הנמשכת אליו מאותו התעוררות כדאמר לעיל שלהובא דעמודא דיצחק וכו' דהיינו כדי לעורר (שיראם) [בכ"י אולי שירתו] בני אדם (הגשמיות) [בכ"י הנשמות] שיתעוררו בגופות שכן רצון קונם וראיה שהוא חוצב להבות אש לעורר אותו. בשעה ד' קול ה' יחיל מדבר. הענין כי בשעה א' מלכות לצד הגבורה והת"ת לכך הם שתי קולות קול ה' בכח קול ה' בהדר כדפי' שוב שעה ב' מלכות דבקה בהם והיינו שעה ב' קול ה' לעיר שוב הוא דבוקה בהוד שהוא לשמאל דין לא קשה (בגבורה) [אולי כגבורה] לכך הוא אומר קול ה' חוצב להבות אש שהוא בהוד כנודע וכדפ" בזוהר ובתיקונים בשעה ד' נדבקת ביסוד והיינו קול ה' יחיל מדבר והיינו שהקב"ה מתחולל על שאין מדבר דברות קדש בעולם תחתון בשעה ה' נדבקת לימין בחסד ונצח לכך קא קארי קול ה' על המים שהוא מהחסד וכן כל שאר קולות דהיינו קול ה' שובר ארזים בנצח כנודע בשעה ששית שהוא באור בוקר קודם שעה מתעורר הת"ת בעצמה עם כל הקולות ומתייחד עמה ואז כתיב מדוע באתי ואין איש וגו' כדפי' בזוהר לקמן וז"ש קול ה' יחולל אילות ופי' בתיקונים כי קול זה כולל כל הקולות והיינו קול ה' יחולל ודאי כואב על שאין מתעורר עם השכינה ואותם השומרים בבית ה' בלילות היינו ובהיכלו דהיינו היכל דסליק כחושבן אדנ"י כולו אומר כבוד כל הנמצאים משוררים כדכתיב ברן יחד כל ככבי בוקר וכו': 
@22דף קע"ב ע"א 
@11קול אומר קרא @33היינו הקב"ה לעורר התחתונים לעזרת השכינה ואמר התרנגול הזה מה אקרא שאין מי שיקום כל הבשר חציר וכו' וכיון שאין מי שיקום מספר גנות אותם הישנים על מטתם והיינו עובדין דבני עלמא כי אחר שקרא ולא שבו עד ה' ולא דרשוהו מלמד עליהם חובה: 
@11אצבעוי דיליה הם ה'. @33הגדול ת"ת הקטן מלכות והם מתייחדים אז בבוקר וזנים את. העולם בחסד היתה הגבורה נדלקת בדיניה והיה העולם נשרף ולהיות שתי אצבעות ת"ת אמצעי רב ודאי מאחור זעיר מלכות כנודע מתייחדים בחסד אברהם בבוקר. 
@11חוטא דנהירו וכו' @33היינו חוט של חסד המשוך על המלכות לקושרא בימין אל הזווג ואז החמשה אצבעות שהם ת"ת רב מלכות אחורא זעיר נצח הוד יסוד שתים אחרים יתייחדו כולם אל הזווג ויעשו כלם לשתי כתות שהם ת"ת ומלכות ימין ושמאל תאומים ולעולם בסוד השמאל בעגלא ודאי ופני שור וכו': 
@11שאלת ענפא דגורן לגו בעזרה דא אית וכו'. @33בעזרה שכנגד המלכות כס"ה היכלין לשכר שמירת שס"ה ל"ת מצד הגבורה כדפי' בתיקונים שמי עם י"ה שס"ה שלוה מצד המלכות להורות שיש לשומרים אותם שלוה מגיהנם שלים יסוד שלוה מלכות. לא ידיע וכו' מפני שהם שם מהבינה הנעלמת שבה כל ימי השנה כנודע @44שבע סדרין@55 וכו' הם נגד שבע ספי' וזה על פני צד המתגלה מהם כענין הבינה שהיא נעלמת ואין מתגלה ממנה רק ז' ספי' והם מתחמות זו בזו כנודע. 
@11ריש סטר מזרח. @33מצד הת"ת @44ד'@55 אינון. לפי שהם נחלקים למזרח למערב לצפון ולדרום. והס חסד דרום מזרח ת"ת צפון גבורה מערב מלכות וריש סטר מזרח הוא מקצוע דרומית מזרחית וזה מבחר הבחינות בסוד מוליך לימין משה זרוע תפארתו לויתן ת"ת ימא רבא בינה. ז' תהומי ז' ספי' נעלמות שבבינה. שארי למחדי. מצד הבינה שבה השמחה ודאי: 
@11ואתחפיין נהורין @33שאין מי שיכנס בבינה מהספי' אם לא בהיותם נעלמות נכללות בסוד הדעת דהיינו לויתן היינו מזרח @44סגירו"ן@55 הם חסד וגבורה שרשים נעלמים בבינה לוייתן ת"ת נכנס אל התהומות האלו בסוד תרין עטרין דירית מתמן כנודע. 
@11ומרגלא @33היינו סוד השפע שהוא מתעורר לשכינה והם שתי דמעות ממי הרחמים שהם נמשכים לבנין המקדש ולנקמת עמו ישראל כדכתיב עד דמטו"ר אתגזרת וכו' ושתי דמעות היינו סוד ד"ו הנכנסות לבינה וחכמה שהוא סוד ים מי ומשם מתעוררים הרחמים והם מתחלקות לתהום ימין חסד ת"ת ולתהום שמאל גבורה מלכות ולשון קב"ה מוריד היינו שהבינה מעלה אותם להאירם ולכבות דינם במימי החכמה ושתי דמעות משמע במקום אחר שהם גבורה הוד והכל ענין אחד כי ע"י הגבורה היא הת"ת דין וע"י ההו"ד היא המלכות דין ובהיותם לשמאל הם ממש ת"ת בגבורה מלכות בהוד והם יורדים לחסד גבור' שהם שני תהימות ולשון מוריד כמו היורד לפני התבה או לשון יורדי מרכבה וכיוצא דהיינו לשון עלייה ושם נמתקים בדינם ולוייתן שהוא סוד הת"ת מוציאם אל מקומם מהופכים לרחמים לרחם על יש' אל ולנקמת שונאיהם בזוכרו מעשיהם בחורבן המקדש כענין ידין בגוים מלא גויות @44ואיהו ברוחא דיוקנא@55 וכו' הענין כי הקליפות אינם בכללא דאדם. וכן פי' באדרא וזהו אתם קרויים אדם ואין אומות העולם (וכו' בהקרב) [בכ"י וכו' ולפיכך בהקרב] הקליפה אל הקדושה הם דיוקנא דאדם שעדיין אינם טמאות וזה סוד שער של תפילין שהיא שורש הקליפות במקום הטהרה כמו שהארכתי במקום אחר ולנך בהיותם דבקות בשרשם הם בדיוקנא דאדם כד קריב לגבי קודשוי. אמנם בהיותם השרשים הנז' מתפשטים למטה אז יאבדו צורת אדם והם דיוקנא דשור דהיינו ופני שור מהשמאל ולפיכך כיון שהם מהשמאל יקחו דיוקנא דשור שמצדם ומפני שעוד יתלבש בלבוש וצורה אחרת כגון נחש וכלב וכיוצא לכך אמר ולבושא קדמאה דקא נקיט והטעם כי זו קרובה אל הקדושה מתמצית דלחם עשב (ומזון) [בכ"י ומוץ] ותבן ולא דגן: 
@22דף קע"ב ע"ב 
@11לאו הכי אלא בגין דחמי' @33 שהרי אדרבה איבוד הוא לו כדפי' לעיל רוח סערה. היא הקליפה נייחא דיליה בהספדא מכאב לב ואנינות אשר לו על היזק הגוף שהוא חלקו כדפי': 
@11ואתחברן בצירופא דשמא קדישא. @33פי' הענין בס' יצירה בחלק שיעור קומה. והענין כי כל אות ואות יצטרף בשם בן ד' באותיותיו ובנקודותיו (כזה @44יָאָ יָאַ יָאִ יָאִ יָאֻ הָאָ הָאֵ הָאֹ הָאִ הָאֻ וָאָ וָאֵ וָאֹ וָאֻ)@55 [בכ"י אה"ח הספרדי כ' נראה שחסר פעם א' @44וָאִ@55] [בכ"י כזה @44יָאָ @55 @44יָאֵ יָאֹ יָאִ יָאֻ הָאָ הָאֵ הָאֹ הָאִ הָאֻ וָאָ וָאֵ וָאֹ וָאִ וָא]@55 וכן כל שאר אותיותיו ושאר הנקודות ויצטרף כל האלפ"א ביתו"ת כ"ב פעמים ולכל אות ואות היא מצטרפת עם השם כדפי' והוא שם גדול ולו כח גדול ביאר אותו ס' מראות הצובאות וספר אור השכל. שמא בארבע וכו' @44יהו"ה@55. שמא דתריתר אתוון @44יהו"ה יהו"ה יהו"ה@55 בנקודת מלך מלך ימלוך כנודע וכדפי' בתיקונים וכן (הם) [בכ"י שם] @44יהו"ה אהי"ה אדנ"י@55 ויצטרפו לד' תיבות כזה. יא"א הה"ד וי"נ הה"י. שמא דעשר הם מילוי שם @44יו"ד ה"א וא"ו ה"א. אל"ף ה"א יו"ד ה"א או יו"ד ה"י וי"ו ה"י יו"ד ה"א וא"ו ה"א.@55 שמא דמ"ב שם @44אב"ג ית"ץ@55 וכו' או @44יו"ד ה"י וי"ו ה"י יוד הא ואו הא אלף הא יוד הא אלף דלת נון יוד.@55 תמניא ועשרין @44יוד ואו דלת הא אלף ואו אלף ואו הא אלף@55 וכן שם מ"ב הוא @44יהוה יוד הא ואו הא יוד ואו דלת הא אלף ואו אלף ואו הא אלף@55 שם ע"ב הוא המצטרף מפ' ויסע ויבא ויט ויסע ביושר ויבא בהיפך ויט ביושר: 
@22דף קע"ג ע"א 
@11אתחזן פרחין באוירא. @33מפני שאויר ג"ע ובית המקדש הוא סוד דקות ורוחניות ולכן באויר שהוא סוד י' אור חכמה ובינה כנודע מתגלה עניינים אלו והיינו סוד אויר ארץ ישראל מחכים. כמה דחמא דניאל וכו' שאלו האותיות הם כחות באצילות שמהם נמשך הנקמה והדין בלשצר על שנגע בכלי הקודש והם (ט"ו) [בכ"י ט"ו אותיות] מפני שהם מחכמה ובינה אותיות י"ה והם ז' ספירות. 
@11אמן אמן. @33הם מנא מנא שהם אמן בעולם הזה אמן בעולם הבא דהיינו בינה ומלכות וביניהם הת"ת שהוא (תזל) [בכ"י תקל] דהיינו שקל קודש נשארו חסד גבורה נצח הוד יסוד והיינו ופרסין שהם חמשה פרוסות וכולה הסכימו הדין עליו והם שלשה נגד שלשה אבות שהם ממתו"ס מצד הגבורה שהיא המסמסת בדיניה ננקפי מצד הגבורה הנוקפת בדיניה (אאלנין אלא וכריתות) [בכ"י אאלר"ן שהיא אלה ורן אלה וכריתה] אל החיצונים וכן אל הקדושה דהיינו באבוד רשעים רנה והם ג' אבות שמהם הסכמת הדין עליו והם פס ידא די כתבא י"ד (ערקים) [בכ"י פרקים] והיד בעצמו י"ה הם ט"ו אותיות אלו שמהם הדין: 
@11דכל מעלי שבתא מקדשין יומא ישראל לתתא @33וכו' קב"ה אתער מלכות. אילנא דחיי ת"ת טרפין דיליה מלאכי שלום היונקים שפעו והפרי הם נשמות כדמסיק. עלמא דאתי. בינה מתנענעין בשיר ושבח להתעוררות הת"ת בקדושה אל הזווג. והתעוררות העולה הוא ריחין דסלקין ממטה למעלה והוא מעין עולם הבא בינה לעורר משם הנשמות ובזה ההוא אילנא דחיי ת"ת אתער ואפיק נשמתין היינו תוספות נשמה לישראל. וכבר ביארתי עניינו בסבא. נשמתין עילאין הם החדשות להיותם מזומנות לבא. או הצדיקים שהם עולים ממטה למעלה כדלקמן. 
@11מאי חידושא הוו להו וכו'. @33הענין שאין נשמה שלא יהיה לה חלק בתורה וסודות התור' מציאות המשכתה למטה הוא בכח נשמה דאצילות מסטרא דבנים כנודע. וכאשר ביום שבת תמשך אותה נשמה למטה תיקונה ויופיה היא בגילוי סודות התורה בחידוש ועי"ז היא משתלמת וזה טעם רדתם בשבת להשלים סוד האצילות בחידושי התורה ונשמת עבד ואמה נשלמת בחול ונשמת ברתא דמלכא נשלמת ביום שבת. וזה בחידושי התורה וחשבון הנשמה בעת מותה וסילוקה מעולם תחתון לפני המלך אביה ובכל ע"ש תחיית המתים ובכל מוצאי שבת הוא מתה ומסתלקת והאדם מת מחלק אותה הנשמה ולכך היא נותנת דין וחשבון לפני הקב"ה ושואל לה הקב"ה על שלמותה. מאי חידושא וכו' דהיינו שלמותא וחיות הקודש הם מצד הת"ת בעלות ארבע כנפים דהיינו סוד חסד גבורה ת"ת. מלכות אמנם השרפים שהם סוד הנשמה כדפי' בתיקוני' הם בעלי שש כנפים כנודע שהם שש קצוות והמלכות נכללת בנקודה אמצעית וזה מורה על מעלה גדולה והחיות בחרבן שנתמעט הייחוד אמעוט כנפי החיות כדפי' רז"ל ובהיות הנשמה שהיא משובחת מן התור' להיות אצילותה מבינה והתור' אצילותה מהת"ת וכדפי' בתיקונים אורייתא היא טפלה לגבי נשמתיה דבר (נש) [בכ"י נש ומטעם זה התור' לבוש] לנשמה משפעת ומושכת חידושי התור' השפיעה מהשרפים אל החיות ונשלמו כנפיהם בכנפי השרפי' דהיינו בינ' מושכת לת"ת ונשמ' לתור': 
@11דרב המנונא וכו' @33לשון זה מבולבל ועיקר הכוונ' דדריש קרא דישלח עזרך מקודש והיינו סוד נטילת ידים שהאדם מקדש עצמו בנטילת ידים בהעברת הקלי' ישמעאל (מצד) [בכ"י מיד] ימין ועשו (מצד) [בכ"י מיד] שמאל והיינו ע"י הקדש העליון מים קדושים מחסד דתמן חכמ' דתמן קדש והיינו ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך הוא המוציא לחם וכו' דנפיק מציון ודאי והוא סעיד לבא לבר נש והיינו יסעדך, 
@11כל לאסגאה. @33אין ספק שהמנחות הם ברכות שאדם מברך בתוך סעודתו שהם כמו דורן להקב"ה ובאה מלת כל לרבות נקיות ידים במים אחרונים שאלו ואלו העברת הקליפות ודאי כי האדם עומד בתוך יצר אכילתו ומתעכב (מלאכתו) [בכ"י מלאכול] ומברך מכניע היצר ודאי ובשבת שיש קידוש באה מלת מקדש לרמוז ג"כ על קידוש דבהדי נטילת ידים שייך: 
@22דף קע"ג ע"ב 
@11חפצי בה אתתא דנתן וכו' @33ענין זה איני מבין כי הן אמת נתן בן (הוד) [בכ"י דוד] הוי אמנם המלכות הוא לשלמה לא לנתן וחפצי (בה דחזקיה) [בכ"י בה אתתא דחזקי'] הוה ומנחם בן עמיאל הוי ולא בן נתן ודוחק גדול שנאמר כי המשיח הוא מדוד ולא משלמה ולפי' הוי מנתן אחיו של שלמה ואמו היתה נק' חפצי בה ומזרע נתן וחפצי בה הוי עמיאל ובנו מנחם הוא המשיח ונולד בחורבן בית המקדש בית שני כדאיתא בירושלמי ובאיכה רבתי [בכ"י ובמדרש]. הר גבוה הוא היסוד ונק' הר העברים שדרך בו מעבר כל שפע הספי' ושם הוא העלם וקבורת משה שהוא סוד הת"ת בסוד הדעת ושם עליית המלכות ובגשמי ממש הר העברים קדוש יותר מקדושת ארץ ישראל שהרי אין שם שר שולט עליו אלא משרע"ה שמעלתו מן היובל העליון ולא היה יכול ליקבר בארץ מפני שהוא מיובלא ולא משמטה כדפי' בזוהר פ' בראשית ונקבר בהר העברים שהוא מזרחה של א"י ודאי מקום שממנו זורח אור למלכות ושם הוא שליטת משרע"ה לא שום שר ולזה בני ראובן ובני גד שהם לדרום נתעלו ורצו ליקח חלקם בארץ ההוא. ואמרו עטרות ודיבון וכו' ומתרגמינן וקבורתא דמשה. ועוד אמרו הארץ אשר הכה ה' מפני שא"י הכה יהושע פני לבנה וארץ מזרח הכה משרע"ה פני חמה ומלחמות מרע"ה היה ממדתו העליונה למעלה ושם היה עיקר כבישת א"י לכך נאמר למכה מלכים גדולים וכו' ויהרוג מלכים אדירים וכו' לסיחון וכו' ולעוג וכו' ונתן ארצם לנחלה וכו' ואלו ע"י משרע"ה כיבוש וחלקום אמנם נחלה לישראל עבדו שאר א"י ע"י יהושע והיא בה' אחרונה בה' פסוקים אחרונים שבזמר שהלויים באות ה' שבמלכות ולכך שכינתא תסתלק לתמן ששם סוד א"י ואחר שא"י מקום שכינתו מסור בידי גוים תסתלק לפתח שער הכניסה לכבישת הארץ. והנה בערך בשורת העולם השכינה משם היא מבשרת גאולה לעולם אמנם מפני שהמציאות יעשה בגשמיים יצטרך נשמה א' מהנשמות תהיה מבשרת והיינו חפצי בה וז"ש ואיהי בכללא דמבשרת והנה מנין חפצי בה הוא סוד אומרו לא יאמר לך עוד עזובה וגו' כי לך יקרא חפצי בה ולארצך בעולה. הנה הבינה היא מבשרת והחכמ' אומרת עליה חפצי בה דהיינו החפץ העליון והיא מבשרת אימא דמשיחא כי סוד המשיח הוא סוד וא"ו כדפי' וגם הוא"ו ה' עליונה ודאי דהיינו אתתא דחזקיה ודאי חז"ק י"ה והכל במלכות לכך הם סוד המלכים. והנה אחר ששלמה היה ראוי להיות משיח ונדחה מפני המציאות שקלקל בזהב בנשים בסוסים דהיינו ג' בחי' הזהב בינ' הנשים גבור' תתא' בסוסים גבורות המתפשטות ובשלשתם צוה שלא ירב' שלא יטה אחר החיצונים ששם משך הגבורות והדינים והוא הרב' וטעה אבל אחיו הקרוב אליו שהוא נתן שני לשלמה יתקן זה ולכך (ראו) [נ' שצ"ל אנו וכ"ה בכ"י] אומרים משיח בן דוד שאין אנו יכולים לייחסו לשלמה אלא לדוד ונתן נסתם ונעלם שאין הבשורה אלא מחפצי בה ונתן הוא סוד וה' נתן חכמה שהיא נעלמה ולא הולידוהו באותו העת מפני שאינו זמנו אלא באו בסוד עמ"י א"ל דהיינו החכמ' שעמה אל עליון דהיינו הכתר והוליד בחפצי בה בינ' מנחם ת"ת והכל בסוד נשמ' פועלת בתחתונים והיא הנותנת קול מבשר דהיינו ת"ת ולכך הבשורה הראשונ' ה' אלהים ברזק יבא דהיינו סוד שתי גבורות עליונ' ותחתונ' שני ההי"ן בחזק גבור' יבא וזרועו חסד משלה לו שכרו אתו וכו' הם ב' מיני שכר הא' נק' שכרו שהוא שכר הנשמה בג"ע העליון הב' פעולתו שהוא שכר הרוח והנפש בג"ע של מטה וממדור הנפשות ובעולם התחתון ולזה אמר שכרו אתו ממש שהוא בג"ע העליון אתו תחת כסא הכבוד אבל פעולתו שהוא שכר הנפש והרוח לפניו דהיינו בתחתונים למטה דהיינו משתי ההי"ן ה' עילא' ג"ע עילא' ה' תתא' ג"ע תתא': 
@11במה דאיהו מחי ביה יהיב אסוותא. @33הענין כי סוד ג"ע וגיהנם הכל הוא מסוד הגבור' העליונ' שהוא כסא הכבוד עיקרא הוא אש השורף מצד הגבור' החזק' ומשם מתפשט סוד נהר דינור הנמשך עד גיהנם ומלהיבו ושם סוד התפשטו' החיצונים ושם סוד מנוחתם של צדיקים מצד בחי' הגבורות הם הדינים ומצד נועם ה' מהבינ' בה מנוחת הצדיקים ונועם ענוגם ולזה מז' ולמט' מחי ובשלש ראשונות מסי והכל בסוד הצפון והגבורות בסוד הכסא שנאמר בו והוכן בחסד כסא (הכוחו) [אולי צ"ל הכנתו וכ"ה בכ"י] הוא בחסד אמנם מציאותו הוא בגבור' ואימא עילא' מקננא בי' ופועלת בה גבורות וצופים שכר הצדיקים כנודע לכך אמר בך יהבית כל טיבו וכל יקר וכו' ודקדק שאמר בך יהבית דהיינו שעיקרם מחסד ולמעל' אמנם נמסרו בגבורות ונתלבש שכר טוב הצפון והימין תוך הגבורות האלו כי לעולם הצדיקים אינם (מתערבים) [בכ"י מתעדנים] אלא מהימין אלא מפקד פקיד בשמאל והיינו מה רב טובך אשר צפנת הלבשת (אות ובצפון) [בכ"י אותו בצפון] דאברהם הוה בזבינו דילהון כדפי' בזוהר פ' האזינו כי מכר אברהם בניו לגלות ושעבוד מלכיות במקום גיהנם וצורם כמו הביטו אל צור חוצבתם: 
@11כולא איהו מה דאמרת לאנפין @33כדי שלא יהיה פתחון פה לקטיגור לקטרג עליהם ולא ימנע מהם שכר שלם כלו' יש להם עוד עון הכה אותם עוד ולא תמנע מהם ג"ע ועונת גאולה בעבורו. ופתרון הענין כך הוא. שהרי הבינ' הוא סוד הרוכבת על המרכב' והימין והשמאל לפניו והנשמות עיקרם מן הימין שכך הם נק' בת כהן כדפי' בסבא והגוף עיקרו מן השמאל דהיינו חומר ויצה"ר ותאוה. והנה אברהם צד החסד היה רוצה בחמלת הנשמ' והגוף אמנם שתיהם אי אפשר לכך מכרם לישראל לגלות. והענין שגיהנם דין רוחני בנשמ' והיא היא (גלות דין) [בכ"י דין גלות] גשמי אל הגוף והנשמ' יחד לכך כשרא' אברהם מצד מדתו מצד החסד שיצה"ר שולט בעולם ואי אפשר לחמול על הנשמ' וגוף בלי דין כלל מפני (שישמעו) [בכ"י שיטמעו] ישראל והנשמות בגוף וחלאת מעשיו ויאבדו הנשמות בטנופות לכך בחר שימסרו ישראל בגלות דהיינו גיהנם גשמי ותהי' הנשמ' בנחת בג"ע יונקת מן הימין והציל על הנשמ' חלקה לפחות ולזה מכרם לישראל לגלות שהוא דין גשמי והצילם מהדין הרוחני אשר (איננו וכאשר) [בכ"י איננו כלה וכאשר] ישראל האריכו בגלותם וסבלו כדי רשעתם במספר ועומדת הבינ' בדין עליהם החסד תוספת מדתה למסור ישראל לגלות כדי שלא יהי' פתחון פה למדת הדין למנוע טובה בגאולה כלל. ולזה אמר דילקון על חוביהון יתיר עד שיתרצ' מדת הדין וזה אינו אלא לפנים שהרי החסד רוצ' לרחם על הגוף ונשמ' אלא לירצות למדת הדין עד שתשבע מהם אומר שימסרו עוד לגלות גיהנם גשמי והבינ' בעלה הגאול' המכרעת בין שתי מדות אומר לצפון תני די להם לישראל במה שסבלו עול גלות ועמדו בעמקי הקליפות תני מהטוב הצפון שבך ולתימן אל תכלאי כבר נתעכל זוהמת הגופות וראויות לכל הטובה הצפונה ואין (עוד) [בכ"י פחד] מצד הדין עוד ותו מבשר וכו' והנה המבשרת הזאת היא מצד הבינה ומגלה מה שהבינ' (סופנת) [נ' שצ"ל שופטת וכ"ה בכ"י] ודנה בין המדות העליונות ואחר שקול ראשון תבשר ענין (זה לבשר) [בכ"י זה תשוב בקול שני לבשר] מבינ' ולמט' דהיינו בגשמי האבות ואחר האבות למלכות שהיא ירושלים בגשמי כדפי' ובבואה לירושלים המבשרת באה ושכינה עמה (שוו) [נ' שצ"ל שזו וכ"ה בכ"י] גשמי וזו רוחנית כדפי' ובקול שלישי מבשרת על הת"ת הנמשכת למלכות דהיינו צהלי ורוני יושבת ציון שכינה המתמרמרת בציון כי גדול וכו' ומורה (שבו) [בכ"י שבא] להתייחד עמה והוא משולח מן הבינ' למלכות והיינו גדול בקרבך כענין גדול ה' ומהולל מאד בעיר אלהינו קדוש ישראל שנמשך מן הבינ' בכח החכמה שמשם נק' קדש ע"כ מ"ש בפ' שלח לך שמסיים בדף קע"ד ע"א ואחריו חבר לזה מ"ש בפ' תשא דף קפ"ח מ"ש ר' יוסי ור' חייא הוו אזלי וכו' ובכאן דלג זה רק התחיל אדהוו יתבין נהיר יומא וכו' {") וכבר נדפס זה עד פ' בלק בס' אור החמה דפוס ירושלים שמות ושמה נחסר הרבה מכאן ע"כ הדפסנו שנית]}: 
@11אתוון קדישין וכו' @33היינו שם מ"ב והכי מפרש לקמן. והטעם ששם זה הוא פועל בגבורה לפתוח חלונות הרקיע והענין ששם מ"ב הוא שם ל"ב נתיבות וי' מאמרות שבו כל מעשה בראשית כנודע לכך בו נקבעות חלוני רקיע כמתחלת מעשהו. והטעם שבשביל מהלך השמש שהוא סוד הדעת היוצא מחכמה נסתם אחר פעולתיו להיות הבינה נעלמת ורקיע מגין וסותם בעד השמש שבתוכה ולכך פותח בכל יום שערי מזרח דהיינו חכמה מוחא דמתמן אור נפיק לעלמא וביקע חלוני רקיע דהיינו קרומא דחפי על מוחא וסתים מוחא ולהיות סתים צריך שיסתמו אותם החלונות מיד ופתיחתם בבקיעה בכח שם זה שהוא ל"ב נתיבות כדפי' וכן ברקיע תחתון שביל מהלכו נסתם עד שהוא חוזר ונבקע והיינו ובוקע חלוני מה שהוא חלוני נבקע וטעם זה להעלים מה שהוא מן הרקיע ולמעל'. כדפי' בנסתר ושם זה בגבורה לכך איהו פקיד על (דהכא) [אולי דהבא וכ"ה בכ"י] מצפון זהב וכו': 
@11א"ר יוסי עד כמה יהון פלחנין סגיאין וכו' @33אלו בני עלמא הוו פלחין לשקרא עץ ואבן הא הכי שהי' מבטלה. אמנם פלחין לנהרא וכיוצא שהם שמשי מקום וכו' יאבד עולמו מפני השוטים. 
@11ארגיעא @33לשון מרגוע ונחת דהיינו בגאול' למען שמי בלשון יחיד על כללות האומה דהיינו עשו בנה הגדול ובאותו השם יכבד ה' דכתיב גדול ה' נמצא שהוא שם המורה על הכבוד כיון שהקב"ה מתכבד בו והם יבושו רוח הקדש וכו' כוונתם לישראל כיון שאתם קיימים כמעט הכבוד נראה לכם הרבה ומי יתן ונרא בשמחתכם ובטובתכם שאתם מחכים שתראו שהוא דבר מועט ותבושו שהייתם אומרים שיהי' כך וכך ורוח הקדש תלה (הקלקלה) [בכ"י הקללה] באומרים ואמר כי ב"ה הם יבושו השונאים: 
@11דהא גלותא אתמשך @33עתיד להמשך הרב' וכך הי' להם הקבל' וז"ש והכי (רומז) [בכ"י חמו] תקיפי עלמא כדדרשו רז"ל ראה יעקב שרו של עשו עולה ואינו יורד. מה נעבד דיסבלון וכו' כלומר מה תקנה נעשה כדי שיוכלו ישראל לסבול אורך הגלות ולא יתיאשו מן הרחמים ולא יתערבו בין האומות @44דעאלן לבתי כנסיות@55 וכו' ומכאן ואילך נדרוש להם כל אותם הנחמות כדי שבזה יתחזק לבם. נגלין השתא וכו' כלומר נתקן שיעשו תשוב' ונקרב הגאול' בגין דכתיב וכו' ולדעת ר' יוסי אין תשוב' מועלת לענין זה עד שיקבלו עונשם וירצו עונם דהיינו בבא כל העונשים הכתובים. באחרית הימים אין הכוונה כדקס"ד ממש באחרית הזמן אלא בחברת המלכות שהיא נקראת אחרית הימים שהיא אחרית וסוף לימים העליונים ומפני שהיא אחרית הכל וממנה ולמט' עולם הנפרדים ובה אחוזות כל הנשמות לכך הקב"ה שולח אותה עמנו בגלות שע"י יש לנו (תקוה) [בכ"י תקומה] אל הגאולה כדמפרש ואזיל והיא אם הנשמות ודאי: 
@11יהיב ליה לאמיה @33שהנהגתן של ישראל ע"י השכינ' כדכתיב וזאת התור' וזאת אשר דבר אביהם זאת עשו והיא ירושתן של ישראל כדכתיב מורשה קהלת יעקב וכל מצותינו תיקונה כדפי' בזוהר ובתיקונים בכמה דוכתי: 
@11חב לגבי אבוה @33כגון בעגל ומרגלים וכיוצא. 
@11אפקיה אבוה מביתיה.@33 גלות בבל. אתחבר בזונות. הושיבו נשים נכריות. 
@11יומא חד עאל מלכא לגביה. @33במלאת שבעים שנה. דהא בר נש וכו' והיא לא גלתה עמהם גלות ממש כי עם היות שירדה שכינה לבבל כדדרשו רז"ל. וכדכתיב ואני על נהר כבר וכו' עכ"ז לא הית' ממש גולה אלא הית' עמהם לשמרם אבל הית' היא בת חורין ויחוד קצת נמצא והיינו דקאמר לעיל עאל מלכא לגבה שהוא היחוד וירדה לשמרם אמנם בגלות זה המר שכינה ממש מגורשת מהיכלא והיא גולה עמנו בגלות ואין לה יחוד כלל כדפי' בתיקונים ובזוהר. 
@11ואנת ערבא לייסרו @33שלא יחטא ואם יחטא (חלקו) [נ' שצ"ל תלקו וכ"ה בכ"י] שניכם ותלכו בגלות. לא אצטריך לאהדרא וכו' להיות גאולתו בפרהסיא בגאולת מצרים בעמוד ענן יומם ועמוד אש לילה מפני הפגם והעון שגרמו כשהושיבו נשים נכריות מה שלא עשו בגלות מצרים דכתיב שבטי י"ה עדות לישראל כדפירשו רז"ל לכך לא הי' בגאולתם נסים ונפלאות ושכינ' בפרהסיא: 
@11ברי תיב כדקא חזי. @33שתהי' שכינ' בגלות עמנו ומייסרת אותנו ומתוך צרה תשובב ודאי. ואי תימא דההוא זמנא וכו' וא"כ מה טעם לגלות ההוא וא"ת מכירת יוסף לא היא כי אדרבה כתיב וישלחני ה' לפניכם וגו' ועוד הגזרה קדמה כמה דכתיב כי גר יהי' זרעך וכו' גזרה גזר הקב"ה על עון במה אדע שלא האמין והיה ראוי שיתקיים ואימתי אם לא עכשיו (משנולד עד) [בכ"י משנולד יצחק עד] שנגאלו וקב"ה בענין זה אשגח לתרין מלין חד בגין ההוא מלה כדפי' והשנית דעד דנפקו ממצרים לא הוו גוי ולא הי' אפשר להיותם גוי אלא במצרים כדכתיב כי לגוי גדול אשימך שם. חוחים מצרים והקליפות יבושו חוחין ואזדריקו במכת מצרים כדכתיב הטרם תדע כי אבדה מצרים: 
@11א"ר חייא ודאי הכי הוא. וע"ד גלותא וכו' @33אברהם סבא הן אמת מלה זו זרה כי בשלמא ישראל סבא ניחא משום דאיכא ישראל סתם דהיינו ת"ת ואיכא ישראל סבא דהיינו ת"ת בסוד הדעת ומפני שנאחז שם בסוד עתיק יומין קרינן לי' ישראל סבא (אמנם לא) [בכ"י אמנם אברהם לא] אשתכח דאתקריא הכי אמנם צריך שנאמר דודאי הכוונה על החסד העולה אל החכמה ונאחזת שם ולכך אתקריאת סבא מן הטעם שפי' ולהכי דייק כהנא רבא דאי חסד סתם כהנא סתם איהו אבל כהנא רבא היינו בחכמה ובבחי' זו החסד ראש לכל האצילות כי אין לאצילות מבוא אל החכמה אלא ע"י החסד מפני שהיא ימנית וע"י קו הדין וקו הרחמים נכנסין לקו החסד אשר שם ונודע שהמלכות נק' כו"ס מצד הבינ' דהכי סליק כו"ס כחושבן הכס"א וסליק בשם אלהי"ם ונקראת הברכה מצד החכמה ולפיכך בגין דאיהו ראש כדפי' שע"י נכנסו הספי' לחכמ' כי כוס דברכה דהיינו מלכות מן הבחי' הנזכרת, יהי' נכון בראש ההרים כי ההרים הם ז' ספי' דאינון שבע טורין רברבין כדפי' בתיקונים והנה להיות החסד נאחז בחכמ' הוא קדמא' לשאר ההרים כי בבחי' האבות מהבינ' מוצא שלשתם יחד בסוד קול השומר דהיינו קול ת"ת כלול אשא מיא ורוחא שהם שלשה אבות אמנם בבחינת החכמ' החסד יונק ממנה ראשונה דהיינו אל נהירו דחכמתא ואגבה שאר הספירות א"כ אברהם סבא קדמאה לשאר ההרים ומפני שהכרח הדבר הוא ממלת כוס דברכה ואין הכרח בפ' אלא הר בית ה' ואפשר היותו המלכות בבחי' אחרת ולזה אמר כוס דברכ' אצטריך למיהוי וכו' כלומר שאר בחי' המלכות אפשר להיות תיקונם ע"י איזו משאר הספי' אמנם כוס של ברכ' אצטריך למיהוי מתקנא בימינא וכיון שכן כיון שאמר הכתוב נכון יהי' הר בית ה' בראש הרים דהיינו ימינא ודאי דבית ה' על המלכות בבחי' כוס של ברכה קאמר: 
@11אצטריך למיהוי זקיף וכו'. @33תימא דהא זרת ג' טפחים אינון ובגמרא דילן קאמר ומגביהו מן הקרקע טפח. והכי מייתי לה הרשב"י ברעיא מהימנא ובכמה דוכתי ואפשר לומר שהכוס עצמו טפח והשלחן עביו (טפח) [בכ"י טפח ובין כוס לשלחן טפח] נמצא הכל ג' טפחים דהיינו זרת. בינה ובין בתולות הענין כי הגבעות הם בתולות והם נקבות להרים כי הרים הם ז' ספי' עליונות וגבעות נקבות להרים והם מרכבות שתחת המלכות והם ז' היכלות ובהיות המלכות מסתלקת עד החסד נמצאת היא נשא מגבעות גבורה ת"ת נצח הוד יסוד שהם ה' ספי' שהם ה' אצבעות כנודע ולמטה הם בתולות אחריה רעותיה שהם השלחן הערוך בפני כל בריה שמשם לחם המלך הכל אוכלין והכוס בעצמו הוא טפח שהוא מלכות טפח ודאי: 
@11והשתא @33דקאמר קרא נשא מגבעות ודאי דאיהו כוס של ברכה דלא שייך הכי אלא בכוס של ברכה. ולהכי קאמר לי' שפיר קאמר וכו' מרישיה ועד סיפיה כל המדריגות טהורות וטמאות דהיינו עץ הדעת טוב דא מטטרו"ן ורע דא סמא"ל וכבר הארכתי בזה בההוא עובדא דסבא. הר בית ה'. היא החלק המסתלק שאין בו אחיזה לח צונים כלל דהיינו נקודה אמצעית המסתלקת מן ההיכלות: 
@11מההיא דירית בהר האלהים ברית דא @33תימא א"כ לא הי' לו ללכת אלא לקבורתו של משה ודוחק לומר דהכי קאמר וילך בכח האכילה ההיא עד קבורתו של משה שהוא ירש הברית בהר האלהים לכך נרא' לומר שממש להר סיני הלך והטעם כי משה כבר לא היה הברית שלו שכבר נתן אותו לפנחס ופנחס אבד אותו אמר אם אלך למשה אינו בידו כדי שיחזור ויתננו לי האיך אעשה אלך אל מקום שהוא הרויחו שם דהיינו בהר האלהים וקיימא לן בפ' פנחס שכל מקום שהצדיק מחדש שם תור' מציאותו מזדמן שם. ומה גם כשהצדיקים יושבים באותו מקום ממש ומחדשים שם תורתו שהוא אמר באותו מקום שקדושת המקום מתחדשת ותורתו מתחדשת והצדיק שפתותיו שושנים אפי' בקבר ומציאת דיוקן שלו בא שם ומתחדש ע"י אותו התור' ומציאות קדושתה המתצמצמת ומתחדשת שם א"כ מה עשה פנחס הלך לסיני הר האלהים מקום שהרויח משה ברית זה בנתינת התור' ושם נתעסק בענין הברית ההוא ונתחדש הברית ונתנוצץ שם דיוקן נשמתו של משה ונמצא הברית ומשרע"ה ופנחס יחד כדי שיחזור ויקחהו שם ועכ"ז לא הועיל לו וא"ת והאיך הרויח שם משרע"ה הברית י"ל במה שפירשו בזוהר בפסוק כי כבד פה וכבד לשון אנכי דהיינו הברית שהוא הפה שהיתה בגלות והקב"ה השיבו מי שם פה לאדם. וכשעמד על הר סיני (נתרפה) [נ' שצ"ל נתרפא] משרע"ה ודבר והיינו שיצאה השכינה מגלות והרויח משרע"ה הפה ועם היות שהברית הוא היסוד ופה היא המלכות לא פליגי כי בברית שני בחי' מילה ופריעה כדפי' המפורשים וכן האמה יסוד ויו"ד עטרה בראש הצדיק ודאי כנודע וכן פי' התיקונים: 
@11לית אנת יכיל. @33כדפי' לעיל לינוקא בשעה שנימולין שנתחדש שם הברית וע"י היותו עומד שם מתנוצץ בו ומאיר בו אותה הספירה והסוד ינוקים דישראל נצח והוד ובניהם מתעלים ליסוד. 
@11איהו דאגזים ואיהי דאחידת וכו' @33דבר זה קשה מאוד להולמו שהרי הנהגת המדות הפך זה הת"ת הנקרא אב לנשמותי' היא רחמים והמלכות (הנק' לנו) [בכ"י הנק' אם לנו] היא מדת הדין עם היות שהוא רפה. א"כ איך אפשר לומר שהוא מגזים (ברצוניה) [בכ"י ברצועה] והוא אחידת וכו'. האמנם הנראה בזה הוא כי ענין זה אינו בהיות העולם מתנהג בדין כי אז היא דין והוא (רחמים) [בכ"י פעמים] מסתלק כדי שיהיה הדין נפעל בחזקה כמו שהיה בדור (המדבר) [בכ"י המבול] כדפי' בזוהר בפ' נח בפסוק ה' למבול ישב ופעמים משותף עמה היינו בסדום כדפי' שם בפ' וה' המטיר בפ' וירא האמנם עתה היא בהיות הגזמה לבר וז"ש ותרוייהו בעיטא חדא והענין כי הדין הוא מתעורר בגבורה מצד הבינה ובהיות הדין מתעורר ע"י הפגם כוונת הת"ת והמלכות בתיקונו וכיצד בהיות הת"ת מתעורר בשמאל דהיינו שהוא מחבק הנקבה כדין צפונית מערבית מקדמת המלכות ואוחזת בימין דהיינו מערבית דרומית והדין מתבטל ע"י רחמי החסד שמימיה מכבים אש הגבורה וענין זה עושה המלכות מאליה כשאין הפגם בה אלא בספירות העליונות והיא מתוקנת היא עולה ותובעת שפע לכל העולם ואי אפשר לדחותה שהרי היא אינה נפגמת וע"י מביאה שפע ואור לכל הספירות ואותו הפגם שומרת אותו והיא מייסרת אח"כ בניה מעט מעט עד שמטהרת אותם מכל וכל כענין ויסרתיך למשפט ונקה וגו': 
@11דלא ליהך באורח מישור. @33המלכות ומפני כי להיות האהבה בין עוסק התורה דהיינו אלו מטהרים מצד הימין ואלו מטמאין מצד השמאל דהיינו את והב בסופה אהבה בסופה דהיינו סוד האהבה המתעוררת מן השמאל ומן הימין כדפי' בזוהר. והוא סוד ויאהב יצחק את רבקה אשתו וכן אהבת עולם רחמתיך על כן משכתיך חסד הנה בהיות האהבה בסוף כל המדרגות שהיא המלכות לחבקה למעלה כיצד שהם חפצים (בהכרעה) [בכ"י בהכרעה דהיינו קו האמצעי אז היא אזלא באורח מישור דהיינו סוד קו האמצעי אמנם כאשר אין אהבה בסופה ואין חפץ בהם בהכרעה] ח"ו איהי לא אזלא באורח מישור ואינה עולה בקו האמצעי ושמא תאמר א"כ תעלה בא הצדדים. לז"א ועוד דעבדו בה פגימו דהיא נפגמת ע"י ואינה מיוחדת ע"י למעלה והיינו מחלוקת שאינה לשם שמים שהוא מחלוקת קרח ועדתו שלא רצו בהכרעה ושלום. אמנם מחלוקת הלל ושמאי היה לשם שמים דהיינו אש ומים אברהם ויצחק והם חפצים בהכרעה דהיינו יעקב מטה כלפי חסד הלכה כב"ה ואיהו ברוחא דיוקנא דאדם כלומר בהיות בדקות קרוב אל הקדושה קודם התלבשו: 
@11לבושא קדמאה. @33מפני שיש לו כמה לבושים אחרים אמנם זה שהוא דמות בהמה טהורה יורד מצורת אדם זו הראשון ואחריו כמה לבושים טמאים נחשים ושאר מזיקים. קדמאה לניזקין מאינון ד' כתין ארבע אבות נזיקין הן השור והבור והמבעה וכו' והראשון שור והם ד' אבות ד' קליפות קשות כדפי' בתיקונים וז"ש ואינון ד' לנזקא עלמא ולא שיהיו ד' והשור א' בפני עצמו והשאר בפני עצמן שאינו כן אלא וכלהו תלתא אבות דניזקין בר שור דהיינו הבור המבעה ההבער אינם חוץ משור (אלא שהם) [בכ"י אלא כולהו דיליה אלא שהם] לבושים אחרים שהוא (יחד) [בכ"י יורד] ומתלבש והראשון שור. 
@11וקבל לון משה. @33שמל אותם וזה טעם כי שחת עמך ומפני שהיו נימולים פגמו למעלה כדפי' בתיקונים. 
@11ערב רברבא @33שולטת הגבורה בדיניה ושאר הכחות היונקים ממנה ערב זוטא נראה ההוד והיא משתתפת (שם) [בכ"י עם] חצי המלכות דהיינו פלג לילה ואי אפשר לפרש ערב זוטא המלכות כולו שאינו כך שאין תחלת המלכות אלא מדת לילה דוקא: 
@11בכל סטרין בשש משה. @33כלומר בכל בחינותיו בין בחי' נפש עשיה בין בחינת רוח יצירה ונשמה בריאה ונשמה אצילות בכל צדדיו הוא מרכבה לשש קצוות המיוחדים בימין. או ירצה כי בבחינת נבואתו שהוא אספקלריא המאירה ומרכבתו בסוד הדעת ובחי' ז' ספירות ז' צדיקים אברהם יצחק יעקב משה וכו' הוא בסוד הנצח בין בבחי' היותו (לא) [בכ"י לוי] שהוא בהוד בכל סטרין בשש דהיינו היותו כולל שש קצוות בהיותם בימין נוטים לצד החסד שהם ו' שעות ראשונות מהיום שאין בהם אחיזה לקליפות. כללא דכל ישראל. כבר הארכתי בזה בכמה דוכתי. והיינו שהוא בסוד נשמתו כלל ס' רבוא וממנו מאירים כולם והיינו סוד משה שת הבל שהוא קן נשמות קדושות הבל ומשת הושתת העולם: 
@11שמאלא בעו מיניה. @33עשה לנו אלהים שית דרגא אינון וכו' הענין כי הספירות כולם בהיות מתלבשות בדין נקראות כלם אלהים וכדפי' בתיקונים. אתכללין כולהו במלכות. ונקראות גבירות וגבורות היינו אלהים א"כ במלכות ו' קצוות בהיותם מתלבשים בסוד הדין נק' אלהים. אמנם יש אלהים בבינה כגון ל"ב אלהים דעובדא דבראשית ואינו בסוד הדין אלא דרך אחרת לו ולזה הקשה כי הגם בבינה שבע אינון. ותירץ דההוא עילאה לא עאל בכללא מפני שאינו נק' כן בסוד הדין וא"ת שבע הם עם המלכות. י"ל שבמלכות נק' אלהים הששה כדפרי'. 
@11לתקפא סטרא דילן @33ע"י יניקתה מן הדין ששם תוקף ואומץ הקליפות אי נזמין ליה כלומר אם נעשה לקליפות דבר מעשה גשמי שיתאחזו בו כגון העגל ששרה עליו כח הטומאה @44א"ר@55 אלעזר אבא אי הכי ערב רב וכו' לא הוו אכלי וקשה תרתי הא' שלא היו יודעים מהותו וענינו ולא ידעו בו שבחן של ישראל הב' ממה היו ניזונים ותירץ לב' הא' שידעו שבחו ממה דיהבו לון ישראל הב' שהיו ניזונים מהתמצית אוזן שמעה וכו' לראיה ששבירת האוזן ונקיבתה מורה פריקת עול מלכות שמים א"כ כאן שאמר ויתפרקו נזמי הזהב פריקה לשון שבירה וענין האוזן היינו פריקת עול מלכות שמים: 
@11ומנלן דתרוייהו הוו ולא יתיר וכו'. @33תרתי בעי חד שהיו שנים ועוד שלא היו יותר ומדקאמר קרא מידם ולא מיד העם או ויקח סתם מורה שלא היו כולם. וממה שאמר מידם מורה לשון רבים מיעוט רבים שנים. אי יהא כסטר וכו' כי יניקת החיצונים מהשמאל מהגבורה ואם יסכים בזה החסד הרי חוזק גדול. 
@11דאלו נטיל מארעא וכו'@33 כי בהיות דבר כישוף ביד המכשף הוא פועל פעולתו וכשופו ובהניח הדבר ההוא בקרקע באמצע הפעולה דהיינו בין ההשבעה (וההיפוך) [בכ"י וההיתוך] מתבטל כל מה שעשה וצריך להשביע כמתחלה: 
@11ברא יחידא. @33אהרן. רישא חוורא. חסד 
@11מבשרא דחמרא. @33יונוס ויומברוס אשר בשר חמורים בשרם וטעין ליה כדמפרש ואזיל. 
@11וההוא דנטל מרגלאן. @33אהרן נושא אבני החושן (וזווגין) [וזוגין] דדהבא במעיל פעמון זהב ורמון וכו' קולמסא דאנוש וכו' היינו הכישוף שלא מדעתו. בריאה יצירה עשיה פרשתי עניינם במקום אחר ועם היות שאין לקליפה אחיזה באצילות כלל ולא בבריאה וביצירה אחיזתם בזרות ועיקרם עשיה כבר פירשתי שעניינם היות הדברים דקות ואח"כ גילוי יותר וכן יורדים ממדרגה למדרגה והוא ענין זה מרכבה לכל דבר דק ולזה עשו אלו ג"כ מרכבה לקליפה בי"ע להמשיכ' למט' בצירת העגל. 
@11דכר ונוקבא. @33סמא"ל ולילית. שור וחמור וכו' נמצאו לפי זה ראשונ' הוא אדם והוא סוד דבקותה למעל' ואז נק' אדם בליעל איש און וברדתה למטה נקראו עשר כחות שהם נגדיות לעשר ספי' שור וז' היכלות שהם נקב' לעשר ספי' שור וז' היכלות שהם נקב' לעשר כחות הנז' נקראי' חמורי' והיינו עשרה חמורים ועשר אתונות דיוסף שלמד במצרים והאריכו בהם בזוהר פ' פקודי @44אליך ישראל@55 כנגד אותם שנדבקו עמהם בהרהור הלב. מלי ידייהו שליש הראשון וב' שלישים הב' שכן הי' צורך המעשה כדפי' לעיל. 
@11דיוקנא דשור בתרין משיכין @33הזהב הגשמי הי' דיוקכא דשור אמנם הרוח הפנימי היו תרין משיכין שור וחמור כדפי'. אחיד בסטר דקדוש'. שכן דרך הקליפ' להתמעט לפני הקדוש' ולהתבטל מלפניה והיינו עת אשר שלט האדם בליעל איש און באדם הקדוש לרע לו דאדם בליעל שזה סיבת איבודו וביטולו ולכך הקדמת התרופה לגלות הקדוש' לפני הקליפ' ובזה לא נתחזק ונתבטל. וכן היה בימי נבוכדנאצר בענין הצלם שהי' מתחזק בבקעת דורא אם לא שהקדימה הקדוש' ע"י חנניה מישאל ועזריה וקידוש השם שעשו גרם ביטול הצלם וגילוי הקדוש'. עבד וקרא. כי ענין הקדוש' צריך במעשה הזמנה בפה כענין כסא אליהו כדפירשו בזוהר ולהכי עבד ויבן מזבח וקרא ויקרא אהרן ועל חובא דא וכו' וא"ת והרי גדולים היו ובחטאם מתו כדכתיב בההוא קרא וכדפי' רז"ל וי"ל שאם לא הי' מעשה העגל ראוי הי' אהרן (שינצלו בזכותו) [בכ"י שינצלו בניו בזכותו]. עוד י"ל שנעש' העגל גרם שמעש' בא לידם וחטאו. ועוד אפשר שלזה כוון באמרו ת"ח אהרן וכו' כי אהרן תיקון ענין העגל ומה שנתפשט הקליפ' ע"י שבנה המזבח וחזור לאחור הקליפ' ובאו בניו והסירו הגדר מלפניו דהיינו שהקריבו אש זרה לפני השכינ' והשכינ' נסתלק' והעגל דהיינו הקליפ' נתפשט' וחזר הדבר אל כמו שהי' קודם תיקון אהרן ואם לא הי' חטא אהרן לא הי' מספיק ענין זה להגביר הקליפ' אם לא שנתפשט' במעשה העגל והי' הגדר לפניו דהיינו המזבח והם הסירו הגדר הזה נמצא שמתו בחטא אביהם באותה הקליפ' שיצא' במעשה ההוא ונתפשט' וקודם לא הית' שם מציאותה והיינו כענין אומרו אוחזים מעשה אבותיהם וכו' וז"ש אתפסו בחובא דא: 
@11א"ל ר' אלעזר אבא ודאי הכי הוא וישראל לא וכו'. @33ועגל עבדו ולפי דבריך לא שייך עגל אלא בחיצונים ולא ישראל קדושים לא שריא אלא כלבא וכו' ולפי' עם היות שישראל אחוזים בקדוש' לא יכול להמשיך כח הקדוש' שאי אפשר אלא בירושלם. וכיון שכך נדבק בחוץ בקליפ' והמשיך הקליפ' כדמפרש ואזיל. 
@11דאתמשכא מיד לכל אתר. @33מפני שהיא חושקת לעשות לה משכן בבני אדם ומה גם להחטיאם ובלי הכנות מרובות היא נמצאת כ"ש ע"י הכנה והאריכו בזה בפ' פקודי. תרין אמאי דלא שייך בישראל טעמא דאמרן לעיל אשר בשר וכו': 
@11נופת תטופנה וכו' @33שמצליח האדם כדי להמשיכו והיינו נופת בעוה"ז ואחריתה מרה בעוה"ב וגם בזה לסוף. אמאי לאו שור דאיהו עגל. כלומר למה הוא עגל ואינו שור. שירותא דלבושא זוטא איהו. כלומר תחלת היותו מתלבש אינו אלא כמו תחלת הולד שור דהיינו עגל ואחר שנתלבש זמן הרבה נעשה שור ולהתחלת ההמשכה עשה להורות שבכל פעם מתלבש מחדש ומושך המשכה: 
@11לא הות תמן@33 מפני שהפגם הי' בה והיא עצמה התובעת הדין וכבר הארכתי לעיל. ועתה הניחה לי מצד הגדולה שכבר הדין בה ויחר אפי בהם מצד הגבורה שכאשר הת"ת יונק הדין אז האף שהוא החוטם יחר ודאי וידלק באש והיינו ויחר אפי ע"י דין הגבורה ואעשה אותך מצד הת"ת לחזור ולבנות העולם ע"י חסד שבו אמרתי עולם יבנה וכשתקן תקן כאומרו זכור לאברהם ליצחק וליעקב שאחז בג' אבות וראשונה אחז לתקן המדות אלו באלו ולמזוג אותם ואמר למה ה' יחרה וגו' בכח גדול מצד החסד וביד חזקה מצד הגבורה למה יאמרו וכו' מצד הת"ת ואח"כ שלשתם יחד זכור לאברהם וגו' מלת דא (בתשובה) [בכ"י בחשוכא] כלו' סוד נעלם למעלה למעלה ישת חושך סתרו וגו': 
@99תם ונשלם 
@00פרשת בלק 
@22דף קפ"ד ע"ב 
@11ר' שמעון פתח ואמר וירא בלק בן צפור וגו' מה ראיה וכו' חמא במשקופא וכו'. @33הענין שכל הסתכלות חכמה הוא דרך חלון אמנם כאשר בעד החלון רצה [בכ"י על] חלון ידוע עליון על כלם והענין שכל הידיעות שהם בעד זנבי צללי הכוכבים השפעתם למטה היא חכמה אמנם אינה עיקר אמנם יש חלון על כל חלוני ההשקפה והיינו להסתכל למעל' דרך יושפע החכמ' אל הכוכבים והיינו החלון העליון שהכוכבים המשפיעים דרך החלונות יונקים ממנו והיינו סוד חלון נוקבא דתהומא רבא ומשם מסתכלים עיקר החכמ' הנחלקת למט' אל התחתונים וז"ש וחד חלון אית וכו' אוף הכי וירא בלק אין ראייתו בחלון הזה העליון אלא בצפור כדמסיק המושפע מהשמש והלבנה דהיינו זנבי טוליהון כדפי' אלא שהראיה אשר לו אינה ראיה גשמית אלא ראי' רוחנית בחכמ' כדמסיק בחכמ' דילי' וכו' בכמה זינין כדמסיק או הצפור בעצמו בחיים ע"י שליחות להרי חושך וזו עיקר וכזה נמנע ע"י צפור עשוי במתכות מקבל מן השמש והלבנה ע"י לשון הצפור כדמפרש לקמיה נטיל צפור ששמו ידוע דהיינו ענין ידעוני הכתוב בתורה כדי שיהי' לו השכלה ללכת להביא לו העשב השני הצריך לקטורת כדמסיק הי' מכשכש לו בעשב זה ומפריחו באויר ע"י הלחשים הי' הצפור הולך בשליחותו ומביא אליו העשב הצריך לו וחוזר הצפור אליו כאומר וההוא צפור הוה אתי עשבא בפומיה וכו' ואעיל לי' בכלוב וכו' כדי לתת לו כח ללכת לגבי גלוי עינים שבהרי חושך להודיעו תשובת שאלותיו והי' מלביש כח בצפור לכל המעשה ההוא ע"י כח הקטורת ומעשה החרשים והלחשים: 
@11יומא חד עבד עובדוי @33לדעת ענין ישראל וממשהו וכיון שאלו החיצונים היו יודעים מעלת ישראל וכל החיצונים נכנעים מפניהם למעלה לא היו משיבים תשוב' ולכך אתעכב ולא אתא. ועכ"ז ע"י היותו מצטער שלחוהו לו בתשוב' ברמז שהרי השלהבת היא כח הקדוש' המבטלת כל כח הלחשים והחכמות והיינו אוקיד גדפוי לומר שנטל כח הפריחה מהם ואי אפשר להנצל מיד ישראל כלל שכבר נשתברו כנפי החיצונים ולזה חמא מאי דחמא צפור ומעשהו הנרמז לו: 
@11כל אינון דמשמשין וכו' @33דהיינו ידעוני הכתוב בתור' אינם חכמים כבלק לכך יכונה הוא בן צפור כלומר חכם בחכמת הצפור יותר מן הכל ומלת בן כמו בן מאת שנה וכיוצא. 
@11גחין קמיה וכו' @33כמתפלל שעושה עצמו עני ודל כי יעטוף וכל עסקם בחכמ' ההיא בחידות ורמיזות לכך הי' אומר ישראל מאד דהיינו לישנא דרמיז קרא מפני העם מאוד והכוונה שישראל רבים מאד ומתגברים מאד. 
@11צפרא אתיב רב @33היינו כי רב הוא דרמיז בקרא והנה הכתוב אומר ויגר מואב משני טעמים מהפחד אשר הי' לו מקודם דהיינו שאלתו מאד ותשובת הצפור אח"כ שאמר כי רב הוא שהי' לישראל רב ושליט על הכל ההולך עמהם ור"ש ע"ה ידע מעשה ידעוני על שני דרכים אלו. ופי' הכתוב באומרו בן צפור על שני הדרכים הנזכר. 
@11רב הוא בזיני חרשין. @33מפני תוספות ידיעתו הוסיף מכאוב שידע גאולת ישראל וזהו דעת אחרת על מלת רב הוא שמה שפירש לעיל רמז בעלמא שרמז תשובת הצפור וכאן פירש משך פשט הכתוב קסריאל קדמאה היינו הממונה העליון שולט על כל שאר מעשה החרשים והוא הי' יודע לעלות אל המדרגה העליונה והי' מבין מה שלא היו מבינים שאר עוסקי הידעוני בעלי הצפור כדפי' @44אשכחן דצפרא@55 וכו' זה דרך אחרת לידעוני לקבל מן החמה והלבנה כח הגדת העתידות ועיקרו מכסף וזהב נגד לבנה וחמה והכנפים מנחושת שהוא קשר ותערובות הכסף והזהב יחד דהיינו כחות שניהם יחד המתפשטין ועיקר מעשהו בלשון צפור ידוע שהוא המדבר בהשפעת כח הכוכבים והורדת כחם למטה והיינו מיני הטלסמות ועבודת ע"ז הקדומה: 
@22דף קפ"ה ע"א 
@11וע"ד בן צפור. @33מורה כן חכמת הצפור בכל דרכי הידעוני כדפי'. ובג"כ חמא וכו' היינו כי רב הוא שפי' לעיל. אמר ה' מבשן אשיב וכו' אית לן וכו' ירצה הטעם שאמר הכתוב אמר ה' ירצה ענין זה עם היותו דבר (גדול ועצום) [בכ"י גדול ופלא עצום] אמר ה' יש לנו להאמינו כיון שאמר ה' [בכ"י שהמשורר] בעצמו אמר אית לן לשואה וכו' כיון דמלה אמר כלא אתעביד ואותו המאמר הוא מציאות (ההניה) [בכ"י ההויה] (המתמתקת) [בכ"י המתהוות] והולכת. ודא בר נש וכו' כענין אומרו כי לא אדם הוא להנחם והטעם מפני גדלת היוצר ומיעוט האדם כדמסיק בפום רברבא וכו'. ואפשר לאדם להיותו שולט במציאות כולו ודומה ליוצרו בתיובתא ע"י ד' דברים הא' תשובה הב' בקשה הג' (מעשים הד') [בכ"י מעשים טובים הד'] בדמעות בתפלתו יתעלה ויתדבק בקונו ויהיה צדיק מושל ועם היותו קב"ה גדול ישכון עם האדם הקטן וז"ש אזעיר נהורין וכו' שמצמצם שכינתו עמו עם היותו הקב"ה קדישא רב עילאה וכו' ולאתבא מבשן כל אינון וכו' היינו להחיות כל אותם שנתעכלו יסודותיהם בשיני חיות מאותו המציאות יאסוף ד' יסודות אשר להם וירכיבם בתחיה וכלל מלת בשן חוזק ותוקף החיות החיצונות עוג מלך הבשן הוא הוא הטעם כדמפרש ואזיל וענין זה מציאות בגשמי וברוחני שהי' השר העליון שולט בכל תוקף עוז ממשלת הקליפות וישראל ע"י המלחמה היו ממש מכתתין ומשברים תוקפם והיינו ואתא משה בזכותו ואגח בהו קרבא והחרים הכחות החיצונים ההם עד היום בחסד עליון וקדש המקום ההוא ושלט בו כדמסיק לקמן וכן ממש הי' סוד סיחון וכאשר תמנה תמצא פסוקי למוליך למכה מלכים גדולים ויהרג מלכים אדירים לסיחון ולעוג ונתן ארצם הם ששה פסוקים נגד וא"ו שבשם בכ"ו פסוקים שבמזמור והם ששה חסדים עליונים שבהם [בכ"י פעל] מרע"ה ומכחם שבר הקליפות ההם: 
@11בשעתא דחריבו למטה @33ממש כך (תעשה) [בכ"י נעשה] למעל' בשר השולט בחלק המציאות ההוא נוכח כל אותם ארצות למעלה מפני המציאות העולם שלשה חלקים כדפי' בפרשת תרומה וחלק הראשון נקודת הישוב יתחלק סביב לא"י שבעים שרים ושני שרים גדולים סיחון ועוג קיום והעמדת שבעה אומות ז' שרים ראשי ראשים לע' ומשרע"ה בכח זכותו הכניע ושבר האומות למטה ושריהם מלמעלה ולא הי' אפשר לכבשה ע"י יהושיע שהוא פני לבנה אלא ע"י מרע"ה פני חמה והיינו דקאמר תוקפא דמשה שכל מה שהוא מבטל שוב אין הקליפות חוזרות לקדמותם ולכך כאשר השרים העליונים רצו להחזיר כח השרים ההם לקדמותם לא יכלו מפני שביטול הקליפות רשהוא מכח הלבנה מתבטלות וחוזרות כענין אומרו והשיבו את האבן על פי הבאר שהמדה ההיא משתמשת בהם ולכך נשארו ז' עממין בא"י כאומרו אשר לא הוריש וכו' אמנם מדת הת"ת רחוקה מהם מאד וכשהוא מבטלם שוב אינם שבים לקדמותם ולכך הי' אש ולהבה יוקדת (בים) [בכ"י בהם] מצד הקדושה דין קשה אין ביעור חמץ אלא שרפה ששלט שם שלא נתן להם שום מקום להחזיר צד החצוני לקדמותו ונוח לחצונים לשלוט בא"י ואין נוח להם לשלוט באותם הארצות אשר השליט שם משרע"ה כענין הר העברים שפירשו בזוהר והיא מדרגה עשירית לעשר מדרגות משרע"ה כאומרו עטרות ודיבון וכו' והם י' מדרגות הם שליטת מרע"ה ולכך (החמימות) [החתימו] בעשירית וקבורתא דמשה וכתיב וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ונעשו אותם הארצות פרוזדור לטרקלין וזה רמז באומרו שלהובא דמלכו שמיא חרב כולא נודע מלכו שמיא מלכות שהיא נקשרת בת"ת והתפשטות דיניה שלהבת להעביר החיצונים חריב כולא ולא השאיר שארית והנה נפק מגבולה שאין גבול נקודת הקדושה אלא כנגד א"י לבד אמנם נפק מתחומא ועאלת בפרוזדור זה וחריב כולא שלא נשאר שום אחיזה כלל לחיצונים להשתרש משם ולחדש מציאותה לא מצד השר בעצמו. לא שר זולתו במקום והיינו חשבן שליטת אותו השר בעצמו ועיר סיחון סתם שליטת האומה סתם ע"י שר אחד ולא עלה בידם כלל בגין דכל אורחן וכו' שהרי לא נשאר שם אחיזה כלל. והטעם בתוקפא דרב עילאה דהיינו משרע"ה פני חמה כדפי' והתפשטות אותו הדין המבטל החיצונים שריא תמן וזהו ניצוץ שכינה השורה שם מעולם לכבוד משרע"ה שהוא שר המקום ההוא ושולט בו ואלמלא נכנס משרע"ה לארץ היתה מקודשת בקדושת הארץ שהי' מאיר ניצוץ פנימי שם אמנם כיון שלא נכנס משרע"ה נשארה בביעור הקליפות יותר מא"י ולא נתקדש בקדושת א"י שכך הדין שאם יכבוש א"י מכל וכל יתקדש שאר המציאות כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם נתתיו ואלו הי' כיבוש א"י ע"י משרע"ה הי' כובש אותה כיבוש גמור עד שלא ישתארו ז' עממין שארית ולא ישובו עוד להשתרר בא"י ויתקדשו ארצות סיחין ועוג קידוש גמור אמנם הי' הכיבוש ע"י יהושע ונשאר שארית בא"י לז' עממים וכל זמן ששולטים חיצונים בא"י אין הקדושה מתפשטת לחוצה הארץ לקדשה בקדושת א"י נשאר המקום הזה בינוני בבחינה שאין חיצונים שולטים בו עדיפא מא"י ובבחי' קדושת א"י וניצוץ שכינה ופתח היכל לבנת הספיר אינו נפתח כנגדה מפני שלא נכבשה א"י וזה טעם ראובן וגד דהיינו מה שרמז כיון דההוא שלהובא שריא תמן עלה לית מאן וכו' ששוב לא שלטו החיצונים שם מה שלא הי' כך בא"י עצמה וזה עדיין הוא כך בזכות קבורת משרע"ה דהיינו סוד הר העברים: 
@22דף קפ"ה ע"ב 
@11ויאמר מואב אל זקני מדין וכו' @33לאסתאבא בהאי עלמא מכל דבר רע ולמיהך באורח קשוט לעשות טוב דכל אורחוי הן רעים הן טובים הם במספר במפקד ועל כל דרך ודרך שומר. אם רע רע שומרו ואם טוב טוב שומרו וסהדי הם שבעה עיני ה'. 
@11ותבעי דינא: @33המצוה והממונים עליה וכל החיצונים הנתלים בה אם עבר בענין שהם ג' תובעים התורה בעצמה כי המצוה קובלת לפני הקב"ה אם עבר על מצות ציצית פרשת גדולים ואם עבר על מזוזה פרשת מזוזה והמלאכים הכשרים הנתלים בה והחיצונים האוחזים בעבירה שעבר על המצוה ודיינא הקב"ה מלך המשפט. 
@11וטעני טענתא. @33מיימינים ומשמאלים כל צבא השמים העומדים מימינו ומשמאלו כדכתיב. אם יהכון אם יטו לימין או לשמאל מי נוצח אם כת הימניית וכלם יטו לימין אם כת שמאל וכולם יטו לשמאל הא @44יהו"ה@55 דאיהו רחמי אפשר לפרשו על הכתר או על הת"ת כיצד על הכתר אם חובין סגיאו עד שרחמי החכמה והבינה נסתמו הנה רחמי הכתר יגברו ואם גם @44יהוה@55 שהוא רחמי הכתר יתער בדינא דהיינו שהוא [בכ"י הסכים] עם הדין ונסתלק והדין נפעל והוא בהסתר פנים עכ"ז יש לנו התקוה ע"י התשובה וז"ש מי יעמוד וכל הנז' הוא שלא ע"י תשובה אלא מצד רחמיו או כלך לדרך זה אם חובין סגיא בענין שאין אנו זוכים לרחמים הגמורים שהם רחמי החכמה והבינה עכ"ז יש לנו תקוה לרחמי ת"ת שהוא @44יהו"ה@55. שרחמיו הם מזוגים ואינם מסתלקים כ"כ מהרה כמו רחמי י"ה ואם כולם נסתלקו עכ"ז התשובה יעמוד לנו ושתי שמות הנז' היינו שלא ע"י תשובה כדפי' דדרך התשובה אינה נמסרת אלא לבינה כדמפרש ואזיל: 
@11תא חזי יהושע וכו' @33הענין שהרי יהושע הי' נכנס לפני ולפנים בעבודת י"ה שהי' כ"ג והי' נכנס בשלום ויצא בשלום הרי היו דנים אותו וזוכה בדינו א"כ מה נשאר תביעה עליו לדונו אלא במה שפירש ניחא שההנהגה או בשם @44י"ה@55 או בשם @44יהו"ה@55 או במדת מי והרי זה מקפיד יותר על זה כי לפעמים (אומרים) [בנ"י אולי עומדים או שומרים] עונות מדרגה זו על זו כדפי' ולזה כשהיה יהושע נכנס לפני ולפנים ויוצא בשלום היתה אותה ההנהגה ע"י מדה שאינה מקפדת כל כך אמנם עתה שהוא נכנס למעלה מקפידים עליו כחוט השערה וזה קשר ת"ת יהושע וכו' עם הנדרש בפסוק: 
@11כך אורחוי דההוא מתיבתא. @33שהצדיקים היושבים בישיבה העליונה דנים את האדם אם ראוי (ליכנס) [בכ"י ליכנס שם]. אדרא טמירא. לשכת הגזית היא מדת המלכות מקום ידוע בג"ע למעמד הדין שאלהים נצב בעדתם ועכ"ז יש צדיקים הגונים לדון ממונים לכך וז"ש ובי דינא מתכנשי וההוא רוחא. זה דין רוח לא דין נשמה שדין נשמה למעלה (מגוף) [בכ"י מגן עדן] תחתון אלא דין רוח הנכנס לג"ע תחתון והעליה הזאת לג"ע תחתון ותרין ממנן הם שני מלאכים ימין ושמאל המעלים אותו ועמוד העומד הוא מקום התלבשות הרוח כשיזכה ליכנס והיינו ענין אגלים שנוטל התגלמות והתלבשות מאויר ג"ע ליכנס שם כשהוא זוכה. 
@11בגין דכל אינון דמשתדלי באורייתא @33הענין שבזכות המצוה זוכה לנפש דעשיה ובזכות פשטי התורה זוכה לרוח דיצירה ובזכות הסוד זוכה לנשמה ואם כן עד שיהיה עוסק בתורה אין לו מקום ברוחות ביצירה וכאשר יזכה מיד אכתוב לדוכתא קובעים לו מקום וחלק בג"ע תחתון עולם הרוחות וענין חידושי תורה היינו שיודע להורות ולהבין דבר מתוך דבר ומחדש הלכות ופסקי דינים ובהסתלק האדם מעולמו ועולה שם הוא עולה דרך ג"ע ע"י ב' המלאכים ומיד מתקבצים בני הישיבה העליונה לשמוע חידושי תורה מפיו מה שחידש בעוה"ז אם אותם החידושים מסכימים בהלכה מיד קריב לגו ההוא עמודא שהוא נגד היסוד שסוד רוח עליון המלביש מצד הת"ת נשיב תמן בסוד אויר המלכות דהיינו נשבו דפומא מלכות כדכתיב וברוח פיו כל צבאם ורוח לבשה את עמשי ורוח לבשה את זכריה ויתלבש באויר ההוא ברוח המתנשב בעמוד ומעטרין ליה עטרת מעין חידושי תורה שחידש וגם מחדש בדברי התנאים כפי כוונתם כל תנא ותנא מעטר אותו מחלק אורו מבחי' החידוש ההוא. והיינו בני מתיבתא המעטרים אותו. ואם ח"ו הורה שלא כהלכה ברשע ובכסל שהוא גס בהוראה ווי ליה וכו'. מאן נוכח בעובדא דרבה בר נחמני. כדאיתא במציעא פרק השוכר. 
@11ואוכח ההוא מלה וכו'@33 הענין שהשמיעה דהיינו דבור הוא מדת המלכות והתחתונים בעלי הישיבה הם מצדה ומחייבים המציאות תיקון המלכות בדרך אחת וקב"ה עולם הזכר מחייב תיקון המלכות בדרך אחרת (וקב"ה) והיינו שקול הדעת ממעלה למטה קב"ה וממטה למעלה בני הישיבה לכך להגביר צד זה על צד זה צריך הצדיק שהוא יטה לאחד מהצדדים והמלכות עמה נוטה לצד זה או לצד אחר ומטעם הצורך הזה יסתלק הצדיק קודם זמנו לצורך המדות העליונות ואלו אין להם דין ודברים אלא מיד מסתלקים להכריע ואית אחרנין שהם צריכים לדין שיש להם פגם וצריכין לדין וצירוף ע"י יסורים בגיהנם וכיוצא. אמר ר' יוסי וכו' ודאי שאין הדיני' האלו לרשעים דלאו ברשיעי עסקינן אלא בצדיקי וכיון שהם צדיקים ומתו בעונם למה אין מיתתם כפרה וצריכים עוד דין גיהנם ותירץ ר' חייא שיש שתי בחינות הא' עונש עונם ובו נסתלקו מן העולם הב' לבררם וללבנם אל הטוב העליון דהיינו עד לא יעול למחיצתהון דצדיקייא וכו' ולזה צריכים צירוף: 
@11זכאה איהו מאן דזכי מן דינא. @33שנכנס לג"ע מיד ולמטה ממנו המצטרפו זמן ידוע ויש למטה ממנו מי (שאינו אליו) [בכ"י שאינו זוכה אליו] כלל. ואי לאו ההוא ממנא. היינו שסוד הדין הוא בג"ע והאדם אינו בתוך ג"ע אלא מבחוץ והשטן עומד על ימינו הוא שר גיהנם דהיינו סוד הכרובים ולהט החרב המתהפכת שהם שומרים את דרך עץ החיים: 
@22דף קפ"ו ע"א 
@11ומלאך ה'. @33שר נער מטטרו"ן ריש מתיבתא דהיינו שר ג"ע עץ הדעת טוב שהוא דין ומכריע הדין על כל הצדיקים וכאשר אוחז השר החיצוני את הנשמה מקלע אותה למטה אל תוך החיצונים דהיינו גיהנם ושר גיהנם למטה דומה והממונה המתפשט ממנו (ולמטה) [בכ"י למעלה] להסטין על האדם לזכות גיהנם האומרים הב הב הוא השטן העולה העומד עם הכרובים ולהט החרב והוא שור נגח דומה אל הדין הפנימי שור תם ומלחך הנשמה ומקלע אותה אל תחת יד דומה והם שני שטנים ומפה השור הזה המלחך הנשמה שהוא (עץ) [בכ"י ירק] השדה ודאי דהיינו שדה תפוחים והנשמה תולדותיה ואותם שהם עצים (בתורה) [בכ"י בתוכה] עץ החיים ועץ הדעת טוב אינו יכול לנחך שהם זכאים בדינם אמנם אותם שהם ירקות צמחיו קטנים יכולים ללחוך דהיינו להכניסם לתוך החיצונים שפה השור הוא פתח לשער כניסה לחיצונים ובלע לון להכניסם אל תוך בטנו דהיינו גיהנם חיה רעה אוכלת אותם עד עיכול הזוהמא שבהם: 
@11ותוקפיה דההוא שור @33החיצוני מכי כריזו על התבואה הענין שבפסח נדונים על התבואה ופירשו מרחיקים משור תם בימי ניסן חמשים אמה שהשטן מרקד בין קרניו והענין שניסן הוא סוד הימין כניסה לג"ע וכיון שהתבואה שהם נשמות הצדיקים רוצים ליכנס שהם ירק השדה תבואה ודאי מיד מכריזין עליהם כל מי שיודע לו זכות וכל מי שיודע לו חובה צדיקים לדון במדרגה כדפי' לעיל וחיצונים להשטין ומיד השטן שולט ודאי וכל יום ויום שהצדיק עולה ויש כרוז על דינו הוא מתגבר וכמו כן ביומי ניסן וביומי תשרי שדנין האדם שהם ראשי שנים שבני אדם נכתבין לחיים הוא שולט להשטין ועולה ועומד מחוץ לחדר הדין אם יגבירוהו לעשות הדין ובזה יתבאר שמועה זו שהיא קרעים קרעים בהעתק: 
@11ר' יצחק ור' יהודה הוו אזלי וכו' @33יתבין ברומו של עולם רומזים בספירות העליונות ומה גם בשעת ברכה שהם משפיעות והאצבעות מושכין. אצבעא חדא וכו' היינו אצבע האמצעי והוא נגד הת"ת ולכך הוא גבוה מכלם להראות מדת הת"ת על החסד והגבורה ועולה אל ג' ראשונות. וז"ש דארמא משה כי משה גורם למדת הת"ת להקשר שם. והיינו אומרו מבריח מן הקצה בינה אל הקצה מלכות והוא תיכון בין שתי הקצוות ואי תימא דההוא וכו' כלומר ממה שאמר הכתוב ועשית בריחים וגו' חמשה לקרשי וגו' וחמשה וגו' והבריח התיכון ס"ד לומר שהכוונה תיכון בין העשר דהיינו חמש מכאן וחמש מכאן. 
@11תרין מכאן.@33 חסד נצח. 
@11ותרין מכאן. @33גבורה הוד. חד באמצעיתא. הת"ת עמודא (דיניקה) [בכ"י דיעקב] בסוד הת"ת בעצמו רזא דמשה בסוד הדעת הפנימי שהוא מתלבש בת"ת ומפאת משרע"ה הוא עולה על חסד וגבורה ומפאת יעקב הוא יורד למטה מחסד וגבורה כנודע: 
@22דף קפ"ו ע"ב 
@11ביה קיימא שאר אחרנין. @33היינו שהוא עיקר האילן והם ענפים אליו וזה בסוד שאר הספירות טפלות אליו מסתעפים ממנו מזה ומזה לכך הוא אמצעי ושקול. בכל חמש מאה שנין. היינו היות כל א' כלול מעשר ועשר מעשר עולה מאה והם חג"ת נ"ה ואילנא דחיי ת"ת בבחי' היותו כלול כולם. אזיל מתפשט חמש מאה וטעם זה להיותם כולם כלולים ביסוד וז"ש וברית קדישא אתגזר בחמש אצבעאן לרמוז שכל ה' ספירות מתעסקות בה. מכאן ברכאן דכהנא נשיאות כפים לברכה להמשיך משם: פרישו דידא דמשה והיה כאשר ירים משה וגו' והיינו להמשיך הכח והקדושה להגביר ישראל והיינו אהרן מצד החסד חמשה בריחים לקרשי צלע המשכן האחד ומשה לוי מצד הגבורה חמשה בריחים לקרשי צלע המשכן השנית אלו לברכה ואלו לגבורה. כל לכלוכא וכל טינופא בין יהיה ממש טינופת בין יהיה לכלוך טיט וכיוצא אחר שיש בו מיאוס יש בו אחיזה לקליפות: 
@11מהאי טינופא וליכלוכא אתון. @33הענין שאין דבר חוץ מהאלוה אלא הקליפות שהם נקראות אל אחר אמנם שאר כל הדברים ההם הם נכללים באלוה ואין דבר חוץ ממנו ולכך כיון שהכלל נכלל בקדושה אין מקום שיש בה אחיזה לקליפה בכל הדברים שבעולם זולתי כל דבר טנופת וטינוף ומיאוס שאין שם אחיזה לקדושה מפני הכבוד ולפיכך כיון שהוא ריק שאין שם קדושה נעשה מקום לקליפה ולחיצונים ומלמעלה נמשך הן טוב הן רע ובמקום קדוש נמשך שפע קדוש וברכה ובמקום טינופת נמשך (מעבירות הנודע) [בכ"י העכירות כנודע] והוא מזון לחיצונים @44איהו טייעא@55 וכו' היינו רב המנונא סבא שהיה (מתגלה) [בכ"י מתלוה] עם ת"ח העוסקים בתורה ונעשה להם טעייא כענין ההוא עובדא דפניאל בפ' בראשית. 
@11חמרא למסבל וכו' @33כענין יששכר חמור גרם כי החומר הוא חמור לנפש: 
@11שכינתא קיימא תמן ושעורא אחרא וכו'. @33כי [בכ"י מהאכילה] נהנה הקדושה מפני שהוא מזון וקיום לנפש לעסוק בתורה ונהנה החיצון מפני שהחומר נהנה ומתעדן בטעם האכילה. ההוא מילא דקא מברכן וכו' הענין שאסור לאדם ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה מפני שהכל של הקב"ה והאדם קונה אותו בברכה א"כ כשנוטל הדבר הנרצה לברך עליו באחיזת הפרי או האוכל בידו מורה שהברכה לבעל הפרי ואין לזולתו חלק בה ולכך אין צריך הזמנה תדע שכן שבהיות הפרי ערלה דהיינו שהיא של הקליפה אסור לאכלו כ"ש שיברך עליו שאם יברך ישפיע לחיצונים כדמפרש ואזיל. בקדמיתא כד הוה שתי וכו' כלומר אם לא היה ברכת המזון לא היה מברך עליו אלא בורא פרי הגפן א"כ אינו הזמנה אלא לברכת פרי הגפן אמנם ברכת אמזון צריך הזמנה: 
@11בקדמיתא איהו הזמנה לכוס וכו' @33הענין כי בברכת המזון אנו מזמינים לשתי מדרגות הא' היא המלכות הב' היא הבינה והזמנה ראשונה היא למלכות כדי להבדיל הקליפות חוצה לברכה זו. ואחר שנטל בידו הכוס שהיא המלכות והבדיל ממנה החיצונים צריך להזמין עוד במלכות הבינה והטעם מפני שברכה זו על המזון וכל מזונין מינה נפקין ודאי מהבינה נמשך הכל למטה ולכך צריך להזמינה בברכה זו. והזמנת הבינה בשתי דברים הא' בפה נברך והב' עם הכוס הקודם למלת נברך והטעם לזה כי אין הבינה במלכות כדי שיהיה הזמנתה בדבר א' לבד מפני שהמלכות נגלה ובא' משתי דברים נזמנת או בדבר בעצמו כגון בכוס או בפה וכיוצא כדפי' כי הדבר הנגלה (נזמן בראשונה) [בכ"י נזדמן ברמיזה קטנה] אמנם הבינה נעלמת ואינה נזמנת אלא ברמיזות הרבה לכך ע"י הכוס ועוד בפה נברך היא נזמנת וז"ש @44ובהאי כוס כיון דאנטיל איהו הזמנה אחרא במלא@55 וכו' והטעם שצריך כאן הזמנה דכל מזונין והיינו שאכלנו וכו' ואמר שאכלנו משלו והוא ע"ד נסתר מפני שהיא עלמא עילאה סתים והיא גופא טעמא דמילתא דבעינן תרי הזמנות בדיבור וע"י המלכות הנגלית וז"ש לית (להגיה) [בכ"י לגבי'] הזמנה אלא בדרגא ולכך אין הזמנת נברך אלא בכוס ולא בשאר דברים ובהיותם עשר דממש שרייא עלייהו אומרים בדרך נגלה אלהינו דאתגלייא עלייהו: 
@22דף קפ"ז ע"א 
@11משחא. @33שפע החכמה ע"י המצות. לא עביד חושבנא אלא תרין אילין. תימא וכי משום דקרא לא מני שלישית ורביעית לא הוו והא כתיב וחמשה בריחים לירכתים ימה והא הוו תמן בריחים שלישיים והרי העיקר רמז מציאות בבריחים. ואפשר דהכי קאמר כי העיקר היו אחת וב' דהיינו שתי ידים חסד וגבורה אמנם אח"כ המערב היא המלכות המקבלם ע"י נצח והוד שהם ירכתים ודאי אמנם האצבעות העליונים הנמשכים מלמעלה ולכך לא עביד חושבנא אלא אלו שהם העיקר כי אותם שהם למטה הם מתמצאים (בכ"י מתאמצים) במלכות ע"י הירכתים הנמשכים לה ע"י היסוד ומה שהוא מתמצא בה מהמציאיות העליון אין ראוי שיכנס בחשבון עם האחרים לומר שניים ושלישיים ואפשר היה לפרש דהיינו אצבען דרגלין שהם לירכתים ודאי ימ"ה שהם סוד הרגלים היורדים אות למטה במערב והכל ענין א'. 
@11קרי ליה מלאך וקרי ליה וכו' @33המלכות ואין ראוי שתקרא מלאך ושתקרא בשמות אחרנין שהם מורים אצילות כי אם הוא ח"ו מלאך דהיינו עולם הנפרדים למה נק' בשמהן אחרנין המורים אצילות בגין אדנ"י וכיוצא ולהכי לא תירץ אלא לשם אדנ"י כדמפרש ואזיל: 
@11מגו אספקלריא דלעילא @33ולכך משרע"ה שהי' נבואתו מאספקלריא המאירה וכן יעקב שהוא מרכבה לת"ת והיו משיגים מציאותה מאספקלריא המאירה קארו לה מלאך וכדמפרש לקמיה והנה בהיותה עולה למעלה לינק מאספקלריא המאירה היא יונקת מאבא ואימא שהם המשפיעים לת"ת וזהו שאמר דכד מברכין או"א נטורי ביתך מהקליפות והשרים שלא יפרצו פרצה. פקדי (לכחיך) [בכ"י לביתך] איש איש על עבודתו. זילי וזוני וכו' שפע הראוי להם. דההוא עלמא דלתתא הגשמיים כל הנבראות התחתונים. 
@11בני ביתך. @33ישראל שהם יונקים ממנה ואחרון אחרון חביב. ולהכי קאמר מחכאן למזונא מינך. איהי מלאך ממש שלוח מלמעלה ועושה שליחותה. ועוד דבשמא דה' הכי היא ודאי כלומר גם בשם אדנ"י נק' בחי' זו ותירץ לשתיהן ואמר. כד שליח מגו אבא ואימא אתקרי מלאך בין שיהיה שליחותא לענין זה בין לענין אחר ושם אדנ"י נק' עם היות שהיא שלוחא מלעילא לא בעת שליחותא ממש אלא כיון דשארי וכו' נמצא כי בעת בואה נק' מלאך ואחרי בואה נק' אדנ"י. 
@11תרין כרובין @33מטטרו"ן סנדלפו"ן שהנהגת עולם הפירוד ע"י. 
@11אדנ"י שמיה. @33שהוא אדון ורבון לכל החיילים וזנה ומפרנסת להם אלא בדוגמא היינו שבא לקראתו אשה א' שהיא היתה מרכבה לשכינה ודוגמא אליה כדמפרש ואזיל. 
@11עם הצאן וכו' @33היינו צבאות מעלה ומטה שכולם תחת ידה וכולם הם ניזונים ממנה והיא רועה אותם ומנהגת אותם לאביה ודאי דכתיב כלם בחכמה עשית: 
@22דף קפ"ז ע"ב 
@11והכא במשה כתיב וכו' @33מפני שמעלת משרע"ה למעלה ודאי ולכך נתגלה לו ממש מציאות השכינ' לא דוגמא. ואי תימא וכו' את אמרת כי מה שנראה למשה בלא דוגמא מה שאין כן ליעקב יורה על מעלתו וזה אינו ראיה שהרי לאברהם נראה בשם ה' ממש וא"כ נאמר שהוא מעלה גדולה ממלאך ה' וא"כ יהיה מעלת אברהם גדולה ממעלת משרע"ה וזה אינו כי אדרבה מעלת יעקב גדולה ממעלת אברהם. 
@11התם באברהם אתחזי לי' @33אדון ממאי דכתיב אח"כ אדנ"י אל נא תעבור. ומה שאמר הכתוב וירא אליו ה' יובן במה שפי' בזוהר בפסוק והוא יושב פתח האוהל והכתוב מוכיח שלא הי' נראה להם שם יהו"ה ממאי דכתיב ושמי ה' לא נודעתי להם אמנם הכוונה שהיתה המראה נכללת בשם ה' אבל לא היה מתגלה לו אלא שם אדנ"י ובזה נתקן מאי דהוה קשה לן ממרע"ה אמנם מה דקשה לן מיעקב למה נגלה לו בדוגמא עדיין קשה כי לא נגלה לו אפילו בשם אדנ"י לזה תירץ בגין דבההוא זמנא קבל ברית וענין המצוה גרמה וא"ת ומאי קושיא והרי כבר נתגלה ליעקב בבית אל י"ל דלא כתיב וירא אלא ויחלום: 
@11אדון רבון עליה. @33דהיינו באותה הבחינה שכבר הוא על הכרובים וזה דוקא אחר שנימול כי קודם אפילו זה לא היה משיג. אמנם משרע"ה מתחלה מיד בחינתה בהיותה עם הת"ת בין או"א אספקלריא המאירה והיינו טוב דהיינו בסוד האור. משה בגופא וכו' כלומר זכה משה בעוה"ז מה שזכה יעקב בעוה"ב: 
@11דלא אתקריב וכו' @33אפילו קרי לא ראה מימיו. וטעם היותו מזכיר זה כדי לסלק ממנו כל הקליפות שלא יהיה להם חלק במטתו. מתתקן לביתיה במרכבות שהם למטה ממלכות והם תיקוני' אינון דאשתמודע הם מטטרו"ן וסנדלפו"ן שהם שני הכרובים למטה ממלכות להנהגת העולם הא' שר המלאכים והחיות והב' שר האופנים והוא סוד עולם היצירה ובעשיה וע"י כל ההנהגה כדפי' במקום אחר והם יונקים ממלכות. שמי שם י' דהיינו שם יהו"ה בת"ת דהיינו גופא ושם אבותי חסד גבורה תרין דרועין מתברכין כדין כדקא יאות. מפני שעיקר יניקת המלכות היא בהיותה משולשת בג' אבות ואז משפעת בכרובים שהם למטה ממנה רב ברכות. 
@11אינון מן ימא רבא. @33מהעולם העליון הדק שהוא נכלל בסוד זה הים גדול ורחב ידים. 
@11וסגיאו דילהון וכו' @33כלומר הם פועלים בעולם הגשמי ומושכים בו נשמות ורוחות כנודע: 
@11מגו יוסף @33מהיסוד שאין למלכות שפע מלמעלה אלא ע"י היסוד. ומגו דאיהו בטמירו שאין ראוי לגלות האמה מפני הערלה שהיה מקומה שם וקרובה לידבק ולימשך ונמצא הזווג העליון מתבלבל לבין האמה הזאת לעולם מתעלמת בין תרין ירכין וזהו סוד סוככים בכנפיהם אל הכפורת כי כפורת היא יסוד. כיסויא לחפיא וכו'. דהיינו קשת מתלבש בג' גוונים שהם חוור וסומק וירוק שלשה אבות וע"י ביטול הקליפות והם מגינים מגן ודאי. מיכאל גבריאל נוריאל דהיינו ג' אבות: 
@22דף קפ"ח ע"א 
@11ונאות הוא וכו'. @33מפני שיש כח באב לתת בבנו בעת ההולדה התעוררות רוח לפי מה שהוא אם טוב ואם רע ואני מעיד בתורת עדות שראיתי בחור א' שיצא מן הכלל ב' פעמים. א' לדת הישמעאלים וא' לדת הנוצרים ואביו היה בחזקת חסידות וכשרות גדולה וחקרתי עליו מפי מגידי אמת וספרו לי שעל אביו עברו ב' העבירות ההם ממש והתעוררות אביו עשה הדבר ההוא ודרך זה לכל עבירה שיעשה האדם והיינו סוד אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם והיינו אבל חטאנו אנחנו ואבותינו בזולת הדרכים אחרים כי נפש הבן עם נפש האב יש לה קורבה ומטעם זה הבא להוליד בן כשר צריך תשובה ודאי וקדושה נוספת משיכו מאבוי מנהרא וכו' זהו סוד העיבור שיתעבר נפש האב בנפש הבן להשלים תורה או מצוה שחסר לו ולשלמות הבן וזה ע"י היחס אשר לשניהם אם שניהם כשרים ע"ד שפירש אם שניהם רעים וזה הטעם שמעוררים האב בג"ע ע"י המצוה או התורה שעושה הבן: 
@11יומא חד הא חבריא יתבין וכו' @33נעמה העמונית אשת שלמה וכמה פעמים נצטערתי על זה וכי שלמה לא נשא נשים נכריות הרבה צידוניות חתיות וכו' ועם היות שהיה מגייר אותם לא נמנו אלא נכריות אם כן מה טעם נעמה שמנו אותה חכמים לצדקת ואח"כ האיר ה' עיני וראיתי שלשלת המלכות נמשכת ממנה שהיא אם רחבעם ואם ח"ו אנו מונים אותה עם שאר הנשים כבר יש לנו ישראל הבא על הגויה הולד גוי ונמצא רחבעם גר ואין לו יחס עם זרע דוד ח"ו לזה מנו אותה לגיורת צדקת והיא ישראלית גמורה וע"ד הקבל' קבלו כן שאם לא היתה כך היה נמשך מהדבר תקלה וגם כן לא היו ישראל ממליכים לרחבעם דהא כתיב לא תוכל לתת עליך איש נכרי וצריכים אנו (לומר שנשים) [בכ"י לומר שנתגיירה קודם שנשאה ומאי דכתיב ולמלכם שקוץ בני עמון צריכים אנו לומר שנשים] אחרות עמוניות נשא. 
@11נוני ימא רבא. @33נשמות הצדיקים שהם בים הגדול למעלה נכללים ברוחניות נהנים מזיו השכינה והם מניחים העונג ההוא להזדווג עמהם בדברי תור' כענין פניאל ועובדא דסבא וכמה אחרים ועובדא דפנחס ועובדא דר' פרחיה דמדרש רות מהזוהר ויבשתא עולם זה הגשמי שהוא יבש מרוחניות הים הגדול כדפי'. נונין דשבקי' רב המנונא סבא כי בר' אליעזר ור' אבא אירע מעשה (ביעין) [בכ"י כעין] דנונא ינוקא זרעו: 
@22דף קפ"ח ע"ב 
@11בקשתא היסוד. @33והחיצים סוד הטיפין דנפקין מיניה למלכות והעסק בו גדול בתיקונים בחרבא סוד הוי"ה י' רישא דחרבא ו' גופא דחרבא ה"ה תרין פיפיות דילה. בתיקו ברומחא סוד רמ"ח ו' והיינו סוד הת"ת עם רמ"ח מ"ע. 
@11כאבנין דקרטא. @33סוד הזרקא הוא (קמא) [בכ"י קירטא] סגולתא אבנין דילה והעסק בה גדול בתיקונים ועל זה אמר ר' אלעזר אשתדלו בהו וכו' מאי תנופה אי בגין דאניף אין מלת תנופה מורה זה מפני כי עיקר תנופה היה להרים אותה למעלה וממלת תנופה לא נפקא לן מידי ומפני כי מלת תנופה אינו מורה לא להשפיל ולא להרים וז"ש מאי איכפת לן וכו' כי מלת תנופה אינו מוכיח לזה דבר (ואמר) [בכ"י ולומר] דאי הכי נמי שלא הי' צריך אלא סתם להניף אינו אלא ודאי אצטריך לעילא וענין זה אינו מוכרח ממלת תנופה אלא ממלת תרומה שהיא לשון הגבהה וז"ש והיינו תרומה ואע"ג שמלת תרומה דרשינן תרי ממאה ולא שייך מלת תרומה אלא בדבר המורם תרי ממאה עכ"ז היה לו לומר תרומה ע"ד השאלה להראות על הגבהה ולא תנופה שאינו מורה דבר: 
@11ארמותא דהכי מתרגמינן. @33אם כן מלת תנופה ראוי שיורה ארמותא. דהיינו תנ"ו פ"ה כדמסיק. קדמאה לשאר נהמא דעלמא הכוונה כי ה' מיני דגן הם רומזים במדרגות המ' והבחי' הראשונה שבכלן היא הנרמזת בשיעורא וכדמסיק כי שיעורא לשון שיעור והכוונה הבחינה הנגבלת בשיעור וידיעה כשיעורא משא"כ בשאר בחינותיה שהם נעלמות: 
@11ברתא דמתחטא. @33היינו בחי' עליונה שבמלכות כי ה' מיני דגן הם סוד ד' רגלי מרכבתא והחמישית היא נקודה אמצעית כזה # ואותה הבחי' האמצעית היא סוד ברתא דמלכא שאין אחיזה והשגה לקליפו' בה. והוא בחי' י' שבה והיא נקראת ברתא דמלכא בת מלך שהיא החכמה כללא דעשרים ותרין הכי סליק חט"ה בחשבון ונודע שבחינה האמצעית היא הכוללת האותיות שהם בה מהת"ת @44ולדרכא קשתא@55. עם היות שפי' לעיל דרך אחר לפי הנראה מסוגיא דשמעתין שמיני הקושיות והתירוצים היו מכנים בשם גירא רומחא חרבא מגינא. 
@11בשבטין לא הוו אתיין אילין וכו'. @33להתיך לשונו אי אפשר מפני שחסר בו אמנם עיקר כוונתו כי הן אמת אותיות חט (ויורו) [בכ"י יורו] ודאי חט וחיצון בלי ספק אמנם השבטים מפני (שהרחם) [בכ"י טהרתם] לא היו בהם אותיות אלו אמנם המלכות לא יורה על היות בה קליפות ח"ו כי חטה ברתא דמלכא כדפי'. (ומן) [בכ"י ואין] החיצונים דבקים בה אמנם להורות שהם נכנעים תחתיה באו שם משא"כ בשבטים שאם יבואו אותיות אלו בהם לא יורה על כפיית הקליפות כי אין דבר זה מסור לבני אדם אמנם אמנם במלכות יורה ממש על ביטול הקליפות וכפייתם והיינו דקאמר נצח סטרא דטוב וכו' והנה אדם הראשון הפך קערה על פיה והגביר הקליפות עליה ונהפך סוד החטה כי בחטה מורה היותם הקליפות נכנעות תחת הקדושה והוא הגביר הקליפה. והנה יצדק אומרנו פרי שאכל אדה"ר חטה היה בפאה א' ולא יצדק בפאה אחרת כי מצד היות אמת שהגביר הקליפה בהיות' משותפת בבת מלך יצדק מלת חטה שבה אותיות חט המורות על הקליפה ובבחי' כי אותיות חטה יורו על הכנעת הקליפה לא יצדק שאם אמת שאכל חטה דהיינו שהגביר הקדושה על הקליפה זה תיקון ולא קלקול לכך חברייא קדמאי פרישו מלה דא כלומר סוד העון ושרו לה מרחוק דרך רמז חטה סתם ולא היה כוונתם ממש על סוד החטה דהיינו הדגן דלאו הכי כי אדרבא הדגן היא הפך חטא אדם הראשון והאחרונים היו טועים וחשבו ממש היוה החטא שלו בחטה ממש ולקחו הדבר כפשוטו וז"ש אתו בתראי ואמרו חטה ממש. וזה אינו כדפי' לכך הוצרך ישעיה לפרש הדבר על תכונתו. ואמר וממחתה ונמצא עתה כשהיא חטה באות ת' שהיא לשון הכנעה זה חטא אדם הראשון שאדרבה הגביר החיצון והכניע הקדושה ולכן אמר מחתה שהיא הקליפה לא תקרב אליך. אמנם חטה בט' יש בו שני דברים המורים הפך מחתה הא' שבא אות ט' דגושה בלי הרחבה בינה ובין הה"א כדי שלא יורה על החטא שאם היה הרחבה בינה ובין הה"א היה מורה חטאה וזה הפך חטה עוד שנית חילוף ת' של מחתה לט' ושנים אלו יורו על הנדרש וז"ש ועל דא נק' וכו' וחילופה בין ט' לת' וכו': 
@22דף קפ"ט ע"א 
@11כל מה דאתכליל בארעא. @33הכי גרסינן ולא גרסינן דאתכלי דאי טעמא משום דאתכלי אפילו סולת נקיה אתכלי כ"ש חטה נקיה אלא אתכליל הכוונה כל מה שנכלל בעולם זה השפל שבו שליטת הקליפות בהכרח יש בו חלק {") בכ"י אור החמה לחיצוני ערל אפי' כו'.} לחיצוני עד שאפילו בדבר שבקדושה יש לו חלק כגון שער של התפילין וכיוצא ולכך הדגן עיקרו בקדושה ולחיצוני חלק שהוא מוץ ותבן וכדמפרש ואזיל, דא בנוקבא כלומר מוץ היא נקבת החיצון דהיינו לילית דכורא סמאל תבן. מעשר סוד יו"ד שעולה מבין חייליה שהם הט' הנשארים ועניינו נתבאר בתיקונים. ה' דגן בנקיו והם ה' מיני דגן ומהם עולה י' מעשר כנודע. מכלא דבעירא. הענין כי בחיות הם ד' פנים ב' מהם רזא דבעירי דהיינו פני אריה ופני שור והם בחינות שאין שפעם משובח כשפע בני אדם דהיינו לחמא דאנשא נהמא אמנם לחמא דבעירי הוא שפע הימין והשמאל ולחמא דאינשי קו האמצעי דסליק עד לעילא עד כתר עילאה. ונודע כי הפנים האלו הם במלכות והיא נקראת בעירא בסוד בחינתה על החיות והנה נודע כי מזון המלכות היא התעוררות העולה מלמטה. והנה אמר הכתוב מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם ופירשו בזוהר פ' בראשית כי חציר לבהמה הוא סוד חדשים לבקרים כי מתחדשים בכל יום בהיכל הא' לא בתוך ההיכל אלא בחוץ ממנו במדור הראשון אלף טורין דהיינו אלף מחנות מלאכים להדר לרומם לפאר לעורר זמר ושיר והתעוררות והמלכות בבחי' פני שור ואריה דהיינו שהוא נקרא בהמה אוכלת אותם דהיינו שהם נכללים בה וחוזרים אל מקורם והם מזונה בסוד התעוררות העולה והיינו בהמות בהררי אלף וזה כדי להמשיך שפע סתם לכל העולם אף [אם] אין מעוררים למטה וזה סוד בני אדם שהם כבהמה ובני אדם שהם נק' אדם היינו סוד פני אדם וזהו סוד פני אדם וזרע בהמה דכתיב בקרא. והנה שעור"ה היא לאותה הבחי' הנזכרת ועליה קאמר מיכלא דבעירא ואתקריב בליליא ממש כבוא השמש וצאת הכוכבים שאז נוקבא דתהומא רבא נפתח ושערי היכל לבנת הספיר נסגר הם מאכל לתהומא [בכ"י והמדור] מתמלא מהחיצונים: 
@11קריבו דתהומא דא דשעורים. @33הכוונה שאי אפשר לידבק החיצונים בה לא בפני אדם ולא בפני נשר שהם קו האמצעי שהוא נחלת יעקב נחלה בלי מצרים אמנם פני אריה ימין אברהם שם ישמעאל נדבק ידו בכל. ופני שור שמאל יצחק שם עשו נאחז ולכך שתי בחי' אלו צריכים לה בדיקה אם נתקלקלו ונפגמו ע"י המעשים המכוערים ונדבקו ונאחזו הרעים לזה מאכל שעורים הוא מאכלה והיא בחינתה הנרמזת בבחינה זו. לכך לבדוק אותה לפני בעלה אנו מקרבים אותה למעל' להעלותה שם לייחדה להראות יופיה שהיא טהורה שמורה לבעלה: 
@11ממאן הוו @33שהיה ראוי שיגדל הדגן בלא מוץ ותבן (באים) [בכ"י בארץ ישראל] לפי דבריך. 
@11אי לא חבו וכו' @33כלומר כמו שישראל יעשו תולדות ומכח יצה"ר אי אפשר שהרי לא היה יצה"ר בעולם והאיך אפשר להיות תולדות בלא יצה"ר אם לא שיש לנו לומר שיש צד אחר שהוא משמש כמו יצה"ר והוא טהור ובאותה בחי' הוא מוץ ותבן בא"י ולא שיהיה טמא ובח"ל הוא טמא מפני שרודף אחר הקדושה ונדבק בה כפי אפשרתו ואין לה בחי' להיותה דומה לקדושה אלא בבחינת המוץ והתבן לבד דהיינו קוף לפני בני אדם. ע"כ מה שכללתי מתוך דבריו: 
@11עד הכא חזונא. @33כלומר החלום נחלק לב' חלקים הא' מציאות המקום שממנו נמשך הענין ההוא והוא נק' חזונא דמלה כלומר חזחזית עצמה שבו חזה החזיון והב' החזיון עצמו להגיד העתיד ואותו הרשע לא היה ראוי להשיג החזיון ההוא אלא צורך יוסף היה וז"ש אבל חזונא דמלה בגין יוסף הוה וכו' דישמע יוסף הא' בשורת הגפן העליון פורחת רמז שיפרח ישועתו. הב' ידיעת החכמה בעצמה לדעת המדרגות העליונות וז"ש לבשרא ליה היינו בשורת ישועה. הב' דישמע יוסף וידע מציאות ידיעה כדפי': 
@11שבעה רקיעים וכו' @33הם ז' ספירות למעלה וז' היכלות למטה והם נחלקים לג' בחינות הא' ז' בהיות כל ז' ספירות כאחד ולפעמים יעדר מן המספר המלכות ולא נמנה כי אם שש קצוות ולפעמים יעדר היסוד ולא נמנה כי אם חמש וכל מספר ומספר יש לו יחס לעצמו ומציאות אצילות ז' ספי' אלו אינם כמציאות אצילות שלש ראשונות שהם אצולות זו מזו וזו מזו אמנם ז' ספירות מציאותם יחד מהבינה הכוללת שלש ראשונות וז"ש וכולהו דהיינו כל השבעה נפקי יחד אצילותם מעתיקא קדישא וכו' ההוא יין. שפע הבינה נק' יין ונודע היותו מצד הדין ויש בו שני בחינות הא' יין המשמח והב' יין המשכר כזולת יין נסך שאין עתה בביאורו. אמנם יין המשכר הוא הדין הנמשך מהבינה לגבורה וזה הוא יין בלי מים שאין בו מזיגה ומצד חמימותו הוא שורף הב' יין המשמח הוא הדין שהוא נמשך מהבינה לגבורה לעורר השמחה והאתבה מחמת חום חשק ביאה ולעולם התעוררותו מהבינה ומשם נמשך ויעקב המשיכו משם אל המלכות ואח"כ מהמלכות למטה וז"ש דמשך ליה יעקב מרחיק דהיינו מעמקי הבינה וסחיט ליה מענבים דהיינו גפן הגפן מלכות וענביה הם ז' ספי' שבה ומשם סחט אותם למטה: 
@11כדין יעקב @33אמשיך ליה ההוא יין דאתחזי ליה לא יין המשכר שאם כן יעורר הדין. אלא כפי הראוי לשעה דהיינו היין המשמח [בכ"י לרצות] לברכה ומטעם זה חדי ושתה: 
@11ההוא לו דכתיב ויבא וגו' @33כלומר מלת ל"ו בתרי טעמי להיותו מורה בב' מקומות או יעקב עילאה דהיינו להמשיך מהבינ' אליו או יעקב תתאה והמשיכו מהמלכות אליו. 
@11חנוך ומטטרו"ן אמר @33כלו' במתיבתא עילאה והוא בעל כנפים הפוסק הלכות ולכך נק' פסקון דארמי מיא שפע החסד מן הימין להיות השפע ההוא נמזג בימין. לא יכיל למסבל. מתוקף הדין. 
@11אזיל מדרגא לדרגא @33דרך הז' ספירות להיותו נמזג בכל הספירה וכל הספירה יונקות ומאירות בשפע ההיא להיותם כלם שמחות והיינו שובע שמחות את פניך. יוסף חסידא. כלומר דמדתו החסד ולכך טבעו המים והיין המזגה טובה והיינו דוד למלכות נאמן שאין היין מתהפך בו אלא מעורר חשק הזווג משא"כ במלכות או בגבורה שאפשר להתנסך ע"י מגע גוי דהיינו יניקת החיצונים וביסוד אין להם אחיזה כדכתיב וינס ויצא החוצה מיד ברצות אשת כסילות לתפוס בו ע"י מה שהוא נאחז במלכות ונכנס בתוכה מיד וינס למעלה ויצא חוצה למלכות ויעזוב בגדו שהיא המלכות אצלה בענין שאין לקליפות אחיזה בו ואי אפשר ליין להתנסך יין הטוב נמזג במים מהחסד ששם כינוי טוב. ומשם נק' הצדיק טוב ואח"כ הולך לדודי ליסוד למישרים דרך קו האמצעי אחר שנמזג מדרגא לדרגא בחסד וגבורה מים ויין ות"ת כולל אותם. 
@11אמר הא חדוה דילך @33חשבו שכבר השלים דבריו והשיב עד כען ההוא גפן שעדיין פירוש הכתוב שהתחיל לא פירשו: 
@22דף קפ"ט ע"ב 
@11גפן דאשתמודע מלכות @33וממה שאמר ובגפן בלשון ידיעה מורה שעל אותה דאשתמודעא בקודשא קאמר ולהכי קאמר ובגפן שלשה ולא אמר והנה גפן לפני ובה ג' וכו' ענבין דילה הם כחות חיצונים שהם כלבים צועקים. 
@11דכל קודשין. @33בגין יעקב ויצחק וכיוצא אמנם אדם נח קלקלו בה. חמרא. שפע השמאל עתיקא מהבינה חמרא טבא מזוג במימי החסד חמרא דיעקב כי יש חילוק גדול בין היות ההמזגה ע"י יעקב מהיותה מעצמה לזה אמר שאינו אלא ע"י דיעקב ולא זו בלבד אלא שנכלל מכל הבחינות כדקאמר לעיל. ונחית מדרגא לדרגא וז"ש @44עד דכל אינון דידעין@55 וכו' דהיינו כל בחי' הספירות והוה טב וכו'. כי החיך הוא סוד הטועם כל המדות ועם היות שיש חיך למעלה עכ"ז על דרך השאלה נאמר כאן על היסוד שהוא ג"כ דומה לחכמה בקצת ועם היות שהחיך הוא מצד החכמה שהיא ימנית עכ"ז החמרא מפני המזגתו נחית גם למדות הימין וז"ש והנה טב [לחכא] וההוא גפן מלכות כד מטית היין הנזכר אליה הוא ממש נכללות מהספי' העליונות וז"ש אושיטת מגלה ונכללת ג' שריגים שהם ג' ספירות דהיינו חג"ת שבה כדמפרש ואזיל. ולית קדוש' ולית ברכתא מפני שקדושה וברכה הם ימין ושמאל ואחר שהיין כלול משניהם כמבואר על הדרך הנרמז בהמזגה הנז' ומפני שאמר ולית קדושה ולית ברכתא אלא ביין ואינו שהרי קדש וקדושה אינו ביין וכמה מיני ברכות לזה אמר באתר דחדוה שארי כלומר קדושה וברכה של שמחה כגון קדוש וקידושין וברכת מזון וז' ברכות וכיוצא בהם קדושה וברכה של שמחה והטעם כי השמחה היא ממקום שנמשך היין המשמח דהיינו מהבינה. 
@11דאקשטת. @33היינו קישוטי עצמה במאורות הספירות שבה @44רחימו דחדוה@55 היינו סוד האהבה המתעוררת מהשמאל ונגמרת בימין בסוד צפונית מערבית ואח"כ מערבית והיינו דמסיק דההוא יין צפונית דהיינו דאתערב ביה מיא דהיינו דרומית @44כדין@55 עלתה נצה וכו' היינו סוד מיין נוקבין. כדין אתמליין היינו בחי' הספירות שבמלכות הנקראות מצד היין אשכולות וכל אשכול ואשכול כלול מבחינות דבות והם ענבים ולהיות שאם פתאום בבוא השפע ההוא למלכות היה נשפע היה מכלה ושורף העולם בדיניה לזה אמר שאינו נשפע מיד אלא מתעכב שם עד גמר הזווג ואז יתבשלו הענבים והם {א) בכ"י אולי רכים.} רבים והם תיקון הדין בה שיהי' לשמחה לזווג. ומטי על הארץ דהיינו בברכת נודה שהיא הוד והברכה הקודמת חסד ובין שתיהם המלכות דהיינו על הארץ צריך למרמי ביה מיא כדי לכלול מים ביין ואז רחם ודאי שהכוס הוא מלא יין טוב המעורר אהבה ורחמים. 
@11דביה הוה תליא מלתא @33הזווג על ידו והוא הכרוב כדמפרש ואזיל. ד' אינון דיליה. כי אין היין נמשך לה' אלא ע"י ד' בחינות ג' אבות ויוסף דטעים ליה כדפי' לעיל. נצה. נראה שהוא לשון אם אברה חסידה ונוצה דהיינו יסוד שעליו נאמר ובאברתו יסך לך והיינו אבר הזווג ודאי מיום שנתקלקל הסדר נאנסו ג' פרידות. הא' אנסה הקליפה בידו דהיינו תאומת הבל והיא נזרקה במדין ע"י חבר הקני שנפרד מקין והיא צפורה אשת משה ממש ומשה {ב) בכ"י שת.} נשמת הבל ויתרו מקין והחזירה הוא בידו ושב בתשובה כאומרו והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק ולכך בלעם אמר וירא את הקיני ויאמר איתן מושבך ושים בסלע קנך כדפי' בתיקונים ולכך הקליפה נתרעמה עליו כדמפרש ואזיל שני פרידות הם רות ונעמה שמהם שלשלת המלכות ונאנסו בחטא אדה"ר והיינו הפקדון אשר הפקד אתו ולא החזירו עד לבסוף לכך במדין מיד נעשה נקמה מהם שהטוב שהי' ראוי לצאת מהם כבר יצא אמנם מואב עדיין תלוי עד עגלון מלך מואב כדמפרש ואזיל והנה חבר הקיני נפרד מקין הנה שארית קין נשאר במדין לכך כל עצתם על משרע"ה דהיינו משה שת הבל וג' דברים אמר קין הא' ע"ז דאמר לית דין ולית דיין והב' ג"ע שחמד תאומה וג' שפיכות דמים כך רצו לעשות שלשתן בו הא' בעון פעור הב' בהפקיר נשיהם. הג' כל כוונתם לשפוך דמם של ישראל ודמי מרע"ה חזרו על עונם הקדום לכך אמר למשה נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים לך אתחזי לך יאות מפני שטינא קודמת [התעוררו] אם כן ראויים הם למיתה ועם היות שחזר בתשובה קין היינו שנפרד חלק טוב ממנו ונשאר השאר במדין ולכך דמו לפתות את משה בכזבי והיינו סוד החיצוני המעורר תמיד בבחינה ידועה באומה ידועה על עון ידוע והקב"ה בזכות ישראל מבטלה ויפקוד על צבא מרום במרום וירחיב הזמן לאותם שעתיד להוציא מהם אורה לישראל: 
@22דף ק"צ ע"ב 
@11פתח ר' אלעזר ואמר ברכו ה' מלאכיו וגו' @33שלמי עשיה וכו' הענין כי השפע נמשך ע"י המתעוררים התחתונים וכל א' מושך לעצמו השרפים מקדשים ומושכים שפע לעצמם החיות והאופנים מברכים ומושכים שפע לעצמם הגלגלים מספרים ומושכים שפע לעצמם והיינו קדוש ברוך ימלוך כנודע והוא סוד המשכת השפע בריאה יצירה עשיה וישראל הם המושכים שפע לעשיה וכאשר אין ישראל מקיימים התורה הי' השפע נמשך לעשיה ע"י המלאכים שלא הי' מעורר למטה אמנם כשבאו ישראל ע"י התורה והמצוה הם משלימים העשיה ומושכים לה שפע: 
@11קדושה וכו'. @33הענין כי קדושה היא השכינה קדוש הוא הזכר והכוונה קדוש מצד החכמה ובהיותו נמשך על וא"ו הוא קדש ו' קדוש ובהיות קדוש נמשך על ה' נעשה קדושה ומהשכינה בסוד קדושה כל א' יכול להתקדש לעצמו מפני {א) אולי שבא.} שבה לקדש מקדושתה לכל בחינה בפני עצמה אמנם למעלה צריך להיות כולם משותפים יחד להמשיך על כלם קדוש. וא"ת והרי לקמן קאמר שהמלאכים הם משכן ה' דהיינו הזכר ברכו ה' מלאכיו וישראל משכין את והיינו את ה'. וי"ל דשאני לן בין ברכה לקדושה רקדושה ודאי עדיפא מברכה ולהכי להמשיך קדוש צריכים שתוף. 
@11ג' קדושות אתמסרו לישראל. @33כי מאחר שאין קדושה לג' עולמות שהם בי"ע אלא ע"י שיתוף ישראל א"כ ראוי שכל שלשתם יושפעו להם וג' קדושות היינו שהם חברי' עם בחי' כל ג' עולמות בסוד נשמה בריאה רוח יצירה נפש עשיה: 
@11ברכה אינון ואין להקשות. @33מקדושה שהיא יותר למעלה ענין בפני עצמו. משיכו דברכאן וכו' מהכתר עד המלכות ושם נעשה היא בריכה מריבוי הברכות הנשפעות והיא משפעת לכל התחתונים וכל בחי' הנמצאים שממנה ולמטה ונכללים תחת כנפיה הם יונקים ממנה ורוחשים במימי שפעה וזהו סוד הים גדול במימי הברכות ורחב ידים מריבוי הבחינות אל הנבראים למטה שם רמש ואין מספר וכו' הם המים המגדלים מיני הדגים שהם הקדושים הדקים היונקים משפעה וכו' וז"ש ומגו סגייא מיין וכו' @44נהרא דנהיר מגו@55 וכו' כלומר היו משיגים הברכות בסוד הזכר ולא שינקו הברכות מהזכר בלי נקבה ח"ו שאין דרך לספי' להשפיע למטה אם לא ע"י המלכות אלא הכוונה שיונקים הברכות דקות בלי שהמלכות תשנה אותם ותהפך אותם אל מציאותה וזה מפני דקותם ויכולים לסבול המזון ההוא כעין שהיו ישראל אוכלים לחם מן השמים אמנם ישראל למטה בהיות נשמתם מתלבשת בגוף עם היות שהיא דקה ורוחניות מהמלאכים עכ"ז מחמת החומר אינם יונקים הברכות כפי ציורם בזכר אם לא שהנקבה תהפוך אותם אל טבעם. ולכך אוחזים בסוד א"ת דהיינו המלכות עם הזכר ואם יקדים וכו' הענין כי הברכה שאדם מברך לחבירו היא שמשפיע בו ומושך לו ברכות ובהיות שהאדם לא בירך לקונו כדי להמשיך עליו דהיינו דשריא על רישיה משך עליו כח האדם ההוא והנה האדם {ב) אולי נעבד.} נעבר לו וסטרא דשמאלא קופצת מיד עליו. והיינו שעשה לחבירו במה עליו כדפירש: 
@22דף קצ"א ע"א 
@11בשעתא דאיהי גו רחימו וכו' @33הענין כי הזווג בשתי בחינות הא' היא שירד הת"ת למטה אל המלכות והיא שוכנת וחופפת על חיילה ויש לה בחי' ה' דהיינו היותה פורשת כנפי' לכל סטר על ד' מחנותיה כזו # והיא נקוד' אמצעית ובאות' הנקודה האמצעית משכן הת"ת והוא נקודת ציון ושם הייחוד ועם כל זה מאוריה מתפשטין משם לכל הפיאות והיא לעולם על בני ביתה אז בבחי' הייחוד הזה {ג) אולי איהי.} אינה אומרת לבני ביתה אל תראוני שאני שחרחורת מפני שעם היות שהשמש שהוא הת"ת בא אליה עכ"ז היא משפעת אותם ויש בה לובן ואויר חלל תחת כנפיה להיות חסים בצלה כל חיילה והטעם שהיא אינה מכינה עצמה אל הייחוד אלא אותה הנקודה לבד ושאר הבחינות הם מתפשטות להשפיע ולהאיר והיינו לובן שבה בחינת חייליה שבהם אחוזות כל מחנותיה אמנם הבחי' השנית היא בהיות המלכות עולה למעלה להתייחד עם הת"ת ואז היא אוספת כל בחינותיה ומתעלמת ומסתתרת ואוספת נתחיה אליה לעלות אל בית בעלה בבחינת בעלה שאין בה אחיזה לנפרדים כלל וז"ש דאיהו לגו רחימו סגי לגבי רחימא דהיינו אהבתו אליו ומגו דחקא דרחימו שהיא התעוררות האהבה למעלה דלא יכלא למסבל שלא לעלות אליו. 
@11אזעירת גרמא @33דהיינו שהיא אוספת כנפיה הפרושות על כל החיים לכוללם בעצמה לעלות וכל פאותיה נכללות בסוד הנקודה האמצעית כי ממנה יצאו ואליה ישובו להיותם נכללות כולם ביחוד וז"ש עד לא אתחזיאת מנה אלא זעירו דנקודה חדא ואמר זעירו דנקודה כי אותה הנקודה האמצעית היא נפתחת ומתגדלת בענפים בהיותה מתפשטת בד' נקודות לד' הפאות אמנם בהיותה אוספת בחינותיה אליה אפילו הנקודה בעצמה מסתתמת ומקטנת עצמה וז"ש זעירו דנקודה חדא ואיהי י' והיינו סוד שבתוך ה' שבה סוד ויבן ה' אלהים את הצלע: 
@11כדין כסיאת וכו' @33שאין בחינה בה להשפיע לתחתונים כלל מפני העלמה ולכך היא אומרת אל תראוני דהיינו שאין בה בחינה להאחז בה להשפיעם כעת. וזהו @44דלית באתר דא@55 חוורו בגווה כי הלובן משל אל דבר המושג והשחרות אל הדבר הנעלם כנודע. וכדמסיק לית לי אתר דהיינו בחינה לאעלא לכון תחות גדפוי דהיינו להאחז בה. והנה העליה אליה היא דרך קו האמצעי ראשונה אל הייחוד דהיינו וא"ו זעירא ואח"כ אל הת"ת דהיינו ו' רבתא והנה ביסוד היא נעשית עטרה בראש צדיק ודאי עטרה על רישיה אמנם בת"ת היא שוכבת חיקו לזה אמרת באהלי קדר דהיינו היסוד @44ז'@55 שהיא י' על ו' נקודת המלכות על ו' זעירא שבו כיריעות שלמה היינו ת"ת ודאי מלך שהשלום שלו שהוא וא"ו ממש וקרא היסוד קדר על שם ההעלם והשחרות כי למטה ממנה המלכות מושגת וממנו ולמעלה תחלת ההעלם והקדרות ונק' אהלי שהם ז' ספירות בסוד ז' נכללות בו והם ז' אוהלים י' היא א' עם ו' זעירא שבעה שהם שש קצוות עם המלכות או אפשר אהלי תרין מלכות ויסוד כיריעות שלמה הם הספירות הנכללות בת"ת. 
@11את המשכן תעשה עשר יריעות וגו' @33שמע רחימא היינו הת"ת ושומע קולם שהם רוצים לעורר הזווג למטה כדי שלא תחסר להם מזונם וחיותם אפילו רגע והם מזמרים ומנגנים להמשיכו אליה והוא רואה כי כוונתה לעלות שם והיא תלויה ועומדת בין אלו לאלו כי התחתונים הם חיילה מושכים אותה למטה והיא מפני חשק הזווג רוצה לעלות למעלה עד שכבר תקנה עצמה אל העליה עד שהעלימה כל בחינותיה דלא אתחזיאת מדיוקנאה וכו': 
@11נפיק דודה וכו' @33הת"ת היכלאה היא בחי' הת"ת בין חסד וגבורה ששם יושב אוהלים והוא יוצא מתוך היכל זה אליה. ואפשר לפרש היכליה הבינה שהוא נעלם בתוכה לפעמים בסוד למה ה' תעמוד מרחוק. וכן ממעמקים קראתיך ה' ומשם מתפשטת אליה אל הזווג. 
@11מתנן נבזבזן. @33מיני שפע מצד הנצח והוד. 
@11ריחין מצד ג' ראשונות. @33ובוסמין הם ג' אבות ואשכח לה וכו' שאין בה בחי' ה' שהם ג' ווי"ן ג' אבות כנודע. 
@11קריב לגבה. @33אל הייחוד בסוד החיבוק דהיינו שמאלו תחת לראשי וכו' והיינו סוד ב' ווי"ן ומנשק לה ואו אמצעית דהיינו ג' ווי"ן כזו # שהם צורת ה' כנודע: 
@11עד דאתערת זעיר זעיר @33שהיא מתפשטת באורה והולכת בסוד מילוי הלבנה שהיא מאירה מהנקודה האמצעית כזו # @44כּ@55 ומתמלאת והולכת ע"י מציאות מאורי אור הספירות העליונות הנמשכות אליה ממנו בסוד הזווג וז"ש מגו ריחין ובסמין ואח"כ מתפשטת בענפיה על חיילה וז"ש ובחדוה דרחימו דעמא היא נועלת סימני הזכר ממש ימין ושמאל ואמצע ואתבניאת מצד הבינה שמצד החדוה דרחימא כלומר שמחת אהבה שמהבינה מתעורר אליה האהבה שהיא החיבוק ומשם היא נוטלת ואתבניאת בסוד ויבן ה' אלהים דהיינו בינה יהו"ה מן הימין אלהים מן השמאל ושהיהן יחד אמצע את הצלע מציאות י' שבמלכות ובניינה היא סוד ה' ג' ווי"ן כזו # ונקודה באמצע כזו # @44הּ@55 לשמוע מה דהיא אומרת השפע שהיא מחלקת להם ומצוה אותם על חילוקו להנהגת התחתונים איש איש על תפקידו. מלכא גו חיילהא. כזו # נקודה בתוך ה' כזה # @44הּ@55 והכל ענין א': 
@11דחייבין בדרא @33וגורמין שכינ' שתסתלק ולא לייחוד אלא שאין משפיעין לה מלמעלה והיא מתמעטת. זכאי קשוט. עומדים בפרץ בתפלתם ובתורתם ובמעשיהם. מייחדין אותה ומרבין אותה כנודע והיינו שבאו ישראל ונטלו עטרה דא"ר אלעזר ואמילתיה דר' אלעזר מסייע. אלמלא יחזקאל כלומר אלו יחזקאל שגלה סוד המרכבה היה אומר פי' זה הי' תמיהא כ"ש תינוק כזה והם לא ידעו שרוח הקדש מכשכש בו ע"י נשמת אביו עד שר"ש גלה להם אח"כ: 
@11פתח ואמר מונע בר יקבוהו לאום. @33וברכה וגו' אתיישב קרא על תיקוניה שעדיין לא תירץ מלת יקבוהו לשון רבים: 
@22דף קצ"א ע"ב 
@11ההוא שם ידוע וכו' @33כלומר הכתוב פירשו שאמר גואלנו ה' צבאות וגואלנו אהדר לבינ' שממנ' החירות והגאול'. ושמו ה' צבאות וכן פי' בעובדא דסבא. משיכו דעלמא דאתי דביה כולא ה' צבאות איהו עכ"ל. מורה היות שם זה בבינה ויש לדקדק מה יחס לשם זה בבינה ואפשר כי בכל חילין דספירן ומרכבתן דבהו תליין בה להכי אתקריאת ה' צבאות וכן דייק לשון הסבא דקאמר דביה כולא ואפשר משום דאימא עילאה עד הוד אתפשטת דהיינו מחסד עד הוד הם סוד ה' ספירות לכך היא כק' ה' צבאות דהיינו ת"ת הכולל ג' אבות עד נצח והוד הנכללים בשם צבאות ומה שאמר ההוא שם ידוע הוא מפני שרוח הקדש הודיעו באומרו גואלינו וכו'. שם בנו ישראל היינו הת"ת: 
@11כל מפתחן @33כי הוא כולל כל הספירות כנודע וכל מפתחות אוצרות השפע בידו. והיינו מדת הבן שהוא שולט בכל אשר לאביו ופקידו לכולא וכו' כלומר הפקידו כל אשר להם בידו כענין שאפילו הספירות בהיותם רוצים לקבל שפע מהעליונות צריכים להמשיך אליו הברכות וממנו הם יונקים והיינו אומרו דכולא יפלחון ליה דהיינו העבודה היות עיני כל הצריכים לינק מלמעלה ממשיכים השפע אליו והיינו כביכול העבודה אליו והטעם לזה מפני היות שליטה לספי' זו על כל הספירות שכלם תחת השפעתו וממשלתו. פן יאנף בגין וכו' כלומר הספירה זו היא בקו האמצעי מעוטרת בימין ושמאל וכאשר יגבר השמאל בו ויאנף כביכול כל הספירות אובדים דרך השפע והרחמים וז"ש דאעטרו לי' אבא ואימא לספירת הת"ת בדיני ורחמי חסד וגבורה יושב אוהלים ודאי והם פעמים נוטה לימין פעמים לשמאל: 
@11מאן דזכי לדינא וכו'. @33הכל כפי המעשה. דעילא ותתא. אם הברכות שמברכין למט' התחתונים וכן הברכות הנמשכות מלמעל' הכל מתעטר על הת"ת בסוד התפל' העושה עטר' להקב"ה וכן כתיב וברכות לראש צדיק דהיינו הת"ת דהיינו ג"כ הברכות הנשפעות מלמעל'. יפרשון המלאכים והמליצים והיינו יקבוהו לשון רבים. מלכא קדישא בינה והיינו לאום כדפי' לעיל. משביר. לשון שברון כמו שבר על שבר והיינו לשון הפעיל והכוונה שהוא מזמין השכינה ומקוה ביאת' והנה הם ב' הכנות והזמנות הא' להזמין הכוס בעצמו דהיינו המלכות כאומרו הב לן ונברך וכו' ואח"כ עם הכוס מזמין למאן דאצטריך דהיינו הבינ' כדפי' לעיל וע"י שהוא מזמין השכינ' גורם שסטר קדוש' משבר ומכניע הקליפ' והיינו הפעיל שגורם שהקליפ' תשתבר ע"י הקדוש'. וה' הוא ובית דינו ולפום מאי דמפרש ואזיל משמע דשמא דא בשכינתא ועם כל זה רמז לת"ת. דהות אתכפייא. עם היות דקיימא לן שלא הי' גלות שכינ' ממש אלא בגלות זה לבד עם כל זה היא הית' עם ישראל בגלותם לשמרם וכתיב ותקצר נפשו בעמל ישראל. 
@11באוכלסא. @33שש מאות אלף של ישראל ושש מאות אלף רוחנים כדפי' בזוהר בפסוק יצאו כל צבאות ה' וכן בשש מאות אלף: 
@11לא ידיע אי להאי וכו'. @33ומלת הולך אהדר ליומם כדמפרש ואזיל מארי דביתא שהוא אחז ראשונה במרכבה ויעקב סמוך לו דכתיב תתן אמת ליעקב חסד וכו' יומם יצוה ה' חסדו להוי"ה שהחסד נק' יומם אם לא בריתי יומם ולילה לראיה שהוא מארי דביתא שהוא עיקר הזיווג דכתיב בריתי מייחד יומם ולילה והטעם כדפי' ולמה נק' יומם להיות שהחסד כולל כל ז' ספירות מפני שדרך החסד נאצלו ממנה ולמטה ומציאותם נשארו בה. 
@11כל חד כדקא חזי @33המלכות מצד הדין לכך בעמוד אש חסד ימנית לכך בעמוד ענן. נהורא דא ממאי הוי כדמפרש ואזיל דהיינו נשמת אביו שהי' מאירה ואמר אותן הדברים. 
@11גבור בארץ. @33הוא כולל כל הדברים הצריכים גבורה לעבודת ה' בארץ התחתונה דהיינו גבור באוריי' גבור ביצרו. יבורך שהקב"ה נותן לו בנים הגונים יברך שהוא מושך בנשמותיהם ממתיבתא עילאה כדמפרש ואזיל: 
@22דף קצ"ב ע"א 
@11וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה וגו' @33כח דרגין וכו' להראות שבכל כ"ח אלו השיג מעלות של ישראל ופחדו מהם. לקבלייהו כנגד משרע"ה במדרגת הקדושה היה בלעם בקליפות והיינו דארז"ל בישראל לא קם אבל באומות וכו'. העורכים לגד שלחן וגו'. הענין הוא כי הדברים הרוחניים נקשרים בגשמיים מטעם כי הסבה אל הגשמי הוא הרוחני וכל סבה נקשרת במסובב וכל מסובב בסבתו ומטעם זה נקשרים העולמות כולם להיות חשק וקשר המסובב לסבה וסבה למסובב. והנה הדברים הגשמיים יש להם שתי סבות הסבה האחת היא הקדושה שמשם נשפע השפע להחיות לכל הנמצא. והב' הקליפה כי להיות העולם הגשמי עולם ההפסד והכליון יש לה חלק בכל מה שבעולם הזה הגשמי והיינו דקאמר לעיל דכל מה דאתכליל בארעא אית לה בה חולקא והנה אלו הב' דברים תלויים ועומדים אם יקרב מיד האדם הדבר הגשמי ההוא כגון הבשר והיין והקטורת והלחם לקדושה הנה ישלוט בה הקדוש' ויבדל הקליפ' ואין לה שם חלק. ואם יזמין האדם שם החיצונים יבדל הקדושה וישלוט שם החיצוני וזה טעם איסור תקרובת ע"ז ואמנם תועלת הקדוש' בעניינים אלו הוא שיגרמו קשר אל הסבות העליונות אלו באלו והדברים הגשמיים הם בית יד לאדם לאחוז ברוחניים לייחדם ולחברם ע"י סוד קשר ושלשלת עלה ועלול וכן דרך זה אל החיצונים כי יקשרו קשר ושלשלת החיצונים אלו באלו וכמו שהקדושים קשרם יגרום ההשפעה מהמקור הקדוש כן החיצונים קשרם יגרום השפע ממרידותם וזה הוא טעם לעורכים לגד שלחן: 
@22דף קצ"ב ע"ב 
@11רזא עילאה דרישא וכו' @33היינו שנמשך מהחכמה והבינה שזהו סוד רישא דמלכא וחכמה מוחא וגלגלתא בינה ונובלת חכמה של מעלה תורה והיא מתאצלת ונמשכת מדרגה אחר מדרגה מהחכמה אל הבינה ומבינה אל החסד ובהיותה בחכמה נק' ראשית כדכתיב ה' קנני ראשית חכמה וברדתה לבינה נק' יראה דכתיב יראת ה' ראשית דעת וכתיב ואל תטוש תורת אמך וכתיב כי אם לבינה תקרא וברדתה לחסד כתיב ותורת חסד על לשונה וברדתה לגבורה כתיב הלא כה דברי כאש נאום ה' וכתיב מימינו אש דת למו והנה מעת שבאו האבות ונעשו מרכב' אברהם לחסד יצחק לגבורה נאחזו בזכותם ישמעאל מצד החסד עשו מצד הגבורה וכשיצאו הם ובניהם לתרבות רעה ונשתמדו לע"ז והם תחת ממשלת רהב וסמאל זה לימין וזה משמאל היו עולים ושואלים חלקם מתוך הקדושה והיה להם מהלך ושביל וניצוץ נמשך מבפנים לחוץ אל תוך הקליפה והוא הנהירו הנדרש בשמעתין וכשבא הקב"ה לברר חלקו ונחלתו וליתן להם התורה רצה לטהר כל הקדושה ולא יהיה לאלוחלק בה כלל ועיקר ולכך בא לשעיר ובא לפארן כדי שהם מעצמם יפקידו צד הקדושה שבהם ותסתלק מעליהם ויהיה שכינת הקדושה וניצוצותיה על ישראל לבד וז"ש אצטריך לי לבררא וכו' במה דיש אחיזת עשו בגבורה וישמעאל ג"כ בחסד יפגים כולא שיעלה בכל זווג וזווג שישראל יזווגו ע"י מעשיהם וקיום התורה ליטול חלקם וזה פגם גדול @44אית@55 בוכרא וכו' ענין הבכורה היא כענין המלכות שהבכור יורש אותו כן ענין הקדושה ירושת הבכור וראיה לזה שהם ראויים לכהונה וכן הענין קודם לכך כיון שישמעאל ועשו בכורות יורשים אותה הקדושה דכתיב קדש לי כל בכור וכו' לקטלא בדינא הרוגי ב"ד ולקטלא כדקא יאות מלחמת מצוה לא תחיה כל נשמה ומלחמת הרשות ג"כ ומצד רהב הנואף נטל חלק זעיר מפריה ורביה היינו עונות ת"ח מערב שבת לע"ש קדושים תהיו קדש עצמך במותר לך לכך הופיע דבר מועט: 
@22דף קצ"ג ע"א 
@11ומכלהו קבל מתנן וכו' @33הענין כי השרים הם מהחיצונים וכוחות החיצונים הם בהנאות העולם כל א' וא' כפי בחינתו מלילית הם ז' היכלות חיצונים שהם שרי יצה"ר והנה פעולות יצה"ר היה ראוי שיהיו כלם אסורות לישראל אלא שהקב"ה נטל מתנות מהשרים האלה פעולות יצה"ר המותרות כעין שנטל החרב מסמא"ל נטל הניאוף מרהב דהיינו צד הפעולות למצוה כך נטל מכל פעולות יצה"ר למצוה דהיינו האור המכסה עליהם זוהר פעולתם הטובה כדי שיהיו ישראל מעוטרים בפעולות ההם לקדושה ולטובה דהיינו חלק העבודה כיצה"ר כעין חרב ופריה ורביה כדפי' והיינו ניצוצות קדושים מתפשטין שם שהפשיטו מעליהם ונתנו לישראל שוחד שלא יחסר מהם ומעשה ההוא לטובה דהיינו חלק מברכתם ואלו ידעו השרים שהיה אפשר להם לקיים המעשה ההוא ע"י צד התורה ויספיק לברכתם היו מודים בתורה אלא הוא כעין הסם המעט שהם ידמו שכל הברכה תנטל מהם ולכך מודים להם לישראל חלק טוב מברכתם אותה הבחינה המתקרבת לקדושת התורה וישארו הם לרחבה ואותם החלקים אשר בתורה האסורים לצד יצה"ר הם ממש טעם לשרים שאינם מקנאים על תורתינו ואינם חפיצים בה והשר ע"י יצה"ר נותן בלבם שימאסו בה כל אומה ואומה מצד החלק אשר לו ביצה"ר דוחה התורה מהבחינה ההוא שאינה יכול לסבלה והיינו זעיר סמא דמותא דהיינו ממש ע"י שבעים השרים הם ע' פרצות שהם פורצים למעלה לינק מהחודש ואנו אסורים ממש בכל אותם הפרצות לעמוד נגד הפרצה ולגדור בה גדר במצות התורה א"כ ממש המצות הם סם [הממית] הסותם הפרצה שממנה הם חיים ויונקים ולזה כשמעם המצוה שהיא סותמת פרצת יניקתם מיד הם בורחים ואינם יודעים חלק האור אשר מצד פנים ועיקר הקדושה ויש לישראל חלק ממש וכניסה ליהנות מהחיצוני דהיינו מה שיהנו ישראל לצד הקדושה בחיצוני ויתנאו באור [זווגם] והיינו עדי להשתמש הקדושה בחלק החיצוני כאומרו ושעשע יונק על חור פתן ועל מאורת צפעוני גמול ידו הדה והיינו סוד קודם חטאם שתפסוק זוהמתם וישתמשו ישראל כענין הגוף מה שנודע מהותו כענין קודם חטא אדם הראשון וכעין אחר התחיה והיינו סוד את עדים מהר חורב מה שהיתה הקדושה משתמשת באור קדוש הנכנס אל חלקו יצה"ר דהיינו חלקו החיצונים דקדושה ואחר שחטאו חזרו אל ענין הגוף ונאסר אליהם ולא נוכל לדעת מהותו ועדיין היה להם מעלה אחרת דהיינו שבי והוא סוד לימוד התורה בטהרה שהיה לישראל במדבר עוסקים כלם בתורה וזה נטל משרע"ה בעלותו מיד שהוא נקשר בתורה והיינו עלית למרום שבית שבי תלמוד תורה בטהרה וזה וזה יש דמיון קצת לפי מה שהם מתקנים עצמם אמנם עיקרם יותקן לעתיד לבוא וז"ש ולזמנא דאתי וכו' והכנעני מלך ערד היינו החיצוני יצה"ר ששלט בלומדי תורה שלא ילמדו בטהרה ויש להם קושי גדול בתלמודה שאין טהרת המחשבה פנויה לעסק התורה. 
@11יראה בקדמיתא @33שמא לא יקיימו דברם וכשראתה שקבלוה כמו שאמרו שקטה, לא דחלין לכל עשיה וכו' כי טהרו העשיה מהקליפות ע"י מעשה המצות. דכד אפיק, אפילו קודם קבלת התורה נטהרו מהחיצונים ונכנעו הקליפות לפניהם הוה ידיעא דא שלא יועילו כל קסמיו וחרשיו מיד וישלח לראות מה יעשו מאי הכא בתורה כלומר מה צורך לייחסו הנה על שם פתורה אלא להורות על מעשה השלחן אשר על נהרים דהכי כתיב ארם נהרים חד נהרא קיימא תדיר כלומר בלעם היה עורך שלחנו לקסמיו וחרשיו על חד נהרא ואין לפרש על חד נהרא קיימא ארץ פתור דאי הכי מאי לישנא דתדיר ועוד פתור הוא פירוש שהוא שלחן ר' אלעזר ור' אבא הוו אזלי באורחא למחמי וכו' בענין השעשוע הזה ומהותו ועניינו לא אאריך שכבר פירשתיו היטיב בשער הקודם: 
@22דף קצ"ג ע"ב 
@11רזא דמהימנותא. @33כלל כל האצילות ה' אלהי רזא עילאה כלומר שתי שמות אלו הם מורים סוד ייחוד החכמה והבינה והיינו ה' אלהי ואם היה אומר ה' אלהים היה מורה על כל א' בפני עצמה אמנם באומרו אלהי מוכרח כי השני שמות אלו מיוחדים וכינוי אלהי אהדר לשתי השמות וז"ש רזא עילאה והנה באה החכמה נרמזת בשם יהו"ה כי ד' אותיות אלו יורו בכל מקום רמיזתם תחלת האצילות עד סופו וז"ש שרותא דנקודה עילאה כלומר מתחלת החכמה ולהיות שבאה אלהי בכינוי המורה על המדבר בעדו ולא כן שם יהו"ה שמורה בכל מקום העלם ולא יכנה כלל בשם אלהי שיקבל כל הכינויים כנודע לזה אמר שמורה על החכמה הנעלמת וז"ש שרותא דנקודה עילאה סתימא דלא ידיע מה שאין כן שם אלהי שמפני שיש בו ידיעה מכנה אותו על המדבר בעדו אלהי שאני משיג בו כאשר יתבאר עוד בהיות שם הוי"ה הרומז בחכמה סמוך לשם אלהי הרומז בבינ' מורה על החכמה על הבינה מתעלית וז"ש דנקודה עילא' שהיא מתעלית על הבינה כדפי' והנה הכתר נעלם מצד עצמו אמנם החכמה נעלמת מצד הבינה המתעלמת בעדה והיא פרוכת מסך מסתתמת כל מה שלמעלה והיא קרומא דחפי על מוחא וז"ש נקודה עילאה סתימא דהיינו שמצד מה שהיא עליונה על הבינה הגינה והסתימה הבינה בעדה ונעשית סתימא והיינו שהורה בסוד זה היות יהו"ה סמוך למלת אלה"י ואומרו דלא ידיע רצה כי שם הוי"ה מורה בעצמותו העלם שאין נהגה באותיותיו משא"כ שם י"ה שבחכמה שאינו כ"כ נעלם כמו שם הוי"ה כלו וז"ש והוא בעצמו לא ידיע וא"ת אם אין בו השגה א"כ איך אתה מייחס בו שם הוי"ה כי אותיות אלו יורו על גילוי הבחינה. לז"א אלא אלה"י שאין ידיעה בשם זה אלא מה שמתגלה בשם אלה"י דהיינו גילוי נקודה זו ע"י מה שמתגלה בתוך היכלא שהיא הבינה ולא גילוי עצמי שהרי הבינה בעצמה נעלמת כדמפרש ואזיל אלא גילוי שנדע לייחס בו אותיות אלו הנעלמות: 
@11רזא דקול דממה דקה. @33הענין כי הספירות יתכנו בשם קולות והיינו ז' קולות שבספר תהלים במזמור הבו וששה מהם הם ששה ספירות מחסד עד יסוד והמלכות אינה נק' קול אלא דבור והקול הז' היא הבינה שהיא על הבנים וכן פי' בתיקונים ויש חילוק בין קול לקולות כי הקולות ששה הם קולות מתגלים כי מלת קול יורה על מים אש ורוח והבינה בבחינות אלו נק' קול היא קלא דלא אשתמע והיינו קול דממ' דקה כענין שהיא נגלית שהיא קול וקול ודאי מתגל' והיא נעלמת שהיא דממ' דקה והיינו שירותא דקיימא לשאלה שיש גילוי קצת שישאל האדם מי כלומר מי היא זאת ומפני העלמה אין השגה ואין בה תשוב' והיינו שרותא דקיימא לשאלה ולא לאתבא וז"ש ובערך התשובה אסתים ולא ידיע ולית מאן דאתיב וכו' והנה הבינה יש לה שתי בחינות הא' בחינתה עם הבנים ובערכם היא נגלית הב' בחינתה עם החכמה והכתר ובערכם היא נעלמת וא"כ בערך ג' ראשונות שבה היא נעלמת וז"ש בגין דאיהי סתים טמיר וגניז בערך ג' ראשונות. אתה דא שרותא היינו חסד שממנה ולמטה היא השגה ועל זה כתיב כי שאל נא לימים הראשונים וכו' וכן שלח תשלח את האם וגו' בענין שהם ג' ראשונות החכמה ראשית לכנות האצילות בנקודה משא"כ בכתר לרוב העלמו הבינה ראשית לשאלה משא"כ בחכמה לרוב העלמה ועם כל זה אין בה תשובה החסד ראשית לשאלה ותשובה משא"כ בבינה ומטעם זה נק' החסד כהן ראשון ודאי וז"ש והוא כהן לעלמין ואמר לעלמין כדכתיב אתה כהן לעולם אמנם מלת לעולם וכן לעלמין צריך לדקדק בה מה הכוונה אמנם יש כהן אחר והוא הנצח והוא הנק' כהן הדיוט והוא חסד לפעמים כשלא יגביר הת"ת בה שפע הגבורה משא"כ זו שלעולם הוא חסד ודאי. דהיינו כהן לעולם לעלמין ודאי ומפני שיש בה גילוי נק' אתה שהיא לנכח דקיימא על דבר המלכות נקשרת בימין וז"ש כהן על דברתי: 
@11וההוא דבר @33מאן איהו קרא מפרש הכי וקאמר על דברתי שהיא נק' מלכי צדק ותימא למה אמר דבר לפרש על מלכי צדק לימא מתחלה על מלכי צדק ועוד מלכי צדק תרתי למה לימא צדק או לימא מלכי די"ל כי הוא נק' צדק מצד הדין החזק והנה דהממ"ה היה מתקן אותה לעולם ע"י דבורו וזמירותיו והיה קושר' בימין וז"ש על דברתי החסד עם המלכות הנק' דברתי דבר שלי המתוקנת ע"י זמירותיו שהיא מחמת עצמה מלכי מלכות אמצעית צדק שמאלית ואני מחזירה כהן על דברתי חסד עליה היא אל הימין כדפי' וכל מילין שבחא דיליה וכו' כלומר כל דברי שירותיו וזמירותיו הרמז במלכות ובג"כ אתה כלומר עם היות שיצדק מלה זו במקום אחר מפסוק זה יוכרח היותו במדה זו כדפי' אתה כהן. 
@11תלת דוכתי אינון. @33הא' חסד הב' ת"ת וכן פי' בתיקונים הג' במלכות ארוממך כולא כחדא וכו' כלומר כל שש קצוות יחד ארומם אותם אליך כענין שאתה מתרומם עליהם ומהם משפיע למלכות וז"ש אודה שמך או ירצה כולא כחדא קשר ג' מדות הנז' ומשם אודה שמך אשפיע מההוד למלכות כי הוד עם החסד יש להם יחד כדכתיב ברכות והודאות. כסויא ולבושא. מלת פלא העלם כמשמעו דהיינו כסויא והתלבשה וכו' היינו ז"א לבוש (וכסות) [בכ"י וכתנת] לא"א ואור הכתר מתלבש באור הספירות הנזכרות: 
@11אלף בינה. @33וא"כ פלא נאמר על הבינה והנה הכלל רומז בבינ' אמנם הפרט רומז תלת סטרין דהיינו חסד גבורה ת"ת ולא שיהיה מציאות ענין זה למטה בספירות ג' אבות אלא למעלה מציאות החכמה הנגלה בבינה וז"ש ראשית דרזא עילאה דאדם קדמאה שהיא חכמה ונק' אלף שהיא נק' ראשית כמנין שאלף עתה ירמוז חכמה שבבינה והפרט סוד תרין דרועין וגופא שבחכמה דהיינו מציאות חסד גבורה ת"ת שבה וז"ש בגין דבדיוקנא דאלף אית תרין דרועין שהם שתי יודי"ן של א' וגופא באמצעיתא של אלף היא וא"ו שבאמצע שני יודי"ן ומורה על עוצם יחודם בחכמה וז"ש וכולא רזא חדא ובהיות סוד ענין זה למעלה ע"י שורש זה הוא היחוד למטה וז"ש ואיהו רזא דיחודא כלו' שהוא סוד היחוד שע"י שורש זה נעשה היחוד בספירות תחתונות אמנם מציאות האלף כדפירשנו למעלה חכמה שבבינה ואפשר דהיינו רזא דיחודא קשר חכמה עם הבינה ובג"כ אלף לחושבנא אחד שמורה על החכמה ועוד שמורה על סוד האחדות דהיינו אחד ועל זה אמר כי עשית פלא סוד ייחוד זה הנרמז בסוד אל"ף שמורה קשר החכמה עם הבינה דהיינו ה' אלהים עם שורש ג' אבות פלאות חכמה הם ל"ב נתיבות דתנן בל"ב נתיבות פליאות חכמה וא' מהם נק' פלא והא' המיוחד שבהם הוא נתיב לא ידעו עיט שהוא הנתיב המופלא על כולם ולכך ראוי שיקרא פלא וז"ש ואיהו פלא: 
@11קרא להאי בקדמיתא. @33ישעיהו עצמו קרא למקום זה שם אחר בתחלת ספרו שאמר פלא יועץ אל גבור אבי עד שר שלום והכוונ' על שש קצוות הנכללים בו אל חסד גבור גבורה אבי ת"ת אב ודאי לנשמות ליחודא קב"ה ושכינתיה עד בנצח. שר בהוד שלום ביסוד והכוונה למימני ביה חושבנא דשית ספירן דכלילין ביה ונק' פלא יועץ שממנו העצה למטה ודאי שמכחו הנצחיים שהם כליות יועצות וזה חילוק שבין ירכין לכליות כי בסוד גופא שהוא הת"ת נצח והוד תרין ירכין ובסוד הדעת אתפשטו מעוי דדכורא והם תרין כוליין נצח והוד ונתיב לא ידעו עיט הוא סוד הדעת המפליא עצמו בפלאות חכמה אם כן ראוי שיקרא יועץ ומה גם אלהנביא שמשם מתייעץ למטה והכא שלא אמר הנביא אלא כי עשית פלא לבד לא אתא למימני חושבנא שהוא חשבון ששה קצוות. אבל עצות מרחוק מאן נינהו. כי נצח והוד אי אפשר כי מה יחס לפלא עם עצות שהם נצח והוד ומה גם אומרו מרחוק לזה אמר כי הם נצח והוד בבחינת שפוון שהם למעלה בין חכמה ובינה והיינו תרי בדי ערבות הדומה לשפתים והם נצח בחכמה והוד בבינה וז"ש דכל עיטא דנבואי מתמן אתיא מסוד מרחוק כענין מרחוק ה' נראה לי למה ה' תעמוד ברחוק והיינו שהשפתים העליונים גוזרים מה שנצח והוד מגידים לנביאים אמונה אומן נראה שהם יסוד אומן מלכות אמונה: 
@11א"ר אלעזר בלעם חייבא מאן קטל ליה וכו' @33מאן קטל ליה מי ערב לבו לגשת אליו והאיך קטיל ליה שאין ספק שהיה יכול לעשות שלא ישלטו בו בני אדם ולא חרב וכלי זיין האיך הרגוהו בחרב. איעקר להאי כה כלומר מדת כה להפרידה ממקומה שלא תברך ותתהפך ונעקר לקלל. ועכ"ד גניבו דדעתא וכו' הוא היה משבח עצמו ועכ"ז לא היה משבח עצמו על שקר מכל וכל אלא היה אומר האמת בדברים יורו ענין אחר יותר גדול כדמפרש ואזיל כענין שהיה גונב דעת הבריות בזה: 
@22דף קצ"ד ע"א 
@11האל לא כתיב. @33כי באומרו האל בה"א הידיעה מורה על אל הידוע שהוא הבורא את הכל הנודע לאלוה בפי הכל אמנם באומרו אל מורה שומע אמרים מהנקרא אל דהיינו סמאל שג"כ נק' אל כנודע אל סתם כלומר שאין אצלו מלה שיורה על רוממותו כגון לא איש אל ויכזב וכיוצא יצדק ג"כ היותו בסמאל הכל לפי הענין מנהגי ארבא המלכות וכוחותיה נקראות ים והכחות שהם למטה אניות כדכתיב שם אניות יהלכון ויש אניות שהם טמאות כגון הקליפות ורב החובל על כל הקליפות המנהיג אניה עצמה הטמאה הזאת קראי ליה עליון כדמפרש ואזיל. ותרין בנוי עמיה. כלומר ושתי מיני כשופי בניו עמו כדמסיק לקמיה שולטנו דשליט על חרשין שם הקדוש המבטל כל כח הקליפות ופרח אחריו להפילו למטה ולבטל חרשיו: 
@11אורחא וכו' @33הענין כי האויר כלו מלא עביו כחות ועניינים שלא ניתן רשות לעין לראות והעוסקים בעניינים ההם יודעים להתערב עמהם והם נכנסים באוירם מקום משכנם וחמש אוירים דבקע היינו שנכנס מושב משכן חמש משפחות מאותם הכחות כדי לבלבלו שלא ידע איזה מקום נכנס ונתפחד צליה ליכנס בטמאים ונתעלם בלעם בין כך ובין כך מעיניו ופנחס היה חכם בחכמה ההוא ומפני שהיה כהן לא עלה ולא רדף אחריו והיה מלמד לצליה מלמטה: 
@11טולא דתנינא @33היינו צליה שהיה נק' צליה צ"ל י"ה צל של הקב"ה שהוא נחש בריח. בריח התיכון המבריח מן הקצה אל הקצה. והאדם הכשר צלם ודמות ודאי כי בצלם אלהים וגו' והוא שולט על כל מיני הנחשי' והיינו דרבעין וכו' בחזיין שער והם הכחות ודאי שיהפוך בהם וימצאהו או ירצה יהי דן וכו' דא שמשון תימא אמאי נקיט שמשון בקדמיתא ולא נקט צליה דהוה קדמאה ואפשר דנקט להו כפי מה שהם הכניעו כח הקליפות זו למעלה מזו דרך מקום נגלה אורח יותר למעלה יותר נעלם עקבי סוס יותר גבוה שהוא ההולך בדרך רוכבו יותר גבוה שהוא הרוכב על הסוס והם ד' מיני קליפות הא' דרך הב' אורח הג' סוס הד' רוכבו ואילין נקטי כחותם ממש להרוג הבוטחים בהם והיינו נחש נטל שמשון דהיינו הזכר לבד צליה נקט שפיפון דהיינו דכר ונוקבא כחדא סמא"ל ולילית ובכחות אלו ג"כ נשתמשו האחרים: 
@22דף קצ"ד ע"ב 
@11אתהדרו חויין@33 בסוד כל מי שאינו כורע וכו' כי ממש עפרו מתהפך לגוף הנחש ונשמתו מתלבש בנחש ובלעם מרוב אדוקותו בכחות העליונים הטמאים נתחלקו כל אבריו לכל מיני הכחות ההם ונשמתו מתלבשת בהם והוא טמא וכל דבריו טמאים דנפל שהפילו צליה בעת שהרגו אפק לה לשמה ושולט על הטפה כח הטומאה ובשכר שנהנה מן העבירה ההוא מכריח הנחש לתפוס שם לרצון האיש ההוא: 
@11ועתה לכה נא ארה לי את העם וגו' @33ר' אבא וכו' אבל חד הוה וכו' הענין כי משה הוא בסוד הת"ת בסוד הדעת כנודע. ודוד הוא בסוד המלכות כנודע ועני בסוד היסוד כנודע והנה המלכות לפעמים הוא ג"כ דלה ועניה ולפעמים הוא עשיר' והיינו בהיותה למעלה על נצח והוד היינו שמש בשבת ת"ת עם המלכות הוי אז המלכות צדקה לעניים שהם הבחי' שביסוד וענין תפלה היא בסוד תפלה של ראש ותפלה של יד. ולפיכך משה ודוד תפלה של ראש ותפלה של יד ואות יו"ד שהיא למטה מתפלה של יד עני ודל והוא מתחבר בין תפלה למשה לתפלה לדוד וז"ש וחד עני דאתכלל בהו אל הייחוד ואתחבר בהו ודקדק באומרו אתכלל כי ראשונה נכלל בהם להיות מכלל החבורה ואח"כ מתייחד שהוא יותר. לאו תפלה הוי וא"ת א"כ תהלה מיבעי ליה. פירושו באור נערב: 
@22דף קצ"ה ע"א 
@11מאן חשבה מכולהו וכו' @33כלומר העושה תפלתו בסוד המלכות בהיותה למעלה או העושה תפלתו בסוד הת"ת בסוד הדעת או העושה תפלתו בסוד העני כדפי'. דאקדים לתפלה וכו' להיות' עולה מהכנעת הלב והוא עול' וגורם הייחוד למעלה ומטעם זה אין מתעסק בה אלא הקב"ה לבדו כי בהיות היסוד עולה לשפוך תרעומותיו לפני הקב"ה שהיא הבינה גורם הייחוד ואין דבר זה תלוי בדין ח"ו אלא הוא שואל שם הייחוד ונותן לו ותרעומותיו על ישראל שבגלות ועל צורכם ועל עניותם וכיוצא. מאנין דיליה. עני ועני' בסוד הייחוד ושם בהיותם בחיק המלך שופכים תרעומותם על דלית להו מגרמייהו כלום כדפי' בתיקונים בפסוק שמעו הרים את ריב ה'. עביד עטופא. שאין ייחוד לתפלה למשה ותפלה לדוד אם לא ע"י ודאי והוא קודם למעל' אל שניהם. ולא מלכא אנת. ובבחינת המלכות בהיות' למעלה למה אתה אומר שאתה בבחינתה בהיותה עניה. אהדר צלותי' וכו' להדבק בחסד בימין כיון שהוא למעל' בין שתי זרועות כולא הוה ביה בדוד בחינתה למעלה ובחינתה למטה עני וחסיד כדפי' ועכ"ד אצטריך כלומר עם היות שאמרת שמי שאינו עני כמו דוד אין ראוי שיעשה עצמו עני זה אינו אלא ביד כל אדם לעשות עצמו עני בתפלתו בהכנעה ובזה יכנסו תפלתו כדמפרש ואזיל ואתערעת באינון וכו' כלומר חילוקים יש בין מי שהוא עני ממש למי שעושה עצמו עני כי מי שהוא עני ממש נכנס בלי חבורה באחדות אמנם מי שעושה עצמו [עני] פוגע באחרות ואגבם עול' וז"ש אערעת בהו באותם האמיתיות עניות ובחברתם עולה: דלא לשואה גרמיה רשע להתייאש מן התשובה ואי תימא א"כ לא יתודה ויעשה עצמו צדיק גמור שאין צריך תשובה לזה אמר שאינו כן אלא בינוני רשע ויתודה ונשר בעל תשובה ע"י וידוי וכדין איהו חסיד ע"י חסד שהוא הימין הפשוטה לקבל שבים והוא אחד מהם וכבר נתקבלה תשובתו ונכנס בחסד ונעשה חסיד וזה יראה בעצמו בתפלתו: 
@22דף קצ"ה ע"ב 
@11אינון דאדכר מינייהו. @33ויעלה בדעתו שכוונתו שלא לחטוא עוד כלל ועד"ז יתכפרו כולם וז"ש כל אינון אחרנין אתמשכן וכו' בביעור חמץ כלומר ביעור החטאים הוא ביעור הקליפות מנשמת האדם וכן היינו נמי ביעור חמץ ביעור הקליפות ובדיקת הנגעים הוא הדין והוא הטעם וילמוד משם כמו שאותם הקליפות ביעור הבינוניים שהם אותם שיד האדם משגת כדמפרש ואזיל יספיק לביעור כלם וכן הנגעים כן יהיה תשובת העונות דבחדא מחתא אזלי. חסידים באצילות במדת החסד כדפירש וא' מז' בנים שבאצילות נק' חסידים. עבדים מסטרא דנשמתא דבריאה דהיינו בכסא ובמטטרו"ן מסרי נפשייהו היינו שיורדים לעשיה מקום המיתה דהא אצבעאן וכו' רומזים בי' ספי' וזקופות מורה השפעות הספירות וזה דוקא כשזוקף אותם בתפלה ותחנה אבל כשזוקף אותם לבטלה הם כמו סוד ברכה לבטל' ששולטים שם החיצונים ולכך אסור לארמא כו' בקדמיתא עבד וכו' מונה ג' פעמים שעושה עצמו עבד בתפלתו וכל זה הוא תיקון אחד והם ג' פעמים עבד הא' בזמירות כעבד המשבח לרבו. הב' בשעת גמר תפלתו כדפי' רז"ל כעבד שנוטל פרס מרבו והולך לו הג' בגמור תפלתו כאותם התחנונים המועטים שמסדר. בזמנא דעאל ודפיק. כשרוצה ליכנס בתפלה מאמת ויציב מכין עצמו שבברכה זו מתחיל ליכנס בהיכל הרצון ומשם לתפלת העמידה בהיכל קדש הקדשים ואז צריך הכנעה כעני המחזיר על הפתחים ודאי לעולם יכנס אדם שיעור שני פתחי'. לפרשא חטאוי. בוידוי שם באותה הברכה לבתר לשואה גרמיה וכו' אחר שעלה מדרגה אחר מדרגה דהיינו עבד עני חסיד צריך למסור נפשו בנפילת אפים ולא למסור עצמו סתם למית' ח"ו אלא בסוד ייחוד השם שע"י נשמתו מתייחדות הספירות ואי אפשר לפרש דאק"ש ממש קאי דאי הכי מאי לבתר דקאמר קודם מדרגת עני וחסיד הוי ומנהגינו מנהג יפה ביום ב' וה' שאנו אומרים וזכור עדותינו בכל יום תמיד וכו' וע"י פסוק זה אנו נופלים על פנינו שהוא ממש על קדושת שם שמים והיינו בייחוד: מאן כליל וכו' כלומר וחוזר להיות עבד פעם אחרת מפני שהוא כלל כל שאר תיקונים ודאי שהעבד לפני רבו עני וחסיד ומוסר נפשו על עבודתו וכן למטה מטטרו"ן בסוד העבד כולל כל אלו כנודע. בין עבד קדמא'. וכו' לפי דבריו אלה מורה שממש בק"ש מסר וכו' וזה היפך מה שפירשתי לעיל ונ"ל לפרש דהכי קאמר למימסר נפשיה היינו ממש בק"ש אמנם לכלול עצמו באותם שכבר מתו היינו בנפילת אפים כאומר כבר מקודם נסתלק והיינו דקאמר לעיל לשואה גרמי' גו': 
@22דף קצ"ו ע"א 
@11ואינון חד וכו' @33כלומר ששלשה עבדים במזמור תפלה והם בראש המזמור שנים אצל עני וחסיד דכתיב הושע עבדך וכו' שמח נפש עבדך ולהיות דלממסר וכו' היינו כי אליך ה' נפשי אשא אפשר דהכי קאמר נשאתי קודם בק"ש בין עבד לעבד הנזכרים ועם כל זה ניחא למאי דפירש לעיל ואח"כ בסוף המזמור א' לבדו והיינו תנה עוזך וזה הכרח גמור לדברי ר' אלעזר והאחרון הוא לאעטרא שאינו שעושה עצמו הוא עבד שכבר נעשה אלא הקב"ה קורא אותו עבדי אתה וגו': 
@11סטרא אחרא קיימא וכו' @33היינו למטה מהיכל לבנת הספיר והוא שם באותו המדור יוצא מנוקבא דתהומא רבא ונעש' מחבת ברזל בעד אור הקדוש' הנמשך מפתח היכל לבנת הספיר אשר שם. טהריא"ל ממונ' והיא {") בכ"י אוה"ח נעלמת.} נועלת שם. טורי חשוך הם נכנסים ביחוד סמאל ובן זוגו להשפיע לחיצונים להנהיגם תוך נוקבא דתהומא רבא ששם הר נשפה טורי חשוך ובין כך ובין כך ריוח והצל' יעמוד ליהודים. ומתפלגי נהורין וכו' כי המאורות לחשבון הנשמות נמשך משם והנשמות מתעטרות באותו אור השכינ' וכשאין אותו הידוע שם הנה אור נשמתו בטל ולפיכך הקב"ה שואל עליו ומכריז כך יבטח בשם ה' ולא ילך להתעסק בסחורה מקום שאינו זוכה לאור זה בין הגוים ובדרכים כי העומד בעיר והולך וזוכה בבית כנסת אחר ודאי שאינו בכלל זה והשתא דהלך חשכים פי' שהלכו סמאל ונוקבי' ולקמן פריך הלכו חשכים מבעי ליה. ואין נוג' לו לאיש הזה מפני שלא בטח בקונו והלך לעסקיו לסחור' מקום אבוד תפל'. שארן בחבורי'. סמא"ל ונוקבי' והיינו הלך בחבורא ומיד אתפרשאן שאינם נוחין זה לזה והיינו עבדת זנונים ואתפרישת מבעל' ולפי' חשכים בפרודא לשון רבים. רוח סמא"ל סערה נוקבי' באה ולא אמר באו אלא באה לשון נקב': 
@11וירא בלק ר' אלעזר אמר @33ודאי מה דאמר ר' חייא וכו' מה דאמר ר' חייא לעיל שפי' צפור לשון צפור הכשוף אמנם קשה כי מלה זו נאמרה על צפור הקדוש דכתיב גם צפור וצריך לפרש בן צפור על הקדושה והא כיצד ואין לדחות ולומר כי גם צפור מצאה בית לא נאמר אלא ע"ד הפשט דאי הכי דוד מלכא על צפרא וכו'. 
@22דף קצ"ו ע"ב 
@11כמה חביבין @33שהקב"ה שומע תפלתם מרוב חבה אי תימא כל נשמתין דעלמא אפילו אותם שהם בחיים אלא שעדיין אין הקב"ה מאמין בהם אלא אינון נשמותיהון דצדיקייא דתמן מדוריהון בהדיה בעולם העליון שהם משכנם בג"ע של מעל' ובג"ע של מטה והכי אתמר על אלו גם צפור מצאה בית דהיינו צפור הנשמ' הטהור' והטעם למה נק' צפור יתבאר מתוך מה דתנן תלת שורין וכו'. זמנין סגיאין משטטן. בר"ח בי"ט ושבתות. על גבי שורין כי עד עתה החומה להם לכסות שלא יסתכלו לפנים מהחומה ועתה זכו שעלו על החומה להסתכל מה שבתוך החומה הפנימית. 
@11אילין נשמתיהון. @33כשתדקדק תמצא שהפנימיים קרא רוחיהון דצדיקייא ואותם שבין החומות קרא נשמתיהון וקשה שהרותות למט' מהנשמות אלא שהענין הוא כי הנשמות שזכו ליכנס לג"ע של מעל' רוחיהון פנימ' בתוך ג' חומות אמנם אותם שבין החומות הם רוחות ונשמות שלא זכו ליכנס נשמתם למעל' לג"ע ולכך לא זכו אל נקוד' אמצעית שבג"ע תחתון ועם כל זה יש להם מנוח' כפי מעשיהם בין החומות ואלו מצפים שם אל הגלגול עד שיזכו ליכנס למעל' למעל' שאין מקום הנשמ' שם כלל אלא בג"ע עליון. ולזה אמר אבל ענוגא דרוחיהון דצדיקייא לגו דהיינו אותם הרוחות שזכו שנשמתם בג"ע עליון ויומין רשימין אית בשתא וכו' שמא מפני שהם ימי חגין וזמנין יתחדש להם מנוח' ביומי ניסן מפני קדושת החסד המתגל' וימי תשרי מפני הגבור' עם הבינ' וחוקותיה והם ימי דין שהם ראשי שנים והחיים צריכים תפלתם ולכך הם מתפללים על החיים וטעם תוספות קדושתם ומעלתם וזכות התחתונים שינתן להם רשות להעלות למעל' מעל החומות להשמע תפלתם הוא בגין דיומין אילין וכו' ויתגל' אור הספירות וכו' ור' שמעון פירש כך הוא שמלת צפור יצדק על הרוחות אמנם דיבור על הנשמות ולעולם אין נשמות בין החומות אלא רוחות כל א' בבחי' מעשיו אמנם הנשמות ג"כ בבחינתם למעל' בג"ע עליון וז"ש אבל מה דתימא וכו' וההוא צפצופא ועל שם זה נקרא צפרים: 
@11וסלקי לאתר טמיר. @33היינו סוד הבינ' והנשמ' אצול' משם ועולה לג"ע של מעל' והוא נק' דרור על שם החירות. שמבינ' וצפור הוא הרוח שהוא בג"ע של מטה. ר"ש לחדודי לר' אלעזר קאמר ולהכי פתח לי' דודאי אינון רוחין שבג"ע של מטה כדי שיאמר ודרור נשמתין דג"ע של מעלה והיינו סוד הנשמות בג"ע עליון שהוא בכורסייא דתמן מזונא אימא עילא' בינ' והרוחות בג"ע תחתון שהיא ביציר' דתמן מקננא קב"ה ולזה צפור מצא' בית י' יסוד ת' ת"ת ב' מלכות ביתא דכולהו ודרור מקום החירות ודאי מצד הבינ' יובל. שפיר קאמרת. שזה דרך אחד אבל יש לפרש דרך אחר דהיינו שיהי' הכל בג"ע של מטה. ועד כען כולהו נכוין שזה להם עדיין כמו עונש מפני דבר מה עד שהבינ' ימשך להם החירות ודרור נמשך להם מהיכל קן צפור והיינו מהבינ' ואז אינם נכוין וז"ש ודרור קן לה דוק ותשכח שמה שהצדיקים נכוין מחופת חביריהם הם דוקא מצד בחי' היציר' בג"ע של מטה שיש להם היכלות וחומות ואין אחד מהם רשאי ליכנס לפנים ממחיצתו והיינו צפור מצא' בית והיכל ידוע שאינו יוצא ממחיצתו ביתו אל בית חבירו ולא חברו נכנס לביתו אבל אינם אותם שעדיין לא זכו אל שלמות הגן אלא אפילו אותם השלמים שהשלימו וזכו למיעל מן המקום הכולל בחצירות ג"ע בהיכלות ולמיפק משם מן ההיכלות אל כל מקומות כוללים אשר בגן שבחינה ידועה יש לכללות הצדיקים בגן ובחי' ידוע' לכל א' וא' דהיינו היכלות בתים וחצרות וגנות ופרדסים לכללות הצדיקים ואלו אינם מפחדים לצאת ולבא כרצונם וז"ש דזכו למיפק ולמיעל ומתפשטין בכל מקומות הגן בחינ' הכוללת לכלם והבתים וההיכלות כל א' נכוה מחופתו כדפי' שאין הכולל אלא שאר הגן והחצרות לכלם יחד וקבלתי ממורי שיש צדיקים בעלי תשוב' שעלו במעל' אמנם אינם זוכים לצאת ולבא מפני פחד עונם שלא ימצאם המקטרג ונרא' לי שתלוי ענין זה במעש' העובד במפורסם זוכה לצאת ולבא והעובד במטמוניות שאין בני אדם נהנים מעבודתם ואינם לומדים ממעשיהם אינם זוכים להתשוטט בגן זה הכלל על אותם הזוכים להתשוטט דוקא נאמר גם צפור מצא' בית ומלת גם באותם הנעלמים: 
@11כיון דאית לון דרור וחירו וכו'. @33הענין שהוא ממש כמו צבאות הספי' ז' ספי' ז' כתות הצדיקים שבע היכלות ויש להם קפידא כעין הספי' שכל א' יש לה הנהג' לעצמ' אמנם כאשר יתגל' הבינ' ויאסוף הספי' אליה כולם הם נאחזים באחדות א' ואין קפידא בהם כלל אלא מתמזגות דין ורחמים ממש בהם היכלי הצדיקים בהגלות עליהם סוד נקודת קן צפור בג"ע של מטה שהיא {") בכ"י מקום כן [הג"ה קן] השכינה כו'.} מקום השכינ' במטטרון שהוא סוד בחי' הביני ביציר' מיד יתאחדו היכלות ג"ע ואין בצדיקים קפידא אלא כלם כא' כל החופות יתאחדו לקבל הדרור מהביני אור המדות המתפשט אליהם שמוחל ומכפר בעד כלם במעל' א' כאלו קיימו כל התור' כולה כאחד ויתגל' אליהם אותה הנקוד'הנעלמ' שלא זכו אליה ומתנדבים אלו לאלו ע"י גילוי אותו האור הנעלם הנדיב אור הבינ' כדפי': 
@11תלת זמנין שלש רגלים. @33דלא ידעין ולא אשתמודען. עד שהקב"ה מראה אותו להם בימים הידועים ואז אינם נכוין אלא כלם יחד שוין ואין בית לכל א' לעצמו. דזכו לבנין. היינו שבזולת תועלת צדקתם הניחו בנים בעוה"ז ושלשלת משפח' מתקיימים במעשים טובים במעל' והיינו שיש להם עוד ברא מזכה אבא דור אחר דור מקשרין תור' שבכתב (המגיע עד הבינה) [בכ"י ליתא ג' תי' אלו] ותור' שבע"פ מלכות מתייחדים שתי מזבחות שתי תורות תמיד ע"י אפרוחים הם בניהם והם זוכים למעל' הזאת אשר שתה הנשמ' אפרוחים בנים את מזבחותיך השתי תורתך כדמפרש ואזיל ה' צבאות ות"ת על הנצח דא יתרו כדפי' שהוא הנשמ' הקדוש' כלא חד צפור דרור. ולפעמים נקראת צפור ולפעמים דרור ולפעמים צפור דרור וכמו כן יתרו לפעמים קני לעצמו ולפעמים חבר הקיני: 
@22דף קצ"ז ע"א 
@11ומנפל ישראל בידוי וכו' @33כענין עגלון מלך מואב. מגו מהימנו סגיא וכו' כלומר היא מצד עצמ' אין בה מום וראוי' אל הזווג ולפי' מתייחדת ומושכים לה שפע והיא אינה משפעת אותו שפע לתחתונים מפני רוע מעשיהם ולפי' משפעת השפע מעט מעט ואין ברכ' נמצאת אלא דבר מועט לחד בדרא או תרי בדרא. דאלמלא מהימנותא וכו' כלומר אם היו התחתונים ראויים במעשיהם יותר ממה שהם רוצים לינק היא רוצ' להניק אמנם מעשיהם גורמים תדע כי אדרב' היות' היא משפעת תועלתא כי כאשר היא משפעת היא מקבלת יותר מלמעל' וז"ש ואיהי חדאת וכדין יהבין לה מתנן וכו' מפני זכות מעשה התחתונים: 
@11ומומא אשתכח בהו בישראל. @33הם המעשים המגונים הרעים שהם מעוררין הדין ובמקום שהי' ראוי שישפיעו לה ביחוד שפע הרחמים מחכמ' מלמעל' נסתמת מקור המוח ונשפע מבינ' מאתר דמתערין דינין ובמקום טפת זרע היא טפת חרדל המעורר עשן ודמעות העינים ואדמימות ובה עיינין מלהטין בסומקא וחוטמא קמוט באשא ותננא ועיינין זלגין דמעות ועוד היות החרדל פועל בה פעולות אלו עדיאת בדין ויתיבת עלה יומין במנין לראות אם ישובו בתשוב'. 
@11וכדין ידעין לעילא. @33ניכר לכל החיילים העליונים ואתער שמאלא כי כיון שלא שבו והגזר' היא נגלית למט' מתעורר השמאל לעשות נקמ' ולקיים גזרת מלך: 
@11משך חוטא לתתא. @33היינו כח הדין שהוא נמשך מהגבור' למלכות ומשם לחיצונים לעוררם ואז סתם בעד התפל' והיינו ותכהין וכו' כדין אתערו דסמאל קורים קוסטינר ובהתעוררות זה וקול זה הוא מהתעוררות השמאל הנז' לעיל. 
@11ארבין דימא. @33כבר פירשתי בכמה דוכתי כי המלכות בכל כחותי' התחתונים נק' י"ם דכתיב זה הים גדול ורחב ידים ויש כחות נק' אניות דכתיב שם אניות יהלכון והנרא' שהם נשמות ואומר ערטיראין הכוונ' שלא זכו להתלבש בזה העולם במצות ותור' והרשיעו ונכרת הנפש ונשאר הרוח והנשמ' ערומות שלולות ואלו הם ראויות לדונם בגיהנם מפני שנטמאו במעשי רשע וז"ש דערטיראין מן הקדוש' ברוחא בישא שהוא יצה"ר והוא תובע אותם לאטבעא לו דהיינו להשקיעם בתוך גיהנם דהיינו מצולת ים הקליפ' וכחותיה אלא אינון מחכאן וכו' הענין כי הטמאים גורמים פגם למעל' וסמאל וחייליו הולכים לקבץ העונות בכל אשר ימצאו ובהיות ישראל שבים בתשוב' לפני קונם וסמא"ל לא ידע ועומד ומצפה השפע הטוב לו ולכחותיו מפני קשגוריא שהוא מלמד על ישראל שאינם ראוים לטוב' ההוא הקב"ה מקבל תשובתם וכל הדין והפגם העליון נשפע לחיצונים כאומרו ותשליך במצולת ים כל חטאתם כי זה חלקם מלמעל' עכירות המים הטהורים ושמרי היין ואז הוא הולך ומחלק לחייליו מה שנתן לו מבית המלך והיינו גזרת יסורים הממרקים אחר התשוב' שנתן להם והוא מחלק לכחותיו שילכו לקיים גזר' ההוא על ישראל למי לחולאים למי לעוני למי למכשולות לוקה יינו ופשתנו וכיוצא והיינו לתועלת ישראל למרק עונות ורע להם שהם חצים כלים כדכתיב חצי אכלה בם חצי כלים והם אינם כלים שממש מתעכלים בדינים ההם השרים ההם הממונים על עונש ההוא שזהו סגולתם של ישראל שהם מתוקנים בעונש ורצוע' כלה ואובדת: 
@11לאו דא בדא. @33דנקט בחדא תרעה ובתניינא תרביץ ועוד תרע' ירע מבעי כיון דהדר לישראל. 
@11אלא איהי אמר' וכו'@33 והיינו לישנא דתרע' ת' הנקב' @44איכה@55 תרע' כלתך היינו שינוי לשון תרע' תרביץ. תרביץ לשון ריבוץ דהיינו תטיף וכו' איכ' תרע' כלתך לבנהא וכו' הענין שבהיות ישראל בין האומות הם משוקעים בתוך הקליפות וא"כ איכ' תרע' כלתך דהיינו המלכות היות' היא גול' בין החיצונים. וכן ג"כ אתה הת"ת איכ' תרביץ השפע טיפין טיפין לחיצונים שא"א לישראל הגולים חוצ' להשפיעם אם לא ע"י השרים החיצונים צפרים שביבי אש חום הצרות מצד הדין החזק: 
@22דף קצ"ז ע"ב 
@11כה תרעה וכו' @33עד עתה פירש הכתוב שהוא דברי השכינ' לקב"ה השתא מהדר לפרושי שהם ישראל לשכינ' והשתא פליג ופסיק מלת איכ"ה א"י כ"ה ומלת א"י הוא לשון יללה וכ"ה כמשמעו כה תרע' כה תרביץ כימים קדמונים אם לא תדעי לאתתקפא כלומר אם אין את יודעת בזכות מי להגין. תינוקות דבית רבן דאולפו וכו' בהבל פיהם של תינוקת של בית רבן יושפע עליה מלמעל' חוזק ואומץ ואם לא יספיק יהי' בזכות אותם שכבר מתו דמזבח כפר' הוו וז"ש ורעי את גדיותיך שהם שכבר מתו והקב"ה מלמד להם תור' וישיבתם על משכנות הרועים למעל' מישיבת מטטרו"ן שהיא ישיבת הרועים מנהיגי ישראל והתור' בהוראותם. ור' אלעזר פליג דלא בעי לפרושי עקבי הצאן הקטנים המתחילים דלא דייק עקבי הצאן אלא הכוונ' על תלמידי דבי רב שהם מחדשים בתור' והם עקבי הקדמונים שתקנו התור' והקדמותיה ובאותם ההקדמות הם מחדשים בתור' והוא כמשל הננס בכתף הענק וזה אומץ גדול לשכינ' חידושי התור': 
@11ד"א אם לא תדעי לך למה אלא וכו' @33בכל אתר דישראל בגלותא וכו' בענין זה הם ב' בחינות הא' היות השכינ' בגלות והיא אינ' גול' ממש אלא לשמור ישראל והיינו גלו למצרים שכינ' וכו' הב' היות השכינ' ממש חשוב' בגלות וזה בגלות זה המר שהוא נפול' עמנו בגלות וכנגד שתים אלו כתוב בפסוק זה שני פעמים לך הא' שהיא עם ישראל בגלות כתיב אם לא תדעי לך וז"ש דבכל אתר דישראל בגלותא איהי עמהון בגלותא וע"ד כתיב לך דהיינו אם לא תדעי לך שמור' שאינם עמהם אלא לשמרם לבד ולא שהיא גול' ממש הב' שהיא גול' וחשוב' ומשוקעת בתוך עמקי הגלות וז"ש ובכל צרתם לו צר שהיא ממש בתוך הצר' והגלות כמו ישראל כתיב פעם אחרת לך וזהו צאי לך וז"ש ודא הוא לך. היפ' איהי דאמרת וכו' הוקש' לו אם היא בגלות האיך אמר היפ' בנשים ואדרבא היא עני' גול' וסור' לזה אמר כי מלת היפ' בנשים לא אהדר לזמן הגלות אלא משום דהשתא שעדיין אינ' בגלות איהי אמרת דאיהי מטבע' אוכמתא ולזה איהו אמר לגב' שפירתא זה דוקא בהיות' בבית בעל' דהיינו יפה את רעיתי שהיא רעי' לבעל' ד"א שאפשר שממש בגלות קאמר ועם היות שהיא גול' ואין יופי' עמה עכ"ז הכוונ' טוב' שהיא כשר' במדותי' עם בני' כדמפרש ואזיל: 
@11ותפשו בו אביו ואמו. @33ומדרך האב לרחם כדקאמר וכן לאם לתת מאחרי אביו עם היות שהבן אינו הגון א"כ תמיהא הוי אשת אבא וכו' שראוי לאב לרחם כדפי' ומשה מרחיק וכו' וידע שפי' הפסוק על רעת ישראל ומה שעתיד הקב"ה לדונם. 
@11שבוק מלה דא. @33ולא יהי' דינם של ישראל כד כיון שהם בניך ורחם עליהם. 
@11כתוב וקבל אגרא. @33שכר תקבל על כתיבת ענשם כמו בלמידת זכותם. 
@11דרוש קרא ותשכח @33שאין דינם של ישראל נידון ע"פ האב והאם אלא ע"פ ב"ד אחד כדמפרש ואזיל. 
@11דא קב"ה @33דכתיב ה' איש מלחמ'. דהיינו היותו מתלבש בדין. 
@11כפרה סוררה @33דהיינו שור מועד ופרה מועדת שנכנסו בקליפות מקום אשת זנונים כעגלים דכתיב וילכו כל העם לפני האחד עד דן כדפי' לעיל. נביא וחוז' הא' מצד הנצח דתמן ה' צבאות תפארת על נצח הב' בהוד והיינו אלהי' צבאות מלכות על הוד והיינו ויסרו אותו אביו ואמו ביד כל נביא וחוזה וחוזים נביאים מצד נצח והוד. 
@11בדעתא חדא בהסכמ' חדא. @33כי אפילו האם כבר ראת' כי כלת' עליהם הרע' והסכימ' מדת רחמים עם מדת הדין והיינו בדעתא חדא ולא שמדת הדין דעת א' ומדת רחמים דעת אחרת ומברחת זו (את) לזו כדרכם אלא הסכימו שתי המדות יחד מרוב פורענותם והוציאו וכו' מפני שהם רחמנים לא רצו לדון דינם שסוף סוף אב ואם הוו אלא הביאו אותו אל זקני וכו': 
@11זקני עירו דא קב"ה @33כלומר מה שלא אמר עירם מפני שהעיר מלכות דהיינו אמו דכתיב בקרא א"כ לא שייך עירם דא"כ הוי עיר אל האב והאם ואינו אלא עירו דקב"ה שהוא הת"ת. ואל שער מקומו ר"ל מקומו של המלכות כי הת"ת נק' מקום דהכי סליק הויה כנודע והוא מקומו של האם דהיינו האב עצמו א"כ לא שייך לומר מקימם זקני עירו וכו' השתא מהדר לפרושי זקני ושער: 
@11יומין קדמאין יומין סבין דכולא @33כלומר הימים הראשונים הקדמונים מששת ימים שהם ששה קצוות והראשונים הזקנים שבהם הם חסד גבור' ששם הב"ד העליון כנודע וליכנס שם צריך להעלות דינם דרך היסוד דהיינו שער אל המקום שהוא הת"ת ושער הת"ת יסוד והוא הנק' מוסף שבת כי שבת ת"ת ומוסף יסוד דגוף וברית חשבין חד בשבת שהיסוד למעל' מנצח והוד ואז הוא שער אל הת"ת וא"ת נצח והוד למה אינם דנים אפשר מפני שהם היו במוסר דכתיב ויסרו אותו ביד נביא וחוזה כדפי' ואין ראוי שיהיו עתה בדין אלא בעדות והתרא': 
@11אע"ג דכלא ידעין דינא. @33שהפגם בכל הספירות וכלם מהופכות אל הדין אפילו היסוד אינו בדינם אלא פתח כניסה אל הזקנים כדפי' מפני הקורבה כ"ש אב ואם עצמם שהם קרובים יותר: 
@22דף קצ"ח ע"א 
@11בנינו זה ולא שאר עמין. @33כי עם היות ששאר עמין הם מקלקלים יותר עכ"ז ישראל חייבים שהם בנים להקב"ה משא"כ האומות כענין ראה ויתר גוים לפיכך אין תביע' כנגדם דהא בקדמיתא וכו' מורה שאין העון זולל וסובא שא"כ הי' לו לומר כי יהי' לאיש בן סורר ומור' זולל וסובא אמנם מדקאמר לי' בסיפא ולא ברישא משמע שהוא סבת העון ולא העון וכאשר נעש' זולל וסובא עדיין אין תביע' להקב"ה עמהם עד שנעש' על ידם סורר ומור'. אנשי עירו. ודאי מלאכי חבל' שהם תחת ממשלתם לדון כענין והשיבו את האבן על פי הבאר שפירשו בזוהר וכענין הוי אשור שבט אפי וכענין נבוכדנאצר עבדי ועם כל דא שיש להם מדה זו נגד הבן עכ"ז בפעמים אחרים ניחא לי' להקב"ה מה שהוא עוש' להם טוב' עם היות שאינם הגונים וע"ד קארי לה היפ' בנשים עביד לון וכו' ע"י תשוב' והיינו אומרו שמרו משפט ועשו צדק' דהיינו לאחוז בשתי מדות אלו משפט וצדק' דהיינו ת"ת ומלכות אז אני אתקן מה שעשיתם קודם דהיינו זדונות נעשו להם כשגגות קרוב' ישועתי לבא דהיינו מהחכמ' וצדקתי להגלות מהבינ' לתקן את אשר עותו דהיינו ממש סוד זה רמזו רז"ל הקדמונים כשחברו שלש' בבות בסדר נזיקין בבא קמא ארבע אבות נזיקין דהיינו ד' קליפות קשות המחטיאות האדם דהיינו עון משחית אף וחימה אם לא שב נידון בארבעתם דהיינו שישראל צאן אובדות וכו' והם נדבקו בשור ובור ומבעה והבער ד' כחות ליצה"ר נידונים בארבעתם כדכתיב ארבע' [הנה] קוראותיך וכו' אמנם אח"כ בבא מציעא טלית דאשתכח דהיינו שיש שבים בתשוב' ומה שהיו אובדות נמצאו והיינו שכינ' טלית האובדת בסבתם בגלות דאשתכח ושבים בתשוב' שלימ' מיד זדונות נעשו להם כשגגות והקב"ה מקבל תשובתם ונעשו שותפין להקב"ה באחרונ' דהיינו בבא בתרא והנה סוד האבדה היא השגג' כך הקב"ה בבא מציעא כשהם שבים מחשיב אותם כאבד' בשגג' ואינו פוקדם בזדונים אלא כאבד' שלא מדעת וז"ש על כל דבר פשע שישראל פושעים הקב"ה מהפכו מפשע שהוא בבא קמא על שור על חמור על שה דהיינו סוד בחי' היצה"ר ועל אותו דבר פשע הם שבים מיד הם מתהפכים להם על שלמה דהיינו טלית דאשתכח שהיא המלכות שלמה שהיא עמהם בגלותם דהיינו בבא מציעא ושבים האבד' ונמצאת מיד הקב"ה מבקש ומחזר על אבידתו דהיינו שותפין בב"ב דהיינו על כל אבד' אשר יאמר כי הוא זה שהרי הם מתודים ושבים להקב"ה על כל אבד' שהם צדיק כל ומלכות אבד' דכתיב הצדיק אבד ופירשו למטרוניתא אבד אשר יאמר הבינ' אשר יאמר ויגל' כי הוא דהיינו הנעלם מתגל' למט' כי הוא זה על כל אבד' לכל עד האלהים בינ' יבא דבר שניהם דבר מלכות שניהם יסוד ות"ת אם לא שלח ידו אם ישראל לא פגמו במלאכת מלכות רעהו הת"ת דכתיב ריעך וריע אביך אל תעזוב וכו' ועל סוד זה נסמכו ענין הבבות האלו וז"ש ואורח דקרא נקטא דהיינו כענין תחלת הבבות לרמז הסודות האלו וז"ש דכד מטא לבבא מציעא עם היות שדיניה מרובים ובכמה הלכות הוה אמר שרותא דקא נקטו במלה דא אמאי לא לחנם לקחו תחלת דינם בטלית אלא לרמז זה וז"ש כיון דאשכח קרא רב המנונא סבא אמר ודאי דא הסדר הזה של הבבות האלו הלכ' למשה מסיני ואינו סדר האחרונים ובאות כל מילי דרבנן מסיני על הסודות האלו וכיוצא: 
@11אעקר לההוא כ"ה מאתריה. @33הענין שהשכינה מדת כה קשורה למעלה בזכות ישראל למטה היא חופפת עליהם ונקשרת בה"ת העליון בזכותם א"כ העורר הדין על ישראל למטה וישלטו החיצונים בהם ותסתלק השכינה מעליהם ויתקשר בצד הדינים עם החיצונים נמצא שבהתעקרה מישראל למטה נעקרת מלמעלה ומתגוללת בדינים עם החיצונים וידעי הם שכח המשפיע עליהם לעתות הקצף הוא מדת כ"ה העליונה אלא שפעמים ישראל מתקנים אוהה והיא נקשרת ברחמים ואין החיצונים יונקים ממנ' לכך דמו לעקורה. 
@11לבתר האי כה אעקר לון. @33היינו בימי דוד וימדדם בחבל כדפי' לעיל דהיינו חבל ממש המלכות הנק' כ"ה יעקב חבל נחלתו ועקר כל אותם שבאו מאותם שנטפלו בענין זה כדפי' שם והיינו דקאמר כי עצום הוא ממני שראה דוד שחלקו בהאי כ"ה מתעצם נגד מואב מפני שיוצא מהם וזהו סוד רות המואביה שצורך גבו' היה להתעצם דוד נגד החיצונים שיהי' לו מבוא משם שאין דרך להתגורר עם החיצונים אלא מי שיהי' לו כניס' מועטת משם מפני שע"י זה יש לו כח להשביתם והיינו דוד י"ד הארי' יהוד' גור ארי' שיש לו כניס' במואב שהרי בועז נטל'. והוא יד שלוח לצד מואב שממנו יוצא דוד שעול' י"ד ולז' לא רצה אלא נכה בו היד ההוא לבד דהיינו זרע נחשון המגיע עד בועז שנוטל רות שממנו דוד כדפי': 
@22דף קצ"ח ע"ב 
@11ארה לי. @33לשון אריתי מורי לתת קדר' זו בירושלם מקום מלכות בית דוד לכשף שלא יהי' לו בשום זמן פתחון פה נגד מואב אח"כ נטל לו עצה אחרת אולי בפיו יכרית המשפח' ההוא מישראל והיינו קבה. ונעיץ ליה וכו' ע"י כשפים שעש' נעץ אותם בקרקע בתול' כל המציאות הזה בכל מקום שיהי' כסא מלכות המלך ההוא ולכך נעצ' בירושלים מאלי' והיינו סוד קדר' החיצונית מלא' ראשי נחשים שהם כחות חיצונים השולטים ונעצ' אלף וחמש מאה אמה בסוד ידוע במדרגות החיצונים השולטים ואות' קדר' היא מלכות הוריד' אל החיצונים ודוד המלך תקן המד' הזאת וחפר אלף וחמש מאה עד התהום דהיינו להגיע אל סוד הבינ' שהיא סוד ה"א במילוא' אלף וחמש מאה והיא התהום ודאי ומשם הוציא מימי הרחמים ונסך על מדבחא מלכות ובזה טהר אות' מכל אלו החיצונים ואותו הסיר רחץ אותו מכל אותם הכחות ההם במימי התהום הזה ובטל כל כחות החיצונים והיינו אומרו אנא אסחי על אדום אשליך נעלי וגומר היינו שר אדום מלעיט כל אותו השפע היורד מלמעל' כשהוא בא דרך סמאל מלעיט ובולע אותו ודוד תקן גם זה כי הנעל הזה שהוא מטטרו"ן לבוש לשכינה נועל גרונו שאינו יכול ליגע בשפע עליון ואין סמא"ל שולט אלא מצד החוץ אמנם פנימ' ח"ו אינו נכנס שהרי מטטרו"ן עץ הדעת טוב מגין בפני הרע אמנם פלשת הוא הדין המשתבר ומתבטל מצד גבורות עליונות דהיינו סוד התרוע' והנ' אלו הם ג' בחינות הקליפות יש קליפ' נאחזת במלכות צריך לבטל אות' כמה שנדמית למט' ועל זה כתיב רחצתי את רגלי איככ' אטנפם והיינו סוד מואב סיר רחצי הב' קליפ' עליונ' לסתום פיה שיהי' נאחזת מבחוץ ואינ' נוגעת בפנים והיינו על אדום אשליך נעלי וגו' הג' קליפ' משתברת והיינו עלי פלשת אתרועע עד לבטל' מהעולם: 
@11ועתה לכה נא ארה לי את העם וגו' ר' חזקי' פתח וכו' @33האי קרא כולי' הוא חד כדמפרש ואזיל כי צדק ואמונ' חד חלצים ומתנים חד וא"כ הכפל מאי חידושא אתא לאשמעינן צדק היינו אמונ' שניהם במלכות ושוים במשמעותם ולהכי כפל דבריו ואמר צדק היינו אמונ' ואמונ' היינו צדק וכן חלצים ומתנים שניהם בנצח הוד ואם כן אומרו אזור מתניו היינו אזור חלציו. בספי' ובמשמעות היינו שכפל אזור מתניו היינו וכו': 
@11לאו צדק באמונ' וכולא חד. @33כלומר אין כינוי צדק ככינוי אמונ' ושניהם במד' א' דהיינו המלכות ועם היות שניהם במד' א' דהיינו דכולא חד ונוסף על זה שהם בדרגא חד דהיינו קרובת אמונ' וצדק לבחי' א' והעד על זה אומרו אזור מתניו לזו ואזור חלציו לזו עכ"ז הם ב' עניינים כדמסיק. בזמנא דקיימא וכו' המלכות ולה מצד הדין ב' בחינות הא' דקיימא בדינא קשיא שמציאות ההנהג' הוא דין קשה מטעם רוע המציאות וז"ש דקיימא בדינא קשיא היא עומדת ומתעסקת בהנהגת העולם כענין שמציאותו יכריח היות דין קשה ונוסף על זה שהי' הדין מתעורר בפועל מלמעל' וז"ש ומקבלא מסטר שמאלא כענין שעת' יתחייב אלי' דין משתי סבות הא' מפאת מציאת הזמן והמעש' וההנהג' והב' מפאת שהגבור' נתעורר' להשפיע בה דין אז היא נק' צדק כי שם זה לא יורה אלא על תוקף הדין וז"ש דינ' ממש כי אדרבא כשנרצ' להורות על עוצם הדין נאמר צדק והיינו כי כאשר וכו' כלומר והכרח שצדק מור' על תוקף הדין דקאמר קרא כי כאשר משפטיך לארץ צדק למדו וגו' וכוונת הענין משפט הת"ת ברחמים ודאי וצדק מצד תוקף דיני' לא יכלין עלמא למסבל וכדפי' רשב"י ע"ה בעת פטירתו כל יומא אצטערנא דלא יתוקד עלמא בדינוי דצדק אמנם כאשר משפטיך שהיא רחמים לארץ בזה יוכלו למסבל וצדק למדו כל יושבי תבל וז"ש דהא דרגא במשפט חדא הוא עם היות שאמר משפטיך לשון רבים הכל במד' א' אלא על ריבוי הבחינות קאמר משפטיך לשון רבים ואמר כד אתקריב משפט בצדק דהיינו אומרו משפטיך לארץ כדין אתבסם כולא שנתמתק' צדק ודינוי מתמתקין ברחמי המשפט ויכלין עלמא למסבל דינא בצדק שאלונא כן היה העולם נשרף: 
@11וע"ד צדק איהו באמונ'. @33כלומר מה שהשו' אותם הכתוב עם היות שזו דין וזו רחמים הוא לסב' זו כי צדק בהיות עמה המשפט שהיא נמתקת היא שוה לאמונ' שהיא המלכות בהיות' אמונ' מתייחדת בבחינה הראוי' אלי' תעל' לאין תכלית וז"ש אמונ' נקראת בשעתא דאתחבר בה הת"ת בבחינתו הנק' אמת ותתגל' עליהם הבינ' דהיינו חדו' ובזולת זה יהיו כל הספירות נהנות מהאור הנשפע והיינו וכל אנפין נהירין כדין איקרי אמונ' המלכות מפני שנתייחד' באמת כדפי' ואז אינ' צדק שהוא לצדק המד' על קו הדין אלא אית ותרנותא לכולא שאין מדקדקין על המעשים אלא משפיעים בין ראויים בין בלתי ראויים. וכל נשמתין וכו' היינו כללות שנפקדת הנשמ' באמת ואמונ' כדכתיב בידך אפקיד רוחי וחוזרות עם היות שהם חייבות ולית אמונ' (כולא) אמת הוצרך משום דקשיא ליה א"כ אמונ' וצדק חדא אינון א"כ מאי בין האי להאי כיון דאמרת שצדק נמתקת לזה אמר כי צדק תמצא לפעמים בלא משפט אמנם אמונה אינה נמצאת לעולם בלא אמת א"כ אמונ' היא בחינ' המיוחדת לעולם בת"ת אמנם צדק היא בחי' המלכות בעצמ' ונמתקת במשפט ולעולם היא המלכות. 
@11תרין אזורין. @33שהי' לו לומר והי' צדק ואמונ' אזור מתניו וחלציו אזור ואזור למה ומה שלא הקשה כך לעיל משום דהוי ס"ד כי צדק ואמונ' תרי מילי נינהו ניחא דהוו תרי אזורין אמנם השתא דפרשינן דחדא מילתא נינהו קשה תרין אזורין למה. אמנם זה יתבאר במה שמתנים וחלצים אע"ג דחד אינון לכאורה עכ"ז תרין דרגין אינון א"כ אזור חד למתנים ואזור חד לחלצי' בשירותא איקרי מתנים בסופא איקרי חלצים הענין כי הירכים הם נצח והוד והגוף עליהם הוא הת"ת וב' בחינות לגוף שהוא השדר' והם המתנים שהם שנים א' מימין וא' משמאל שהם בחי' אל הדין והרחמים הבאים אל הת"ת מחסד וגבור' ומשתתפים אליו והם נמשכים עמו ובאים למט' ונשפעים אל נצח והוד שהם הירכים והנ' בתחלתם מלמעל' בגבור' וחוזק דלא מנתקן מפני כאב כלל דהיינו ייחודם בחזק' נק' מתנים והיינו בחינתם אצל חסד וגבור' וקשרם שם ושם נעל' הצדק לעורר הדין על האומות ששם הגבור' איש מלחמ' והיינו צדק אזור ונאחז במתניו ולמעל' אמנם אל הרחמים היא אזור חלציו דהיינו בהיות הדין מתמתק והולך בהגיע השפעתו אל נצח והוד דהיינו חלצים הדבקים על ריש ירכין שהם ודאי נצח והוד ושם המלכות אמונ' לעורר הרחמים ולמתק הדין ולהשפיע רב טוב לישראל בייחוד אמת עמה והיינו והאמונ' אזור חלציו כדפי' (דיין עילא) לתרין סטרין משיח צדקנו דעליו קאי האי קרא: 
@11חד דרגא דישראל. @33אמונ' אזור חלציו. וחד דרגא לשאר עמין צדק אזור מתניו: 
@22דף קצ"ט ע"א 
@11ואי תימא @33את אמרת צדק דינא תקיפא איהו אינו והא כתיב בצדק ומור' על הרחמים ותירץ והאי הכי הוא גם זה כמוהו. מאזני צדק. ואי אפשר לפרש בו בלא וותרנות שהרי אדרב' צריך להכריע המשקלות. ותירץ שצריך שלא יהי' ותרנות בערך הנותן והמקבל כלומר מדה אחת מכרעת לקבל ואחרת לתת אמנם לתת בהכרע' הא ודאי לא שייך ביה בצדק: 
@11חד דרגא. @33מלכות אתפליג לתרין אמונ' וצדק ולא שתהי' פעמים המלכות אמונ' ולפעמי'צדק שא"כ תהי' בעת הדין לאומות ולא תהי' רחמים לישראל או איפכא כשתהי' רחמים לישראל לא תהי' דין לאומות וזה בלתי הגון שתהי' זו ולא זו לזה אמר ונהורין קיימאן כלומר שתיהן בבת אחת כדי להשתמש בשניהם כא' וז"ש חד לשאר עמין וחד לישראל: 
@11חד דקרבא בז' עממין. @33וחד דשלמא באדום ובמואב ובעמון וכולא הוה בצדק מפני שהי' לאומות ואין להם חלק באמונ' ההוא דרגא דילהון אחיד בהו וכו' ירצ' המלכות הנק' את אשר תברך אות' מפני שהיא קשור' עמהם לתועלת ברכותי' וא"כ אינ' עוזבת אות' כל זמן שהיא צריכ' ברכ' ואין לה מברך אלא ישראל לכך את אשר תברך מבורך על ידך וכיון שהיא תתברך על ידך יעזוב את ישראל ותוכל לקלל ואשר תאור וכו' א"כ חכמים היו עד אשר היו מלמדים את בלעם דרך יכנס בזה וממש לקח הדרך שהי' עורך ז' מזבחות כנגד' והי' מעל' פר ואיל בחכמ' ידוע' ולכך נעשו פרי מעשיו שהי' ע"י ז' פרים וז' אילים ג' פעמים הם מ"ב קרבנות וכנגדם אנס מלמעלה ועשק החיצוני מ"ב נשמות קדושות ופרץ הפרצה ההוא ובאו אותם הנשמות ע"י ביא' גרוע' היינו אותם מ"ב נערים שהרג אלישע שכולם נזרעו בלילי יום הכפורים דהיינו ביאה קדושה באיסור כדרך הנשמות העשוקים תחת החיצוני שאינם באות אלא ע"י ביאה קדושה באיסור כעין ממזר וכיוצא ואף אלו באו ע"י ביאה קדושה מישראל באיסור יום הכפורים ושם נתנה לילית האסורה נשמותיה הקדושות ולכך הרגם אלישע בשם מ"ב שהיו בסוד יום הכפורים אימא עילאה ששם סוד השם הזה ונתן לחיצונים חלק שישלוט במיתת העשוקים ההם והיינו ותצאן שנים דובים הם סמאל ולילית בלק ובלעם והם מן היער מעצי היער העליון מאילני סרק שבו וכבר ידעת שסוד העשיה סנדלפון עולה יער והנה המלכות מצד ישראל נקראת כ"ה דהיינו סוד ק"ש כ"ה אתוון שית תיבין שמצד הייחוד נעשה כ"ה דהיינו שעולה המלכות אל הת"ת ולזה השבעה נעשה חמשה שיתקשרו הת"ת והיסוד והמלכות בנקודה אמצעית ויעשו חמש' נקודות דהיינו חג"ת נ"ה וזה כל עיקר השקפתינו בייחוד והוא היה רוצ' לעקר' מן הייחוד ולהפריד' והיינו אולי אקרה כ"ה לעוקרה מייחוד' על ישראל ולעשות' קרי על החיצונים בעלי קראין ואז אינה כ"ה אלא בשבע' ולכך היה עוש' ז' מזבחות ומעל' פר ואיל פר לקושר' אל הדין ואיל הסכים הדין העליון אילו של יצחק תקפוי כדפי' בתיקונים ועוקרו מן הימין וקושרה בשמאל ועשו מעשיו פירות כעין יום הכפורים שאסור תשמיש המטה אמנם הקב"ה לא שמע את דבריו והיה מוחל לישראל דהיינו יום הכפורים אסור תשמיש המטה. אמנם מוחל וסולח ולכך נתן לו הקב"ה חלק מלמעלה כעין שעיר עזאזל והיינו אומרו עמי זכר נא מה יעץ וכו' שהיו דבריו עושים פירות למעלה לולי רחמי שמים שקדמונו דהיינו צדקות ה' ולזה נולדו ביום הכפורים: 
@11פתח ואמר אתה אל תירא עבדי יעקב וכו' האי קרא וכו' @33ארון הברית מלכות ונק' אתה שהוא לנוכח לשון גילוי והיא הבחינה הגולה עם ישראל וקראה ארון הברית כי כמו שהארון הלוחות מונחות בו שהם תורה שבכתב ת"ת כן בחינה זו הת"ת כלול בה והיינו א"ת אורייתא מאל"ף וע"ד תי"ו ה' ארון ודאי וז"ש האי איהו רזא כלומר מלת את"ה דרגא דאזלא בגלותא וכו' כנודע שגלה ארון אל ארץ פלשתים. 
@11בהדא בנהא נשמתין. @33מהקב"ה ושכינתיה ולכך היא והוא נכללת עמה גולים. בגין דלית ליה פרישו וכו' דהיינו א"ת שמור' על הת"ת תורה שבכתב כדפרישית. ה' דילה וכו' ומה שהי' עתה נעשה א"ת ה' שהיא של מלכות נפרדת מא"ת שאין יחודם אלא ע"י ישראל וז"ש יהושע ומה תעשה לשמך הגדול אם יפרד ה' מא"ת כן יפרד ה' מיה"ו שהכל דבר אחד. ומשה אע"ג וכו' כי בשלמא יהושע קאמר והכריתו אמנם משרע"ה לא היה בענין זה ולא אמר לו הקב"ה אלא לתת בשר לישראל לזה אמר שעם היות שהקב"ה לא אמר לו להכרית לישראל מעצמו ידע שחטא הבשר יגרום וקדם והתפלל ואמר ואם ככה את עושה לי לאות' המדרג' שנתת לי שנפרדת ע"י כליה של ישראל ח"ו הרגני נא הרוג וכו' אתך אני עמך השכינה הנק' אני ומטעם זה אין כליה לישראל ולעולם כדפי' לעיל: 
@22דף קצ"ט ע"ב 
@11כלה תעדה @33כליה השכינה מקשטת לישראל ומעטרת אותם באורה ואפשר נמי שהיא מקשטת בנשמתם והא והא איתנייהו כי הנשמות הקדושות הם כלי' וקישוטיה. 
@11אקים את סוכת. @33הענין כי הצ' היא רחוקה יותר מס' וק' רחוקה יותר מכ' ופי' סוכה וצוקה אינו כפי' כלה שפי' לעיל כי לעיל ישראל דחוקים ומלת כלה ג"כ להם דחוקה ודגושה ואומות העולם רפויים וכן מלת כלה רפוייה אמנם סוכה וצוקה להפך כי ישראל שהיו דחוקים יהיו רפויים סוכה ואומות שהיו רפויים יהיו מכאן ואילך דחוקים ודגושים צוקה. ואי אפשר לפרש בדרך אחרת. ויסרתיך וכו' אייסרך להיות מכופר לעת בואך למשפט. דמחי בזנבא דיליה. בסוף שמו אבל ראש שמו שהוא עם אין בו לקות אבל בלעם ובלק בראש שמם לוקים. כ"ה חשיב לאעקרא. וכו' היא המלכות לעקרה ממקומה ולהיות שפחה במקום גברת'. דור הפלג' אשתדלו וכו'. והיינו דכתיב ועתה לא יבצר מהם כי אחר שהם שפה אחת ודברים אחדים הרי יש להם דיבור ועתה בהיותם עושי' יהיה להם לחיזוק הקליפה דיבור ומעשה לכך לקח הקב"ה שלו דהיינו הדיבור וז"ש הבה נרדה ונבלה שם שפתם ויחדלו לבנות. 
@11וסטרא קמך וכו' @33דהא עובדא אתתחן כלומר בדיבור ובמעשה תלוי הכל ומעשה שהוא סטרא חד קמך כלומר הרי היא לפניך שהא וקסמים בידם עתה אינו חסר אלא הדיבור כולא בך תליא מפני דהא עובדא אתתקן: 
@22דף ר' ע"א 
@11נאמנים אלו דוד וכו' @33שהיו נאמנים באהבתם. זקנים שקנו חכמה עם היות שהיו חיצונים כי יש זקן וכסיל כ"ה תדבר מדת המלכות מלין באתגלייא בקול רם שהיה חרש וקרא אוכח חובה מפני שלא אמר כי צוררים הם לכם על דבר בלעם לקללך משמע שבזה לא נשתתפו. מחו בזנביא. יש מיני קליפות משונות יש קליפ' שהיא רכה וטובה בתחלת' ורעה בסופ' והיינו העקרב שהוא עוקץ בזנבו ויש קליפה להפך שתחלתו רעה וסופו טובה כנחש שנושך בשיניו בראשו נגעו והוא ענין כי יש קליפה שראשה בקדושה ולכך היא טובה ונמשכות המדרגות אלו למטה מאלו עד האחרונה שבתוך החיצונים ושם כח הזיקו ויש קליפה להיפך שראש מדרגותיו החוצה והוא טמא אמנם סוף מדרגותיו הם רפים אינם קשים כ"כ כמו שהם [בכ"י שדים] יהודים שיש שהוא זנב הנחש שאינו עוקץ ומהן תחלתם הטיבו ונבדלו אמנם סופם הריעו מפני היותם באותה הקליפה שהוא כמו העקרב וכיוצא מיד ויבא אלהים היינו המדרגה החיצונית שהיא נמשכת עליו מכח מעשיו ואין בידה הידיעה ולכך הוצרכה לישאל מי האנשים וקשיא לי סוף סוף אפילו שדים יודעים כל כי האי ואיך מיבעיא להו ואפשר לפרש כי השדים קרובים אל מעשה האדם ויודעים בענייני העוה"ז אמנם הכחות העליונים אפילו אם הם חיצונים אינם יודעים בענייני העולם דבר וכן המלאכים ולכך שאלו איה שרה אשתך כדפי' שם בזוהר אמנם הקדושה העליונה בוחן לבות וכליות ולא אצטריך לשאלה. 
@11בלעם בלק בן צפור וכו' @33ולפי דבריהם צ"ל כי מדרגה זו היתה קדושה שנמשכה עליו ע"י מחזה שד"י ומלת אלהים שם קדוש והכי ס"ל לר' אלעזר כדמפ' ואזיל: 
@22דף ר' ע"ב 
@11בני שפחתי החיצונים בנים לשפחה החיצונית ודאי מלאכי חבלה. @33צווח מלכא וכו' והיינו ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאוהל מועד לא בא אל השער כמו שבא אל בלעם דכתיב ויבא אלהים שקם המלך לפתח השער כדי שלא יכנס המצורע אל ההיכל דהיינו שלא נסתלק בלעם בתוך מדרגת הקדושה ח"ו כדי שלא יכנס טמא בטהרה אמנם נמשכה השגחתו כל מדרגות הקדושה זו אחר זו עד הגיע עד פתח שער היכל לבנת הספיר שהוא שם טהריאל המלאך הקדוש השומר הפתח וכנגד אותו הפתח נוקבא דתהומא רבא ששם עליית החיצונים ולא רצה הקב"ה שיכנס בלעם מטהריאל לפנים לכך ויבא אלהים עד מקום טהריא"ל שהוא השער ודבר אל המצורע וזה רצה באומרו ויבא אלהים אבל משרע"ה היתה השכינה קוראת אותו והוא נכנס מטהריאל מהיכל להיכל עד היכל הרצון ששם נבואתו ואין שכינ' באה אליו אלא הוא עולה אל האלהי"ם כנודע ודבר זה דרך משל א"ר אלעזר לכותי ונכתב ליודעים ח"ן: 
@11ד"א מאוהל מועד. @33כי לדרך הנז' רצה באומרו מאוהל מועד שלא ירדה השכינה למטה אלא עלה משה למעלה והיינו מאוהל מועד ולא מהשער כמו שעשה בלעם ולדרך זה עתה מאוהל מועד רצה מהיכלה מתקנה ר"ל מקום מיועד ומתוקן לדבר עמו דהיינו השכינה בהיותה מקושטת בשאר הספי' שהוא בית מועד ספי' כלם וכן רצה באומרו מאוהל מועד כפשוטו מהיכלא קדישא משא"כ לבלעם שהיה מדבר עמו במקום טמא בביתו ממש אמנם למשה לא היה בא אל ביתו אלא משה בא לאוהל מועד היכלא קדישא והיה מדבר עמו במקום קדוש: 
@11עוד @33רצה באומרו מאוהל מועד על מקום שאין כניסה שם לשום א' מן הנבראים זולת אהרן פעם אחת בשנה ומשה אינו בבל יבא ודאי וז"ש מאוהל מועד דכתיב בי' ואל יבא בכל עת כ"ש שאר הנבראים וז"ש מהיכלא יקירא דעילאין ותתאין כלומר כל הנפרדים מפני שזה סוד היכל קדש הקדשים הנעלם שאין מי שיכנס בו אלא מיכאל הכהן הגדול לעת הצורך. 
@11ר' פנחס הוה אתי למיחמי ברתא אימיה דר' אלעזר וכו' @33מיומין דעלמא הוא רצה לומר שום זמן בזמנם היום או אתמול או תמול שלשום והם חשבו ששאל על ימי עולם ושנים קדמוניות והשיבו כמו שהשיבו. 
@11קל דחמרא דא שמא @33בקול עצמו הכירו או שמא שָׂכוּר לאחר היה ולא ידע ר' פנחס בנס. ולא ידע ביה בר קב"ה שאח"כ בא חתול ואכל הנחש ואין מכיר בנס כלל: 
@22דף ר"א ע"א 
@11מארי פסיען דבעירי. @33עת דודים הוא לבאר ענין חמורו של ר' פנחס רבים חשבו לפרש הענין ע"ד הגלגול שהית' נפש מגולגלת באותו חמור ולא אחשוב יהיה ענין זה אמת שאם הדבר כך יספיק שיהי' לחמור דעת כבן אדם ולא שיוסיף דעת כמלאך כי אין הנשמ' מאיר' בגוף החמור יותר ממה שמאיר' בגוף האדם. ואמנם הנ"ל הוא כמו שמפרש הרשב"י ע"ה לקמן כי כל בעלי חיים יש להם שר וכח עליון השופע על כללות המין כמו שיש מלאך לצומח אפילו עשב קטן כדפירשו רז"ל בפסוק אם תשים משטרו בארץ וכל שכן החי שיש לו מלאך ממונה על החי ההוא והחי הטמא כחמור יש לו כח טמא והצדיק המכניע יצרו בלי ספק מכניע החיצונים והם עבדים לו ולפיכך ר' פינחס מרוב קדושתו וחסידותו כל כח החיצון נתון תחתיו ועובדים אותו והיינו מארי פסיען דחמרי דאיהו קאמר ועד"ז יודעים אפילו עתידות כי כל חיצוני משועבד לקדושה נתון בו. וא"ת א"כ למה לא אכל בלתי מעושר אם הי' כח חיצוני. י"ל כי מצד הצדיק מכניס החיצוני בטהרו ומטהר אותו ומזקיקו לשמור התורה. 
@11מזמור זקיף טעמא. @33במלת מזמור יש אזלא שמורה על מלת מזמור לבדו והיא שירה סתמא שלא נזכר שם האומר כגון מזמור לאסף מזמור לדוד ולהורות על שבח המזמור זקיף טעמא לעילא להורות על המעלה גבוה כי מזמור היא השכינה ובהיות טעם זה על ראשו מורה על השכינה שהיא מעטרת כענין ובני ישראל יוצאים ביד רמה שהיא השכינה המסתלק ועול' אל בית בעל'. 
@11אינון פרות @33כדכתיב וישרנ' הפרות בהעלותם הארון משדה פלשתים: 
@11נפקו לקבלא ליה. @33מאי לנכח הארון בשוה וא"ת למה לא גלו אלו בגלות הארון יש לומר שאלו מלאכי שלום מלאכים דדכורא ואשתארו ועתה בבוא הארון שמחו לקראתו כחתן לקראת כלה כי כמו שיש ת"ת זכר מלכות נקבה כן יש ס' רבוא מלאכים זכרים נקראים מלאכי שלום וס' רבוא מלאכים נקבות שהם מלאכים דשכינתא והשתא נפקו לקבלא וכו' @44ארונא@55 חדא זאת שכינה בלי שיתוף הת"ת לכך השירה נקבה אמנם עתה שהיו הלוחות בארון שהיא תורה שבכתב ג"כ הת"ת בתוך בחינתו בתוך מלכות גלה ולכך שיר זכר כנגד מה שבתוך הארון מזמור עצמו שכינה: 
@11דרומא עילאה וכו' @33התפשטות הת"ת ימינו חסד לאברהם. אתקיף בההוא מזמור בסוד מערבית דרומית לקמיה חסד ברחמים לאחורא חסד משפיע דין כי הרחמים פנים והדין אחוריים. 
@11ההוא דאשתמודעא. @33דקשיא ליה שאם הדבר כפשוטו הוה ליה למימר בְכח שב"א בבית והיה פשוטו חזק בכח אמנם עתה שבא אות ב' בפתח הוה ליה כאלו אמר נאדרי בהכח ההוא דאשתמודעא דהיינו היה מחזיק בחדוי וכדמסיק. 
@11תרין דרועין @33חסד ימינו וזרוע גבורה כי הימין היה מסכים עם השמאל להגלות והשמאל מסכים עם הימין לישועה ולהורות הסכמת הימין אל הגלות הביא פסוק השיב אחור ופירש שאין הכוונה השיב אחור והסתיר פניו ולא עזר והשמאל השפיע דין וגרם הגלות שא"כ היה ראוי שתהא שמאל לבד דוחה וגולה וימין מקרבת וגואלת ואינו שהכתוב אמר ימינו וזרוע שהם שתי זרועות לכך פי' השיב אחור דהיינו שהניח הימין באחורי השכינה לדחייא ליה בגלותא א"כ הסכימה הימין עם השמאל בגלות א"כ ראוי שיסכים השמאל עם הימין בגאולה ולכך הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו ימין ושמאל כדפירש: 
@11חמרי דר' פנחס. @33עאכ"ו כי בלעם היה מטנף אתונו בחיצונים אמנם ר' פנחס מטהר אותו ומשעבדו אל הקדושה כדפירש לעיל: 
@22דף ר"א ע"ב 
@11ותו אתון. @33 קשיא ליה, א"כ ידבר חמורו של ר' פנחס לזה אמר שאין מעלת אתונו של בלעם אלא לפי שעה ע"י מלאך אמנם חמורו של ר' פנחס אין צורך לזה ועאכ"ו דקאמר ליה הכי קאמר אם אתונו של בלעם היה לו הכנה ששרה בפיה המלאך לדבר חמורו של ר' פנחס עאכ"ו שמכין אותו לר' פנחס לקדושה: 
@11דפומא הוה פתיחא. @33ואותו האתון היה פיו פתוח מההוא זמנא ויצא מכלל מן החמור או תנאי היה שיצא חמור זה מכלל מינו, ולפי זה יהיה נס פי האתון טבעי, בלי צורך מלאך לאו הכי אלא שהיה האתון כשאר אתונות ופחותה מהם אלא הכח ההוא נק' פי האתון ושריא על פיה כדמפרש ואזיל: 
@11דרגא דאתני @33עשרים מדרגות טמאות הם עשר' חמורים זכרים עשר אתונות נקבות וגדל הנקבות פי האתון: 
@11קמריא"ל @33דומ' חיצונים @44יהדריא"ל@55 קדוש תחות פי ה', 
@11פומין @33ענין פה הוא תחלת ההשפע' בין להשפיע בין לקבל. והנה ערב שבת בין השמשות הוא סוף הקדוש' ותחלת הקליפ' לכך נבראו פי הבאר שהוא צינור ופתח הקדוש' שהיא השכינ' הנק' באר מים חיים ודאי ופיה שהיא משפעת בה למט' נק' @44יהדריא"ל@55 ונברא ע"ש משם שכינתא בסוד ה' הששי שהיא משותפת עם היסוד ונבראו למט' ממנ' החיצונים שהם פי הארץ דומ' שהוא שרו של גיהנם ודאי גיהנם נוקבא ושר של גיהנם דכר ופי האתון נקב' וכשקדש היום נסתלק' הקדוש' ומה שפתח' החיצונית פיותיה נסתמו: 
@11רחמנא עלייכו. @33שר העופות בקדמיתא הוה ברשותיה והכרחתיו לשרתני השתא לאו ברשותיה שהוצרך לפני קונו ולפי' אינו מכריחו 
@11סלקנא לי' ליומא. @33ואז יבא לשמשני. יומא דעיבא מעיין גנים וכו' הענין כי הת"ת ודאי איהו מעיין הנוזל ונובע השפע לה' ספירות שהם למט' ממנו והם חסד וגבור' נצח הוד יסוד הם חמש גנים דקאמר שכולם יונקים מהת"ת השפע שהוא יונק מלמעל' ומשפיעם והם נק' גנים מפני שיש בחינות רבות מאורות לאין תכלית בכל ספי' וספי' ואותם הבחינות שבכל ספי' וספי' הם נקראות נטיעות ויש בחינות שונות הם מיני הנטיעות איש למינהו כל ספיר' וספיר' לפי בחינת אור' וגידול אותם הנטיעות ועשיית הפירות שהיא השפע הנשפע למט' בסוד נשמות וברכות לראש צדיק להשפיע במלכות תלוי באור הת"ת המתפשט בהם ולפי' הוא מעיין והם גנים. ולמט' מאלו גן א' שהוא המלכות שאינה בהם מפני שהיא מקבלת פירות שהם עושות ומה ששופע מאותם הגנים היא יונקת והוא גן השות' מאותם הגנים העליונים ומפני שיש סביבות מטעיה החיצונים שהם חזירי יער צריך הגן הזה גדרים ושמירות והם סוד המרכבות והחומות אשר למט' ממנו לשמור הגן וז"ש וההוא גנתא שהיא המלכות נטיר שיש לה שמירות ומפני שאחיזת החיצונים בה אפשר מצד שש קצוות דהיינו מחסד ולמט' בסוד ישמעאל ועשו העולים ונאחזים עד חסד וגבור' לכך השמיר' סחרא מכל סטרין דעלמא. 
@11תחות האי גינתא @33שהיא מלכות אית גנים אחרים שהם סוד המרכבות עולם הבריא' וא"ת למה צריך גן וגנים למט' מגן לזה אמר עבדין אבין לזנייהו והענין כי האצילות רצון הבורא לגלות אלהותו וכלים לפעול ולנהל התחתונים והספירות למאציל הם ככלי הנר לאור הנר ועם כל זה לרוב העלם הפעולות לדקות הספירות עדיין אין התחתונים מתנהגים ע"י האצילות לרוב הדקות לזה השפע יורד ממדרג' אל מדרגה ובכל מדרגה שירד הוא מתבשל ומתמזג ויורד והנה הת"ת יונק האור מהבינה כי הבינה עם החכמה והכתר הם יונקים השפע ממקור כל החיות והם מעכבים אותו ואינם משפיעים אותו לגנים שהם הספירות מפני הדקות וצורך בישול אותו השפע לגידול הנטיעות לכך נהפך הת"ת למעיין והוא שולח מימיו לכל ספירה וספירה והם גנים עושין פירין לזנייהו למיניהם חסד בחסד גבורה בגבורהבגילוי יותר ממה שמשפיעם הת"ת כי הת"ת משפיע השפע כענין הלחות הבא אל הנטיעו' שהוא דבר שוה לכל הנטיעו' מפני הרחק השינויים למעלה והנטיעות שהם הספי' נוטלות אותם המים והלחות ומהפכות אותם אל טבע הנטיעות כל נטיעה ונטיעה כטבעה המשל בזה אילן ונטיעה שטבעה קר שואב המים ומגדל פרי הקרירות היפה הלח והוא החסד ואילן שטבעו החום שואב המים ומגדל פרי החם והוא הגבורה ועל דרך [זה] כל הגנים וכן הנטיעות שבכל גן וגן ועדיין שינויים אלו לא יספיקו להנהגת העולם ויהפכו בערך המלכות בתוכה ענין א' וימזג אלו באלו ותעשה היא מעיין שאין אותם השינויים שינויים בערך התחתונים והיא מושכת שפעה הנזכר לכל הנטיעות התחתונות והשפע בערכם כעין לחות המים השוים במזגם ושנויים בכל נטיעה ונטיעה כי מדרגת הבריאה ינקו המים וישאבו ובנטיעה פלונית נהפך לקר וגילוי ופרי פלוני ובנטיעה פלונית תהפך לטבע זה וע"ד זה יתהפכו המים לטבע הנטיעות והיינו לזנייהו דקאמר כענין שערך המלכות לעולם הבריאה כערך דקות הג' ראשונות לשאר אצילות ויותר דק וכן הבריאה ליצירה ויצירה לעשיה: 
@11כד אצטריך וכו' @33כוונת השמועה כי הכל תלוי לפי מעשה כשרון התחתונים אם הם כשרים הנה השפע נשאב בלי טורח והיא אינה עוצרת השפע אלא מעיין שהשפע נמשך אמנם אם מעשה התחתונים אינם כראוי אז היא נקראת כנסת ישראל שעוצרת השפע והיא באר וצריך צדיק לדלות השפע ע"י מעשיו ואז נקראת באר שהמים עצורים בתוכה ואז נק' כנסת ישראל כדפי' לעיל. וז"ש לא דמי כד אתמשכן וכו' נוזלים אהדרי למעיין הענין שהלבנון הוא סוד ג' ראשונות עד הבינה ובה הם נוזלים טפין טפין חמשים שערים שהם חמשה ספי' נעלמות שבה וטיפין הם סוד יודי"ן ה' נקודות שמחכמה אל הבינה כנודע: 
@11ואהדרו למעיין. @33בקיבוצם מהבינה בת"ת כדפי' ואפשר לפרש חמש גנים קאמר לעיל חסד, גבורה, ת"ת וברית חשבין חד, ונצח. והוד. ומעיין עצם הבינה והכל עולה לדרך א' ועכ"ז אצלי ראשון עיקר. וענין אהדרו למעיין ירצה כיחס המלכות אל העליונות גן ואל התחתונות מעיין כן יחס המעיין העליון אל מקום שממנו נוזלים המים ומעיין גנים היא המלכות שהיא מעיין גנים בשתי בחינות שהיא נעשית מעיין לגנים תתאין מינה והיא נעשית מעיין מפרי ומים הגנים העליונים וכאשר השפע עצור נעשה באר מים חיים וכמו שהיא נעשית כך בחי' אלו כן ממש הוא מעיין הגנים שעליה וז"ש ונוזלים וכו' ואות' הנוזלים היא שואבת והם מימיה וז"ש דנפשא שהיא מלכות אזלא וכו': 
@11תו פתח ואמר @33כי תצור אל עיר ימים רבים וכו' ז' זינין אלו הם א' מוחא ב' קליפים ג' שרשים ד' ענפים ה' טרפין ו' פרחים ז' איבא מוחא (עד) [בכ"י {") ול"נ דצ"ל מצד.} נגד] החסד הקדוש הפנימי בכל האילן כולו קליפין מצד הגבורה והדין המלביש כל האילן כולו בחוץ מצד הדין שרשים הת"ת המשריש כל האילן פנימה לגו ענפים המלכות המתפשטת ומסתעפת לכל טרפין ופרחין מהנצח וההוד שהם צלא יאה כדפי' במקום אחר. איבא היסוד שהוא עץ פרי עושה פרי וכל א' מאלו הספי' כלולה מעשר שיש כל סוד התמונה דהיינו עישר כל סוד ההנהגה כולה בכל בחי' ובחי' מאלו הנזכרות לכך הם ע' פנים לתורה ומסתעף נשמת העוסק בה בכל ענפיה ובחינותיה ומסתכל בכל ע' פנים שבה דהיינו הפשט והתוכיות כדמסיק והיינו אשר פריו שהוא ר"ז סוד פרי צדיק יהן בעתו ודאי לעת הזקנה ועליהו שהם טרפי אילנא שלמד בילדותו לא יבול מפני שהוא מצד ההוד צל נאה וכל אשר יעשה בשאר בחינות יצליח פריו למאכל ועלהו לתרופה להמשיל למתחילים להגיד פה לפתוח התורה לאלמים פה ולפ"ז עיקרם של שבעים אלו הם בתורה עץ חיים ומשם נכללים בעוסקים בה וכל זה האריך לבאר האיך עוסקי תורה נקראים עץ ועליהם נאמר לא תשחית את עצה: 
@11ת"ח כמה חביבין @33לבאר פסוק כי תצור וכו' דבר שלשה ימים כגון בימי דוד וכיוצא. והנה המשחית נתן לו רשות להשחית בני אדם במספר שאין בני אדם כדגי הים ח"ו אלא בשם פלוני ופלוני ומפני שיש לו רשות לחבל ואפשר שיהיה נספה בלא משפט פקיד על בני ביתי בשם שאפי' שיראו לפניו לא תשחית את עצה מפני שאלו הם העומדים לפני מלאך המות כעין אהרן וכעין דוד והיינו אומרו כי האדם עץ השדה ודאי עץ מההוא שדה לבא מפניך במצור להתפלל על ישראל אמנם יש ת"ח שנתנים אליו במספר המומתים ממש ולא פקיד עלייהו ואלו הם ת"ח המתים במגפה כענין רב עתה הרף ידך טול רב שנתן לו בפירוש רשות עליו אמנם מאותם הנאמר בהם ויש נספה בלא משפט מפני שנראים לפני המחבל אין לו רשות כלל לחבלם וא"ת והא בפ' תרומה אמר ר' שמעון לר' אלעזר ולר' אבא אטמרו גרמייכו וכו' והיינו כדי שלא יהיו מאותם שנאמר בהם. ויש נספה כדפי' שם דאלו היו בכתובים מה יועיל ההטמנה א"כ למה [לא] נפקד עליהם וי"ל שבערך דורם לא היו עץ השדה דהא על ר' חייא אמר בפ' ואלה שמות ומזוטרי בוסמא דגינתא דעדן איהו וכו': 
@22דף ר"ב ע"א 
@11האי טינרא תקיפא. @33היא המלכות וקראה טינרא מפני שהיא צור חוצבו ממנו הנשמות החזקות שהם רוחין תקיפין מפני שיש אחרים דלא תקיפין והם נפש מעשיה או רוח מיצירה ואלו אין להם כח (להאציל) אותה אלא אותם שהם נשמה מבריאה מגיעים עד האצילות המייעצים ומנהיגים דורם בעבודת השם ואלו יש להם כח להגיע מעשיהם עד למעלה ועליהם נאמר כי ה' אש אוכלה היא אוכלת מעשים טובים שמן לשלהבת הזה הדולק על הפתילה ועל זה נאמר ושמן על ראשך "אכ^ אל יחסר ועל זה נאמר מי יעלה בהר ה' מי ומי הם העולים שם שהיא טינרא תקיפא קשה לעלות אליה אלא רוחין תקיפין המתגברים לעלות שם: 
@22דף ר"ב ע"ב 
@11כמה אסתגי שית אמין וכו' @33הענין כי יוסף הוא היסוד ואימיה רחל היא השכינה וסמאל רשע בא להסתכל בה ליהנות מזיוה מיד רחל עולה למעל' מהיסוד והיסוד מכסה על המלכות ומתגדל ומתפשט לכל צד והתפשטותו להלביש ההנהגה העליונה שלא יוכל סמא"ל להתקרב שם כלל והיינו שית אמין לכל סטר שש קצוות ההנהגה שבכל ספירה וספי' מששה ספירות: 
@11ההוא עינא בישא וכו' @33הענין כי המציאות העליון יש שני עינים לחיצונים הא' היא מציאות ההנהגה היפה שהיא משתמשת גם בחיצונים לצורך העולם שלא לחנם נבראו וזו היא ההנהגה בינונית שעין זה אשר להם אינה פוגמת למעל' אלא רואה ומשגחת כפי אשר יצוה מלמעלה צורך ההנהגה והעין השני הוא הפגום דהיינו כשהחיצונית מתגברת ועולה ומפגלת הקדשים ובזה בלעם בבואו לפעול פעולותיו היה סותם עין א' שאינו פגום כ"כ ומסתכל באותו עין הפגום כדי לעורר הדין לשבטיו יוסף ובנימין כבר פי' בפ' ויצא ענין יוסף ובנימין למעל' שהם שתי מדרגות ליסוד והנה הצדיקים האלו הא' מלמעל' למט' יכול ממש לכסות על אמו ולהגן עליה מצד היותו נכלל מהספירות העליונות שהם עולם הזכר. אמנם בנימין הוא מלמט' למעל' ישכון לבטח שאינו נפתח אלא לבעל' מפני העלמו והנה בהיות המלכות שמורה מעין רעה העליון דהיינו עשו יוסף מגין עליה דהיינו היסוד בזכות הצדיקים התחתונים ומעשיהם אמנם בראות ישראל צריכים שמירה מעין התחתון המעורר העליון השכינ' היא השומרת אותם מעין זה התחתון שלא יעורר העליון וז"ש בקדמיתא ברא חפיא על אימא והשתא וכו' והנה הרשע הזה המעורר עין רעה מעורר מצד הדין וצריך לעורר מצדה כיון שישראל הקדימו לה המעשה הזה הענין חתום ורשום למעל' בבינ' ולזה אמר קב"ה דהיינו הבינה בההוא שעתא אמר שהיא לא תעורר הדין בעת שהרשע ימורר אותו למטה אלא אדרבא היא תגן עליהם במקום שהמלכות היתה ראויה להתעורר בדיניה כאומרו אל זועם בכל יום היתה הבינה ממתקת הדינים והיתה המלכות מגינה שלא תמצא החיצונית מקום למטה כנגדם כדי שלא תעורר הדין עליהם כלל והיינו אומרו אמך תחפי עלך: 
@22דף ר"נ ע"א 
@11שמא קדישא. @33היינו השם הקדוש הרמוז ביוה"כ @44אלהים דעובדא דכראשית@55. שעליו נאמר שאו מרום עיניכם. וראו מי ברא אלה דהיינו בראשית ברא אלהים וישראל הם חסים בצלו שהוא בעל הסליחה ולזה הוא מבשר אותם מי אלה לך חלקך במקום הסליחה מסולק מהחיצונים {א) בכ"י אוה"ח ממשות הדין} בשורת הדין אלא רוח הקודש אמר וכו' הנה פתח בתינוקות המתענים וסיים בעשוקים אלא הענין הוא כי הטעם שצוו ישראל לחנך התינוקות לתשובה ובן י"ג ויום א' מתענה ביום הכפורים מן התור' אפילו שלא חטא ולא צריך תשובה שהרי יום הכפורים השלים תעניתו והשלים י"ג אמנם הענין שמצות התשובה על כל הנמצאים והרי משרע"ה היה חייב להתענות ביום הכפורים ושב בתשובה והטעם שכל אדם יש לו מזה ומהעובר בסוד הגלגול ושב ביום הכפורים על הישנות ועל החדשות ולכך ישראל {ב) בכ"י אוה"ח עתה.} סתם מתענים כמה שנצטוו מן התורה ומדרבנן ואין להם תשובה כשהשטן אומר מי אלה לך מאיזה טעם אלו מתענים ורוח הקודש משיבה ואומרת הילדים וכו' היינו שאלו הם עשוקים כדפי' בסבא ראיתי את דמעת העשוקים ואין להם מנחם וסוד אותם הנשמות העשוקות גלוי לפניו שהם עשוקות תחת יד לילית ומתים באסכרה והיא עבד סמאל הם מזוהמים מידה וצריכים טהרה וכפרה ולכך בשובם לעולם מתענים ליטהר מהזוהמא הקודמת שקדמה להם כשנמסרו למזוהמת קודם בואם לעולם בראשונה ולכך הקב"ה מכיר מי הם אלו שלא נתעשקו וזה נמסר להקב"ה לכך רוח הקודש משיבה הילדים אשר חנן דהיינו העשוקים שאין להם טעם אלא חנינה אותם את עבדך ועל אותה הזוהמא שנדבקה בהם הם מתענים מיד הוא מקטרג מחמת קנאה ומבטל זוהמת לילית והיינו שאין ביטול ע"ז אלא מיד גוי ולכך כשזה מערער על העושק מבטל העושק מן העולם והוא ממש אזיל לאפקא לון לא אלו שכבר יצאו מידה והרי העשוקים משדי אמם אינם מתענים אלא מבטל סתם העושק מן העולם ומועיל לכל אותם הראוים להתעשק או אפשר שגם יש בהם באלו שהם עד י"ג ראויים להתעשק עדיין וע"י תענית יום הכפורים ניצולים מידה והם מבטלים כחה על הדרך הנז' כדפי'. ועכ"ז מפשט השמועה נקטינן שבזכות תענית ותינוקות מבטלים מהם אסכרה שהיא הממית אותם עד י"ג: 
@11הא רוח קודשא. @33שהיא שכינה האוספת תפלתן של ישראל ועולה עמהם למעלה וקראה רוחא דקודשא על שם בחינות עליותיה רוח מצד בחינתה עם הת"ת קדישא מצד בחינתה אח"כ עם הת"ת אל החכמה והיא האוספת התפלות ועוברת לפני כלם. מתתקנת במציאות עדרי התפלות העולות והיא בראשם והיינו מלכם מלכות והיא עולה להתקשר אל הת"ת שהיא ה' אשר בראשם ונודע שהם ז' ספירות א' למלכות עצמה וששה לת"ת וכנגדם וישתחו השכינה המשיך והשפיע ארצה על עצמה שבע פעמים לכלול בעצמה ז' ספירות שכל השתחויה והשתחויה היא היותה נעשית בסיס לספירה א' והיינו אזעזר גרמיה לגבי עילא לאכללא לון עמיה עד גשתו השכינה יעקב עד אחיו ת"ת ישראל שעם היות שהת"ת בעל ו' קצוות והששה הם בעצמות הת"ת עכ"ז ההוא דרגא דרחמי היינו בחי' הת"ת למעלה מהששה בעל הרחמי' בסוד הדעת כי בששה קצוות יש דין וכל המדות אמנם אותה הבחינה אשר לו המתעלה על כל ו' קצוות היא דרגא דרחמי ופירש המציאות דהא בן ובת אינון ירצה עם היות שהספירות יתייחסו ששה בנים ובת אחת והיינו בחינת שבעה השתחויות יש להם על בחי' זו בחי' אחרת היות כל הששה כלולות כאחת ובת כנגד כל הששה ויהיו כלם בן ובת והוא להכליל השבעה בעצמה להיותה בת כוללת כל האיברים הוא משתחוה ונכללת מכולם והיינו אקטין גרמיה לאכללא לון עמיה והיינו היות הספירות בן בני בכורי ישראל שסוד הבכורה מורה היותו בבחינה עליונה שהיא נקשר עם החכמה והבינה בת כנסת ישראל ירצה היות בה בית קבול להכניס בתוכה לבן העליון הנק' ת"ת ישראל א"כ השתא ניחא אומרנו רוחא דקודשא עביד אזעירו דגרמיה לקשט עצמה להיותה כוללת איברים עד גשתו עד היותה משתוות אל הת"ת ומגעת לשלמות אבריו שוה בשוה כיון דמטא לגביה והם מתקשרין רישא ברישא גופא בגופא ידין בידין רגלין ברגלין כראוי אשה מספרת עם בעלה על צער בניה ותרוייהו כללות ז' ספי' בן ובת חתן וכלתו עולים אל הבינה עילאין להיכלא טמירא דהיינו בינה היכלא נקשרת עם החכמה והכתר דהיינו טמירא וכו' ולא שיהיה זה זווג שהרי אין ביום הכפורי' תשמיש המטה אמנם יהי' האהבה והקשר ועוד אינם מזדווגין בערך בחינת אור יום הכפורים דאיהי אימא עילאה היכלא טמירא אמנם בערך בחי' עצמם לא יחסר יום הכפורים ייחוד ח"ו כאשר אבאר במקום אחר ב"ה. והשתא הילדים הנה לדרך זה התפלות ובחי' הנשמות העולות שהם הילדים יהיו דוקא חכימין שיודעים להתפלל עד לעלות לבינה מעינא וכו' היינו מקור השפע מן החכמה והבינה @44ארזי לבנון@55. היינו אבות שהם נאצלות מהבינה ומשורשת בחכמה וצומחין מן הכתר ולכך הם נמצאים מציאות ממציאות עד למעלה וז"ש תלת ארזין אינון דאיקרון מפני שאינם ממש ארזי לבנון שמהכתר הם למטה אמנם נק' על שם שורשם מהכתר ואינון למעלה אצל המעיין דהיינו חכמה נובטת בבינה א"כ הם דיוקנא דאבהן דהיינו שורשי האבות שהם למטה במקומם ומושרשים מהבינה כנודע והשורש ההוא דיוקנא דאבהן דיוקן דק אל האבות התחתונים ר' פנחס בחסד כעין אב לר' שמעון, ר' שמעון גבור עומד בפרץ אב לר' אלעזר ור' אלעזר בת"ת ודמות שלשתם שלשה אילנות אלו שנעשה להם הנס לרמוז אל הנסתר: 
@22דף ר"ג ע"ב 
@11עמי זכור נא מה יעץ וגו' @33כמה דהוי דכתיב ארמי וגו' לא החשיב מעשה בלק לכלום כמו שהחשיב מעשה לבן דכתיב ארמי אובד אבי ולא צוה שנאמר בלק אובד אותנו. דיוקנא וציורא וכו' הענין כי הת"ת הוא נאצל מכח החכמה במעי הבינה והנה מציאות החכמה באצילות יו"ד מורה על העלם ואחדות העולמות במציאותה והנה הת"ת צורתו באותיות וא"ו והנה ראש הוא"ו יו"ד והיינו ציורא ודיוקנא דאבוי אתרשים ביה כלומר במציאותו נרשם ונצטייר מציאת בחי' החכמה ואמר ציורא ודיוקנא שהיא כפל לרמוז אל שתי בחינות אשר לחכמה הא' בחי' עצמותה הב' בחי' מציאות כתר ובינה המתלוה אל מציאותה והיינו אות י' דאית ביה תלת קשרין דהיינו קוץ למעלה וקוץ למטה וגיו באמצעותא והנרמז אליה הוא גיו באמצעיתא לבד והנה מה שנרמז אליה הוא דיוקן שלו ומה שנרמז אל הכתר ובינה הוא ציורא דיליה ושתי המציאיות הם נכללים בת"ת והיינו שאמר ציורא ודיוקנא דאבוי אתרשים ביה דהיינו שראש הוא"ו יו"ד בג' קשרים ומצד החכמה אין לו כי אם מציאות י' אמנם מה שמתפשט יותר על צורת י' הוא מפאת הבינה וז"ש ומההוא זמנא דהוה במעהא דאימא דהיינו אחר שנזרע מהחכמה אל תוכיות הבינה ושם מתעכב בבישולו והיינו אומרו ומההוא זמנא והיינו עכוב זמן עיבור אל האצילות בעמקי (הקליפות) הבינ' מסטרא דילה מה שמצייר הבינה בת"ת היינו משך גוף הוא"ו אתמתח כענין שהבי כלול מציאות האב בראש הוא"ו ובחי' הא"ם במשך גוף הוא"ו וז"ש אושיט פסיעה לבר יתיר שאין הכוונ' שמה שהיה נכלל באות י' נעשה ע"י הגילוי וא"ו אלא נוסף דבר יתיר דבר מיותר מצד בחינת האם על מציאות האב והכוונה על ביאור הכתוב כי מראש צורים אראנו דהיינו דיוקנא וציורא דאבוי כי החכמה ראש צורים ראשון ותחלה ליצורים ודאי ומשם אראנו דהיינו גילוי מציאותו ועל ענין הנוסף על אות יו"ד אמר ומגבעות אשורנו ומלת אשורנו הוא לשון פסיעה כענין תמוך אשורי וכיוצא והכוונ' ומגבעות שהיא הבינה כדמפרש ואזיל משם אשורנו ואוסיף בו פסיעה א'. 
@11במתיבתא עילאה וכו' @33הענין כי גבעות הוא בשני מקומות במלכות ובבינה שני ההי"ן הם שני גבעות ותרי מתיבתא הם ממש שתי גבעות מתיבתא עילא' גבעה עילא' ומתיבתא דרקיעא גבעה תתאה והנה הת"ת אוחז בשתי הגבעות וניתן בין שתיהן מבריח מן הקצה אל הקצה דהיינו מקצה השמים ועד קצה השמים ובזולת בחי' אמצעית אשר לו בין שתי ההי"ן הוא עולה ונכנס ממש ומתעלם בתוך הבינה והיינו סוד וישכב עמה בלילה הוא כדפי' בזוהר פ' ויצא וכן יורד ונכנס בתוך המלכות והיינו ויצא מאוהל לאה ויבא אל אוהל רחל ויש בין זו לזו הרבה כי בהיותו עולה אל הבינה מתעלם בתוכה עד שאינו ניכר ולפיכך היא גבעת חסר שאם היותו בתוכה מתעלם נקרא ואינו נכתב לרוב העלם ובהיותו למטה מאיר בתוך המלכות ניכר ונראה והיינו גבעות מלא שאות וא"ו נדגש שם ולפיכך במתיבתא עילא' שהיא ישיבת הנשמות השואבות רוח מנועם ה' דהיינו בינה אמר גבעת חסר שכן ראוי אליהם לפי בחינתם ובמתיבתא דרקיעא שהם שואבים מאור השכינ' לבד הם אומרים גבעות מלא ומלת ומגבעית אשלים לתרין סטרין להורות על דבקות והעלם הת"ת בבינה וז"ש חד דהא האי גבעות וכו' ולהורות ג"כ על ייחודו עם המלכות וז"ש וחד דהא גבעות דלתתא וכו' והכיונה דקשיא ליה דקרא בגאולה העתידה קא עסיק וא"כ מאי כי מראש צורים אראנו וגו' ופירש ואמר כי ענין זה צורך לגאולה העתידה וז"ש אצטריך לזמנא דאתי כד ייתי מלכא משיחא. לנטלא ליה גבעה עילאה דהיינו בינה להעלות אלי' הת"ת ולהעלימו בתוכה לא שידבק בה וינק ממנה אלא ממש להעלימו בתוך העלמה וז"ש ולאעלאה ליה גו גדפהא דהיינו בשש כנפיה הנעלמים שהם שש קצוות נעלמים בתוכה וטעם ענין זה הוא לב' סבות הא' בגין לאתקפא ליה דהיינו להחזיקו משפלות הגלות ועוד ב' להוסיף לו על האור הקודם קודם הגלות וז"ש ונאוקמא בחיין עילאין דהיינו אור החכמה כי ענין זה צריך עתה מחדש לחדש העולם בסוד אור הלבנה כאור החמה ואז בשני חידושים אלו יתעורר בתחתונים מאת הבינה התעוררותה דהיינו יפוק בההוא יומא משיחא דדוד מעולם הנשמות מזויין בזיוני הבינ' כדכתיב ונחה עליו רוח ה' אספרה דברי המשיח בדברי הת"ת שהוא מזויין מהבינה ואמר אספרה ואבשרה אל חוק דהיינו המלכות שהוא ברית ועם היותו ביסוד ג"כ לא קשה מידי כי המלכות והיסוד ענין א' כדמסיק ומה אומר להם ה' שהוא עתה בבינה אמר לי בני אתה והכניסני אל מקום חדר הורתי ממש מקום שהיה שם בתחלה בעת הורתו כדי לילדו מחדש בתוספות חיים וחוזק כדפי' וז"ש אני היום ילדתיך ההוא יומא ממש וכו' כמה חיין מצד החכמה כמה עטרין מצד הכתר כמה ברכאן מצד הבינה כי החיים בחכמה כדכתיב והחכמה תחיה בעליה והעטרה מצד הכתר דכתר היינו עטרה הברכה בבינה ואפשר לפרש עטרה בבינ' דמתמן נק' כתר ברכה וברכה מצד הכתר דתמן ברוך ראש ומקור כל ברכות: 
@11וההוא חקלא. @33כלומר כיון שהת"ת הוא מסתלק כדאמרן נשאר' המלכות לבדה בלי חברת דודה ואין לה ייחוד אלא עם היסוד וזה שאמר אתכליל ביה וכו' ואין חוזק ואומץ משיח בן יוסף מלמעלה שאם כן היה לו חיים אמנם תמן יתתקף ולא באתר אחרא עם היות שהיסוד יונק מלמעלה פעמים אחרות: 
@11גבעה תתאה @33מלכות דלית ליה חיין היינו מדילה כדפי' בתיקונים ועתה שהיא לבדה אין לה מגרמה חיין להחזיק משיחא מגבעות שלים באת וא"ו להראות שהחיות המלכות ושלמותה מהת"ת וא"ו לבדד ישכון בייחודא וכו' מלת לבדד מורה על האחדות שאם הם רבים לא יצדק מלת לבדד ומורה על בלתי מתערב אליו זולתו וז"ש ביחוד בלי ערבוביא והיינו סוד הייחוד שהוא לקשר המדרגות הקדושות ולהבדיל משם הבלתי קדושים: 
@11כל יחודא שלים וכו' @33ענין זה בלתי מובן על מתכונתו מפני שחסר תחלתו אמנם הכוונה כי ה' אלהינו ה' חכמה בינה ת"ת אחד מלכות [בכ"י אור החמה הג"ה ה' חכמ' אלהינו בינה ה' ת"ת אחד מלכות] מיוחדת בשש קצוות וכבר פירשתי לעיל מראש צורים איהו חכמה ולכך רזא דיליה הת"ת דעליה עסקינן עד השתא מראש צורים איהו כי משם ראש תחלת אצילותו ואתייחד הת"ת בצאתו מחכמה בגזעא שהיא הבינה ושבילא אפשר שהוא נתיב לא ידעו עיט שהוא שבי"ל הכולל ל"ב שבילים והוא הוא מציאת הת"ת ה' דא רישא עילאה היינו החכמה בשיתוף הכתר ולא הכתר לבד אלא הכתר שבו נכללים ג' ראשונות וז"ש אוירא דסלקא כי אויר הוא כתר אוירא דכיא ודאי ונק' אויר בסוד או"ר בינה יו"ד חכמה נקודה בהיכליה אויר ועולה יחודם אל סוד הכתר שהוא מתעטר עליהם אלהינו היינו הבינה שהוא גזע ושורש לת"ת שהוא הנק' משיח בן דוד כדפי' לעיל וזה חוטר וא"ו ודאי היוצא מגזע ישי כי יש"י הוא יש י' דהיינו חכמה גזע דיליה היינו הבינה ה"א דא שבילא הכי גרסינן בכל הספרים וכמדומה לי דגרסינן ה' דא שבילא והיינו ה' תניינא והוא משך הת"ת למטה שהוא השביל למעלה וז"ש דא שבילא דלתתא דהיינו וא"ו דקאמר לעיל. רישא חכמה גופא בינה שבילא ת"ת: 
@22דף ר"ד ע"א 
@11כתב ולשון. @33אותיות קדושות שהם רומזות בצורתם הסודות לשון מלת לשון הקודש הרומזות בספירות בסוד הכינויים הבל המה מעשה תעתועים שהם אותיות הסכמיות בלתי רומזות דבר רק גילוי הדברים בין אדם לחבירו ולא שיהיה בהם ייחס דבר מה שאין כן אותיות תוה"ק שהם האותיות המורות על מציאות הספירות היכלות לרוחניות ההוא במציאות צורתם כדפי' בסוד י' וא"ו וכיוצא נמצא רוחניות החכמה ממש נמשך ושופע באות היו"ד ומציאות רוחניות הת"ת ממש נמשך ושופע באות וא"ו מטעם שהאות היא מתייחסת ורומזת בצורתא לנשמתא ויתייחס האות לרוחניות המתלבש בו בייחס הנשמה אל הגוף וממש כמו שכל ספירה וספירה בעלה בעולם התחתון הויה מתגלית ומתשלשלית מעילה לעלול למטה כן הוא ענין האותיות שכל הוי"ה מהויו"ת הדקות הנרמזות בספירות בסוד אמ"ש ג' אמות בג"ד כפר"ת שבע כפולות והוי זח"ט לנ"ס עצ"ק י"ב פשוטות אותם ההויות נשתלשלו מעלה לעלול עד שקבעו אותיות אלה בסוד כת"ב לשו"ן ל"ב שהם מעשה דבור מחשבה ובהיות האדם מניע אותיות אלה בסוד דבור ומחשבה ואם תורה שבכתב ג"כ מעשה יתנענעו ההויות הדקות ההם שהם ממש אחוזות באותיות בסוד עילה ועלול והיינו ישראל שיש להם כתב ולשון דהיינו דבור ומעשה מבינים הסודות אבל אומות העולם הבל המה מעשה תעתועים כי הבל פיהם וכן מעשיהם הבל תעתועים בקליפות כענין שהם משתחוים להבל וריק וכו'. 
@11מי האי נקודה וכו' @33לא מפרש מלת מי עד לבסוף אמנם נפרש הבחי' הקודמת למי והכי קאמר האי נקודה עילאה דהיינו חכמה הוא ראש לאצילות כדי ליכנס בנקודה כי נאצל ראשון אינו נק' אפילו נקודה ולא ראש כי תחלת הראשית היא חכמה אמנם גזעא שהיא הבינה ושבילא שהוא הת"ת אינו מתגלה אבל הוא בטמירו דהיינו מציאותם הנעלם בחכמה והעלמה בחכמה הוא בטמירו עד שלא יתייחס בהם מלת מ"י דהיינו שאלה אלא לא קיימא לשאלה לבד מחכמה אמנם מציאותה ודאי הוא בעמקי החכמה: 
@11משעתא דשארי לאתבנאה @33הנקודה נעשית בנין דהיינו מציאות ה' שהיא היכל ליו"ד כנודע והיינו ולמעבד היכלא ברעותיה בכח הרצון שהוא הכתר בנה החכמה היכל שהוא הבינה ואז הוא גילוי ההויות ומה שלא היה עומד בשאלה נתגלה ונק' מ"י דהיינו דקיימא לשאלה והיינו גזע אמנם שבילא עדיין נעלם. שארי לאתבנאה דיוקנא דיליה ממש דהיינו מציאות הת"ת אפיק נוקבא דיליה שהוא המלכות ולא שנאצל הת"ת מכל וכל ואח"כ נאצל המלכות אלא שארי לאתבנאה בתחלת הבנין מיד מתחיל להתגלות המלכות בצדו בסוד דו פרצופין: 
@11בדיוקנא דאימיה ה' תתאה בה' עילאה. @33מאן מי. כלומר עד עתה פירשנו סדר האצילות כולו מאן מ"י באיזה בחינה הוי האצילות כשנק' מ"י. ופירש ואמר דא רישא וגזעא ושבילא דהיינו בהיות האצילות חכמה ובינה ות"ת נכללים יחד וכאיזה כלל כשהיא י' שהוא חכמה ואתפשט לאתבנאה בפשיטו בחד היכלא שהיא הבינה לתרין סטרין באני שמאציל המלכות ועמה הת"ת והיינו שמ"י היא הבינה עם החכמה דהיינו רישא וגזעא לבד והכוונה ממש במציאות הבינה בהיות שלשתם יחד שיקראו מי שהיא תחלת האצילות דהיינו עדיין בצורת י' שהוא עוקץ כאשר יתבאר ואתפשט לאתבנאה כי י' שבה' מתפשט אל הימין ואל השמאל דהיינו ת"ת ומלכות כזו# י- ועדיין בצורת ה"א שבבינה הימינא וז"ש ואתפשט לאתבנאה בפשיטו דחד היכלא שהוא מציאות הבינה לתרין סטרין באני כדפי' לימין ולשמאל שהוא דל"ת של ה' של הבינה ואע"ג דאפיק לישראל שהאצילות הת"ת באות ו' שהוא חצי הדלת של ה' עכ"ז אוף הכי אפיק לנוקבא דיליה בצדו עם היות שאינו נרמז באות וא"ו: 
@11בד"א וימין וכו' @33תרי קראי הא' וימן דהיינו הכין השני משלוח מנות דהיינו לשון מנה מתנה וז"ש יהיב ליה נבזבזא רב ויקירא ואפיק ליה כחדא מיניה היינו הכנה בההוא פשיטו דאתפשט הענין דהשתא במציאות עצם הבינה קיימינן ובצורת ה' שבה כדפי' לעיל דהיינו שהבינה תחלת י' והיינו עוקץ ד' של ה' שבבינה ואח"כ אפיק ליה וכו' בההוא פשיטו דאתפשט דהיינו י' של דלת שבהא מתפשט לימין ולשמאל כגוונא דא # והיינו אפיק תרווייהו כחדא כגוונא דא @44ד@55 דהיינו פשיט להכא ולהכא ברא וברתא שהם שני התפשטות שיש באות ד': 
@11ומספר את רובע ישראל וכו' @33היינו שיש באות ה' וא"ו זעירא שהוא היסוד המתייחד עמהם ורביעית ד' הוא אות ו' זעירא שבתוכו. וראיה לזה מן המספר שאות ד' עולה ארבעה ועם ו' זעירא עולה חמשה נמצא אות וא"ו קטנה עולה א' כיון שיש בין ד' לה' א' וד' הוא ארבעה וה' חמשה: 
@11פתח ר' אלעזר ואמר ה' בוקר תשמע וכו' @33דא בוקר דאתער וכו' כלומר בשעה שבוקר דאברהם מתעורר בעולם אז השמע קולי ואין לפרש בוקר שהוא חסד תשמע קולי דא"כ מאי ה' בוקר שם זה הוא מיותר אלא הכוונה ה' בשעה שבוקר מתעורר בעולם תשמע קולי ותשמע קולי לא אהדר לבוקר אלא לה' וזהו שדקדק באומרו דא בוקר דאברהם דאתער בעלמא וז"ש תשמע קולי כלומר ודאי אז תשמע וז"ש דהא כד אתי וכו'. אסירי מלכא. החולים אינון דתייבין בעלי תשובה. 
@11חד ממנא נפיק לא יתרחק @33היות מיכאל שר החסד כל זיני אסוותא וכל מיני חלאים. רפאל שר המלכות ואי לא חשיב ליה כלומר אם אותה התפלה מקובלת להיותה כראוי יאות ואי לאו שאותה התפלה אינה הוגנת להיותה כראוי להיותה מקובלת למעלה חשיב ליה דאיהו מארי דתיובתא שכיון שהוא מתפלל ונכנע ממעשיו מחשב אותו עם בעלי תשובה ונותן לו מאוצר הבינה שנאמר בה וחנותי את אשר אחון: 
@11בההוא שעתא אהדר לעיל @33לעידן צפרא ומה שהאריך בענין זה הקודם הוא דקשיא ליה דאיהו קאמר דקודשא בריך הוא שולח רפואה לכל תינח לטובים. לרעים אמאי. לכך הוצרך להאריך בכל זה. צפרים נשמות הצדיקים. אילת השחר מלכות. ואמר מה רב טובך וגו' הכוונה שהיא משכרת נפשות הצדיקים בעדונם. וכדין ההוא ממנא אחר שמעדנים הצדיקים בג"ע יוצא המלאך הזה לפעול בעולם הזה. 
@11וכל אינון מקטרגן וכו' @33היינו שכל החלאים הם מהקליפות ועל כל חולי וחולי יש מלאך ממונה והא אסוותא וכו' עם שהיא נפעלת למטה ע"י המלאך ולא כתיב ה' בוקר תשמע וגו' הוקשה לו דלמאי דמפרש לקמיה דתרי בוקר הוו יוסף ואברהם א"כ נימא בוקר תשמע דהוי בוקר דיוסף לזה אמר ולא כתיב משום דכל הני אסוותא הוי מסטרא דחסד בוקר דיוסף יסוד: 
@22דף ר"ד ע"ב 
@11בוצינא דיליה מלכות. @33מה שבחא דדוד כיון שכלם מצפים אפי' בעירי ואפילו כל בני עלמא ואין צריך לומר המלאכים והעולמות שהם קרובים ומכירים יותר גדולות היוצר. 
@11נהורא קדמאה @33היינו הכתר וסוד ענין זה הנאמר כאן בקצרה הוא סוד ואלה המלכים הנדרש באדרא ולזה אמר מלה קשוט דאתי מרחיק שהוא סוד ורמז על קודם הוית הויות ודרך קצרה היא אלו נמצאו אלו ההויות המתגלות חותם מה רבו מעשיך ה' נמצאות מהכתר אור ראשון הוה נהיר שיעור דקות גדול דלא הוו יכלין עלמין חותם מעשה בראשית למסבליה להמציא במציאות נגלה זה מאור נעלם ההוא וכמעט נמנע והיינו סוד חורבן העולמות שאי אפשר להמציא משם ולזה היו סוד הספירות משתלשלות ונעשות זה כיסוי לזה וזה מכסה לזה עד השתלשלות ההויות עד הגיע המדרגות אל בחי' קיום הנמצאות כלם. וז"ש עד דעלמין כולהו אתקיימין דרך כלל מציאות פרשת ואלה המלכי' וטעם אל הספי' ואל הבריאה והיצירה עד הגיע אל סוד העשיה חותם הנמצאות התחתונות החיות מאור העליונות ויכלין למסבל ההנהגה והמציאות וזה טעם אל עשר ספירות ואל עשר ספירן דבריאה ואל עשר כתות דמלאכים ואל עשר גלגלים וז"ש ובג"כ אתפשטו דרגין ואתלבשו נהורין: 
@11ואינון איקרון כנפים וכו'. @33הענין כי מלת כנפים לשון כנופיא וקבוץ ולשון התעופפות ולשון כניסה ואסיפה כענין ולא יכנף עוד מורך וג' עניינים אלו כלם אמת על בחי' התחתונות אל העליונות הנה מחנות הספירה העליונה הם הספירה התחתונה מפני שהיא עלולה והתפשטות ניצוצי מאורנו והוא לשון התעופפות שהרי (הכנפים לעוף) אין הספירה העליונה עולה למעלה אל שורשה עד שהתחתונה יוכלל בעליונה והכרח ענין זה מההיכלות כדפי' בפ' פקודי. א"כ כנפים לעוף העליונה אל סבתה היא התחתונה והיא מתכסת בה א"כ הסוד הזה יהיה שהספירות הם כנפים זו לזו ומפני שיש כנפים כשרפים וחיות אמר כנפים עילאין ואפשר שירמוז שאימא עילאה נק' נשר הגדול בעל הכנפים דהיינו ששה ספי' שש כנפים וגם ירמוז אל סוד שם מ"ב שהם שבעה שמות שבעה ספירות וכל א' כלול מששה ואותם הששה הם שש כנפים לא' וכו' כדפירשו בתיקונים והכל אמת מצד עצמו: 
@11עד דמטי לההוא בוקר וכו' @33עם היות שכלל הקדמה כולה דרך כלל להטעים הדרוש חזר עתה אל תחלת הענין לבאר הפסוק ואמר כי מציאות התפשטות וכיסוי הספירות אלו באלו בהגיע הענין אל ספירת היסוד היה עניינה שסוד יוסף כולל כל שיעור קומת הספירות שהרי הוא כיסוי לכל ה' ספירות ההנהגה שהם חסד גבורה ת"ת נצח הוד שאין המציאות יכול לסבול ההויות מתנהגות מהם לזה בו סוד כללות כל התמונה העליונה מפני שהוא כיסוי אליה והרי הספירות אשר בעולם הזכר כלם באות אל נקודת היסוד להשפיע דרך בה למטה ולזה יהיה סודו דכל נהורין עילאין ביה תליין להשפיע על ידו לכך יצטרך שיהיה מציאות כל העליונים בו להיות בה בית קבול לכולם ומציאות כל התחתונים בו כדי להשפיעם ולזה אמר זיוניה סליק מסייפי עלמא דלעילא עד עלמין דלתתא הכל בו ועדיין אלו נמצאו הנמצאות משם לא יוכלו להמצא עד תכלית הירידה הזאת וז"ש ולא יכלין למסבל אתא דוד לאו דוקא שיהיה העולם בלי כיסוי שהרי המלכות הוא כיסוייו אלא ירמוז אל המלכות שהוא כיסויו שנאצל לכיסוי היסוד ודוד בא ותקן אותה וז"ש ואתקן חופאה להאי בוקר דיוסף דהיינו יסוד והיינו שבעין שהיה המציאות בסדר האצילות כך היה בסדר תיקונם עד המציא בעולם התחתון מרכבה לכלם. והנה האבות ממש בסוד השתלשלות הספירות כך סוד תיקונם ומרכבתם זה מזה ולזה יתוקן ענין יוסף ודוד וכעין שהוא לערך השתלשלות הוא לערך ההשפע' ע"י התיקון שהצדיקים תיקנו וז"ש ואתקן חופאה להאי בוקר דיוסף ולקיימא עלמין וכו' והיינו שהטעים הענין לגמרי ובגין דהאי בוצינא דדוד דהיינו המלכות ביה תליא תיקונא אמר דאיהו ליהוי כאלו עתה היה ענין תחלת האצילות כדפי': 
@11ותליסר בני נשא אזמין וכו' @33הן אמת ראוי לדעת מה תועלת מלאך המות בזה שהוצרך לתת לו תמורה. וכן לקמן בעובדא דההוא נחש. ונראה לפרש לזה שכל הנהגה והנהגה הנפעלת למטה היא השפעה הנשפעת מהספירות העליונות ולזה כאשר המלאך עושה פעולת המיתה אי אפשר מבלעדי שיושפע עליו שפע הפועל המיתה ההוא והרי היא מתעלית מתוך פעולת המיתה בהשפעה העליונה הנשפעת ולזה כשיפדה מן המות הוא תובע חלק הכח ההוא הנשפע עליו ולזה צריך לתת לו תמורה שיתרצ' בו אמנם יש עוד לדקדק בסוגיא דשמעתין דמשמע שנותנין צדיק תחת צדיק שהרי אמר ר' אלעזר שר' יוסי דפקיעין תמורת ר' יוסי בן לקוניא חמיו ועתה צריך לדעת מה ענין התמורות האלו לא ימנע נתחייב ר' יוסי דפקיעין מיתה או לא. אם תאמר שנתחייב אם כן מאי תמורה היא זו הרי ר' יוסי נתחייב מצד עצמו ולמה יתרצה מלאך המות בתמורה זו הרי סתם כך הוא בכל עת ועת בני אדם בחיים ומתים כל א' וא' בעתו הידוע לו ואם תאמר שלא נתחייב א"כ למה יקדימו לו המות שלא כדין ולמה ידחה צדיק מפני צדיק או איזה שיהיה מפני תועלת חבירו ונראה תיקון הענין הזה במאי דקי"ל בענין ויש נספה בלא משפט דהיינו שיש שתי הנהגות הא' משפט וצדק יחד דהיינו דינא ברחמי ויש צדק בלא משפט דינא בלא ותרנותא כלל והיינו או ביחוד ת"ת עם המלכות או במלכות לבדה והנה כאשר המיתה מחוייבת מייחוד שתי המדות כלם אין לו שום פדיון כלל ולא חליפין אמנם כאשר המיתה מחוייבת מצדק בלא משפט ויהיה בין גזרת דין למית' ייחוד שתי המדות יתקן הגזרה אמנם אין אותו חיצוני זז משם אלא שיתנו לו תמורה וענין שיתעסק בו כענין חלק עזאזל כדפי' בכמה מקומות ולזה יותן לו בא' משתי דרכים או מאותם שצדק ומשפט יסכימו יחד במיתתו ולא יהיו לו תמורה וחליפין כלל או שימצא צדיק אחר ששמו כשמו והוא בבחינת צדק בלא משפט וינתן תמורתו ואח"כ ע"י תפלה או תשובה וכיוצא יתעוררו הרחמים העליונים וישוב אלו משפט בצדק ויתוקן הדין וינתן עוד תמורה תחתיו וזהו ממש מעשה ר' יוסי בן לקוניא שבזכות מה נתקן גזרתו ונתן תחתיו צדיק אחר במותו דהיינו כשמו ר' יוסי דפקיעין וחזר ע"י בנו ונתעוררו הרחמים ונתקן מדת צדק ונתנו תחתיו עוד תמורה כדכתיב. וענין זה צריך לדעת כי אין אדם בעולם שלא יהיה לו זכות בדין ע"י מדת משפט מפני שהוא רחמים והוא מתרומם עד אין תכלית ותולה הדין ומרחם מפני טענה רחוקה עד מאוד אפילו מצד שיצא ממנו צדיק מכאן ועד כמה דורות יחיו כמה דורות של רשעים בעולם מן הטעם הזה {") בכ"י ותעלה} ותולה גזרת רחמיו בטענה קטנה כל שהוא והיינו שמים לרום והמלכות מדקדקת עם הצדיקים שאפילו שיהיה צדיק גמור ידקדק עליו ויגזור עליו המיתה והיינו וארץ לעמק וכאשר יתקשרו שני המלכים יחד בלב א' תוכיות א' פעמים לצדיק זה יגבר זה על זה ולצדיק זה יגבר זה על זה או צדק או משפט ולזה לב מלכים אין חקר אי אפשר לעמוד על דינם ולא להחזיק הצדיקים וצדקתם מצד הנהגת הדיניה ח"ו וכך היה הענין כענין ר' יוסי דפקיעין צדיק גמור ור' יוסי בן לקוניא צדיק גמור ויהיה זה תמורת זה קושי גדול היה כענין לב מלכים אין חקר ולכך פתח ר' אלעזר בפסוק זה על הענין הזה: 
@11תלת מאה ושבעין. @33נגד עשר ספירות תלת מאה נגד שלש ראשונות ושבעין נגד שבעה ספירות וכלם דמעות בסוד שערי דמעה מהבינה ועאלו בחושבנא מייחדין הספירות קמי מלכא ת"ת מצד הבינה קדישא מצד החכמה: 
@22דף ר"ה ע"א 
@11תלת מאה אלפין ספסלי. @33היינו כתות נשמות רומזות אחוזות בשלש ראשונות וערבו לו שלא ירשיע אלא ייטיב אחריתו שכלם יהיו מעוררות אותו על הכשרות שיכשר כל יום ויום יותר מחבירו ומעולם לא יחמיץ וחד אפטרופסא היינו מטטרו"ן שר הפנים שהוא כיונק לפני הקב"ה ועליו רמזו תינוק יונק משדי אמו ועליו נאמר ושעשע יונק על חור פתן לעתיד ולכך עוללים ויונקים תלויים בו ומלמד עליהם זכות. להשבית אויב החיצוני הטמא התובע הדין. דקא מסיר נפשיה וכו' שכך אמר שיטול הבנים ולא אם מעל הבנים ומאי ערבונא זה ערבות בדרך אחרת דהיינו להשפיע לו דין לפעול כשעור שפע דין שהי' נשפע עליו אלו היה ממית ר' יוסי ולזה הוצרכו י"ג בני אדם מפני שאלו הם קטני הערך ולשקול ערך הדין עם ר' יוסי הוצרכו כלם וא"ת לפי דברי ר' יוסי כבר מת ועשה מלאך המות את שלו א"כ מאי תביעתו וי"ל שעצם פעולת המיתה אינו רגע המיתה אלא גם כל מציאת אסיפת הצדיק מן העולם ואבדתו המגיע לעולם כלו ודין קבר ורקב עצמות כל הדין הזה היה תובע ונתן לו בי"ג אלו הנז'. עשרין ותרין שנין שמא בזכות תורת בנו כ"ב אותיות התיר'. ליתב בידו. סוף סוף ישוב למות על ידו ויתקיים הדין. 
@11פתח ר' יוסי ואמר ה' ממית ומחיה וכו' @33והוא סמא דחיין איהו לכולא אין שום פעולה יוצאת ממנו שאינו חיים וז"ש לכלא ועם היות שיש במציאות פעולת המיתה היא נבדלת ממנו וז"ש ומיתה לא שרא ביה והאדם גרם לעצמו שיכנס אל המות בחטאו ועם היות שהמות אחוזה למטה כדאמרן בכמה דוכתי רגליה יורדות מות עכ"ז לא יתייחס אל שמו וז"ש ובכל אתר כל מציאות ההנהגה שמיה יהיב חיין וכו' א"כ אין שום צד לייחס ה' ממית על צד המיתה החיצונית. 
@11חשבין בני נשא וכו' @33ירצה קס"ד דבני עלמא דאיהו קטיל ולא חלקו בין המתים עפ"י ה' או סתם אלא לכל בני נשא כולל המיתה וזה הדין עמהם מצד פשט משמעות הלשון ה' ממית וז"ש אלא ה' ממית ודאי ולפרש שאינו על צד החיוב אלא על צד מניעת החיים דאסתלק וכו' וז"ש היך איהו ממית כדי שיתיישב מאי דקס"ד דבני נשא. אי תימא בגין וכו' דהיינו על צד מניעת החיים לאו הכי שעל צד המניעה לא ידוקדק לשון ה' ממית או ירצה לאו הכי שאפילו המניעה הזאת לא יתייחס אליו שאין מניעת החיים אלא האדם בורח מן החיים ונכנס אל המות: 
@11משיכו וכו' @33הנה החיים והמות התחתונים הם המשכת הרוח מלמעלה אם שער היכל לבנת הספיר נפתח על האדם חוט החיים נמשכים עליו ואין לקלי' שום שליטה ושער היכלי הטומא' נסתם ונעלם ואדם בחיים מצד ההשפעה החיונית הנמשכת עליו ואם האדם גורם רעה לעצמו סותם שער החיים ההם עליו דהיינו שער היכל לבנת הספיר ומעלים החיים ופותח שער החיצוני ומושך עליו המות ההוא ושולט בו ומת האדם וכל זמן שאדם במיתה הכח ההוא שולט עליו ולעתיד ימית הקב"ה אותו הכח השולט ויפתח על המתים שער היכל לבנת הספיר וימשוך עליהם אורו ומיד חיים המתים והיינו ממית החיצוני ומחיה אותו החוט הקדום שהיה נמשך על האדם בהיותו בחיים וזה ראה ר' יוסי בעצמו ממש והנה המיתה הנמשכת היא כעין החושך שאינה עומדת לפני האורה כלל כדמפרש ואזיל או אפשר שיהיו דבריו על מציאות האדם אחר הסילוק מן העולם שהרי הנשמה נאחזת בחיצוני ע"י המיתה ואז משיכו דתטרא בישא אוחזת בו כיון שנסתלקה על ידה והקב"ה בעלות שם הנשמה יתגלה עליה משיכו אור שכינה על הנשמה שהיא משיכו דרוחא דחיי מלמעלה וברגע מסתלק ממנה המות ההוא והיא מאירה מלמעלה והיינו מחיה לההוא משיכו דרוח דקודשא והשתא א"ש אומרו מוריד שאול שאחר שמחיה אותה מעלה אותה למעלה כדמסיק כאומרו רוחא דילי דילך מיד היינו ממש מיתה אל הנשמה היותה שקועה בחיצוני השולט בגוף וממית ודיעך הרוח בחיים לזמן המיתה ההוא כל זמן שהיא שקועה ביד החיצוני וכאומרו עד שעתא זעירא דאתיא ליה קב"ה שהקב"ה האיר אור קדושתו על הנשמה והחיצוני ברח ונשארה הנשמה בחיים העליונים וז"ש דאחייה לי' קב"ה ועדיין המיתה החיצונית שולטת בגוף בערך הגוף וז"ש וגופא הוא מת נמסר ביד חיצוני שלא האיר רוח החיים העליונים בגוף עד אחר תחייתו כדפירש ואתערת בנשמתא דילי נראה שנתעלף בנו בשעת הבכייה מתוך הצער ונשתתק וכן מוכח לעיל כשראו עמוד האש לא היה התינוק מדבר כלל: 
@22דף ר"ה ע"ב 
@11במה דאמינא @33הראו לו צורכו בעולם ועל העיקר שבא עליו וישימו עיקר עבודתו. וימת עם רב מישראל בענין הנחשים השרפים ובאותו עון נכשל ועם רב ר"ל עם הארץ הראוי להיות רב מצד המשפחה ודבר במשה ומת בכלל אותם שמתו שם ולפי דבריו הי' הענין ההוא אחר מעשה העגל קודם גזרת המרגלים ולרמוז על מיתתו בנחשים השרפים יהי' אביכו בזרקא דומה אל הנחש שמת ע"י נחש כדמסיק אמנם קשה מאוד שהסכימו לדבריו והעתיקוהו בזוהר שיהי' סוד הזרקא שסודה רמז בתיקונים אל עליית המלכות למעלה כדפי' שם וכאן יאמר שירמוז אל הנחש הן אמת שמצאנו כיוצא בזה בזוהר בפסוק יהי מאורות ברקיע השמים שמפרש מאורת למעלה בשכינה ואהדר ומפרש בלילית מארת ה' בבית רשע ומסיק שם שבעין אנפין לאור' ואפשר לפרש הכי והכי וא"כ לא קשה כ"כ ועכ"ז אמר כי המלכות בהיותה עולה למעלה צריך שלא יהי' שום סרכה מעכבת וכאשר ימצא שום מעכב מיד הנחש מזדמן אליו והיינו סוד הזרקא העולה והנחש הכרוך שם יורד למטה ונמשך לכל אותם המעכבים וכך היתה שכינה עולה למעלה עם ישראל ליכנס לארץ וקופצת המסעות ועולה והם עכבו בדבור וידבר העם באלהים ובמשה ועשו סרכא בסוד הזרקא העולה מיד נזדמן אליהם סוד הנחש הכרוך למעל' הסרוך שם ויורד למט': 
@11במלולא דפומיה. @33לשון במדבר והיינו לשון הרע שהוא חטאו של נחש שהתחיל ראשונה בעולם לדבר לשון הרע באלהים כי יודע אלהים וכו' והיינו משיך זנביה לפומיה והיינו ענין לשון הרע שהוא מדברים קטנים פחותים זנב הנחש כחותיו התחתונים ומשך לפומיה שמדבר בפיו ומחטיא הכלים החשובים שהם פה ולשון ובכח לשון הרע נוטל הנחש הזנב שהם כחותיו המתפכטין למטה ומעלה אותם למעלה לקטרג בכח לשון הרע הנדבר למטה וזה הי' פגם שגרם ענין וידבר העם באלהי' ובמשה עד שמצד כח הנחש העולה ונכרך בה הי' מונע העליה אל השכינ' הרמוז בזרקא כדפירש והיינו שיורד למטה ונפרע והיינו בענין נחש על קודליה בצלפחד ליפרע ממנו ומפני שהוא נכרך בו שהחטיאו בלשון הרע ולזה משיך זנביה לפומיה להראות שכך עשה שנטל הזנב שהם הכחות התחתונים המתפשטים בעולם המחטיאין בני אדם בלשון הרע והוא מעלה אותם לפומיה דהיינו בחינתו שהיא מקטרגת למעלה שאותו הכח הוא פיו וכאשר הנחש רוצה להשטין מושך זנבו כחותיו המתפשטין לעולם אל פיו לומר למעל' הרי הפגם וכח יצה"ר שנעש' למטה. בטעמא. היינו שהוא טעם עליון להראות שאח"כ ירד מלמעלה בגזרה עליונה קדישא דהיינו סוד טעם הזרקא ליטול נשמה וז"ש ההוא דאתמשך עליה לעילא מסוד הזרקא שהושפע הגזרה אל הנחש וירד למטה אל צלפחד ונטל נשמה ומת והיינו אבינו מת במדבר כדפירש. 
@22דף ר"ו ע"א 
@11כיון דההוא נחש וכו' @33ירצה אין בכח דיבור קל כדי להמית האדם אלא כיון דההוא נחש כרוך בזנבוי לעילא שהוא כח לשון הרע לעלות זנבו שהוא היצה"ר המטעה לעילא אל פיו הנאחז שם בקדש המסטין בפיו יש לו כח לקטרג למטה והיינו בחטאו בזנבו הגרוע שבו: 
@11משיך טעמא בזנבי. @33פי' ינק מלמעלה בפיו שהם שרים עליונים אשר לו הנאחזים מחוץ להיכלות כדפי' בפ' פקודי ואותו הפה היא היונקת כח הגזרות משם ונותן ומושך הכח ההיא אל זנבו למטה שהם הכחות התחתונים והם יורדים לעולם ונוטלים נשמה וז"ש משיך טעמא בזנבי משך אותו טעם הזרקא דהיינו הגזרה העליונה ואז ודאי בחטאו באותו כח הנחש התחתון מת והיינו זוהמת הנחש ועטיו לא חטא אחר שהרי לא הי' בו להמית אלא משך רע שמשך הנחש וז"ש בחטאו דההוא נחש והנה הטעם הזה זרקא יורה ד' ענינים הא' מציאות החטא לשון הרע והיינו בחטאו של נחש הקדום הב' שבסוד לשון הרע עלה והלשין והיינו סוד הזרקא נכרכת ועולה זנבו אל פיו הג' הגזרה העליונה מהקדושה עליונה שמשם נשפע והיינו סוד הזרקא שנמשכת מכל י' ספי' הד' סוד הכח העליון אשר אל הנחש נוטל מלמעל' הגזרה בפיו ויורד ונוטל נשמה וכלם רמוזים בדברינו על דבריו: 
@11דהא כל שבעה יומין דנשמתא נפקת מן גופא אזלא ערטילאי וכו': @33קשה שהרי לדברי ר' יוסי מיד העלה נשמתו למעלה אחר טבילתה כדפי' ואפשר דאזלא דקאמר היינו אחר עלייתה עולה שבע מדרגות זו אחר זו שבעת ימים וכולם הוא ערומה שאינה מתלבשת אלא דוקא בהיכל נוגה כדפי' בפ' פקודי בהיכלות וכל ז' ימים שמתעכבת היא ערטילאה עולה מדרגה אחר מדרגה מעולם הזה עד הגיעה שם להתלבש בלבושי צדקה כדכתיב מעיל צדקה יעטני ע"י צדקיאל שבהיכל ואפשר שאלו הימים הם נגד ז' מדרגות הא' מעולם הזה בפושטה לבוש הגוף הב' בעולם הנפשות שדרך בה עולה הג' ג"ע של מטה ושם מתלבשת לבוש הרוח ואינה לבושה ויש מתעכבת שם אמנם העולה עולה מיד הד' עמוד שבתוך הגן שיש בה ענן ועשן ואש ונוגה כדפי' הה' היכל לבנת הספיר הו' היכל עצם השמים. הז' היכל נוגה ושם מתלבשת כמעיל וצניף כדפי' בפ' פקודי ויש שקופץ ז' ימים אלו ברגע ובשעה קלה ויש מתעכבת במחנות אלו כמה אלף שנים ומה שהביא ראיה ר' אלעזר הוא כי כמו שבעליית הנשמה אינה יכולה להתלבש בגוף ההוא העליון עד ז' עדנין יחלפון עלוהי שהם ז' אלו הנז' ולזה הם ז' חשבונות כדפי' בפ' כך בבואה אל הגוף ראוי שיהיו לו ז' ימים שאינה מתיישבת כראוי והטעם לאלו ולאלו שהנשמ' מבינ' והיא מתלבשת בז' ספי' שהם גוף לכך היא צריכה ז' ימים להתיישב עד תשלום היקף שבעה ספירות בין בעלייה בין בירידה כדפי': 
@11א"ר אלעזר תווהנא על דרדקי דדרא דא וכו' @33ואינון טינרין גלגול נשמות ולכך יתנוצצו אותם הנשמות בהם והם מדברים בזקנים ממש מצד התעוררות נשמתם והענין הוא כי הנשמות כלם שמתו בחורבן כמה אלפים מישראל וכן בביתר וכלם יתגלגלו יחד כדי להשתלם ולזה היו צריכות גלגול והקב"ה ראה דורו של ר' שמעון סבא מארי דדרא שבזכותו יהיו כלם זוכים לחיי העוה"ב לכך גלגלם כלם בדורו לתקן שתי ישיבות עליונות ישיבה עליונה בג"ע עליון וישיבה תחתונה בג"ע תחתון לכך גלגלם כלם לתקנם ולצרפם וללבנם ובדורו יתוקנו הישיבות רוחות ונשמות וזהו טעם כח ינוקי. 
@11נגעין אתיין. @33נג"ע היפך ענ"ג כמו שענגג אוחז עשר ספי' עדן נהר גן כך נגע תופס בהיפך ממש ולכך הם אלו העניינים הא' ע"ז מצד המלכות שבה עבודת האדמה והפכה. ע"ז אשה זרה. ב' קללות השם הפך ברכת השם מצד היסוד המברך הג' ג"ע מצד ההוד ירך הקדושה וההפך ירך הזונה וצבתה בטנה ונפלה יריכה הד' גנבה הפך הנצח הנוצח ולא ישקר ולא ינחם ולזה הפכי הגנב נוצח לרעה משקר והכל בו הה' לשון הרע הפך לשון טוב בלקח טוב בתורה בת"ת ולזה הנחש החיצוני הפך הנחש בריח הבריח התיכון הו' עדות שקר ודיין הם בחסד וגבורה ששניהם עדים ושניהם עם הת"ת דיינים. הח' שבועת שוא מצד הבינה ששם שבועה עולה. הט' דעאל בתחומא דחבריה היינו שחכמה העליונה תחומה תחום כל הנמצאים כאומרו מעשיך ה' וכו' והנכנס בתחום חבירו פוגם המחשב' העליונ' ונכנס במחשב' החיצונית המעורבת. הי' המחשב מחשבות רעות שזה פוגם במדרג' העליונ' עם היות שאינו עובר עבירה בפועל מהרהר בה וחושב בעריות וכיוצא ויש מדרג' אחרת כוללת כלם דהיינו מכלכל כל המדרגות ומפריד בין זכר ונקב' והיינו משלח מדנים וכו' ויש אומרים עין הרע דחיית עין הנובע טובה תמיד מצד היסוד טוב עין הוא יבורך בין אחות מקשר אח ואחות לזה הוא פוגם עדן נהר גן ג"כ: 
@11מלא דא לא אתיישבא @33מה ענין צרעת לשם ולזה מסיק כי פי' יסגרך ישליט בך הצרעת בידי מכחי כדמסיק. קריב ליחוסא דדוד ולכך עם היות שנכשל בברכת ה' לא הי' ראוי ליפול אלא ע"י דוד או אפשר שמפני זה נכנס הפלשתי לברך כלומר מה זה שבחרה אמך אחות ערפה ולזה דוד נתגבר עליו מצד קורבה זו אל החוץ שכך החיצונים אינם נמסרים אלא ע"י אותם שיש להם מגע יד בהם כדפי' במקום אחר. דשויה לאימיה כדפי' רז"ל שבאו עליה כשחזרו מאחרי נעמי מאה בני אדם ומלאוה זרע כמערה זו והיינו ערפה עורף ולא פנים לילית ממלאה מערה שבה האוספת נשמות החיצונים מסוד הערלה ורות מדת המלכות הי' בעוני מפני שאין נעמי בינ' משפעת ועכ"ז הקדוש' דבק' ודוד חלק רות וגלית מגלה עריות חלק ערפה ולשניהם מלחמ' ערוכה וכשרא' דוד שברך ה' שרצ' שיהיו קללות נמשכות משם להשפיע החיצוני מיד נסתכל למעל' דרך עין רעה שהוא חלון שבין קדוש' לחיצונית והביא עליו מסוד ג' עליונות החיצונית שהם נג"ע הפך ענ"ג וסגר פתח טוב שלא ישפיעוהו שפע חיות עליון שהוא נשפע לחיצונים והיינו יסגרך סוגר צנור קדוש ופותח נגע ראש החיצוני ודוד מדת המלכות שהחיצונים תחת ידו ובהיותו משתמש בעין רעה אשר תחת כחות הקדוש' שהם תלוים בדינים שהם בעיני המלכות כדכתיב עיניך יונים מיד כל זיני צרעת אתמשכן מהכחות החיצונים והיינו אבן נגף שהוא מזומנת לצורך הבאר העליון כדכתיב והשיבו את האבן על פי הבאר ולכך אבן וצרעת הכל ענין א' וכיון שהנגע בראש החיצוני הפך ענג וכדפרישית לכך שולט במצח ודאי מקום הענ"ג: 
@22דף ר"ו ע"ב 
@11עינא דדוד וכו' @33כבר פי' שאלו העניינים הם רמזי הספירות העליונות ולכך דוד בסוד מדתו היו בע ניו כל הגוונים הללו דהיינו רמז שבסוד השגחת מדותיו היו כל הספירות וכל בחי' ההנהגה וז"ש מרוקמה מכל זיני גוונים ובלי ספק בכלל ההנהג' הי' ג"כ סוד ההנהג' הקדוש' כדמסיק לקמיה ועכ"ז עיקר הנמצא בו הוא הגוון היפה וז"ש לא הוא עינא בעלמא שפירא למחזי כעינא דדוד דהיינו שת"ת בעל הבאר הוא עיקר ואגב הת"ת הנה מתמצא בה שאר הספירות כלם וז"ש כל גוונין דעלמא מנצצין ביה אמנם לא במציאות הגבורות החזקות אלא בחסד וז"ש וכולא ברחימו בבחינת הנהגת מדתו שבסוד אהבת חסד משתמשת בהארת כל הספי' ליראים שהם בסוד מדת הירא' וז"ש למאן דדחיל חטאה דכתיב יראיך יראוני וישמחו מצד השמח' שהיא הבינ' שמשם היא שואבת וכמו שהמלכות מתהפכת לדין לרשעים כך הי' עינו של דוד ולרשעים ירא' ועונש אבל עינוי דבלעם במציאות בחי' מדתו דהיינו מהחצונים רעים בכל המציאות משפיעין דין קשה ועונשין וגורמין להחטיא בני אדם כעין יצה"ר שדרכו להחטיא ולזה כל העבירות האלו היו בכח בלעם ולכך דוד שמו מורה לשון דוד וחבה אמנם בלעם לשון בליעה וקלקול והשחתה ודוד בן יש"י יש י' דהיינו להנחיל אוהבי יש אמנם בלעם בן בעור הבולע ובוער כל מקום צפייתו כדפי' ולזה נודע שמקום אחיזתו הוא אחיזת הקליפות דהיינו במלכות למט' דהיינו פתור' שלחן שאוכלים ממנו קדושים וחיצונים ובכללם הי' בלעם נאחז בפתורא זה או אפשר שיש שולחן ידוע לחיצונים והיינו פתורה אשר על הנהר המנגד ועומד על הנהר תמיד דהיינו יסוד שהוא המעמיד המלכות צדיק יסוד עולם ובלעם למד לטמא אות ברית כדי להחריב הנהר הזה: 
@11א"ר אבא כל הני וכו' @33החטיא בכלן ג"ע וע"ז החטיא לישראל ומסתמא הם היו מעשיו שהחוטא מחטיא וחטא הרבים תלוי בו: 
@11סהדותא דשקרא @33זה הי' בו ממש העיד מצד כח יצה"ר שנאחז בו. 
@11דהא בדינא קיימי. @33הרי ערכאות דיני מואב היו בלק ושריו ובמקום שהי' להם לדון את ישראל לזכות דנו אותם לחובה: 
@11את שבעת המזבחות וכו'. @33והקרבנות תחומן של ישראל והוא הקריב ונכנס טמא בקדש והשיג גבולן של קדושים בין ישראל לאביהם שבשמים הרי משלח מדנים בין אב לבנו או שהם נקראים אחים דכתיב למען אחי וריעי. לשון הרע לא הוה בעלמא וכו'. כי כמה דברי לשון הרע הזכיר בפרשה שדברו על ישראל ודבר הוא להקב"ה על ישראל ועוד כל לחשיו היו לשון הרע: 
@11ואנכי אקרה כה @33כדפי' לעיל אעקר וכו' והיינו כל סוד יכה יוסי את יוסי שמשפיע דין ומפריד מדה זו ממקומה ע"י היותו משפיע קללות והיינו כל סוד אחיזתו בחיצונים שמשם משך העניינים האלו שבני אדם חוטאים בגשמי ונמשך להם מלמעלה הרוחני הטמא ובלעם ממש מכוון להמשיך החיצוני ונאחז בו מתחלה בכוונה מכוונת ועוד בני אדם פוגמים למעלה אמנם מכוונים להנאתם ובלעם ממש מכוון לרשעה לפגום למעלה וז"ש וכלא על ההוא נהר דהיינו היסוד כדפי' רזא דא דכל עמו היינו ארץ טמאה לילית הרשעה שהיא אמן של רשעים ע' אומות ושם נאחז ומשם קראו: 
@11{זה @33פירוש על זוהר חדש דף צ"ו ב' מ"ש שם לאמר הנה עם יצא וגו' וסיום הפרשה שבדפוס תמצא אותו בתחלת הקונטרסים מ"ש פה אל תלחם את לחם רע עין: 
@11דהא צריך לנטלא איפופוסין וכו'. @33דרך לוחשי לחשים להזכיר פלוני בן פלונית וכיוצא ואם יצטרך לפרט ישראל דרך כך לא ידע כלל דהכי קרי לון שלח עמי וגו' וז"ש עם יצא ממצרים בשם זה הוציאם הקב"ה ממצרים סתם ואמור על העם היוצא ממצרים ולא תטעה ותצליח בלחשך ועוד כד נטילת וכו' פי' אחר על מלת עם היוצא ממצרים בהיותו מדקדק מלת הנה עם רומז על דבריו הנה עם בני ישראל וזה יחסו ללחוש עליו עוד פי' אחר בהיותו מדקדק מלת יצא שלא יצא אלא מעצמו אין להם פטרון אית דאמרי סיחון וקשה שהי' ראוי שיאמר עוד את עין הארץ או אלא העיקר הוא כד אייתי וכו' ועין הארץ הוא חלון הכשוף וחכמת צפיית המכשפים כאומרו בעד החלון נשקפה ותייבב וכתיב וישקף אבימלך והיינו עין הארץ סוד כל הרוחניות החיצוני המשגיח על הדברים הגשמיים ואלו כסו אותו לכך צריך להעבירם לתת כח לאותו העין לראות לפדות החיצונים מיד אלו הנוטלים כחם. 
@11אזלו הברייא עד דמטו חד בי' חקל ושמשא הוה וכו' @33רוחא אחרא אזיל לקבליה. תחלה לא ראה ר' אלעזר אלא הנחש הגשמי בסימניו הידועים לו להכיר שהי' שליח לענין ידוע וכשנתן לבו ר' אלעזר להסתכל בנחש שהי' הולך ומתעכב והבין והשכיל על הרוח המעכבו ואח"כ צפה והבין בחסידותו דבר הרוח אל הנחש והטעם אל המציאות כמעשהו למעלה ברוחני כמעשהו בגשמי הנחש הוא הכח החיצוני הרוח הוא סוד העשיה רוחניות התור' שהי' כח ממטטרו"ן שליח מלמעל' באה אל החיצונית לאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר. תשוב' והחיצוני אינו מתרצ' בלי כופר כדפי' לעיל כך ממש הגשמי רוצה כופר גשמי והיינו ואתן אדום תחתיך: 
@11לית רחימו דקב"ה כבר נש וכו' @33היינו ממש כמאמרם ז"ל במקום שבעלי תשוב' וכו' כבר פירשו בזה כמה פירושים וכן אמרם זדונות נעשו לו כזכיות דהיינו השב מאהבה אמנם מצות התשוב' יועיל על כל המצות מפני שכל תרי"ג מצות הם בסוד שש קצוות דהיינו ת"ר י"ב ת"ר כל א' כלולה מעשר ועשר מעשר עולות ת"ר מהם עשה ממדת החסד מהם לא תעשה ממדת הדין השמאליות י"ב הם ששה וששה ממעלה למטה וממטה למעלה והא' נקודה הכוללת כלם המתקנת כלם הנקודה האמצעית הוא מצות התשובה שיש לה זמן והיא בכל זמן יש לה זמן מר"ה עד יום הכפורים דהיינו עשרת ימי תשוב' נקוד' א' שהיא י' בתוך כל ימי שנה ועם העשרה עולים שס"ה והיא בכל זמן שהנקודה האמצעית מאירה בכל הימים ונמצאת עם כלם אמנם בהמצאו דהיינו גילוי עצם הנקודה ומראה כחותיה הוא דוקא ביום הכפורים הקדוש וימי חול אשר לו ז' ימים מר"ה עד יום הכפורים כלם חולו של מועד התשוב' והנה הצדיקים פעלו המצות העשי' בקום עשה ומאירים אותם מתקרבים אליהם ומתקנים אותם ומצות לא תעשה בהתרחקם מהם כענין שאינם מאירים אותם הכחות אלא מכבין אותם ומשברים דינם בהתרחקם מהם ודועכים אורם אבל מי שבא מעשה לידו ועמד בנסיון הרי כבש הדין וכללו בכלל הימין והגביר הימין והעשיה על לא תעשה ויש יותר ויותר חשוב ממנו החוטא השב מאהבה שהרי תשובתו מחזרת על עונותיו ומתודה ומתחרט ובוכה ושב בכל לבו אל ה' הרי מעלה תמיד עונותיו על לבו ובוכה ומגביר התשוב' הנקודה הטבעית על כל הענפים הרי העונות נעשו לו כזכיות מפני שבהיותו מגביר אור התשובה על אותו מקום הפגום מאירו ומזכך אותו אינו משבית אותו וכובשו אלא מתקנו ומאירו מהתשובה ולזה זדונות נעשו לו כזכיות שממש מזכך אור נקודת התשובה באותם מאורות השמאליות שחטא בהם ולזה אין לך אור חשוב בספירות מאור הנקודה האמצעית שהיא תופסת מסוד ר"ה ב"ד המלכות בגבורה ועולה ונקשרת עד יום הכפורים דהיינו סוד הבינה העולה ונקשרת עד הכתר יום הכפורים יום המאיר מצד הכפורים העליונים חכמה וכתר והיינו ממש תיקון השב בתשובה תולה ויום הכפורים הוא עיקר בתשובה ובהיותו מאהבה יסורים הם ממרקים ויש שב בתשובה שתחלת תשובתו מהתשובה התחתונה היא המלכות יום תשובתו וכל ימיו בתשובה עד יום האסיפה שהוא סוד יום הכפורים מיתה ממרקת והיינו סוד יום האסיפה אל התשובה העליונה עולם הבא ולכולהו עיקר האהבה העליונה דהיינו סוד החסד אהבת החסד דהיינו אהבה י"ג הם י"ג מדות של רחמים שתחלתם מן החסד ויעבר עבריו וסופם י"ג מדות כך הוא סוד תשובתו הוא מתחיל מן התשובה התחתונה ועולה ביום המיתה בסוד עולם הבא עד סוד י"ג מדות ולזה במקום שבעלי תשובה כזו סוד נקודה האמצעית סוד האהבה הקושרת תשובה תחתונה בתשובה עליונה המקפחין כל עשר ספירות בנקודה אמצעית מקום שאלו עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד כדפי', ולז"א לית רחימו דבר נש וכו' מפני שאינם זוכים אל האהבה הזאת אלא בעלי תשובה ה' יזכנו אליה למען שמו אמן: 
@11אנא חמינא @33כאלו בעינא חמינא טעם הענין הזה הוא כי הנשמ' ראויה לדעת כל מה שיהי במציאות ואל תתמה על הנשמה אלא אפי' השדים יודעים הנעשה באפסי הארץ מפני שהם רוחניים במקצת ולכך נשאלים בהם ומה שאינם צודקים בקצת הוא מפני שממש הם מכזבים כבני אדם מפני שהם מצד הכזב והכזב הוא מדעתם ממש להתלוצץ מפני שהם מצד הליצנות והטעם שהעשיה הרוחנית כולה א' וכמו שאדם הגשמי ידע מה בגופו כולו כאחד כך הרוחני ידע המציאות כולו כא'. מפני שאין מונע כך הנשמה הרוחנית שופעת ממקור הרוחניות העליון והוא כפין השכל העליון השופע על כל וידע כל פרטי הנמצאות בין קביעות בין מקריית בידיעת השכל מה שיקרה לגוף האדם ולכך הנשמה הדבקה ברוחניות השכל השופע על כל פרטי הנמצאות כלם ראוי הי' לכל הנשמות להשיג השגה זו אלא מפני שהם מתלבשות בחומרם יהי' החומר הזה מסך מבדיל מחשיך עיני שכלו שלא ישכיל רק את הגוף הזה בית משכנו והצדיקים שנשמתם בלתי מתלבשות בחומרם אלא היא דבקה ברוחניותה העליון תהיינה תמיד יודעות כל פרטי הנמצאות מצד מה שנשמתם רוחניות שואבות מהשורש העליון והשדים שואבים מהעשיה החיצוניות הרוחנית וידעו ברגע כל המציאות והמלאכים שואבים מהיצירה עולם הוייתם וידעו למטה רק מה שלא נמסר להם לדעת מהגשמי כדפי' בפ' וירא אליו וגו' ולזה ידע ר' אלעזר המציאות ההוא כולו וחמא כמאן דחמא בעינא מפני שנשמתו דבקה ברוחניות העליון ויהי' כל העולם גופו ונשמתו דבקה בשכל המנהיג הכל ויודע הכל וזה חלק התבודדות לא כביר: 
@11פתח ואמר רפאני ה' וארפא כיון דאמר וכו' @33כל אסוותא דעלמא וכו' אפשר טעם הענין כפשוטו שליח הוא בעל תכלית רפואתו בעלת תכלית הקב"ה בלתי בעל תכלית רפואתו לאין תכלית אמנם הענין [בכ"י נסתרו] הוא כי החולי הוא מצד החיצונים והם כמנין תוצאות מפני שהם כחות שיצאו מן הקדש אל הח צונים לייסר בהם האדם ולפעמים להביאם אל המות תכלתם וכחם ואלו נסבכים באדם העליון מחוץ להיכלות וכאשר הדין נשפע משם מיד הם שואבים ויוצאים ובאים על האדם ולפעמים יגזור בבית דין היכל זכות שיתרפא מאותו החולי ויהית רפואתו לעת וזמן ולכן ישתלח ע"י שליח נידון בהיכל זכות וישלח משם רפואתו ע"י רפאל המלאך או א' ממלאכים אשר תחת ממשנתו והחיצונית אורבת לאדם העליון הזה שפעמים יגבר עץ הדעת טוב דא מטטרו"ן ופעמים יגבר הרע דא סמא"ל כוחותיו ולזה רפואת השליח הזה תתקיים כל זמן שהטוב גובר על הרע אמנם הדוב האורב הזה בהתגבר הרע על הטוב יבטל גזרותיו ויחזיר החולי במקומו והיינו חולי בני אדם שהם מתרפאים וחולים לזמנים ועתים תלויים בהנהגת הטוב והרע הזה בהגביר הטוב מתרפאין ובהגביר הרע חולים אמנם מצד אצילות העליון אין הרע שולט כלל ובהיות הרפואה משם טוב אין הרע גובר עליה ואין לו כח לבטל' ולזה אמר רפאני ה' שם האצילות ומיד וארפא לעולם רפואה שאין שליטה עליה אל הרע כלל: 
@11נפק רוחא חדא וכו' @33הענין כי נחש וקסם הם שתי כחות הא' ע"י סמא"ל נחש הקדמוני והוא רק בדבור ע"י בלעם וקסם ע"י לילית וכחותיה במעשה למטה ע"י בלק. וישראל יש להם שתי שמות הא' ישראל מהזכר למעלה המתעל' במחשב' הב' יעקב למטה במלכות ולזה קסם נקבה ילך להדבק בזכר ונחש זכר יתדבק בנקבה ולזה היו פועלים קסם לנוכח ישראל ונחש לנוכח יעקב ולזה הם שתי מדרגות קדושות למעלה הזכר שסיומא דגופא יוסף מוציא כח ומבטל כל כחות הנחשים ומבטלם מעל המלכות והיינו נחש ינחש איש אשר כמוני ירצה היסוד סיומא דגופא איש מרכבתו של יוסף והיינו כמוני נחש ינחש יהיה ביטול כל הנחשים נחש לנחשים ביטול והכנעה והשבתה עליהם ומהמלכות יוצא רוח לבטל כחות הקסמים דהיינו שהיא מגינה להשבית לילית שלא תדבק למעלה בעולם הזכר והיינו קסם ביטולו או קיומו על שפתי מלך מאותם השפתים נשיב רוחא לבטלם למטה שלא ישלטו: 
@11אתא לבן @33מכח הקליפה העליונה לבן הארמי רמאי בלבנינותו ואח"כ פרעה בכל עשר כחות מצד הג' קליפות עליונות לכך אמר לא ידעתי את ה' שהוא מכח שלשה עליונות ולכך אמר כל הבן הילוד רצו לעקור עולם הזכר אח"כ בא המן מצד הזכר והנקבה דהיינו המן וזרש אשתו וכנגדם בקדושה מרדכי הצדיק ואסתר המלכה ואח"כ עמד עלינו החיה הרעה רומי הרשע' אדום קטון בגוים בזוי מאוד ואנו במדרגה תחתונה יעורר הקב"ה כלם יחד עלינו בסוד גוג ומגוג כדי לבטלם כאחד יחד ויושבתו עד אין תכלית: 
@11אינון דקשרין קשרין @33ירצה קוסמים ומנחשים משתמשים בשמות הקדושים להכריח הכחות בהם וכאשר הם פועלים דברים קלים משביעים בשמות קטנים תחתונים גרועים מהם ובהם אמנם כאשר רוצים לפעול דברים גדולים צריכים לעלות למעל' אל מקום אחיזת הכחות התחתונים החיצונים בקדושים כדי להכריחם בשמות הקדושים העליונים והנה התחתונים אין משביעין אלא התחתונים הגרועים מהם אמנם בקדושים העליונים משביעין אותם הראשין ראשים שעליהם ואלו המלאכים הקדושים הם אותם שיונקים מהם החיצונים מבחוץ להיכלות ומצד יניקתם משם הם משועבדים להשבעתם והיינו אינון דקשרין קשרין וכו' והיינו אומרו והיינו אורחייהו וכו': 
@11עמא דא לאו וכו' @33הענין שע' שרים אשר לאומות הם ענפי לילית למטה ממנה לכך הם משועבדים אל שרי הקליפות וכאשר ירצו לעשות דבר עליהם כי ישביעו השרים ע"י הכחות החיצונים אמנם ישראל אינם תחת יד השרים החיצונים לכך צריך לעלות אל תוקף הקליפות ולהשביע אותם בשרים הקדושים אותם שהם סובבים הקדושה מבחוץ שהם יונקים מפנימה בקודש תריסין נסכין דסחרין גלגלי רתיכא דכורסייא והיינו שהים עומד על שנים עשר בקר מכח הדין הקדוש וכנגד הבקר האלו יש מחוץ יונקים הדין י"ב אחרים ולזה ישראל הם י"ב שבטים כנגד י"ב פנים קדושים וצריך לאחוז בהם ע"י אותה הנקודה העליונה השורה עליהם דהיינו הים פופוסא ופטרונא וכו' ועל סוד אחיזת החיצונים בהם מחוץ אמר ואיתעביד חרשין בדיוקנאה דילהון לתתא וכו': 
@11מלאכין תריסר. @33הם י"ב בקר שסודם שמגברים צד הצפון והדין ואלו הם ממש מיכאל ושני כחות תחתיו שהם יופיאל צדקיאל וגבריאל ושני כחות תחתיו והם קבציאל חזקיאל ואוריאל ושני כחות תחתיו והם חסדיאל שמשיאל וכן שלשה ברפאל כדפי' בפ' וירא אליו ובפ' בהעלותך ואלו לפעמים הדין גובר עליהם בהיותו הקב"ה זועם ומיד ברעש הים הם מסתערות בדין הגבור' ופני שור לכלם ואלו הם כחות מטטרו"ן בהיכלות ודאי והם מ"ט פנים טהור דהכי סליק מטטרו"ן טהו"ר במספר דוק ותשכח ומחוץ הם מ"ט פנים טמא מזומנים כאשר יגבר הדין ויהיו מ"ט פנים טהור הדין מתגבר בהם מן הצפון מיד משפיעים הדין אל מ"ט פנים טמא שהם אחיזת כל החיצונים שאלו המ"ט פנים ראשי ראשים על כל סטרא דשמאלא והיינו סוד השתלשלות החיצונים מהגבורה עליונה ולזה כל כחם היה תלוי בזעמו של הקב"ה לעורר אותם הפנים להאחז נגד ישראל לעורר הדין והגבורה למעל' מפני שיעוררו בחטא ישראל למעלה ולזה הם מגרים הדין בספי' על ישראל ואלו היו ישראל תפוסים למטה בי"ב פנים אלו התחתונים ודאי היו יכולים ליפעול אמנם ישראל הם נאחזים בהם מצד היותם עבדים רוח מהיצירה נפש מהעשיה אמנם מציאותם הם למעלה נאחזים בת"ת ממש המנהיג בתוך היצירה ומתעלם בסוד נשמתם דאצילות למעלה למעלה בגוף האילן בנין דקב"ה ושכינתי' ולזה הם יתעלו למעלה ע"י שלא יזעום ויורידם ולזה היה חסד ה' לדבק ישראל אליו באצילות למעלה מסולקים מעין השגת בלעם כאומרו כי חלק ה' עמו: 
@11וכל אילנין רברבין שלטונין. @33וכו' היינו סוד שבעים פרי החג שהם נגשים עד המזבח שניצוצות קדושות מתפשטות למט' עד השרים החיצונים שמשם הם חיים וזהו סוד קרבתם למזבח אלו הם שלטונים פלג ממש מתפשטין מן הקדש ונחלקים לשאר עמין וזהו סוד המתנות שקבל משרע"ה בשעה שנתנה תור' כאומרו לקחת מתנות כדפי' לעיל כענין שהם לשרים אמנם אינם חיים אלא מלמעלה ומשם ביום הדין עליהם נאמר איזו לחרב איזו לרעב איזו לשובע אמנם ישראל נטלו לון איהו בלחודוי ירצ' לא לבד שיהיו תחת שר ותחת יד הקב"ה מה שהאומות מיוחסות לשר ולא להקב"ה אלא הוסיף עוד איהו בלחודוי בלי אמצעית שר כלל וכבר היה אפשר שאחיזתם בספירות אמנם לא יוכללו אלא עד המלכות ושם יהיה שורשם בספירה העשירית לזה אמר ואחסין לון דהיינו כאומרו והייתם לי סגולה שלא יוכללו במדה אחרונה אלא באילנא גם יזכו אל הרוחות מצד הת"ת ולא באילנא אלא בתוקפא דהיינו הבינה שמשם הנשמות כענין שהם נאחזים בכל עשר ספירות בשלש ראשונות מצד נשמה מהבינה בשש קצוות מצד רוח במלכות מצד נפש דהיינו תוקפא דנופא דאילנא ואפילו שישראל חוטאים ויורדים אל תחת האומות בגלות לא שבק לון בידא וכו' אלא לעולם הוא מרחף עליהם והיינו טעם סוד גלות שכינה באמצעיתא הספירות נאחזות ממש בישראל אפילו בשעת זכייתם לבין האומות: 
@11פתח ואמר ההוא יודאי והארץ היתה תוהו ובוהו וכו': @33ההוא דאשתמודעא היא המלכות שהיא עילאה על כל נברא ונוצר ונעשה ותתאה היא תחתונה למטה מכל הספירות ולכך נק' ארץ למטה מהשמים ודאי היתה תוהו ירצה שהיתה משתמשת בקליפות שהם תוהו ובוהו וחושך כדמסיק לקמיה. קו ירוק דאסחר עלמא. מסיק לקמיה דאיהו קליפ' דלבר דאיהו ירוק וירצה כי הדבר הקודם אל התוהו אין דבר אמנם תחלת הדבר הוא התוהו והקודם אל התוהו אפס והיינו קו ירוק דאסחר עלמא הנה האין לא יגביל דבר אחר שיצא מאין אצ יש התחיל קו ירוק דהיינו כעין תחלת צמח המציאות הירקות כך תחלת צמיחת הויות נמצא קו ירוק וזה אסחר עלמא יגביר הנמצאות ותחלת הישות והיינו קו שהנקודה הקודמת אל הקו הוא יסוד צוריי אל הגוף והתפשטותו קו והיינו ירוק דאסחר כדפי' כאשר תדמה צאת מן הנמצאות כלם סופם וראשיתם תוהו הקו הזה והנה משלשה שהם יסודי הנמצאות בגשמות הזה הנמשל אל החיצונים מפני שמה שחוץ מגבולי הוא הרוחנית הטהור והקדוש אמנם הלבוש הגשמי הזה יהיה במציאותם ששם יתלבשו הנמצאות בחטא אדם הראשון ומי שידע להפשיט הנמצאות מהלבוש הזה ידע מה היה העולם קודם חטא אדה"ר ומהו הגן הנרמז בתור' ואדם היה בו שלא היה לבושו כתנות עור ובשר ועצמות מתוהו ובוהו וחושך אלא היה לבושו האור הידוע העליון הרוחני והוא נתלבש בתוהו בוהו חושך והלביש העולם אם כן האדם והעולם הכל דרך אחד למציאות המתלבשים בשלשה אלה ועתה כמו שיש לעולם תחלת כניסתו מן האין הרוחני שהוא חוץ וגבול נשמתו ויש לו קו ירוק תחלת כניסתו לגבול ישותו בגשמית ההויה הזאת גם האדם יש לו קו ירוק דאסחר עלמא עולם קטן והיינו עור ובשר סוף קצה גבולו ודאי שהעור קו הסובב עצם הוית והגשמית שהרוחנית באין למעלה מהישות עור ובשר שבו בוהו כמה דתנינן אבנים מפולמות היינו התפשטות הישות ומגיע עד סוף מציאת ההויה עד עצם הארץ הגיע עד טבורה נקודה שהיא תוכיותה דהיינו הנמשל בתהומות נקודת מרכזה בתוכיות בטנה ששם היא תולדות הנהרות הנובעים ממציאות טבע האבנים המפולמות בבטן הארץ שמשם האידים מתיילדים ונהפכים למים ויוצאים מבטן הארץ הנהרות הגדולים והעצומים והיינו סוד אבנים שהם מהפכים האדים למעדנים וקצתם למים ונובעים המים וכיוצא בזה אל האדם העצמות שהם תוכיות גופו בתהומותיו ופנימית בטן בניינו והיינו בוהו ולזה אמר מן תוהו שהוא קליפה ראשונה אתמשך בהתלבשות האדם בגשמית כתנות עור זה עור ובשר שבו מתפשט חוש המישוש מן בוהו אתמשכו גרמי שהם בנין האברים הגשמיים הזה שהרקב והרמה שולט בהם וחושך. הנה החושך אין בהם הישות הטהור קצת כמו שיש בעצמות ולכך העצמות הם הזוכים אל התחיה אמנם הבשר אינה זוכה כלל והטעם שהבוהו הוא קליפה קרובה אל הקודש דהיינו אבנים מפולמות שמהם מוציאים מים דהיינו תועלת המצות ברמ"ח אברים אמנם הבשר היא חיצונית המתהווה המביא' שכר אל האדם כ"ש חושך שהם סוד מצפוני האיברים תוך התהומות ששם הכליות היועצות והלב והכבד והטחול והמרה שבהם התאות הגשמיות שהם משך הבשר והטבעי שהם בחושך שם עושים במחשך המצפונים מעשיהם והיינו החשכים שבבטן הארץ בתהומות ולזה היא קליפה קשה נמשכה מן הבוהו אלא שהראוי היה שקו ירוק תהיה למטה מבוהו אצל החושך בשר כבשר חשך חיצוני אפיסת המציאות אצל החושך התיכון שהרי קו ירוק הוא אמצעית בין הקליפה הימנית בהו אבנים ובין החושך השמאלית העזה וקשה ולכך חשך משך הקו הירוק אלא לתת בין זה לזה הרחק נכנס הבוהו אבנים המוציאים מים בין קו ירוק וחשך ולא יהיו שני קליפות קשות יחד התאוה הגשמית שבבשר חוש המישוש שמחוץ הם התאוה הגשמית המתעוררת מן הלב שבפנים ולכן אינון אבנין מפולמין עאלו באמצעיתא כדי שיהיה קצת טובה בין רעה לרעה לתת לאיש הזה המתלבש מציאות קיום לעמוד נגד יצה"ר אויבו וענין זה ממש היה בקליפות העליונות והיה בהויית העולם ואלו הם סוד ד' קליפות המכינות בכתוב רוח סערה וכו' לקבליה דתוהו ומפני שהיא קליפת השמאל נגד הגבורה אמר באה מן הצפון לגו מיניה ענן גדול שהיא קליפה ימנית ולבנה דהיינו אבנים מפולמות המוציאות מים נגד החסד ששם הענן לגו מינה אש מתלקחת היינו מצד האמצעית שכך היה ראוי ואפשר לפרש אש מתלקחת מהגבורה והיינו חושך וקו ירוק לנכח הת"ת ובאה מן הצפון שכך הת"ת יוצא מן הגבורה וכך בחיצונית וזה נאות יותר ורוח אלהים נראה שהוא קליפה טובה דהיינו ונוגה לו וכן פירש לעיל דהיינו מוחא דאגוזא אמנם במקום אחר פירשו שהיא ג"כ קליפה רביעית קרובה אל הקדש והמוח הפנימי היינו ומתוכה כעין החשמל דהיינו ד' חיות ארבע מוחין דאגוזא וכאן פירש הנוגה מוחא דאגוזא ולמעלה עוד מדרג' עליונה יותר מרחפת על פני המים דא רוח דאימא עילא' שהוא הבינה על ד' חיות על ד' מוחין ובזוהר פי' ד' קליפות ג"כ בפסוק והארץ והרביעית תהום המות והיינו דרך אחרת כי עשו נמשך מחושך והוא המות והיינו טוב מאוד דא המות והוא הנוגה שיש בה צד הטוב: 
@11אי תימא וכו' @33הואיל וקב"ה פקיד וכו' כבר הארכתי בזה אמנם סוד הענין הוא בקצרה כי המדוכאים ביסורים בין על חטא בין מאהבה כולם מצד המלכות כדפי' במתניתין כשהאים לוקה שכינה מה היא אומרת קלני מראשי קלני מזרועי אם על מיתת הרשעים כך וכו' והטעם שהמדה הזאת המייסרת והיא המתמרמרת עם הנענש מפני שהמיעוט ושליטת החיצונים שמצדה גרמו ההנהגה הזאת. וכמו שהשכינה למטה במיעוט ועכ"ז הת"ת העשיר הבריא הרופא מסתכל בה כך צריך שכל שלם ישתדל בצריך ויהיה הוא בערך אותה בחי' במדרגת הת"ת וזו היא כוונת ביקור חולים וגמילות חסדים כולו על דרך זה והיינו משכיל עליון אל דל תחתון ולא תאמר כיון שהוענש מלמעלה מכחיש דין עליון הדוחה אותו ח"ו אלא ממש מייחד המדות על הדרך הנרמז: 
@11עד דיתן וכו' @33היינו שיוציא בחליו ממון כך ואם בעל שכל הוא מקדים לצדקה ואז מנכין לו זה בזה כדפי' בגמרא והיינו אומרו עד דיתן כל מה דיתגזר וכו'. לשרושי לבטל א' מאיבריו או כלם ולכך יש חולים שמתרפאים אמנם בטלים בא' מהאיברים או מכולם יחד ואז יקל חליו ועומד על מטתו בטל אבר או [כל] הגוף בלי חולי והיינו אומרו ויהבין ליה בביה מרעיה עד דאשתרש מכולא מאן דאתחזי למות אז צריך לומר לו התודה ושוב דהיינו אסוותא דנפשיה כדמסיק והיינו משכיל אל דל וכו' וז"ש ודא הוא אסיא חכים דקב"ה וכו' דהיינו ביום רעה בכניסתו אל העולם הבא ובזוהר בפ' פקודי נראה שתמיד צריך להחזירו בתשוב' בכל מיני חולי. דא מותר למאן דדחיל חטאה. מפני שהוא בשמות קדושים וצרופי אותיות וצריך קדושה ובלעם היה יודע מכח המודיעים אותו והיה מערב קודש בחול שזה דרכם לאותם המתעסקי' בחכמת הכשוף שמתוך החושך רואים אור קצת ומודיעים אליהם עזא ועזאל קצת מסגולות השם הקדוש ולזה אמר ואינון ממה דעביד בלעם והענין כי החלאים עם היותם טבעים בליחות הגוף עיקרם מהחיצונית שהיא שולטת מצד העון על הליח' ומגברת זו על זו עד ירצה עונו ולזה יש כח בשמות להעביר החיצונית ולהחזיר הלחות אל משקלם והמזגתם ולפעמים שהחיצוניות עושה משכנה בליחות הגוף ושולט שם ואינה עוברת וצריך לנדות ולהחרים הכח ההוא שילך משם כדי שישובו הליחות אל מתכונתם ולזה חדי ר' אלעזר על סוד הענין עם היות שהיה אומר שלא הבין הסוד כפי הנראה מדבריו ואם תקשה כיון שתלוי מלמעלה מה צורך אל הרופא או אל הרפואות יש לומר שהדברים התעוררותם מלמטה אפילו בתפלות והמצות לצורך ייחודי הספירות שהם צורך גבוה כ"ש הדברים התחתונים ולזה כבר הסכימו מלמעלה על רפואת האיש ההוא אמנם צריך לעשות מלמטה איזה מעש' נאות לענין {") אולי צ"ל וישתלב.} וישתלם התחתון בעליון ויתקשר כאחד: 
@11ואי תימא דעביד אסוותא בפסוקי אורייתא וכו' @33הרי שאסור להשתמש בשמות אמנם הענין היה שהיה מצרף השמות ומפרש סודם ואח"כ היה מוציא מטעם אלו השמות שכחם לחולי זה כך וכך אנו נוטלים סמים אלו שהם כך וכך לנוכח סם פלוני שם פלוני וצרוף פלוני ולנוכח סם פלוני שם פלוני ובהצטרפם יחד יהי' סוד צרוף פסוק פלוני ובהתפלל הרופא בעשותו הרפואה יכוין לספירה כך וכך שבה תלוייה הרפואה הזאת והשם הזה ויתרפא וזה היה הכוונה תמיד בכל הספר ועל דרך זה אמר ועל ההוא רזא הוה אפיק רזין דאסוותא עוד היה אומר חולי פלוני פגם כך וכך צריך לתקן המדה בתשובה כך וכך ויטול סם פלוני שהוא תלוי בספירה כך וכך ויתוקן מלמעלה ע"י כך בתשובה ומלמטה ע"י תרופה כך וכך: 
@11ר' יוסי פתח אל תלחם את לחם רע עין וגו' @33אל תלחם את לחם רע עין דא בלעם דבריך וכו' לפי הנראה שאין הקב"ה חפץ שיתקיימו הברכות לישראל שאין חפץ בלחם רע עין ולא היה הענין רק להפוך את הקללה לברכה: 
@11לא אתרעי באינון עלוון. @33עם היותם לגבוה. מה חמא לא רצה לפרש וירא בלק שראה את כל אשר עשה ישראל לאמורי דא"כ מאי וירא כי מלת וירא מורה ראיית הדעת לא ראיה הגשמית מה שהכל ראו. איהו וחמשה עילאין וכו' אחר זמן בימי אהוד ובימי דוד והוא לא ידע וחשב היות הדבר לשעתו ועתה קרא הכי פירושא וירא בלק בן צפור מלך מואב כי סופו ליפול ביד ישראל ככל אשר עשה ישראל לאמורי. לא שכיחי אלא במשמרה ראשונה בזמן שליטתם הם נמצאים למטה בתחתונים דהיינו משמר' ראשונה חמור נוער וענין נוער היינו שליטתו והיותו מתפשט בעולם אתא מהאי גיסא מצד שמאל לאתחברא חמרא שמצד ימין זכר עם נקבה בסוד הקליפות התחתונות כדמפרש לקמן: 
@22דף ר"ז ע"א 
@11ואי תימא והא כתיב ויבא וכו' @33ומורה שודאי אינו בחמרי ואתני ותירץ שכן הוא שהוא במדרגה היותר גבוה שבכלם דהיינו שר כל הקליפות ובא כאן לשעתו לקבלי' לקטרגו עליו שלא ילך אלא אינון ברשותא דלעילא וכו' כלומר פעמים הרבה אומרים הקליפות ענין א' והוא בדרך אחר והטעם מפני שהוא ברשות גבוה ולכך בלעם עם היות שאמר לו לא תלך ידע שכן הדרך שחוזרים ואומרים בדרך אחר וא"ת א"כ עתה קשה למעלה למה חזר הקב"ה ואמר קים לך אתם הא לא קשיא והא תנינן באורחא וכו'. בקטורא אחרא התירו לו ההליכה ואסרו לו הדבור. סטרא דיהא הוא ברשותיה לעשות רצונו נגד רצון גבוה: 
@11מסטרא דאתניה @33שהם הקליפות שהם ימין ושמאל כדמסיק ופועלי' ברצונם מורדים בקונם. דאיקרי חמור. הוא הקליפ' שמרי החסד כדפי' בתיקונים חומר מים רבים ולפיכך לא תחרוש בשור שהוא בשמאל ובחמור שהוא מימינא שהם תרי פגעי בישי. למשלט עליה. כענין כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה וגו' והיינו הכנעת הקליפות אל הקדושה: 
@11דהא מסטראה וכו' @33להורות שהאתון ילדה העיר ואמר קטרוגא דדרדקי דהיינו אסכרה שנפלה בתינוקות ביום ד' שהוא מצד מיעוט הלבנה שהיתה מן השמאל אתנת חסר עשר אתונות כלולות באתון א' וא"ת א"כ אמאי נקט חמו"ר ועי"ר דהיינו דכר וכן הנקבה ולא נקט אתון ממש דעדיפא וי"ל כי חמור דכורא אתון נוקבא ולא שלטה נקבה אלא בדכורא ובאומרו רוכב על חמור ממילא משתמע אתון ועיר דנקט לא נקט ליה אלא לומר לך ששולט בקליפות העקריות וגם הקטנות המתפשטות למטה מהם דהיינו עיר בן אתונו או משום דעיר בפרט קטגורא דישראל נקט אותו. קסם כולל חמור ואתון. נחש הוא כולל עשר ועשר מינים אחרים שלא נזכרו כאן נפיק שור היינו שור נגח שהוא חייב סקילה כדכתיב עד דאתגזרת אבן די לא בידין וכו' ואסור בהנא' הוא דייקא מורה לבדו ברשותו בדעת עצמו: 
@22דף ר"ז ע"ב 
@11לשטן לו דהא לאו אומנותא. @33כלומר לו נהפך לשטן הפך ממדתו. לא שאני כי פעולה זו עם היות' דין לבלעם רחמים הוא לישראל ובמדת רחמים היה פועל מה שהי' פועל. דסתיר אומנותא וכו' שאם היה דין אדרבא הקליפות יונקות ממנו אבל עתה שהיה רחמים היה מקלקל בשופי ומכניע כח הקליפות. אבל לאחדא. אפילו בפעולה ההיא עצמה לא היה שטן. כד ההוא אתון שהוא מוריד מרשות גבוה כאומרם ז"ל שמכחישין פמליא של מעלה. קוסמין מצד קסם וחרשין מצד נחש כדפי' לעיל מהכל נתן בה כח וכלל אותה מכחות חיצונים שיש למעלה כדמסיק. ולא אתחזי בקסמי וחרשוי כי אין קליפות אוחזות בשם בן ד' כלל ואין להם יניקה ממנו אלא אדרבה הם מפחדים ומכחו מתבטלים אמנם בשם אלהי"ם הוא אחיזתם ומשם הם יונקים כמו שפירשו בההוא עובדא דסבא ושם הארכתי. מלאכא דרחמי ובשמא דרחמי. גם את זה לעומת זה הוא זיין האתון בכל מדרגות הקליפות עם מדרגות נחש וקסם כדפי' ועוד אחז אותם במקום הדין שמשם יניקתם וז"ש בתיקוני חרשוי בסטרא דדינא כן עשה הקב"ה מלאך נגד הקליפות ובשמא דרחמי נגד שם אלהי' שמשם אחיזתם: 
@11ותרא האתון את מלאך ה' נצב בדרך וגומר @33דהוה חכים כ"כ קס"ד שהיה משיג מדרגת הנבואה ולכך קשיא ליה כי למה לא השיג דעת אתונו. ח"ו וכו' וכיון שאין מדרכו להשיג בקדושה האיך ישיג מלאך קדוש וא"ת ואתון שהוא בהמה טמאה למה וי"ל כי צורך שעה היתה כי אפילו אתון הגשמי נטה מן הדרך ובכך אפילו הרוחנית הרעה נוטה מדרך כוונתה וכמו שבני אדם פועלים ממטה למעלה מהגשם עד הרוחניות ובלעם באתונו יוכיח כן המלאך הוצרך לפעול ממעלה למטה עד האתון הגשמי נופל וגלוי עינים קס"ד נופל כענין ויפול אברם על פניו וגלוי עינים שהיה מסתכל מדרגת נבואה. דכד הוה צריך. היה מכין עצמו ונופל ומשיג אמנם עתה היה הולך לדרכו ולא הכין עצמו לראות מפני שלא היה צריך לכך ולזה לא ראה. אי הכי כדקס"ד שממש הוה משיג בקדושה א"כ ימצא כי מלת גלוי עינים יורה על מעלת גבוה על כל הנביאים שלא היו מתנבא ם במדרג' גדולה כזו שלא יצדק בהם מלת גלוי עינים וז"ש דאיהו גלוי עינים חמי וכו' כתרין תתאין ולא הקליפות הגבוהות אלא תתאין דלתתא וראיה מדקרי ליה קוסם ונתבאר לעיל כי נחש למעלה מקוסם א"כ היה עניינו בטינופא דטניפי בקליפה שהוא למטה מהקליפות אחרות כדפי'. בחיזו חד. כלומר מה שראה המלאך כדכתיב ויגל וכו' לא שהיה דרכו להסתכל במדרגה גבוה כזו וא"כ כיון שאפילו מדרגת השגת המלאך היתה לשעה בעקמימות שלא היה מסתכל בגובה כ"כ כ"ש שנאמר שהיה משיג מדרגת נבואה במדרגות עליונות ובבחי' גלוי עינים וז"ש ואת אמרת דהוה חמי בגילוי עיינין ואסתכל וכו': 
@11אהדרנא לקבלך. @33חזרתי בי לסברתך. אסור לאקדמא וכו' רבים רצו לומר מכאן שאין ראוי לאדם לחדש דבר בחכמה זו בתורה אם לא קבל מרבו ואדרבה אני מדקדק מכאן הפך דעתם ממה שאמר אסור לאקדמא ולא אמר לחדשא אלא לאקדמא כלומר בענין הקדמה אסור אמנם אחר שמסרו לאדם ראשי פרקים אין הכי נמי שמצוה לחדש בתורה. 
@11האי קרא ממנן דעלמא. @33השרים שהם ממונים על הנהגת העולם השפל שרי אש שרי מים שרי ברד שרי גשמים שרי עופות שרי בהמות שרי גבעות שרי הרים בסוד פרקי שירה בעינא למברי אדם ותהיו אתם שמשים לפניו כנודע אדם ביקר בל ילין וביומו עתיד לחטוא. וענין קרא בסוד וקרא דמתרגמינן ומקבלין והבינה השפיעם והעלם מעלה ממקומם להשפיעם סוד שפע ההנהגה והיינו סוד ויקרא אל משה וז"ש ואיתוב לון קמיה שיהיו ראשונה בקבלת השפע קרובים לשבת ונקראים שרי הפנים. 
@11אושיט קב"ה בינה אצבעא דיליה @33הוא סוד אצבע אלהים הוא דהיינו המלכות ובדיניה בטל אותם וז"ש ואוקיד לון מפני שהם קטרגו ופתחו לרין על האדם קודם הוייתו ולפיכך כללם בבחי' הדין והיינו ואוקיד לון והחזירם אל מקורם אותיב כתות אחרנין שלא יהיו מן הגבורה כאלו הקודמין: 
@22דף ר"ח ע"א 
@11בצולמא דילן וכו' @33הענין שהם שאלו כי מה טיבו של איש ומה תועלתו לעולם ומה תועלת ימשך למלאכים בהיותם משמשים אותו ולזה השיב להם הקב"ה ואמר בר נש דהיינו היותו גשמי ובגשם ההוא מתלבש הרוחניות וז"ש דיהא בצולמא דילן והנה בהיות הענין כך ימצא שהוא קושר עליונים עם התחתונים בעבודתו והנה מזה לא ימשך אלא היותו משפיע מן המלאכים השפע לעולם השפל אמנם להיותו משפיע מן הספירות למלאכים אמר דיהא חכמתא דיליה עילאה מחכמתהון בענין שמה שאין אתם יודעים למשוך השפע מרום מעלות הספי' למיעוט השגתכם בהם יהיו הם משיגים ומושכים ועתה ימצא האדם קושר האצי' בבריאה ובריא' ביציר' ויציר' בעשי'. נפק בדימוס גזרת דין. פתחון פה וכו' כלומר קודם לא הי' ראוי לקטרג על מה שעדיין לא חטא אבל עתה שכבר חטא יש לו פתחון פה. חטא קמך ונמצא שכיון שהוא חוטא אין תועלת בבריאתו שהעון יעכב שלא ימשיך השפע לעולמות ואדרבא יפגום. תהון חטאן כוותייהו א"כ ראוי להעביר על פשעיו ולא מפני זה ימנע מציאות המשכתו השפע. והא אלין מלאכין הוו א"כ האיך נתגשמו ורדפו אחר התאוות. לא קיימין אינם מתהוין ולא יכלין למיקם אי אפשר להם להתקיים נהורא עילאה וכו' זיו השכינה. דנהיר לון מזהיר זוהר חזותם. וקאים לון מעמידם ומהוום. דאשתניהו זווייהו. אפילו טבע אורם המוטבע בהם. 
@11אשתנו בדרגא אחרא, @33נתלבשו בלבושי אויר העולם. 
@11מטלא דלעילא וכו'. @33נתבאר באדרא שהכתר משפיע שפע הנק' ט"ל בז"א וסוד ט"ל הוא סוד יו"ד ה"א וא"ו שעולה ט"ל וט"ל זה דהיינו אור ג' בחי' אלו הוא נשפע לז"א בכל יום אמנם מאותו ט"ל שהוא בז"א מלמעלה כדאמרן כתיב הנני ממטיר לכם לחם מן השמים שהוא ת"ת ומאור זה בבואו לז"א נהיר בכולהו עלמין שהם כל בחי' ז"א כמבואר שם וזעיר נק' תפוחין מפני שבו תרין אנפין דבהון תרי גוונים חוור וסומק והמלכות נק' שדה דהיינו חקל תפוחין כלומר שדה שמקבל מאותם התפוחים והוא נזון מאותו שפע כדכתיב פתחו לי אחותי שהם דברי הת"ת למלכות ואומר לה שראשי נמלא טל להשפיעך: 
@11קשר לון בשלשלאין וכו' @33ואם תאמר למה לא בטלם מתחלתם שהרי אפילו המלאכים במקומם למעלה הקב"ה מבטלם כל שכן אלו. ויש לומר בזה שלש תשובות, האחד כי ביטול המלאכים הוא חזרתם אל מקומם ומקורם שממנו נמצאו א"כ הי' ראוי אלו שיחזרו לשרשם ולא הי' אפשר שהם נמשכו אחר הגוף. הב' כי הניחם לראי' לעתיד לכל הדורות ולתחיית המתים ליום הדין שהקימו לקטרג על חטא בני אדם אומר לפם הקב"ה עזא ועזאל יוכיחו והרי הם עומדים. הג' שאלו הכניסו עצמם בקליפות וממש עשו עצמם כח הקליפ' ואין ביטול לכחות הקליפות עד לעתיד כנודע וסמאל יוכיח שהי' שר קדוש ויצא לחוץ והוא קיים עד הזמן הנועד: 
@11עזא ועזאל שני מלאכים @33הא' מימין ושם אל יוכיח הב' משמאל והיינו לשון ע"ז שהעיזו פניהם נגד קונם ועזא שהי' מצד שמאל אתקיף מצד גבור' שבה והקב"ה מדד לו כמדתו בחושך שהוא מהשמאל ונהיר לי' חשוכא החושך שיש לעזא מפני שעזאל סמוך לעזא וכיון שהוא מימין מה שהוא חושך לעזא הוא אור לעזאל. 
@11חשוכא אקדים לנהורא. @33שיש חושך סביב ופנימה לו אור העולם ובתוכו כל מיני משחית. נפל זמנא חדא וכו' כי מלת נופל מורה על פעל הווה דהיינו פעם אחר פעם: 
@22דף ר"ח ע"ב 
@11ובלעם קרא לון ומשקר @33ובפ' וירא פי' בדרך אחר אר"ש וא"כ איך עלה בדעתכם שבלעם ישיג במדרגות קדושות ומה אם אפילו ישראל מפני ששכינ' ביניהם כתיב כל הרחקות אלו מקסם ונחש וכו' כ"ש ששכינ' יתגל' בהם: 
@11ותרא האתון את מלאך ה' נצב בדרך וגו' @33מאי בעי חרבא כי היפך הקליפ' מהפעול' הרעה ברחמיו הי' עוש' לא ע"י חרב שמור' הריגת נקם. לאענשא לי'. להורגו וענין החרב היא כח הדין הנוטל נשמ' מהגוף שמצד הדין הוא סם המות הממית והיינו סוד חרב מלאך המות דלאו דוקא חרב ממש כפשוטו כמו שחשבו המון העם ומה שאמר מלאך המות עבידנא להו שחיט' מפורעת הכוונ' שכשבא להגשים הכח ליטול ע"י הנשמ' מהגוף הי' בידו להגשימו בחרב ושוחט אלא שהוא מגשימו בדרך אחר שזורק מרה בתוך הגוף דהיינו כח הטומא' ונשמ' בורחת מהגוף. 
@11על דאיהו הוה בעי. @33וכיון שחזר בו לדעת אחרת לא הרגו @44אתהדר מלאכא@55. שממש נכנס המלאך בדרך יוכל בלעם לדבר ע"י כדי שיברך ולא יקלל. 
@11ובמה חטא. @33שהרי לא פעל לקלל אלא עד הגיע שם בלק: במקל דייקא דאיהו דינא ולשון ויך ירצ' על המשכת כח הדין בחוזק להכריח' אל הפעול' ההוא. כמה תקיפא שהי' מכריח הקליפות לפעול על כרחם ותיאובתא וכו' שאפילו בדרך רצה לקללם אלא שלא עלה בידו. 
@11תיאובתא לאתייקרא @33להכבד בעיני בלק. ארח מישר דשדה לנגד הקדוש' מלכות נק' שדה @44ואתרקינת@55 וכו' מכל כחות הטומא' שהמשיך לה בלעם. הדרך לאסטאה לה וכו' כלומר להטותה הדרך מן הדרך להיות' נוט' מדרך זו לדרך אחר בין מלאכא וכו' כלו' קודם שהכה אותה כמו שעשה לה בלעם שזרז אותה בכחות חיצונים ובין המלאך שהי' מיישר אותה אל הקדוש'. הוה אתינא בעאקו. שלא היתה יודעת מה תעש' ויך את האתון וכו' כלומר שהמשיכ' כדפי' לעיל: 
@22דף ר"ט ע"א 
@11מסטרא דאימא @33מפני שיש עיטור מצד העליונים דהיינו שהיא מתעטרת מהספי' העליונות קאמר הכא כי בעת שהמלכות מתמטרת מן העליונים ומן התחתונים מסטרא דידה נפקין במטראה באותם העטרות שהיא מתעטרת כאשר נבאר. אלף וחמש מאה וכו' שאלו הם מסטרא דאימא דהיינו המלכות ואינם כעטרה הנז' שהיא מן התחתוני' ולא כאותה העטרה דמפרש לקמן שהיא מן העליונים אלא אלו הם מסטרא דאימא. 
@11אלף וחמש מאה @33סטרי גליפין בתכשיטין אלו הם בה בחינות רוחניות שהיא מאירה בהם ומקשטת עמהם כדי שיתייחד לה הזכר. וענין סטרי הכוונה וכו' שם באורך: 
@22דף ר"ט ע"ב 
@11ר' יהודה אמר אורייתא קא מסייע ליה דכתיב וכו' @33ר' יהודה אמר אין צריך שנאמר שהי' סיוע מהקב"ה ומשכינתי' מכמה טעמי. חדא שאין גילוי בפסוק. ב' שמורה שלא הי' זכות למט' בישראל להכניע לזה אמר שעמד המלאך בכח התור' שקיבלו ישראל ועוד שעתה יש גילוי בפסוק אומרו גדר מזה וכו' דהיינו בכח התור' דכתיב בה מזה ומזה הם כתובים שקבלו אותה ישראל. 
@11קיר פטרונא @33לשון יוני קיר אדון ורמזא לי' האי שלא הי' סיוע לה מלמעל' מאדון ושר עליון. 
@11היא לא יהבת לי' וכו' @33שהי' רוצ' לקלל בדרך כדפי' לעיל ולא הי' רוא' עזרה ממנ' לזה בהאי סטרא שהרי עדיין תמצית קצת מגיע לה והוא הי' מטה אותה לצד שהי' בו מקום לינק. 
@11מאי סגי האי @33כלומר מה צורך בריא' זו שלא עשה תועלת לא לייסר בלעם ולא לאתון ולא לתועלת ישראל ונרא' לריק. 
@11דחייכאן בי' וכו' @33כדמסיק ר' יהוד' לקמי' ואפשר מפני שגלה סוד הסכן הסכנתי כדפי' בגמ' שהית' לו סוכנת ואז שחקו על בושתו הכל לא שביק וכו' והי' רודף לקלל וכדי שלא להטריח המלאך בכל פעם הראה לו ביטול כחו מיד והוא מעצמו שבק ונכנע אל הקדוש'. 
@11דהא משה ופתח' האדמ' וכו' @33קשיא לי' והא קיימא לן ועצת מלאכיו ישלים א"כ מאי איכפת לן אם הי' אומר ופתח ה' את פי הארץ. לז"א כן הי' אם הי' אומר משה ויפתח ה' את פי האדמ' הי' הענין כמתפלל לה' על זה אמנם משה פקיד לארעא ואמר ופתחה א"כ אין ראוי שיאמר ויפתח ה' כיון שלא דבר משה אלא עם האדמה. 
@11רעי ברטיבא. @33רועה באגם. ואי הכי. קושיא אחרת אעיקרא דמילתא וכי לזה לבד הטריח כל הענין שאין זה צורך לישראל כלל. באילין מילין ג' למודין. הא' אוליפנא דעתיה דבלעם שאם על דעת אתונות לא ידע דעת עליון מי הוה ידע. הב' לית לי' יכילו שרצ' לקלל בדרך ולא עלה בידו ועתה בדיבורו ראה כי לא האתון העליון ברשות עצמו אלא ברשות גבוה ומשנה טבעה ברצון גבוה. הג' מהאי אתון דהא לית לי' חילא וכו' כדמסיק לקמיה דאי יימרון בני נשא אי ימללון בעירי וכו': 
@22דף ר"י ע"א 
@11ואע"ג דהאי אתנא בעמיקא יתיר, @33דהיינו שע"י פועל באתון העליון א"כ יש כח באתונו מלמעל' עכ"ז ע"י כישופיו הי' מכריח' וסוף סוף לא צדקו דבריה באמרה מה עשיתי וכו' לית חילא לבעירי אין חומרם מוכן לקבל רוח דעת. וא"ת חמורו של ר' פנחס וי"ל כי הי' סוד גלגול נודע משמש לר' פנחס וע"י נתקן להיותו חוזר בבני ישראל עוד י"ל כי כח החמור העליון בה לשמש לצדיק כמו שמצינו הקליפות משמשות לצדיקים והיינו אומרו ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו: 
@11חוה אתקין @33צורך הכנתו לרעה. 
@11במה סטרא יתאחד בהו. @33יוכלו הקליפות לקטרג עליהם ומצא על העתיד כדמפרש ואזיל. 
@11מדבחאן דקדמאי. @33א' דאדם הראשון. ב' דנח ג' דאברהם ד' דיצחק. ה' דיעקב. ו' דמשה. ז' דאהרן. בז' דרגין שבע ספירות עליונות וסדר ז' להפכם להם לאויב כדמפרש ואזיל: 
@11דשבק לי' אבוי @33שכן ישראל ירשו קדושות אלהות מאבותם. 
@11שדר לי' דורון @33היינו ז' מזבחות וכו' ומזבחת חסר ירצה לדעת הא' וחסר כל המזבחות הקודמין כיוון הרשע ולדעת הב' שהי' חסר שנתן לכלבים כדמפרש ואזיל כי הקרה לפני קרתו שני פירושים יש בו או לשון מקרה או לשון קרירות וכדמפרש ואזיל. 
@11דאתער ליה מסטרא דמסאבא וכו' @33היינו לשון קרי וטומא' מקרה ליל' והסוד שלא הית' אותה המרא' מתגל' לבלעם ממקום המשכתו דהיינו ברכות שהם מן הימין וקדוש' אלא הית' הקדוש' באה לו דרך קרי בסוד הקרי דהיינו קדוש' מתלבשת בטומא' ובלעם משיג הלבוש מבחוץ לא הנפש מבפנים ולכך הי' מכונה בשם קרי ואומר ויקר אלהים אפשר לומר דממש אהדר לשון קרי לשם אלהים שהית' הקדוש' מתלבשת בקליפות כביכול כאדם שרוא' קריי דהיינו היותו מתערב עם החיצונים אף ויקר אלהים לדבר אל בלעם והיינו דקאמר מסטרא דמסאבותא קדוש' הי' אלא שהי' מתגל' דרך הקליפות והשתא ניחא ששם אלהים קודש יקרוה עורבי נחל היינו מלשון ינקרה כנודע שמנקרים עיניו העורבים עד שנעקר: 
@22דף ר"י ע"ב 
@11האי כ"ה @33היינו שכינ' שנק' כ"ה שהיא ברכתם של ישראל כדכתיב וזאת הברכ'. וההוא דבר ארים קליה וכו'. אפשר היות בחי' כ"ה פנימית ועליונ' מבחי' כ"ה ועתה הוסיף לו הקב"ה דבר להרים קול בדברי כה ואפשר שמדרך כה לדבר אמנם לרוב העלמה אין אותו קול אלא בחשאי אבל דבר הוא מגול' יותר לכך כה הרמת קול נגל' יותר ולמדוד לו מדה כנגד מדה הוא רצה לעקור כ"ה ח"ו. הקב"ה שם דבר בפיו להרים קול יותר, כה תדבר. ת' של תדבר היא לנקב' כדין אמר התיצב כה כדפי' לעיל התעכב האי כה כאן ע"י עולות אלו וחשב שע"י מעשה חרשים הי' יכול לעכבו לפי שלא הי' מכיר בה שאינה ממקום השגתו לקוט מלשון אריתי מורי אשדי לשון ירייה כמו השלכה לאשדי לההוא דרגא דילהון להשליך המלכות ממקומ' מהתפארת כענין השליך משמים ארץ תפארת ישראל. ישראל דלעילא דישתכח וכו' ששם הת"ת הי' כועס הי' מעביר המלכות מלפניו. והיינו ארה לי יעקב דהיינו מלכות ולכה זועמה ישראל דהיינו ת"ת: 
@11כי מראש צורים אראנו אמר ר' יצחק וכו'. @33רישא דכל רישין בינה שממנה היא אצילות גבורה עילא' וגבור' תתא' ושם אחיזת ישראל בסוד נשמתם שהנשמות מבינ' והטעם דלית מאן דיכיל בהו מפני שכל מי שיתגורר עמהם הוא מצד הדין והא כל דינין דעלמא מאינון גבורות נפקין א"כ האיך אפשר לדחות הדין להתקוטט עמהם כיון שהם אחוזים במקום שורשם: 
@11גבעות שאר כתרין. @33הם ז' ספירות שגם בהם אחוזים ישראל בששה קצוות מצד הרוח והמלכות מצד הנפש ואין עמו אל נכר שאין להם אחיז' כלל בחיצונים והם מהם בדד תרי דרגין יעקב וישראל מלכות ות"ת. 
@11בקדמיתא יעקב. @33שאינם מדרג' כ"כ ואח"כ כשעל' יותר הוא ישראל ואע"ג דכולא חד כי ישראל נק' יעקב ויעקב נק' ישראל דהא דרגא עילא' אין לפקפק שודאי הוא בת"ת יעקב הוא לתתא במלכות מאן הוא עפר כלומר הכתוב אמר עפר יעקב מורה שהיא בחינה במלכות ולזה שאל מאן הוא עפר מה בחינה היא זו ופי' בחינת אומרו יתן כעפר חרבו הרי שהחרב היא למעל' מהעפר לזה אמר חרבה ה"א ידיע' שהיא בחינתה מצד הדין דכתיב חרב לה' דהיינו מלכות מלאה דם מורה על אדמימות הדין א"כ עפר היא בחינה יותר תחתונ' בה דהיינו בחי' המלכות הממציאה בתחתונים כל הנמצאים וז"ש ההוא אתר דאתברי מיני' אדם כלו' שמאות' הבחי' בריאת האדם מור' על בחינת' האחרונ' דהיינו עפר מן האדמ' אדמ' מלכות עפר בחינת' יותר תחתונ' מאדמ' ומה שאמר יתן כעפר חרבו הוא להיות המלכות אז פועלת בבחינת העפר דהיינו שממנ' החיילין. כמה משריין נפקו שהיא בחי' תחתונ' ומפני שמאותה הבחי' כמה פשיטין כמה גרדיני וכו' דהיינו כל כחות הדין לכן כשבא לבנות המלכות הנק' חרב להיותה פועלת הדין אמר יתן כעפר חרבו: 
@11השתא אהדר. @33לפרש קרא דמי מנה עפר יעקב בהקדמה זו ואמר מי מנה עכשו שפירשנו ענין יעקב במלכות ועפר בחי' הנמצאים ממנה א"כ אמרו מי מנה הוא כאומרו היש מספר לגדודיו כי גדודיו היינו עפר בקרב רובע ישראל הוא ה"א כלו' בת"ת ישראל הוא שם בן ד' ואות רביעית היא ה' וחד מלה הוא מה שאמר מי מנה ומ"ש ומספר את רובע השתא מהדר לפרושי במלכות ובדרך אחר לכך לא אמר דבר אחר דהיינו נמי במלכות אלא אמר רבע ישראל כד"א וכו' דהיינו לשון רביצה והיא מטתו של הת"ת והיינו רובע ישראל עוד לדרך זה רובע כמה רביעיות והענין שכל ייחוד וייחוד שת"ת עושה עם המלכות בורא למט' מציאות מהנשמות ומלאכים וז"ס ומי יודע מספר רביעיותיו של ישראל עם המלכות שהיא נק' רובע. עוד לדרך זה רובע אתקרי וכו' דהיינו שהמלכות רביעית לד' רגלי הכסא כי הבינ' נק' כסא וחסד גבור' ת"ת ומלכות הם ד' רגלי הכסא וז"ש לפום כתרין כלומר למספר הספירות והטעם שנמנה הנצח עם חסד והוד עם גבור' ויסוד עם הת"ת מפני שמדתם חסד דין ורחמים והמלכות רביעי מפני שהוא כללות החסד והדין והרחמים וזהו סוד דוד רגל רביעי למרכב' עוד אפשר דסליקת על נצח והוד למט' מת"ת בענין שהיא רביעית להם: 
@11ד"א מי מנה וגומר. @33אינון דחשיבין עפרא הם פשטין גרדיני נימוסין גירין בליסטראות שהם כחות הדין ממלכות ולכך משיבים עפר והם כחות השכינה ומספר את רובע הם מלאכין דקב"ה דהיינו היש מספר לגדודיו והם מהשכינה בזווג הת"ת וז"ש רבע ישראל כמה דאוקימנא דהיינו רביעותיו של יש': 
@22דף רי"א ע"א 
@11בהמתך לא תרביע @33וכמה מצות אחרות שיש בענין זה כגון העריות וכיוצא ואפשר דמלת מי מנה לא למספר המצות קאמר אלא להלכות ודינים או לשכר המצות וסודותיה. חכים הוה וכו' הוצרך לכתוב זה כאן משום דקאמר כי לא נחש ביעקב וגומר ואם בלק לא היה יודע חרשין מה תועלת בזה שהרי לא היה מבין מה קאמר לכך הקדים דברי ר' אבא דקאמר בלק חכים וכו' אם היות שמלת @44ויאמַר@55 או מלת @44ויאמֶר@55 הכל אחד סוף סוף בהיותו בא בפתח מורה שהוא אמירה מאחר. 
@11בתרי דרגין בעינא לאעלאה בהו. @33מתוך קליפות שהם נגד הזכר ונגד הנקבה כדמפרש ואזיל ולא יכילנא מפני שקליפת זכר או נקבה אינם קשורים עם זכר ונקבה קדושים כלל כדמסיק כי לא נחש וגומר יעקב מלכות או"ן נח"ש שני כחות חיצונים טמאים נקבות והם בנקבה הקדושה. קסם עמל. שני כחות חיצונים טמאי' זכרי' והם בזכר בקדושה ועם היות שהם כך או"ן ועמ"ל אינם גדולים כקסם ונחש ולזה עם היות שאמר לא הביט און ביעקב שהיא נגדיית נקבה כמוה ולא ראה עמל שהוא זכר נגדיי כמוהו אמר ואי תימא בהני לא יכילנא אמנם באלו שהם זכר ונקבה גדולים קסם ונחש שמא אפשר. חזר ואמר כי לא נחש שהיא נקב' ביעקב ולא קסם שהיא זכר בישראל: 
@11מלכא עילאה. @33בינה עד דשאלי מדרגה אחר מדרגה שאין השגה למלאכים בספירות ואפשר דישראל ויעקב היינו נשמות זכרים מצד הת"ת ונקבות מצד המלכות וכמו שפירשו רז"ל איה מקום כבודו למי הם שואלים לישראל שיש להם השגה בספירות מקדש שמא וכו' במלת שמע ישראל ה' אלהינו ה' שזהו קדושת השם לקשר המדרגות כלם יחד חסד דין ורחמים כמבואר בפ' בראשית אמליך ליה במלת אחד כנודע. 
@11כמה גרדיני @33נימוסי הם קדושים ומתקשרן עם הייחוד הזה בסוד פסוק בשכמל"ו והם שם ללות הנשמה בעת עלותה. קראי דרחמי שיר של פגעים וכו' מה רבו צרי וברכת כהנים וכמה פסוקים אחרים. למשכב על טרפייהו. הם אוכלים שוכבים וישראל בעמידה לזרז ולמהר [בכ"י אפיסתם] אוריאל מלאכא. תימה שאין פני אוריאל פני אריה אלא פני נשר או אדם ויש לומר שכיון שהוא באמצע במקום הת"ת כדרך הת"ת שהוא מטה כלפי חסד כן זה מטה במיכאל ונכלל באריה ואם תאמר א"כ מאי שבח אוריאל משאר ד' חיות וי"ל שהקרבן הוא הריח ניחוח דסליק בחוטמא דאיהו בין ימינא ושמאלא והיה מצד החסד קרבן לה' ולא קרבן לאלהים כדפי' בזוהר פ' ויקרא. קורבנין דלילה. איברים ופדרים שלא נתעכלו כל היום והיינו לישנא דעלוון דקאמר. ודם חללים וכו' לכולהו פירושים אהדר נמי להקב"ה דאכיל קרבנין ובזכותייהו אגח קרבין ר' אלעזר אזיל לשיטתיה. עד דקטיל מחליש כחם ובכל יום ע"י מעשים הם מתגברים ואפשר שממש הוא מבטלם והקליפות עושים אחרים תחתיהם: 
@22דף רי"א ע"ב 
@11ובמה כמה דכתיב. @33ר' אלעזר מסיק למילתיה. לקבל תלת זמנין. דאיהו מחי מדה כנגד מדה הוא בקש לקלל. הקב"ה הפכו לברכה לקבל תלת זמנין דסלקין ובזכות זה זכו לברכה. לאבאשא לון בהאי או בהאי כדפי' לעיל אם יוכל מצד הת"ת בקליפות שכנגד הזכר ומצד המלכות בקליפות שכנגד הנקבה והיינו עמל ואון ונחש וקסם כמבואר לעיל. אנפי מלכא נהרין היינו שורשי הספירות שבבינה שהם פני הת"ת מאירים באור החכמה אז לבנה במילואה ואין שטן ואין פגע רע וראש הת"ת הוא כלל ג' ראשונות כדפירש באדרא. ויקר אלהים. מצד המלכות ויקר כה מצד הת"ת ומלת ויקר לשון עקירה כדפי' לעיל והכוונה שהוא רצה ליכנס אליהם בתרין סטרין והוא נעקר משתיהם ולא יכיל להם רוחא אחרא כדכתיב ותהי עליו רוח אלהים ומפרש ליה על בלעם. ההוא דאתקשר וכו' כלומר מה שניצוץ שכינה מתפשטת לחוץ והוא ע"י קליפה טהורה בסוד ומלכותו בכל משל' 
@11א"ל ר' יוסי. @33קס"ד דר' יוסי דס"ל לר' אלעזר דהאי זמנא כהני זמני ומלת ותהי עליו אהדר לבלעם ולהכי קא קשיא ליה ר' אלעזר אמר דודאי בהני זמני לא כתיב הכי משום דלא אצטריכו ישראל להאי אבל בזמנא דא שנשתמש בעין הרע הוצרכו ישראל להיות עליו רוח אלהים כדמפרש ואזיל. 
@11טוב עין הוא יבורך. @33שברכתו לטוב אבל רע עין אפילו ברכתו לרעה כדמפרש לקמיה ומה רעותיהון הפך דעת ר' יוסי שאמר שהיה לו רצון לברך. השתא חמי מאי כתיב. כלומר עתה שהכרחתי לך שהיה עת' ג"כ כוונתו לרעה עתה בא ואפרש לך כל הפסוקים לרוע כוונתו לא יכיל אלא כד משכח הן אמת הענין כך אבל צריך לדעת למה וי"ל כי בעת שהוא מגנה מכניסו בקליפות שהן גנאי ומין במינו אינו חוצץ אמנם בעת שהוא משבח הרי הבדילו מהם כדי שיקטרגו עליו ואז עין הרע שולט בו או אפשר שכח הקליפה שהוא עין הרע אינו שורה במקום מגונה מפני שהיא בת מלך וצריך כבוד ולכך כשמשבח מתקן לה כסא: 
@22דף רי"ב ע"א 
@11בביתאי וכו' @33כן בלעם ידע שהמסכנות והדלות הוא מצד הקליפות לכך רצה שיהיו נטיעות התורה מדליו מהעניים עוד רצה בזה למעט התורה כענין יעקב דכתיב ביה ותקע כף ירך יעקב והיינו שקצץ רגלי לומדי התורה כדפי' בזוהר כדי שיהיה מעוטה והיינו בביתאי כי ע"י יתמעט. וזרעו במים רבים וכו' כי הזרע הנזרע במקום מים רבים אינו גדל ואפשר היות הכוונה שיהיו כל ישראל עשירים על מים רבים ובזה תתמעט התור' שהיא מהעניים. א"ל רוחא דקודשא לא שדבר רוח הקודש עמו אלא כענין שאמר לו שוב [אל] בלק באותה בחי' ממש א"ל רוח הקודש ענין זה וכדפי' שם חילא תקיפא עילאה ימינו של הקב"ה הנק' אל והוא פועל מצד הבינה דהיינו כח ודאי כדפי' בתיקונים בכמה דוכתי והיינו מוציאו ממצרים מסטרא דיובלא נפקו בפסח דרועא ימינא ואמר תקיפא עילאה מפני שיש תקיפא תתאה דהיינו מלכות גבורה תתאה ויש תקיפא סתם דהיינו גבור' ויש תקיפא עילא' דהיינו גבור' עילא' דכל גבורן נפקין מינה דהיינו בינה: 
@11א"ר אלעזר לא אשתכח בעלמא חכים וכו' @33חכים לאבאשא אפילו כנגד גבוה כדאמרינן למה נקראו כשפים שמכחישין פמליא של מעלה ממש הקליפות רודפות אחר ביטול הקדושה ועל ידם היה פעולת בלעם ומי גרם היות ישראל בלתי ראויים אל הגאולה ומכניסים עצמם אל רשות הקליפות ואז נק' שמם כשפים שמכחישים אמנם כשישראל קדושים אין יכולת לכל מקטרג לקטרגא וישראל בזמן בלעם ראויים היו לעונש אלא שעמד להם אהבת ה' ולכך היה הקב"ה רודף אחריו שלא לקלל ח"ו או שלא יסתכל בהם מפני שאם היה מקלל בשעת הדין שעת כעסו של הקב"ה היה פועל דבר מה וזהו זכור נא מה עץ וכו' וכן כשיצאו שלא כמדת הדין יצאו לכך היה יכולת ביד בלעם שהרי כל החיצונים בחשק זה היו ואם יעזרו מלמטה יעוררו מדת הדין מלמעל' ולכך אמר לקמן וקב"ה בלבל כל חכמתא וכו'. לא תסגיר עבד כנגד ישראל שהיו עבדים לפרעה ורצה בלעם להסגירם אליו וקב"ה בלבל עצתו כנגד זה גם אתה לא תסגיר וכו': 
@11כמה חביבין מילי וכו'. @33ללומדיהם ומשכילים אותם ואין מי שיבא עד סופה לא אמר חביבא אורייתא אמנם הקב"ה יודע כולה לכך אמר לגביה כמה חביבא אורייתא וכן ישר' כולם יחד כל התורה להם ירושה לכך אמר כמה חביבא וכו' והטעם להקדמה זו מטעם מצות לא תסגיר כדפי' כדמפרש לעיל: 
@22דף רי"ב ע"ב 
@11בעיניך גרמך דכתיב ואת בלעם בן בעור הקוסם וכו'@33 מה עבד ההוא חילא מלתא באנפי נפשא איהו. דשלטא על כל חרשוי. סטרא דשמאלא סמאל ובת זוגו. וכי אית לי וכו' דהא לא ידעין אלא מילין לזמן קרוב שהכריזו כבר ויצאו מב"ד ז' היכלות קדושים אליהם. אמנם נבואות רחוקות אינם יודעים ויירא חמא ומילין אתאמרו. ירצה העין הרואה דקאמר אראנו אינו עין החיצוני אלא עין עליון הרואה ומילין דהיינו אראנו אשורנו אינו מאמר בלעם אלא מאמר גבוה והיינו ויאמר האומר האמתי מ"ט ירצה כיון שאין החיצונים יודעים למה נאמר לבלעם זה ותירץ בגין דיתקיים דהיינו שהיה צורך התורה שירד סוד הנבואה הזאת השבתת החיצונים למטה להתקיים שם ואין דרך לרדת למטה אלא ע"י שלהם בלעם צפה ואמר ממה שעבר ממראה נבואת התורה ממש דרך מדרגות הקודש אל החיצוני' ונשפע ע"י בלעם למטה במינם. דהא מילין אילין ירצה בד' נבואות בלעם יש מהם לאותה שעה ויש מהם לעתיד ויש מהם לזמן משיחנו: 
@11חד כוכבא קביעא @33שאינו מגלגל בגלגל אלא כעין רוכב תלוי באויר העולם ולזה לא יתגלגל במהלך הגלגל והנה כעין יעקב שיש בסודו ע' נפש כדפי' בפ' שמות כך יהיה בו ע' רהיטין דהיינו ממש חוטי אור יהיו מתפשטין ממנו כדרך שנראין חוטי אור מן הכוכבי' לכל צד ודרך החוטי' שהם כלים והולכי' ועושים דקים ואלו בראש כל חוט וחוט יהיה ניצוץ א' כזה# להראות שכחו גדול נגד ע' אומות שהרי הוא בולע ע' כחות הם ע' ענפים קדושים נגדיים לאומות שמהם יונקים בסוד ע' פרי החג ויהא נהיר ולהיט ע' יומין יום לענף מענפיו שהם ע' כדפי'. וביומא שתיתאה יתחזי מפני שהכוכב הזה הוא נגד היסוד המתפשט מהת"ת דהיינו יום הששי. דרך כוכב מיעקב בחמשה ועשרים דהיינו כ"ה נגד המלכות מדת כ"ה לירחא שתיתאה נגד הת"ת שהוא וא"ו הששי דהיינו המלכות בת"ת דהיינו ה' הששי ואות ה' חמשה פעמים חמשה וע' יום יהיו שלמים לכך אין יום ראשון מן המנין ולא יום אחרון {א) בכ"י אוה"ח שבת.} שבו יהיה מתעלם לכך יהיו ע' יום זולת ששי ושביעי שיראה ויכנש ודוק ותשכח והטעם שיכנש בשביעי במלכות להראות דרך כוכב מיעקב ובא אל המלכות שביעי בסוד ייחודה עם הת"ת והיינו מהלכי הת"ת {ב) בכ"י אוה"ח בקומתו.} בנקמתו ואותות גאולתו לכך יראה בקרתא דרומי שאינו קבוע בשמים כדי שירא' בכל העולם כולו אלא הוא אור המתלהט באויר כעין כוכב ולזה יראה בגבול ידוע ובמקום אחר רחוק [לו] יפלון תלת שוכין להראות השבתת כח הקליפות שהם ג' קליפין קשין מקפין הענן הרע הזה המסמא את העין והיכלא רברבא לילית הרשעה יפול ושליטא דקרתא סמא"ל ימות וכנגדם בגשמי ממש יהיה כן ואמר שירא' עיקר מלחמת הקב"ה כאלו שהם עיקר יתפשט אות זה בכל העול' דהיינו שיראה בגבולים כל גבול וגבול כפי צורך המלחמ' המתעוררת בהם והקב"ה לעשות בהם נקמות יתערון קרבין בעלמא להיות חרב ה' מתעוררת מהם ובהם למשחית ויסכסך אלו באלו. ומהימנות' לא ישתכח בינייהו להקשר אלו באלו לשלום אלא ירצו להקשר כדי להתגבר אלו על אלו או להעזר אלו באלו וישביתו בריתם ולעולם לא יהיה להם קיום ברית כדי לכלות אלו באלו תמיד ובאמצעות עלמא צ' מעלות למזרח ולמערב לצפון ולדרום או אפשר שיהיה באוקלים הד' אמצע השביעי [הג"ה השבעה] אוקלימים שהם עיקר ישוב של עולם והוא קרוב לארץ ישראל וזה עיקר והוא אמצעות רקיעא בערך היישוב כדפי' יקום מלכא רב ושליטא בעלמא כדי לאסוף ולהכניע האומות אל משמעתו ובו יתגבר כח סמא"ל והשרים העליונים לעשות ממשלה וביומא דאתכסי כוכבא אחר המלחמות האלו שהם מכ"ה באלול עד שמנה בכסלו עד מ"ה מילין סביב המקדש לרמוז סוד נקודת מה השוכנת שם והגיע עת פקודתה כדכתיב מה אעידך ומה אדמה לך מה אשוה לך ואנחמך ומערתא חדא היינו סוד אור לו בציון ותנור לו בירושלים קרוב למקדש יתעורר אש גיהנם בנקמות ה' לשרוף העולם בנקודת ציון ומההוא מערתא היא המלכות אחר שישפיע הדין כדפי' יפוק ואח"כ יסגי חד עופא הוא סוד יפה נוף משוש כל הארץ ולכך יהיה עילאה רברבא מצד ימין דישלוט בכל עלמא כאומרו משוש כל הארץ והיינו סוד מלך המשיח והיינו אומרו וליה יתייהב מלכותא וקדישי עליונין יתכנשון גביה שכך כל המציאיות יבואו אל בחינתו וזה רמז בעליונים ויתגלה המשיח הגשמי בתחתונים וכדין יתגלי יש כאן כמה עניינים שפירושם בארוכה בפ' שמות וכאן קצר ושם נתבאר ענין הצרות וגילוי המשיח כמה יתארך עניינו ושם ביארתי כמה יהי' בין משיח לתחיה וכו' ע"ש: 
@11מאי דכתיב כי בשמחה. @33דקשיא ליה פשיטא וכי יש שמח' כשמחת העבד היוצא לחירות ועוד איפכא מיבעיא ליה כי בשלום תצאו שעיקר השלום לעת היציאה או לימא כי בשמחה ובשלום תצאו ותובלון למאי נקט הכא תצאו והכא שלום ותירץ אלא לאו כדקס"ד בגשמי אלא הכתוב למעלה בספי' כד יפקון ישראל מן גלותא לא תימא דשכינתא קדמה או שיהיה השכינ' נעלמה מעין היותה עתה עלינו אלא שכינתא נפקא עמהון בגלוי ודווקא עמהון שאינה מקדמת וז"ש ועמה יפקון ועוד אמר עמה יפקון ממש היא כלי ליציאתם ולזה לא אמר אתם ושמחה תצאו אלא בשמחה תצאו בחברת שמחה ופסוק ובשלום היינו תוספות מדת השלום אחרי צאתם והיינו דכתיב ששון ושמחה ימצא בה אחר הגאולה ועתה שלום ת"ת מפני שמשלים הימין והשמאל והיינו ששון מפני שהוא בעל ששה קצוות להתייחד עם השמחה וז"ש ששון דא קב"ה. ר' יצחק אמר דא צדיק דהיינו שלום היסוד שהוא שלום הבית והוא נמי בעל ששה קצוות וראיה דקאמר תודה וקול זמרה דהיינו המלכות תודה עם הת"ת קול זמרה אם כן הששון היינו היסוד ור' יצחק הוכיח מחמת הריקות. ור' שמעון הכריח מצד עצמו ואמר מאי דוחקך להוכיח מקול זמרה איהו גופיה צדיק ששון איקרי ואפי' שיהיה המלה לבדה נפרש אותה כפשוטה. ביסוד דאי תימא ששון כפשוטו ת"ת מאי דכתיב ושאבתם מים בששון משמע דמים תתאי איכא ולאו הכי מן יומא דנפלת בגלותא אתמניעו ברכאן מלאחתא לעלמא מההוא צדיק שהרי אין ברכות כלל מצויות א"כ מאי דקאמר ושאבתם מים בששון איסוד גופיה קאי ואי תימא מיסוד ולא יתיר להכי פריש קרא ממעיני הישועה שהם אבא ואימא מקורות עליונים נעלמים ויסוד ששון כלי לשאוב המים ההם וישועה משמע שהם מצמיחים ישועה וחירות מאו"א ודאי ודחיקא מלתא דאי ישועה משם לימא ושאבתם מים בששון מהישועה לכך פי' דא נצח והוד הם מעיינות נובעים תרי ביעי דדכורא לששון והם נובעים מעומק עליון דהיינו הישועה וז"ש וכולא ממבועי נביעין עמוקים שהם חכמה ובינה בני חורין שהחירות והישועה נובעת משם וממילא משתמע ואחר שישארו המים האלו יהיה להם תודה דהיינו הודו לה' וקול זמרה קראו בשמו והטעם שהתודה היא כעין וידוי על הקודם דהיינו אודך ה' כי אנפת בי ותצדקו דין {") בכ"י גבוה.} גבורה עליכם על הגלות הקודם כיון שנתקיימו כל הבטחות הגאולה וקול זמר' יהיה סוד אחר ההודאה צהלי ורוני שההודאה בתחלה ואחר כך צהלי ורוני על תוספות אור הת"ת דהיינו כי גדול בקרבך קדוש ישראל: 
@99תם ונשלם 
@00הרח"ו מפרשת בלק 
@22דף קפ"ה ע"א 
@11אי נהדיר ונימא חשבון וכו'. @33הכוונה כי אחרי חורבנה רצו שרים של מעלה לשכללא ולבנותה ואמרו הנה נשנה את שמה כי אם נגזר על חשבון הנה שנינו שמה וקראנוה עיר ולז"א תבנה ותכונן עיר סיחון ולא הזכיר חשבון אמנם אח"כ אמרו הנה זה שטות כי אחרי שהכל נגזר מהקב"ה א"כ אם נקראוה בשם חשבון הלא דבר אש יצא' מחשבון וא"א לשנות הגזרה ואם תאמרו שנשנה את שמה קרית סיחון גם על שם נגזר גזרה כי להבה יצאה בהקראה קרית סיחון סתם וא"כ אין בזה תקוה עוד וא"כ אוי לך מואב עכ"ל: 
@11גליון @33ע"ד בן צפור מלשון הבנה וידיעה אבל בתיובתא וכו' פי' ע"כ דברי בר נש רחוק לבוא אבל האמת בתיובתא וכו' עכ"ל: 
@22דף קפ"ה ע"ב 
@11א"ל ר' יוסי אי הכי וכו'. @33הענין כי ר' חייא אמר כי האדם מעלין אותו למתיבתא דרקיעא לדינא ולמידן יתיה תמן והקשה ר' יוסי כי מזה יראה שבעת פטירת האדם הוא בלא דין כי אם בדינא אסתלק למה צריך פעם שנית למידן יתיה אחר שכבר בעת פטירתו עיינו בדינו אם צדיק אם רשע ותירץ הכי אוליפנא וגו' כי הלא הוצרך ר' חייא מחמת (קושי) קושיא להסמך ולהשען על הקבל' שבידו להיותו תירץ דחוק קצת והוא כי כבר ידעת כי בעת פטירת האדם דנין אותו אם זכיותיו מרובין מעונותיו או להפך ואז יפטר אמנם לא [די] דין זה לכשיכניסוהו בג"ע במחיצת הצדיקים כי צריך ליבון אחר לנקותו מעונותיו ולזה חוזרים לדונו פעם שנית לראות ולעיין איזה ניקוי צריך כפי פרטי עונותיו ובזה תבין סוד נפלא כי בכל מדרג' ומחיצ' שעולה הנפש חוזר להיות נידון בכל פעם ופעם ואותו הניקוי היא תוספת ניקוי הנפש יותר בדקות ולזה נתיירא שמואל בעלותו באוב והבן: 
@22דף קפ"ו ע"א 
@11תרין (ג') נערות אמאי וכו' @33זה יובן מפ' פקודי דף רס"ג ע"ב כי השטן הוא סמאל דכורא וחד רוחא אחרא דהיכל ראשון דגיהנם אתחבר עמיה ואלו הן הב' (ג') נערות חד דדומה שהוא הוא ההוא רוחא דלהיכל ראשון כנז' שם וחד לההוא דנפיק מיניה גיהנם והוא כנקבה בהיכלותיה כנז' בפ' פקודי דף רמ"ה ע"ב ורס"ג א' ודא נפקא מדכורא שהוא סמאל או אפשר כי דומה הוא דומה עצמו היושב בפתח היכל ראשון דגיהנם כנז' בפ' פקודי רס"ג א'. והאי דנפקא מיניה גיהנם הוא אותו רוחא דבהיכל ראשון אשר ממנו יצא גיהנם היכל הא' שבו כנזכר שם דף רס"ג ב' חד רוחא עילא' על כולא וכלהו נטלי בגיני' וכו' ושמו גמגימא וגם זה מסטין כנז' שם ודומ' ג"כ מסטין כנזכר בהקדמת הזוהר ח' ב' שקטרג על דוד ואינון יומי ניסן וכו' זה תבין במ"ש בכתיבת יד חסרון רזי דרזין בפ' יתרו סוד הנשמות הזמנים שיורדות בעוה"ז. בריחא דלבושייכו וכו' הנכון בזה כי המצות שאדם עושה נעש' ממנו מלבוש והוא המלוה את האדם אפי' בעוה"ז ואותם הבגדים אסתחן בג"ע ומריחין כד"א וירח את ריח בגדיו וכשהאדם נמנע מלעשות איזה מצוה באיזו יום לא סלקי ריחא ההוא בההוא יומא ובפרט באותו מקום אשר נאחז בו אותה מצוה שנמנע לעשות' ובאותם הבגדים הריח בהם ורא' שהי' חסר הריח במקום שנאחז בו הק"ש כנודע ליודעי האמת וגם אמנה הפי' שלא קראוה בעונת' וחס להם לרבנן שלא אמרו ק"ש אותו היום רק שלא קראוה בעונתה דלא חשיב רק כקורא בתור' ור' יהוד' הוו ידיו מלוכלכין וכו' פי' שבירך ברכת נטילת ידים בידים מזוהמות ר"ל קודם ניגוב ידים או קודם נטיל' בירך ואח"כ נטל ידוי כדי לקיים כל הברכות הם עובר לעשייתן כאשר יש פוסקים בדין הזה והגיד להם הינוק' כי הי' שיבוש שאין לברך על נטילת ידים עד אחר ניגוב בידים טהורות ודוק ותשכח עכ"ל. 
@11גליון בריחא דלבושייכו וכו' @33במדרש רות מהזוהר איתא דאדם הראשון מריח בק"ש דאדם קורא ורוא' אם חסר מלה חדא וכו' והטעם שהוא תלוי בריחא כמ"ש בפ' פנחס דף רל"ג שחמש תיבין דשמע ישראל הם ה' עלין מקיפין לשושנה בעלת הריח. והענין שרמ"ח מצות יש להם רמ"ח מיני ריח ולכן הריח בלבושיהון ואמר כל מיני הריח אני מריח בכם נרא' שכל המצות קיימתם זולתי ריח שושנת שהוא כנגד ק"ש איני מריח בכם ור' יהוד' הוו ידוי מלוכלכין כו' מזוהמת האכיל' ולא נטל מים אחרונים כדמוכח לקמן וצ"ל שר' יצחק קדם ובירך ברכת המזון ולא אכל בשלש' כדי לזמן עכ"ל: 
@22דף קפ"ו ע"ב 
@11דאבא לא חמא חמרא וכו' @33הכוונ' שאמר שאביו מעולם כאשר ראה חמר א' הי' טעין אבתרי' ופי' דמלת חמרא הנז' פירוש למסבל עולא דאורייתא פתח ואמר אברכ' וכו' הכוונ' כי בשלחן קיימא הקב"ה וסט"א וכדי לאכפייא לההוא סטרא בעי הזמנ' לומר הב לן ונבריך והקש' בשאר ברכות אמאי לאו הכי ותירץ כי שם אין צורך כי הלא בג' שני ערל' הי' ברשותו ואין לאכלו ועתה יצא מרשותו א"כ אין צורך להזמנ' כי כבר הוא מוסר מסטרא אחרא ובברכ' עצמ' שם הזמנ' כי כאשר נברך לאלהינו על כל הפירות בזה הוא הזמנ' לסלק סט"א כיון דעברו שני ערלה אמנם בשלחן קיימא תמן סט"א ולהכי בעי הזמנ' והקש' כי גם הכא בלקיחת הכוס די לו ותירץ כי אין הכי נמי אם הי' כוס ראשון אבל כבר בכוס ראשון עשו הזמנ' זו וא"כ עתה בזה לא תרא' הזמנ' ענין לקיחת הכוס אחר שאין שינוי מכוס ראשון לאחרון ולכך הוצרך שתהי' ההזמנ' יותר מפורסמת בפה ענין הב לן ונבריך כי כאשר שותה האדם די לו בהזמנת לקיחת הכוס אך כוס דברכת המזון הוי דקב"ה ככודע עניינו ולכך צריך הזמנ' מיוחדת והק' והלא די באומר נברך וכו' ותירץ כי ההוא היינו הזמנ' לבינ' ולכך הוא בלשון נסתר דלזה לא אמר שאכלנו משלך וקאי לבינ' דמתמן נפקו מזוני וא"כ בהכרח תקדים אליה על הסדר ההזמנ' למ' והיא ענין הב לן ונברך ואח"כ נברך וכו' הזמנ' יותר פנימית עוד פי' אחר והוא האמיתי והוא כי בכל הספירות והמצות ההוא מלה דקא מברכאן עלה איהו הזמנ' כלומר בקחת האדם את התפוח בידו ההוא תפוח הוא בעצמו ההזמנ' וא"צ עוד הזמנה אחרת ות"ח כלומר ראי' לזה כי נפק מרשות ערל' א"כ די בקחת הפרי בידו לברך עליו וא"ת גם כוס של ברכ' בעצמו בקחתו בידו להוי הזמנה כמו בקחתו התפוח בידו ותירץ דאין הכי [נמי] והראי' כי בתחלת המזון כשברך על פרי הגפן שהוא תחלת האוכל הנה אז לא צריך הב ונברך כי בקחתו בידו הוי הזמנה אבל עתה שאנו צריכים שינוי ברכה והוא שינוי כוס לברכת המזון עתה לא סגי בלקיחתו בידו כפעם ראשונ' כי הרוא' יאמר שלשתותו הוא צריך כמו שאר הכוסות ששתה עד עתה ולא ניכר ההזמנה ולכן צריך הזמנה ניכרת ויאמר הב ונברך אבל אין הכי נמי שהי' מועיל לקיחתו ביד לבד רק כדי לעשות היכר ושינוי מכוס לכוס וא"ת הרי יש הזמנה אחרת ובזה יש היכר והיא נברך ותירץ כי הב לן ונברך היא הזמנה לכוס ולא לברכת המזון ובהאי כוס כיון דאנטיל וכבר לקחו בידו הרי הזמנת הכוס עשוי' וא"כ מלת נברך איהי הזמנה אחריתי לברכת המזון לעלמא עילאה ואינה הזמנת הכוס כי הזמנת הכוס היא הב לן ונברך ודי בזה ואין שתי הזמנות אלו לכוס ברכה רק א' לכוס וא' למזון וזה פי' אמתי. עוד פי' אחר פתח ואמר אברכה את וגו' הנה כוונתו להביא ראי' אל דבריו דברכתא בעי' הזמנה והביא ראי' מדוד והענין כי בשאר פעמים לא הוצרך דוד להזמנה כי אם אז ולז"א אברכה ולא אמר ברוך ה' בכל עת והטעם כי הלא נודע כי מזמור זה יסדו בעת שנותו את טעמו ונשתגע ממש בפועל וידעת כי כל שטות אתי מסט"א גם יש רמז אחר בסוד השכינה שבה נרמז דוד המלך ע"ה כי יצאת בגלות כנז' בפ' תרומה קל"ז ב' כי סיהרא מתפרשא מסט"א כמ"ש ויגרשהו וילך והנה בג"ד בעינן לאזמוני יתה לומר איני מברך אלא לה' ולא לסט"א אשר עד עתה היתה דבקה עמה וז"א חמא דוד דבעי הזמנה וכו' ומשם למד האי ינוקא כי יש מיני ברכות הצריכין להזמנה והקשה עתה אמאי כלומר בשלמא התם בדוד נתת טעם אבל כאן מאי טעמא בהב לן ונברך ומי נתן סט"א בשלחן הנכבד ובפרט שאמרו עליו דברי תורה ותירץ כל היכא דיתיב וכו' פי' כי ידעת האיך האדם מורכב מכל פרטי העולם והנה חומר גוף האדם ידעת היותו מכח סט"א כאשר ביארו בזוהר בסוד כתנות עור משכא דחויא ולכן הצדיקים מהפכין גופן היצה"ר לקדושה יקר מזולל ולכן המלאך המות שולט בגוף האדם ולא בנשמה כי אם בחלקיו ודי בזה ולכן בעת שהאדם על השלחן אז הקב"ה שריא תמן בסוד ד"ת שעל השלחן וגם היצה"ר והקליפה בשולחן בסוד אכילת דברים {") אולי צ"ל אסורים.} חסרים וזהו סוד השולחן הנק' מזבח בסוד הקרבן ודי בזה ולכן בכאן צריך הזמנ' לומר לה' אנו מברכין ולא לך וגם טעם אחר לרמוז כי אנו מקבלין ברכה ע"י ברכתינו אליו ולא אתה כד אזמין בר נש וכו' פה רמז כי אין לומר הב לן ונבריך ביחיד רק בג' שצריך כוס כמו שנפרש לקמן כי הב לן ונבריך הוא הזמנה לכוס וכוס לא שייך אלא בג' והקשה ואי תימא בשאר ברכאן אמאי לא בעי הזמנה ותירץ דההוא מלה וכו' פי' כי הלא שאר ברכות מברך עליהם קודם שיהנה מהן והדבר ההוא ענין קיים ולכן אינו צריך הזמנ' כי ההוא מלה ר"ל ההוא הדבר אשר עליו מברכין סגי להזמנה כי הלא גם בפירות צריך הזמנה והיא כי עד ג' שנים היה ערל' ברשות סט"א ובשנה ד' קודש הלולים כמ"ש במ' ברכות הלולים שטעונים ברכ"ה לפניהם ולאחריהם והנה ההזמנה הוא במה שאנו לוקחים הפרי ההוא לברך עליו ולפי דלא שייך זה אלא בפירות אבל בשאר מינים לא שייכא ערלה וז"א וכן כל מינין דעלמא דלא שייך בהו ערלה ונטע רבעי עכ"ז יותר טוב הוא כי אין בהם שום חלק לסט"א אך עם כל דא הפרי או הדבר בעצמו הויא הזמנה ואם תקשה כי גם פה כסא דברכתא קיימא היא ותועיל הזמנה ותירץ אלא הואיל וכו' כלומר הנה שאר השתיות הם רשות ולכך סגי בההוא הזמנה אכן האי כוס דברכה הוי חובא להקב"ה וא"כ צריך שנוי הזמנה אחרת להראות הענין שהוא כוס ברכה להקב"ה ולא כשאר כוסות ולכך הויא ההוא הזמנה בפה במ"ש הב לן ונבריך נמצא כלל הענין כי הב לן ונבריך הוא הזמנה לכוס והכוס הוא הזמנה לברכת המזון והקשה הרי יש הזמנה אחרת שהיא נברך שאכלנו משלו כמ"ש נברך ולא אמר ברוך ותירץ כי ההוא הזמנא דנברך הוא הזמנה לברכה אחרת והיא ברכת המזון ברוך שאכלנו וכו' אבל הזמנה קדמאה דהב לן ונברך הויא הזמנה לכוס דברכה ואחר דנטיל האי כוס אח"כ אתי הזמנה אחרת במל' דנברך משום ברכת זמון וסוד הענין המתיק בלשונו באומרו לגבי עלמא כלומר כי סוד ב' הזמנות הם חדא לגבי כוס דברכה שהיא סוד המ' ה"א תתאה והזמנה דנברך לבינה ה"א עילאה ולזה נזכר בל' סתום שאכלנו משלו ולא אמר משלך רק משלו כנגד הבינה הנק' עלמא סתימא דכל מזונין מתמן נפקין ודקדק באומרו ולית לגביה הזמנה אלא וכו' להורות דאין ברכת זמון אלא על הכוס כדברי קצת מפרשים והסוד כי הזמנה ראשונה היתה לכוס מ' ובזאת נוכל להראות את פני בינה אימא עילאה בסוד נברך שאכלנו משלו עכ"ל גליון שתיק ינוקא רגעא חדא פי' נתבודד. וטעין אבתרייכו חמור שלו. אכלו וההוא ינוקא צ"ל דשמא היה עמהם אחר אעפ"י שלא נזכר או שמא ר' יהודה חזר לאכול עמהם או אפשר שאכלו בסעודה אחרת קאמר דלקמן בסוף הכא אמר ביתו ההוא ליליא עכ"ל: 
@22דף קפ"ז ע"ב 
@11התם באברהם אתחזי ליה אדון וכו' @33פ' וירא אליו לאברהם לא כתיב אלא אליו לההוא דרגא מלכות נתגלה הויה לאדנ"י והראי' שכן אמר אדנ"י אל נא תעבור נרא' שהשם של הויה נתגלה אליו בנרתיקה וע"ד לגבי דמשה אזעיר גרמיה דכתיב מלאך ה' פי' שכינה נק' אצלו מלאך שליח שהוא בעלה דמטרוניתא עכ"ל: 
@22דף קפ"ח ע"א 
@11לא סליק בשמא וכו'. @33פי' שימות בקוצר שנים ובזה לא נקרא בשם גדול פי' שלא יגיע למדרגות הגדולים אשר מסמיכין אותם וקורין להם רבי ונתן הטעם כי הנה רזא דאבוי מנהרא עליה וזה תבין בסוד העיבור כי רב המנונא אביו נתעבר ונתלבש בו להשלים איזה מצוה שהיה צריך להשלים ואח"כ ימות בהכרח אחר שנשלם יומא חדא הוו חברייא יתבין וכו'. מעשה הינוקא עם ר' אלעזר תבין מפ' עקב דף רע"ב ע"א: 
@22דף קפ"ח ע"ב 
@11מה שאמר @33לשון תולס וגם מה שלא אמר יתליס כפי טבע הלשון הוא לרמוז כי סולת בהפוך תול"ס כי הרוצה סולת תולס מאני קרבא ע"ד אם אין תורה אין קמח עכ"ל. גליון ברומחא ובאבנין וכו' עיין דף רע"ב תמצא פי' ענין זה. שעורה איהו שעורה וכו' בדף צ"ח איתא דשעורה איהו מאכל בעירין שהם חיות הקודש במטטרו"ן שש שעורי שתא סדרי השנה וכן ה"א במילואה הם ו' וזהו שעורה שעו"ר ה' עיין בתיקונים ע"ו קי"א פ"ח באמצעיתא דלית וכו' פי' מפיק בתוך. ותימא אמאי נקטת אתוון וכו' הוקשה לו סוף סוף אמאי נקט לישנא דחט' ברתא ותירץ שהכוונה לשון חתת שהמלכות כופה ומחתה לסט"א וזהו מה שפי' ישעיה ולרמז לזה נקודה באמצעיתא פי' המפיק בתוך עכ"ל: 
@22דף קפ"ט ע"א 
@11גליון @33עין פ' אמור דף צ"א בר"מ בדקת ארעא קדישא ע"ש: 
@22דף קפ"ט ע"ב 
@11גי' שריגין @33אינון תלת דיוקני דאבהן ג' ע"ב הם רי"ו והם דיוקנא דאבהן ואורייתא זמינת לכו וכו' באכלכם מלחם הארץ וכו' ובגפן ג' שריגין וכו' עכ"ל: 
@22דף ק"ץ ע"א 
@11אל תצר את מואב וכו' @33אפילו לתחום זעירא ויהיה פי' אל תצר לפי"ז מלשון בן המצר ר"ל לשון תחום וז"א אל תצר כלומר אל תהיה אתה לו בן המצר ליקח ארצו ממנו אפילו בתחום קטן שלהם אל תקחם מהם כדי שתהי' בן המצר אליו ואצ"ל שלא תקח כל ארצו אלא אפילו להיות אתה בן המצר שלו ע"י שתקח ממנו איזה עיר או שדה בתחומו אפילו דבר מועט אל תעשה כן: 
@22דף קצ"א ע"א 
@11נמצא @33כתוב בבית האר"י זלה"ה אבל בשעתא דאיהי גו וכו' אזעירת גרמא וכו' ביאור הדברים כי כשהכלה מקושטת בקישוטה נעשית @44ה@55 שהם ג' ווי"ן והם ג' אבות או נה"י והיא מתקשטת בהם למטה במקומה לא מצאתי יותר: 
@22דף קצ"ב ע"ב 
@11ואי לאו דלא אהא מקטרגא לקב"ה וכו' @33לשון זה בלתי מסודר וחולק בדבריו אך הענין כי ראה רשב"י ברוה"ק כי א"א להמלט מלמות זה הינוקא בקיצור שנים והטעם יובן במה שביארנו בדף קפ"ח ריש ע"א כי זה הינוקא הוא מורכב מנשמת רב המנונא אביו ולא בא רק להשלים איזה ענין לעצמו וגם לפי שהקב"ה רוצה להריח בו וסוד הריח נרמז בפ' ויחי דף רמ"ה כי אין זווג למעלה אם לא בפטירת נשמות הצדיקים ולז"א כי ודאי שהיה יכולת בידו לבטל גזרה הזו שלא ימות בקיצור שנים כמו שביטל גזרת ר' יצחק כנזכר בפ' ויחי אך לא היה רוצה מפני שלא יהיה מקטרג למעלה כי אין גזרה זו בעבור איזה עון וכיוצא רק משום כי הקב"ה חפץ ונהנה מאוד להריח בה וא"כ איך אסלק נחת רוח מהשי"ת ואבטל רצון בוראי ולכן לא רצה להתפלל שלא ימות בקיצור שנים כנרא' עכ"ז התפלל עליו שלא ימות בחיי אמו כדי שלא תצטער אמו עליו אמנם אחר מיתת אמו ימות אם יחפוץ השי"ת גם נכלל בזה שלא ימות' קטן הרבה עד שימות בחיי אמו רק עד יגדל יותר ושלמה מלכא צוח ואמר כי מה האדם שיבא וכו' הנה לעיל בספר הזה של מדבר סיני פירשו פסוק זה שמדבר על סטרא אחרא שרוצה להתדמות למלכו של עולם כקוף בתר בני ולז"א שלמה מה האדם מה כוונת סט"א אדם בליעל להתהלך ולבא תמיד ולהתדמות אחרי המלך מלכו של עולם יתברך שמו בדברים אשר כבר עשאם ותקנם הוא ית' ורצה להתדמות לו: 
@22דף קצ"ג ע"א 
@11גיליון. @33ומכולהו קביל ונטיל מתנן וכו' הפרי' ורבי' היתה שלא תהיה ביאה כי אם טהורה ולא בזנות וכן ההריגה שיהיה בדין ולא שישפכו דם [נקי] אחר שחטאו נטלו המתנות ונפרץ גדר בעריות ובש"ד א"נ פריה ורביה ששה בכרס א' והיינו שכר עביר' עבירה חטאו נפרץ הגדר אינון מתנות באדם פי' אותם מתנות השייכות בהנהגת האדם דהיינו חרב ופריה ורביה אמנם שבי שהיא התורה אשתאר מנהון ההוא שבי שהוא לימוד התורה הזאת בטהרה כמו שהיתה בשמים אח"כ וישב ממנו שבי שאחר שהוסיפו וחטאו נגזר שיעסקו בתורה מתוך טירוף ומתוך טלטול בדוחק ובצער וזהו להלחם בישראל דהיינו הגלות א"נ אחר עשיית העגל לבד היו לומדים התורה בטהרה הוסיפו לחטוא נצטרעו וז"ש וישלחו מן המחנה כל צרוע וגומר ופי' הוסיפו לחטוא שביום שעשו העגל היה ג"ע ושפיכות דמים שהרגו לחור וע' סנהדרין כדפי' רז"ל ושב ה' אלהיך את שבותך וכו' ובמ' שבת נפקא ליה מן ושמחת עולם על ראשם עכ"ל: 
@22דף קצ"ג ע"ב 
@11גליון א"ל וכי דריקניא הוו סמכין וכו' @33תירץ השאלה בפ' נח פ' תרומה קע"ב אחרי מות ס"א בא אל פרעה ל"ו מלכי צדק כלומר מלת צדק הוא דין חזק והחסד מבסמו. והרח"ו זלה"ה שכתב ובג"כ אלף לחושבנא א' כי אלף במ"ק עם חשבון המלה עולה י"ג כמנין אחד והנרא' לכאור' כי אות א' היא חשבון א' והב' חשבון שנים והג' ג' וכו' ע"כ: 
@22דף קצ"ד ע"א 
@11וקשוט הוה והכי הוה. @33הטעם שאינם דברי שקר כנז' דף ר"ח דלא כתיב קב"ה באורייתא מילין כדיבין ולכך הוצרך לפרש כי כל דבריו אמת כדמסיק: 
@22דף קצ"ד ע"ב 
@11שכבת זרע רותחת. @33הטעם הוא כי נודע כי כמו שמשה ע"ה נתעלית נשמתו למעלה בקדושה שאין בכל הנבראים למעלה ממדרגתו ובפרט ליקרא איש האלהים כנודע כן ג"כ גופו ממש כדפי' רז"ל ובזוהר פ' בראשית דף כ"ו ע"ב בפסוק ויקבור אותו בגי וכן הענין בבוא ליטמא כי הלא בלעם הרשע כל ימיו נדבק ונאחז בקליפות סוד נחש הקדמוני ג"כ נשמתו חזרה להיות בגיהנם העליון מדור הקליפות הכלי הנחש ונתהוה נשמתו לנחשים ומזיקים וכן גופו ממש אשר כל גופו נעשה נחשים ממיתים והנה סוד הש"ז רותחת נודע עניינו ע"ד צואה רותחת שנידון בה כו' והענין הוא כי נודע כי מהבעלי קריין נעשים מזיקין גרולים הנק' נגעי בני אדם האמנם אינם מתהוין אלא מהמוציא ש"ז בכוונה רותחת אמנם אם יצא מאליו מחמת חולי או חולשה בלתי חימום יצה"ר אז ודאי לא יעשה מהם שום מזיק והנה לפי שנתן עצה בלעם בענין ניאוף ישראל עם בנות מואב כל אותם הנגעי בני אדם שהיו בעולם וגם אשר נולדו משם ונתחברו נלקחו ולקחו נקמתם של ישראל מאת בלעם וזהו סוד בש"ז רותחת וגם זו היא כוונה רותחת וכן הענין ממש בגופו כי גם הוא נידון בעונש זה עצמו ולכן כאשר יוציא האיש ש"ז רותחת לשם אותו נחש שהוא גוף בלעם ממש נידון גם הוא באותו הש"ז ולכן נכפף בתרנגולא ויוכל ליקרא והבן זה כי הוא נכון. גם צריך היותו לשמה כי אז מתעוררין ג"כ כחות ש"ז העליונים ומוררים עליו ואז נתפס וגם כי בהיותו לשמו אז הוא ממש ש"ז רותחת בכוונה: 
@22דף קצ"ה ע"ב 
@11לבתר לשואה גרמיה גו' @33חסידים בשומע תפלה אין לפרש ולומר כי {") צ"ל ברכת.} בדברי שומע תפלה היא בחסד אמנם הענין הוא כי הלא העולה לנו מכאן כי א"צ לומר וידוי רק בשחרית כי כל זה הענין הנז' הוא בתפלת שחרית וכמ"ש לשואה גרמיה עני ועבד וחסיד וכו' וכל זה הוא בבוקר שאז אומרים זמירות ושמע ישראל וכו' ולזה אז הוא חסיד כי בבוקר אתער חסד בעלמא כנודע ואז נק' חסיד לסבת היותו בבוקר כנז' ולזה יכלול כל תפלותיו ושאלותיו בשומע תפלה כי היא ברכה כוללת ומכל זה יובן כי אין לפרש חטאו רק בבוקר אך במנחה וערבית דדינא אתער בעלמא עובר משום לא תחסום שור בדישו ע"ד שאין לומר נפילת אפים בלילה ע"כ: 
@22דף קצ"ו ע"א 
@11פתח ר' אלעזר וכו' @33פי' הפסוק על הרגיל לבא לב"ה ולא בא כמה דאוקמוה במס' ברכות ולכן שאל כי איך יתיישב עם זה אומר שמע בקול עבדו כי אם אומר מי בכם ירא ה' הוא שהולך לב"ה איך יאמר עליו כי הוא שומע בקול עבד השי"ת כי מי נתן עבד ה' בענין התפלה ומי הוא הנביא המצוה על זה ומה ענין התייחס השכמת ב"ה בשמיעת קול הנביא ולזה ביאר עניינו והוא כי כשהאדם משכים לב"ה עליו נאמר ויאמר לי עבדי אתה ישראל אשר בך אתפאר כנז' דף ק"ב ע"א שורה ג' כי המייחד הקב"ה בתפלתו נק' עבדו ועליו נאמר ויאמר ליעבדי אתה וכנז' דף קצ"ה ע"ב שורה ל"ו ובהרבה מקומות נמצא כי כשהאדם משכים להתפלל תמיד שומע קולו ית' הנאמר עליו כי הוא עבדו של הקב"ה וז"א שומע בקול עבדו ר"ל שומע בקול א' הקורא אותו עבדו של מקום וזהו פי' אומר דקב"ה קרי ליה עבדו והוא הפסוק ויאמר לי עבדי אתה ואומר ומשתבח ביה הוא אומר ישראל אשר בך אתפאר ותו דקלא אשתמע ר"ל כי מלבד מה שהקב"ה קוראו עבדו גם נכרז ענין זה בכל הרקיעים כי הוא עבד השי"ת ובזה ידענו היכן קראו השי"ת עבדו ומהו הקול ההוא והוא הנבואה הנאמרת ע"י ישעי' בפסוק ויאמר לי עבדי אתה אשר הלך חשכים וגו' פי' כי הוא עשה עבירה בשב ואל תעשה והאיך אמר כי הלך חשכים בקום עשה וגם כי מפני פעם אחת יהיה הולך חשכים ועוד אין נוגה לו לזה ביאר כי אומרו אשר הלך חשכים אינו חוזר אל האיש הנזכר אבל חוזר אל הקליפות והוא כי הנה סט"א סמא"ל ולילית דכר ונוקבא נק' חשכים בסוד וחושך על פני תהום זה מלאך המות דאחשיך אנפי ברייתא והנה ידעת איך תרעי גיהנם העליון שהוא בהיכלות סטרא אחרא נפתחים בלילה ותרעי ג"ע העליון שהם ההיכלות הקדושים נסתמים וסט"א קיימין וגברין עליהון דלא יפתחון כנז' דף רכ"ב ע"א על פסוק חמש עשרה אמה גברו המים וגומר ובאשמורת הבוקר דאתער חסד בוקר של אברהם כדין כל סט"א אזלו להרי חושך והרי נשפה והולכים שם... שם ועושים מלחמה אלו באלו כנודע כי יש כמה כתות ביניהם ויש מלחמה גדולה בין סמאל ולילית רבתא עם אשמדאי וקפקפינא כי לילית זעירתא אין כיופיה בעולם ולכך מקטרגים זה עם זה כנודע ואין כאן מקום להאריך. וכן בכל ג זמני התפלה שהם ערב ובוקר וצהרים אזלו תמן ולכך תבין למה נבחרו ג' זמנים אלו לתפלה והוא התעוררות ג' אבות הקדושים כדין אזלי סטרא אחרא ובורחים למקומם ואז התפלה עולה ישרה בלתי פגיעת מקטרגים בעולם ואז נפתחין פתחי ההיכלות לקבל התפלות ומההוא נהורא וקדושה דתמן יורד ונמשך עד למטה בכתי כנסיות בסוד שכינה המקדמת ובאה לבית הכנסת ואז השכינה מתחלקת לחלקי אורה בסוד עשרה חלקיה על י' ראשונים וכנגד אור שאר אבריה מתחלקת בשאר הקהל כנודע בפ' תרומה דף קס"ד ע"ב והטעם כי י' ראשונים הם דוגמת י"ס שבה ושאר העם הם אברים נכללים בעשרה ראשונים וכפי ביאת כל א' קודם חבירו כן הוא סילוק השכינה אורה על הראשון וזהו סוד אומר ומתפלגין נהורין על רישייהו והנה זהו פי' פסוק אשר תלך חשכים כי הקב"ה אומר מי הוא אותו ירא ה' שהיה בכם וביניכם תמיד כי היה בא לב"ה תמיד ועתה הפסיד הרבה כי הנה הלך לו חשכים שהם סטרא אחרא ושרתה הנוגה של זיו השכינה על ראש המתפללים ואם היה שם היה מגיע לו חלק נוגה אבל עתה או נוגה לו נמצא שאבד טובה הרבה אמנם מה שהיה ראוי לו לעשות הוא יבטה בשם ה' וכו' ר"ל היה לו לבא לב"ה כי בזה יבטח בשם ה' וגו' ויהיה מכלל עבדיו ית' ולז"א יבטח וישען לשון ציווי וסוד אלו הב' עבדים כבר רמזום לעיל בסוד עשיית עצמו עבד בעת הזמירות ובעת התפלה מעומד ואלו הם ב' עבדים ראשונים ועוד יש עבד ג' בסוד אחר התפלה בסוד תפלה לדוד כאשר נבאר במקומו בס"ד לא הזכיר כאן אלא השנים שהם כל העיקר וענין אלו ג' עבדים נתבאר פ' פנחס דף רכ"ג ע"א וענין אלו העבדים אפשר כי נודע שם עבד הוא למטה מהאצילות דמתמן אתקרון ישראל כי לי בני ישראל עבדים אבל מצד האצילות איקרון בנים והנה מטטרו"ן וסנדלפו"ן הם נקראים עבדים לשי"ת ואנחנו בתפלתינו אומרים הזמירות כנגד שכינה שבסנדלפון כי שם ז' רקיעי קדושה ואח"כ אומרים היוצר כנגד ו' היכלי מטטרו"ן והעמידה בהיכל ז' נמצא כי נעשה עבד ב' פעמים בזמירות ברקיעי סנדלפון ובעמ דה בהיכלי מטטררו"ן כנז' פ' ויקהל סוף רט"ו כי הזמירות הם בחילי השמים וברקיעיהם והתפלה במרכבת השי"ת וכנגד הא' נאמר שם ה' עלמא דנוקבא הנק' שם ה' וכנגד עמידה עלמא דדכורא אמר וישען באלהיו והנה הקשה לו ר' אבא דהל"ל אשר הלכו חשכים דבשלמא אי קאי לאיש שלא בא לב"ה א"ש לשון יחיד אבל אי קאי לחשכים עצמן הול"ל אשר הלכו וביאר ע"ד רוח סערה באה כי הנה רוח הוא בזכר בסוד גם את זה לעומת זה וגומר וסערה הוא הנקבה כמז"ל על ויען ה' את איוב מן הסערה שהוא מלאך המות נוקבא דרגא דמותא וכן באליהו שעלה בסערה השמימה נמצא כי רוח סערה באה הם זכר ונקבה ועכ"ז לא נא' באו או באים אלא באה בלשון יחיד והנה כאן חסר לשון המאמר ואפשר שנכוין לדעתם באלו המעט תיבות הנמצאים כאן והוא כי שם שהם באים לעולם לקטרג כנזכר רוח סערה באה וארז"ל להחריב העולם ולתתו לפני נבוכדנאצר והנה מתחילים לבא בפירוד והיינו רוח סערה ואח"כ כל כמה שהם באים הם מתייחדים באחד לקטרג והיינו באה ונרמז הזכר בשמה לשון נקבה באה ולא בא הוא בסוד סמאל רוכב על נחש והבן זה אבל עתה שמספר בעת הליכתם עשה להיפך כי תחלה היו יחד ביחוד ולז"א הלך ואח"כ כל מה שהיו הולכים יותר היו מתפרשים ונזכר בלשון רבים חשכים אמנם כאן נז' ביחוד לשון זכר הלך ולא אמר הלכה כמו התם באה הוא כי בעת הקטרוג הזכר טפל לנקבה כי רוכב בנקבה ומתלבש והנקבה פועלת בסוד הנחש המסית לאשה אבל בעת שהולכים ובורחים אז היא טפלה ולכן אמר הלך כי היא שבקת ליה והלך הוא לבדו ואז מתפרשן ונעשים חשכים רבים חלוקים זה מזה: 
@22דף קצ"ו ע"ב 
@11פתח כמלקדמין ר' אלעזר וכו' @33נק' יתרו צפור ע"ש צפור טהורה דפרח ממשפחתו אצל ישראל גם נק' דרור והכל אחד ונק' קיני ע"ש ודרור קן לה הענין כי בני יתרו תחלה חנו במדבר יריחו כמ"ש ובני קיני עלו מעיר החמרים וכו' כי הגיע חלקם דושנה של יריחו הנק' עיר התמרים והלנו משם במדברות ללמוד תורה ולכך זכו לישב בבית לשכת הגזית וז"א מצאה בית ובלק היה מבני בניו של יתרו הנק' צפור ולכן נק' בן צפור ואומר וירא הוא בעין החכמה כנזכר בתחלת הפרשה ומהו ראה ראה כי ישראל נופלים תחלה בידו במעשה זנות בנות מואב במגפה ההיא ואח"כ יפול מואב ביד ישראל בימי דוד והענין הוא כי הוקשה לו מה היתה כוונת בלק לחרחר ריב לקרוא לבלעם ובפרט ביודעו צווי אל תצר את מואב ואם לא ידע ישלים עמהם ולא ירא כלל אמנם גלה לנו כי להיות שראה שעתידין הן להרע לו וג"כ ראה שעתידין ליפול בידו לכן נתאזר ונתייעץ להשלים ראיה זו שתצא לפועל אמנם רצה לעשות באופן שתהיה מפלת שונאיהם לישראל בידם ולכן רצה להגדיל ולהשלים הוראה זו ולבטל הוראה השנית וזהו ענין וירא בלק והש"י הפיר עצתו וסמך לזה מדף קצח ע"א על פסוק ועתה לכה נא ארה לי דא"ר אלעזר השתא שעתא קיימא לי וכו' ע"ש ע"כ: 
@11גליון אבל כל דא בג"ע דלתתא וכו' @33פליג אר' אלעזר דאמר ודרור דא יתרו אביה של צפורה. וחתכין מילין פי' בדרור זה ולכך נק' דרור עכ"ל: 
@22דף קצ"ז ע"א 
@11גיליון. דלא אשכחן בה מומא. @33הוא פי' מלת היפה טפה דחרדל וכו' היינו פי' אם לא תדעי לך לשון וידע אדם וגו' עכ"ל: 
@22דף קצ"ח ע"ב 
@11ונטל קדרה וגומר אלף וחמש מאה וכו' @33הטעם להיותה טמונה אחר אלף ות"ק אמין יובן מפ' בראשית דף ל' ריש ע"ב כי אמרו שם בסוד פסוק והארץהיתה שהם סוד הקליפות ואמר שם כי כל עלמא יתיב בין סנפיריו וקילופיו דלויתן ההוא חויא רבא ואינון קולפוי וסנפירוי קבועים וטמונים בקרקע אלף ות"ק אמין ושם נגנזו בנוקבי דעפרא דתמן ולכן טמן בלק קדרה זו שם כדי שיתקיים הכישוף ע"י אותם הכחות אשר שם וזה אמת ויציב גם שם אמרו כי מיא אתקלו בתיקלא אלף ת"ק אמין ע"י ג' אצבעות השי"ת כי זהו סוד וכל בשליש עפר הארץ שהם ג' אצבעותיו ית' ולכן כרה דוד אלף ות"ק אמין והוציא מים: 
@22דף קצ"ט ע"א 
@11הא אוקימנא כי את ואתה וכו' @33ענין זה הובא פ' תרומה דף קע"ד ע"א ושם אוקמוה ע"ש: 
@22דף קצ"ט ע"ב 
@11גיליון. לישראל דהוה לון דחיקו. @33וכו' וזהו אגרא דכלה דוחקא עכ"ל: 
@22דף ר' ע"א 
@11ויאמר אליהם לינו וכו' @33אינון כתיב וידברו וכו' דע כי זה נמשך עם הקידם כי אמר דהוה פגים באודנוי ר"ל שהיה חרש והביא עתה ראיה כי הכתוב אומר ויאמר אליהם ובאינון כתיב וידברו אליו לשון קושי בקול רם כי לפי שהוא היה חרש היו משמיעים קולם אשר זה יורה לשון דבור אבל הם לא היו צריכים שישמיע הוא את קולו ולכך כתיב ויאמר והמדפיס רצה לעשות הפסוקים בכתיבה גסה אמנם הוא נקשר עם הקודם כאמור ע"כ: 
@22דף ר"א ע"ב 
@11ימינו למאן לעצמו @33הכוונה כי הוא אומר דקאי הושיעה לו לההוא מזמור א' כנזכר והלא תיבת לו חוזר לת"ת עצמו לכך פי' שהוא כח הת"ת הגנוז במלכות ע"כ. גליון הוא ואוכלוסהא פי' את השירה את לרבות אוכלוסהא. עכ"ל: 
@22דף ר"ב ע"א 
@11כמה אסתגי שית אמין וכו' @33זה יובן מברייתות של קו המדה מכתיבת יד ושם תמצא בפ' והמשכילים וכו' בסוד הטעם הנק' פזר גדול ובסוד פסוק ויושט המלך את שרביט הזהב והוא סוד חוט של חסד והוא סוד נשמת היסוד כי הלא ידעת כי טעמי אינון נשמתא לספירות ופזר גדול הוא נשמת היסוד ועיין שם כי הלא הוא סוד וא"ו תניינא מן מילוי וא"ו והענין כי יסוד נק' כל לפי שהוא כולל כל השש קצוות כמו הת"ת ולכן הת"ת הוא וא"ו עילאה והיסוד וא"ו תתאה כי כל חד וחד כלול כל הו' קצוות והנה בכל קצה מאלו הו' קצוות שהם מחסד עד היסוד כל א' כלולה מעשר ויש בכל א' הוי"ה א' ושם הוא סוד אות וא"ו בכל חדא וחדא והנה הם שית אמין לכל סטר ולכן יוסף הנאחז שם אתפשט בהאי שיעורא דקדושה עילאה בגין דלא תשרי עין רעה דסטרא דשמאלא על אמיה: 
@22דף ר"ג ע"א 
@11מי אלה שמא קדישא וכו'@33 אותיות מי אלה הם אותיות אלהי"ם ע"כ: 
@22דף ר"ג ע"ב 
@11גיליון @33מ"כ כי מתיבתא עילאה הוא מתיבתא דקב"ה ומתיבתא דרקיע מתיבתא דמטטרו"ן ע"כ: 
@22דף ר"ד ע"א 
@11וברית איהו בשיעורא דמדידו דגופא וכו' @33כי גוף האצילות הוא הקו האמצעי ברת"י או בתי"ם נמצא יסוד הוא רביע אורך הגוף: 
@22דף ר"ד ע"ב 
@11אתא דוד ואתקן וכו' @33עיין מה שכתבנו בפ' תרומ' דף קכ"ו ע"א לא יכילנא למסבלא מילוי כצ"ל ור"ל כי לא היה יכול לסבול בדעתו דבריו וענייניו של אותו תינוק איך היה מוסר נפשו על אביו: 
@22דף ר"ה ע"א 
@11כיון דמשיכו דסטרא בישא חמי וכו' @33ירצה כי בעת פטירת האדם ממית לכח היצה"ר שבאדם ואז היצ"ט שבאדם מחיה ויוצאת לקראת השכינה ואח"כ מורידה לטבול בשאול ע"כ. 
@11גליון משיכו דסט"א@33 פי' הבשר שזהו חלקו בסוד הכסיל חובק את ידיו ע"כ: 
@22דף ר"ה ע"ב 
@11ועליה כתיב וימת עם רב וכו' @33הוקשה לו כי מלת עם מיוחסת לערב רב וא"כ איך אמר מישראל והול"ל וימותו רבים מישראל אלא הכוונה שאיש א' לבדו מת והוא נק' עם על שלא ידע אורייתא עם הארץ ונק' רב על דהוה רב משפחה וזה עם רב: 
@22דף ר"ו ע"א 
@11גליון. בסוקפיה @33פי' בחיקו עכ"ל: 
@22דף ר"ז ע"א 
@11חמרי ואתני. @33הכוונה כי הם דכורא ונוקבא סמא"ל ולילית וכמו שהוא כלול מי' כתרין כך היא כלולה מי' כתרין בז' היכלותיה והי' כתרין דימינא הם דדכורא והי' דשמאלא הם דנוקבא כי לעולם הזכר ימין והנקבה שמאלא והם נק' חמור ואתון וקסם ונחש וחמור ושור וסמאל ולילית ימין ושמאל שבטומאה ובזה תבין כל מאמר זה והם סוד עשו וישמעאל וסוד העיר בן אתונות הוא סוד אסכרה הנק' לילית ההורגת הנערים והוא בהיכל שלישי שבטומאה בפ' פקודי דף רס"ד ע"ב ולפי שהיא מסטרא דשמאלא איקרי בן אתונות פי' מצד י' כתרין הנק' אתונות: 
@22דף ר"ט ע"א 
@11בחד עטרא דארבע גוונין וכו' @33עיין פ' יתרו דף פ"ד ע"א בפסוק. בעטרה שעטרה לו אמו וגו' מה שביארתי שם וגם ענין ד' גוונין וכו' ידעת כי אדנ"י נשמת המלכות והוי"ה נשמת הת"ת וכמ"ש פ' תצא דף רפ"א ע"א והנה כד מתחבראן גופא דת"ת עם גופא דמלכות בסוד איברין דילה עם דיליה כדין מתעטרין תרוייהו ועטרה רבה מתעטרא מטרוניתא הוא סוד ב' שמות שיש בה א' שם יהו"ה וא' שם אדני כנודע כי גם במלכות יש שם יהו"ה והוא פשוט גם יובן זה מתיקונים דף ל' ע"ב כי הוי"ה ואדנ"י מתחברן במלכות והנה האי עטרא סוד הויה שבה והם ד' גוונין לד' סטרי עלמא בסוד ד' אותיות שם זה הרומז אל ד' קצוות נכוחות כנודע והוא סוד שנק' בקו המדה כי הוא סוד משחתא זעירתא דבוצינא סוד שם ג' דשמע ישראל והוא המדיד גוונין חוור וסומק ירוק ואוכם ואלו הם הד' גוונין הנז' כי מאת האי משחתא אצטבע גוונין והם בסוד ד' אותיות ד' גוונין וידעת היות לשם זה י"ב גבולי אלכסון והם י"ב צירופים שלו תלת תלת לכל סטר ואילין עאלין ואתכלילו בי"ב אתוון אחרנין דאדנ"י במילואו כנז' בתיקונים דף נ"ו ע"ב והם י"ב אלכסונין דילה ואתכלילו דא בדא ונעשה ע"י צירופים חבור שם @44יאהדונה"י@55 כנז' בתיקונין דף ל' או יתכן כי הם כ"ד צירופי אדנ"י כנודע ואתכלילו אילין באילין והויין י"ב תלת לכל סטר. ותאנא מבין סטרי וכו' עיין במה שכתבתי פ' פנחס דף רנ"ט ע"א בענין השיתין שבמזבח ואולי כי זה השביל הוא הנז' בפ' שמות שהוא פתח א' שהוא באמצע כל הרקיעים המכוון כנגד א"י ותחת כל אלו הע' שרים יושבין כתרין תתאין אילן הטומאה ואפי' הם ניזונים משם ושמור דבר זה בידך ע"כ. גליון מסטרא דאימא כד איהי מתעטרא וכו' בינה נק' אהיה בתראה אות א' ואות ה' של אהיה נותן כתר שם אהיה לבינה וחשבון @44אָלף אֶלף@55 של אהיה ואות ה' של אהי"ה עולה ת"ק בסוד הנ"ך וי' של אהיה נותן כתר לחכמה וכשמחבר חכמה עם בינה נעשה ד' אותיות של שם אהי"ה הרי רמוז שם אהי"ה בתראה בבינה וזהו אומר מסטרא דאימא אלף ת"ק וכד בעא מזדווגא במלכא הנק' חכמה מתעטרא בחד עטרא דד' גוונין ואומר כל גוון לתלת זמנין אינון תריסר תחומי גליפין והוא סוד ששם זה אהי"ה עושה י"ב צירופין וסוד י"ב (אומר) תחומין הם י"ב גבולי אלכסונין ואומר ועאלין ואתכללו בי"ב אחרנין הם י"ב צירופי הוי"ה שמתחברין יחדו ואומר ברישיה דעטרה אות ד' פי' אות א' של אהיה הוא בראש שם אדנ"י ואות ד' של אדנ"י עולה בכתר ונעשה אות ד' מגדל שאות ד' במילואו יש ג' אותיות וכל אות ואות ג' אותיות פי' דל"ת דל"ת למ"ד תי"ו וזהו אומרו כל מגדל ומגדל ג' פתחין קבועין באבנין טבין שכל אות נק' אבן א' בסוד ספר יצירה ואומר: 
@11האי עטרה נהרא בדלוגין דאופיר @33פי' סוד זה שנזכר לעיל הוא כינוי בסוד אהי"ה ספירת כתר בסוד אדנ"י ספי' מלכות דומה לנקודת אופיר שיש נקודת חולם הרומז לכתר על שם שהוא למעלה וחירק רומז למלכות על שם שהיא למטה על שם שהנקודות מניעים האותיות כך בינה הנקודות במלת דילוגין ולכן לקח ב' נקודות א' לעילא וא' לתתא אות ד' דומה לחומה הנק' שורין ולמעל' מחומה הוא מגדל ומגדל הוא ד' מאדנ"י עם אות ו' למעל' מד' נעשה ל' דומה למגדל. ואומר מרקחים ר"ל על שם שהמלכוה מקבלת השפעה מכל הי"ס דומה כמו המרקחת שנעשה מאכל ממיני דברים הרבה ואומר תחות עטרא תליין זגא דדהבא בסוחרנ' זגא מכאן וזגא מכאן וכו' פי' שם אהיה הרומז לכתר חכמ' בינה הם תחת הכתר הנק' פישון זהב ועל שם שיש בבינה שם הוי"ה בנקודת אלהי"ם רומז מדת הדין הנק' זהב שהוא אדום והבינ' יצא מחכמה וסוד זגא אות ז' רומז לבינה שש נקודות על שם שיצאו ז' ספירות ואות ג' רומז לבינה שהיא שלישית ואות א' שהיא בינה מחכמה וכתר שהוא יו"ד הנק' אלף @44א@55 ואומרו וחד רמונא פי' דעת ואומר בגו ההוא רמונא אית ביה אלף זגין פי' שדעת רומז אות וא"ו ובאות וא"ו במילואו יש אלף שהוא אלף ואומר מתלקטא בסומקא בחוורא שהם חסד גבורה הנק' לבן ואודם ואומר זהב רומז למלכות ז' היא שביעית ז' מקבלת מגבורה עקר קבלה הנק' זהב וב' מקבלת מלכות מבינה שבינה מקבל ב' מחכמה ואומר ההוא רמונא אתפליג בפלוגין ארבע פי' אות ו' נחלק לד' ווי"ן כיצד ו"ו יש לו ו"ו שנים שנים שהן ד' ואומר אלף ותלת מאה בסוד וא"ו עולה י"ג וק' פעמים י"ג עולה אלף ושלש מאות ורמון עולה שלש מאות עם ד' אותיות: 
@11ד' גלגלים בפלכי @33כל פלכא רומז לאות ו' ואות א' באמצע כמו גלגל דומה לגלגל שמגלגל ובאמצע הגלגל יש לו עץ באמצע דומה לאות וא"ו ואומר וכד נטיל זקפן לעילא עד דמטן לגלגלא דפלכא עילאה שכל ו' נק' פלכא ועולה למעלה שכן ו' בהקדמיי עולה כ"א וכן כתיב אצלו אדון ואומר מתחברן כל אינון פלכין ונטלין לעטרא וזקפין לה פי' ד' ווי"ן עושה כ"ד והם י"ב צירופי אהי"ה וי"ב צירופי הוי"ה שכל ו' נק' פלכא מלשון חתיכה ועולה לעטרא זה לעילא ואומר כד מזדווג מלכא במטרוניתא עד כאן מדבר בענין יחוד חכמה עם בינה מכאן ואילך מדבר בזווג ת"ת עם מלכות וזהו אומר כד מזדווג מלכא ת"ת במטרוניתא מלכות סלקא עטרא דא ואתיישבת ברישא דמטרוניתא פי' אות א' של אהיה נוטל מכתר ויושבת בראש שם אדנ"י כדין נחית חד עיטרא עילאה פי' שם יהו"ה ומתיישב בשם אדנ"י שהוא אות יו"ד: 
@11חיזור ושושן @33הם תרגום כפתור ופרח הם חסד וגבור' שיוצאים מחכמה ובינה וזהו אומר בסוחרנהא שהם סביב וקרוב לה ואומר חיזור ושושן שהם כפתור ופרח כפתור הוא כף הנק' {א) נ' דצ"ל כף.} קף א' שחסד נק' יום א' שמשם מתחיל למנות העולם כדכתיב עולם חסד יבנה ויש בו אותיות כתר פי' בסוד תר"ך מיני אורות שיצאו מכתר ופי' של אלהים בבינה ופרח י"א פעמים כ"ו כחשבון שם הויה עולה פר"ו עם שנים שהם כלל מחסד ודין הרי פר"ח ואומר שית סטרין עלמא כנגד ח' וזהו שית גדפין דנשר הוא כינוי בינה שכן עולה נ' רומז לבינה ועשרה פעמים נ' הרי ת"ק הרי מינין נשר נטלין בפלכוי חמשין בסוד חמשים שטרי בינה ואומר ענבין הם סוד ע"ב מילוי הוי"ה ביודי"ן וב' פעמים הויה פשוט עולה נ"ב הרי ענבין ואומר וארגוונא בסוד ארגמ"ן נוטריקון רפאל גבריאל מיכאל נוריאל ואומר שית מאה ותלת עשר שמאותיות יהו"ה יצאו תרי"ג מצות ואומר אלף ושית מאה מגדלין שם הוי"ה עולה בריבועו כחשבון מקום ותרגומו אתר הרי אלף ות"ר ע"כ מצאתי עוד מצאתי פי' אחר וז"ל פי' מאמר קדמון להחכם מורנו ר' יהודה נרו מסטרא דאימא כד איהי מתעטרא נפקין בעטראה אלף ות"ר סטרי גליפין וכו' פי' הכ"ב אותיות ומנצפ"ך שיצאו מבינה נוטלים אלף ת"ק כיצד קרש"ת הם אלף י"צ הם מאה. {ב) נ' דחסר כאן כף ק'.} ל"ע ק' מ"ס ק' הם ת' ונ' הם תן וגם א"ט הם עשרה ח"ב הם עשרה ג"ז הם י' ד"ו הם י' הם מ' וה' באמצע הרי מ"ה סך הכל אלף תצ"ה וה' אותיות מנצפ"ך סך הכל אלף ות"ק. ואומר בחד עטרא ד' גוונין הם ד' אותיות השם ומ"ש כל גוונא וגוונא מתלהטא ד' זמנין ר"ל כל א' מד' אותיות עושה ג' צירופין דאינון תריסר צירופין ומ"ש ברישא דעטרא אית ד' שורין לד' סטרין ר"ל שהצירוף הלז ד' ראשין הד' ראשונים ואומר ואינון מגדלות כיצד ג' צירופי שם יהו"ה עולה בגי' לח"ם ועולים כמנין מגדל עם המלה וזהו כל מגדל ומגדל. ד"א אלף ות"ק זהו שם אלהים שעולה כמנין אלף וג"כ עולה ש' וגם עולה ר' (הרי שם) בסוד אשר ובסוד ראש הרי שם אלהים עולה אלף ות"ק. ד"א שהבינה היא ה' ראשונה שבשם ה' בנקודת אלהים ואלהים עולה חשבונו ש' וה' פעמים ש' עולה אלף ות"ק. ד"א שם הויה בבינ' בא"ת ב"ש מצפץ ש' וה' פעמים ש' עולה אלף ות"ק ואומר בגוו' ההוא רמונא אית אלף זגין ר"ל על אלף של אהי"ה שהוא י' מלמעלה י' מלמטה וזהו זגא מכאן וזגא מכאן ו' באמצע שהוא הרמון שכן רמון עולה אלף כיצד רמון עם אותיותיו בגי' שי"ן ובמילואו רי"ש מ"ם וא"ו נו"ן בין הכל אלף ואומר תלת מאה ועשרים וחמש זגין כשתחלק אלף וש' לד' חלקים הם שס"ה או אפשר שאמר על אהי"ה יש ג' מילואין קמ"ג קנ"א קס"א עולה בין הכל תנ"ה ועם אהיה במילואו ובצירופו פשוט כפול משולש מרובע עולה תקכ"ד ועם תנ"ה עולה תתקע"ט ועם שם אהי"ה כ"א הכל אֶלף ואומר חיזור ושושן שהם תרגום כפתור ופרח שעול' ג"כ בין הכל אֶלף עוד אומר בגילופין ארבע שכל רובע א' לקח אות א' משם בן ד' שיש בבינה וכל אות עולה שכ"ה כך י' פעמים יו"ד עולה ר' ויפ"י ק' הרי ש' עוד היו"ד בעצמה עשרים הרי כ' והיו"ד והאותיות המילוי של יו"ד הרי שכ"ה. עוד ה"י ביו"ד הם ט"ו וט"ו פעמים ט"ו הרי הם רכ"ה וה"ה פעמים ה"ה הרי ק' הרי שכ"ה עוד וא"ו י"ג וי"ג פעמים י"ג קס"ט ו"ו הרי י"ב וי"ב פעמים י"ב קמ"ד הרי שי"ג וי"ב של ב' ווי"ן הרי שכ"ה וז"ש תלת מאה ועשר זגין לסטרא דא וכו' וגלגל הוא שם אדני עם הכולל כמנין גלגל ג"כ שם הוי"ה כיצד יו"ד ה"י וי"ו ה"ה ס"ז [בכ"י אוה"ח הג"ה נ"ל הרי גלגל]. עם הכולל על שם צירופים שלהם מתגלגל שם הוי"ה ושם אדנ"י בשם הוי"ה יש י"ב צירופים ובשם אדנ"י כ"ד צירופים וזהו כל גלגל וגלגל ד"א מסטרא דאימא רומז ה' ראשונה של שם ובאות ה' יש ג' מילואין וסימנם אמן יה"א של יודי"ן מצד החכמה של ההי"ן מצד אימא תתאה בעצמה מילוי אלפי"ן מצד הדעת שהיא מן הכתר שרומז א' א' הוא אלף ה' בהנ"ך הוא ת"ק הרי אלף ות"ק. ד"א עטר' רומז אלף ות"ק כיצד עי"ן טי"ת רי"ש גימטריא אלף וה' בהנ"ך הרי ת"ק הרי אלף ות"ק ויש נ' יותר שמקבלת מאימא נ' שערים ואומר ד' גוונין ר"ל ד' אותיות השם י' הוא לבן ה' הוא אדום ו' ירוק ה' תכלת שהם חגת"ם וזה ד' גוונין. ד"א בעטרה עולה אלף ות"ק בי"ת עי"ן טי"ת רי"ש בגי' אלף ות"ק עם י"ד אותיות של מילוי ועם ה' אותיות של שורש ע"כ מ"כ: 
@22דף ר"ט ע"ב 
@11חד שבילא וכו' @33הענין כי ישראל הם לוקחים השפע כאלו וכל הקדושה נאצלת אצלם אמנם להכרח קיום האומות בכל שריהם כנודע ומלכותו בכל משלה לכן באמצע מקומות חניית השרים שרי האומות נפיק חד שבילא דק והוא סוד הנז' בפ' פנחס דף רנ"א ע"ב כדכורא חמץ אחיד בחוטא דדכיא וכו' ומשם מזין כל החיצונים כי גם הם צריכים לעולם והאי שביל נק' תמצית א"י מלכות ונפיק לעכירותא ותמציתא דכולא אל כל האומות כי מההוא תמצית ושיורין אתבריאו כנודע ולכך משם מזונם וא"י בין לעילא הם שרי האומות ובין לתתא הם האומות כולם ניזונים מההוא תמצית וגם י"ס הטומאה משם יונקים ושביל זה נק' משעול הכרמים שכל האומות יקראו כרמים וישראל נק' כרם ה' צבאות וכדאמר ר' יצחק וכו' והנה בלעם בכח כשפיו רצה לחבר הטומאה שיינק מן ההוא תמצית ומשם לקטרג על ישראל ולכן עמד המלאך באותו שביל לסתום אותו שלא יזונו ממנו החיצונים אז: 
@11א"ר אבא וכו' @33הוקשה לו אומר גדר מזה וגדר מזה כי הלא השביל ההוא דרך העולה למעלה ובעמדו על פני השביל נסתם ומאי מזה ומזה שייך וביאר כי הכוונה לתרץ לנו קושיא א' והיא איך הי' יכולת וכח במלאך לסתום השביל הפתוח מימות עולם לזון לחיצונים ותירץ הכתוב גדר מזה וגו' והוא נתינת טעם לכח המלאך לסתום השביל כי סייעו הקב"ה וכ"י ת"ת ומלכות ור"י תירץ כי זכות קבלת התור' הוא שעמדה לנו לתת כח למלאך ההוא וזה יובן בתיקונים דף קמ"ג ע"ב כי זה וזה בגי' כ"ד ספרי תורה: 
@11בההיא שעתא מה כתיב ותרא האתון וגו' @33פי' במה שלחצה עצמה אל הקיר רמזה לו כי היתה בצער גדול לגבי ההוא קיר מ' פטרונא (דבילאי) [אולי צ"ל דכולא]. או אפשר שהוא סוד ונוגה לו סביב וז"א כי פטרונא דשליט עלייהו ואין לה יכולת להסתייע ממנה רק בצער ובלחץ גדול הי' אצלה אז ויוסף להכותה בהאי סטרא ר"ל כי חזר והטעינה בכשפים להגבירה כי ע"י הכאת דבר בדבר יוצאין משם כחות וניצוצות אחרים אז ויוסף מלאך ה' וגומר לסתום כל מיני פתחין לגמרי אפילו מקום צר מאוד הכל סתם ואז ותרבץ החת בלעם לרמז לו כי כבר לא יש תקנה בזה ויפתח ה' וכו' הוקשה לו דהול"ל ו' פתח ה' את פיה לזה אמר בפי האתון רוצה לומר הידוע הנקרא קמארא"ל הנברא ע"ש בין השמשות כנז"ל דף ר"א ע"ב או אפשר הוקשה לו דהול"ל ותאמר האתון אל בלעם ולז"א כי אומר ויפתח אינו השתא דא"כ הוה לי' למימר ותאמר האתון אל בלעם וממילא ידעינן כי נפתח פיה אך הכוונה על פתיחת פיה ע"ש בין השמשות ולכן ותאמר לבלעם וגו' כי לולא שנבראת אז פיה ונפתחה אז לא היתה לה יכולת לדבר עתה: 
@11א"ר יצחק מאי סגי הא וכו' @33סגי הוא לשון ספק ודי ואמר כי מה תועלת וספק יש בדבר הזה ומה צורך יש בדברים האלו לא לבלעם ולא לאתון ולא לישראל כי נראין דברים של בטלה ותירץ ר' יוסי כי הועילו דברים אלו לבזותו בעיני השרים כאשר יתבאר לקמן בעזהי"ת ור' חייא תירץ כי הועיל לתברא חיליה דבלעם כי בראותו דברי האתון כנגדו ידע כי לא יועילו כשפיו כלל ר' אבא רמי כתיב וכו' ותי' כי כיון דמשה גזר הכי ופצתה האדמה ודאי תכף נתקיים מאמרו ותפתח הארץ וכו' כי עצת מלאכיו ישלים ולא הי' צורך כי גם הקב"ה יגזור כן אך כאן שלא גזר משה כלל כי לא נמצא שם ולא ידע בדבר לכן השי"ת בעצמו גזר עליה שתפתח פיה וכאומרו ויפתח ה' את פי האתון בזה נרמז הגזרה והמעשה כי ע"י גזרתו אליה נפתח פיה וז"א מיניה אתי מלה ומיניה אשתכח ר"ל כי הגזרה והדבור ממנו הי' ולכן גם המעשה עצמו ממנו הי' ולכן הגזרה והציווי והמעשה שניהם רמוזים באומר ויפתח ה' ר' יהודה חזר להקשות הקושיא הנ"ל כי דברי האתון אין בהם ממשות וכו' ותירץ ר' אבא כי פתיחת ה' את פיה הי' למילף מנה דברים רבים ואעפ"י שלא הי' ממשות הרבה בדברה עכ"ז זה ממש היה לצורך שלא תדבר דברי חכמה כדי שנוליף מכאן הרבה ילפותות ואדרבה הי' מה שלא הי' ממשות בדבריה והוא ללמוד ולידע דבלעם לא הוה כדאי למישרא עליה רוח קדישא ולא נטעה במ"ש כאשר ידבר ה' אלי וכן במ"ש ויבא אלהים אל בלעם וכן הדבר אשר ישים ה' בפי וכו' שא"כ הי' האמת היתה האתון מדברת אליו דברי חכמה ודעת עוד למדנו כי אע"ג שהטעינה בקסמיו מדבריה נודע כי אין כח בפעולות ההם להרע לישראל או להטיב על ידה וכמ"ש מה עשיתי לך וגומר כאשר יתבאר לקמן: 
@22דף ר"י ע"א 
@11ת"ח בלעם בההוא מלה וכו' @33יראה מכל אלו הילפותות יליפנא דלית כח בבלעם ולא הי' כדאי למישרי עליה רוח קודשא כי אם במילי דההוא אתנא שהיו דברי בטלה ודעתא טפשא ולא יכיל למיקם בה כי אמר כי התעללת וכו' כדמסיק מכש"כ שלא הי' משיג כלל בקדושה ח"ו וז"ש ת"ח וכו' ותאמר לבלעם וגומר פה ביאר הילפותא השנית דלית יכילו באתנא להרע או להיטיב וז"א מה עשיתי לך וכו' וצ"ל וכי ברשותי הי' וכו' והיינו מה עשיתי לך כלומר מהו הכח שיש בי לעשות לך רצונך כי אינה בעלת בחי' ואעפ"י דהאי אתנא בעמיקתא יתיר פי' כי היתה טעונה בכח אותה הטומאה העמוקים לעילא לעילא כנודע עכ"ז אין לה כח זה מעצמה כי בלעם הי' הטוען אותה וברשותיה קיימא שהוא בעל בחירה אך היא אינה בעל בחירה כנז' ואין לה לעשוק שום דבר ובזה נרפו ידי בלעם ואיתבר חיליה בראותו שאין כח בה לפעול כלל ולא הועילו מעשיו בה: 
@11ויאמר בלעם לאתון וגו' @33פה ביאר ילפותא ראשונה כי בלעם לא יכול למיקם בדעתא טפשא דאתניה כש"כ לעיל ברוח הקודש וראה תשובתו אל האתון כי התעללת בי כמושמורה כי האתון צחקה בי ואם הי' בו דעת שלם הו"ל לשתוק ולא להשיב על דבריה גם באומר לו יש חרב וגומר איך יעקור אומה שלמה ואז ידעו פחיתותו שרי מואב ההולכים אתו. גם אוליפנא מכל הני טעמי שלא נברא כח הדבור בבהמה וכו' ויהי בבוקר ויקח בלק וגומר דייק אומר ויקח בלק וכו' כי הי' מושכו לאותם המקומות כי הי' מכיר ע"י כשפיו המקומו' שעתידין ישראל לחטוא אך בלעם לא הי' יודע רק לכוון השעה שתחול הקללה וז"ש והוא הוה מתקין לי' כולא וביאר כי אומר קצה העם הוא קציני וראשי העם והרמז אל אחאב מלך ישראל שעבד את הבעלים בימי אליהו ולזה אמר בנה לי בזה וכו' כדי להסתייע מזה כי עתידין תם לחטוא בזה ואומר מזבחת כתיב חסר פי' יתבאר מדברי ר' יוסי ור' יהודא ואמר וביאר כי היותם ז' מזבחות הם כנגד ז' מזבחות שנבנו בהר המורי' כרז"ל ולהיות כי כל הז' בנו כולם במקום א' בהר המורי' שהוא במזבח בית הבחירה מקום שנברא ממנו אדם הראשון א"כ כל אלו הז' מזבח א' הוא ולז"א מזבחת חסר. וחד אמר וכו' כי יותר מזה אתכוון בלעם כי ידע כי ישראל מתקשרים בת"ת בו' קצוות שלו והז' היא המלכות ולכן כנגדם צוה ז' מזבחות להביא שם דורון ולפייסם אליו שיעשו רצונו ע"י אותן הקרבנות והנה כלם הם מתקשרים במלכות השביעית הנק' מזבח כי כולם משפיעים בה ולז"א מזבחת חסר ר' אבא וכו' ביאר לשון צינון כי חשב שיצליח ע"י דורון זה וקררו השי"ת במה שהשליכו לכלבים שהם בעלי קריין כי משם הוא סוד הקרי כנז' ור' אלעזר ביאר לשון עקירה כי בלעם רצה לעקור את ישראל מן השי"ת והוא יתחבר שם ולזה עקרו השי"ת והשליכו משם לכלבים כי חשב לקשר כח טומאתו שם וז"א ואעקר לי' להביא דרגא וכו': 
@22דף ר"י ע"ב 
@11א"ר שמעון וכו' @33ביאר אומר וישם ה' דבר וגו' כי אין דיבורו ונבואתו ית' ח"ו שורה על בלעם רק שרו הנק' אלהים כנודע ואומ' וישם ה' בפי וכו' פי' כי הקב"ה שם זמם בפי בלעם שלא יוכל לדבר אלא ברשותו וגם הדיבור והברכות לא היו יוצאים מפיו כי אומר' לצרעה וכו' רק ר"ל השכינה הנק' כ"ה היא תדבר ותברך ישראל ולא אתה. אמנם בלק לא ידע זה כי טעה בדבר וחשב כי הוא היה המברך הזה לא יקשה אומר והנה ברכת ברך וז"ש ת"ח דכך הוא וכו' וזה מאמר בלעם התייצב כ"ה וכו' ירצה אם תרצה לבטל הברכות התיצב פה העמד השכינ' הנק' כה אצל עולתך וקשרנה עמך אז ואנכי אקרה ואעקר לכ"ה מישראל כי בהיותה קשורה עם החיצונים אז רחוקה מישראל ואז ויקר אלהים אל בלעם כמו יקרוה עורבי נחל כנז"ל וז"ש א"ל הקב"ה רשע אנא אעקר לך והיינו ויקר אלהים וכו': 
@11ת"ח בקדמיתא וכו'. @33פי' כי תחלה שעדיין לא ידע ענין כ"ה הנק' מ' שהיא המשגחת על ישראל לא זכר אותה ולא אמר התיצב כ"ה אלא התיצב וכו' אולי יקרה ה' לקראתי הוא הת"ת ובראותו כי מדת כ"ה היא המשגחת עליהם אז אמר התיצב ועכב כ"ה על עולתך וכו' כנז' והוא יעקב מישראל כנז'. לכה ארה לי ביאר כפי הנזכר והיא לשון לקיטה שהיה בלק רוצה שילקוט את יעקב ויפרדם מן השכינה כלוקט התאנים מן האילן ועוקרם ממנו. ור' יוסי ביאר כמו צדה אורה ופי' שישליכם מן הכ"ה העליונה שנאחזים שם וישליכם למטה וצריך לומר אי תיכול לאשדא לון מהאי דרגא דילהון וכו' כי מראש צורים וגו' ובאים ישראל מן השורש הקדוש ההוא ולא יוכל עליהם ור' אבא פי' כי בלעם הי' רוצ' להגביר מדה"ד עליה' ולהכניעם [אולי צ"ל ושיכניעם] השי"ת ולז"א כי אם ראש כל הדינים בינה הוא בעזרתם שם אני רואה שהם נאחזים וג"כ מגבעות שהם כחות הדין התחתונים. גם הם אוהבים אליהם ואין כח לאתעטרא דינין. הן עם לבדד כו' קשיא ליה מלת לבדד גם כל האומות שוכנים כל א' בארצו לבדו ומה שבח זה. וביאר כי הוא על דרך ה' בדד ינחנו והענין כי שאר האומות וע' שרים שנקראים רשות הרבים כנודע וישר' חלק הקב"ה הנק' רשות היחיד כי הקב"ה נק' יחיד הוא לחלקם. מי מנה וגומר הא אוקמוה לעיל דף ר"ד ע"א אבל הנרצה אל פירושנו הוא. כי הנה בפסוק הזה נזכר יעקב וישראל והענין יובן כמ"ש בפ' ויצא והענין כי הם ד' פנים נשר שבת"ת והם ישראל ולאה יעקב ורחל והם כנגד חכמה ובינה ת"ת ומלכות ועם היות כי הכל חד דרגא הוא כי הכל בת"ת עכ"ז תרין דרגין אינון. ואומר בקדמיתא יעקב וכו'. ר"ל ממטה למעלה. וביאר עתה אומרו עפר יעקב ורובע ישראל כי הכוונה היא מה שהובא באותיות ר' עקיבא כי אדה"ר נברא מעפר שבידו של הקב"ה והוא סוד חומר ראשון ומראשית אותו עפר שתחת הכסא העליון אשר משם נבראו כל המלאכים שביצירה משם הי' גופו של אדה"ר ולזה היה מכהה עקבו את גלגל חמה וכמ"ש לעיל פ' קדושים בס"ת דף פ"ג ע"א ולהיותה המלכות נק' יסוד העפר לכן כל הנבראים על ידה קרויין עפר וזהו סוד הארץ מהיכן נבראת משלג שתחת כסא הכבוד ולהיות כי העפר כולו נפרר לפירורים דקים לאין קץ כן כל כחותיהם הם גירין ובליסטראין מארי דינין דוגמת פירורי העפר כי גם היא נק' דינא רפיא והיא נק' חרב כמ"ש חרב לה' מלאה דם וזהו יתן כעפר חרבו כי חרבו הוא ניתנית ונאחזת בההוא עפר ואז אותו עפר נעשין גירין ובליסטראין וכחות הדין וחרבות כי בה נק' חרב והנה זה נקשר עם הנז"ל כי לא יוכל בלעם לעורר כחות הדין על ישראל כי הלא ראש הדינין שהם בינה וגבורה והוד ומלכות כלם הם מאת ישראל כי הם בקדושה ואפילו כחות הדין התחתונים כמו המלאכים שמצד הדין הם קרובים אליהם לפי שמן המקום אשר נברא גוף אדם הראשון הנק' עפר מן האדמה משם הם כחות הדין וזה עפר יעקב כי הם קרובים זה לזה וכולם נאצלו ממקום א' ואיך יוכל לקטרג בהם פי' מי יוכל למנותם כי אין להם [מנין]. וכלם קרובים אל יעקב וכמ"ש היש מספר לגדודיו וזהו מי מנה וכו' גם אמר כי מי יוכל לספור את רובע ישראל. והכוונה כי המלכות נק' רובע לב' טעמים א' כי היא נק' מטתו של שלמה ועל גבי המצוה שם רובץ ישראל ולכן המלכות נק' רובע תרגום רובץ וז"ש רובע ישראל היא ה' כלומר מלכות כנזכר. ועוד נק' רובע כמו רביעית שבשם והיא רגל ד' של הכסא. וז"א רובע אתקרי בפום כתרין כלומר בגדר כתרין וספירן עילאין הוא הרביעית. ואולי אפשר כוון למה שידענו כמ"ש בפ' ויצא דהך מטה רביעי על י"ב אבנים. והכווכה כי ישראל נאחזים שם ומשם ג"כ הם כל כחות המלאכים נאחזים על דרך מי מנה עפר יעקב שביארנו וז"א כאן רביעית מישראל לתתא כלומר כאן לתתא שהוא בכסא הכבוד שהוא רגל ד' בכורסייא. ד"א מי מנה וגומר כל אינון דחשיבין עפרא פי' כי הצדיקים נחשבים כעפר אברהם אמר ואנכי עפר ואפר וגו' כי הם שפלים לפני בוראם כעפר ומחשיבים עצמם כנגד העפר. ומספר את רובע ישראל הם המלאכים כמ"ש היש מספר לגדודיו כי הם מטת ישראל כמ"ש ויקח מאבני המקום כנזכר בפ' ויצא והכוונה לומר כי סוד ישראל הנרמזים בעפר והמלאכים הרמוזים ברובע ישראל כנזכר הם שוים כא' ודומין זה לזה ואין כח לקטרג בהם כי אוהבים לזה וריבוי ישראל דוגמת ריבוי המלאכים וישראל הם קיום וסבה אל קיום המלאכים כי הכל נברא בזכות ישראל ואין בו כח לקטרג את המלאכים על ישראל כנזכר: 
@22דף רי"א ע"א 
@11ד"א מי מנה וגומר @33אמר מי יוכל לקטרג בהם לעקרם מן הארץ אם רוב מצותם תלויים בעפר הארץ ופי' ומספר את רובע ישראל בסוד הכלאים שהוא ערבוב הכחות העליונים כנזכר בפ' קדושים דף פ"ו לפי שבלעם רצה לעקרם מהקדושה כנזכר איקרה כ"ה ולהשליט הטומאה ולעשות ערבוב הכחות למעלה. לז"א כי הלא ישראל שומרים מצות כלאים לכך אין יכולת בידו לעשות כלאים וערבוב למעלה וזה נכון: 
@11א"ר אבא חכים הוה וכו' @33הובא זה בכאן אולי לפי שדרש לעיל בדברי בלעם דברים נוראים בסוד עריכות המזבחות וכמו שכתב התיצב כה וכו' וכנזכר לקמן והנה הדברים אלו היו נשלחים אל בלק כש"כ שוב אל בלק וגומר ולזה הודיענו כי בלק חכים יתיר הי' והי' מבין כל הדברים האלו וישא משלו וגומר הוקשה לו שמורה שהיא משל ודברי בלעם ולעיל אמר שהשכינה היא המדברת ולתרץ זה הקשה קושיא אחרת שהיה לו לומר וידבר או ויאמר אמנם נשיאות זה המשל מה ענינו ותי' כי הנה בלעם לא הי' מדבר כלל רק שהי' מרים קול לבד וזהו וישא משלו וחוזר אל בלעם שאין דבריו הם העיקרים כמשל ואח"כ ויאמר ר"ל כ"ה הנ"ל היא האומרת דברים אלו והיא המדברת אך בלעם הי' מרים את קולו ודומה כאלו הוא מדבר וזה נקרא משל וז"א הוא הוה זקיף קלי' לגבי' ההוא ממלל ויאמר אנא אעקר לך בשלשולך יר' מן ההוא השתלשלות ושלשלת כחתך שאתה דבוק בהם ועל ידם תרצה להתאחז בהאי כה אנא אעקר לך: 
@11תנא תרין דרגין אינון כמד"א נחש וקסם וכו' @33זה בארתי היטב בפ' בחוקתי דף קי"ב ע"ב ע"ש והביאור כי כנגד ד' אנפי נשר שיש לת"ת והם ישראל ולאה יעקב ורחל והם כנגד ד' אותיות @44יהו"ה@55 הנק' ד' כנפים וכנגד אלו יש באילן הטומאה בכתרא שתיתאה שהוא הגוף אשר שם נרמז עמלק ויש לו ד' פני נשר הטמא והם קסם ונחש דוגמת ישראל ויעקב ואמר ואון לקטרג בישראל בשתי שמותיהם שהם יעקב וישראל עמל בישראל ואון ביעקב וראה כי אינו יכול ואז רצה לקטרג בהם מצד הזכרים שהם קסם ונחש שגם הם כנגד ישראל ויעקב וגם אז לא יכול להם וז"א תחלה לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל והטעם כי אפי' בדכורין עילאין לא יכילנא וזהו כי לא נחש וגומר דלשון נתינת טעם כי לא וכו' ולהיות כל הני מילין סודות נפלאין לז"א ר' אלעזר שהם דברי השכינה ולא דברי בלעם: 
@11ר' אבא אמר הן עם וגומר @33הענין כי בלק יחשוב לכלות את ישראל וביאר לו בלעם כי אדרבא הם עתידין להשמיד את כל הגוים דוגמת הארי' המשליך עצמו בכח על הטרף וז"א ויתרמו עלייהו להכניעם ולכלותם ואומר ארחייהו וכו' פי' כי שאר אשר [אולי צ"ל שאר החיות אחר] שטרפו טרפם הם אוכלים והנותר מצניעים אותו למחר ושוכבים עליו כדי שלא יקחוהו ממנו אמנם ישראל תהי' כלייתם באומות ברגע בלתי חמלה כי לא ישאירו ממנו עוללת וקודם שישכב יכלו הכל ויכלהו בתוספת יתרון מהאריה כנזכר. הן עם וכו' יראה כי ביאר לו בלעם לבלק כי לא יוכל עמהם כי הם מקריבים קרבנות ביום וזהו כלביא יקום ביום שקם מן הלילה בבוקר להקריב קרבנות גם בלילה לא ישכב וכו'. הוקשה לו כי אם הכוונה על הקרבנות לא שייך אומר לא ישכב כנראה שתלה הענין בשכיבה והנה עולות הלילה היו קרבים ונשרפים כל הלילה לכן פי' שהוא ממש על עת השכיבה שהורג כמה מזיקים קודם שישכב וזה כאשר אותו היום אזיל בפקודי אורייתא וזה טעם לבלק אם יש בהם כח לכלות בכל לילה מספר גדול מן המזיקים מכש"כ מן האומות התחתונות ועיין מספר זה של אלף קכ"ה עם הנז' בפרשת אחרי מות דף ע"ט ע"א. תאנא מאה ועשרין וחמש זיני מסאבותא נחתי וכו' ואולי הן הן הנזכר כאן והאלף הוא מיותר כאן או חסר שם וצ"ע: 
@22דף רי"א ע"ב 
@11א"ר חזקיה לקביל תלת זמנין וכו' @33וכדי לבטל אותן הג"פ נתברכו גם כן. ר' חייא וכו' אפשר כי למד זה בגז"ש נאמר כאן הכיתני זה ג' רגלים ונאמר שם ג' רגלים וכו'. וירא בלעם כי טוב וגומר ביאור אומר ב' פעמים כפעם בפעם שפי' ב' פעמים וגם אומר לקראת נחשים שהיה עושה חרשיו ומכוון למילט להו לישראל ועתה בפעם הג' לא רצה לעשות עוד חרשין וקסמין כי ראה כוונת השי"ת בפעם השני' שא"ל שוב אל בלק וכה תדבר דשלטא על כל חרשין וכו' מלשון ידבר עמים תחתנו ויראה כה שהיא המלכות תדבר ותשבר כח כל חרשין וכו' וירא בלעם וכו' כמה חמא וכו' כי הם דברי חולק על ר' יוסי וצ"ל ד"א. דאנפי מלכא נהירין וכו' אז נכנעים הקליפות ועיילי בנוקבא דתהומא רבא וכשראה בלעם שכשפיו לא היו שולטים אז הכיר כי טוב בעיני ה' שלא היה שרוי בכעס ואז ולא הלך כפעם וכו' והכריח זה ג"כ ממה שבשתי פעמים הראשונים מצאו שנאמר ויקר וכו' שפי' הוא לעקור חרשיו שלא ישלטו כמו יקרוה עורבי נחל כנז' ונראה כי עדיין היה צורך אל מה שהשי"ת יעקור חרשיו שלא ישלטו לפי שאפשר שהיו מועילין איזה דבר שהוצרך השי"ת לעקרם אך עתה בפעם השלישית שראה שלא הוצרך השי"ת לעקרם כי לא היה שום רוגז כלל לפניו בעת ההוא אז ידע בלעם כי טוב בעיני ה' לברך וכו' ולא היה שום רוגז לפניו כלל ולכן לא היו חרשיו שולטין כלל ולא הוצרך הוא ית' אל עקירתם וז"א ת"ח בהני תרי זמני וכו' והשתא כיון דחמא וכו' ואז בראותו הוא ית' כי נסתלק מן הטומאה וחזר בו אז שלם שכרו כי ותהי עליו רוח אלהים וביאר כי הנה כל החיצונים כלם נשפעים מן הגבורה הנק' אלהים וכמ"ש מלך אלהים על גוים ואתא ליה אתערותא מתמן ולכן לא כתיב רוח ה' אך לא ח"ו כי שרתה עליו הקדושה רק שניתוסף לו איזה השגחה מן הגבורה בסוד השפעה היורד להם משם ולפי שר' יהודה טעה בדבריו וחשב כי ממש שרתה עליו רוח הקודש לכן שאל מאי אתערותא הכא וביאר לו מה שפי' ור' אלעזר לא בחר גם בזה כי אפי' מהאי ר"ל ממדת הגבורה לא שלטה ביה בבלעם שום רוחא כלל ועיקר והקשה לו ר' יוסי מלשון הפ' ותהי עליו רוח ה' ופי' דקאי עליו על ישראל: 
@11ת"ח כתיב וכו'. @33ופי' עתה היפך מן הראשון. כי אומר וירא בלעם כי טוב אינו לשבח של בלעם כי חזר בו רק אדרבא לגנאי של בלעם כי בראותו כי טוב בעיני ה' וגומר פי' כי הקב"ה נק' טוב עין והוא המברך וכו' לקח עתה בלעם מדה הנגדיית לזו הוא רע עין כי גדול כחה מכל החרשין והקסמין וזהו ולא הלך לקראת נחשים רק הלך עם העין הרע וזהו וישת אל המדבר פניו שהוא סוד עין רעה דשליט במדברא ובחורבה כי שם כל אחיזת החיצונים ואומר כתרגומו אולי הוא שאר תרגומין כי תרגום של אונקלס לא יש שום חידוש על תרגום זה הפסוק ואחר שלקח מהמדבר כח וסיוע אז חזר פניו לישראל והיינו וירא את ישראל הביט בהם בעין רעה ואז השי"ת השרה על ישראל רוח אלהים כדי שלא תשלוט עליהם עין רעה וזהו ותהי עליו רוח אלהים וענין זה הרוח הוא סוד התכלת הוא סוד דרגא תתאה דשכינתא הנק' אלהים והוא סוד כסא דין שבסנדלפון והוא מכלה ושורפת את החיצונים והיא מבדלת בין החיצונים ובין כל כתרין קדישין כדי לשבר כח החיצונים שלא יתגברו להכנס אל הקדושה ודי בזה: 
@11גליון לעשות בהם משפט כתוב, @33פי' כתוב בתורה טרף ודם חללים וכו' עכ"ל: 
@22דף רי"ב ע"א 
@11ביאר @33כי תחלת שבחן בכל הפרטיות כאומר מה טובו וכו' כאהלים נטע ה' ואח"כ הטיל עין הרע כאומר יזל מים מדליו כי אומר כאהלים נטע ה' כארזים וכו' הכל משל אל נטיעות ת"ח וצדיקים וחסידים שביניהם שהם נטיעות הג"ע באמת וקללם שיזיל מים מדליו כמו שפירשו רז"ל שאין תורה מצויה אלא בבני העניים וז"א יזל מים וכו' ר"ל יהי רצון שאותם המים שהוא התורה הנק' מים שיזיל מן העניים שבהם ומן הדלים שאין להם יכולת ואין התורה מתקיימת בעצם כי לא נתנה תורה אלא לאוכלי המן וזהו סוד ויגע בכף ירכו כי הירכים שהם העשירים תומכי התורה סמא"ל נגף ונגע בהם כדי שלא יחזיקו בתורה ולכן העשירים שבדורות אלו אינם תומכי התורה להחזיקם כנז' בזוהר והנה ד' קללות אלו דסמא"ל ובלעם נתקיימו וז"א מאן יתן דאילין נטיען ישתכחו באינון מסכני דבהו וכן אומר וזרעו במים רבים קללם כמו שהזרע הניתן במים מטשטש ואינו צומח כן יהי' זרעו או אפשר שקללן מלבד שהתור' תהי' בעניים גם לא תחול בהם רוח הקודש שהוא זרע התורה ופרי היוצא מתוך עסק התורה ולא יצליחו ברוח הקודש כמו הזרע הניתן בתוך מים רבים כנז' ע"כ הוא דברי עין הרע ובראותו כי ותהי עליו רוח אלהים לשמרו מעין הרע כנזכר אז אמר אל מוציאו ממצרים וכו' כלומר אין בי יכולת להטיל בהם עין רעה כי הם גבוהים כ"כ ונאחזים למעלה וז"ש כתועפות ראם לו שהוא הגבוה מכל החיות ואדרבא הם יכולים להשמיד את כל האומות שהם צריו ואויביו וז"א יאכל גוים צריו וגומר ולא די בזמן [שררותם] אלא אפי' בזמן הגלות אשר הם כורעים לעפר הם כארי וכלביא כי אינם מניחים עבודת השי"ת ומתגברים כארי וז"א כרע שכב וכו' ולכן מי יקימנו ויוכל לקום כנגדו להקימו ממקומו ולהיותם עסוקים בתורה אפי' בגלות לכן יש להם מעלה ושולטנות ונותן להם כח וז"א הוא ישתכח בנימוסי אורייתא וכו' ואעפ"כ שולטנותא אית להו במאריהון כלומר ואעפ"י שהם בגלות עכ"ז אית להו שולטנותא בשביל וע"י מאריהון כאריה אע"ג שהוא שוכב לארץ על טרפו כך ישראל שוכבים בגלות לארץ על טרפם והאומות נכנעים כי הקב"ה שומרם בגלותם: 
@11א"ר אלעזר לא אשתכח וכו' @33ביאר אומר אל מוציאו ממצרים כנז' והביא ראיה שהאל הוציאו ממצרים ולא הועילו כל כשפיו שעשה ולכן כלכשפיו שעשה עתה ודאי לא יועיל בהם בהיותם אחוזים בההוא אלהא עילאה ושליטא ועתה הנני הולך לעמי וכו' רצה לבאר רשעת בלעם וכוונתו הרעה כי אחרי שכבר בלק אמר לו שיחזור לארצו ולא רצה עוד קללתו גם אחרי שהוא בפיו הודה כי אין שם יכולת לשלוט בישראל כנז"ל עכ"ז משנאתו את ישראל לא אסף ידו מלבקש סבות ועצות להפילם ולהרע להם וזהו איעצך וכו' והנה אחרי כל המעשים הרעים רצה להסגיר עבד שהם ישראל אל אדוניו ורצה להחזירם פעם אחרת כי הלך לו אל הרי חושך ששם מדור עזא ועזאל כדמסיק וכד מטא לתמן אודע ליה מלה פי' הודיעם אותו הדבר איך כל חרשיו וקסמיו לא הועילו ויצאו ממצרים ואז אסגר גרמיה עמהון תמן כדי ללמוד כשפים יותר אולי יכול להם להסגירם ולהחזירם אל מצרים ולא יכיל ועכ"ז משנאתו לישראל יעץ לבלק מה שלא שאל ממנו וכמ"ש איעצך וכו': 
@22דף רי"ב ע"ב 
@11ההיא מלה דשלטא על כל חרשין וכו'. @33פי' היא השכינ' הנק' דבר ושולטת על כל הקליפות היא הראהו קץ המשיח וטובתם של ישראל להראות כי כל האומות לא יוכלו להרע להם ולכלותם ח"ו. ואית להו רשותא. ר"ל שולטנות בביאת הגואל כמו אל תתודע לרשות ועוד אפשר לפרש כי אומר ההוא מלה דשלטא וכו' הוא הכח העליון דבכל סטרא דשמאלא והוא הראהו את בלעם כל הטובות העתידות וכו' והקשה וכי אין להו רשו לזמן רחיק והרי אין להם לידע רק מאי דיתעביד לזמן קריב הנז' בזוהר ותירץ ר' יצחק כי עינא דבלעם חמא כל אינון טבאין דזמינין וכו' אבל המגדלת לו כל הדברים והמדברת היא השכינ' כנז"ל בדף רי"א ע"א כי וישא משלו הוא בלעם ויאמר היא השכינ' וכן כאן וישא משלו בלעם ויאמר השכינה וז"ש מאן דאית ליה למימר וכל זה כדי שאלו דברים קדושים מילי דאורייתא שלים ולא יפקון (לא יפקון) ויקיימון בפומא דההוא געלא ולא ישיג דבור אותו הנגעל והטמא בדברים עילאין אילין דאורייתא כנזכר סודם: 
@11אראנו ולא עתה וכו' @33רוצה לבאר כל השינויים והכפל שבפסוק וז"א אראנו הוא כנגד האי אז לז"א מנייהו אתקיימא אז בההוא זמנא כמו מלחמות ישראל עם עמון ומואב ושאר האומות ומנייהו לבתר בזמן דוד והיינו ולא עתה שהיה יותר קרוב ולז"א ולא עתה כלומר אינו עתה אבל הוא קרוב ומנייהו בזמנא דמלכא משיחא והיינו אשורנו ולא קרוב כי הוא רחוק מאוד בעונותינו תנא זמין קב"ה למיבני ירושלים וכו' ביאר אלו הפסוקים שהם דרך כוכב מיעקב והיה אדום וכו' ואמר כי בזמן המשיח יתגלי חד כוכבא וכו' כי הוא רמז ליעקב הנק' כוכב כי ישראל נמשלו לכוכבים ויעשו מככב זה ע' שבילין כי יתפזר אורו ויתלהט באמצע הרקיע בע' שבילין והיינו רהטין וע' זיקין וניצוצין הם כוכבים קטנים ואותם הע' שבילין הם המאירים ומוליכין את האור באותם הזיקין הקטנים דנהרין מניה וז"א וע' זיקין נהרין מיניה וכו' והרמז הוא ליעקב אילנא דחיי דביה ע' ענפין שהם ע' נפש יוצאי ירכו המאירים ממנו והנה עוד ישתאבון ביה ע' כוכבים אחרנין הם סוד ע' אומות שהם סביב לאילן העליון ואפשר לפרש בהיפך כי הע' כוכבים הם בניו הולמתי משתאבין ביה אמנם ע' אומות הם ע' זיקין דנצצין מיניה. גם יהא נהיר תמן ע' יומין כדי לשלטאה על אינון ע' שרי אומות כל א' ביום א' ויתגלה ביומא שתיתאה ובירחא שתיתאה כי ביום ו' נברא אדם שהוא רמז למלך המשיח כנודע כי כל מה שנברא בז' ימי בראשית הכל רמז אל הז' אלפי עלמא ונודע כי זמן בריאת האדם היה ביום ו' והעולם נברא ביום א' בכ"ה לאלול שהוא חדש הששי כ"ה לירחא שתיתאה שהוא אלול והנה יתכניש ויסתתם אורו ביום הז' והוא דוגמת יום הז' שהיה ראש השנה וידעת כי יום ר"ה נקרא בכסא ליום חגנו כי אז הלבנה מתכסית ולכן ביום הז' יתכסה הכוכב ההוא אך לא תכף רק אחרי עבור הע' יום הנזכר טעמם והנה כל זה נרמז למבין בפסוק דרך ככב מיעקב בג' תיבות אלו ואומר וקם שבט מישראל זה נרמז במשיח שיקום בשבט וכמקל הנזקף במהרה ויצא מגו ההוא מערתא וז"א ויסגי חד ענפא וענפא הוא תרגום שבט ויסגי וירבי ויפוש וישלוט על העולם ואחר זה והיה אדום ירשה כי יהרוג המשיח את כל האומות אדום שהם אויביו של ישראל וכמ"ש ועלו מושיעים בהר ציון שהוא הך מערתא שהיא באתר בי מקדשא כי משם יעלה המשיח לשפוט את הר עשו שהוא שעיר הנזכר כאן ואח"כ וישראל עושה חיל שהוא תחיית המתים וזה נלמד מפסוק ימין ה' עושה חיל וכתיב בתריה לא אמות כי אחיה ואז ה' למלך על כל הארץ שכולם יקומו בתחיה: 
@11א"ר אבא מה כתיב וכו' @33הוא מעין ביאת המשיח ולסיים בדבר טוב ופי' כי בשמחה הוא מלכות ואפשר כי אותיות בשמחה הם מחשבה כנז' בתיקונין וידעת כי גם המלכות נק' מחשבה בסוד חכמה. זעירא או אפשר כי שמחה עם התיבה עולה שנ"ד ימי הלבנה והמלכות היא נק' לבנה וששון הוא הת"ת ור' יצחק ביאר כי הוא היסוד והביא ראיה מר"ש שפי' הכי על פסוק ששון ושמחה ימצא בה ואפשר שנק' ששון ובחיבור המלכות נק' ת"ת ומלכות שושנים כנז' פרשת ואתחנן דף רס"ג ע"א וביארנו שם כי תרי"ג מצות כלולים בת"ת או היסוד ומלכות ועם עטרת פז הם כמנין שושנים ועיין שם בביאורנו וקרא אל אבא ואמא מעייני הישועה כי הם באמת מעייני הישועה המושכים מימי ישע אל כל הז' ספירות תתאין או הם נצח והוד בסוד כוס ישועות אשא כי הנצח והוד נקראים ישועות: 
@99תם ונשלם שלב"ע 
@00פרשת פנחס 
@22דף רי"ג ע"א 
@11ר' אלעזר פתח שמע בני מוסר אביך. @33וגו' אביך דא קודשא בריך הוא. הוא הת"ת שהוא אב לנשמות שכל הנשמות אתיין מזווגא דקב"ה ושכינתיה. מאי מוסר אביך כי שתי תורות הם תורה שבכתב ותורה שבעל פה שהם הקב"ה ושכינתיה. ואם כן היה ראוי שיאמר תורת אביך כמו שאמר תורת אמך ויהיה הכוונה על תורה שבכתב. אם כן מאי מוסר אביך. ופירש דא אורייתא דהיינו תורה שבכתב וא"כ למה קראה מוסר היינו מצד שיש בה כמה ויכוחין וכו' שהם בת"ת מצד הדין שבו. ראיה לזה אומרו מוסר ה' דהיינו ת"ת אל תמאס וכו'. ואם תאמר הרי ת"ת רחמים ואיך יש בה כל עניינים אלו שהם דין. לזה אמר דהיינו שרצה הקב"ה לזכות את ישראל במעלות ההם שהם זוכים מצד התורה. ולפיכך הרבה להם עונשים כדי שישמרו אותה. ויזכו למעלות ההם. וז"ש בגין דכל מאן דאשתדל וכו' והיינו קרא כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכו' וא"ת מה טעם למעל' זו לזה אמר דלית חידו להקב"ה היינו היות יונק מהבינה אלא מאן דאשתדל שהוא גורם קשר קוב"ה ושכינתיה והיותם יונקים מהבינה כ"ש בר נש דאתגבר וכו' דהיינו עם זווגא עילא' כדפירש בזוהר פ' ויקרא. 
@11היושבת בגנים חברים. @33כלומר שכינה שהיא יושבת בג"ע. חברים שהם הצדיקים כולם הם מקשיבים. כנסת ישראל דאיהי בגלותא וכו'. הן אמת דבר זה קשה למאוד כי אמר שכנסת ישראל היא למטה בתחתונים. ומשריין עילאין צייתין ואיך אפשר ענין זה שתרד שכינה בלי מחנותיה. והרי כשראה יחזקאל שכינה עם ישראל בגלות ראה עמה ארבע חיות. וכן ראוי. כי איך אפשר שתרד שכינה שהיא סבת כל הנמצאים ממנה ולמטה ויהיה המסובבים ממנה עליהם. ולפרש משריין עילאין הספירות אין. ספק שהוא דוחק גדול לכן נראה לדקדק עוד שאם כן ששכינה בגלות אם כן נמצא שהם למעלה ט' ספירות לבד. מה נעשה במה שאמר הכתוב אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן ופי' בתיקו' דעל שכינתא קא'. עוד [נדקדק] בשמועה זו פעם אומרו לקול תשבחתך בגלותא מורה שהכוונה על שבח שהשכינה עצמה משבחת תדיר. ואח"כ אומרו השמיעני קלא דאינון חברייא. לכן אומר כי בזוהר שיר השירים בפסוק והנה אופן אחד בארץ פירש דשכינתא אית בה ארבע פנים. הפן האחד בה מקבלת מהחסד. הפן הב' בה מקבלת מהגבורה. הפן הג' בה מקבלת מהת"ת והפן הד' עלה קאמר אופן אחד. כלומר היכן הוא הפן הא' ומשיב בארץ אצל החיות והכוונה שבפן הזה היא משגחת בתחתונים ומקבלת התעוררות מהם ומשפיעם. והנה הפן הזה היא מקבלת התעוררות ומשגחת בג' חלקי המציאות שהוא למטה מהספירות שהם בי"ע ואין ספק כי בבחינתה באצילות אין גלות ואין חסרון חלילה חלילה. ועל זה נאמר אני ה' הוא שמי כי ה' אחד ושמו אחד והוא ושמו אחד כדפירש בזוהר פרשת בראשית. וזה שאמר אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן דלא שליט בה חיצונים כלל אמנם בחינתה בתחתונים יש בה גלות. והטעם כי השגחתה בתחתונים והשפעתה בהם היא מצד התעוררות שהיא מקבלת מלמטה ועכשו שישראל [הם] נרדפי' ואינם מקריבי' עבודתם. ואין להם יכולת לעסוק בתורה כראוי מפני עול הגלות אין ספק שאין התעווררו' עולה בשלימות ואינה מקבלת שפע הראוי. והיינו גלות שכינה. ואולם ענין גלות שכינה היא כי ניצוץ אור בחינה זו שהוא אופן אחד בארץ כדפי' היא מתלבשת בבריאה. ומשם ביצירה. ומשם בעשיה. והנה עם ישראל הוא בחינת העשיה ודאי מפני שהם בעולם העשיה עולם השפל ובהיות ישראל בגלות אור זה גם כן עמהם. וכאשר נכנסו ישראל תחת רשות השרים גם אור זה הוא עמהם מתלבש בשרים ובקליפות. וזה נקרא גלות שכינה בשתי בחינות הא' מפני העדר העבודה כראוי למטה ואי אפשר להיות התעוררות העולה מן התחתונים שלם ונסגר שער השפע ולא נשפע. הב' היות ישראל בין העמים והשרים החיצונים שולטים עליהם ושכינה מתלבשת בכחות ההם. וממש אור העשיה הוא ממש בקליפות והיא משפעת אותו השפע המועט אשר לה לחיצונים מפני שישראל תחת ממשלתם והיינו שמני נוטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי שאינה משפעת דרך הטהורים אלא דרך הכרמים שהם השרים כדפי' בזוהר פרשת בלק והנה השיר שהיא היתה משבחת תמיד אינו שירת הפה ח"ו דלא שייך תמן אלא היא שיר התעוררות העולה מן התחתונים רוחניות המעשה הכשר והיא מעלה למעלה. ואחר שבטלה העבודה ואין לה אותו התעוררות העיקר שהיה עולה מכהנים בעבודתם ולוים בשירם וישראל במעמדם היא אומרת נאלמתי דומיה החשיתי מטוב שאין לבחינת העשיה התעוררות כלל ולכל המרכבות שהם ניצוץ העליונות למטה ובהיות הענין כך אין התעוררות עולה מהמלאכים ולא מהכסא מפני שכל התעוררות העליונים תלוי בתחתונים כדפירשו רז"ל בפסוק בעמדם תרפינה כנפיהם כענין עמדו ולא ענו עוד כאשר ישראל עמדו מתפלתם ועסק תורתם כנפי החיות שהם משבחות תרפינה ואין להם כח כלל מפני שהתעוררות העליונים תלוי בתחתונים ואין בחינת שכינה שבבריאה ובחינתה שביצירה מעלה התעוררות אם לא יעלה מבחינת העשיה. ועתה שהיא בגלות כמעט הוא מעצמה בושה להראות מעט המעשה הכשר. וז"ש היושבת בגנים חברים דא כנסת ישראל דאיהי בגלותא עם ישר' ואזלא עמהון בעקתהון וזהו בגנים מכרם לכרם ומגן לגן בתוך גנות חיצונים וכרמים זרים חברים מקשיבים לקולך משריין עילאין שהם בחי' השכינה ביצירה עולם המלאכי' ובחינת השכינ' בבריא' עולם המרכבות והמרכבות עצמם שהם במקומ' וכן מלאכי' וחיות שבחינתה במקומם עם היות בחינתם בעשיה עם ישראל בגלות כולם הם מקשיבים לקולך דהיינו התעוררות העולה מעולם התחתון שאינם יכולים להעלות הם התעוררות אם לא יעלה התעוררות עולם התחתון עמו כולהו צייתין לקולך לקול תושבחתך ועם היות שאין עתה התעוררות כראוי עם כל זה אפילו המעט ההוא הם צריכים. וז"ש לקול תושבחתך בגלותא אפילו המעט ההוא שהוא בגלות השמיעיני ועניינו אינו שיר הפה ח"ו שהיא אומרת דלא שייך. אלא הכוונה כו"א הראיני את מראיך דהיינו מראה הרוחניות הנעשה מהמצות שהיא מתקשטת בהם. וזהו השמיעיני את קולך דהיינו השמיעיני קלא דאינון חברייא דמשתדלי באורייתא שעם היות שנחרב הבית ובטלה עבודה ואין בידך התעוררות הראוי עכ"ז לית תושבחתא קמאי כאינין דמשתדלי באורייתא ועסק תורת ישראל לי לעולה ולמנחה ולחטאת וכו': 
@11ואתיין במטרוניתא כד נהיר יממא וכו'. @33הכוונה שלא יעסוק בתורה וקרוב ליום יישן וכיוצא אלא זכאן לאשתדלא באורייתא מכד פליג ליליא ועם אותו עסק התורה הם באים לתפלה באור היום כענין דאתיין במטרוניתא כד נהיר יממא לקבלא אנפי מלכא בסוד התפלה קריאת שמע וברכותיה @44אתקיף@55 ואחסין. כלומר אם עושה אותו פעם ראשונה. אתקיף רצה לומר אוחז עתה מחדש. ואם נוהג אחר כך הדבר פעמים הרב' אחסין. ירצה. יורש אותה בעצם: 
@11דשריא ביה חסד. @33היינו חוט של חסד שהת"ת מושך לשכינה אחר כך בסוד הזווג כיון שהוא נמצא עמה בזווג נוטל חלקו בכל בוקר ובוקר. 
@11יסתמר גרמיה וכו'. @33[ק'] וכי מאן דזכי צריך להשמר מזה והשאר מותרים. וי"ל שכל ישראל זוכים ודאי בשכינה ולפיכך כולם מוזהרים וזהו ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ. אמנם קשה וכי דבר זה בלבד הוזהרו ישראל והרי כמה דברים הם נזהרים. ויש לומר שעיקר דתליא בשכינתא ממש היא זו מפני שהמילה היא יסוד ובת אל נכר הוא לילית הרשעה. ואם מזדקק לה נמצא ממש מבדיל השכינ' ממקומה ומכניס הרשעה במקומה א"כ הוא פוגם במדתה. עוד יש לפרש אומרו יסתמר גרמי' שהכוונה שצריך עתה זהירות בזה שמסתמא יבא לידי המעשה מפני שכיון שהוא אחוז בה החצונים רודפים אחריו והטעם שהם מילין דאחידן לקבלא והם נגדיים לה רודפים אחריה ואחר הנאחז בה להכשילו. 
@11וכל מאן דנטיר. @33כלומר שזכה שבא מעשה לידו ונשמר. וז"ש וכל מאן דנטיר אין מעלתו כקודם בא המעשה לידו שהוא אתתקף בשכינתא. עתה שכבר בא המעשה ונשמר. כביכול כ"י אחידא בי' דהיינו שהוא עלה למדרגת היסוד ונאחזת היא בו. כי עד עתה היה הוא למטה ממנה אוחז בה. ועתה ששמר אות הברית עלה למעלה ממנה והיא נאחזת בו ולזה אמר כביכול. שהוא דבר זר כמעט. 
@11ונטרי ליה. @33מכל המקרים הנמשכים לו מהמעשה ההוא כדרך השכנה לשמור היסוד שהקליפות סביבה. והיא גדר לו ושמירה ודאי כעין פנחס ששמרה שכינה אותו מכמה מקרים במעשה ההוא: 
@11והיא אקדימת ליה שלם. @33מפני שהיסוד עמה והוא מעלה בחינת יסוד שבא לו בסוד יוסף ובנימין. וכ"ש אי זכי מפני שהוא פועל יוצא לאחרים שעושה שאחרים יקיימו יתוספת מעלתו על הקודם הוא כי הוא מגין על אחרים כדמפרש ואזיל. 
@11אמר ר"ש אתחזיין וכו'. @33והוא מדה כנגד מדה משמר אחרים ומגין על אחרים: 
@11לאשלמא עובדא. @33היינו נדב ואביהוא שנתעברו בו. כדאיתא בזוהר ריש פ' אחרי מות והיינו בן אלעזר ובאמת בן אהרן כי נדב ואביהוא היו בו שהם בני אהרן. ואם תאמר בני אהרן הוה לי' למימר. ויש לומר במה שפי' בזוהר שם כי נדב ואביהוא לא היו נשואים ושניהם פלגא דגופא ונעשו אחד. אם כן בן אהרן לבד הוא: 
@11דנטיל גלגולא דנשמתא. @33ר"ל שנשמתו היא נשמה שבאה פעם אחרת ולא הצליחה ועתה נתגלגלה בו ואינו זוכה להתתקן ביה אלא עושה כמעשיה הראשונים היינו מצא אבידה נשמה שהיתה אבודה וכחש בה היינו שהחטיא' יותר על חטאיה הקודמין. 
@11טב ליה דלא איברי. @33כי מי שלא נתגלגל מעולם נוח לו שנברא מפני שלפחות גרם בבריאתו רדת הנשמה מאותו האוצר הנקרא גוף ששם הנשמות נתונות ואין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות וכו'. עם היות שיש בו פירוש אחר. אמנם הנשמה שכבר יצאה מן האוצר ובאה פעם שנית להיותה נתקנת ולא די לה שלא נתקנה אלא אדרבה קלקלה. זאת ודאי נוח לה שלא נברא. ואומר @44כאלו@55 משקר בקושטא דמלכא. ירצה כי בזולת שכל מי שעושה עבירה ופוגם נשמתו פוגם למעלה באותה עבירה שעשה ובלי ספק גם זה כאחד מהם נוסף לו פגם אחד כולל בכל מפעליו המכוערים כי פגם בקושטא דמלכא. דהיינו מדת אמת שהיא הת"ת שבו סוד גלגול מלכות עם הת"ת וא"ו נעשה גלגול כדפי' בתיקונים. והנה במדת אמ"ת שפי' מלכות גלגל א' ת"ת וא"ו דהיינו אמ"ת היינו גלגול, וזה שקר בגלגול כי הגלגול הוא מחשב' שחשב הקב"ה במדה זו לתקן הנשמה שלא תאבד. וזה קלקל אותה הרי נוסף לו פגם על שאר בעלי עבירות כי שאר בעלי עבירות פוגמים פגם העבירה במקום רמיזתה סתם וזה פגם עוד שקלקל מחשבת הגלגול וכוונתו. וזהו הפגם שטב לי' דלא אברי כדפי' לעיל. ופגם מדת הגלגול: 
@11וכי מאן וכו'. @33כלומר א"ת שצדיק גמור הוא מי שהוא שלם בכל ענייניו. ושאינו גמור הוא מי שהוא כשר במקצת זה אי אפשר. וכי מאן דלא שלם במילוי שהוא מקיים קצת ועובר על קצת אין ראוי שיקרא צדיק. לא נטיל גלגולין עקימא. ראה שדקדק שלא אמר דנטיל נשמתא חדתא דלאו הכי כי בגמרין אמרין צדיק בן צדיק והכוונה שהיא נשמה שהכשירה מעשי' בגלגול הקודם גם כן. וז"ש לא נטיל גלגולין עקימא אבל נטיל גלגול צדיק וישר ועתה בזה ראוי לדעת מאי קאמר ובאחסנתיה בני וכו' כי אדרבה כי כשהגלגול עקום אם זוכה זה הוא נוחל הנשמ' לעצמו שהרי הקודם לא זכה אם הוא צדיק שמא לא יזכה הוא ויהיה לקודם. אמנם הענין הוא שהם כענין גלגול זה הנרמז הנה ג' בחי'. הא' אותה שפירשו דהיינו שקלקל גם הוא בנשמ' זו ופגם שלו מרובה מן הקודם, הב' הוא שלא קלקל אמנם קיים מצות הרבה. והיינו אומרו חפר. ובנה. וחצב. ונטע. כאשר אבאר. אמנם לא סבל יסורין לתקן את אשר עיוות בימים קדמונים והטעם שראה הקב"ה שהי' קץ ביסורין והקל אותם מעליו או שהי' מבטל עבודתו וכיוצא. וזה שמא לא יהי' נחלתו שעדיין הוא צריכה להתגלגל שלישית ואז בפעם השלישית יסבול האיש ההוא יסורים קשים ויתקן וגם יקיים מצות והנה בלי ספק יזכה אל הנשמה יותר ממנו ונמצא לאחר נתן נחלתו. הג' הוא אותו שעבד כראוי וקיים מצותיו וסבל יסורים קשים על מעשיו הקדומים. שאז יהי' בטוח שלו תהי' הנשמה ירושת נחלה. ואולם ראוי עתה שנדקדק הצדיק בן צדיק מה יש לו בנשמה הכשרה. ולזה נאמר במה שפי' במקומות אחרים בזוהר. כי הנשמה ההיא תתנוצץ לניצוצוה לגופים ההם. כפי כושר מעשה האיש והנהגתו בה. כי מי שקשטה בריבוי מעשים יזכה לניצוץ רב. ומי שלא קשטה כל כך יזכה לניצוץ יותר קטן. ומי שהי' עיקר בכלם בה תהיה עיקר הנשמה והוא בסוד האצילות שהוא כמדליק נר מנר ואין הראשון חסר דבר. אף כאן עיקר האבוקה ביד מי שהכשיר יותר ושאר הגופים נרות נדלקות נאצלות מזו מאירות ממנה כלבנה (כאור) [מאור] החמה כמאציל בנאצל. ואולם ראוי שנדקדק אם זו הנשמה שנתגלה פעם ראשונה והרשיעה. ובשני' תקנה מכל וכל. אם יש. חלק לגוף הקודם בה. עוד שנית. אם הרשיעה בראשינה ובשניה לא הרשיעה ולא תיקנה הקלקול הקודם ואחר כך נתגלגלה שלישית מה תהי' עבודתו ודתו. אם יהי' ניצוץ נשמה לשני אם לאו. ולזה נאמר כי להיות הצדיק מתנוצץ לניצוצות הרבה אף אם יהי' בן צדיק שהטיב ובא לסבה ידועה פירשנו הענין בארוכה בההוא עובדא דסבא עם כל זה באחסנתיה באני בנין. כי לפחות יזכה שיתנוצץ הנשמה בו. וחלק מצותיו הנם לפניו ונהנה מהם ומה שבנה הוא בנין יפה. ביסוד יפה. אמנם מי שהוא צדיק שאינו גמור דבני בנין באחסנתיה אחרא שאין לו ניצוץ ממנה. אלא או יזכה לכולא או ישאר ריקם ממנה כאשר נבאר והטעם כמו שהמשיל המשל אח"כ כי מעשה המצות בהיות המצות באות לנשמה ונשמה פגומה חיצונית כל מצותיה אין להם יסוד שזה כמי שבונה על יסוד רעוע שצריך לסתור כל הבנין מתחלתו וז"ש ולא ידע אי אשתאר דיליה. כי שמא יסורים שהוא סובל הם מועטים ואינם מספיקים למה שחטא הוא בעצמו שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. ואין נשמתו נתקנת במה שפגם מכבר ויצטרך הוא להתגלגל פעם שלישית והאיש ההוא ייטיב מעשיו ולא יקלקל ויסבול יסורים קשים כגון ר' חנינא בן דוסא וכיוצא ונמצא כי לא לו הנשמה אלא לזה שהרויחה בשלישית. וא"ת מתנוצץ בנשמת הצדיק בן צדיק. אי אפשר כי מה שבונה על בנין רעוע אין בנינו בנין וצריך לסותרו ואם כן כיון שבהיות הנשמה פגומה פעל כל אותם המצות לא מצאו מקום בנשמה לשרות עלי' ולא נשלמה. וכיון שלא סבל עמה כמה מיני יסורין לטהר אותה קודם. כדי שיהיה ככותב על נייר חלק או כבונה על יסוד יפה. וז"ש ועוד שאפילו אם יזכה שיהיה כך לנשמה אם לאו. וסבל יסורים קשים יזכה לה. הרי מסטרא דיליה טב וכו' והרי הבנין צריך סתירה כדפי' ושמא לפעמים יהי' מתגלגל נשמה זו לעון אחד לבד ואחר תיקונו יהיה יותר ראויה לגוף הקודם וכיוצא. ונמצא שטרח לבטלה. ושמא שהוא פגם בה עון אחר כמוהו. ויצטרך להתגלגל פעם שלישית. והרי לא הרויח כלל. ועל כזה אמר ולא ידע אי אשתאר דיליה. ועל מציאות הקודם אמר ועוד וכו'. אף אם לא יפגום כיון שלא תיקן הפגם החלף וצריך להתגלגל הרי בנה בנין רעוע וא"ת מצות שעשה יהיו לבטלה ח"ו. י"ל כי יש לו חלק נפש חדשה כדמוכח בעובדא דסבא ע"ש ואין ספק שהנפש וחלק רוח שבו מתעדנת במצותיו אבל נשמה אין לו. ואפילו אותם המצות אינם מאירות באותו הנפש והרוח כאותם המצות העשויות כתקנם בנשמה טהורה. ואף לרשע שפגם הנשמ' אם עשה קצת מצות יש תיקון קצת ע"י תיקון הנשמה בשלישית או בשנית. ועניינים אלו אין כאן מקומם. והארכתי בההוא עובדא דסבא. ונדחה מפני שאינו מתקן הנשמה. ואחר שאין עיקר במעשיו בקלות נעקר למהר גלגולו ויוטיב הנשמה כדפי' לא יזכה לגדולה מצד מעשיו: 
@22דף רי"ג ע"ב 
@11ולא יתחזי לה. @33מצד מולדתו. כעין פנחס שלא היה כהן אנא לוי וכמו שיתבאר. והאי שעתא נטל לה. שאין נתון זמן בדבר אלא תכף ומיד נתן לו. רוח לכולא כהונה ובספי' העליונות ברית שלום וכיוצא. סליק לכולא. מיד שלא בהמתנה. וראיה הבשורה שהיה מיד. ואתתקן ביה כולא נדב ואביהוא שנתקנו בו כרגע. יזכו לשמשא. לזמן אח"כ אמנם הבשורה היה מיד מההיא שעתא נתן לו. דאשלים לתרין נשמתי. דהיינו בן אלעזר ונשמת נדב ואביהוא והיינו בן אהרן. ובא ענין זה הנה להודיע בגין דקנא וכו'. דאתתקן וכו'. 
@11ר' יהודה פתח שמרה נפשי כי חסיד אני. וכו'. @33סופיה דקרא אית לאסתכלא וכו'. ואין דוחק בפסוק כולו אם לא נדקדק מלת אליך מפני שמלת שמרה תחזור לנשמה. ואמר שמרה נפשי כי חסיד אני. לעולם נפשי שמרה שאהיה חסיד. דהיינו שהי' לעולם בטוח. כי מעלת הבטחון היא מעלת החסידות. ולעולם נפשי שמרה שלא יפגם במדת הבטחון אלא לעולם חסיד בוטח אם כן הושע עבדך אתה אלהי הבוטח אליך ולא הי' קורא לעצמו חסיד אלא בערך מעלת הבטחון לז"א כי תחלה להשמר מפי' זה צריך לדקדק סופיה דקרא ולבתר שידקדק ראשו. ויתבאר על מתכונתו. וקשה ודאי שאר הכתוב וזה כי לפום מאי דסליק אדעתך אליך בך מבעי ליה. אלא כיון שאמר אליך הכוונ' מבטיח לך. וענין הבטחון שהי' מבטיח דוד להקב"ה הוא ביאורו במקום אחר. דהיינו חצות לילה אקום וגומר אם כן איפשר דמלת שמרה אהדר לנפש שהרי אומר כי חסיד אני לאו היינו הבוטח כי הבוטח דרך אחר לו כדפי' לז"א שמרה אהדר השתא כפשוטו להקב"ה אם כן שמר מבעי ליה וא"ת שהיא אות ה' נוספת כדפירשו המדקדקים בענין שמע"ה סלח"ה הקשיב"ה לזה אמר שאין זה תשובה. דהא תנינן דלית וכו' ותירץ להקב"ה. ומפני שמלת קב"ה יצדק בבינה ובת"ת ובמלכות פי' לההוא חולקא דאתאחד ביה נפשי שהיא המלכות והטעם שצוה לה ולא לת"ת ולא לשאר ספי' מפני שהיא מקום אחיזת הנפש וצוה לה על הנפש שהיא אצולה ממנה. והוצרך לצוות עלי' בשמירת' משום דכד נפשא וכו' ואין צורך זה לא לרוח ולא לנשמה כי החטא לא ימצא אלא בנפש כדכתיב נפש כי תחטא. והכרת לא נמצא אלא לנפש כדכתיב הכרת תכרת הנפש ההוא. אמנם נשמ' ורוח אינם בכלל זה. והטעם שהיא מצד המלכות שהקליפות סביב' ולא כן הת"ת שממנו הרוח ולא כן הבינה שממנה הנשמה ואם כן צורך השמירה הוא לנפש ולא לרוח ולא לנשמה משום דכד נפשא נפקא וכו' וא"ת מה צורך שמירה אם טובה ומה תועלת שמירת' אם רעה. אם כן הרי זותפלת שוא. לזה אמר אי זכי לא תחשוב שלא תצטרך לשמירה שאינו אלא כמה חיילין עילאין נפקין לקבלי' ולנטרא לה מפני שכמו שהמלכות היא מדה שצריכה שמירה מן הקליפות כן הנפש שהיא ממנה צריכה שמירה ושמירה זו היא עד הכנסה למקום מנוחתה וז"ש ולאעלא לה למדורה בדוכתה וא"ת סוף סוף לא הוה לי' למימר שמרה נפשי כי כמה כינויים למלכות ואינו אומר שמרה זכרה וכיוצא. לזה אמר והאי ה' נטיר לה וכיון שהיא מדת ה' לכך סיים בחינת השמירה ואמר ה' שמר נפשי ומשום דלעיל קאמר שהשמירה ע"י המלאכים. ולהכי קשה א"כ גם כן אפשר להיותה ע"י מלאכי שלום שהם מלאכים דקב"ה לזה אמר כי מה שנתן לה בכל ריש ירחי ושבתי הוא נתן לה מצד המלכות לכך הענין תלוי בה. ומפני שאין ענין זה שמירה אלא שכר לזה אמר ואי לא זכי וכו': 
@11כמה גרדומי נימוסין אזדמנן @33שהם ממש אוחזים בה ומזומנים שם וכמעט קט תופסים בה. וצריך רחמים שלא תבא הנפש לידם שמכיון שבאה לידם קשה להוציאה. וז"ש ודוד בעא בעותי' קמיה קוב"ה ואמר שמרה נפשי דלא ידחון דרך דחיה כמי שדוח' מי שאין ראוי ללכת שם כ"כ וענין זה תלוי ודאי בתפלה כיון שאינה ראויה והם דוחים מפני קצת קלקול מעשים ומפני שענין זה הי' אפשר גם כן ע"י מלאכים דקב"ה אמר שגם כן בבואה למעלה להתאחז בה ששם היא נאחזת. וז"ש וכד מטא לקבלך דיפתחון וכו' ולא יתעכבו שלא יקטרגו ביני וביני. 
@11ותקבלה קמך@33 היינו להנחילה אור הטוב הצפין בריש ירחי ושבתי. ובמלת שמרה כולל ג' בחי' אלו. הא' שמורה לשון שמירה מהאויבים כמשמעו. וז"ש דלא ידחון לי' לבר. הב' שמירה כמי ששומר דבר בתוך התיבה. והיינו שמרה נפשי שתכניסנה בתוך ג"ע. וז"ש וכד מטא לקבלך דיפתחון לה הג' שמירה לשון מלכות שהוא נק' שמור ושמרה נפשי ר"ל תאיר לה ממדת שמור. וז"ש ותקבלה קמך במדת שמור: 
@11וכי חסיד איקרי @33השתא קשיא ליה הכי למאי דפרישית דעל הנפש קאמר והיא ממדת המלכות לא שייך חסיד כי חסיד הוא מצד החסד ופי' שגם במלכות שייך לשון חסיד כדאמרינן חסדי דוד הנאמנים והיינו במלכות ומשם הנפש חסיד. והיא נתינת טעם שמרה נפשי והטעם כי חסיד אני וכיון שאני חצוב ממדת חסדי דוד אין ראוי שתלך למקום הרשע. ולאידך פי' דס"ד לא הוי נתינת טעם כדפי' ולהאי פי' הוי נתינת טעם כדפי': 
@11ר' יצחק אמר @33פליג שאין חסד במלכות כלל וחסדי דוד יש שפירשוהו בנצח והוד. 
@11ירית להאי ארץ. @33מפני שהצדיק והארץ אינם נפרדים אם כן יתהפך כי הנאחז בארץ אוחז ג"כ בצדיק וז"ש באתר דהאי אחידנא שהיא המלכות מקום היסוד אם כן חסיד אני יצדק בי מלת צדיק חסיד. 
@11שבעין פתקין @33משבעים לשונות קרא לפני פרעה ולשון הקודם יתיר שלא הי' פרעה מכיר בו. שפת לא ידעתי. הוא ע' לשון. ורוח הקודש צוח לקבליה אז לשמרך מהרה בו ורוח הקודש היינו מלכות והוצרך לזה מפני שאין שכר שמירת הברית המלכות אלא היסוד אם כן אות ה' נוספת אין לו יחס עם שמירת הברית לזה אמר ששכינה היתה מתרה בו וז"ש כל מאן דנטר גרמיה מהאי כלומר מאשה זרה ומנכריה אתקשר בשכינתא ולא שיהי' מרכבה לשכינה אלא ואחיד בההוא עדות דהיינו יסוד כענין שהוא אחוז ביסוד ונקשר בשכינ' והאי הוא ה' דהיינו שכינה דאיתוסף בשמיה דיוסף כי מלת יוסף הוא היסוד וה' נוספת היינו שכינתא דאתקשר ביה וקרא הכי קאמר עדות דאיהו יסוד ביוסף שמו ונעשה מרכבה לו וע"י כך נאחז המלכות ונקשר עמו אוף הכא אתקשר ביה וכו' היינו יו"ד נוספת שבמלת פינחס והיא השכינה שהשכינה נקרא יו"ד כדפי' בתיקונים שיש לה שתי בחינות הא' נקראת ה' והב' נק' י' ויוסף זכה לבחינת ה' ופינחס לבחי' י' וא"ת ולמה זכה יוסף לה' ופינחס לי' וי"ל שמעלת פינחס גדולה על מעלת יוסף כי יוסף היה שהוא בעצמו לא חטא אמנם פינחס הגדיל לעשות שבזולת שהוא עצמו לא חטא קנא על החוטאים ומיחה בהם וז"ש אתקשר ביה בפינחס על דקני בהאי כדפי'. 
@11ציון @33יסוד @44ירושלים@55 מלכות. הצדיק אבד לא קאמר נאבד אלא אבד השכינה שנאבדה ממנו: 
@11על זווגא דשכינתא. @33שהיתה מזדווגת עמו. מאן דאוקיר שיזהר שלא לפסלו. ונטיר להאי: שבא מעשה לידו ופירש: 
@22דף רי"ד ע"א 
@11בגין האי זמן דלא בעא. @33שלא בא מעשה ממש לידו. שלא רצה לשכב כך. זכא ליקרא דהאי עלמא. אמנם כשבא ממש מעשה לידו. דהיינו ותתפשהו בבגדו זכה ליקרא דההוא עלמא דעאל לפרוכתא עילאה היינו בהיכל קודש הקדשים יש פרוכת מבדיל בין זה לזה. ולפנים מפרוכת זה היא כניסת הנשמות הטהורות דהיינו תחת כסא הכבוד ושם ג"ע עליון ולא יכנס שם אלא רשומים שהוא מדרגת היסוד שפנימה לפרוכת הוא סוד קודש הקדשים שהיא בחי' המלכות מקום כניסת היסוד כדפי' באדרא כי נקודת ציון הוא קודש הקדשים ששם כניסת היסוד במלכות נמצא דדידיה נקט בהאי עלמא דהיינו שזכה למלוכה ודאי ודידיה נקט בההוא עלמא כי כיון ששמר הברית זכה למלכות עם היסוד בעולם הזה ובעולם הבא: 
@11זכה לקיומא יתיר. @33אפילו מכלב ויהושע מפני שפנחס הוא אליהו. וזהו את בריתי שלום שלום ממלאך המות. 
@11זכה לכהונתא עילא'. @33כהונ' גדולה כי פנחס כהן גדול היה ובניו אחריו עד ימי פילגש בגבע' כדפי' רש"י בפסוק כי מכבדי אכבד ע"ש שמואל. ואי תימא דלא זכה כלל לכהונה. כדפי' רז"ל ופירש רש"י ז"ל בפרשה כי לא נמשח פנחס כלל לכהן ולא היו ראוים לכהנים אלא מה שיוליד אלעזר אחר שנמשח. אמנם פנחס שנולד קודם שנמשח והוא עצמו לא נמשח לא היה כהן אלא לוי. ובמעשה זה זכה לכהונה אפילו כהונה סתם. ואין זה דעת ר' ייסא אלא שזכה לכהונה גדולה. אבל כהונה סתם ודאי שהיה כהן. וזהו שדקדק שאמר זכה לכהונתא עילאה. ובתר הכי קאמר ואי תימא דלא זכה לכהונתא דהיינו סתם כהונה אין. כלומר אפשר לומר כן ומאי דדחיקא לך כי כיון שהיה מזרע אהרן למה לא יהיה כלל כהן אינו דוחק דהא אפילו אינון דאמרי דלא זכה קודם כהונה כלל לאו הכי כלומר אינם אומרים אותו כדס"ד כי היכי דתיקשי להו אלא במאי אוקימנא תחת אשר קנא לאלהיו שפשט הכתוב מורה דבגין עובדא דא רווח כהונתא סתם מה דלא הות קודם לכן אם כן הדרא קושיא לדוכתא שאיך אפשר שיהיה בן כהן והוא אינו כהן ת"ח וכו' והשתא ניחא שאלולי ההוא עובדא שהיה הרציחה דרך קנאה פסול היה לכהונה אפילו כהן הדיוט והוצרך הכתוב לייחסו ולדידן לא אצטריכנן להכי אלא שזכה עתה נוסף על כהונה גדולה. כל זה פירשתי על צד הדוחק ליישב הגירסא הנמצאת בכל הספרים: 
@11ואפשר @33לפרשו בדרך אחרת וזכה לכהונה עילאה הוא וכל בנוי כי מה שייחסו הכתוב הוא כדי שיהיו בניו אחריו גם כן כהנים גדולים. כי לעצמו כהן היה אבל בניו הוא שהרויח. ואי תימא דלא זכה הוא עצמו לכהונתא והיינו דלעיל קאמר בניו והכא קאמר הוא עצמו ויהיה ראייה להבטחת הכהונה לעצמו אומר הכתוב והיתה לו דמשמע דאיהו נמי אצטריך לזה. אין. אין הכי נמי דאצטריך קרא להבטיחו בכהונת עצמו ומאי דלא קאמינא לעיל אלא לזרעו דהא אפילו אינון דאמרי דלא זכה קודם לכן לאו הכי כלומר אינם אומרים אותו כדפרישית אלא בדרך אחרת אלא במאי אוקימתא קרא דקאמר והיתה לו וכו' תחת אשר קנא כמשמעו דהכא רווח לה מה דלא הוות וכו': 
@11ת"ח כל כהן דקטל וכו' @33והוצרך {") בכ"י להבטיחו מפני וכו' ותיבת לא ליתא.} להשמיענו לא מפני שקודם לה היה הוא בעצמו כהן אלא שהיה אפשר שתאבד כהונתו ממנו בשביל הרציחה לולי שהיה דרך קנאת ה' ואדרבה רווח לבניו אחריו מה שלא היה להם כלל קודם לכן כדפי' או אפשר לפרשו דרך אחרת וזכה לכהונתא כלומר דרך חיוב אני אומר שזכה שהכוונה שנמשך לו כהונתו ואי תימא כלומר ואם יעלה על דעתך לומר שנאמר דרך שלילה שלא היה לו כהונה אם לא ע"י המעשה הזה. אין. אפשר הוא לומר כך. מפני שגם אותם שהם בעלי סברא זו אינם אומרים אותה כדקס"ד שלא היה כהן כלל כדפרישית אלא במאי אוקימתא כיון דאמרת שאפילו בעלי אותה הסברא אינם אומרים אותה כדעתי לומר שלא היו כלל כהנים אם כן מה יעשו מהפסוק שמורה על זה ותירץ תא חזי אם כן עד"ז הם אומרים ע"ד שלילה שודאי היה פסול לכהונה אלולי המעשה הזה כיון שהרג את הנפש אבל לא כדקס"ד שממש קודם לא נמשח לכהונה אף אני אומר דרך חיוב וזכה לכהונה לדקדק יותר שהכוונה שזכה שעמד לו ולבניו כהונתם ולא כשאר הרוצחים שהם אובדים כהונתם. פסיל לההוא דרגא דילה שהוא חסד עם הבריות לא שפיכות דמים שהוא מן השמאל עוד הוא ביסוד שלום לא קטטה מן החיצונים. עם אינון דנפקי. וכו' לא היה בן כ' שאין ראוי למנין פחות מעשרים. ועם כל זה הוא נמנה לחשיבותו: 
@11ר' אלעזר ור' יוסי ור' חייא הוו אזלי וכו'. @33שלום ממלאכה וכו' אין לפרשו שלום שיחיה לעולם. שאינו שהרי נסתלק כדמסיק דלא שליט ביה בעת מיתתו. ולא אתדן אחר סילוקו. ואי תימא דלא מית. הנה המיתה יאמר על ב' פנים. הא' טעם המרירות ההוא והב' על קיום האיש. והנה זה יצדק על צד הא' ולא יצדק על הב' וז"ש ודאי לא מית כשאר וכו' ויצדק על מרירות המיתה אמנם אינו קיים באיש שהרי נסתלק. לא מית. שלא שלט' המות שהוא למטה רגליה יורדות מות. ואוריך יומין כי יומין זעירין מסטרא דה' זעירא כדפי' בתיקונים אליהו אחיד בהאי ברית שהוא היסוד שהוא לעיל מן המיתה והוא למעלה מזהירו דסיהרא וז"ש עילאה. בתיאובתא. שלא נתמרמר על סילוקו אלא אדרבא חשק דבקותו למעלה. כהן גדול הוה ר"ל ראוי לכהונה גדולה שמעולם לא שמש כדפי' רש"י בד"ה. פנחס דלא אסתלק בעת עלות אליהו בסערה השמים. לבושין אחרנין שנתלבש בעת פשיטת גופו מעליו: 
@22דף רי"ד ע"ב 
@11לקיימא הנני וגומר. @33שלא הוצרך למות ולכלות הגוף בעפר ואח"כ ללבוש הבגדים האחרים כדפי' בזוהר שאין הרוח מתלבש עד שמתעכל הבשר. אילין יומין עשרת ימי תשובה וד' ימים שבין יום הכפורים לסכות וז' ימי החג ויום שמיני חג העצרת שהם ודאי מורים על הסוד. עד לא קאימנא ביה לא עמדתי על עיקר טעמו של דבר ל"א איני זוכר אותו. דרועא חדא. הגבורה דבי' תליא ישועה היא המלכות נק' ישועה גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה ביה תליא כוקמא כנודע שהוא הנקמה. בי' תליא פורקנא כדקיימא לן בתיקונים שהגאולה תחלתה מן השמאל וסופה בימין ולהכי קאמר ביה תליא ולא הויא וכן ישועה ביה תליא ולא הויא כי עיקר ישועה בימין דהיינו כוס ישועות אשא כדפי' בריש פרשת בראשית וכן הנקמה בה תליא. אמנם הויא לתתא חרב נוקמת נקם ברית. ויונקת דין הנקמה מהגבורה. ולמה למיקם וכו' כלומר כיון שעיקר הישועה מן הימין אם כן למה תחלתה מן השמאל ותירץ לאקמא לה כי תחלת קימתה אינה מן הימין שאין הימין מקים המלכות מפני ששמאל הי' תחת לראשה דהיינו שמקימה ואח"כ ימין מחבקת ולכך חשף וכו' עם היות עיקר גאולה מימין. וכד האי איתער גבור' במלכות @44כמה@55 דחילא, שהם שתי גבורות יחד. עד דינח. כלומר עד שיתהפך הגבורה מדיניה להיותה מסכמת אל הייחוד והיינו בהיות נשפע להן השפע מהבינה ואז הדין נמתק ונייחא דינא ומכפר דינא מצד הבינה לבתר אתי ימינא לחבקא היינו מערבית דרומית שהמלכו' נדבקת בחסד מפני שנמתק דינא ונתהפך דין וחמימות אל הזווג. כדין חדוותא שפע התשובה שריא בעלמא אפילו בתחתונים. וכל אנפין נהירין. כל העולמות פני הספירות ופני הכסא ופניהחיות וענין פנים הכוונה בחינת ההשגחה לתחתונים. אזדווגת בגופא בת"ת כי אחר החיבוק בשתי זרועות הוא הייחוד. כולא איקרי אחד. כל עשר ספירות דהיינו אח"ד א"ח ט' ספירות ד' הנקבה וכן אחד י"ג ששה קצוות זכרים וששה קצוות נקבות ובחי' י"ג הוא אחד מייחדם עד ת"ת ומלכות סתם הם אחד כדכתיב זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם ואמר אחד בלא פרודא. שהענין מלת אחד יצדק גם כן על הנפרדים המרובים יחד כגון הן עם אחד ולזה אמר אחד ולא כאחד הצודק על הנפרדים אלא אחד המייחדם שאין ביניהם פירוד כאלו מתחלתם מעולם היו אחד: 
@11כדין הוא שלימו דכולא @33כי בעוד שאין השכינה מיוחדת עם הקב"ה אין שלימות כלל בכל הנמצאים דכתיב הן אראלם צעקו חוצה וכתיב ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד ואז כל הנמצאים החסרים נשלמים כנודע ואפילו הספירות אינם שלימות בעוד שאין השכינה מיוחדת עם הת"ת כדפי' בתיקוני' וחדוותא דכולא שהבינ' מתפשטת באורה בתחתונים ומפני שבזמנים החולפים הנז' בלי ספק שימצא גם השמחה והייחוד לזה אמר ואחד ודאי מה דלא אשתכח הכי בשאר זמנים כלומר עם היות שיש לה כ"כ בזה. 
@11לבתר אתיאת וכו' @33יום ראשון של ראש השנה גבורה. שני מלכות ועולה מדרגה אחר מדרגה יום ראשון של ראש השנה גבורה שני מלכות. שלישי התחילו לעלות ביסוד רביעי הוא עולה להוד חמישי עולה לנצח ששי עולה לת"ת שביעי עולה לגבורה שמיני עולה לחסד תשיעי הוא מלכות שם קרוב לבינה וצריך לעשות טהרות לייחדא עם הבינה בצד הגבורה דהיינו גבורה למטה ממלכות תחת לראשי וז"ש בעיין בני היכלא בתשעה לירחא שבו הזמנה לעלות להתייחד (להרויח) עם הבינה דהיינו ביום הכפורים שנקשרת אימא תתאה בעילאה כדפי' בזוהר פרשת אמור ואפשר לפרש סדר הימים. ראשון גבורה. שני מלכות שלישי עולה מלכות במלכות שבגבורה רביעי עולה ליסוד שבה חמישי עולה להוד שבה בששי עולה לנצח שבה בשביעי עולה בת"ת שבה בשמיני עולה בגבורה שבה בתשיעי אנו מכינים אותה שם לקושרה על הגבורה בבינה כדפי'. והנה עושים לה הכנות שלש ראשונות דהיינו רעותא כתר הנק' רצון חדוותא בינה הנק' שמחה ולמטבל בנהרא. דהיינו מימי החכמה בסוד הדעת הנק' נהר דהיינו רישא דמטרוניתא כי הראש הוא כללות שלש ראשונות: 
@11וכדין ישראל בתעניתא על חובייהו. @33מפני שהוא עת רצון לכפרה כי הדין מצד המלכות ובה פגם העונות. והדין בגבורה. ועתה שהבינה שהיא תשובה מאירה בשתיהן הדין מהבטל מהגבור' והפגם שבמלכות נתקן וז"ש דהא אימא עילאה אנהירת אנפהא למטרוניתא ורצון נמצא. והטעם כיון דשמאלא שהוא גבורה מקבלא ליה בהאי יומא רישא דמטרוניתא על שמאלא שהמלכות עולה על הגבורה ונדבקת בבינה אם כן ג' ספירות אלו מיוחדות הדין נמתק כדפי': 
@11ביומא קדמאה דחג וכו' @33הוא חסד דהרי כתיב ולקחתם לכם ביום הראשון וכו' ופי' בזוהר פרשת אמור דהיינו יומא קדמאה חסד וד' ימים שבין יום הכפורים עד יום הראשון דסכות אפשר שהם הם רישא דמטרוניתא שבין שתי הזרועות דהיינו ד' אותיות אדנ"י הם ד' אותיות הוי"ה דהיינו גוף שבין שתי הזרועות כי שני גופים גוף הנקבה וגוף הזכר בין שתי הזרועות והיינו ד' ימים הוי"ה וד' לילות אדנ"י והם ז' ימים כנגד חג"ת ונהי"ם שבחסד דגבורה הם ממטה למעלה דחסד הם ממעלה למטה ובכל הימים תיקוני החסד וז"ש וכדין כל חדוה כי הבינה משפעת בימין ובשמאל ובהיות יום הכפורים מהשמאל והמלכות בזרוע שמאל היא קצת חדוה בינה משפעת בשמאל לבד אמנם עתה שנשתתף החסד הוא כל חדוה הבינה משפעת בימין ובשמאל וכל אנפין נהירין כדפי לעיל. וחדותא דמים חסד. צלילן שלא בתערובות דין. דהיינו יין על מדבחא. במלכות. בכל זינין דחדווא. כגון שמחת בית השואבה בכמה מיני שיר ומיני זמר ובזמן אחד יש מיני שמחה מותרים כגון של מצוה או ברית או חתן והשאר של רשות אסורים. אמנם בשמחת בית השואבה כל מיני זמר מותרים מפני שאין בימין חיצוני כלל מה שבשאר זמנים פנימיים מותרים חיצונים אסורים. וז"ש בכל זינין דחדווא דהא ימינא גרים וכו': 
@11דהא כדין חדוותא לאשתעשעא. @33כלומר השמחה אינה שמחת זיווג אלא חדות שעשוע מלכא במטרוניתא חיבוק ונישוק וגיפוף ואין כן בשום זמן אפילו בפסח עם היות שהוא דרועא ימינא ולכך אין שמחה לאשתעשעא אלא עתה. חדוה דאורייתא. יום שמחת תורה דהיינו ת"ת במלכות, וא"ת ולמה אינו אלא יום אחד. כבר הקשו זה בזוהר פ' אמור לגבי יום שבועות ותירץ ע"ש. 
@11זווגא דכלא @33יותר כולל הספירות והפנימיות בכלל כל העשר כדפי' לעיל. יומא דישראל כי בימים הקודמים מקריבים שבעים פרים לתת להם חלק מהשמחה אמנם בחג זה אין להם חלק כלל כדפי' בזוהר ובמדרש פ' אמור: 
@11על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט א"ר יהודה וכו' @33אשגח לה ואסתכל וכו' הכוונה כשרוצה לעשות איזה פועל עושה אותו בעופרת או בטיט פעם ושתים ואח"כ בונה אותה ועכ"ז צריך להוסיף או לגרוע הרי שהוא צריך ב' דברים הא' לעשות מעשה אחר שלא יהיה תמידי שהוא על הטיט או על העופרת והב' אח"כ כשעושה אותה מכסף מוסיף וגורע עליו. אבל הקב"ה אינו כן אלא אפיק עבידתיה מתוהו פי' ממציאות שלא היה אלא עשה מעשה במציאות חומר א' אח"כ עושה אותו במציאות חומר זה אלא מתחלה בנאו במציאות חומר זה ומן האפס המוחלט המציאו ולא הוצרך אח"כ להוסיף ולגרוע ממנו וז"ש כי כל אשר עשה ה' אלקים הוא יהיה לעולם. ואינו כאומן שעושה מה שלא יהיה כדי להמציא המציאות שיהיה. וגם אין צורך להוסיף או לגרוע אלא עליו אין להוסיף וכו'. וירא אלקים את כל אשר עשה מציאות ראשון והנה טוב מאד. שלא הוצרך להוסיף ולגרוע וא"ת מה אשר יעשה אשר עשה מבעי ליה לזה אמר תו כל אשר יעשה לתיקונא וכו' כלומר גם מה שפועל עתה הקב"ה במציאות העולם ותיקונו דרך זה לו שבמציאות ראשון הוא עושה ואין צריך להוסיף ולגרוע. ולהכי נקיט קרא יעשה מפני שיצדק גם כן על מה שעושה תמיד (לחיבוק) [בכ"י לתיקון] העולם וא"ת אם צריך לעשות לתיקונו אם כן הרי הצורך להוסיף וי"ל דתיקון זה הוא תיקון שהוצרך למזון הבריות או למה שקלקלו הבריות. וכיוצא מן הדברים שהוא צורך שעה. ואי כתיב מה שהיה לא יוצדק מלת יעשה אפילו על הדברים המתחדשים. 
@11אתר עילאה @33הכוונה על הבינה ולא על כל מציאותה רק על בחינתה המשפעת למטה. 
@11דנגיד. @33היינו המשך מציאות השפע מחכמה דרך שורשי הספירות המושרשות בתוכה. ונפיק ממציאותה להשפיע למט'. ואדליק. היינו ממש הגעת השפע בשאר הנאצלי'. כולהו ששה קצוות ומפני שהיה אפשר שכולם בכלל יקבלו. ולא שתהיה בה בחינת ששה קצוות פרטיים לזה אמר לכל עיבר משפיע בהם במציאותם פרטי בכל קצה וקצה בבחי' עצמו בדרום החסד כמדתו. בצפון גבורה כמדתו במזרח ת"ת כמדתו. וכן בכולם. והם עתה ד' חלוקות. הא' נגיד והב' נפיק. הג' אדליק. הד' לכל עיבר. כשתדקדק בהם. ואיקרי עוה"ב. כי בחי' זו היא בחי' הבינה במעכבה למטה והיינו עולם שהיא בינה הבא שהוא בא על הספירות ומתקנם. ומיניה נפיק. היינו בחי' הת"ת בסוד הדעת שהוא מציאות א' כולל ו' קצוות והיינו בחי' חד אילנא. והנה למעלה שאמרנו בחי' הספירות כל אחד במציאותם הי' משפיעם בחיות הבינה ממש והיינו דנקט אדליק בוצינין קרא לספירות בוצינין דהיינו נרות שאורם אש יקרא לשפעם דלקה מפני שהוא מן השמאל עתה שבחי' אילן הוא כללותם ומציאותם קרובה לבינה קרא לשפעם מים דהיינו מעמקי החכמה. וז"ש נפיק חד אילנא לאשתקיא ולאתתקנא הענין שלאילן ישוקה בב' פנים הא' להעמיד נופו ופריו ועליו לקיומו. והב' השקאה יתירה לתקנתו וז"ש לאשתקיא ולאתקנא. ומפני ששנה בחי' הת"ת הנז' על בחי שש קצוות בכמה ענינים הא' דנקט בספירו' בוצינין ובהאי אילנא תיקונא ובספי' אדליק ובאילן השקא' לזה אמר והאי אילנא דהיינו בחי' סוד הדעת עילאה ויקירא הוא עליון דהיינו סבה ויקירא דהיינו דקות על כל שאר אילנין דהיינו ששה נטיעות במקומם ממש ועוד רצה במאמרו עילאה ויקירא דהיינו שהדעת דבק בין חכמה ובינה והיינו עילאה מצד הבינה ויקירא מצד החכמה או ירצה כי שש קצוות נפרדות ר"ל בבחי' ו' קצוות אין להם עלייה אלא עד הבינה אבל בחכמה וכתר אינם בבחי' זו שאין ימין ושמאל למעלה שהכל ימין כדפי' באדרא. אמנם הדעת שהיא בחי' כללות ו' קצוות בבחינה שלה רחמים הוא עילאה בכתר ויקירא בחכמה שבכל המקומות האלו עולה ומתמצא כנודע לכך הוא אילן שותה מים עמוקים וא"ת אם כן ימצא שאין יניקתה מבחי' הבינה הנק' עולם הבא לז"א שאינו כן אלא וההוא עולם הבא כלומר אותה הבחינה שאמרנו דנגיד ונפיק דהיינו שתי חלוקות מהד' הנזכרות לעיל לא השתים האחרות שהם אדליק לכל עיבר דלא שייך באילן כדפי' אלא ההוא עולם הבא בשתי בחינות שהם נגיד ונפיק אתקין ליה לההוא אילנא תדיר והיינו כדפי' בזוהר בפסוק ושמים לא זכו בעיניו לכך אתקין ליה תדיר שלעולם נראה לבינה שצריך תיקון והיא מתקנת וענין תיקון זה דקאמרן השתא היינו הכנת קבלת השפע שאין ספירה מקבלת מלמעלה מספירה שעליה עד שיתוקן בשפע אחר קודם כדפי' בפיקודין בפקודא לברכא. אמנם אחר שמתקן אותו כדי שתקבל שפע עליון אשקי ליה שפע הראוי למציאות קיומו ואח"כ אתקין ליה בעבידתיה דהיינו סוד יפיו כאשר נבאר והנה בסוד תיקון זה אמר אתקין ליה בעבידתיה, הכוונה כי מציאות ששה קצוות נעלמים בכתר וחכמה ובינה שהם סוד הדעת כדפי' באדרא והנה תיקון הדעת היא בעבידתיה כלומר במעשהו ממש דהיינו שרשיו ומציאותו הנעלם בפנימיות הספירות העליונות כדפי' והנה תיקון זה אין דבר נוסף על בחינותיו שהרי יש לו שש קצוות נכללות בכללות גדול. אמנם היא דקות וזוהר נוסף באותן הבחינות מתנוצץ בו, וז"ש בעבידתיה במציאותו ובמעשהו הוא תיקון זה בלי תוספות ובלי מגרעת עליו ועל בחינותיו רק שיתנוצץ ויאיר יותר. אמנם אח"כ מעטר ליה בעטרין. כלומר זהו תיקון נוסף על ששה קצוות שבו. דהיינו שמעטר אותו בעטרין דהיינו דבר נוסף מתעטר על ראשו, ואולם עטרות אלו הם סוד י"ה שבו כי סוד הדעת הוא סוד וא"ו שבשם כנודע. כי וא"ו סוד שית סטרין. אמנם י"ה שבו הוא תרין עטרין דירית מאבא ואימא שהם ממש מתעטרות על ראשו והם סוד בחי' חסד וגבור' הנעלמי' בסוד החכמה והבינה והם דקות ומאירות בבחי' הדעת הנעלם והם מתעטרות על ראש הדעת כענין החכמה והבינה ממש והנה אימא נטלית תרין עטרין אילין ומתעטרין ליה וענין זה מוכרח באדרא ובכמה מקומות. ואפשר היה לפרש עיטור זה העיטור הנז' בפ' בלק אמנם לא נראה בעיני מפני שהעיטור הזה אינו תמידי בו אלא לעתות היחוד והשתא לאו בייחודא עסקינן אלא במציאות הת"ת בעצמו והעיטור הנזכר לעולם עם הת"ת דהיינו סוד י"ה שעם הת"ת שהוא אות וא"ו ועוד לישנא דעטרין לשון רבים מורה על תרין עטרין דירית מאבא ואימא כדפי'. דאי להאיך הוה ליה למימר עיטורא. ההוא אילנא תליא וכו' המלכות אמונה והיא במקומה תליא בת"ת ובעלותה למעלה המלכות אינה עולה אלא לת"ת וז"ש וביה שריא מכל שאר אילנין כלומר עם היות שעלה בכל הספירות כגון בפסח הזווג לימין ובסכות הזווג לשמאל עם כל זה לעולם הבטתה (לעולם) בת"ת בסוד הדעת. והענין בפסח במצי' הת"ת שבימין. בסכות במציאות הת"ת שבשמאל וע"ד זה ולעולם בת"ת וז"ש וביה שריא מכל שאר אילנין שהם ו' קצוות לעולם הבטתה אליו יותר מכולם. קיומא דכלא ביה ר"ל קיום כל שאר הנמצאים כולם שהם למטה ממנה כל אשר יעשה הת"ת בסוד הדעת יעשה אתקן בכל עת ועת האלקים בינה הוא יהא לעולם כדפי' לעיל לא פסק מבועוי מיניה לעלם ולעלם. וכו' ודאי הוא הוי וכו'. היינו סוד הי"ה והו"ה ויהי"ה שבג' מלות אלו כלולים ג' שמות בן ד' שהם סוד שם בן י"ב ונקודם מלך מלך ימלוך והם סוד יהו"ה יהו"ה יהו"ה וסודם היה והוה ויהיה. וכשתדקדק תמצא שהם י"ב אותיות ששה ההי"ן ג' יודי"ן ג' ווי"ן דאלהים דא גבורה וכו' דלאידך פירושא דפריש ר' יהודה האלהים היא המלכות שהיא היה אדריכל {") יעוי' ביאיר נתיב ערך אדריכל. המעתיק} ועל הרוב גבורה ממש שממנה בריאת העולם בדין אמנם עתה האלהים יהיה הבינה שהיא עולם הבא כדפי' לעיל וז"ש האלהים סתם אם לא יאמר הגבור וכיוצא דא גבורה מאין סוף ומאין חקר דהיינו המלכות שאין בה השגה והיינו אין חקר לתבונתו והכריח היותו בבינה ממלת האלהים בה"א הידיעה דהיינו בינה שכל תיבה שיש לה ה"א בסופה היא המלכות. כגון ארצה הרה וכיוצא וכל תיבה שיש לה בראשה היא הבינה וע"ד יעשה שאם היה הכוונה בגבורה או במלכות לא שייך יעשה תדיר שאין לך מדה למטה שיצדק בה תדיר אלא בינה משום דאיהי נהרא דלא פסקין מימוי לעלמין עשה שייראו אתקין ליה כלומר מלת עשה אהדר למציאות כוללתו כל קצוות בשעת אצילותו ומלת יעשה אהדר למציאותו יניקתו מנהרא דלא פסקין וכו' כענין שעשה ויעשה לעילא ותתא בגין דייראו שלא תהיה היראה נחלקת למקומות רבים שהרי היא אחדות שלמה שאין בכל שש קצוות אלא הוא וז"ש ולא יחלפון וכו' שאין שני. בקדמיתא יעשה ולבתר עשה כלומר אם כדבריך היה ראוי שיאמר קודם עשה דהיינו מציאותו בשעת אצילותו ואח"כ יעשה דהיינו מציאותו אח"כ בתיקונו. אמנם קרא נקט תחלה יעשה ואח"כ עשה אלא ודאי שהם דברים חלוקים אם כן מאי בין האי להאי אלא יעשה תדיר וכו'. ובהא לא פליגנא עלך אמנם עשה דקאמר לבתר היינו אילנא אחרא לתתא ומפני כך אחרו והיא המלכות. וידחל למיעל וכו' היינו והאלהים עשה שייראו מלפניו והכוונה שאם הי' המלכות מתתקנת כענין הת"ת היתה רחמים ולא היה מקום יראה בעולם. ועוד היתה שוה אל הת"ת ולא היתה פתח כניסה לכך עשה מקודם ולא יעשה כדי שתהי' פתח כניסה להשכיל. וז"ש ומאן דייעול באילנא יעול ברשו שהרי כאן רשות ליכנס או ירצה כיון שהוא דין יצטרך ליקח רשות שישתדל לטהר עצמו כדין וכשורה וז"ש וידחל למיעל וכו' ונמצאת עתה היא פתח השער והיא שומרת הפתח. שומר ישראל. המלכות שומר לת"ת הנקרא ישראל והשתא קשיא ליה סוף סוף המלכות אינה יונקת יעשה הוה ליה למימר עם היות שאין תיקונה כתיקון הת"ת לזה אמר שאצילותה מהבינ' לכך אמר והאלהים שהוא הבינה עשה. אמנם יניקתה היא מהת"ת לכך לא כתיב יעשה. וז"ש ודא אילנא תתאה אשתקייא וכו'. מאי טעמא עשה קרא גופיה יהיב טעמא וקאמר והאלהים עשה למלכות אמנם לא יעשה והטעם שייראו מלפניו שתהיה דין ולא רחמים. אתה ת"ת תומך ומשפיע למלכות שהיא גורלי והיא עצמ' נק' גורל כדמפרש ואזיל. אמנם עתה יש לדעת קרא דיעש' למחכ' לו האיך יתפרש ויאמר עין לא ראתה אלהים דהיינו בינה זולתך יעשה משפיע ומתקן לת"ת למחכה לו לת"ת עצמו והיינו דאסיקנא הכא זכאה חולקיהון וכו' ומזווגם מחכמה דהיינו עדן עילאה שאין משיג אותה אלא הבינה והיינו עין לא ראתה העדן עילאה אלהים זולתך אלא הבינה והוא משפיע השפע לת"ת כדמסיק. והא אתמר עלייהו יעשה שהוא הת"ת למחכה לו דהיינו אותם העוסקים בה. 
@11קול דאחיד להאי רקיע @33ת"ת האחוז עם המלכות. ואשתתף בהדיה כלומר ששניהם מתייחדים לבשר אחד ונקיט לישנא דמשתתף בהדיה מפני שאין הייחוד מלכות בת"ת למעלה שאם כן לא שייך לישנא דרקיע אשר על ראשם אלא ת"ת יורד ומשתתף עמה למטה במקומה והוא רקיע על ראשם והוא קול מעל לרקיע. ואפשר היה לפרש קול יסוד דאיהי נמי איקרי קול אלא שהראשון נראה יותר. ודא הוא זכר עשה וכו', הת"ת זכר לנפלאות שבבינ' שבה הם נ' פלאות ולהכי קרייה קרא קול כענין זכר כי זכירת הפה והקול ענין א' וכמו שהוא זכר הנפלאות בת"ת מהבינה כן קול הוא ת"ת דנפק מבינה והוצרך לזה משום דקשיא ליה כי מן הראוי כשנכנס שם בת"ת זכר ובמלכות נקבה יקנה להם שה שיצדק בשניהם בשוה כגון צבי צביה חתן וכלה אמנם קול ורקיע אין להם יחס כלל לזה אמר כי נקרא כאן הת"ת קול לרמוז אל בחינתה למטה על החיות וז"ש וההוא רקיעא קאים על הגבורה גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה. להבדיל בין מים דאצילות למים עולם הבריאה ועולם דיציר'. וא"ת אמאי קאמרת שנברא להבדיל לבד הרי הוא עיקר הפעולה בעליונים ובתחתונים לזה אמר דהא אוקמוה דז' רקיעים הם שהם מחסד עד המלכות ודא מלכות שהיא וילון שהוא מלכות רקיע אחרון וילון פי' להבדיל בין מים למים אינו משמש כלום כלומר אין לו פעול' ידוע' כענין החסד שפועלת חסד והגבורה גבורה וכן כל המדות אמנם מלכות הוא מראה מקבלת כל הגוונים פועלת כל הפעולות ואין לה פעול' ידועה מעצמה אלא כפי הנשפע לה מהספירות העליונות וז"ש אלא מה דיהבין ליה ומסכני בה מתאחדן מן הטעם הנז' שהיא מסכנא ואינה משמשת אלא שהיא שם מבדלת בין מים דאצילות למים דעולמות התחתונים מקבלת מן האצילות ומשפעת לכל התחתונים ודא הוא רזא דכתיב ואני בעוני הכינותי כסף קרי לגרמיה עני והוא מכין כסף וזהב כ"כ אלא ודאי הכוונה במדת דוד שהיא מדת העניות כדפי' ודא מכניס שחרית וכו' קשיא ליה את אמרת שאינה פועלת כלום ואנן תנינין מכניס שחרית ומוציא ערבית הרי שיש לה פעולה מעצמה לזה תירץ שפירושו דהא בליליא אפיק לנוקבייהו כלומר כחות נוקביים מוציאם בלילה אבל אין להם שליטה אלא אדרב' הם ממתינים לשפע החסד שנשפע ביום בבוקר כדכתיב בבוקר חסדך נמצא שאותה פעול' אינ' פעולת שליטה. וקול ת"ת מיני' אתזן האי רקיעא שפע הנשפע לעלכות בכל לא שפע ייחוד שהוא עולה למעל' כדפי' אלא אתזן שהת"ת יוריד לה מזונ' בשעתא דהאי קול אתער להשפיע' כולהו אוכלוסין עולמות הנפרדים לא נטלין אינם שואגים לטרפם. למיקם בדוכתייהו מקבילים פניהם לנגד בחינת קבלתם כגון מיכאל לנגד חסד גבריאל לנגד גבורה וכן כל השאר ומקרבי חילייהו מחנות מחנה מיכאל כולו נקשר לדרום מחנה גבריאל כולו נקשר לצפון דהיינו סוד ייחודם וכללותם בסבתם כגון כל המלאכי חסד במיכאל מלאכי רחמים באוריאל לקוות השפעתם לההוא טיבו היינו השפע הנשפע לה נקרא טוב ירושלם וע"ד איהו כלומר מטעם זה הוא בחינת השפע' זי. קול ורקיע ולא קול ודיבור או שמים ורקיע לכלול בחינת טיבו מהבינ' למלכות להשפיע החיילים והמחנות וענין מקרבי חילייהו וכו' רמז הכתוב באמרו בעמדם תרפינ' כנפיה' שאינם משוררות כלל אלא שותקות. ת"ח רקיע אשר וכו' הכי גרסינן ת"ח וממעל לרקיע אשר על ראשם כמראה אבן ספיר וכו' ומפרש כמרא' אבן ספיר דא אבן ישראל היינו בחי' המלכות המתייחדת עם הת"ת ובה אחיזת ישראל שהיא מעול' מאחיזת המלאכים. וז"ש אבן ישראל אבן המתייחדת עם הת"ת הנק' ישראל וסוד שתי בחינות למלכות הוא סוד וגללו את האבן מעל פי הבאר כי באר מלכות אבן מלכות זו בחינ' למעלה מזו. משם רועה אבן ישראל אם כן ראוי שעל פיה יהיה חלוק הארץ כיון שיש' אחוזים בה והיא רואה מקום הראוי לכל שבט ושבט שיהי' נגדיי לאבן העליונה כענין המלאכים שכל א' וא' נגדיי נגד בחינתו כדפי' כן ישראל כל שבט ושבט נגדיי לנגד בחי' מקורו. 
@11ר' יצחק ור' יהודה הוו אזלי מאושא ללוד וכו'. @33מהימנותא האצילות שבו עיקר האמונה בשיתוף מאצילם. צדק מלכות מבקשי ה' אע"ג שהוא שם בן ד' הוא בשכינה וכמוהו רבים. בה בלחודאה כגון אדם הראשון וכן רבים. צור חוצבתם כחות שהם מהת"ת הנק' צור ישראל. מקבת בור הבינה ואפשר צור הוא הבינה כאומרו ואין צור כאלהינו אל מקבת הת"ת שהיא מקבת הבור מלכות זכר נא מי הוא נקי אבד אם אפי' על החייבים הקב"ה מרחם בסוד הקשת כדמסיק ור' יהודה בעי לפרושי קשת יסוד ומייתי ראיה מדברכינן זוכר הברית וז"ש בגין דאיהו ברית קיימא קדישא דהיינו יסוד וא"ת מה ייחסו בענין זה לזה אמר דשוי קב"ה בארעא כי הארץ היא מלכות ובהיות הברית בה לא ייתי עלה מי טופנא שהוא הקליפה וא"ת אם כן היה צריך שלעולם יהיה הקשת בעולם לזה אמר שאינו אלא: 
@22דף רט"ו ע"א 
@11כד סגיאו חייבים בעולם @33בעי קב"ה לאבדא לון וכדין דכיר האי אומאה שנשבע להעביר כעסו מביא את הקשת דהיינו יסוד כדפי' ור' יוסי פליג וקאמר שהקשת הוא המלכות ולא כפי' ר' יהודה שהקב"ה כועס והיה מביא המבול אלא מפני השבועה ואח"כ מביא הקשת שאם כן אין הקשת מגין אלא השבוע' היא מגינ' וע"י היות במלכות הוא ממש מגין והענין משל למלכא וכו' אם כן אם לא הית' המטרוניתא היתה ממש מלקה בנו כך הקב"ה כועס ושכינה מתגל' ומגין שלא יעשה הקב"ה דין. 
@11וע"ד לא אתחזי @33הכרח אם כדברי ר' יהודה אין רמז ביסוד אלא צורת הקשת שהוא היסוד הנק' קשת כדכתיב ותשב באיתן קשתו גוונין אלו מה טיבן אלא ודאי שהם במלכות לבושי יקר וכו'. עוד ראיה כי בשעתא דאית צדיק בארעא שהוא מרכבה ליסוד אין צורך במלכות. וכשאין צדיק דעדיפא מינה הוא קשת דהיינו המלכות משמשת במקום הצדיק. ירוקא דא לבושא דאברהם הן אמת ענין זה מן המתמיהין מה ראה ר' אלעזר להפוך הגוונין וכי לא שמע אברהם איש החסד לבן והרי בכמה מקומות מוסכם בזוהר ומה גם ר' אבא דאמר יאות הוא מה טיבותי' אם ר"ש פירש להיפך לזה נאמר שיש עוד לדקדק דבריו אומרו לעולם לא אתלבש קשת מורה היות עניינים אלו דבר הטפל לקשת כי היא עיקר ואלו לבושים לו עוד אמר בלבושי אבהן מדלא קאמר כאבהן מורה שאינו ממש אבהן אלא לבושי אבהן דבר מה שהאבות מתלבשים. עוד אומרו לעולם לא אתלבש וכו' תינח אחר שנולדו האבות קודם שנולדו מאי איכא למימר. עוד אומרו עד כוכבא דמאדים וקודם בא יצחק לא היה ככב מאדים פניו מאדימות ואולם נאמר ששתי קליפות הם בעולם העשייה והם קדושות משפיעות לחוץ והם ירוק וסומק שבהם הם אחיזת הקליפות הקשות ואגוז יוכיח. כי קליפה ירוקה היא חיצונית וראשונה לכולם לכן סליק אדעתיה דר"א שעם היות הגוונים הקדושים ירוק ביעקב כנודע עכ"ז אין לנו עסק בספירות מפני שהקשת הוא במלכות ומתלבשת בעולם העשיה והגשמות להראות בעולם ובלי ספק שלא תתרא' בלבושי הספירות הנעלמות למטה רק תתראה בסוד לבוש הקליפות השולטות בעולם הגשמי בסוד ומלכותו בכל משלה. וז"ש לעולם לא אתלבש קשת כי קשת הוא במלכות והיא מתלבשת ואין ראוי שתתלבש בלבושי מלכות כדקאמר ר' יוסי שהיא מתלבשת למטה אמנם היא מתלבשת בלבושי האבות לא באבות עצמם שהם גווני הספירות ירוק ת"ת חיור בחסד וח"ו אין זה לבוש האבות עצמם אלא לבושי האבות שנתלבשו הם במציאות העולם התחתון דהיינו ירוקא דא לבושא דאברהם דאצטבע ודאי שגוונו בקדושה החסד והלובן. אמנם בעולם התחתון אצטבע גוון דא כד נפק מיניה ישמעאל שהוא יונק מן הקליפה הימנית דהיינו קליפה קדמאה דאגוזא שהיא ירוקא אם כן כשבא אברהם להוליד ישמעאל לאומותיו אין ספק שהוצרך להשתלשל דרך המדרגות ולהתלבש בקליפה זו להוציא ישמעאל לעולם וכן יצחק שהן אמת מדתו למעלה האדום בסוד הגבורה אבל לא אדום המכניעם בדינו ומחייב השפיכות דמים באדום הזה ח"ו אלא אדום המשמח היפה והטוב אמנם אתיא סומקא להתפשט בקליפות ואצטבע באדמימות הרע הזה בקליפות כד נפיק מיניה עשו דהיינו סוד האדמימות הנפעל על ידי הקליפות בעולם העשיה ממדרגה למדרג' וז"ש ואתמשך ההוא סומקא לתתא עד כוכבא דמאדים המחייב השפיכות דמים וכמה רעות. חוור איהו לבושא דיעקב שהיא קליפה לבנה דאגוזא הנאכלת עוד היום שאפילו שפעל בעולם התחתון פעל בתוך הקדוש' והיינו כמו שהיא למעל' מוליך לימין משה כלפי חסד כן לא אשתני אנפוי שהוא לבן גם בעולם התחתון. ר' אבא אמר יאות הוא. ככל הקדמותיך בלי ספק אמנם ר"ש פירש ולא רצה שיהיה הלבוש הזה מצד הקליפות אלא לבוש האבות בעולם העשי' ועם היות שהקליפ' הראשונ' למט' ירוקא ונמצא לפי זה אם נייחס הירוק ליעקב אנו מכניסים אותו בתוך הקליפות לא היא כי חיור דא אברהם דאתלבן שהי' בתוך הירוק החיצון אמנם הלבינו בנסיונו כדמסיק סומקא דא יצחק אמנם קדוש עתה הירוק של יעקב אינו ירוק של קליפות ח"ו אלא ירוקא דא איהו יעקב ולא אותו הירוק החיצוני שהוא חוץ מן הקליפות כולם אלא דק ימא בין תרין גוונין דהיינו בחינת הגוון דקדושה כי קליפת האגוז הירוק אין שום אחד מהאבות אחוז בה וכאשר יעקב אבינו כולל אבר' ויצחק אינו כולל אותם בערך בחינתם בקליפות ח"ו שהרי אין קליפות אחוזות ביעקב שמטתו שלמה. אמנם נכלל מהם ומגוונם בבחינתם בקדושה והיינו קרא דכתיב לא עתה יבוש יעקב וכו' וז"ש דהא כל ערסיה שלים הוה. ואי אפשר שיהי' נכלל מהם בערך מה שהאבות מתפשטים לעשו וישמעאל וז"ש לא עתה יבוש יעקב לאתחזא' וכו' כלומר אין אוחז בגוון הלובן או בגוון סומק להתבייש עמו להשמיע חוץ ח"ו אלא בערך קדושתם. וז"ש אלא נטיל גוונין לאתעטרא בהון על אבהן ודאי שהוא עולה עליהם שהם יורדים עד לחוץ והוא בתוך הקדושה תדע שכן האמת ולא כדפי' ר' אלעזר משום שכיון שהקשת הוא סוד וראיתיה לזכור ברית עולם איך אפשר שתתלבש שכינה בקליפות שהם בגדים צואים אלא ובלבושין אילין שהם בחי' הגוונים הנכללים ביעקב כולם בקדוש'. מתלבשא קשת בשעתא דאתחזיאת קמי מלכא להיות, נושאת חן בעיניו לרחם על העולם כדפי' ובזה לא קשה מידי 
@22דף רט"ו ע"ב 
@11ת"ח רזא וכו' @33כי עם היות כי הקשת סוד הברית יצדק ענין הברית לקיום העולם כדפירש. ואפשר היות אלו דברי ר' יהודה דפתח לעיל בהאי קרא מי הוא נקי אבד ואפסקיהו למילתיה והשתא מסיים לה ואזיל. ואם הענין כן צריכים אנו לפרש י' זעירא ביסוד ואם הם דברי ר' אלעזר נפרש י' זעירא במלכות. ולפי האמת שני הפי' צודקים לכאורה אמנם כאשר נדקדק היטב דבריו יראה שעל המלכות קאמר מדקאמר איהי י' דאיהי ברית ודאי דנפיק מגו יו"ד עילאה ולא שייך הכי אלא בחכמה תתאה דאתיא מחכמה עילאה ועם היות דקיימא לן מצות ברית ביסוד עכ"ז י' זעירא היא אות ברית היינו מלכות וכן פירשו בתיקונים פעמים רבות. דמעטר ברשימו עילאה בבחינת עטרה לראש צדיק דהיינו י' על וא"ו ודא הוא דאתרשים וכו' בכל ענין ברית שבמציאות כגון קשת וכיוצא. אתרשים בשמיה להיות לו לברית קיים ולא ישבות וע"ד איהו קאים וכו' פנחס שלא מת כדקיימא לן פנחס הוא אליהו והיינו קרא דזכור נא מי הוא נקי אבד שלא מת: 
@22דף רי"ז ע"א 
@11נדב ואביהו שנתעברו בפנחס @33במעשה ההוא כדפי' בזוהר פ' אחרי מות ושם הארכתי. אי נימא דלא הר פנחס וכו' כנראה שהסכימו שניהם שלא יהיה ענין נדב ואביהוא בפנחס בסוד העבור שאם לא כן מה זו שאלה ומה זו תשובה נימא שעל דרך העיבור היה שכן דרך המתעברים שבחיים הם מתעברים ועתה יש לדקדק למה לא רצו לפרש שיהי' ע"ד העיבור וי"ל כי המתעברים אינם משלימים עצמם שם להיותם כשאר המתגלגלים אמנם נדב ואביהוא השלימו עצמם בפנחס. וז"ש אי נימא דלא הוי פנחס בעלמא כד מיתו ובתר אתו לעלמא ואשלימו דוכתייהו הרי שעיקר הכוונה הוא שישלימו דוכתייהו כדפי' וזה אינו ע"י העיבור אלא ממש בסוד הגלגול. 
@11לא הוו מטמרן וכו' @33כבר הארכתי בזה בעובדא דההוא סבא. דהא אינון אתחזו וכו' ר"ל תדע שכן הוא דהא אינון אתחזו וכו' וכדמסיק ששמש פנחס בכהונה גדולה ולמה אלא דרווח דוכתא דנדב ואביהוא ע"י נשמתם כדפי' על ברית קדישא מדה כננד מדה הם פגמו בברית מפני שלא רצו ליקח נשים ואזעירו דיוקנא דהיינו סוד הצדיק אשר פריו יתן בעתו אם כן ראוי שירויח נשמות אותם שקלקלו במדה זו כיון שהוא קנא בפגם המדה ההוא. פרחא נשמתי' והרי מת ואח"כ נכללו באותה הנשמה שתי נשמות שהם נדב ואביהוא וז"ש אתקריבו בה ואתכלילו שלשתם כחדא והטעם כדפי' בפ' אחרי מות. דלא אתאביד שלא מת ולא אביד רוחיה שגם נשמתו חזרה אליו ולא תאמר שהיא נסתלק' ובאו לה במקומה שתים אלו שאינו וע"ד הוה נקי וכו' ולא אביד עיקר אומרו מי הוא נקי אבד לא שייך אלא לגופא ונשמתא: 
@11פנחס בן אלעזר מה כתיב לעילא מפרשתא דא וכו'. @33וכי על דקטלין בליליא וכו' שאין שמש אמר הכתוב נגד השמש למענים דינם אתמהה שהרי לא צריך דודאי שאין דנין בלילה וליום מעונן למה מענים דינם עד שלא יהי' יום מעונן. ותהא מיתתהון באתגליא כלומר לפני כל ישראל בפרסום ששים רבוא. לאו בגין כך אתמר. עם היות הענין כך הוא. לההיא אתר במדה ההוא שאם יתקן מדה אחרת עם היות שנמשך לה גם כן תועלת סוף סוף אינו כדקא יאות כדמסיק שמש הוא הת"ת ואפשר שיכונה גם כן היסוד כי כל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף ענין חציר פירש בזוהר פ' בראשית כי הוא סוד כחות מלאכים מצד הדין וז"ש כאן דאתבריאו ביומא תניינא שהוא גבורה ולפי' כלהו אשא מלהטא והנה אלו הנבראים שואבים שפע מהגבורה והיא בדיני' פוגעת באלו ושורפת אותם והמלכות נקראת בהמה להיות' על החיות חיה ודאי ועליה סוד אדם ואפשר היה לפרש אדם המלכות חיה הכסא והיינו אומרו ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם והנה היות דין הבהמ' פוגעת בהם ושורפת אותם ומתבטלי' והם חוזרים ונמצאים בכל יום והיינו מצמיח חציר לבהמה והבהמ' הזאת בכל יום ויום אוכלת אותם באשה וז"ש דבכל יומא ויומא אתקצירו ובהיות הבקר שאז החסד גדל נעשים חדשים לבקרים וצמאין ומתהדרין כמלקדמין ומתמצאין אותם הכחות והנה מזון זה הנמצא ונאכל אינו בהתעוררות תחתון כלל אלא כמו שביום שני היה הבריא' בכח הספירות בלי התעוררות תחתון כן כח הבא להמציא אלו הוא בעצמו נשפע למאכולת אש המלכות והיינו יודע צדיק שהוא היסוד נפש בהמתו שהיא המלכות ומשפיעה מידיעתו אות' בלי התעוררות תחתון רק ממציא כחות אלו ואותם הכחות שתחתי' שואגים לטרפם והיא מכללת אותם ושפעם בתוכם ומתבטלים וחוזרים ומתחדשים ולהיות עשר ספירות כלולות מעשר ועשר מעשר לכך הם אלף טורין ולהיות קבלת י' תחתונות שבה משש קצוות עליונות לכך הם שית ריבוא בכל טורא וטורא שהמלכות נקראת הר והוא בהמות בהררי אלף בסוד הכללות שאמר. נשמתהון שהם מעוררים התעוררות עליון בסוד התפלות ומשפיעים לתחתוני' וז"ש ובגיניהון אתון כל עלמא כי שפע הררי אלף הוא מזונה ממש שאין משם לתחתונים כלל. מההוא אדם ת"ת ואם נפרש הכסא כמשמעו בהמה יהי' אדם מלכות שהוא גם כן נקרא אדם לחם מן הארץ שפע הייחוד הנקרא לחם מן הארץ מלכות להוציא לתחתונים. חמרא עתיקא שפע מהבינ'. ההוא נער מטטרון. משמש ימי החול: 
@22דף רי"ז ע"ב 
@11דסליק לסיבו. @33בענין זקן ביתו. וכן נער הייתי גם זקנתי והענין שהוא נכלל למעל' בקדוש' במקום שהוא שם עולה לסיבו לפנימיות ונזקן והוא מתבטל מרוב הקדוש' העליונ' כנר הקטן המתבטל תוך האבוק' הגדול' והיינו כענין החציר ממש שפי' לעיל ואח"כ יורד משם וחוזר אל מקומו כקדמותו. וענין זה בקרוב נרמז בפרקי המרכב' בענין עליית מטטרו"ן למעל' עד שהוא קרוב להתבטל ועול' בסוד הייחוד והיינו ללמד זכותן של ישראל שפירשו והוא סוד אהב' דסליק מעולם ההיכלות אל סוד אכתריאל כדפי' בזוהר פ' תרומ' והארכתי בההוא עובדא דסבא: 
@11פנים משמן. @33שפע החכמ'. אנפי רברבי נצח הוד אנפי זוטרי מטטרון וסנדלפון. מנגידו דעלמא דאתי מה שמושך הבינ' שפע מהחכמ' משח רבותא קדוש' עילא' כדפי' ואפשר שהאריך באומרו משח רבותא קדוש' עילא' לרמוז גם אל בחי' הכתר שעל החכמ' ומשם גם כן שמן שהוא בא"ת ב"ש בי"ט שכן עולה שם אהיה. ההוא לחם דאזילו שחקים הענין כי תרין ביעין דדכורא הם נצח והוד ושתיהם מקבלים השפע מלמעלה ומכינים אותו ומבשלים הזרע לאמה והיינו שנצח והוד נקראים שחקים שהם טוחנים מן לצדיקים שהם יסוד ומלכות ואותו השפע הראוי לזרע הם מזילים אותו מלמעל' כנודע ואמר צדיקא סתימא להורות על היסוד ולא שיהי' הוא. הנרמז בכתוב לבב אנוש אלא לבב אנוש היינו ומתמן אינגיד מהיסוד להשפיע ולזין כמה חיילין דאיקרון לבב אנוש והם כחות שהם בעולם מטטרו"ן הנק' אנוש כדפי' לעיל וענין אנוש היינו סוד ז' היכלות לבב אנוש כחות שהם נכללים בתוך ההיכלות שאלו נהנים מהלחם שהוא שפע הייחוד ומפני שהשפע הקודם כנה אותו בשם שמן ויין כדפי' עתה נרא' שיורד זה למט' ואין סדר למקרא לזה אמר וכולא אתא מנגידו עילא' דהיינו השפע העליון מחכמ' לבינה שמשם שפע ומן וגם מהכתר בסוד ועינו כעין הבדולח כדפי' באדרא: 
@11אילנין פנימאין. @33הם ת"ת ומלכות. ארזי לבנון הם למעל' במציאותם בשלש ראשונות קודם נטיעתן אל מקומם וז"ש ארזי לבנון היו אבל נעשו עצי ה' אשר נטע כאשר נטע אותם וז"ש דהא אתעקרו ונטע לון קב"ה מאי בין וכו' כלומר כיון ששתיהם בחינ' א' הת"ת והמלכות אם כן הפסוק מיותר ותירץ שהם שתי בחינות בין זה לזה כגבוה שמים על הארץ כי עצי ה' הוא בבחינה שהת"ת במקומו עץ החיים מפני שהשפע מזומן לו ואורו מבהיק מהחיים העליונים מהחכמ' ובינ' ומלכות במקומ' עץ הדעת טוב ורע והיינו שוכנת בתחתונים על הטוב צד הקדושים ועל הרע שהם הרעים שהיא פועלת ע"י דיניה אמנם ארזי לבנון אית לה חמשין וכו' היינו בחינת ייחודם ת"ת ומלכות יחד בתוך הבינה עד שבחינתם עולה שם לחמשים שערי בינה דהיינו בחינת ז' ספירות נכללות בחמש כי גוף וברית ומלכות מיוחדות וחשיבין חד עד שהם נכללות מחסד עד הוד ומשום דבחמשין אין מלכות ולא ת"ת מפורשים שם ואם כן מאן נימא לן שעצי ה' הם הם ארזי לבנון אשר נטע אח"כ כדפי' לזה אמר דאינון חמש מאות שנה דהיינו עץ החיים ת"ת מהלך חמש מאות שנה דהיינו ה' מלכות והיינו ה' ובתוכה וא"ו ואפשר לפרש חמש מלכות מאות ת"ת אל תקרי מאות אלא אמות כדפי' בתיקונין שנה בינה. 
@11בטוליהון למטה @33בצלם כחות המשתלשלים בהם בכסא הכבוד ששם משכן הנשמ' הנבראו'. ואם הכוונ' נשמות דאצילו' היה כמשמעו בצלם למעל' בבחינות המתפשטות מהם באצילות ויש נשמות מסטרא דשכינתא והם מקננים בצל עץ הדעת טוב ויש נשמות מסטרא דקב"ה והם מקננים בעץ החיים. חסיד' מלכות בבחינת היות' מקבלת מחסד ואז נקראת ברתי' דאברהם ומפני שעד עתה לא עסק הכתוב אלא במזון הרוחניים חזר לפרש מזון התחתונים והיינו שהוא נק' חסיד' על שם שחסד משפיע בה שפע מזון לתחתונים ועביד חסד עם כל בני עלמא: 
@11בין דרועי. @33היינו בין חסד וגבורה. בסוד צפונית מערבית מערבית דרומית שמערב שהיא מלכות בין צפון גבור' לדרום חסד ומלת ברושים אפשר דהיינו בראשים שהם חסד וגבורה ראשי שבע הספירו'. דאתחדש ואתהדר פירשתי לעיל. רוח עילא' היינו בסוד הייחוד כשהוא מתעורר לעלות מתעורר הת"ת בסוד ג' ראשונות דהיינו רוח עילאה טמירא מצד הבינה, קדישא מצד החכמ' גניזא מצד הכתר. אלהים עילא'. בינה ע"י אותי הרוח הנקרא רוח אלהים ואפשר דעל מלכות קאמר. ואמר אלהים עילאה מפני שהוא רוצה להתייחד ע"י התעוררות העולה מכללות ז' היכלות בסוד תפילת העמיד' כדפי' בזהר פ' פקודי. רוח זעירא ברוח עילא' מטטרון בסוד המלכות והוא עושה מיין נוקבין ועניינו שע"י תפלתינו ונשמתינו נכללים ז' היכלות זה בתוך זה וכולם במלכות בסוד האהב' העול' לעורר הזווג העליון כדפי' בההוא עובדא דסבא. עאל כהנא רבא וכו' לפי מה שפירשנו שהענין העול' ונכלל הוא סוד אהב' שעול' עד היכל קודש הקדשים ומשם עול' למקום עליון עד חסד ממש ומשם עד הבינ' כדפי' בזוהר פ' תרומ' אם כן ענין זה פשוט כי מיכאל כהנא רבא נכנס ועול' מהיכל הרצון ששם מקומו וחוזר ומוציא סוד האהב' שעלת' להיכל קודש הקדשים וגם באצילות עולה החסד לבינה ומוציא סוד התעוררות שעול' לריח ניחוח והיינו סוד מחתה זהוב' שבין בדי הארון שבעת כניסת' הוא להיות התעוררות עול' בסוד ריח הקטורת ואח"כ נכנס כהן גדול פעם שנית להוציא המחת' אף כאן כ"ג נכנס להכניס סוד התעוררות ור^ח"כ נכנס להוציאו מתחדש {") נ' שצ"ל מחדש כקדמותו.} בקדמותו וכמו שהתעוררות נעש' בהיכלות ומשם לאצילות כן סודו ירמוז בהיכלות ובספירות כדפי' אלא שבספירות הוא סוד היסוד ובהיכלות מטטרון והכל ענין א' בסוד הזויג העליון: 
@22דף רי"ח ע"א 
@11א"ל בחובא דדרא @33ודאי נתפסין צדיקייא למות וזה על דרכים שונים או לכפד על הדור כענין רב עתה הרף ידיך או מפני שלא מחו כענין ומקדשי תחלו או מפני שעתיד הקב"ה להביא רעה ולא יגינו אמנם אחת יש שאינ' ודאי אלא לכפר וז"ש אבל בשעתא דנתפסין צדיקייא במרעין וכו' דהיינו יסורין אינם אלא להגין על הדור. דרועא הצדיק זרוע להעמיד העולם והיינו ומתחת זרועות עולם כדפירשו רז"ל והם ל"ו צדיקים שבכל דור ודור שהם כעין אברהם דהיינו זרוע ימין כדדרשו בפסוק ואברהם היו יהיה. בני עלמא אינין שייפין כי כל הנשמות יחד הם גוף אחד. מהם תלויות בשער מהם ברישא מהם בעיינין מהם באודנין וכו' כדפירשו בתיקונים. מחידו דשליט עלי'. כענין איוב כדפירשו בזוהר. והענין כי הקליפות תובעות הדין על הדור ומקטרגים על מעשיהם למעל' ואז הקב"ה מגרה אותו עם צדיק א' כענין השמת לבך אל עבדי איוב והן מרוב חשקם לתת מום בקדשים מלמדים קטגוריא אפילו על הצדיק ההוא כענין אומרו הלא אתה שכת בעדו וכו' ואז שביק תביעתו על עון הדור ובין זה לזה הם מתקנים עצמם וכיוצא. זכי לשלטנותא עילא' בהאי עלמא כענין איוב שזכה בעוה"ז את כל אשר לו למשנה. ובעלמא דאתי ודאי שהקב"ה דקדק עמו כחוט השערה ונקהו מעון ומיעוט חלבו ודמו בחליו חשוב כקרבנות ועולות על ישראל: 
@22דף רי"ח ע"ב 
@11ואי אתקים בי מרע וכו' @33שרוב אנשי הדור חייבים אז לא יספיק צער צדיק א' להגין מפני שאין הקליפות עוזבות תביעתם הגדול' על ענין צדיק א'. 
@11מיתו וכו' @33שמיתת הצדיקים מכפרת וזה לזמנין דאינון חובין אינון יקירין שלא הועיל יסורין לבד. 
@11בוסינא דדליק @33היינו המלכות. ואין ספק שהנשמות יוצאות מתוכיותי'. בגו אורייתא דלעילא ת"ת דהיינו יחודה: 
@22דף רי"ט ע"א 
@11לא שכיך נהורא וכו' @33היינו סוד שיר שהשכינ' משוררת דהיינו סוד התעוררת כדפי' בפ' בלק 
@11אלהים שכינה. @33כגוונא דא כתיב המזכירי' דהיינו הנשמות שהם תולדותיה: 
@22דף רי"ט ע"ב 
@11פתח ר' אבא ואמר שירו לה' שיר חדש וגו' @33שירו לה' שיר חדש אין נראה שיש קשר לפסוק זה עם דבריו אם לא שנאמר דהכי פירושא שיר חדש אל הגאולה לא תהיה שיר לנו לשמחתינו שאין שמחה לישראל אלא עם הקב"ה לכך שירו לה' שיר חדש. דלא משתתפין בה להקב"ה להאכיל העניים המדוכאים או שמרבים בקלות ראש ודברים המרגילים לערוה: 
@11זמין @33איהו סמא"ל כענין סעודת אברהם כדפי' בזוהר פ' בראשית ובכמה דוכתי. אבא ואימא. אביו ואמו של בעל השמח' כגון אם נשא אשה או אם מל את בנו וכיוצא. אעקר לון מג"ע. הכוונ' שאינם מגשימים עצמם לצאת דרך ביא' ממש אלא דרך עקירה. שהשכינ' היא כוללת אותם ברוחניותה ועוקרת אותם משם להביאם שלא כדרכם וביאה זו נקראת עקירה. ד"א בעושיו הנה בפירוש הקודם בעושיו ירצה הקב"ה שעושה את האדם עשי' לעצמו ואב ואם שהולידוהו ואין הכוונה ששלשתם שותפים ממש בעשיה אחת לכך חזר עתה ודקדק סוף סוף בעושיו דהיינו שכינ' עיקר עושה הי' לו לומר כיון דלא פרשינן ששלשתם שותפים ובפי' השני מפרש שממש הקב"ה הוא שותף ממש עם האב והאם בשעת עשיה לכך עתה יצדק עושיו יותר. והיינו שדקדק בסוף דבריו ואמר ואעקר לאביו ולאימיה דאינון שותפין בהדי' דהיינו לשון בעושיו. שמיא. ת"ת. מיא. חסד. ארעא. מלכות. קב"ה בינה האב שהוא הזכר כולל חסד ות"ת כנודע והאם מלכות. ושכינה בינ'. ובמקום אחר פירש מה חלק באדם לאביו. ומה חלק לאמו ומה חלק להקב"ה: 
@22דף ר"כ ע"א 
@11ובני נשא לא ידעין @33מפני שהם באים דרך עקיר' לא דרך ביאה שאינם מתגלמים לבא כדי שיוכלו האנשים לראותם אלא בדקות נכללים בשכינה. אבל בעקו וכו' היינו בעת שהקב"ה רוצה לרחם עליו אבל בעת שאין הקב"ה מרחם הולכים החיים ומודיעים למתים ומתים מתפללים על החיים כדפי' בזוהר בפ' אחרי מות ובכמה דוכתי: 
@11אלפ"א בית"א דאתוון רברבן @33כ"ב אותיות גדולים שיש בתורה כגון א' של אדם ב' של בראשית וכיוצא. אלפא ביתא דאתוון זעירין כגון א' של ויקרא וכיוצא כ"ב אותיות קטנות ועם היות שכל אותיות סתם הם מבינה הם רומזות בשאר הספירות. מה שאין כן באותיות קטנות שכולם רומזות במלכות. ואותיות גדולות כולם רומזות בבינה והיותם כ"ב אותיות גדולות יורו כ"ב בחינות בה. ובהיותם כ"ב קטנות יורו כ"ב בחינות בה במלכות. 
@11ברית קיימא קדישא. @33כבר פי' לעיל כי עיקר אות ברית במלכות. אתוסף ביה יו"ד זעירא היינו במלכות כי עם היות י' בחכמה עתה שהיא זעירא היא רומזת י' שבמלכות שהוא אות ברית שכן אותיות קטנות בה כדפירש. ואי תימא דגריע וכו' אם כן שלא נגרע ממשה דבר אם כן למה אמר הקב"ה שאין ראוי למיהב לה לאחרא בלא רשותא דמשה מה לו למשה בזה. וי"ל כי משה בעלה דמטרוניתא היה דהיינו מרכבה לת"ת ואין ראוי שתלך האשה עם איש זר בלי רשות בעלה אף אם עיקר מציאותה עם משה לא היה אפשר ליקח פנחס אותה הבחינה המועטת אם לא ע"י משה שבו עיקר שכינה ומידו מתאצלת אותה הבחינה עליו. בכל אתר דצדיקייא וכו' ענין זה לכאורה זר מאוד ומי שהשכיל בחבורינו הנקרא ספר פרדס רמונים בשער המציאות יקל הענין אליו והטעם כי כל מקום שעוסקי' בו בד"ת המקום ההוא מקבל קדושה בלי ס' ומתקדש ובתי מדרשות יוכיחו. ובתי כנסיות ושאר דברים שהם תשמישי קדושה. והנה בהיות הצדיק עוסק בד"ת במקום ידוע אותו המקום מתקדש על ידו ואותה הקדושה אצולה מנשמתו ממש ומה גם בהיות אותה הקדושה בסוד תורה מחודשת ע"י כי אותם החידושים פועלים למעלה קדושה יותר גדולה שמהם עושה שמים חדשים וארץ חדשה כדפי' בזוהר פ' בראשית אם כן ראוי שימצא שם מציאות קדושה שהיא קדושה אחוזה במציאות נשמתו ובהיות הצדיק גובר קדושתו בזמנים ידועים יפקוד בקדושתו כל אלו המקומות שנתקדשו על ידו כי כביכול מציאות ניצוץ נשמתו שם והוא ?בא לחדש אורו מדי זמן לזמן כדפי' ומה גם בהיות שם עסק תורה אחרת שאז מצא קדושה לקדושה ומאירה זו בזו ולא ידחק שהקדושה הזאת שנתוספת ע"י אלו יעורר הקדושה הקודמת ואותה הקדושה. יעורר נשמת הצדיק הנאסף ואז מאירה ואם יהיה ממש אותה המימרא ואותם הדברים שהוא חדש שם אז יוסיף הענין קדושה על קדושה והצדיק ירוץ שם דהא קיימא לן כי שפתותיו דובבות בקבר ונשמתו מתעוררת ורצה אל מקום חדושו ומוצא אלו שהם אותם שעררוהו כמה מעלות טובות ימצא יחד והיינו טולא שנשק ליה שנתחדש ונתגל' יותר מפני שהם עסקו בדבריו ממש: 
@11כח דשריא עליה וכו' @33היינו ניצוץ השכינ' המתפשטת לתחתונים ושריא על רישיהון דצדיקייא שהיא מעטרת אותם בעולם זה התחתון בחיים חיותם והוא ניטלת התעוררות מעשיהם הטובים בסוד והנה אופן א' בארץ כדפי' בזוהר שיר השירים ומפני היות ניצוץ שכינה והשגחת' במצות הנעשות למטה נקרא כח אדנ"י דבר המתאצל ממנ' למט'. ובהיות בני אדם הגונים הוא מתגדל ומתרב' וכאשר להיפך ח"ו מתמעט האור הזה ונדעך. ומטעם זה כשחטאו ישראל בעגל ונתמעט אור' והתפלל עליה מרע"ה ואמר ועתה יגדל נא כח אדנ"י וזהו סוד גדול בעניית אמן או בי"ג מדות של רחמים יזעזע האדם כל גופו וינענע כל רמ"ח אבריו לעורר הכח הזה לשריא עלוי להתעורר לייחוד למעלה בסוד אמריו הקדושים בקדיש. וזה שאמר ודאי אצטריך לאתערא כל שייפוי וע"י התעוררות הגשמי מתעורר הרוחני דבר לא ישוער. ואסתלק גו קדוש' היינו שעולה שכינ' שבעשיה ונבדלת מהקליפות שהם מחבת ברזל ונקשרת בניצוץ שכינ' שביצירה ומשם מדרג' אחר מדרג' בסוד מים רבים לא יוכלו לכבות את האהב' שפי' בההוא עובדא דסבא: 
@22דף ר"כ ע"ב 
@11בגין דבההוא כח וכו'@33 מפרש מעשה עולם העשי' דהיינו ניצוץ שכינה הנמצא בעולם זה התחתון שה'א נמשך מלמעל' כדפי' ומעש' זה הוא אור שע"י האדם עוסק במעש' המצות והתורה והתפל' ועולה למעל' לרוחניות כדפי' וז"ש בגין דבההוא כח אית מעשה יש חלק ממנו מתעבה כמעט חוזר ממש מעשה לאשתדלא בהאי עלמא שע"י אדם עוסק בעולם הזה בעבוד' ומשתתף במעשה ההוא והטעם מפני שתחלת המחשב' שעלה בחכמ' בריאת הנמצאי' לעבודת קונם הוא סוף המעשה דהיינו הקדושה משתתפת עם האדם בעבודה וזה סוד תיעשה המנורה וזהו סייעתא דשמיא וזה בחון בכל עבודת הקודש להוציא סוף המחשב' למעשה וז"ש דמשלם סופא דמחשבה ולהחכמים הקדמונים ידיעה רבה להדבק ברוחניות הזה וע"י כך תפלתם מתקבלת מיד עם הקדמת ידיעת סדר המדרגות מראש ועד סוף לכל המצטרך אם למטר יודעים סדר המדרגות מהשם הנעלם עד המעש' הזה וכן לכל הצורך: 
@11עלמא דתליא בדבורא. @33מלכות שהיא נק' דבור וחשבון ודבור א' כדמפרש ואזיל. ודעת ת"ת עם שש קצוות. ומדנקיט ליה בלישנא דדעת רצה לרמוז קשר שש ספירות בשרשם העליון בבינה וחכמ ולהכי לא אדכר בינ' דהיינו דעת. ואקרון עלמא. כי עולם הם שש קצוות כי העולם יש בו שש קצוות ושש קצוות כוללים כל העולם וכאשר נקרא למלכות עולם הכוונה שש קצוות שבה וכן הבינה. ועתה שהם שש קצוות הנמצאים מחכמ' למט' נקראי' עלמא דמחשבה אם כן כשידוקדק היטב נכללת כאן הבינה כי עולם הנמצא מחכמה היא הבינה והכל נכלל באומרו דעת @44וחכמה@55 דכלא תליא מינה. וא"ת ג"כ הכל נמצא מהכתר ומה שמבינה ולמטה נמצא מבינה אם כן אמאי תלו להו בה בחכמה דוקא וי"ל שהעולם נמצא בל"ב נתיבות חכמה ולכך יכונה כל העניינים הנמצאים למטה אל החכמה כדכתיב כלם בחכמ' עשית והטעם כי הנמצאים לא נמצאו בכתר לרוב דקותו אמנם נשרשו בחכמ' ושם נטיעת שורשם בסוד ל"ב נתיבות שבהם ממש חקיקה הנמצא כלו לכך הדברים התחתונים יעוררו עד החכמה ויוכללו ממנה ולא כן מהכתר. 
@11וכלהו כלילן בההוא כח @33שממש ברוחניות הנמצא בעולם זה התחתון כדפי' בה יש מעשה שבו כולל כל הנמצאים עד האצילות והאצילות חשבון ודעת וחכמה נכלל בו גם כן. דלאו הכי בסטרא דשאול בקליפות והחיצונים שאדם המעוות אורחו דוחק רגלי השכינה דהיינו בוצינא דדליק על רישיה והכח הזה מסתלק ונכנס מעט מעט ברשות החיצונים ואין שם מעשה וחשבון ודעת וחכמה. לאעלה ביה במעשה וכו' היינו סוד נפש מהמעש' ורוח מיצירה ונשמה מבריאה ונפש מחשבון ורוח מדעת ונשמה מחכמה בסוד המדרגות ה?רכתי בההוא עובדא דסבא בענין שע"י מעשה התורה והמצוה בכח זה השורה עליו אדם נכלל בד' מדרגות אלו: 
@11ואפילו צדיקים גמורים וכו' @33כבר פי' ענין זה קצת בההוא עובדא דסבא כי אין כל צדיק וצדיק גמור יורד לשאול להוציא רשעים שהרהרו תשובה. אמנם הכוונה כי יש רשע שהרשיע כל ימיו ובסוף ימיו הרהר תשובה ולא עשאה מפני שלא הספיק זמנו הנה הנשמה הזאת מתגלגלת וזוכה והוא צדיק גמור לענין הקורבה אשר לה מקדם עם הנפש החוטאת הזאה שהרהרה תשוב' והיא בגיהנם יורד' הנשמ' הזאת ומוציאה משה וא"ת אם אמת שהנשמ' היא מתגלגלת א"כ איך נפש נשארת נדונת בגיהנם והאיך הנשמ' היא בגוף האדם בלא נפש הא לא קשיא כי למתגלגל הזה נעש' לו נפש אחרת ודבר זה נתבאר היטיב בההוא עובדא דסבא בס"ד. ותמן עבדי לון להרהר תשובה לדבקם בבינה אמנם קשה לי וכי יש רשע שאינו מהרהר תשוב' בתוך כור שאונו ושמא הרהור זה דרך אחר לו. כתיב אחת לאחת למצוא חשבון מורה שאין החשבון למטה אלא גבוה מעל גבוה שצריך לעלות מדרג' אחר מדרגה עד שימצא האדם החשבון. חשבון וכו' כלו' כל גימטריא וגימטריא ודאי שיהי' מקומ' לפי ענינה גימטריא דשם אדנ"י היא במד' אחרונ'. וגימטריא דשם יהו"ה יהי' בת"ת וכן השאר כגון חכמ' כ"ח מ"ה וכיוצא בשאר הסודות שאדם דורש אמנם כללם יחד חשבון הגימטריאות מיבעיא לי היכן הם הענפים בגימטריאו' ודאי שכל גימטריא וגימטריא יהי' לפי ענינה ענף מאותה הבחי' שנאמר שבה כלל כולם: 
@11ובטש בעינוי. @33להזכירו סוד העינים כדקאמר לקמיה. או שמא שר' פנחס אמרו והוא שכחו וכעס עליו. ע'נין דיליה פרפראות לגבי חכמה עילא' הענין כי סוד העינים הם סוד ענפים מתמצאים בה מתוך החכמ' והעינים עצמם הם סוד הו"ה כי עין ימין ה' עילאה. עין שמאל ה' תתאה חוטמא ו' דאיהו בין עינא לעינא. ואלו הם פרפראות דהיינו ענפים מלשון פארי המגבעות לגו חכמה עילאה שהם מציאותם משורשים שם ומשם נמצאו מציאותם בה. מגו חשבון וכו' הכי מפרש קרא עיניך נעשים ברכות בחשבון דהיינו באותם השרשים שהם בחכמה הם יונקים מהם ונעשים ברכות וענין חשבון היינו תקופות וגימטריאות שעליהם נאמר תקופות וגימטריאות פרפראות לחכמה ומאותם ספירות הנמשכות מחכמ' לעינים נעשים ברכות מלאות שפע וברכה אם כן נמצא עתה כי תקופות וגימטריאות הם סוד עינים שבמלכות מצד החכמה. דנפקי מימין מיני שפע מרובין להשפיע לכל סטרין דהיינו שש קצוות ולכל סטרא וסטרא משפיע כעין בחינתו. עד דאתפקדן לכל חושבן דסיהרא דלבר כלומר שמתרבים בחינות שפעם כפי רבוי בחינות שבמלכות כי משש קצוות שבה משפיט למלכות שבה עד שמשפיעים גם לכל חושבן לכל ריבוי בחינותי' שהיא שער בת רבים שרבים פונים לה כמה מיני חיילים משונים תחתיה ולכולם היא משפעת וכולם יונקים ממבועי השפעה נמשכי' מעניינים אלו וז"ש וכוכבין ומזלי למיעל חושבן. כפי ריבוי הבחינות המתרבות כפי ריבוי היונקים. סיהרא דלבר בחינת המלכות העומדת על התחתונים והיא נק' שער בת רבים שרבים דופקים דלתיה לשתות מימי שפעה כדפי'. אתתא המלכות שהיה עם משה ברשות בעלה כדפי' לעיל. מפייסין ליה. היינו פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל וכו' שאלו הם דברי פיוס למשה שיראה שהשתדל פנחס כראוי על השכינ' ויהיב לה רשו שלא יספיק לפייסו אלא נוסף שיאמר ממש כענין לכן אמור וכו' מנ"ל שפירש הכתוב ציווי כדפרישית נימא לכן אמור בשורה ואין צריך רשות ממרע"ה לזה אמר שנלמוד מצדיקי דעלמא דהיינו יסוד עולם שהשכינה מתייחדת עם הת"ת ע"י והוא ביום עמו ובלילה היא רשות היחיד מיוחדת עם בעלה שמסתלקת על היסוד בין שתי זרועות בין תפלת שחרית חסד ובין תפלת מנחה גבור' והיא ע"י היסוד עם הת"ת תפלת ערבית רשות עם בעלה כדפי' בזוהר פ' ?י ואותו הזמן שראוי שתהי' עם היסוד היסוד נותן אותה לצדיקים התחתונים ויתבי עמהון ככלה וכו' כי מה שהיה ראוי להתקשט ולינק מהעליונות ע"י היסוד היא יונקת ע"י הצדיקים שהם מרכבה לו ואין לפרש שהיא באה לתחתונים בלי רשות הצדיק העליון מפני שהיא יורדת לעיניו וז"ש וצדיקי דעלמא חמי בהאי ואינו כענין בשר ודם שהיא נעלמת ממנו ובלי ספק אית לן למימר שיורדת ברשותו גם כן כמשה שהוא בשר ודם יש לו לפרש שברשותו נתנה לפנחס א"כ לכן אמור פי' כדפי'. כמא דצדיקי דעלמא וכו' היינו מלת שלום שהוא היסוד ור"ל כמו שנותן מדת השלום מתנה על מנת להחזיר: 
@22דף רכ"א ע"א 
@11אסתדרו שלשה שאלות אלו ותשובתן. @33דכד נפקו זו תשובה של ראשונה. כמלאכין קדישין לעילא כמו שהיה אדם הראשון קודם חטאו שהיה כל מציאות העולם ג"ע והוא דק ורוחני. למבני ביתא קדישא למעלה ואחר בניינה להורידה וכדפי' עניינה בזוהר. בדיוקנא דלעילא. כעין הנשמות במלכות כי בית סתם הוא סוד שכינה וראשון הוא שכינ' עילאה ושני שכינה תתא'. ותרוייהו דקב"ה. כי ת"ת בבית ראשון ובבית שני בין בינה למלכות דהיינו וא"ו בין שתי ההי"ן כנודע שהוא עולה ונכנס בעמקי הבינה ויורד בתוך המלכות. ומדארגיזו קמיה במדברא מיתו ולא עמדו בקיום הגוף כראוי לתקן עון העגל כדדרשו בזוהר בפסוק ופגריכם אתם יפלו וגומר. ואחלפו עובדוי. שקלקלו ולא זכו אל המעלה הנזכרת כלל בימי עזרא גרם חטאה שהושיבו נשים נכריות. ובית ראשון ובית שני נחית. וא"ת אם כן למה אנו מכנים בית ראשון לבנין שלמה ובית שני לבנין עזרא וי"ל כי בבנין בית ראשון היו יונקים מהבינה ובבנין בית שני היו יונקים מהמלכות וכיון שבית ראשון ובית שני הם בינה ומלכות כדפי' לכך הם נקראות על שמם וכך פירש בזוהר פ' וארא בית ראשון באתכסייא וכו' כנגד הבינה הנעלמת בית שני באתגליא כנגד המלכות הנגלית. בגו אינון עננין הוי בית ראשון היינו ז' ענני יקר שהם ז' ספירות והבינה בתוכם ואלו הם ממש כענין שבע ענני יקר שהיו עם ישראל במדבר שהיו נגד ז' ספירות כדפי' בזוהד. לבא דכל עלמא שהם תחת יד ע' שרים שהם ז' ענפים לאילן העליון וכל ענף מעשר ענפים הם ע' והם קליפה לתוכיות האילן העליון שהם סביב לקדושה וישראל הם בתוך ענפי הקדושה לב לקליפות ואל תחשוב שהם בע' ענפים הקדושים כי אלו הם ע' נפשות קדושות שבאו עם ישראל למצרים אמנם כנגדם מבחוץ. לא נטיל מזוניה אלא צרירו וכו' הענין כי הדברים שאסרה בהם תורה הם דברים מזיקים לנפש ומעבירים אותה הרב' מאוד אמנם לא יהי' זה אלא לנפש הקדושה שהיא ממוחא דאילנא כי הקליפות מזיקים לה מפני שהיא תערובות מין בשאינו מינו אמנם נשמות שאר העמים שהם מקליפת האילן כדפי' אין אותם השקצים ורמשים מזיקים אותם מפני שהם ממינם. ומין במינו אינו חוצץ וזהו טעם כרת בחלב ושאר עריות לישראל ולא לגוים מפני שאינם גורמים כרת אלא לנפש הטהורה ונקיה כישראל: 
@22דף רכ"א ע"ב 
@11ושם איש ישראל המוכה אשר הכה לא בעי לאדכרא וכו' @33מפני שכהן שהרג את הנפש פסול לעבודה שדרך הכהן לשום שלום להחיות לא למלחמה ולהרוג 
@11כארח ארעא וכו'. @33שכן דרך העולם הראשון לובש אחרון שיהיה עליון ואפשר היה שיעשה העור ואח"כ בתוכו הבשר ואח"כ בתוכו העצמות אלא כארח ארעא כדפי': 
@22דף רכ"ב ע"א 
@11דההוא גרמא דאשאר ליה וכו'. @33נ"ל דהיינו עצם קטן כעדשה בקרוב שהוא בתוך הגולגלתא ועליו רשת קטן מוורדים דקים ואמרו בעלי הנתוח כי בו תלויים חמשה חושים שהם כלל כחות הגוף והוא כחוש המשותף ולהיות בו כחות אלו הוא כשאור אל הגוף כי עיקר הגוף הם ה' חושים והוא מקור להם שממנו מתפשטים הראות לעינים השמיעה לאזני' והריח לחוטם והטעם בחיך והמשוש בכל הגוף וזה יורה היות בו כלל הגוף ואיבריו לכך הוא מקור שממנו נובע חלב להתפשט בכל הגוף ולא ארחיק היותו נקודה אמצעית לכל הגוף שממנו הושתת הגוף גם מאז בשעת ההולדה ומטעם זה המעוברת אפילו מימים מועטי' הרב' יש בולד חוש הריח והטעם ממה שהמעוברות טועמות וחוש השמע ממה דאמר לי' ר' יוחנן יום הכפורים. התיכני לא כתיב שיורה על הבריאה ושעת יצירת הולד ולא כתיב תעש' שיורה על זמן התחיה. שרית. כי קודם מותו קאמר בעת היליר' במעי אמו. דאת זמין לפקדא בקדמיתא כי קודם התחיה מופקדת הנשמה בפקדון תחת כסא הכבוד ביד המלכות כדמסיק. לאתבא לון לדוכתייהו. לגופם בעת התחיה. פקודתו וכו' ראיה שהנוקבא נקראת פקוד' והטעם שהאדם מפקיד זרעו בבטנ' וכל אוצרות נכאת ביתו בידה וקרא הכי קא רמיז שלשה זמנים לרוח החיים הא' בעת בואו לעולם והיינו עשית עמדי. והב' בעת סלוקו מן העולם והיינו שמרה רוחי. והג' לעת התחיה והיינו נמי לישנא דשמרה רוחי דהיינו שמירתה לעת הצורך. דכתיב סתם שלא הזכיר שם השומר אלא שמרה נפשי ולא קאמר מאן. תינח ההוא גרמא כלומר בעת שנרקבו העצמות ולא נשאר אלא העצם ההוא שממנו יבנה הכל אמנם אותם הגופים שמתו קרוב לתחיה שעדיין העצמות קיימים כולם או רובם והם יגעו במעשה המצות מאי איכא למימר יתעברו מקיומהון. יחזרו אל כמו שהיו קודם יצירת הולד במעי אמו אל החומר הקדום ההוא ומשם יחזרו להתפשט מחדש והשתא ניחא קושיא עצמית שהיה בענין התחי' כי איך יזדכך הגוף והרי העצמות עכורים עכירות גשמי ואם יבנ' האדם מהעצמות סוף סוף הם גשמיים עכורים אמנם השתא דקאמר שיחזרו עיס' וחומר קדום יגלם האדם מאותה העיס' ודאי בדקות גדול והיינו שוב אינם חוזרים לעפרם בעכירותם הקודם אלא כמציאות אדם הראשון קודם חטאו: 
@22דף רכ"ד ע"א 
@11שמירה בלב @33אם כן שמור הוא במלכות נמצא לב המלכות. ולב דוגמא דלב כלומר לב בגוף האדם הוא דוגמא לשכינ' בתוך חייליה. זכירה בזכור היינו זכור בת"ת ולית זכירה וכו' אם כן מוחא היינו ת"ת וע"ד זכור וכו' כלומר מטעם היות רמז המוח לת"ת והלב למלכות מפני זה יתייחסו זכור ושמור לת"ת ולמלכות. כענין שמירה בלב וזכירה במוח כדפירש. לב שליט ורכיב על הכבד. כענין רגליה יורדות מות שהקליפות הם למט' ממנ' עם היות שהם למטה למטה הרבה שבין אצילות לקליפת הבריא' והיציר' עם כל זה יתייחסו בלב דהיינו שכינה כל כחותיה הטהורים. כבד סמאל דכורא יותרת הכבד נחש נוקבא: 
@22דף רכ"ד ע"ב 
@11נטיל בקרבנא אקמייתא @33מפני שהם נוטלות הגשמיות דהיינו הבשר המתאכל העולה בסוד העשייה העוברות תחלה בסוד עולם העשיה ולכך הם שהם מעבר העשיה שאין דבר שיהיה עולה ממטה למעלה שלא יעבור תחלה ג' קליפות דהיינו ג' קליפות האגוז דהיינו סמאל ונחש כבד ויותרת הכבד. דקריב כולא לגבי לב דהיינו שע"י עולה אל מדרגות הקדושה. וא"ת והא קיימא לן דמלאך אוריאל קיימא על מדבחא ואיהו אש השורף קרבנין אם כן מה לכבד ונחש כאן. וי"ל כי המלאך הזה היורד סוף סוף יורד דרך ד' קליפין דאגוזא ונתלבש באש לשרוף והיינו נמי סמאל ונחש. אלא וידוי וכו' היינו רוחניות הדיבור העולה בתוך הרוחניות הדק יחודא דכהנא מצד החסד. חדוא דלואי. מצד הגבורה דהיינו קשר ימין ושמאל בת"ת ומה גם שעולה בסוד החכמה והבינה דהיינו יחודא דכהנא וחדוא דלואי כנודע. ולרמוז גם אל הכתר הנקשרת עם החכמה אמר רעותא ויחודא דכהנא דהיינו רצון הכתר. מוחא דא דכורא ומשום דמוחא היינו חכמה אמר שהטעם משום דאתיא {") בכ"י ליתא תי' מחכמה.} מחכמה ממוחא עילאה. טמיר מכולא כתר א"א ומפני שאין רמז בסוד הגוף אלא מוח ולב דהיינו זעיר ונוקביה לכך אמר טמיר מכולא והוא סוד נעלם בגוף האדם ומפני העלמו לא אתיידע מקומו בגוף איו. ומוחא קריב נחת רוח דכולא כלומר מוחא שהוא הת"ת מקרב למעלה נחת רוח דהיינו סוד דקותם הנקשר זה בזה וזה כזה בסוד רוח היורד מלמעלה למטה דרך נקבי דפרדשקא ובסוד הריח חוזר הרוח הזה לגבי מעלה ובסוד דקותו נצטיירו מציאות כל הנמצאים הטהורים עד נקודה אחרונה אצילות בריאה יצירה עשיה ואז הם מאירים מלמטה יסוד הדקות הזה המצוייר העול' לגבי עילא וקרא נחת רוח דכולא. אילין אישים וכו' שהם כחות בינונים קדושים קרובים לחיצוניים ושולטים עליהם והם מדרגה אחרונה למלאכים מעשר מדרגות שיש להם. יותרת נוקבא דילי' הוא רעה יותר ויותר מהזכר וטומאת' יותר גדולה ושמה יעיד עליה והטעם כי הכבד דהיינו סמאל הוא קדוש בקצת וטמא בקצת כדפי' בתיקונים שצירופו ס"ם א"ל הסם הוא סם הממית אמנם א"ל אינו כ"כ שהיא קליפה דקה והיינו סוד מלאך המות שתי המדרגות הא' מלאך הב' מות וכתיב בלע המות לנצח ולא כתיב בלע מלאך המות ולכן יש בו אחיזה לקצת קדושים אלא שהם קרובים לחיצונים והם המדרג' החיצונית הראשונ' המקבלת מן הקדוש' אמנם יותרת הכבד דהיינו נוקבא דיליה היא מקבלת ממנו שהוא טמא ועוד טומאת' נוספת לכך היא קשה מן הזכר הרבה ועכ"ז נחש אינו פועל אלא מכח סמא"ל ונטילת חילא מההוא סם די ביה ושמה יעיד עליה יותרת אמאי וכו' דלא אתדבקת בדכורא דיליה מפני שהיא מתפשטת בעולם לזנות ולהחטיא בני אדם וכד אשתארת לה שעתא שלא מצאה מקום לעורר זנותה בתחתונים היא עולה לקבל מהזכר וע"ש שאינ' באה לקבל מתכבד אלא כד אשתאר וכו' נקרא יותרת ועוד נקרא יותרת ולא נותר וז"ש יותרת נוקבא מטעם דכד בעיא וכו' כדדרשו רז"ל ביצה"ר הל"ך אר"ח אי"ש וכדדרשו בזוהר בפסוק מפנק מנוער עבדו וכו' מתפשטין אחרנין כחות אחרים וחיילים אחרים בלתי טהורים. וחיילין דקדושה שבעת שהיא מקריב ללבא אינו מקריב מאותם הכחות הטמאים חלילה אלא כחות קדושים. תרין כוליין לכאורה נראה דעל נצח והוד קאמר ואומרו ואינון רחיקין וקריבין שדרך השמאל לרחק והימין לקרב ואלו יונקים מהימין והשמאל וז"ש ואינון ימינא ושמאלא. האמנם אפשר גם כן שיהי' עניינם תרין כרובים תחתונים שהם מטטרו"ן וסנדלפו"ן והם סוד היציר' והעשי' כבד כחות הטומא' לב מלכות: 
@22דף רכ"ה ע"ב 
@11פתח ואמר בטח בה' ועשה טוב וגומר @33בטח בה' כדקא יאות ר"ל שיהיה הבטחון שלם בענין שע"י תהי' המלכות מקבלת מלמעלה שבה הבטחון ועשה טוב היינו יסוד למעלה ממלכות @44מתקין@55 ליה ע"י המעשים ההגונים ונטיר ליה בסור מרע. דא אות תהא הכא. היינו שכון ארץ שיהיה משכנה בתחתונים ויתזון מינך ע"י טוב מעשיך והיינו המזון התמידי. ויתחדי מינך יותר מן המזון הנהוג או ירצה מזון מת"ת חדוה מבינ' והיינו לשון ורעה אמונה שהיא מלכות שתקבל מהספירות העליונות וזה ע"י היות מציאותם למטה מקבל טוב מעשה המצות מהצדיק בסוד התעוררות כנודע. תיקונא דברית. היותה מקבלת מלמעלה מהבינה שהיא על ה' מקום ענ"ג עדן נהר גן כתר חכמה בינה סליק ביסוד ואתקשר לעילא בסוד אור גנוז לצדיקי' דהיינו יסוד ומציאותו בבינה דהיינו לעתיד לבא ושם הוא אור החסד מאיר ממנו והוא על ה' בבינה במציאות היסוד שבה. קשורא דאהרן כהנא. כי כמו שיעקב ומשה בת"ת דא מלגאו ודא מלבר כן הוא אברהם ואהרן בחסד ואם כן אהרן חסד בסוד אור קדמאה הגנוז. ענפוי דסטרא אית ביה צד הגבורה והדין שבו אחוז החיצון ומצד זה חרב לה' מלאה דם לית ליה חולק וכו' כמו בהיותו לוי שהי' בגבורה ושם אחוזים החיצונים. שמשא ת"ת במקום מלכות מילי פיוסין מהשמש למקום. יום ת"ת ויש מלאכים זכרים ממנו לילה מלכות ויש מלאכים נוקבין כדפי' בתיקונים זה הזכר ולא זאת לההוא אתר למלכות שהיא הנותנת המזון. תרין מזוני בתרי קראי עיני כל וגומר פותח וגומר: 
@22דף רכ"ו ע"א 
@11מ"ט בגין דפרנסה וכו'. @33וא"כ אשרי שהוא בסדר הזמירות אינו בקשת מזון שהיא קודם התפלה אלא סדר זמירות. יער לבנון. כדמסיק לקמיה כי כל כללות הנפרדים למטה ממלכות דהיינו חיות ואופנים וכל הקדושים עמם נקראים יער לבנון והיינו כמה שפי' בזוהר פ' פקודי כי בתפלת מיושב. כלולים ששה היכלות שבהם ודאי סוד היער הנרמז והטעם שנק' יער הוא כי כמו שביער אילנות מסובכים אלו באלו ואלו באלו ואינם בשופע בגובה ובמעלה כן אלו הניצוצות המתפשטים למטה מהמלכות שהיא גנה נקראים יער: 
@22דף רכ"ו ע"ב 
@11משיכו דיינא עילאה @33היינו יין המשומר בענביו מהבינה. ובשלש ראשונות מושכים אותם בשלש אבות ובשלש אחרות הוא סוד חלבי דהיינו נה"י שהם סוד החלב מצד הרחמים. ואתכלילן וכו' בסוד האמצעיות. רעים לעילא הוא הרוחניים דודים לתתא הנשמות וישראל שהם בעולם הגשמי הזה. קודם צלותא מ"ט שהרי מן הטעם שפי' גם בערב היה ראוי שלא יהי' בקשת המזון אלא אחר התפלה. בעוד דאנפי מלכא נהורין ומזדמנין אל הייחוד בתפלה ואחר התפל' הדין גובר ומקטרגין על בקשתו: 
@22דף רל"א ע"א 
@11בכל אתר @33תרתי דריש ויהי היום ויבואו בני האלקים דאיוב ויהי היום ויעבור אלישע אל שונם דליהוי יצחק דינא ורחמי לפום מאי דמסיק לקמיה כי שני ימים הם גבורה ומלכות ואפשר לומר שאם היה יום א' היה מדת הדין הקשה דהיינו דינא. אמנם עתה שהוא יום שני מלכות דהיינו מדת הדין הרפה היא דינא ברחמי שסוף סיף יום ב' אינו פועל אלא ברצון בעלה בעל הרחמים: דינא קדמאה דכלא ביה כי כמה בתי דינים בעולם ובית דין א' הוא למעלה בעולם הנשמות ובית דין שני למטה בהיכלות היכל הזכות. אוף הכי להתייצב על ה' כלומר עומדים על כבוד ה' כי בהיותם מתייצבים עיקרם על יקרא דה' הם עומדים כדפי' לעיל. מאן הוא דלא יקיר. שאין פוצה פה בדינם. לאדכרא חובין לעלמא וחובין וכו' על שני דרכי' הוא הדין פרטי וכללי פרטי על כל איש ואיש כפי מעשיו אם רובם לרעה מרשיעים אותו ואם לטובה מצדיקים אותו וכן כללי כל מציאות העולם אם רובו זכאין מצדיקים אותו ואם רובו חייבים מחייבין אותו ואין ספק שיש עוונות סגולתם לכל הכללות ועונות שפרטם לאדם העושה אותם לבד כעין דכתיב הנסתרות לה' אלהינו והנגלות וגומר והנה הנגלות הם חובין דעלמא והנסתרות חובין דכל חד וחד. ואי תימא וכו' צריכות הפסוקים קא מפרש ואזיל. ביחיד כגון דוד. בצבור כגון חטאנו כי עזבנו וגומר. שליחא דצבורא כגון וישב משה וגומר והכי אייתי לעיל תלתא קראי ואפשר היות ענין זה הגה"ה מבחוץ וטבע סוגיית השמועה מורה קצת על זה. 
@22דף רל"א ע"ב 
@11מתקנין כורסייא למלכא @33הוא הכנת כסא הכבוד ששם נשמות הצדיקים. ובה הספירות מאירות ובה מציירת מעשים רבים כל הנעשה בכל השנה והזכיות שהם אורות וייחודים ומצות ותורה שנעשה דברים רוחניים מימין לכסא והדברי' ההפכיים לשמאל הכסא והם הם הספרים הנפתחים והם הם כחות ומלאכים המיימינים ונשמות הצדיקים שם דנין עמו כפי הטיית ההכרעה והוא הוא תיקון הכסא דקאמר הכא, וישראל עאלין בדינא וכו' שאם היה הדין מתחיל באומות היה הקב"ה מחריב העולם מפני רעתם אמנם ע"י מעשה ישראל שהם מרובי' במצות פש רוגזו ונח. לעשות משפט עמו ישראל תחלה ואח"כ לדעת כל עמי הארץ. דינא עילאה דאיהי קשיא גבורה בשיתוף ג' אבות שהוא סוד ב"ד עליון. דינא תתאה דאיהי רפיא מלכות בשתוף נה"י שהוא ב"ד תחתון והיינו סוד אל אלהים ה' אל אלהים ה' תרי זמני והכי קאמר דוד אל אלהים ה' דבר ויקרא ארץ דהיינו ב"ד תתאה. יללותא תרועה גבורה שלשה שברים מלכות. ענין זה ודאי פליגא לדבריו בתיקונים דקאמר תרועה ת"ת שברים גבורה ובמקום אחר פירש סתם תרועה ושברים גבורה ומלכות ואותו הלשון שקול והוא בפ' אמור ולפי הנראה אם נפרש תרועה במלכות כפי הנראה מפשט לשונו בפ' אמור יהיה אפשר לתקנו עם דבריו בתיקונים כי תרוע' מלכות שעם הת"ת ולעולם תרועה במלכות. אמנם אם נפרש כדבריו הנה תרועה גבורה שברים מלכות אפשר לומר כי תרועה מלכות לכך שברים בגבורה וגבורה נקשרת עם הת"ת לכך תרועה בת"ת וזה קשה מאוד והיותר צודק כתבתי בפי' התקיעות: 
@11גנוחי גנח רפיא @33שלא נתחזק עדיין הכאב הרבה. אמנם היללה הוא בהתחזק הכאב דהיינו דינא קשיא וממציאות הענין הביא ראיה. אינון לא ידעי וכו' כבר היה אפשר לומר שלא נעדר להם הידיעה מכל וכל דלא קטלי קניא אינהו ומה גם בזמן התנאים אבל הכוונה שהם היו יודעים תרועה ושברים גבורה ומלכות אבל לא היו יודעים איזו היא בגבורה ואיזו היא במלכות וגם לא היו יודעים איזה יום צריכה זו או זו שאם ידעו שהשברי' מלכות והתרוע' גבור' היו עושים ביום א' שהוא גבורה תרועה וביום שני שהוא מלכות שברים אמנם נמנע ידיעתם בשתים הא' שאינם יודעים רזא דיבבא ויללא אי זו רומז בזו ואי זו רומז בזו ומשותף לזה לא היו יודעים דתרוייהו אצטריך ולכן אמר שהיו עושים שתיהם מספק אמנם אנו ידענו סוד כל א' במקומה וידענו ששתים צריכות להיות יחד דהיינו דבר יום ביומו גבורה ומלכות בגבורה ומלכות וגבורה במלכות לכך אנו עושים ב' והם ב' ומסכימים לדעת א' וענין א' ואל שאר חלקי הדברים שבתקיעות נתבארו בפ' אמור ע"ש, דאיקרי חדש מלכות שבה חדוש הלבנ'. כסא דעלמא עילאה כדמסיק גבורה כסא לבינה ודאי תו בכסא הפי' הקודם הוא לשון כסא ומורה גם על הבינה שהאומר כסא מורה גם על הרוכב על הכסא ולהאי פי' כסא היינו גבור' לבדה לשון כיסוי והעלם. דינא דאתכסי תדיר מפני שדיניה בדקות והיא בעולם האצילות ואינון כדיני המלכות שהוא בנגלה דכתיב ועברתי בארץ מצרים אני וגומר. ח"ק דינא רפיא. לפי זה אין בין ח"ק לחק"ה אלא כענין ליל ולילה ואין כאן מקומו להאריך @44משפט@55 דינא קשיא ברחמי דקדק שלא אמר דינא קשיא מפני שהת"ת בעל הרחמים הוא הנקרא משפט אבל בהיותו נוטה לדון עולם בגבורה נקרא משפט דהיינו דינא קשיא גבורה נכללת בת"ת הנקרא רחמי. אוירא דארעא קדישא. סוד ארעא קדישא מלכות אויר שבתוכה היא אויר דהיינו ת"ת הנק' רוח ואויר ויש בין אויר לרוח חילוק גדול אויר נח ונעלם דהיינו סוד הדעת בין יו"ד ה"א דהיינו יהי אור י"ה אויר כדפי' ובסוד העלם זה נכנס בתוך המלכות ועי"ז נשקט דיניה ונשבר אמנם רוח הוא בהיותו חם ולח חם מצד החס דולח מצד החסד והוא רוח שמשמיע קול. כמה דכתיב תרועם שהוא לשון שברון ודין ויהיה תרועה בין יבבה בין יללה ששתיהם דין תרועם סתם קרי להו אורייתא לתרוייהו כחד אור דגניז קב"ה וכו' כבר פי' ענין זה לעיל דהיינו אור נעלם בבינה מציאותו ביסוד שבה והוא בסוד הדעת נק' בתיקונים זוהר הרקיע והיינו דקאמר גנזו לצדיקים ביסוד בתוך הבינה דהיינו לעתיד לבוא דקאמר בדוכתי אחריני ובהיות מדות אלו מאירות מאותו האור מתהפכת לרחמים. דשלטא היא על דכורא וכו' דבר זה קשה להולמו אמנם דרך הנחש להגביה זנבו על ראשו כשרוצה להמית או כשכועס וכן הקליפות קלטות כח זה שהוא יותרת הכבד והוא עולה עליו ונותן אותם המעשים הרעים לגבי מעל' והיינו כח הקליפה שאמרנו בפ' בראשית שעולה עד היכל ג'. ולמעבד ניאופין היינו שמזנה אותם אחריה וזהו כח שממנו נברא יצה"ר באדם ובהיות זה מתפשט בעולם ופוגע ביצה"ר שבאדם מגבירו עליו ואז צריך האדם להיות גבור במלחמתו להגברת יצה"ר באדם להחטיאו ולהמשך אחר הקליפות והדברים הרעים נקראים זנות כדכתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים וכו'. לבתר איהי סלקא לגבי דכורא. באותם המעשים הרעים כדי לעלות ולקטרג. מגו כבד ויותרת וכו' היינו יורד ונוטל נשמה ע"י מדה באותו הרשות הניתן לו מלמעלה. לאכנשא כל חובין, אותם המלאכים הרעים הנבראים שפעלו כל השנה ובר"ה מקבץ אותם ומכניסם לפנים ומקטרג ע"י על ישראל. ההוא תרועה גבורה ותקיעה חסד ות"ת שאוחזים בין שניהם הגבורה והיינו דינא תקיפא ברחמי וכן שברים בין תקיעה לתקיעה כדפי' בזוהר פ' אמור והיינו דינא רפיא ברחמי: 
@22דף רל"ב ע"א 
@11וההיא לב לאו אורחוי @33מפני שדרך המלכות הוא ליהנות במעשה המצות לקבל השפע העליון מפני שהלב וכל חייליו דהיינו שכינ' וכל מרכבותיה אינם נהנים בדין אלא בימין ולפיכך כל תיובתיה הוא בעובדין טבין להתחבר למעל'. 
@22דף רל"ב ע"ב 
@11וכל ההוא עכירו וכו' @33היינו שיש מדה א' למעל' והוא א' מי"ג מדות של רחמים והיא נק' ותשליך במצולות ים כל חטאתם דהיינו מעין א' בשפע רחמים יוצא מהכתר ועובר בת"ת ויסוד ומלכות ששם עליית הפגם בפשע ועון וחטא כדפי' בזוהר ומנקה אותו מכל פגם העון והפשע והחטא שבהם והיינו בסוד התשוב' שהקדימו ישראל ואותו הפגם שהי' בספירות דהיינו דין חזק וגזרות קשות שהיו בהם נמשך למטה אל המצולות ים שהם הקליפות שהם תחת הים הקרוש ים המלח והיינו מצולות ים ולהיות ישראל בעלי תשוב' ואינם ראויים לגזרות ולדינים ההם. ונודע שכאשר נגזר גזרה קשה על ישראל גם האומות נגזר עליהם בתוכם מפני שאינם ניזונים אלא ע"י ישראל ועתה כשישראל תקנו בתשוב' לא תקנו אלא לעצמן והאומות לוקין כפלים כנגדם וכנגד ישראל והיינו ואתן אדום תחתיך דדרשו רז"ל והיינו דקאמר וכל ההוא פגימו עכירו וטנופא זריק לון על שאר עמין. 
@11בכל שייפין אחרנין. @33היינו ערקין דכבדא דאינון חיילין דילי' דאינון שבעין רברבין ממנן דשאר עמים שהם נכללים בכלל מצולות ים. 
@11בעל כורחיה @33שהוא הי' מכוין להשליט האומות על ישראל ונהפך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם: כבר נטל כלא וכו'. שכמו שמלמד קטגוריא על ישראל במעשיהם המכוערים גם מעלה מעשיהם הטובים והטעם כי שליטת החיצונים בגשמות והחומר והמצות עם היותם רוחניות יש להם חלק למטה בחומר שבמעשיהם בעולם הגשמי ומה גם מצות שעיקרם ומעשיהם ע"י יצה"ר כגון מצות עונה וכמה אחרות וגם כולם יש להם מעשה גשמי וחלקים אלו הכבד משיג בהם ומראה אותם בצידו. 
@11דאנא מזמר וכו' @33כל זה ע"י המלאך הממונה עלי' בסוד פ' שירה דהיינו שבח הכחות הממונים על כל הדברים הגשמיים ואין כאן מקום להאריך. 
@11לא גבה לבי וגו' @33נקט קרא דא שלא להתגאות שהי' רשב"י ע"ה חתנו ור' אלעזר בן בתו. 
@11דאתכלילת כ"י וכו' @33והיינו לא גבה לבי לא נסתלק' מחיילי' בסוד הקרבן הקושר השכינ' עם כל חיילי' שהם ז' היכלות שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך שע"י היכלות אלו הוא הנוהגת בתחתונים וזהו סוד קשר ז' היכלות בתפל' מיושב ותפל' מעומד כדפי' בזוהר פ' פקודי וע"י קשר השכינ' בהם היא מנהגת התחתונים ומתייחדת ע"י מעשיהם למעל' וכאשר אין מעשים טובים היא מסתלקת מחיילה והיינו סוד תשוב' שגם המלכות נקרא תשוב' כדפי' בזוהר פ' ויקרא והכוונ' תשוב ה' שהיא המלכות על מרכבותיה וע"י כך הוא על ישראל והנה בעל הגאוה מסלק שכינ' מעל מרכבותיה כדפירשו רז"ל אי אפשר אני והוא לדור בעולם ולפי' כשאין גאוה למטה גם אין גאוה למעל' כי כמו שזה משוה עצמו עם העניים גם השכינ' משוה עצמ' עם חיילה. 
@11גובין. @33הם הקליפות למט' מז' היכלות בגו נוקבא דתהומא רבא כנודע. 
@22דף רל"ג ע"א 
@11פתח ואמר למנצח על שושן עדות מכתם לדוד ללמד. @33סוגה בשושנים אל תיקרי בשושנים אלא ששונים שהם ע' סנהדרין שהם מתקנים סייגי התור'. 
@11במהך לשבתא וכו' @33אע"ג דקיימא לן בפ' אחרי מות כי קודם חצות אין שירה אפשר דר' פנחס קיימא לי' הכא כמאן דסבירא לי' התם דאית שירה אי נמי שירת מלאכי השרת ליתא אמנם שירת כוכבים איכא שאין זמנם אלא בליל' והכי מוכח. 
@11אע"ג דאינון אסורין למלכא @33שאין הקב"ה שולח להם רפוא' שעדיין הם מאריכים בחליים עכ"ז בבוקר הם מקילים מחוליים והקב"ה שולח להם רפוא' קצת. 
@11נשרא סימנא דרחמי. @33דהיינו מלכות בהיותה בת"ת ששם היא מדת רחמים. 
@11ויאכלוה בני נשר. @33רישא דקרא עין תלעג לאב וגו' א"כ עונשו ע"י בני נשר שידעו רחמי אב על בנים ואלו אינם מכירים. 
@11בוקר דאברהם. @33חסד משום דאית בוקר דיוסף יסוד. אנן הכא ואמור השליחות. זמינין הכא. ממתינים לך. בענין עזא ועזאל האריך הרב' בזוהר פ' בלק ע"ש. ובענין שלמה בהרי חושך האריך בההוא עובדא דסבא ע"ש: 
@22דף רל"ג ע"ב 
@11וכלהו אחידן בעיקרא חדא. @33כי י"ב הם ששה קצוות ממעל' למט' וששה ממט' למעל' והבחינ' האמצעית היא כוללת כולם היא בחי' י"ג וממה שאמר י"ב בה בעצמה ובחי' י"ג היא בחי' יסוד יורה כי הנקב' היא ששה קצוות והזכר ששה קצוות כדכתיב כי ששת ימים עשה ה' את השמים דכורא ואת הארץ נוקבא ולא קאמר בששת ימים עשה ה' אלא ששת ימים משמע שכל א' מהם בעל שש ימים והיינו שהזכר ששה ביושר ממעל' למט' והנקב' ששה בהיפך ממט' למעל' והם 'י"ב והמייחד הזכר והנקב' יחד היסוד א"כ בחי' י"ג שהיא האמצעית היא היסוד וכל זה בה במלכות בעצמ' וז"ש ואיהי ברית ולא ממש היסוד אלא דוגמא דברית יסודא דכולא. וכן מציאות י"ב דקאמרן יש ג"כ י"ב בת"ת והטעם כי מציאות ת"ת במלכות ומציאות מלכות בת"ת וזהו סיד יהי' ה' דהיינו ת"ת אחד דסליק י"ג ושמו מלכות אחד דהיינו נמי י"ג. 
@11ממש תקפין וגו' @33בהיותם פשוטים הם חמש דהיינו חג"ת נהי"ם כלולות בת"ת בסוד הייחוד כנודע והיינו ה' שבבינ' וה' שבמלכות ובין ה' לה' ה' דהיינו גוף וברית חשבינן חד והם חמש משורשות בבינ' ועצמותה בת"ת והם מתמצאות במלכות וכאשר יוכללו בכללות סתם כ"א מעשר הם חמשים והיינו חמשים שערי בינה וזה אינו במלכות ששם אינו אלא חמש עלין תקיפין אלא בבינ' ששם היא חמשים תרעין כנודע וכאשר יוכלל עוד כל א' מהחמשים בעשר יעלה לת"ק וז"ש חמשין תרעין חמש מאה שנין וזה אינו בבחי' הבינ' למט' מקום השער בחינה אחרונה על הספירות ששם הם חמשים שערים לבד אלא בפנימיות הבינ' דהיינו עץ החיים מהלך חמש מאה שנים והוא סוד הדעת פנימ' בבינ' שמהלך בה ומתפשט חמש מאות בחינות אלו כדפי' בתיקונים. אמנם מהלך זה הוא עד הגיעו אל מקום פתח השפעתו דהיינו עד היסוד ולפי' אינו מהלך שש מאה כי היסוד הוא פתח השפעתו לנקב' כנודע והנה הת"ת ממקומו מתפשט בחינות אלו בתוך עצם היסוד להשפיע למלכות. ה' מציאות הם ה' עלין תקיפין שבה חמש' ספי' דקאמרן שהם ת"ת חסד גבור' נצח הוד וביסוד עצמו שהיא פתח כניסת ההשפע' לנקב' מהלך מציאת הת"ת ג' בחי' אלו כענין שחמש מאה שנין הם אורך היסוד וז"ש דיסודא ברית מקדשא ואמר ברית קדישא כלומר מושפע הברכות למלכות דהיינו התפשטות הת"ת דרך בו שהוא נק' אילנא דחיי וז"ש אילנא דחיי אזיל בהו וכבר היה אפשר לפרש שהיסוד עצמו הוא אילנא דחיי מתפשט בתוך ה' ספירות שעליו בכללותם שהם חמש מאה שנין והראשון עיקר. והיסוד כולל כל בחי' הבינ' כדפי' בתיקונים כלל חמשים שערים דהיינו כ"ל שהם חמשים וכולל חמש מאה בכללות גדול וחמש לפרט קטן וברוב עניניו דומ' לבינ' והיינו נשמות בינ' כל ח"י יסוד וח"י היינו חי"ת בינ' שמינית יסוד אות ברית י' בשמינית וכיוצא בזה הרב' וגם על דרך זה סוד חלמא טבא חזיתא דהיינו ח' בינ' ט' יסוד וכבר האריכו בתיקונים לכך בחינת היסוד היא בחי' הבינ' והוצרכתי להאריך זה מפני שבתיקונים פי' זה בבינ' וכאן פי' ביסוד. 
@11אחזי לעילא @33הענין כי אלהים שבבראשית יור' על הבינ' וירצה כי הבינ' האצילה כל מעש' בראשית בז' המדות שבמציאותם מעש' ז' ימים ויורה על המלכות וירצ' כי המלכות פעל' כל מעשיה ז' הימים בסוד המרכבות שהם בה במציאותם בסוד בחינותיה והיינו שתיבות אלו שבין אלהים לאלהים יורה. על הבחינות שבשושנה הנזכרת ושושנה בתרי גווני או שושנה עילא' דהיינו בינ' או שושנ' תתא' דהיינו מלכות. יהי אור דא עיקרא. היינו יסוד @44אור גנוז@55 כדפי' לעיל @44חמש@55 עלין תקיפין. שמע ישראל וגו' שמע מלכות בהוד. ישראל ת"ת בנצח. ה' בת"ת אלהינו בגבור'. ה' בחסד. וכן פירש בתיקונים כי ת"ת בנצח ומלכות בהוד @44ושרשא@55 היינו היסוד הנק' אחד מפני שבו אחוזים סוד י"ג כדפי' וכן עולה אח"ד, גושפנקא דמלכא היסוד חותם הת"ת הנחתם והיינו חותם שדי ולכך היסוד נק' אחד כמו הת"ת. 
@11שאר אוכלסין רברבן @33ממנן לא השרים הקדושים אלא שאר השרים הממונים על אומות שהם קוצים לה סביבה @44סתימא@55 דלא פתיח. שאינה מראה בעצמה י"ג בחינות וה' בחינות 
@11לית בה ריחא. @33התעוררות שהוא ריח ניחוח מעשה הצדיקים העולה ממט' למעל' לא סלקין לה למעל' מעל החיצונים וכו'. 
@11א"ר אלעזר לאבוה @33הא שמענא אילין שייפין וכו' נורא דדליק היינו שהמלכות דין חזק שהוא הב"ד אם לא הי' רוח הת"ת נושב בה ומקרר דיניה והיינו סוד הוא ובית דינו. בית דינו לדון הוא לקרר: 
@22דף רל"ד ע"א 
@11בוסמין עילאין שלש ראשונות. @33ומאותו הרוח נושבין כנפי הריאה שהם ז' הם ז' ספירות דמלכות שהוא הלב וכן פי' בתיקונים וה' המטיר הוא ובית דינו והמטיר גפרית ואש הב"ד שהיא מלכות מצד דיניה ולהכי קשיא לי אמאי אוקיד לון כלומר למה לא הועיל הוא לקרר דיניה. 
@11לא נשיבו וכו' @33לא השפיע הת"ת במלכות עם היותו שם. כנפי יונה. יונה היא המלכות וכנפי לשון כנופיא והיינו מחנות אלו מחנה רפאל ומחנה ברקיאל ומחנה צדקיאל שהם מלמדים זכות לפני המלכות על הנדונים כענין שהיא מתמלאת רחמים מלמעל' וכעת לא הפכו בזכות בני סדום ועמורה. והכוונ' כנפי יונה נחפה בכסף דהיינו סוד אל שהוא רחמים. וכי מלאך המות וכו' אי אפשר שהרי הקטנים אינם מתים ע"י מלאך המות כדפי' בזוהר פ' פקודי. 
@11וחייכת בינוקי@33 שהם שוחקים הרב' והיינו טחול שוחק והעיקר שהם שוחקים בקטנותם בדבר עביר' ועיין במה שפירש בההוא עובדא דסבא: 
@22דף רל"ד ע"ב 
@11דרגא שתיתאה @33כי ז' היכלות לקליפות והיכל שני הוא זה שממונה זה שם כדפי' בזוהר פ' פקודי דהיינו ששה ממעל' למט' ולפיכך אתי מרחיק שהוא מדרג' רחוק' מעצם המית' הקש' שהוא היכל ראשון ואסכרה הוא למעל' מהיכל ששי זה בהיכל חמישי ויש לה כח המית' מפני קורבתו יותר: 
@22דף רל"ה ע"א 
@11אצטומכא דא נטיל וכו' @33לפי הנרא' שהיא כח בחיצונים לא נתבאר שמו רק שהוא משמש לכחות התחתונים אפילו רוחות שפלים כגון שדים וכיוצא והיינו מותר הנשאר מהמאכל שנמשך דרך בני מעיים וחוץ לגוף והוא משמש ג"כ לכבד שמהאיצטומכא נמשך עיקר המאכל לכבד ושם מתהפך ומתבשל לדם וז"ש ושאר שהוא המובחר והטוב. 
@11נטלין כל שייפין @33דהיינו הנמשך לכבד להתבשל כדי שיתחלק לכל האיברים. ומפני שהוא סוד הקרבן בסוד העשי' למט' כדפי' לעיל @44נטיל@55 כלא כבד וקרב ללב. דהיינו המלכות וגם כל מחנותיה הקדשים והיינו סוד אוריאל שהי' ארי רבוץ על גבי המזבח והיינו ותצא אש מלפני ה' והיינו סוד שכינ' ממש. 
@11שאר שייפין @33כגוונא דלעילא. בסוד הקדוש' וכבר נתבארו אותם שהם בקליפות: 
@22דף רל"ה ע"ב 
@11שית עזקאין וכו' @33שמורה במלאכים הנק' בני אלהים ששה מדרגות נכללות זו מזו. רוחא לנשבא על עלמא היינו רוח שבו בא המטר שהוא בגבורה ונודע כי רוח סודו בת"ת וכן הקנה בעל שית עזקאן ולכך המלאכים אלו ששה מדרגות בסוד וא"ו האמנם הם מצד הגבורה דהיינו ת"ת מצד הגבורה ולהיות הגבורה נק' אלהים נקראו אלו בני האלהים ענפים מהגבורה וכמו שבהתייחד הגבורה תעלה אל מציאות הבינ' כן אלו בהתייחדם וקשרם אינון כמו שופר ויש בחינה להם בשופר או בחי' הפרדם כי בהפרדם יהיו מוציאים רוח דהיינו בחי' הת"ת אמנם כאשר נקשרים יחד יהיו שופר ויוציאו קול וכן הענין בטבעת הקנה כי כאשר הם רפויים יוציאו רוח נחה וכאשר יתקשו ויקשרו בחזקה יוציאו קול והכי דייק לישניה דקאמר לעיל מפקא רוחא. וכד אינון מתחברן כחדא אינון כגוונא דשופר ולא יוציאו רוח דהיינו בחינת הת"ת סתם אלא קו"ל דהיינו בחי' הת"ת דנפיק מגו שופר שהוא הבינה ולא עצם הבינה אלא בסטרא דגבורה וז"ש ואיקרי שופר של איל כי איל הוא הגבורה ומפקי רוחא וקלא בשתי בחינותיה הנזכרו'. עבי מטרא היינו סוד השם עבים רכובו דהיינו סוד ע"ב אותיות בימין נצח וע"ב בהוד בשמאל וע"ב ביסוד באמצע הם עבים ודאי ובהיותם מצד המלכות בגבורה הם עבי מטרא ודאי והקול שהוא הת"ת איערב בעבי מטרא שהם אלו מצד הגבורה במלכות ואז אשתמע לבר דהיינו שממנה מתגל' לחוץ וע"ז כתיב ורעם גבירותיו שהם ששה כחות אלו קשורים יחד כדפי' ומפני שהם בת"ת שית עזקאן דקנה כדפי'. אמר. דהא מסטרא דגבורה קא אתיין עם היותם בת"ת ולהכי איקרי רעם גבורותיו ומה דאמר ההוא קלא דהיינו מציאות הקול הוא קול ה' על המים אל הכבוד הרעים דהיינו ששה קולות דקא מפרש ואזיל שהם בת"ת הנקרא קול דנפיק מגו שופר בינה ומה דאמר מי יתבונן שמורה על העלם הקול לאו על מציאות הקול כי מציאות הקול ידוע כדאמרן אמנם שבחא דהאי איכותו ומהותו נעלם וז"ש מי יתבונן דהיינו למעלה מקום מוצא הקול בינה שם נודע כי למטה אין מי שישיגהו והנה ענין זה בספירות וכמוהו בעולם המלאכים כחות ידועים נקראים בני אלהים פעולתם למט' כפעולת' למעלה ואולם לפרש ענין זה על מתכונתו צריך לדעת כי סדר העולמות הם ראשונה עולם זה הגשמי ר"ל מגלגל ראשון עד נקודת הארץ והנה הכל תערובות טוב ברע ורע בטוב מפני שיש מלאכים משמשים לתחתונים ואלו נקראים אישים מפני קורבתם לאנשים ממש והוא מדרגה קטנה ממדרגת המלאכים וע"י הנהגת הדברים הגשמיים וע"י תנועות הגלגלים ר"ל סבה הקרובה להם כי גבוה מעל גבוה שומר. אמנם סיבתם הקרובה שאין ביניהם לה אמצעי היא כח המלאכים האלו הנקראי' אישי' ואלו לבוש לבחינות אחרי' והנה המלאכי' האלו יש להם שתי בחינות הא' בחינתם הפונה אל סיבתם העליונה ומשם הם קדושים והיינו המכונה הנה פנימיותם ותוכיותם להיות ענין זה תוספות דקות וקדושה להם האמנם יש להם בחי' שנית והיא בחי' השכלתם בגשם לפעולת רצון קונם וחוייב להם מפאה זו הגשמי וגם יתעכבו קצת בתחתונים מפני היות רוב הנהגת התחתונים בחיצוני' וכיוצא וענין זה יכונ' הנה בשם חיצוניות ולהיות קרוב לאלו למעלה מהם ז' היכלות כדפי' בזוהר כי ז' היכלות ישפיעו בז' כוכבי לכת ואין ספק שהכוונה בסוד המלאכים האלו ועוד מדרגות לאין מספר תצא סוד השפע מז' היכלות לתחתונים ומשם מדרג' אחר מדרגה עד ז' הכוכבים המנהיגים התחתונים הגשמיים כדפי' שם לכך ז' היכלות מהם שהם סוד היכל לבנת הספיר והיכל עצם השמים והיכל נוגה והיכל זכות והיכל אהבה והיכל הרצון הם סוד שית עזקאן דקנה כדאמרן שמהם ששה קולות הא' קול ה' על המים והיינו בחסד היכל אהבה הב' קול ה' בכח והיינו בגבורה היכל הזכות הג' קול ה' בהדר דהיינו היכל הרצון הד' קול ה' שובר ארזים והיינו בנצח היכל נוגה הה' קול ה' חוצב להבות אש והיינו בהוד היכל עצם השמים הו' קול ה' יחיל מדבר כנגד היסוד והיינו היכל לבנת הספיר וקול הז' פי' בתיקונים שהיא כנגד הבינה ובזוהר פי' שהוא כנגד המלכות ולא פליגי ובמקום אחר אפרש ואולם ז' קולות הם ששה היכלות הם שית עזקאן דקנה כדאמרן לעיל ובהיכל ז' סוד הריאה ששם סוד הבינ' שממנה השרפים והוא הנק' היכל קודש הקדשים והיינו שהכסא הכבוד שהוא למעלה מהפרגוד בהיכל ק"ק היא עצם הריאה ודאי וז' כנפי הריא' הם ז' מדרגות השרפים שהם ז' שמות אב"ג ית"ץ קר"ע שט"ן נג"ד יכ"ש בט"ר צת"ג חק"ב טנ"ע יג"ל פז"ק שק"ו צי"ת הם ז' מדרגות כדאמרן שעליהם נאמר שרפים עומדים ממעל לו שש כנפים וגומר דהיינו ששה אותיות מורות על כנופיא וכנופיא של כחות אות א' ודאי והיינו שלכל אות ואות משם זה יש שם אחר כדפי' בתיקונים והיינו אדירירו"ן {") בכ"י אוה"ח ביררירו"ן גיהרירו"ן } ביהרידו"ן גיהרידון וכו' מורה על החיילים העליונים דהיינו כנפים כנופיא וקנה הריא' עדיה מגיע סוד התעוררות הקרבן ועל הריאה דהיינו הכסא הוא סוד י' ספירות מי ידמה מי יערוך ולכך דרך שפירש כאן ר"ש היא בסוד עולם המלאכים לבד שהוא מגיע עד הכסא כדפי' והכה התחלה לקרבן הם האישי' דהיינו הושט למאכל והם הכחות שפירשתי לעיל שהם הממוני' על כל מעשה בראשית הגשמי' והם כחות מלאכים דבקים בגשמיים הנפעלים מהם והיינו ושט ואמר. שאין לו בדיקה מבחוץ מפני שמפאת השגחתם בתחתונים יש בהם קצת תערובות בחיצונים ובגשמיים ואין חלק זה נהנ' מקשר וייחוד הקרבן אלא מבפנים שהוא צד הבטתם בסבתם כחות אחרים מסולקי' מהגשמיי' מהם ויש אחרים תחתיהם והם נקראי' טבעות מפני הכנת המאכל ע"י קודם שיגיע לאישי' וז"ש עד דעאל ואשחיק וכו' והנה בהיות שלמעל' מכחות קדושי' אלו הנזכרי' דהיינו למעל' מגלגל ט' כמה וכמה יש מדרגות רבות לאין מספר יוכללו בסוד מעשה בראשית לרז"ל ושם סוד כחות חיצונים לבד' ששם ז' ארצות רוחניות אדמה ארקא תבל גי נשיה ציה וכו' כדפי' שם ונודע שרוב ארצות אלו הם משכן לרוחניי' ומה גם ארקא שהוא גיהנ' רוחני כי כמו שיש ארקא למט' וכו' גיהנ' גשמי כן ארקא למעלה ובו גיהנ' רוחני ובאותה ארקא משכן לחיצוני' הנה נטיל כלא כבד כל העולה מכחות אלו בלי ספק יעבור דרך הגיהנ' הזה והיינו דאמרי רז"ל שבהכרח העול' יעלה בגי צלמות וע"ז אמר דוד גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע והיינו דנטיל כלא כבד ובהיותו בתוך אות' כחות שם דהיינו איצטומכא קיבה השפע הרע והשמרי' דרך אותם המעיי' שהם החיצוני' כבד הספירות שיש להם שכם טחול מרה יותרת הכבד דהיינו סמאל ונחש ולילית ואח"כ להיכלות החיצוני' דהיינו איצטומכא קיבה כדפי' לעיל כי סוד האיצטומכא וקיבה היא בהיכלות התמורות וכבד קריב ללב דהיינו שעל' לז' מדורות קדושות שבתוכ' ז' היכלות קדושי' שאמרנו כדפי' בזוהר בפ' בראשית ועם הדרוש הזה רוב השמוע' מבוארת: 
@11וכל בני @33עלמא לא ידעי כי בבחינת מה שכחות אלו משפיעים בגשמיי' אין דרך להשיג איך הם מקבלים השפעת' מן הרוחניי' והיינו אין לו בדיקה מבחוץ מצד השפעת' בגשמיי' אמנ' מצד בחינת' בדקות הרוחניי' ידעי ומשיגי' ויש להם דרך לקבל שפעם מהם. עד דעאל לבי טחנא היינו כחות שיש מדרגות אחר מדרגות כבד הוא מדרגות חיצוני' כדפי' טחנות הם כחות המכיני' הקרבן ומדקדקים אותו מהגשמיות לרוחניות. והם למט' מאישים: 
@22דף רל"ו ע"א 
@11וא"ו דאיהי כפוף @33שמא הם ששה מדרגות בתוך ששה והיינו ו"ו כפולה והם כפופים שאינם מסתלקי' מהשגיח בתחתוני' הגשמיי' ז' כוכבי לכת הגשמיי' אלא בסוד הקרבן שאז הם מסתלקי' אל סבת' לקבל כח ושפע והיינו ש"ט ששט ומתפשט למעלה אל סבתם לקבל ריאה וכו' היינו כחות השרפים למעלה מהקנ' כדפי' ובסוד הושט שפי' לעיל שהם ששה בתוך ששה היינו סוד שתי קרומות יש לושט פנימי לבן מצד דקותם העליון ולבנינות' והיינו וא"ו אחת וחוצה לו אדום דהיינו בחינת' בחיצוני' הגשמיי' שאין לו בדיקה מבחוץ כדפי' והיינו וא"ו שניה. אזעירו דיוקנייהו וכו' הענין כי הדק הרוחני אין גדולתו או מיעוטו בכחות הגשמי רק גדולתו או מיעוטו הוא בדקות או באיכות ההשגה והנה בהיות שבית המקדש על מכונו היו הדקים הרוחניי' כולם מתקשרי' והיו משיגי' השגה גדולה ברוחניות הספירות והיו מאירים באור גדול והיינו גדולתם ואחר שנחרב הבית ואין קרבנות ובטל קשר העולמות הנזכר הנה בהכרח נתמעט אורם והקטין צורת' ודיוקנ' כיון שצורתם היא אורם והשגתם למעלה אמנם דרך אשר להם לינק להשגיח בעולם הוא ע"ד אשר למלכות באותה היניקה המועטת: 
@22דף רל"ו ע"ב 
@11פתח ואמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד @33ע' רברבא וכו' כי אותיות גדולות הם מורות למעל' במקום אור גדול וברוב המקומות מפרש בבינה והכי פי לעיל אמנם הכא האותיות בעצמם שהם ע' ד' יורו על הת"ת שהוא עד בלי ספק דהכי פי' בזוהר בפסוק אל דעות ה' אל תיקרי דעות אלא עדות סהדותא דהיינו ת"ת בסוד הדעת ולהכי הם אותיות גדולות מציאות הת"ת שבבינה והכי דייק עד ה' דהיינו ת"ת יהיו אשתארין אתוון מתיבת שמע ואחד שמ במ"ם פתוחה כי אף שאנו עושים מאותיות אלו תיבה בפני עצמה והיה ראוי שיהי' מ"ם סתומה שבסוף תיבה עם כל זה היא מ"ם פתוחה מפני שמ"ם סתומה מורה על הבינה שהיא אימא רביעא על בנין ולכך היא מרובעת ???כדפי' בזוהר פ' תרומה בסוד אפרסמון אבל היא סתומה להורות על היותה מלך ודאי מולכת בספירות דהיינו הבנים ומשגחת עליהם אמנם היא עילאה סתימא אמנם מ"ם פתוחה מורה על המלכות היותה נפתחת במקורה ומשכנת עצמה ומולכת עלהתחתוני' והיינו מלך תתאה. וא"ת והרי בזוהר פ' תרומה בסוד אפרסמון פי' דאיהו מ"ם פתוח' פירשו שהוא בבינה וי"ל שכאשר היא בסוף תיבה וראויה להיותה סתומה ובאה פתוחה שלא כדינה ודאי מורה על מלך תתאה מה שאינו מורה כן בהיותה באמצע תיבה שדינה להיותה פתוחה שגם היא מורה על הבינה נפתחת במקוריה על ששה בנים ובת. וא"ת והרי המ"ם של חומת ירושלים אשר המ"ם פרוצה מורה שהיא הבינ' מדקא משוו לה למ"ם של למרב' המשר' דודאי איהי הבינה כדפי' בתיקוני' וי"ל שהיא הבינ' אמנם בהיות' בסוף תיבה מור' על המלכות דהיינו סוד עיר קטנה וגומר ובא אליה מלך גדול שהוא הבינה ובנה עליה מצודים גדולי' דהיינו חומת ירושלי' שהם מצד הבינה במלכות כדפי' בזוהר שיר השירי' בפסוק אל תראוני שאני שחרחורת והיינו חומת ירושלי' אשר המם פרוצה שאות מ"ם זאת שהיא במלכות מצד הבינה נפתחת ונפרצת ונכנסו לה החיצוני' ואי תימא אם כן מ"ם פתוחה אף אם יורה במלכות יורה ח"ו פריצותא ואם כן עתה שהיא בסוד היחוד למה אות מ"ם של שם פתוח' ויש לומר כי מם פתוחה שבמלכות יש לה שתי בחינות בהיותה באה סתם מורה על פתיחתה להשפיע במרכבותיה כראוי ואמנם בהיותה באה בסוף תיבה ומורה על הסתימה כענין חומת ירושלי' וכתיב אשר המם פרוצה מורה כי אותה פתוחה אינה להשפיע אלא פרצה שנכנסו לה החיצונים: 
@11א"ח כבוד אלהים וכו' @33לפי מה שפי' בתיקונים מלת א"ח בת"ת בהיות כלול מט' ספירות ועם המלכות עולה בעשר והיינו אח"ד א"ח ד' אמנם כאן אי אפשר לפרש כן כי א"ח לפי זה היינו עד עם היות שהיה אפשר לפרש כי יש חלוק בין זה לזה כי אח ת"ת ממש וע"ד דעת כדפי' קשיא לי על הכל כי כמה פעמים מפרש בת"ת ואינו מסתירו והכא קאמר כבוד אלהי' הסתר דבר ובלי ספק שאין הסתר זה צודק בת"ת כלל אמנם לפום מאי דמפרש לקמיה כיד' של אחד הוא סוד קשר של תפילין והעלים סודו הרבה אין ספק שכמו שד' של אחד נעלם סודו דהיינו מציאת המלכות הנעלמת כאשר אבאר לקמן ב"ה גם כן א"ח שהיא בחי' הת"ת שעמה נעלם עניינו וסודו והיינו עתה שמע מלכות אחד ת"ת אמנם אותיות ש"מ מלכות ע' ת"ת ומלת א"ח ת"ת ד' מלכות והם עד ת"ת שתיה' יחד אחד א"ח ש"מ מלכות שתיה' יחד שאין מלכות בלא ת"ת ואין ת"ת בלא מלכות כדפי' בזוהר פ' ויצא לית יום בלא לילה ולא לילה בלא יום ועתה הקשר בג' פנים שמע מלכות מתייחדת עם אחד ת"ת והיינו הייחוד ממטה למעלה הב' ע' ת"ת ד' מלכות ושתיהם מיוחדות והיינו ת"ת ומלכות שבת"ת ולפי' מלת ע"ד ת"ת עד ה' בכם כדפי' הג' ש"מ א"ח ש"מ מלכות א"ח ת"ת ושתיה' מיוחדות והיינו ת"ת ומלכות שבמלכות ושמע היא ת"ת שבמלכות עם המלכות דהיינו ש"מ ע' ש"מ מלכות ע' ת"ת ואחד ת"ת ומלכות שבת"ת ולפי' א"ח ת"ת ד' מלכות. מאן דמייחד יחודא סתם יחוד ק"ש בכוונה כראוי ולאו לצירוף אתוון קא מהדר אלא שמסוד אותם האותיות חדוא זמינא לי' כדמסיק. ש"מ מהאי סטרא וכו' היינו שבאלפא בית"א הוא א"ח מהאי סטרא שהם אותיות ראשונות חלק הזכר ש"מ מהאי סטרא דהיינו אותיות אחרונות חלק הנקבה שבאותיות א"ח כלולים מא' ועד ח' ובאותיות מ"ש כלולות מהמ"ם ועד שי"ן נשארו ביניהם מח' ועד מ' ט' י' כ' ל' שהאותיות א"ח להם מהאי סטרא ואותיות ש"מ מהאי סטרא והם ביניהם ואין ספק שאותיות אלו מורות על היסוד שבין ת"ת למלכות שהוא המייחדם ולהיות מדרגות הזכר ביושר לכך אותיותיו הם א"ח ביושר מא' ועד ח' והמלכות נקבה ומדרגותיה ממטה למעלה לכך אותיותיה ש"מ למפרע בסדר תשר"ק והיסוד המייחד הכרח היותו בו בחי' יושר ובחינות למפרע בסוד יוסף ובנימין כאשר ביארתי במקום אחר ונודע שיש ליסוד שתי שמות כדפי' בזוהר פ' ויקרא. הא' שדי והב' א"ל ח"י והנה שדי מורה שאמר לעולמו די בסוד הנקבה שהוא תשלום האצילות וא"ל ח"י מורה המשך החיים מלמעלה למטה לכך שתי בחי' היסוד הא' ביושר הוא חיים דהיינו החיים הנמשכי' מעץ החיים על ידו אל הנו"ן בה ולמפרע שדי דהיינו מורה די ספוק ושאמר לעולמו די ועוד מורה שודד ומכריע החיצוני' דהיינו ש"ד י' כדפי' בתיקונים והכה אותיות ט"י כ"ל הוא חיים כשתצרפם תעשה הט' ח' והא' הנוספת צריכה להשלים י' למנין שד"י שהט' נעשית י' ואח"כ י' כ' ל' הוא י' י' ם' ודאי והיינו ביושר אמנם למפרע הוא שדי כי ל' היינו שי"ב עם א' הנוספת מקודם הוא ד' וט' עצמה יו"ד ועם היות חסר א' לא מעלה ומוריד דהיינו אחד המייחדם כדפירש במקומות אחרים והיינו דקאמר ומצרף אתוון אותם האותיות שהם ש"ם מהאי סטרא וא"ח מהאי סטרא ואלו האותיות בהיות מצרף אותן יהיו למפרע שד"י ובמישור חיי"ם. והנה לפי זה אותיות אלפא ביתא נחלקים ח' לזכר ד' ליסוד עשרה לנקבה וסימנך אשמ"ח לסוד זה שהם ש"ם מצד א' וא"ח מצד אחד ועוד סימן לשכר הייחוד אנכי אשמ"ח בה' דהיינו בה' ממש שאדם מייחד שמו וחדוא זמינא ליה משם כדמסיק. תו אית ביה בסוד הייחוד ש"ם מלכות דאתכליל מן ע' רברבא שמורה למעלה בג' אורות מצד הבינה שבה אותיות גדולות ושבעים שמות הם האבות דהיינו ע"ב אותיות ויסע בחסד ע"ב אותיות ויבא בגבורה ע"ב אותיות וי"ט בת"ת וצירופם ע' שמות כדפירש בזוהר בפ' בשלח ובפרשת בהעלותך וא"ת שתים נוספים הם והוא קאמר שבעין ענין זה הקשה ר"ש בעצמו בזוהר במאמר המכונה סתרי אותיות ופי' כי שתים הם בסוד חכמה ובינה המשתתפות עם האבות ע"ש: 
@11ישראל ה' וכו'. @33אין ספק שד' בתי תפילין הם סוד ד' אותיות שכן פירשו בתיקונים ובזוהר פ' בראשית ועם היות שבפ' ואתחנן פירשו בענין אחר כבר הארכתי בזה. ועתה ה' בחכמה דהיינו קדש לי דהיינו י' של שם אלהינו בינה דהיינו והיה כי יביאך דהיינו ה' של שם ה' בת"ת דהיינו שמע ישראל דהיינו ו' של שם ישראל במלכות דהיינו והיה אם שמוע דהיינו ה' אחרונה של שם וידעתי שיקשה אל המעיין היות יש' במלכות ולא קשה מידי משום דהשתא עסיקינן בד' אותיות עליונות שהת"ת מקבל מלמעלה כאשר אבאר ולא יתרחק הה"א נקרא ישראל. דאחיד לון א"ח. הענין שהת"ת הוא המניח תפילין אלו והיינו דאמרי' בגמרא קב"ה מנח תפילי. והסוד שהם ד' אורות דקים שהם ד' מוחין בז"א ועל אותן ד' מוחין דיליה נפתחין ד' מקורות עליונים שהם מוחין דא"א מאירים דרך חכמה ובינה ובינה משכנת אותם בת"ת בענין שד' פרשיות הם אותיות השם בבחינתם בחכמה וד' בתים הם ד' אותיות גם בבחינתם בבינה: 
@11וקב"ה מנח לון על רישיה @33ודאי זה הוא דאמר פתחי לי הענין כי שם אומר הת"ת למלכות פתחי לי אחותי דהיינו בחינתה שוה אליו משרשם הקדום בחכמה ומשם הוא הגונה לד' מוחין אלו ולפיכך קראה אחותי שמשם הם ד"ו פרצופין וד' מוחין דיליה הם ד' מוחין דילה אלא דגלגלתא דנוקבא אתעבידת בין דרועי מלכא ושם אומר לה שראשי דהיינו גולגלתא דדכורא נמלא ט"ל דהיינו ג' מוחין עילאין דהיינו יו"ד ה"א וא"ו והיא מלאה מטל דהיינו סוד א"א כדפי' במקום אחר וכל זה נרמז בכתוב דנקט לישנא דא"ח ד' המשתתף עם אחד דא קשר של תפילין היינו המלכות הנקשרת שם עם ד' בתים אלו והיינו בחינ' אשר לה שם וז"ש דאיהי אחידת בהו. רזא דחכימין וכו' כשייטיב המעיין לכת בשכלו בסוגיא דשמעתין לא יראה היות הסוד עמוק כל כך עד שהפליא בעניינו ר"ש ואין מדרכו בזה. אמנם אחר השקידה ימצא כי דבריו נפלאו וכיון לבאר סוד התפילין כולו כי נודע הקשר מלכות והבית מלכות ותפלה של יד מלכות ודברים אלו קשים מאוד להולמם והוא גלה עתה סודם. ואמר תרין רצועין כי בהודעת דבר זה יתגלה הסוד העמוק והוא כי תרין רצועין המתפשטים מהקשר הם נצח והוד זה אל הימין וזה אל השמאל. ומה שנמצא הקשר עליהם אין ספק שהיא בחי' המלכות שעל נצח והוד ושתי רצועות הסובבות הראש הם תרין דרועין דהיינו ח"ג. והבית שעליהם היינו שלש ראשונות חכמה פרשיות בינה בתים וכל זה בסוד שייפין דאימא עילאה וכאשר ייטיב ההשכלה המעיין ימצא הקשר מקום ידוע בנקבה בסוד הרחם שעליו נאמר פטר רחם בסוד הבינה עניינו נעלם אין ראוי להאריך בו יתבאר בזוהר פרשת בראשית ולכך הוא בין תרין דרועין שהם צפון ודרום. אחידן במערב כדי לסלקה לגבי מזרח וזהו צפונית מערבית מערבית דרומית כדפי' בזוהר פ' במדבר והיינו דקא' דהא א"ח שהיא ת"ת דנביאי קשוט אחידן בהו ומן הראוי היה שיהיו שתי הרצועות היוצאות לצדדין שהם תרין ירכין יוצאות ממש מלמעלה אלא מפני דהא מלעילא ממש מראש הגוף שהוא א"ח נפקין תרין דרועין מימינא ומשמאלא שהם שתי רצועות הסובבות הראש וד' שהוא הקשר אחידן בהו בסוד צפונית מערבית מערבית דרומית והיינו סוד נקודת ק"ק האחוז בגוף ד' עם א"ח ע"י תרי דרועי וזהו סוד רחם בגוף כעין הברית בגוף דגוף וברית חשבינן חד. לבתר מהא"ח עצמו אתפשטו ירכין שהם שתי הרצועות היורדות למטה וזהו מציאותם בת"ת כיון דהיא אתאחדת לעילא בסוד תרין דרועין דמלכא דהיינו כדקא יאות מטה בין צפון לדרום. נחתא לתתא. דהיינו מציאותם בתפלה של יד: 
@11לאתייחדא באוכלוסהא. @33דהיינו סוד התפשטות הרצועה של יד שהם סוד ודלת ראשך כארגמ"ן דהיינו אוריא"ל רפא"ל גבריא"ל מיכא"ל ן' של ארגמן נוריאל דהיינו אוריאל אלא שהוא אור מימין נור משמאל והיינו שער הראש בנקבה שהיא דלת אחת והיא הסובבת בזרוע למצוה מן המובחר י"ב פעמים בסוד והים עומד על שנים עשר בקר וטוב לעשותם ג' ג' ג' ג' בסוד ג' פונים תימנה מחנה מיכאל ושלשה פונים צפונה מחנה גבריאל ושלשה פונים מזרחה מחנה אוריאל ושלשה פונים ימה מחנה רפאל ובכל מחנה ומחנה ג' ראשים כדפי' בזוהר פ' בהעלותך והיינו דקאמר לאתייחדא באוכלסהא. אחידת בשיפולי ירכין שהוא למט' מנצח הוד ותשכב מרגלותיו. ורשימו דיו"ד קדישא דהיינו יו"ד של ברית מילה דהיינו יסוד דהיינו יו"ד של י"ד עלה מלעילא מפני שהוא למטה מהיסוד ששם מקומה לנהל בתחתונים אחר המיעוט ואין ספק שהבית בעצמו הוא סוד גלגלתא דנוקבא לכך יש בה ד' אותיות שהם ד' פרשיות ובית א' שבה ד' אותיות. והנה לא באו אותיות אלו כאותיות הזכר שהם ד' אורות מאירים בסוד יו"ד ה"א וא"ו ה"א דהיינו אור גדול מתפשט לד' אורות ואור מוחא דנוקבא ד' אותיות כלולות באור א' כללות א' דה'ינו יהו"ה תיבה א' ובית א' וסוד זה דעתן של נשים קלות שאין מוח הנקב' כמוח הזכר כזה ובכמה עניינים כדפי' בזוהר שיר השירים וסודם חכמה ובינה חכמה מוחא בינה רישא דהיינו מוחא ואוירא דמוחא וקשר היד ודאי היינו ג"כ סוד מציאותם הנקשרות עם היסוד כי כמו שהיא קשר ד' קשורה עם אחד ג"כ ביסוד היא קשורה עמו והיסוד היא י' שעם הקשר וצריך להעלות היו"ד על הבית ועל הקשר להורות כי היסוד ודאי עליה והיא בשפולי ירכין ורשימו דיו"ד קדישא עלה מלעילא והיינו שהיסוד ממנה ממש בסוד רחל ויוסף כי רחל ילדה את יוסף אמנם בהיותה רחל אצל יעקב בין תרין ירכין נזדווגה עמו והולידה בתוכה את יוסף וברדתה למטה ילדה את יוסף עליה והיסוד עולה מלמטה למעלה על רחל אמו וזהו שאמר יו"ד ברית קדישא עלה מלעילא דהיינו עילה ממטה למעלה על אמו. והיא נקשרת בזרוע שמאל כי בחי' זו היא למטה מצד הגבורה כי מצד הבי"ה הם ת"ת ומלכות צרי בסוד וייצר ה' אלהים דהיינו ת"ת ומלכות שני המאורות הגדולים שוים כזה # ֵ והיינו וייצר תרין יודי"ן יוד של יהו"ה ויו"ד של אדנ"י כזה יאהדונהי וביניהן וא"ו ששה אותיות כזה יו"י והיינו סוד וייצר צר צורה גו צורה דו פרצופין נבראו אמנם מצד הדין והגבור' נתמעט ונעשה המאור הא' קטן והיינו שירדה למרגלותיו בסוד הלילה והדין והגלות וזהו ליני הלילה ולכן נקודת הגבורה שבה זו על גב זו כזה #: והיינו סוד יהו"ה בפני עצמו אדני בפני עצמו זה למטה מזה כזה @44יהו"ה ינד"א@55 ומשם היא בהיפך דינא דמלכותא דינא ולכך היא במציאות זה בסוד המיעוט למטה בזרוע סמאל והיא אצל הלב והיא נגד הבינה דעליה אתמר הלב מבין והיא נקשרת שם לקבל אור הזכר הבא עליה וכל מציאות התפילין בבינה דהיינו עור הבינה המתפשטת באורות שלה דהיינו קב"ה דמנח תפלין כדפירש: 
@11כדין איהי אתייחדת וכו' @33הענין הוא שאין השכינה מתייחדת למעלה אלא אם כן מתעטרת באוכלוסהא כדפי' בזוהר פ' בלקכי עטורי השכינה בתחתוני' אם כן אחר שהיא נמצאת למטה לאתייחדא עם אוכלסהא והיא מושכת סוד יוסף לגבי מעלה על ראשה זהו עת ייחודא יו"ד דא איהי רזא דברית דקדק דלאו היינו ממש ברית אלא סוד הברית מפני שהיסוד הוא וא"ו זעירא אמנם י' זעירא עטרה לראש צדיק היינו רזא דברית. אשתזיב לעילא בנשמתו ואשתזיב לתתא בגופו. מנלן מפנחס. תימא מאי ראיה דלמא פנחס שאני שקנא נוסף על שמירתו אמנם מאן דנטיר מנא לך. וי"ל כי פנחס נוסף דאשתזיב מן דינא וכו' דהיינו שמכל וכל לא נידון שלא מת אמנם מאן דנטיר אשתזיב לעילא וכו' דהיינו שניצל מדינה של גיהנם אבל מת ויוסף ששמר יוכיח וזהו שדקדק דקאמר בפנחס אשתזיב מן דינא ובמאן דנטיר לא קאמר אלא אשתזיב סתם. ובגין כך מפני שנתוסף מעלתו על מעלת יוסף ושאר שומרי הברית דהיינו דקני ממש אתרשים יו"ד בשמו להורות על מעלתו היותו ניצל מן דינא כדפירש. י' בדבורא איהו וכו' תימא דהא קיימא לן בתיקונים ובכמה דוכתי דאת י' הוא במלכות וי"ל כי הוא מציאת המלכות אשר לה מהחכמה כדפי' בתיקונים בסוד אני ישנה אני שניה לחכמה אמנם אותו המציאות נעלם ואינו מאיר ומתגלה בה אלא בהיותה נדבקת ומתייחדת עם הזכר וכאשר אין המלכות מיוחדת עם הת"ת אין חכמה מאירה בה כדפי' בזוהר פ' אמור בפסוק וגם אמנה אחותי בת אבי הוא ואם כן אי אפשר שאותו המציאות אשר לה מחכמה תאיר בה אם לא תתייחד הנקבה בזכר שע"י יוד שבו באות ברית דהיינו מציאותה אשר שם תאיר בה מציאותה ממש וכמו שהוא מרחיק אותה מחכמה דהיינו עדונא דעלמא דאתי כי עדן חכמה עלמא דאתי בינה כן הוא מגורש משם וז"ש ומאן דרחיק לה מאתרהא רחיק הוא מעדונא וכו'. ובגין כך חדוה דילה לאתקרבא וכו' הענין שאם מציאות יו"ד דהיינו אור חכמה ומציאותה הנעלם היתה נמצאת לה אף אם היתה מתרחקת ממנו לא היה הענין חמור כ"כ. אמנם עתה שאין אות ברית. י' מציאות חכמ' נמצאת בנקבה אלא בהדבקה אל הזכר לכך חדווה דילה הוא דוקא בייחוד. קמיה דינא תקיפא שלא תתפשט בדיניה בישראל. וסתים פרצה. פרצה שגורם הפגם דהיינו שממש פורץ גדר בקדושה ונותן מקום לחיצון לעלות עד היכל ידוע מחוץ להיכל ששם מלמד קטגוריא כדפי' בפ' בראשית. אשלים לגבי פנחס שבהיות פנחס חסר אינו כמספר יצחק שחסר עשרה אמנם בהיות שעמד נגד הגבורה כדפי' הוסיפו לו אות שישלים שמו לשם יצחק. ואי תימא והא חושבנא: נתבאר לעיל מפרשה זו ולפי התבאר שם כי הדברים שבאים בתורה בגימטריאות ובמספרים רמיזתם במלכות בסוד בחינת העינים ואף אם נמצא פעמים יבא המספר רמז לספירות אחדות הכוונה ענפים למלכות בבחינת עינים והשתא קשיא לי' כי יצחק הוא ממש בגבורה אם כן למה בא הרמז לזה בסוד הגמטריאות שאינ' בגבורה אלא בעיינין דילה והכא הוא בגבורה ממש ששם הדינים כיודע ותירץ @44שבעין קתדראין@55 למעלה סוד שבעה מדות שבק והם במלאכים כדמותם ובישראל ע' סנהדרין בדמותם ואין ספק שהעינים בהם סוד הדין וכן פי' באדרא דעיינין דז"א דינא כ"ש עיינין דנוקבא ובתיקונים האריכו בזה בפסוק עיניך בשדה אשר יקצורון ורמזו רז"ל באמרם כל מקום שנתנו חכמים עיניהם וכו' וכן פי' זכה לימינא כהונה גדולה. אתכליל שמאלא בימינא תמתק דין הגבורה בהיות הגבורה מסכמת אל החסד. חימה דהוה פשיט וכו' הענין שהם ד' קליפות מתפשטות מהשמאל שהם רמוזים בהפסוק והוא רחום וכו' והם עון ומשחית אף חימה גדולה שבכולם חימה ובהיות דין הגבורה מתחזק ושפע הדין והקושי לחיצונים וקליפות אלו מתגברות ועל זה אמר פשיט ואתמשך מסטרא דיצחק. אתלבש איהו ביצחק נתלבש בגבורה ובדין ואז הוא והגבורה א' וכמו שביד הגבורה לפשט חימה כן בידה להחזירה ולפי' השיבה פנחס שהי' בגבורה ודין והנה פעולת הגבורה הדין שהוא דנה ואח"כ הוא עושה הדין ע"י אלו הקליפות שהם שוטרי הדיינים ולזה עשה פנחס שתי הפעולות פעולת הגבורה דהיינו דן דינא ופעולת החמה דהיינו ועביד דינא ולפיכך השיב שאין דין נעשה למעלה אלא כשאין דין למטה: 
@22דף רל"ז ע"א 
@11יו"ד דיצחק @33וכלא הוא קשיא לי' דהא לעיל פי' דיו"ד דפנחס יסוד והשתא קאמר יו"ד דיצחק ותירץ וכלא הוא כי שתים אלו עניינם א' דהיינו יצחק ק"ץ ח"י דהיינו יסוד כדפי' בתיקונים וכן יצחק ביסוד כדפי' בזוהר פ' #ֵ חמא מ' וכו' ענין זה יתבאר ממאי דמסיק מפריו מ' פריו והסוד כמו שפי' בזוהר פ' בראשית כי לא חטא אדם אלא במה שאכל בפרי עץ הדעת שאם הי' אוכל מעץ הדעת בעצמו אינו חטא והיינו דדייק קרא ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו דהיינו מפריו ולא אמר לא תאכל אותו דהיינו עצמותו והטעם כי עץ הדעת היא המלכות ובענין כינוי זה הארכתי בההוא עובדא דסבא אמנם פריו דהיינו הקליפות המתפשטות למט' ממנו אמר רחמנא לא תאכל שלא ידבק בהם אם כן מ' פריו היינו הקליפות היינו החמה דקאמר והנה לפי זה מ' היינו החמה שהי' על ישראל לגרום להם המגפה ואין להקליפ' כח אם לא ישתתף לו רשות מהבית דין העליון דהיינו וה' המטיר על סדום וגו' ודרשינן וה' הוא ובית דינו דהיינו ת"ת ומלכות והיינו וא"ו ת"ת תי"ו מלכות ובהיות הקליפ' מתייחדת עם ו' ת' יעש' מות. אך לדרך זה קשה לי כי בזוהר פ' בראשית קאמר דמ' לא בעא לאתחברא עם ו"ת עד שהקיפוה מד' צדדים ו"תקח ו"תתן ו"תאכל ו"תפקחנה ומ' מוקפת מד' צדדים לכך נרא' לפרש מ' היינו בינ' ו"ת ת"ת ומלכות והיינו סדר אותיות מו"ת כסדרן לגמור הדין לרעה והשתא ניחא מאי דקאמר חמא את מ' פתוח' מליא דמא דהיינו מה שדרך אות מ' דאיהי אימא דנגיד חלבא לבנין לרחוץ עיניהם כדכתיב עיניך כיונים על אפיקי מים רוחצות בחלב דהיינו חלבא דנגיד מאימא כדפי' בזוהר פ' משפטים עתה הית' מליא דמא ומתמן עיינין מלהטן בסומקא: 
@11ואתעביד רמ"ח @33בסוד היותה מתהפכת לימין בסוד ברוגז רח"ם תזכור שהוא סוד רמ"ח והוא סוד פטר רח"ם והכל ענין א' והיינו כהונה דרווח כדפי' לעיל סליק ונחית כי בה ד' בחינות ב' שהם ד' ב' רוחניות ד' קליפות עון משחית אף חימה ומ' חסר א' שהוא ל"ט כחות שיש לרשעה והיינו סליק ונחית נחית לד' וסליק למ'. וכן ב' גשמיות הא' ד' מיתות ב"ד סקילה שרפה הרג וחנק והם נגד ד' קליפות תוהו ובהו חושך תהום כדפי' בתיקונים והם עון משחית אף וחמה ואל ארבעתם מ' כחות חסר א' דהיינו ל"ט מלקיות דכתיב מ' יכנו לא יוסיף והיינו סליק למ' ונחית לד' כדפי' ומפני שארבעים אלו מקורם מד' לכך אומרים פסוק זה בשעת המלקות והוא רחום בזולת טעמים אחרים: 
@11דמתפרשאן מגו דכר ונוקבא @33כי סמא"ל ונח"ש הם זכר ונקבה וכמו שאל זכר ונקבה הקדושים למטה מהם ד' מחנות שהם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל כן למטה מזכר ונקבה חצונים הם ד' כחות אלו שהם מרכבתם וכן פירשו ברעיא מהימנא שד' אלו כנגדם בחוץ עון ומשחית אף וחימה. 
@11מאנין ד' קליפות @33ומ' כחות הם מ' מלאכות חסר א' שסימנם ל"ט לטותא וקללה ולפי זה ימצא כי מ' היינו הקליפות כפי' הפי' הראשון שפירש לעיל ואפשר לומר דכלהו איתנייהו כי מ' הוא סוד הבינה וממנה הם ד' כחות הקדושים חסד וגבורה ת"ת ומלכות שהם ד' רגלי המרכבה כי כנגדם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל והכסא ממנה ד' חיות היא נגד הבינה כדפי' בתיקונים אימא ע"י מקננא בכורסייא ובהיות האות הזה קדושה מלאה דם היא מורה תגבורת ד' קליפות וחולשות ד' קדושות ואין ספק שהקליפות למטה הרבה מד' חיות אך היותם מתהפכות לדין אינו אלא מצד החיות כי מזיעות החיות נעשה הר דינור וכבר ידעת שהזיעה היא דחיית הגוף מבחוץ הטינופת אם כן זיעה בחיות היינו סוד הטינוף והפסולת ונמשך האש והדין הזה עד הגיהנם הרוחני שבארקא הרוחניות ששם משכן החיצונים ואז ע"י הזיעה הזאת מתעוררים ד' קליפות מד' חיות ובהיות מ' עילאה מליא דמא הרי כסימן הזה ממש הוא בתחתונים בד' קליפות והם מאנין דמלאך המות וסימנין דיליה והכל א' והוצרכתי לכל זה מההוא דפ' בראשית דמוכחא דמ' לא היתה רוצה להשתתף עם ו' ת' עד שהקיפו ו"ת למ' מד' פנותיה. ושם הארכתי בביאורי ואם אמת שהיא הקליפה אדרבה היא היתה מתפשטת על הדבר אלא ודאי כדקאמרן. ואין לפרש אות מ' בקליפה מכל וכל ח"ו שהרי האותיות קדושות ומקומם גבוה כנודע ולא הכוונה היות להם בחינה יורו על הדין ודבר זה מוכרח מעצמו ויהי' הכרח לדברינו. 
@11ווי למאן דפגים @33כגון שבט שמעון שנתנו בנותיו לערב רב כדמסיק: 
@22דף רל"ז ע"ב 
@11בקדמיתא כתיב מאת כל איש @33בפ' תרומה וא"כ סבירא ליה מקרא ככתבו שקודם ממשה העגל נצטוה משה על ענין המשכן ולא הקהיל ישראל עד למחרת יום הכפורים. 
@11צואה רותחת @33כח הטומאה יש בהיכלות הטמאים והיא נק' צואה רותחת ומשם יניקת בעל פעור ובהיותם פוערים לפניו היה מתחזק בפעולה ההוא לינק משרו העליון הטמא ואין ספק שהפעולות הגשמיות איזו שתהיה יש לה דבר יתאחז בדק פנימי וחיצון הכל לפי הפעולה. ובהיות הפעולה טובה מושך מהדק הטהור ובהיות הפעולה כעורה או טמאה ימשוך מרטמאים ולכך עובדי פעור היו מכוונים בעבודה זו להשפיעו מהיכל הטמא ההוא: 
@22דף ר"מ ע"א 
@11צו את בני ישראל ואמרת אליהם @33דכד אתי בר נש לאסתאבא. היינו קודם שיחטא בעת התגבר יצרו הרע עליו והוא מסכים ביצרו הנה אז היצה"ר שהוא מצד השמאל עולה אל מקום חציבתו ונוטל משם כח טמא ואותו הכח הטמא אתגאי על בר נש על יצרו הטוב ושליט עליה רעותיה דהיינו יצרו הרע שהסכים עמו לחטוא ואחר שחטא וקלקל כבר נאחז אותו הכח הטמא ממש בו ואז ההוא סטרא מסאבא אתגבר בחילה בכח העליון שהיא הקליפ' ואתתקף בסבת העון ושליט עליה להחטיאו עוד פעם אחר פעם כי עביר' גוררת עביר' ולפי' אין כפרה דהיינו ביטול הפגם שעש' אם לא יהיה ממש בסדר העון ממט' למעל' תחל' יכניענו מלמט' כמו שהגבירו והיינו דתבר לההוא רוח מגו גאוותא וכו'. 
@11דהא קרבנא @33דא לאו להקב"ה מפני שאיש זה עדיין הוא ברשות הקליפות ולא הוציא עצמו מרשותן כיון שלא הכניע הרוח הטמא השולט עליו: 
@11הה"ד ולא ישוב @33שהוא הבטחה ולא כתיב ולא שב. דלא ייעול גרמיה. הכנעה שלא יקריבו הקרבן בלי לב נשבר ונדכה בענין שיטמאו עצמם חוצה כדפי'. 
@11שית סדרין דקרבנא @33נתבאר בפסוק זה סדר קשר ששה קצוות: 
@22דף ר"מ ע"ב 
@11באתי לגני @33ת"ת אל המלכות גנתא דעדן רזא דכ"י דלאו דוקא ממש המלכות אלא כל סוד התפשטות הקדושה למטה ממנה. והאיך וכו' נשמר שלא נאמר ממש מהאיברים הנשרפים במזבח כי זה חלק לאישים אמנם חלק לרוחניות הגבוה הוא הוידוי כדפי' ר"ש לעיל וכן זריקת הדם שבהם רמז הייחוד בסוד המתנות כדפי' בפ' ויקרא בארוכה. בהמה מלכות הרובצת על החיות שהם אלף חיות ממש וענין אוכלה שהיא לוחכת אותם באשה ומעלמת אותם כלא היו וחוזרת ומחדשה אותם. ה' אלהיך מלכות אש אוכלה אש אוכלת אש. ירדן. יסוד. שית שנין ששה קצוות. מלי שפע שיונק משש קצוות להשפיעה והיא בקבלה א' מקבלת הכל יחד. דכל הני יסודא וכו' אין לומר שממש נפש הבהמה תהי' חצובה מכחות אלו אמנם כח הבהמה היא מאותם הבהמות ובהבטל מין הבהמה למטה בלי ספק יתפעל הכח ההיא ולפי' הם נפעלים ממעשה הקרבן מהבהמה והעד על זה אתרוג ערבה לולב הדס שהספירות נפעלות מנענוע המינים האלו ולא שנאמין שיהיה להם נפש משם רק שתלייתם שם כדפי' במקום אחר: 
@11וההוא רוחא דבעירא דא וכו' @33היינו כח הממונה על חיות הבהמה ולא שיאמר על נפש הבהמה שא"כ ימצא נפש הבהמ' סתם יהיה להם העליה גם אחר המות כשאר האדם וזה דוחק ועוד קרא כתיב כי מי יודע וכו' אמנם הכוונה על שר הממונה עליהם כמו שיש שר על כל עשב ועשב כדדרשו רז"ל בפסוק אם תשים משטרו בארץ והיינו סוד פ' שירה ד' דיוקנין חקוקין בכסא. הם ד' חיות נושאי הכסא. אמנם צורתה חקוקה בכסא ממש בכסא שהיא סבתם והכסא נושא את נושאיו. ואומרו חקוקין הכוונה מציאותם רק מתמצא למעלה ואומרינו אריה שור נשר וכיוצא אין לדמות יהיה הענין צורת נשר הזו אלא [הג"ה ולא] שתהיה מאש דקה כאשר דימו קלי הדעת. אמנם הכוונה כי כשיבא האדם להחתים צורת המלך בטבעת זהב ואחר כך מטבעת זהב יחתים צורתו בשעוה הנה אותה הצורה יאמר עליו שהוא צורת המלך וראה גם ראה כמה וכמה בין הצורה לצורת המלך וכאשר יאמר האדם איזה הוא צורת המלך נאמר צורה פלונית והא לך. וכן הדבר הזה כשידמה שכלך שאין למעל' מגלגל ט' גשמיות כלל אלא הכל שכל נבדל מצורה נגבלת ויתעלה שכל על שכל כשתגיע לצורת החיות תדמה שיעור גדול אשר בינם לבין ההשכלה ההמוניית ההם והא לך הדרך תדמה שכלך שהוא חלק קטן מכמה חלקים משכל המלאך הנה השכל הזה אינו גשמי ולא בעל צורה והנה הנשמה רוכבת על השכל בלי ספק תדמה בשכלך כמה {א) בכ"י יפלא.} יפלה הנשמה מהגשם עוד תחשוב כי הנשמה מחצבה מכסא הכבוד יוכללו בכסא כמה נשמות ס' רבוא שבכל דור ודור מהם פני אריה מהם פני נשר ומהם משאר הפנים ותדמה עוד כי הנשמה נכללת בתיך סבתה ולא סבתה בתוכה עד שהכסא ישיג עצם הנשמה במהות לא תשיג הנשמה את עצמה וכ"ש שלא תשיג הנשמה את הכסא שאין מסובב שישיג בסבתו השגה גמורה מפני שאין שכל קטן משיג שכל גדול ואיך יקיף העלול את עילתו ואחר שתדמה כל זה בשכלך יתברר לך הטעות הגמור שטעו המגשימים פני אריה כמשמעו ופני נשר ופני אדם כמשמעו וכיוצא אמנם הכוונה כאשר ישאל האדם מה שכל האדם ומה נשמתו נשיבהו כי צורה אותה הנשמה יחייב בגשם צורה נכבדת כזו עד שנקרא לנשמה פני אדם וכן אל השכל וכן אל החיות כאשר ישאל האדם אשר יחייב פנים המתלבשים להנהיג העולם בחסד בסוד הכסא נשיבהו פני אריה וכן פעלו בה בהתפשטותם מעלול לעלול ממש כח שהוא שולט באריה זה הגשמי ואם יצטרך שיתגשם המלאך ההוא הידוע פני אריה הנה יתגשם בדמות אריה וכיוצא: 
@11פני אדם דכליל בכולהו @33שכולם פני אדם אלא הכוונה פני אדם שפניו פני אריה וכיוצא נודע לבעלי חכמ' הפרצוף ואתכלילן י"ו פנים לכל חיה כדפי' באריכות במקומות רבים בפ' נח ובפ' אחרי מות ובמקומות אחרים. פני שור אתפשט לבעירי וכו' כדפי' לעיל כח הממונה על הבהמות וקרוב ענייניו לענייני הבהמה מפני שהוא שולט על הנהגתה ומציאותה. מתקרבין ליסודא דילהון. כי בהתקרבם הכח הממונה עליהם נקשר בסבתו וסבתו בסבתו עד הגיע הקשר ממש לכסא הכבוד. ואי לא דהוו להו וכו' בסוד התעוררות שאם אין הכח משפיע לאחרים אין משפיעים עליו וזהו סוד שכינה בתחתונים צורך גבוה. כגוונא דהאי נייחא לשכינתא היינו סוד אושידת מיין לקבל מיין. דהא מלבושא דרוחא וכו' והייחס אשר לגוף הזה לשלוט הממונה עליו אותו הייחס ממש מוטל להקשר אותם הכחות יחד: 
@22דף רמ"א ע"א 
@11ונחתין ומתקרבין אינון וכו' @33ואם היה הקרבן משאר המינים שאינם נאמנים כגון אווזים ותרנגולים לא הוו נחתין אותם הכחות וא"ת ולמה אין הענין כן בבעירי שיהיו מקפידים ולא ירדו אלא דוקא ע"י הנאמנים. וי"ל דדוקא בעוף שהם מצד המלכות להעיד עליה שעם היות שהיא בין הקליפות אינה נזקקת אלא לבעלה וזה שדקדק בדבריו דקאמר נוקבא לבר זוגא כי הוראת נאמנות הנקבה בעינן. ואי תימא היך יתפשט וכו' שבעלות כח הממונה על עוף זה פרטי לא יגרום ייחוד יועיל לכמה שרים שהם בסוד הנשר וכן בסוד השור ותירץ בשתי פנים הא' משל הנר והנה בעלות הכח הפרטי הזה ונקשר במקורו והוא יורד מלא אור ניצוץ כולם מאירים לאורו בין רב למעט, הב' משל אעא דקיק כי ממש הכח הפרטי הזה גורם שכולם יקושרו יחד שאין קשר לענף א' שלא יקושרו כולם: 
@11מ"ט לית קרבנא @33כלומר למה אין יחוד וקשר למדרגת אריה ע"י הקרבן שהרי תרין סטרין לבד ביארנו. ותירץ מכלהו קרבנא וכולם מתייחדים תדע שהרי אריה נחית וכו' דהיינו ארי רבוץ על גבי המזבח וכו' ואדם מתייחד ג"כ מצד רוח נשבר' דמקרב תמן רוחיה ונשמתיה והשתא קשה כיון שהייחוד לכולם כדקאמרת הא אריה דלית יסודא וכו' ולמה יתייחד כיון שאין לאריה חיה מסטרא דיליה שנתקרב ע"ג המזבח. ותירץ כי הוא ימין והוא כלול הכל שהרי שורש הגבורה והת"ת והמלכות הוא החסד ואין להם יניקה אלא ממנו וזהו שפי' בזוהר יומם דא חסד יומא דכליל כולהו יומי וכן פי' במקום אחר שנק' ששת ימים מפני שהחסד ראש לששה קצוות ודרך הספירות לענפיהם למטה שהם ד' פנים שבכסא. ואולם יש לדקדק עתה כי בשלמא שור אדם הן מן המינים הטהורים ראויים שיצטיירו במרכב' אבל נשר אריה הם מהמינים הטמאים ואין ראוי שתהיה המרכבה מן הדבר שאינו מותר לפיו ואין לתרץ לקיים ומלכותו בכל משלה שזה בקליפות לא בכסא ובמרכבה הקדושה ועם היות שאמרנו שאין הכוונה הצורה הגשמית סוף סוף יפול השאלה שלא היה ראוי שיהיה בכסא דבר יתדמה בצורה החיצונית ואולם במה שפירש לעיל בדרוש הזה יתבאר ענין זה כמעט והענין כי המרכב' הם ד' כחות דקים שכליים לא יצדק בהם צורה גשמית כלל. אמנם יוחס להם צורה הנזכרת כמו שידמה האדם לשכל האנושי צורת אדם מפני היות פעולתו מתלבשת בצורה הזאת וכן הנשמה וכיוצא ועתה ד' צורות אלו הם כחותם מתפשטים מעלה לעלול עד שהכח ההוא תתפשט עד המדרגה האחרונה שהוא הכח הממונה בדברי העולם על החיות לגדלם להולידם לשמור את מינם וכיוצא והנה השר הממונה על הבהמות הוא המשתלשל מהשמאל פני שור והוא משתלשל עד שיתגלה במדרגה זו דהיינו השרים הממונים בבהמות הטהורים לכך נייחס אותו בשם פני שור דהיינו מלך בבהמות והשר הממונה על העופות הטהורות עדיין דק ורוחני לא יתגלה בו השר העליון אלא עוד ישתלשל מדרגה אחר מדרגה עד העוף הטמא {") בכ"י אוה"ח שורש.} שרם של כל העופות הטמאים ושם יתגלה לכך יתייחס בשם פני נשר מפני שהמלאך הממונה על העופות הטמאים בו גילוי הכח ההוא מפני התפשטות השתלשלות המדרגות והשר פני אריה לא יתגלה ולא יש לו אחיזה כלל בעניינים הגשמיים רק יתגלה כח בשר החיות הטמאות והוא הממונה על האריה לכך יתייחס בשם אריה אמנם הם טהורים וקדושים ויתייחסו שמותם לתחתונים כפי בחינתם אחרונה אשר להם בעולם התחתון. 
@11הא כל ד' דיוקנין. @33כלומר במה שפירשנו ניחא שכל ד' פנים מתייחדים שאם אמת שפני אריה לא היה מתייחד או פני אדם לא היה ראוי שיהיה קרבן שלים. מיסודא דילהון מן העופות פני נשר מן הבהמות פני שור אריה סתם מן האש האוכל הקרבן אדם משברון ורעות רוח. כדין נחית רוח. למעלה בספירת יסוד נחת רוח היינו נשיבו דרוחא דנוקבין דחוטמא דנשיב מאריך לזעיר ומזעיר לנוקביה. כהני בחסד וליואי בגבורה וע"י נקשרים ספירות אלו כדמפ"ש ואזיל: 
@11כהנא עילאה חסד עאל לבית קודש הקדשים. @33בינה ודאי לואי הם מתקנים הגבורה ומשפיעים לה שמחת הבינה ולכך ההוא סטרא דילהון חדי ואנהר אנפין צלותא דילהון על כולא ששבח התפלה משובח מהעבודה והשיר ישראל סבא ת"ת העולה עד הכתר לכך נק' סבא דסליק בסוד הדעת עד עתיק יומין. חותמא קדישא. כי הת"ת הוא חותם קדוש אמת ודאי ואמר ענין זה כאן להורות על מציאותו למעלה שהוא חותם הנחתם מהכתר בחכמה שנק' קדש והיינו סוד הדעת שמציאותו בכתר ובחכמה ועל ידי המציאות הזה עולה להיותו ישראל סבא: 
@11אע"ג דכולהו מתערי וכו' @33כלומר עם היות שבתחלת התעוררות הקרבן עניינו שהמדרגות האלו שבכסא יתעוררו ע"י יסודם דהיינו אותם המדרגות המשתלשלות מהם ואח"כ על ידם אותם המדרגות העליונות שהם הספירות מתקרבים לסעודתא דמלכא ואם כן לפי זה היה ראוי שהראשון ראשון יהנה ויאכל אין הענין כן אלא לית רשו לחד מינייהו לא לדרגין עילאין שהם ד' דיוקנין שבכסא ולא לדרגין תתאין שהם המשתלשלים מהם לאיתהני וכו' דריעא ימינא חסד בירכא שמאלא הוד. והכוונה חסד בא למטה ונקשר עם הוד והיינו דקאמר בירכא ודייק הכי מלישנא דקרא דקאמר אכלתי מורי שהוא חסד עם בשמי שהוא שמאל כנודע וזהו מורי שהוא חסד עם בשמי דהיינו שאינו במדרגות המור הוד ואם עם כלומר שפע שיהי' חסד נקשר בהוד וזהו סוד ברכות והודאות הנמצא פעמים הרבה יחד דהיינו ברכה מימין הודאה משמאל. והכוונה חסד מן הימין משפיע והדין מורה על הברכות וזהו ברכת המזון ברכה ראשונה ברכות הימין דהיינו הזן את העולם כולו בטובו בחן בחסד שניה נודה דהיינו הודאה שמאלא דאודי על ברכאן וכן פי' בזוהר פ' תרומה וזהו כריעה בברכת אבות שהוא בחסד ובברכת ההודאות שהוא בהוד כי ההשפע' היא עיקרית ע"י שתים אלו בימין המשפעת ובשמאל המודה. יערי עם דבשי יעקב ת"ת ברחל מלכות והם עיקר הייחוד ולהכי הוי אכילה כדקא יאות מטבעה ואינו כמר ובושם שאינו דרך אכילה וכן שתיית יין עם חלב והטעם שהוא הפך המדות. אמנם יעקב ברחל סדר הייחוד אכילה כדרכ' ולהכי נקט יעקב ברחל ולא נקט דרועא וירכא כדנקט כהני דרועא שמאלא גבורה ירכא ימינא נצח: 
@22דף רמ"א ע"ב 
@11אסור לבר נש למטעם כלום @33אע"ג דלעיל מפרש לה לענין תביעת מזונו כולא כחדא הוא כיאסור לאדם לטעום כלום ירצה לקבל שום שפע בעולם קודם שיתפלל וייחד יחוד עליון דהיינו עד דיכול מלכא עילאה לפיכך אינו תובע מזונו עד אחר התפלה דהיינו אשרי כדפי' לעיל. לדיוקנין דחקיקין בכורסייא הם ד' חיות על אינון בריין סוד היותם מתפשטי' זינא לזניה עד היותם שולטים בעלמא תתאה והיינו בריין דמתפשטין רוחא דילהון על עופי וכו'. כגון שרי הבהמות שרי העופות שר הרחשים שרי ההרים שרי הימים למיניהם אלו מהם טהורים ומהם טמאים אבל אותם הייחוד הוא אותם שהתפשטו על עופי ובעירי לקרבנא שהם אותם שפסקה זוהמתן והם בריין דרוחא דילהון יסודא בהאי עלמא מינייהו דהיינו אותם שהם שולטים על הגשמיים והגשמיים להם יסוד ואחיזה בתחתונים והיינו מה רבו מעשיך ה' שאנו אומרים בתפלה בברכת יוצר להורות על הבריות המשתלשנות האלו שאמר שהם הטהורים השולטים על בריין דאתחזון על קרבנא שהם מצד הקדושה והם נכללים בייחוד והטעם כדי שהמלכות תתעטר בהם ותקבל מלמעלה כדפי' סוד העטר' הזאת למעלה בפ' בלק ואחר שעלה בחינת הכחות האלו עולים יותר אלו ד' דיוקנין שהם ד' חיות וז"ש ארבע דיוקנין מזמנין על בריין אילין וכו' והם סבת ועלות לכחות הנזכרות שאמרנו וז"ש וכלהו אינון חיילין דקא מתפשטן מינייהו לכך אנו עולים ממטה למעלה ראשונה מעלים אותם המתפשטים מהם ואח"כ החיות בעצמם והאופנים בהם שהם עלות אליהם ואחר שעולה באלו להיכל זכות שבברכה ראשונה נכללים היכל לבנת הספיר והיכל עצם השמים והיכל נוגה והיכל זכות התחיל לכנוס בהיכל אהבה והוא בסוד אחיזת נשמתן של ישראל דהיינו כהנא רבא דקא מייחד והיינו סוד ברכת אהבת עולם והיינו סוד היכל אהבה ושם סוד הייחוד סוד מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה כדפי' בזוהר: 
@11ולבתר ליואי @33היינו שם בסוד האהבה סוד השמאל שבה והיינו סוד פ' והיה אם שמוע שהוא בגבורה ובה סוד האלה דכתיב השמרו לכם וגומר והיינו סוד הלויים הכלולים בימין בהיכל אהבה ואחר כך באמת ויציב עולה להיכל הרצון שהוא נגד הת"ת ואח"כ שכלם מזומנים שם לעורר הזווג ולעטר המלכות עם כל זה אין מי שיתבע מאלו שפע ומזון לעצמו וזהו לית רשו לחד מינייהו למיכל וכו' שאינם תובעים מזון ושפע לעצמם אמנם ממתינים עד שע"י התעוררותם יתייחדו הספירות העליונות דהיינו בסוד ג' ראשונות חג"ת וג' אחרונות שהם נצח הוד יסוד ובין אלו לאלו י"ב ברכות ואין בכל ברכות אלו שאלה לתחתונים רק סוד שאלה לעליונים בספירות עצמם להשפיע ולהמשיך לת"ת ולמלכות והיינו מיכלא דמלכא עילאה והוא סוד היכל קדש הקדשים והנה תפלה בלחש הוא הזכר בחשאי ותפלת חזרת ש"ץ בקול רם בנקב' ועדיין לא אכלו שום א' ממנו אלא כיון שהתפלה בלחש ובקול דאכיל מלכא ומטרוניתא יהיב רשו וכו' וראשון לאוכלים שהוא ראש למקבלים פני אדם ולפיכך כדין אדם דאיהו דיוקנא דכליל כל שאר דיוקנין שורש להם וכולם כלולים בו כדכתיב ודמות פניהם פני אדם מאיך בסוד נפילת אפים ומסר גרמי' בסוד אליך ה' נפשי אשא דהיינו דסליק לעילא נשמתיה להמשיך עליו מהאדם העליון ואח"כ תלת דיוקנין שהם אריה שור נשר והיינו יביעו יאמרו ידברו ירננו שכל אלו כינויים לקבלת מיני שפע מכאן והלאה כיון שכל העולמות קבלו שפעם ואכלו והם מאירים ברחמים עליונים. לימא בר נש. 
@11עאקו @33שהוא עת רצון שכולם ילמדו זכותו וזהו שאמר למתהפכא כולהו סנגורין: 
@11ר' שמעון הוה אזיל לטבריא פגע ביה אליהו וכו' @33בענין מה שימצא חולק על שמועה זו בפ' ויקרא דקאמר אכיל' בחכמה ובינה ושתייה בת"ת ומלכות ומה שנמצא חולק עליו בזוהר פ' אמור דקאמר אכילה בחכמה ושתיה בבינה והכא משמע שאין אכילה ושתיה בת"ת לא אדבר בו מפני שהארכתי בענין בזיהר פ' אמור: מילין חדתין בשמך. הענין כי התור' ונשמתן של ישראל ענין א' ובחינה שוה והעד על זה כי התורה בת"ת ובה סוד ישראל שהם ס' רבוא וכל נשמה ונשמה יש לה בחינ' ידוע' בתורה שא"א שיתגל' ע"י זולתו אלא איתה הנשמה תגלה אותם הסודות ובעוד שאותה הנשמה לא גלה אותם הסודות אין הקב"ה מגלה אותם לצדיקים כלל זולתי למרע"ה שאפילו מה שהתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה נאמר למשה אלא שלא נתן לו רשות לגלותו כלל וזהו בכל ביתי נאמן הוא והיינו דקאמר לי' קוב"ה למרע"ה אליעזר בני מטהר עקיבה בני כך הוא אומר דהיינו אותה נשמה ראוייה לגלות כך וכך בתורה אמנם אל שאר הצדיקי' שאינו במדרגות מרע"ה ודאי אין הקב"ה מגל' להם סודות שעדיין לא גלה הצדיק אלא אותם שגלה כבר ואומר אותם בשם אומרו. והיינו דקאמר מילין חדתין אותם שחדש כבר ר"ש אמנם שאלה זו לא דרש אותה ר"ש עדיין והי' עתיד לגלותם קודם סילוקו מפני שהיה חלק נשמתו וכשהגיעו הצדיקים לשאלה זו ושאלו אותה אמר הקב"ה הא בר יוחאי שהוא חלק נשמתו יימא דרוש זה: 
@11עלמא דאתי לית ביה אכילה וכו' @33הענין כי השפע יכונה בשם אכיצה ובשם שתיה מטעם שהוא קיום הספירות כמו האכילה והשתי' קיום הגופים ושני מיני שפע הם הא' דק והב' דק ולא כל כך הדק יקרא שתיה והגס יקרא אכילה והנה להיות המלכות מנהגת העולם התחתון השפע הבא לה מהת"ת לנהל התחתונים יקרא אכילה למלכות והשפע הבא לה מלמעלה משלש ראשונות יקרא בה שתיה אמנם בבינה עצמה אין בה אכילה ושתי' שהשפע הנשפע בה בתוכה יכונה בשם ריח דק הרבה מאוד דבר שהנשמ' שהיא בינה נהנית ממנו והנה הצדיקים פי' הפסוק כך שת"ת אומר למלכות באתי לגני שהוא בינה אחותי כלה ושם אכלתי יערי וכו' דהיינו שנהנתי מהשפע הנשפע שם ולהכי קשיא להו דהא קיימא לן עלמא דאתי דהיינו בינה לית בה אכילה ושתיה דהיינו שפע הגס אלא שפע דק וא"כ איך אומר אכלתי שתיתי דלא הוה לי' למימר הכי ור"ש פליג עלייהו ואמר לין כי מלת באתי לגני לא אהדר לבינה אלא על בחי' החופה הנעשית למלכות והיינו שהמלכות בהיותה כלה שהיא בחי' יפה מקושטת נעשית לה מהספירות בחי' סובבת וכותרת וסובבת עליה נק' לה חופה והת"ת נכנס גם הוא אל הייחוד בתוך אותה חופה ולהיות החופה מנטיעות שש קצוות נק' גן ואמר הת"ת למלכות באתי לגני דהיינו אותה החופה אחותי כלה דהיינו בחי' המלכות הראוי' אל הזווג תכונה בשם כלה ולהורות הוא לה רוב גודל חשקו עמה אינו יונק שפעו בבחינתו שהוא מקבל השפע בהיותו במקומו בבחינת ריח וכיוצא אלא עתה חוא מקבל אותה למטה בבחי' השפע הנשפע למלכות מזווג ומעובה לא דק בשם ריח אלא גס בשם אכילה ושתיה כיון שהוא למטה במקום המלכות וז"ש כמה חביבו וכו'. 
@11ומסגיאו דרחימו דרחים. @33וכו' הואיל ואתי לגבה וכו' אמנם התועלת הנמשך למלכות בזה הוא כי כאשר שפע הת"ת דק ומשתנה בבואו לה הנה בלי ספק יתערב בו כח הדין מפני שהת"ת רחמים גמורים וברדת השפע ממנו להתעבות בשחקים שהם נצח והוד טוחנים מן שהוא הזרע גד לבן לרוב רחמיו לצדיקים צדיק וצדק הנה ע"י הכנה זו יתערב בו שפע שאר המדות גבור' הוד אמנם כאשר הת"ת יתקן אותו התיקון בעצמו הנה יהי' בלא תערובות דין כלל ובהיות שהת"ת יורד למטה אל מקומה ראוי שיהי' הדבר כרצונה להפך הדין לרחמים: 
@22דף רמ"ב ע"א 
@11דוד זמין @33רצה שיהיה הייחוד ת"ת ומלכות למטה בבחינה תחתונה שבמלכות בסוד דוד שהי' מרכבה לה ומפני שראה דוד שבהיות הייחוד למטה ימצאו שם מקטרגים יקטרגו ויבלבלו הייחוד ויעוררו קצף על ישראל ח"ו לזה רצה להפוך מדותיו של הקב"ה למזוג המדות בענין שלא יכלו הכחות החיצונים לתבוע דין ולבלבל שמחת הייחוד מה עשה אמר קומה ה' ת"ת למנוחתיך דהיינו לתתא בתחתונים בעול^ התחתון בסוד שכינה בתחתונים והנה אופן א' בארץ שהיא שכינ' בתחתונים כדפי' בזוהר שיר השירים ומפני שמזה ימשך קטרוג החיצונים ולעורר דין ומדנים מה עשה אמר כהניך וגומר שני מאנין ושני עובדין מפני שאם היו הכהנים המושכים מימין והלויים המושכים משמאל יעוררו דין הרבה והקליפות אחוזות בדין לכך אמר כהניך ילבשו צדק מצד השמאל פעולת הלויים יעשו הכהנים ובהשפיע מצד הדין ע"י הימין בהכרח יתמתק הדין ויתמזג ולא יהי' בו אחיזה לחיצונים וכן וחסידך שהם גבוהים יותר מסתם כהנים ירננו שהיא בחי' גבוה מלבישת צדק דהיינו שיר בפה והם שתי פעולות הא' למטה בסוד הכלי והיינו דקאמר כהניך ילבשו צדק שהיא כלי הב' למעלה בסוד השיר אמר וחסידך כי חסידך מעלה עליונה מכהניך והיינו שדקדק בתחלת דבריו שני מאנין דהיינו כלים ושני עובדין דהיינו רנה: 
@11א"ל קב"ה לאו אורח דידי @33כי הלויים היו משוררים בכלי להורות מתיקות הדין מהגבורה למלכות דהיינו צדק והלויים החשובים יותר היו משוררים בפה למתק שפע דין הנשפע מבינה לגבורה דהיינו ועבד הלוי הוא א"כ למה אתה מהפך סדר המדות דהיינו שיהי' דין הבינה נשפע לחסד ודין הגבורה לנצח ומנצח למלכות ודוד השיב בעבור דוד עבדך. 
@11תקונא דאנא תקינת. @33שבכוונה מכוונת אני צריך לכך כדי שיהי' הייחוד למטה ולא יתבלבל ע"י הרעים שהם סביב רשעים יתהלכון ואם יהיה כדרכו למעלה יתאחזון אלו הרעים לכך לא תשני ליה וקב"ה אמר ליה דוד הואיל וזמינת לי למטה אל מקום הצריך אל הסדר הזה אית לי למיעבד רעותך כיון שהוא צורך למדתך התחתונה ולא רעותאי כיון שדרכי הוא למעלה ולא למטה והארכתי בכל זה לתת טעם לדוד למה שינה הסדר ולהקב"ה למה הודה לו. ולתת טעם למה למעלה הסדר אחר ולמטה הסדר אחר שהוא מן הדברי' הקשים שבשמועה בזולת דוחקים אחרים וג"כ צריך לתת טעם לקמיה לענין האבנים ולענין אכילת המלאכים כי מה תועלת לאברהם שיאכלו כאשר יתבאר ב"ה. מאן דמזמן לאחרא להרבות כבוד אכסניא ג"כ ת"ת משנה סדרו להרבות כבוד אכסניא, מאבני המקום. הענין כי יעקב הוא סוד הת"ת וכתיב וילן שם בבית אל שהוא המלכות והנה אבני המקום הם סוד י"ב בקר שהים עומד עליהם והשכינה משפיעם ומתתקנת בהם והת"ת אין דרכו באלו שהם אבנים מבחי' המלכות הנק' אבן ודאי אלא בכרים וכסתות שהם י"ב שבטי ישראל שהם מרכבה לת"ת ומרוב דקותם נקראים כרים וכסתות ובבוא הת"ת למטה על המלכות להתיחדי במקומה הנה לא יהי' מרכבתו בכרים וכסתות ההם אלא תשפיע ותאיר בי"ב אבני המקום ויתייחד באותה הבחינה עמה וזהו וישכב במקום ההוא ובזה נמשך לה כבוד גדול שאפילו בחינותיה אלו התחתונות לא יקבלו אלא מהת"ת כ"ש היא בעצמ' שתאיר באור' ברחמים גדולים. וענין זה דוקא בבוא אצלה לצורכה אמנם בהיותו הוא במקומו י"ב כרים וכסתות אשר לו ישפיעו בי"ב אבניה כנודע. והיינו ממש סוד המלאכים כי בני אדם הכשרים במעשיהם להם עם המלאכים שתי בחינות הא' למעלה מהמלאכים והב' למטה מהם. והענין כי בבחינת הנשמה הצדיק מעולה ומשובח מהמלאכים כי נשמתו חצובה מתחת כסא הכבוד למעלה ממדרגת השרפים כדפי' במקום אחר כי השרפים למטה מנשמתן של צדיקי' והטעם שהשרפים סביב לכסא חוץ מהפרגוד והצדיקים פנימה מהפרגוד אמנם בבחינת גופם הם למטה שהם גרועים בעולם השפל נמצא דרך יניקת הנשמה משפיע למלאך והמלאך משפיע לצדיק הגשמי ובהיות אברהם וכיוצא במדרגה משובח ביותר עד שזכך חומרו שבהיותו חומרי יעלה ודאי מעלתו על מעלת המלאכי' לכך קבל שפע ונהנו מסעודת אברהם הגשמי כמו שבהיותם למעל' היו מקבלים מנשמתו הרוחנית כן ברדתם יאכלו וישתו ויקבלו שפע עב וגס ממנו. ואכלו ושתו ונהנו ממש שם מאותו שפע העב והגס שהיו מקבלים מאברהם וקרוב לזה פי' שם בזוהר במקומו. כי המלאכים נהנו מסעודת אברהם מפני היות מזון המלאכים מהחסד וזהו מעלה גדול' לאברהם: 
@11מלה דא בעא קוב"ה וכו' @33הענין שכל סוד וסוד מסודות התורה להם מציאת רוחני יתייחד בו ת"ת ומלכות והסוד הזה פי' בתיקונים או"ר ר"ז והיינו סוד והיינו יסוד. ועתה בהיות ישראל עוסקים בתורה ומגלים סודותיה למט' בכח נשמתם המלכות מקבלת אותו הסוד ומתקשטת בו והת"ת משפיע' והיא מתייחד בה בקישוטיה אלה וכאשר הגיעו הצדיקים לשאלה זו וסודה נתחדש למטה אם היה הת"ת מגל' אותו מעצמו בלי התעוררות תחתון בלי ספק הי' אז השכינה מתקשטת מלמעלה בלי מיין דכורין [כתוב בצדו הגה"ה נ"ל מיין נוקבין] ומחזיק הת"ת טיבו לגרמיה קדם שכינתא שאין במעשה הצדיקים אשר בידה להתקשט כראוי בסוד זה אם לא ישפיעה היא הקישוט הזה מעצמו ואז השכינ' ח"ו בבושת הפנים שנוטלת שפע וקישוט מהת"ת בלי מיין נוקבין מלמטה ולכך אמר כדי שיגרום גילוי הסוד יחוד כראוי ומתקשט השכינ' בו בלי בושת ואדרבא תאמר לפני הת"ת ראה בן שילדתי וגדלתי לך שחידש בתורה חידוש זה וקשט קישוטי' אלו לכך סלק הדברים לעילם הגשמי מקום סילוק קישוטים ממט' למעלה ונתקשט' אז השכינ' לפני הת"ת ע"י הסוד הזה שגלה רשב"י וזהו שאמר סלק מלה לגרמך והיינו צדיק שהוא צדיק תחתון מושל ביראת אלהים דהיינו שכינה לקשטה להפכן לרחמים: 
@11את קרבני לחמי לאישי וכו' ר' יהודה אמר בקורבנא וכו' @33עשה אינון מארי דרוגזא וכו' הענין כי חוטמא הוא סוד הת"ת בבחינתו למעל' בבינה וממנו מקור הדין לשמאל ומקור הרחמים לימין ולפיכך בחוטמא תרין נוקבין בחד נוקבא תננא דגומרין דאשא דהיינו כחות הדין המתפשטין ממנו ובחד נוקבא נשיב רוחא וכו' והיינו שבקרבן שהוא עולה אל סוד החוטם עולה שתי בחינות הא' עשן שהוא מזון לכל אינון מארי דרוגזא שהם מצד השמאל הב' ריח ניחוח דהיינו שעולה אל צד הימין שדרך בו נקשרים כל המדות העליונות והיינו שעולה ריח דהיינו התעוררות ממטה למעל' קושר הכחות הקדושים היימנים ויורד אח"כ ע"י קשרם שפע ואור והיינו ניחוח כדפי' בזוהר פ' נח. והנה ר' יהודה ס"ל דתפוחין ממש הם סוד הריח דהיינו חסד גבור' שהם חוור וסומק תרין גוונין דתפוחין והם סוד תרין תפוחין שהם שתי פנים ימין ושמאל לשני צדדי החוטם דהיינו חסד וגבורה שהת"ת ביניהם ור' אבא פליג עליה משום דתפוחין לתתא מחוטמא אינון כי עם היות שבמקום שבע הספירות הם שתי זרועות למעלה מהגוף דהיינו חסד וגבור' על הת"ת בבחינתם בתוך הבינה דתמן פרצופא אין הסדר כן אלא חוטמא למעלה מאנפין וריחא אעיל בחוטמא למוחא וקרומא דאוירא דתמן דהיינו סוד חכמה ובינה העליונות שהדעת יורד משתיהן דהיינו סוד יה"ו חכמ' ותבונ' ודעת וא"כ היינו שדקדק הכתוב ואמר כתפוחין ולא תפוחין כלומר ריח אפך הוא לשתי מדות נעלמות שפעולתם כעין חסד וגבורה דהיינו חכמ' ובינ': 
@11מנלן דהאי בקר דאברהם הוא @33דקרא דוישכם לא מוכחא מידי דנימא דהכי קאמר בקר איהו יוסף דביה נמי אית בוקר כדפי' בזוהר במקום אחר וישכם אברהם שהוא חסד בבוקר ביסוד להשפיע בו וכיוצא א"כ מנלן דהאי בוקר דאברהם הוא שהוא ממש בחסד. או אפשר דהכי קאמר ומנ"ל דהאי בוקר דודאי דאברהם אית ליה בוקר וכן יוסף אית ליה בוקר אמנם האי בוקר דאת הכבש הא' תעשה בבוקר מנ"ל דעל בוקר דאברה' קאמר ותירץ דאע"ג דאית ליה בוקר ליוסף היינו בוקר שיש לו שם לווי אמנם בוקר סתם הוא בוקר דאברהם דכתיב הבוקר אור כאור לא כתיב שמורה שאין הבוקר החסד אלא היסוד ומאיר באור החסד אלא אור סתם ודא אור קדמאה וכו' דהיינו חסד שנק' אור קדמאה וע"ד תעשה בבוקר אי אפשר שיהי' בוקר דיוסף דהוה לי' לפרושי בשם לווי אבל בוקר דאשתמודע הוא עצם החסד כדפי': 
@11ולקבל בוקר דאברהם @33נשמר דלכאורה עת הקרבן הוא הבוקר אמנם הקרבן הוא ענין אחר בפני עצמו. לזה אמר שאינו כן אלא הכי קאמר קרא את הכבש הא' תעשה בבוקר דהיינו שיהי' הכבש ממש נגד מדת החסד. קרבן דבין הערבים דא יצחק אמנם הוא בין הערבים שהם תרי ערבי שתי מדות הדין מדת הדין הקשה שהוא ערב רב מנחה גדולה או מדת הדין הרפה שהיא מנחה קטנה מלכות ודאי שהיא נק' פלג המנחה מנחה פרוסה פלג ודאי הוא והיא בין הערבים לזה אמר שאם היותו בין תרי ערבי עיקר הכוונה הוא להקריבו לערב דיצחק לא לערב תתאה וז"ש ולקבל ערב דיצחק אתקריב מנלן דכתיב ויצא יצחק לשוח והיינו תפלת המנחה ונודע שקרבן זה נגד תפלת המנחה ומשום דהשתא ס"ד למימר כי הקרבן עצמו יהיה ליצחק דהיינו ויצא יצחק לשוח אמנם הערב בעצמו יהיה למטה והיינו לפנות ערב שהיה פונה יצחק שהוא גבורה אל הערב שהוא למט' במלכות לזה אמר וערב דיצחק הוא שאין דבר זה צריך הכרח: 
@22דף רמ"ד ע"א 
@11ואצטריכא לאיתייהבא וכו' @33ולפי' היא עם כל קרבן וקרבן להיותו בחסד וגבורה דהיינו בין שניהם. לא אתפקד על נהמא שאין שומר על התבואה כאומרו אם תשים משטרו אלא מידו של הקב"ה מש"כ שאר מיני קטנית ואומרו שבעה מינין רצ"ל חמשת המינים שהם תבואה והם מצד המלכות שהוא ה' והשאר הם קטנית ודאי מהקטנים השרים כדפי': 
@22דף רמ"ו ע"ב 
@11הנה ה' מטלטלך וגו' @33מדה כנגד מדה הוא טלטל הרשעים ממנוחתם גם הוא יטלטל קודם כולם. ועטך עטה שיש לו מקום בפני עצמו שמשם הוא עטוי לבדו 
@11כדור אל ארץ וכו' @33מדה כנגד מדה שהוא הדליק מקומות הרבה לכל רשע ורשע מקומו אף הוא ינתן לו לחלקו מקומות הרבה והוא מטולטל מזה לזה: 
@22דף רמ"ז ע"א 
@11לאעלאה האי סולת @33שהוא מלכות קמא מלכא ע"י הת"ת למנחה בין תרין וכו' ע"י שמקריבין אותה בבוקר ובערב הרי היא נקשרת בחסד וגבורה בין תרין דרועין ודאי בסוד צפונית מערבית מערבית דרומית. שמן שפע החכמה. ונגיד במשך בחינות הבינה ונהרותי' ההולכות במעט' ונפיק ממנ' למט' למלכות שהוא סמוכה שם כדפרישית שהיא בין שתי זרועות. כיון דאיהו שמן מהו כתית. כלומר למאי דפרישית שמן דנגיד ונפיק מלעילא שהוא שפע החכמ' והוא נמשך עשוי וזך ומזוקק אם כן מהו כתית דלא שייך: 
@11רזא דשמושא בנוקבא @33הענין כי בהיות השפע רב מלמעלה ונמשך מעצמו למלכות מפני ריבויו אין שפע שנהנה ממנו המלכות מפני שאינו מחמת תיקוניה במעשים התחתונים ואין זרע היורה כחץ מחמת חשק הזכר אל יופי הנקבה אלא הוא זרע הנמשך מעצמו והיא בבושת פנים שנוטלת בלי מעשים טובים הגונים אל התחתונים וזהו שמן שאינו כתית שאינו נשפע אלא ממותר שפע הספירות ולא מעצם פנימיותם אמנם כאשר יש בידה מעשים הגונים והיא מקושטת כראוי ואז הת"ת מתאוה אליה ומשפיעה מפני טוב קישוטיה הוא מוציא זרע שאינו מהמותר אלא ממש מעצם פנימיות הספירות כמו שכותש הזתים ונמצא השמן מפנימיותם וזתים הם הספירות שהם מלאות שפע החכמה הנק' שמן והספירות מצדה זתים והיסוד הוא השואב שפעם מפנימיותם להשפיע המלכות והיינו אומרו דכתיש כתישא: 
@22דף רמ"ז ע"ב 
@11ואי לא כתיש @33אלא שהיה השפע נשפע מריבוי המותר ודחיות הספירות למטה לא יפוק ההוא משחא בלא תיאובתא דשייפין מפני שאין קישוטין לשכינה ואין להם חשק להשפיע ומטעם זה כיון שאינו שפע היורה כחץ שיהי' בו חיים עליונים מא"ס מרוב חשק התאוה ודבקות יסוד בה ומרבה בחינתיו בה לרמוז אל סוד תנועת הזכר ממש כי התנועות ההם ירמזו אל מציאות אשר לו עולה ומסתלק ומחדש עצמו מבחינת פלוני ויורד אליה וחוזר ומסתלק ומאיר בחי' פלונית ממדה פלונית וחוזר אליה עד שבהשלים התנועות הידועות ההם משפיע אותו השפע מפנימיות המדות שמשם השלים היסוד עצמו והיינו סוד בלולה בשמן שרמז היות הכהן בולל באצבעו בתוך הסולת השמן ירמוז אל הסוד הזה ויעמיק בו המעיין כי הוא נפלא וז"ש ועוד בלולה בשמן כתית להתהנאה וכו' בגין דאיהו רביעאה ולפי' מהשמן הנשפע למעלה מרום המעלות אינו נותן לה אלא חלק א' מד' חלקים ופי' הטעם ואמר רגלא רביעאה כי הרגל הא' חסד והב' גבורה והג' תפארת והד' מלכות שמציאותה בין שתי הזרועות וכורסייא עילאה שהוא בינה כסא לחכמה בהיותו החכמה משפעת בכסא שהוא הבינה השמן והבינה נותנת מדה שלמה שהיא הא' לארבעתם ורביעית ההי"ן לה רביעית הה"א ודאי. 
@11עולת תמיד @33בכל יומא ויומא שפע הנשפע לה מלמעלה אפי' בימי החול כי ביום השבת האור נוסף ויש בו תוספות בלי ספק כדמפרש ואזיל ואמר נהירו ושלימו כי בשאר הימים אין המלכות בשלימו אלא הוא פרצה אמנם בשבת יש תוספות אור באותו המציאות המאיר וגם שלימו לחלק חסרונה כנודע. 
@22דף רמ"ח ע"א 
@11והא לית רישא @33תימא והרי נצח והוד ויסוד והכי נמי קשה למאי דמתרץ דת"ת ויסוד אינון תרין רישין ואמאי והא נצח והוד נמי אינון תרין רישין עד שברעיא מהימנא מפרש הכי דתרין רישין דסיהרא אינון נצח והוד. ולתרץ זאת נקשה אחרת והרי ט' ראשים הם לה שהרי ט' ספירות הם מכתר עד היסוד וכלם עליה אמנם קרא הכי דייקינן לה ובראשי חדשיכם משמע אותה המדה שהיא ראש לה והוא מחדש אותה וזה אינו אלא מהת"ת והטעם שהיא כמו הירח שהחידוש הבא לה היא מאור החמה ואין כוכב אחר מאירה אלא מאור החמה ועם היות שיש בין גלגל חמה לגלגל לבנה כמה גלגלים אין אותם הגלגלים מעלים ולא מורידים במציאותה כלל אלא היא מקבלת אורה מהחמה וכן הענין בספירות החמה הוא הת"ת ואין ראש שממנו מאיר הירח שהיא מלכות אלא מהת"ת ולכן כנה כאן הת"ת בשם שמשא והמלכות בשם לבנה ואמר וכי כמה רישין אינון לסיהרא והא לית רישא לסיהרא אלא שמשא כי מה שבין שמש וירח לא יחשב לנו לענין קבלת אורה וז"ש דאיהו רישא לגבה ודאי ולא אותם שלמעלה ממנה ותירץ אלא ראשי תרין בכל ירחא וירחא לדחות פירוש אחר שהי' אפשר לומר דהכי קאמר ובראשי חדשיכם ראשים הרבה לחדשים הרבה דהיינו ראש א' לחודש א' והענין כי כל חדש וחדש היא בחינה מה שאין חברתה כדפירש במקומות הרבה ובהכי מיתרצה קושיין לזה אמר שאין אנו צריכים לזה אלא ראשי תרין בכל ירחא וירחא והענין כי עם היות שהשמש והירח הגשמיים אין בהירח קבלה אלא מהשמש אין הענין כך לספירות שהם שני ראשים כי כמו שהת"ת מחדש המלכות גם היסוד מחדש אותה מאורו והיינו יעקב ויוסף כי בזולת שיעקב בעל רחל ומחדש אותה גם כן מתחדשת מיוסף חדוש אחר בלי ספק. ועוד פי' שהם בעצמם מחודשים כענין שפי' הפסוק ובראשי חדשיכם שהראשים בעצמם מתחדשים כי אין דומה הת"ת בהיותו משפיע אל כאשר אין משפיע וזהו סוד מלכא בלא מטרינותא לאו מלכא איהי והאריכו בזוהר פ' ויקרא אם כן כיון שעתה הגיע עת שהם מחדשים הלבנה הם עצמם מתחדשים בסבתה וז"ש יעקב ויוסף דמתחדתי על סיהרא ולא אמר יעקב ויוסף דמחדתי לסיהרא תדע שכן הוא ששניהם משפיעים בה כל א' בפני עצמו לכך לחדתא לה הוצרך ב' פרים שהם ת"ת ויסוד בני בקר בנים ודאי לבינה ומשום דמהא לא אריא דאפשר דהיינו אל הייחוד צריך שניהם אמנם החידוש הוא מהת"ת לבד ובא לה ע"י היסוד לזה אמר ואילין אינון דאמרת סיהרא דהיך ישתמשון בה הכוונה כאשר אי אפשר לשני מלכים להשתמש בכתר א' כלומר שא"א שהת"ת והיסוד ישתמש ע"י כתר א' שהיא המלכות ששניהם מחדשים אותה כל א' בפני עצמו וחידוש א' וא"ת והרי היסוד למטה ממנה הי' הא לא קשיא שכבר הארכתי בזה במקום אחר. אברהם לאן אזל שאין כאן רמז למדת חסד. עשו הקליפות ואין להם היניקה מהימין אלא מהשמאל לכך בהתעורר הקליפות ליקח חלקם אתכניש אברהם ונתעלם באורו לעת כזו שלא יהנו הקליפות ממנו. דרחימא דיליה לגבי חמרא שהוא צד הדינים על דורדייה שהם החיצונים שמרי היין ומכולם משתמש הגבורה ואהבת אותם שהיא פועלת דיניה ע"י וא"ת א"כ יעקב שהוא נחלה בלי מצרים ואין הקליפות אחוזות בו למה לזה אמר יעקב אשתכח תמן לתברא אנפוי שלא יתפשטו בקודש יותר מחלקם יוסף גם כן הוא מטעם זה: 
@11שבעה יומין דסיהרא @33שבע מדות שבה כנודע שנים קדמוניות מפרש כאן סתם שבע ספירות מבינה עד המלכות הם שנה שכוללת ימים רבים. תלת דרגין קדמאין שלש ראשונות שבמלכות חטאת ודאי חלק הקליפה ואה תאמר למה יקרב אל המזבח היה ראוי שישתלח לעזאזל המדברה כבר תירצתי ענין זה כראוי בפרשת בהעלותך דכתיב לה' ומורה שהוא לגבוה ותירץ אלא וודאי שהוא לגבוה שע"י קרבן זה נתן לו מלמעלה חלק הראוי אליו ולא יקרב אל הקדש ונדחה. 
@22דף רמ"ח ע"ב 
@11מיעוטא דסיהרא @33שהיא מתמעטת מצד הדין ההווה לנהל העולם ובמיעוט הוא מלומד לינק הנדות משם ובהיות אשה נטהרת לבעלה קשה לפרוש אם לא ע"י חלק זה. סטר שמאלא דסיהרא המיעוט צד הגבורה: 
@22דף רמ"ט ע"א 
@11ובחדש הראשון וגו' ר' אבא פתח כאיל תערוג וגו' @33כתיב איל דהיינו ת"ת וכתיב אילת דהיינו מלכות וכולא חד כי ת"ת ומלכות מתייחדים ואע"ג דאית דכר ונוקבא איל זה הוא המלכות ונק' בלשון זכר מטעם שנק' לפעמים נע"ר כדפי' בארוכה בפ' חוקת והכרח שאיל זה נאמר על הנקבה בלשון זכר ולא על הזכר ממש כדכתיב תערוג ולא יערוג ואם היתה נקראת אילה לא היתה נערגת על המים שאינה נק' אי"ל נער אלא עד לא קבילת עלה דכורא שאז היא בחוסר כל. כתיב אילת השחר א"כ הם ב' בחי' בה הא' נק' אילת השחר הב' נק' איל תערוג על אפיקי מים. א"כ מאי אילת השחר כלומר איזו בחי' נק' אילת השחר חיה רחמנית מלכות מבחי' רחמי' שמרחמת על כל בריותיה חיות שממנה ולמטה. אצטריכת למזונא לשפע עליון כדי לזון עצמה וכל הנבראים. אזלא למרחוק בסוד מרחוק ה' נראה לי שהיא מסתלקת דרך היסוד למעלה לקבל שפע לתחתונים ולא בעיא למיכל. שבהיותה למעלה אין השפע מתפשט באיבריה ובחינותיה אלא מקובץ בה הכל יחד עד רדתה עד עולם הנפרדים ושם מחלק להם שפעם לכלם. מתכנשין לגבה כל שאר חיון הם השרים הממונים על ענייני הנבראים כולם פרטים נכללים. ומאי דפליגת איהי שבעה כי אין שפע ניתן לשר שלא ישפע דרך בחינה ידועה שבה ובהיות השפע ניתן לכל השרים כל בחינותיה מאירים ואיהי שבעה: 
@11בעוד דאיהי ליליא @33דכתיב ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה. קלא חדא אתער התעוררות הת"ת הנק' קול לעוררם אל הייחוד הנודע אשר להיכלות ולכל הנמצאים וקשרם זה בזה והרחקת הרעים והחיצונים כנודע וזהו תחלת יוצר בסוד קשר ההיכלות כדפי' בזוהר פ' פקודי ואיהי אזלת ביממא היא מסתלק אל בין דרועי מלכא ואינה ניכרת לתחתונים הנבראים אלא בלילה שהיא ניגלת להם להשפיעם כדפי'. אילת השחר שמחלק שלל לאגפיה בשחר. אתתקף כגבור ולפיכך נק' איל לשון זכר. שתין פרסי היינו ששה ספירות שהם פרסאות בלי ספק שהם עשר פרוסות של אורות וששה ספירות הם שתין פרסאות בענין שהיא עולה ממקומה עד שתכנס בגבורה הם ששה ומלכות בכלל והכי דייק באומרו מההוא אתר דנפקת שגם המלכות בכללות זה: 
@22דף רמ"ט ע"ב 
@11ועאלת לטורא דחשוכא @33הוא הגבורה ובה אחיזת החיצונים והענין שהוא מתגוללת מבחינה אל בחי' לרדוף אחרי מזון התחתונים ועולה ממלכות ליסוד ומיסוד להוד ומהוד לנצח ומנצח לת"ת ועד כאן אין תביעה לחיצונים מפני שאין מזונם מאלו אלא מציאותם מהם אמנם בהתהפכה לגבורה הרי החיצונים מעוררים וכרוכים על עקבי שרגליה יורדות מות והם נכללים בכלל החיילים ליקח חלקם ביניהם וז"ש אזלת בגו ההוא טורא דחשוכא דהיינו גבורה ארח לרגלא דהיינו בין חייליה התחתונים חיוא חדא שהם החיצוני' כי ביצחק אחוז עשו ודאי ותובע מזון מאביו והנה מצד הדין אין מזון {") בכ"י אוה"ח לחיצונים} לתחתונים אלא מצד החסד והיינו דאמרינן הזן את העולם כלו בטובו בחן בחסד דהיינו מזון בין לרעים בין לטובים אף אם אינם ראויים בדין ולפיכך מתמן ארחות מזונא בחסד דוקא שעל הגבורה ואיהי סלקא מתמן לגבי טורא דנהורא היינו לחסד שהוא אור הנברא ביום ראשון. 
@11זמין לה קוב"ה בינה. @33חיוא אחרא הוא ישמעאל שיצא מאברהם שמקטרג קליפה עם קליפה אומה באומה למטה שר עם שר למעלה ובעוד שהם מקטרגים זה עם זה אינם מעוררים על מזון העולם והוא יונקת מהחסד מזון לכל הנמצאים. עלמא צריכה למטרא ממש כשיש עצירת גשמים גשמי שפע עליון הגורם עצירה ממש למטה. שאר חיון שרים הממונים על הצמחים ועל האילנות ועל כל גדל על המים ובין שרי הרים שרי ימים שרי נהרות שרי אגמים שרי מעינות שרי תהומות שכולם מתברכים במים. טורא רמאה יסוד. רישהא בין ברכהא בין ב' מדות שהם נצח והוד. טמירת גרמא. מתעלמת מחייליה שאותו השפע שהשפיעו לה אין מבושל שצריך להתעכב בה זמן מה עד יעשה משפט בתחתונים כדפירש לקמיה. בשעתא דאתעברת שהיא מלאה באותו השפע כאשה מעוברת ורוצה להשפיע בתחתונים ואין לה רשות והיינו דאסתימת שננעלו שערי השפע וה' סגר רחמה שלא לרחם על התחתונים כלל. כד מטא זמנא למילד שהוא עת להתגולל רחמים על התחתונים ואותו השפע מבושל ומוכן געת ורמת קלין הם ז' קולות שהם ז' ספירות לעורר אותם לרחם על התחתונים להשפיע אותו השפע אליהם דהיינו לידתה והם ע' קולות כל קול וקול מאותם הז' כלולים מעשר והיינו יענך ה' שהוא ת"ת ביום צרה וכו' וקב"ה שהוא בינה שמעלה ומעורר הדין על הרשעים שגרמו הסתום ההוא והיינו נחש דאזדמן ואינו מן הקליפות אלא מהקדושים שהוא סוד מטה האלהים שמתהפך לנחש מצד שמאל ומט"ה דהיינו מ"ט פנים טהור מצד הימין וזהו סוד מטטרון שר העולם שמתעורר בדין על הרשעים שגורמים העדר השפע ומקבל דין מהגבורה והיינו חיוא רברבא מטורא חשוך וזהו סוד יערות כי האילנין תתאין נטיעות שבסוד מטטרון נק' יער כדפי'. ואתיא בין טורין בין הספירות כח הדין הזה נשפע פומיה מלחכא עפרא במלכות הנק' עפר ונשיך לה היינו שתובע דין מי ומי העוברים והוקע אותם לה' נגד השמש ולא תהי' קצף על כל העדר. זמנא קדמאה נפיק דין ח"ו על העוברים והיינו דלחיך דמא ולכך תיקנו ביום התענית שליט היום בענייני המדינה ואחר שנגמר הדבר לדון את החייבים נשיך תניינא תובע דין להשפיע על הטובים ואח"כ השפע נשפע וניתנים המים והשפע לכל והיינו נפיק מיא וכו' ואולידת הוא שפע ואור לצדיקים שהם למעלה מכל השרים והיינו תוספת נשמות נשפעות ביניהם. 
@11קול ה' יחולל אילות. @33היינו צער לידתם כדפירש. ויחשוף יערות היינו מטה המכה הסלע שהוא האיילה שהוא מטה הנהפך לנחש שהוא נק' יער כדפיר'. היכלא דקב"ה מלכות. ברוך כ"י וכו' שהשפיע להם שפע חדש דהאי חיה אתגליא וכו' היינו בניסן שבו נתגלה שכינה בכוחותיה לפדות את ישראל כדכתיב ועברתי בארץ מצרים אני וכו' ואמר אתגלי שהיתה נסתרת בגלות עם ישראל ואתתקפת בניסים ובגאולה. ונפקת לעלמא ממש היתה דירתה בתחתוני' עם ישראל מכאן ואילך והיינו עצם השכינה בחי' עצמה והיינו חדש הראשון חדוש ראשון שהיא החיה בעצמה מתחדשת ראשונה לכל התחתונים ואח"כ שאר חיותא שהם שאר בחינות למטה ממנה. עשר עשר לכל סטר א"כ יהי' כוונת ארבעה עשר ארבעה צדדים שבכל א' עשר וד' סטרין הם חסד וגבורה ת"ת ומלכות הם סוד ד' מחנות שיש למטה ממנה והם סוד ד' אותיות יו"ד בחסד ה' בגבורה ו' בת"ת ה' במלכות ובסטרא קדמאה הם עשר דהיינו יו"ד שמפני ריבוי אור הימין נכלל בעשר אמנם בשאר הצדדים הם א א' שאין אורם נכלל ולפ כך הם ד' לבד שאינם נכללים בעשר ואינם ארבעים אמנם כיון דאינון מתחברין ונכללים באור הימין ומתתקנין באינון עשר דבסטרא דימינא נכללים כל א' וא' מהם בעשר כדין ארבעה עשר ר"ל כל ארבעתם נכללו בעשר בכח הבינה וז"ש בחדווהא לאתקנא סיהרא המלכות בתיקונהא באותם הבחינות שהם למטה ממנה. 
@11ר' אליעזר אמר ודאי הכי הוא ות"ח כתיב משכו וקחו וגו'. @33יומין עילאון הם ימות החמה כי חמה הוא הת"ת וימיה שס"ו שהם שלש מאות משלש ראשונות וששים משש ספירות עד היסוד ושש במלכות עצמה מצד הת"ת אמנם ימות הלבנה אינם על דרך זה מפני שהיא חסרה והיא נקבה ה' ד' שהם אותיות הנקבה ולכך היא שלש מאות נגד ג' ראשונות וחמשים וחמש הם נגד מציאות הה"א שבה והיא נקבה ולכך מצוה להשוות שנת החמה עם שנת הלבנה דהיינו חשבון עיבורין והיינו סוד משכו דקאמר משכו יומין עילאין ות"ת לגבי תתאין דמלכות בענין שתהא סיהרא מנהרת באשלימותא ואז סליקו יומין למיהוי שלש מאות שלש ראשונות ושיתין סוד וא"ו וחמש סוד ה' והיינו הייחוד הגמור והיינו למיהוי כלהו כחדא בחבורא חדא זכרים בתוך הנקבות ושנת חמה ושנת לבנה אחד חמה בתוך לבנה. 
@22דף ר"ן ע"א 
@11ומאן משיך @33כלומר התחתונים הם שנ"ה והעליונים הם שס"ו אם כן להשלים למטה שס"ה חסרים עשר א"כ מאן משיך כדי שיהיו התחתונים שס"ה כדי שיהיו נקביים שוים לזכרים לכן אמר אינון דלסטר ימינא שהם עשר להשלים אלו דכתיב בעשור ופירש לעיל דהיינו דלסטר ימינא אית עשרה וא"נ אע"ג דמסיק דאינון ע' לכל סטר סוף אותם העשר שמימין משיך דהיינו בהיות המלכות לצד החסד משתלמת משם חסרונה להשלים לשנת החמה: 
@11תשע אינון וכו' @33כזה# וצורה זו ישנה בתיקונים הרבה פעמים ופירשתי' שם והסוד כי הם ד' מדות וד' רוחות מזרח ת"ת מערב יסוד או מלכות חסד דרום גבורה צפון והם כלולות מט' ספירות שהם מכתר עד היסוד אמנם המלכות עשירית ובמציאותה משלמת לכל א' מד' הקצוות לעשרה וז"ש ונקודה חדא דהיינו מלכות אזלא באמצעיתא שיש לה יחוד עם כלם לכך היא ממצעת בחינה שוה לכל הקצוות וההיא נקודה אשלימת לעשר כדפי' ומלת עישור אין הכוונה עשרה דא"כ הוה ליה למימר בעשרה אלא אותה הנקודה האמצעית המשלמת ופועלת העשיריות לכל צד ובאה מלת עשור למשקל זכור ושמור שהוא מקור לפעולת העשיריות כדפי' ואם היה הכוונה על אותה הנקודה לבדה הוה ליה למימר אך עשור ב' דבעשור למה אלא ודאי ב' לשמושא בעשרה והכוונה לכלול אינון תשע יומין בההוא נקודה שהם עשרה דלסטר ימינא דאמר לעיל אותם הימים למשכם למטה אל המלכות וז"ש לחדש שהיא מלכות הזה הוא הזכר והכוונה יומין דלסטר ימינא והיינו מלת בעשור בגין לאתחברא זאת בזה דהיינו לחודש זאת זה כמשמעו: 
@11וביומא דאינון ארבע @33אהדר לדברי ר' אבא דקאמר ארבעה עשר דהיינו ארבעה לארבע סטרין עשר לימינא ואמר דביומא דאינון ארבע שהם לארבע סטרין מתחברין בהדייהו דהיינו באותם עשר שבימין כדין אולידת ההוא חיה שהיא מלכות מפני שהם ארבעים כי כל א' נכלל מעשר ע"י חבורם באותם העשר והדין נפסק ומתהפך לרחמים וזה שאמר וחויא אזיל ליה ואין לפרש חויא החיצוני כי מטה שהכה בו את הסלע יוכיח. מקדשין לעילא משפיעין להשפע החכמה הנק' קדש לההיא חיה מלכות. וקראן לה כבוד כי כבוד עולה ל"ב ואין ראוי שתקרא כבו"ד אלא בקבלת שפע החכמה מל"ב נתיבות. היכלא פנימאה עילאה היא הבינה שהוא היכל לחכמה כנודע והיא נק' היכל קודש הקדשים ולכך משם מקדישים בקדמיתא אתפתחו תרעין הם השערים הנעלמים שבתוך הבינה וקודם שישפיע החכמה שפעה נפתחים שערי הבינה בעצמה שהם למטה מבחי החכמה מפתחא סתימא הוא סוד הדעת הנעלם שיוצא מחכמה אל הבינה והוא מפתח ממש פותח שערים הנעלמים בעמקי הבינה וכן פי' בזוהר פ' בראשית. אתתקן {")בכ"י השער} הדעת בעצמו כדי לפעול למטה: 
@11ופתח תרעא חד לסטר דרום @33דהיינו מציאות החסד שבבינה שע"י הדעת נשפע ומאיר למטה כדין עאל כהנא רבא חסד שהוא נכנס לבינה ודרך אותו המציאות אשר לה בתוך הבינה והיינו תרעא דלסטר דרום דקאמר וז"ש עאל בהאי פתחא ודרך אותו המציאות עולה להתקשט וקישוטיו הם קישוטין דכ"ג וכנגד ד' בגדים דהדיוט אמר @44ואזדרז בהמינוי@55 ותיקונוי דהיינו מכנסים וכתונת ואבנט וכנגדן אמר ואזדרז דהיינו מכנסיים בהמינוי אבנט ותיקונוי כתונת. ואתעטר עטרא בעטרא דקדושה היינו מצנפת או מגבעות ואח"כ אמר ד' בגדי זהב שהם מיוחדים לכ"ג ואמר ולביש חושנא ואפודא ומעילא וכו' וציץ והנה אין ספק שהם רמז למאורות שהחסד נכלל שם ונוכל לומר שהמכנסים הם מציאות המלכות בתרין ירכין דהיינו לכסות בשר ערוה ודאי ותרין ירכי חפיין על ההוא בשר ערוה דהיינו יסוד ומלכות דלא אתחזי אמא בזכר ומקום בנקבה מכוסה בירכים ודאי. 
@11כתונת בכל הגוף @33בת"ת אבנט כדכתיב והיה צדק אזור מתניו דדינא איהי מצד הגבורה ודאי מגבעות מצד החסד עטרה על הכל נמצאו ד' בגדים ד' אותיות מגבעות י' בחסד אבנט ה' בגבורה כתונת ו' בת"ת מכנסי בד ה' במלכות כדפי' חש"ן ואפו"ד אחור וקדם וה' חשן הוא וא"ו הת"ת הנק' משפט. 
@11אפוד @33ודאי מלכות ה"א ולפיכך ולא יזח החושן מעל האפוד מזרח קשור במערב ומעיל גבורה דתמן ה' ובה ע' זוגין ורמונים שהם מהבינה כי המעיל ה' דהיינו בבינה על הגבורה ובה ע' שהם סוד ז' הספירות וציץ נזרא דקודשא היינו יו"ד דהיינו חכמה על החסד וזהו קדש לה' כי קדש הוא חכמה ואמר שהיא מתקשטת בתמניא לבושין שהם סוד יהו"ה ואדנ"י כדפי' בתיקונים ובכמה מקומות נמצא שמתפשטין עליו סוד ל"ב נתיבות וי' מאמרות שמחכמה דהיינו שם מ"ב וזהו מ"ב אתוון מלהטן וכו' והם מקורות עליונים מאירים בעמקי החכמה והם מאירים בתוך הבינה וז"ש ונהיר כל ההוא היכלא וכו' @44אסתחר@55 ההוא מפתחא. היינו שהיה עד עתה פועל הדעת בחסד ועתה נצדד לצד הגבורה שבתוך הבינה ומאיר הגבורה הנעלמת והיינו ופתח תרעא דלסטר צפון דקאמר כדין עאל לוי הגבורה עולה אל שורשה. ומפני שאין עליית הגבורה כעליית החסד כי החסד עולה בכל ענפיה מפני שכל ענפיה טהורים וימניים והגבורה יש לה ענפים מתפשטין החוצה לכך עולה הגבורה בבחי' היותה מעשרה דיעקב דהיינו הבחי' היפה שבה שהפריש יעקב ת"ת להקב"ה בינה והכהן עולה בסוד התיקונים הלבושים הנזכרים אמנם הגבור' עולה בכנור שהוא מלכו' די' נימין דהיינו היות' כלול' מי': 
@11ואתעטר בעטרוי. @33דהיינו שרשי הגבורה אשר שם וכדין אסתחר מפתחא היינו שתהי' הדעת הנעלם מתהפך להאיר במציאות בחי' הת"ת הנק' מזרח וז"ש ופתח בההוא היכל דהיינו בתוך הבינה תרעא ומפני שכל השערים הנז' כולם בסוד הדעת דהיינו ת"ת מפרש ההוא תרעא דקיימא באמצעיתא דהיינו בחי' אמצעית שבת"ת דהיינו ת"ת שבדעת עמודא דלסטר מזרח דהיינו ת"ת למטה הבינה בבחי' קו האמצעי עאל ואתעטר תוך הבינה בשבעין עטרין שהוא מציאות שבע ספי' נעלמות כל א' כלולה מי': 
@22דף ר"ן ע"ב 
@11ואתעטר בארבע אתוון @33שהם אותיות יהו"ה הנעלמות שם בתוך הבינה דהיינו ד' אורות נעלמות מציאות לארבע ספירות שהם י' אל הימין ה' אל השמאל תרין עטרין דירית מאבא ואימא ו'ברא דאתעטר בהו ה' ברתא דעמיה והיינו סוד יהו"ה בת"ת ומפני ששם זה מצרף לג' שמות שנק' שם בן י"ב דהיינו ה' מלך ה' מלך ה' ימלוך והוא סוד היה הוה ויהיה כדפי' בתיקונים לזה אמר ארבע אתוון דאינון תריסר ואתעטר בגלופין דשבעין ומאתן אלף וכו' הענין כי שבעין הם שבע ספירות מאתן חכמה ובינה ובמציאותם הנעלמות מתעטר כי הם ע' ור' אלף עלמין נעלמים למעלה יותר ובגילופין דהיינו מציאותם המתגלף ומצטייר מהם למטה בעמקי הבינה הוא מתעטר וגם מתעטר במציאות ענפי הספירות שמן הבינה ועד המלכות שהוא אחיזת הת"ת מן העולם ועד העולם מקצה השמים ועד קצה השמים וז"ש מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא. 
@11תרעין גנוזין ותרעין דקדושין @33טמירין הם בחינות הנעלמות בכתר מתגלות שם בבינה כדין נפקו כלהו חסד וגבורה ות"ת שנעלמו בבינה יוצאים משם בחבורא חדא נקשר מתעטרין בעטרייהו במציאותם העליון. אתער לוי בקושטוי. לגבי המלכות לאחוז בה כענין שמאלו תחת לראשי. וכענין צפונית מערבית תחלה מתעורר אליה הגבורה והאי חיה שהוא מלכות אזעירת גרמא סוד ענין זה נתבאר בזוהר שיר השירים בפסוק אל תראוני שאני שחרחורת דהיינו שיש למלכות בחי' רבות על כל חייליה להשפיעם ולהמשיכם אמנם בעת סילוקה למעלה היא אוחזת כל בחינותיה ומיחדת אותם אליה ונעשים יו"ד זעירא והיא אומרת לחיילה אל תראוני שאני שחרחורת ולא תוכלו להשיג בה השגה לא מעוטה ולא רבה מפני ששזפתני השמש שהוא ת"ת להתייחד עמו ולכך אתפתי ותחי אלי להסתלק שם והיינו אזעירת גרמה דקאמר הכא היותה אוספת בחינותיה אליה והיא בעצמה תתעטף ולא תשגיח בחיילה באותה שעה כלל: 
@11היא אזעירת גרמה @33כי אין לפרש שיתמעט אורה או בחינותיה ח"ו אלא מגו חביבו דשירתא ע"י השיר אזעירת גרמה זעיר זעיר דהיינו אוספת בחינותיה זו בתוך זו וזו בתוך זו ע"י השיר נכללות בחינותיה עלול בתוך עילה עד דאתעבדת נקודה חדא דהיינו היות כל מציאותיה נכללים במציאות אצילותיה הראשון שהיא י' נקודה אחת. 
@11וילך איש @33ת"ת מבית לוי מהבינה שהוא מקום הלויה והדינין ויקח את בת לוי המלכות בת לגבורה כדמפרש ואזיל. 
@11היך אחיד לה @33כי מדת הת"ת רחמים והיא עתה מצד השמאל דין אמר כי התעוררות הגבורה לעת כזו אליה אינו מצד הדין הדן העולם ח"ו אלא חום אהבה המתעוררין מן השמאל וז"ש אושיט שמאלא תחות רישא מגו חביבו. 
@11ואי תימא כיון דאיהי וכו' @33כלו' בשלמא אם היו אחוזים בה בבחינותיה ממש ניחא שתאחוז הגבורה בה בבחי' הגבורה שבה ותאחוז בה הת"ת בבחי' ת"ת שבה וכן החסד אמנם השתא דאמרת דאזעירת גרמא ואין לה בחינות א"כ היך אחדין לה שאין בה בחינות שיוכלו הספירות לאחוז בה ותירץ כי אדרבה אם יש בה בחי' נמצא שאינה נאחזת כראוי כי הגבורה נגדיית לבחי' החסד וחסד נגדיית לבחי' הגבורה אמנם עתה כל מה דהוא זעירא שאין בה בחי' דא תושבחתא וכו' מפני שהמלכות אז בחי' נקודה דהוא י' אוחזים בה בבחי' שלש ראשונות וזה שאמר תושבחתא עלויא רב ברבו דהיינו בחינת שלש ראשונות והוא היולית לכל הבחינות שיבואו לה מלמעלה ואין לה בחי' נגדיית כלל וז"ש דאלו הוית רברבא וכו' מפני שימצא לכהונה צד הלוי נגדיית וכן אל קלוי צד הכהן: 
@11וסלקין לה לעילא. @33מה שלא היה אפשר להעלותה אם לא היתה מקטנת עצמה ואוספת בחינותיה אלי' מפני שהיא נאחזת בתחתונים אמנם בהיותה אוספת בחינותיה מהתחתונים אפשר להעלותה. 
@11בין תרין סטרין אילין. @33בין חסד וגבורה בסוד החבוק כנודע. ההוא עמודא ת"ת בחביבו דנשיקין ענין הנשיקין הארכתי בההוא עובדא דסבא. 
@11ברחימו דחבורא חדא. @33כלומר באהבת הת"ת להתחבר עמה ודבר זה בא אחר החיבוק והנישוק. וישק יעקב וכו' בזוהר שיר השירים פירשו כי ז' תיבות יש בפסוק זה שהוא נגד ז' נשיקין ושם נתבאר ע"ש דקאמר דנשיקין אינון דבקותא דרוחא ברוחא והנה החיבוק הוא חבור שיש בו פירוד מפני שהוא דבקותא דגופא בגופא לבד ובבחי' רוחא לית חבורא. אמנם ברחימו דנשיקין מתדבקין דא בדא בענין שאין בחי' בזכר שלא תהיה מתיחדת בנקבה רמ"ח ברמ"ח ידין בידין רגלין ברגלין פומא בפומא וכו' וז"ש בלא פרודא שאין בחי' בו או בה שלא תהיה מתדבקת ומתחברת זכר ונקבה. 
@11עד דנקטא נפשא @33הכוונה נפש רוח נשמה נפש מצד המלכות ורוח מצד הת"ת ונשמה מצד הבינה וג' מדרגות אלו בזכר וכן נפש רוח נשמה מג' בחינות אלו שבנקבה והמלכות עושה נפש רוח ונשמה מכחה לנקבה והת"ת עושה נפש רוח ונשמה לזכר ושתיהם נפחדות למלכות זכר ונקבה יחד וכך מיוחדות יורדות אל מקום הנק גוף שהוא אוצר הנשמות שעדיין לא ירדו לעולם ואין בריה שלימה שלא תהיה זכר ונקבה יחד ולכך בזווג העליון זכר ונקבה יחד וזהו בסוד רוח נפש ונשמה דאצילות כי נפש רוח ונשמה דבריאה יצירה עשיה דרך אחר להם יתבאר בזוהר פ' פקודי ב"ה: 
@11ובעיא לפקדא לחילהא @33לרדת על צבאותיה לנהל התחתונים. מתכנשי כולהו קשר התחתונים אלו באלו. להמשיך המלכות עליהם. וקראן לה היינו שמושכים אותה מלמעלה עליהם. מגו היכלא קדישא. הם עולים עד היכל קדש הקדשים מחוץ לפרגוד ושם קוראים אותם ע"י שירם וזמרם וצפצופם. או ירצה מגו היכלא קדישא שמושכים אותה מתוך הבינה הנק' ק"ק. בהיכלא קדישא כבוד כבוד כלומר קוראים כבוד כבוד פעם אחר פעם. אבא ואימא וכו' שמהחכמה והבינה נמשך קדושה לה והיינו מקודש החדש מקודש שתי קדושות משתי מדות אלו והיינו חלק השפע הנמשך לה מהם 
@11ובחדש הראשון ראשון ודאי @33כלומר שעלתה המלכות למעלה שהוא ראשון בלי ספק וע"ד משכו שצריך להמשיכו למטה בעשור לחודש הזה דאתחבר דהיינו חדש מלכות הזה ת"ת דאתחבר עם זאת כדפי' לעיל. אתפשטת וכו' היינו שהאור אשר לה באותה בחי' שהיא נקודה אמצעית כזו# בכ"י כזה # מתפשטת מעט מעט בכל בחינותיה סביבותי' לכל הפאות וז"ש מליא (מליא) מכל סטרין דהיינו מכל בחינות הקצות. מקשטא כדקא יאות היינו קישוטיה לגבי התחתונים בבחינותיה: 
@11ר' חייא פתח וכו' @33אימרא דאיהו פסח אמאי וכו' עבד לון לשלטאה וכו' לשון רועי צאן לפי זה ירצה שהם רועים ומיישרים הצאן דרך יוכלו ללכת בענין שהם שולטים על הצאן ובזוהר במקום אחר מפרש רועי צאן לשון רוע התרועעה ארץ ואפשר דהכי מפרש הכא נמי: 
@22דף רנ"א ע"א 
@11במיטב ארעא ואשליט לון על כל ארעא וכו' @33כי אחר שהם שולטים על שר שלהם ואותו השר מקבל שפע מהם א"כ ראוי שטוב השפע יאכלו ישראל והמותר שהוא התמצית המתפשט יהיהלשר דהיינו הצאן והתמצית לכל מצרים לכך מיטב הארץ לישראל. ולא בחרבא וכו' להורות שאין צריך לרדותו בחרב וחנית דרך חשיבות אלא במקל ככלב שמכין אותו במקל. א"ר יהודה הוקשה לו וכי שוטים הם שעובדים לבהמה וז"ש לא פלחין אלא למזל טלה. ומפני שהוא שולט ומשגיח ושופע על בהמת טלה דמותו ודיוקנו היו מכבדים לטלה הגשמי ועובדים אותו וע"י השר העליון משפיעם. אי הכי וכו' כיון שלא היה עבודתם למטה ממש לבהמה [אלא] לדוגמת השר א"כ לא היה ראוי שיעבדו לאימרא שהוא האיל הגדול אלא לטלה חלב הקטן: 
@22דף רנ"א ע"ב 
@11כלא פלחין איל וטלה. @33והטעם המזל בתחלת צמיחתו נק' טלה ובגידול אורו נעשה איל והיינו דסליק ונחית בטלה וכו' הכי שמענא דכל בעירא דצאן בין גדול בין קטן כדקאמרת וע"ד קטיל דאי לאו הכי בטלה חלב לא שייך לא בכור ולא דבר אמנם עתה שהיא כל המין והוא רמז למעלה הרג למטה כל בכור בהמה כי טלה הוא בכור וכל המזלות המכונים בשם בהמה. דכר חמץ נוקבא מחמצת. אסטי ארחהא שהיא קשה בטומאתה יותר מהזכר מפני שהיא מקלקלת למטה יותר לרמות בני אדם ולפי' מיד באזהרה. אמנם הזכר אינו קשה כ"כ בטומאתו שיש לו חלק בקדושה מפני שהוא קליפה הקרובה לקדושה יותר. בבקשה דרך בקשה לא יאכל עם היות שאינו נראה קשה לבם כ"כ לא אמר לא תאכלו דרך ציווי. קשיא מתרווייהו מחמצת קשה דחדא מינייהו אינו מחמצת ואפשר דציווי ואזהרה קאמר ולא מתיישבא אמנם במאי דמסיק כי מחמצת איהי דכר ונוקבא כחדא משמע דחמץ דכר שאור נוקבא ומחמצת דכר ונוקבא כחדא דהיינו מ"ת ובתוך אותיות אלו חמץ והנקבה נק' מת מפני שהמיתה אחוזה עם הנקבה יותר כדמפ' רגליה יורדת מות וזו בקדושה כ"ש החיצונית שבעצם היא המיתה. ואפשר דמאי דאמרינן לגבי מלכות רגליה יורדות מות הוא מושאל אל הקליפות שתחתיה ואל החיצונית בעצם הוא רגליה יורדות מות שגורם לאדם המות מצה מלכות והיא נקראת לפעמים שד"י שהוא חותם מוחתם מהיסוד כנודע: 
@11בגין דאמר לעלמא די. @33שהוא סוף האצילות. דקא משדד וכו' שהיא השודדת הקליפות מלחמות בית דוד עם האומות שהם הקוצים סביבה. ימא רבא הקדושה זה הים ורחב ידים וקנה שהיא הקליפה נעיץ בימא רבא שהוא אחזה בו. אין בין חמץ ומצה אלא כל שהו דהיינו מה שיש בין ה' לח' כדמפרש ואזיל דהיינו פתח א' של תשובה שננעלת בפני הרשעים שלא יחזרו והקב"ה גוער בקליפה העומדת שם והיינו סוד ויעתר לו ה' ומפרשים ויחתר וכו' ק' היא הקליפה שהוא כקוף לפני בני אדם יסודה היא ה' דהיינו שכינה רגליה יורדות מות נחש דאחיד בה והיינו רגל הקו"ף פשיטות הנחש. ובהתבטל הקליפה תשאר ה' דהיינו השכינה נטהרת מהחיצונים: 
@11נהר יוצא מעדן @33בינה דנפיק מחכמה יום מאינון בכורים שכוללת כל ז' הספירות הנקראות בכורים אורייתא תליא ביה הת"ת תלוייה בבינה ואיהי אפיק כל רזין דאורייתא כי מציאיות נעלמים לת"ת בינה מגלה אותם דאיהו אילנא דחיי ודאי שהת"ת נקרא משם עץ החיים פרי אילנין לרמוז אל האילן העושה פרי עץ החיים או ירצה נהר ת"ת יוצא מעדן בינה יום מאינון בכורים ת"ת כולל שש קצוות אורייתא תליא ביה ממש תורה שבכתב שהיא בת"ת. אילנא דחיי ת"ת הנק' עץ החיים. פרי אילנין לרמוז אל הפרי עץ החיים. פרי אילנין תימא דמאי פירי אילנין הוו מייתי שאין פירות בעצרת ואפשר שחטה נק' פירי אילן כדפירשו רז"ל עץ שאכל אדם הראשון חטה היה ושעורה נק' פרי אדמה ולכך העומר שהרמז למלכות היתה באה מן השעורה שהיא פרי האדמה. אמנם ביום העצרת שבו נידונים על פירות האילן היה מביא מנחה חדשה מחיטים של השנה ונקראים פרי אילן ודאי אמנם תימא כי למה נק' עץ החיים והרי הוא עץ הדעת טוב ורע דהכי פירשו עץ שאכל אדם הראשון חטה היה וכתיב ועץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו לכך יש לומר שקודם עצרת אסור בהקרבת ביכורים ומעצרת ואילך מותרים לכך הבכורים מתיקוני היום הם: 
@22דף רנ"ג ע"ב 
@11ר' שמעון פתח קרא ואמר שאו שערים ראשיכם @33תרעין עילאין חמשים שערי בינ' ואמר עילאין כי לפי האמת מלת שערים מורה שהם שער כניסה לענין אחר ולפי זה היה ראוי שיהיו למטה פתח כניסה לאצילות לזה נשמר ואמר שהן אמת שהם שערים כניסה לענין אחר אמנם אינם למטה בשער כניסת האצילות אלא הם עילאין וא"ת למה נק' שערים מפני שהם שערים לכניסת הבינה בבחינה עליונה שבה המתדבקת בחכמה וז"ש תרעין דסכלתנו עילאה וכדי ליכנס בבחי' זו הם אלו שערים ופירש המציאות לזה ואמר ואינון חמשין תרעין כי מספר זה יורה היות בחי' ה' ספירות כלולות כל א' מי' ואין ספק שהי' ספירות אלו חסד גבורה ת"ת נצח הוד והם שערים ליכנס לכתר חכמה בינה א"כ בלי ספק יצדק אומרו תרעין דסכלתנו. עילאה: ראשיכם אינון ראשים מאן אינון. כי עתה לפי פירוש זה אם הכוונה על עצם הבינה ראשיכם הוה לי' למימר א"כ אינון ראשים רבים מאן אינון ותירץ אלא כל חד וחד מאלו השערים אית ליה רישא דהיינו מציאות ושורש דק וגבוה ממציאותו ואותו המציאות עולה ונכלל למעלה בשער שעליו כדמיון העלול הקשור בעלתו במציאותו הננלל בתוך עלתו והיינו שאותו המציאות עולה מאותו השער ומתפשט למעלה ולמיעל נכנס בתוך עילתו בשער שעליו כענין שכל א' כלול בחברו תחתון בתוך עליון. תלת בתראי נצח הוד יסוד שהם שערים לג' אבות שהם נעלמות מהן וזה שאמר תרעין דלתתא מאבהן. ראשי אלפי ישראל הענין שישר' הוא הת"ת אלפי ישראל הם נה"י שהם אלופים לישראל שהת"ת הולידם והם אלופיו ואלפיו וראשי אלפים אלו הם ג' אבות ועליה' קאמר ראשיכם וז"ש ואינון אבהן עילאי שהם אבות לאלו ג' בנים שג' אבות עיקר הדין והרחמים והחסד וג' בנים פועלים פעולתם ופירש דלהכי נקט לישנא דשערים ולא נקט כינוי אחר לתת טעם למה נשאו אלו את אלו. וזה שאמר דאינון ראשים דאינון תרעין ג' אבות לנה"י: 
@11ובגין דאילין אינון אופנים דסחרן ונטיל להון על כתפייהו @33דהיינו שהנצח (הוד יסוד) [בכ"י ליתנייהו לב' תיבות אלו וכך הגי' שהנצח הוא] אופן סובב גלגלים הרבה לכל בחינ' ובחינ' מהחסד וכן ההוד לגבורה והיסוד לת"ת והענין כי להיות היסוד בין לת"ת ובין לשאר לא יחזיק היסוד כל פעולות וכל בחינות הת"ת לכל גלגול שיתגלגל הת"ת יגלגל היסוד כמה גלגולי' להנהגה וא"כ ג' אלו הם אופנים שמתגלגלי' גלגולים הרבה לקבל מג' אבות שהם חיות וסוד זה גלה הכתוב כד נקט לישנא דשערי' ונקט לישנא דראשים וז"ש שאו שערים הוא כינוי בודד לעצם המדות שהם שערים לאבות ועדיין לא משמע מהכא למאן ישאו עד דמהדר קרא ופי' ראשיכם דאינון ראשים עלייכו דהיינו כדפי' ושלטונין עלייכו שאותם מגלגלי' כמה גלגולי' לכל בחי' ובחי' מהם: 
@11אמהן וארבע אינון וכו'.@33 הענין כי האמהות הם ד' שרה רבקה רחל ולאה והם סוד ד' בחינות שבמלכות שפירשו בזוהר שיר השירים בפסוק והנה אופן א' בארץ אצל החיות והנה הד' בחינות הם שרה בחינה שהיא המלכות נקשרת עם החסד והוא חסד שבמלכות ופי' שם שנק' א"ל. הב' רבקה בחינה שהמלכות נקשרת עם הגבורה והיא גבורה שבמלכות ופי' שם שנק' אלהים הג' לאה בחי' שהמלכות נקשרת עם הת"ת והיא בחי' ת"ת שבמלכות ופי' שם שנק' אדנ"י והם אל אלהים יהו"ה מתייחדי' בא"ל אלהי"ם אדנ"י זכר לנקבה ויש בחי' ד' שהוא אופן א' בארץ מקבלת משלש' אלו והיא רחל המבכה על בניה והם פתחי עולם ודאי ליכנס לעולם העליון שהם שש קצוות. מלכא עילאה דכולא היינו בינה מלך ודאי לכל שבע הספירות. מלך מההוא כבוד ודאי מלך על הת"ת שהמלכות מאירה מהת"ת כנודע. ומאן איהי ה' צבאות. לכאורה קשה כי אין שם זה צודק לבינה. אמנם בההוא עובדא דסבא פירשו שם זה בבינה בסוד אלוה ה' צבאות ושם הארכתי 
@11לאן אתר למיעל וכו' @33שע"י הבינה נקשרים ומתייחדים ת"ת ומלכות דהיינו אורייתא ת"ת בארונא מלכות ומפני שפעמים הרב' מתייחדי' ואין הבינה באה ועתה חרד כל החרדה הזאת אמר בחבורא חדא כדקא יאות ושאר הפעמים אין הייחוד בשלימות משני פאות הא' שאינו בחבורא חדא ממש הב' שאינו כדקא יאות. וא"ת והאיך ע"י נתקן הדבר הזה. לזה אמר וכיון דהאי דהיינו בינה עאל לאתריה דהיינו שהיא שוכנת על ז' הספירות כראוי והם מוכנות כסא אליה דהיינו שאו שערים וגו' שהוא הכנתם להיותם כסא לבינה אז אורייתא שהוא ת"ת עאל לארונא ולא עאל לבד דהיינו שאינם בחבורא חדא אלא מלבד כניסתו שם נוסף לו היותם מתייחדים וז"ש ואתחבר בחבורא חדא וזהו הבחי' הא' שאמרנו. הבחינה השנית שפירשנו למעלה כדקא יאות אמר ואורייתא עילאה דהיינו ת"ת וקראו עילאה מפני שנמשך בסוד הדעת מחכמ' והיינו דאמר נובלות חכמה של מעלה תורה: 
@22דף רנ"ד ע"א 
@11באורייתא דבע"פ @33דהיינו מלכות והיא בחי' יפה לה וכיון שהם מתייחדים הבחינות האלו הם מגלים אורות ומציאיות נעלמי' אשר להם בעמקי הבינה והחכמה והכתר וז"ש לפרשא ולגלות מלין סתימין דהיינו סודות שהם נעלמים שם. משיכו דשבע דרגין. מפרש לקמיה. בההוא דרגא וכו' היינו מלכות והשתא קשיא ליה דאת אמרת ששבע הם משפיעים במלכות ואינו שאינם אלא שש קצוות עליה והיא משלמת לשבע וז"ש ואי תימא והא שיתא אינון ועם היות שהם כל ט' ספירות לענין שבע שעליה אין שלש ראשונות בכלל וזה שאמר ולא יתיר שאין אותם הנותרות נכללות במספר זה. ותירץ אלא כדין אימא יתבא על האפרוחים. ואז הם ששה בנים אפרוחים והאם צפור רובצת על האפרוחים היא מבחינתם נכללת עמהם להשפיע בה. ומה שדרכנו לומר שבע ספירות מחסד ולמטה היא משום דאנן פרחין לה שאין ראוי לנו לשאת ולתת בה שאין השגה בה בסוד שלח תשלח את האם דאיהי נק' מ"י דקיימא לשאלה ולא לאתבא: 
@11בהאי יומא לא נטלא. @33הענין דלעיל פי' כי ע"י המנין ישראל נוטלים ששה על המלכות ורב המנונא פליג ואמר דלא נטלי ישראל אלא חמש דהיינו חסד גבורה הוד נצח יסוד הם ה' חומשי תורה שהוא הת"ת. ואי תימא שית אינון. שהם שש קצוות לת"ת וא"כ איך אמרת חמש הא לא קשיא דתיקשי עדיפא מינה דשבע אינון ויתורץ הכל וז"ש אלא שבע אינון וכו' ומלכות מקדמת לבא אינה בכלל והשאר גוף וברית חשבינן חד נמצאו שהם חמש דהיינו ה' חגים מנויים בתורה פסח שבועות ר"ה יום הכפורים סכות. אימא. בינה. ציפרא. מלכות לחישו הזמירות בכל יום או תיקון חשבון הימים למועדים. רחים לאינון לחישין. שהם התעוררות' לזווג והיא צריכה אליהם כנודע. פרחת לגבייהו בתפלת מיושב או ליל המועד בהכנתם. ונפקת מתחות גדפי דאימא שיורדות מתחת כנפי הבינה שהם שש כנפים שש ספירות אתקיפו לה בקשר של תפילין בכל יום ובשאר המועדים בקדוש היום כנודע: אינון מלחשי לה בקליהון ואיהי מצפצפת וכו' כי הזמירות הם תיקון שתרד היא והוא שבחא דאנן משבחין לה ותפלה מיושב היא תפלה דאיהי משבחת לשש קצוות שירדו להתייחד עמה עלינו וכן בסוד תפלת המועדי'. מיד נפקי היינו שאנו קוראים לת"ת שמע ישראל והוא בא ואנו כורכים אותו עם בשכמל"ו וכן בשאר המועדים: 
@22דף רנ"ד ע"ב 
@11ההוא צפרא קדש דקרי לון @33הענין שהשכינה שורה ע"י שאנו אוחזים בה ע"י חשבון חדשים והימים והשנים ואז הוא נק' קדש מסייעת אותנו להמשיך עלינו קדושת שאר המועדים שהם חמש כדפרישית. אשה הוא סוד שנתן מהשפע הנמשך מהייחוד חלק לכל הכחות הנכללים במלת אשה כדפי' בזוהר שיר השירים בפסוק אשה ריח ניחוח לה' ואפי' החיצונים ועתה שהייחוד ביום זה בסוד הטהרה וסוד זווג ממש משא"כ בשאר המועדים לכן אין חלק לאחרים כלל שאין בחבת ביאה נהנה אלא חתן וכלתו ולקמן יתבאר וא"ת אם כן ישראל איך נהנים מהקדושה זו. לזה תירץ דישראל מרחקין אינון וכו' כדמפרש ואזיל שהמלך והם הכל ענין א' והזווג ממש ע"י. עדיין צריכים וכו' לפרש מה ענין זה אל האישים ולכך פי' הרשב"י ע"ה: 
@22דף רנ"ח ע"ב 
@11אמר ר' שמעון ארימת ידי בצלו למאן דברא עלמא @33באמצעיתא בבחינה שבין קליפות לקדוש' והיינו קליפה דקה של אגוז שנאכלת והיא קליפ' והיינו שיש להם בחי' קדושה ובחי' חיצונים והיינו טוב ורע כדמסיק ובשאר יומי ששולט עץ הדעת טו"ר יש חלק לאישים. יומא דאילנא דחיי ואין חלק לרע באילנא דחיי ת"ת עץ הדעת טוב ורע מלכות. והארכתי בההוא עובדא דסבא ע"ש. עולה לה'. ודאי. דסלקא לת"ת. דינא תקיפא ודינא רפיא גבורה ומלכות שתי בתי דינים שני ימים של ר"ה. וע"ד לא כתיב והקרבתם וכו' הענין כי והקרבתם אהדר למלכות שאנו מקרבין אותה כדרכה לה' לת"ת אמנם עתה שאמר ועשיתם היינו עשייתם ותיקונה שאנו עושים מטעמים ליחודים חדשים ותיקונים הרבה. מקטרגא אזיל לפשפשא וכו' כדפי' לעיל שמקבץ הכבד כל המעשים המכוערים ביום ר"ה לעורר הדין על ישראל. ברבקה במלכות בחינתה לצד הגבורה כדפי' לעיל והיינו סוד התפלות שהיא נק' תפלה יצחק גבורה עשו סמאל. מזמני שופר בתקיעות ראשונות ותקעי לי' בשניות על סדר הברכות כדפי' לעיל. מרחיק. הענין כי הגבורה שורשה בבינה ומשם דינין מתערין אמנם בהמשך השפע מרחיק דהיינו מבחי' הגבורה פנימ' לבינה שהיא דבקה בחכמה ובכתר נמתק דינה ונהפך לשמחה וז"ש מרחיק דהיינו מקום ייחוד הבינה עם החכמ'. אתר דחמרא דעתיקא. בחי' הבינה הנק' יין שבכתר הנק' עתיק יומין. ושתי משפיעו למטה ליצחק ואטעים ליה בסוד החידו דהיינו חכמה וחדי בסוד שמחת הבינה יין המשמח לא יין המשכר ונמתקת. אימא על בנהא. שכינה על ישראל להגן עליהם. כל הני יומין. שמר"ה עד ט"ו לחודש. דלא ישלט אחרא סמאל. בגין לשיזבא לון אם מקטרגים עליהם ללמד זכותם להצילם מידו. מתנטרי. וכו' בצל עליון כנודע: 
@22דף רנ"ט ע"א 
@11מיומא תליתאה @33שלישי של חג י"ז בחודש. טורין וכו' הם החיצונים ושכינה באה על החיצונים אז הם בירידה וירצה ותנח התיבה שהוא מלכות בחודש השביעי דהיינו תשרי בשבעה עשר לחודש דהיינו יום שלישי לחג על הרי אררט שעד עתה היתה שכינה מנגדת אל החיצונים תמיד מצד שמירת' על ישראל כדפי' ועתה שהשלימו החיצונים עם ישראל שני ימים כל אותם הימים שהיו בתגבורת דהיינו ט"ו י"ו לא באת שכינה עליהם אלא היו ישראל זנים אותם אמנם שכבר נצחו ישראל והם מתמעטים ירדה שכינה באותם הרים שהם קדושים מצד אחד וכל החיצונים אחוזים בהם ולכך שכינה שורה בהם מצד קדושתם והחיצונים אחוזים מצד קושיים וז"ש טורין דכל לווטין ומארין שהם החיצונים שריין בגווייהו אינם ממש הקללות אלא הקללות שריין בהו כדפי' ועדיין זה לא יספיק ויקשה או לא תשרי עלייהו שכינתא כלל או ליתי מרישא אמאי בשבעה עשר ולהכי א"ר אלעזר וכו'. א"ר אלעזר וכו' בא לתת טעם למה ביומא תליתאה אתי למשרי עלייהו עם היותם חיצונים. יומא קדמאה ויומא תניינא חדותא דבנהא ואין ראוי שתשרה שכינה עליהם כי החצונים הם מתמעטין בהיות שכינה עליהם ואם היתה שכינה שורה עליהם ביום ראשון ושני היו מתמעטין וישראל לא היו שמחים מפני שהם רוצים שיבואו אלו ליקח שפע מידם לכך המתינה השכינ' לכבוד שמחתן של ישראל שני ימים והנה טעם ר' אלעזר ארכביה אתרי רכשי חדא שהיום הראוי למישרי עלייהו על החצונים אין ראוי שיהיה יום תגבורת דהיינו יום ט"ו וגם ביום י"ו אינו ראוי שעדיין אינו חסרון גמור עד יום עשתי עשר דאוסיף באתוון וגרע במספר שזו מדת החיצונים וז"ש והכי אתחזי לרע עין שלא יתברכו מן הקדש וא"ת א"כ לא היה ראוי להם ברכה כלל ולמה מתברכין ט"ו וי"ו לזה אמר בגין דיומא קדמאה ויומא תניינא וכו' וישראל בעלי השמח' שמחתם מתחלת מט"ו ומתגברת והולכת ושמחת השרים מתמעטת ויורדת וישראל עיקר שמחתם לחלק החיצונים חלקם כאומרו נתת שמחה בלבי מעת דגנם ותירושם רבו לכך ישראל ראוי להם לחלקם ואלו היתה שם שכינה היו מתמעטים מיד וישראל לא שמחים בשמחת החלוק דגנם ותירושם של השרים לכך היא מנחת את ישראל שיברכו אותם השני ימים והיא המסברת פנים מאותם העניינים עד יום שבעה עשר לכבודן של ישראל כדפי'. ור' שמעון מסיים למילתי' ופליג אר' אלעזר דמים לאו קורבנין. אלא גם סוד נסוך המים המתנסכים על המזבח גם בזה חלקם והיינו שאנו נוטלים יין מצד הקדש שמצדם יין אסור אמנם מים מצדם מותר שהרי אין בהם מגע גוי עושה ניסוך ולזה נימא השתא שיום שני לניסוך המים הוא יום שלישי ועם היות שנסכו המים בראשון קרא אוכח שאין להם ביום ראשון חלק כלל אלא נסתרים המים בהם ואינם רמוזים בכתוב אלא ביום שני ואילך כדמפרש ואזיל ומפני שעד עתה ס"ד דמים דהכא הוא מלמעלה ענין עליון חשוב מאד אמר. ואינון בבלאי לא הוו ידעי. לכך יש ברייתות מחוברות בכל שמור' מהם שהמים טובתם של ישראל שאי אפשר דהא טובה דישראל לא הוי א"כ המים טובה לחיצונים והשפעתם והוא בכלל סוד המתמעט והולך ולזה אמר הכתוב והמים היו הלוך וחסור שגם סוד ניסוך המים בכלל החסרון כפרים כדמוכח ואזיל: 
@11ובגין דאילין מים דרשימין הכא וכו' @33א"ר שמעון וכו' קא פריך לר' אלעזר דלא דייק שפיר דלפי דבריו חסרון המים ביום שלישי ואינו אלא ביום שני. 
@11מיומא תניינא שריאו מיא לאתחזאה @33שאינו רמוז בכתוב אלא בימים בו"ז כדלקמן א"כ מיומא תניינא שריאו לאתחזאה ולפי' שכינה שריא עליהם ביום שני להראותם שהוא שלישי לחג. 
@11ימי רעה @33שלשה חדשים יש בשנה שהם ימי רעה תמוז אב טבת. כלה קדישא. מלכות. ושמשא. ת"ת. אשה בהאי עולה שבעולת ימי החג נזכרו אשה שהוא כלל לחיצונים כדפי' לעיל. נראו ראשי ההרים הם סוד שרשם התקועה ומושרשת בקדש הנסתרים שם ואין להם כח לפעול אבל כאשר נראו מצד תוקף הגבורה ומשפיעים למטה בקצוות השקועות בתחתונים מיד התחילו ימי הרעה יום סמך מלך בבל על ירושלים והיינו ועבדי בישין אשה בהאי עולה הלכות בכל כחותי' התחתונים נקראת אשה כדפי' בשיר השירים והבינה עולה כדפי' בתיקונים והיינו תגבורת השמאל בשמחה להשפיע לכל ולזה דהא כדין אכלי חולקהון הראוי להם מצד השרשותם בקדש הגבורות וסלקי ביומא קדמאה מן הראוי להם היה שיום ויום יעלו עשרה כדי שיהיו שבעים בשבע' ימים אמנם מעלים אותם ביום ראשון י"ד כדי להתמעט בסוד המיעוט ולזה סלקי ביומא קדמא' יותר מהראוי ונחתי מאות' העליה כל יומא ויומא שאפי' שעדיין י"ג יותר מן הראוי עם כל זה כיון שאינם באותה העליה שהיו בראשון הרי הם בסוד המיעוט כל יום ויום מתמעטים יותר. ואיקרון פרים מנגחי מפני שיש שור תם והם הפרים הנקרבי' בשאר הקרבנות שהם מצד הגבורה הקדושה אמנם אלו הם מצד שור נגח אלם חסר היינו מצד המלכות פניה החסרים למטה דהיינו יונת אלם רחוקים כי אלהי' מלא ביו"ד למעלה ואין להם חלק בשכינה מצד מלאה ביו"ד שהם עשר ספירות א"ל אי"ל אל"ם אלהי"ם דהיינו סוד העשרה מצד החכמ' סוד האור המאיר והיינו מפני שכללם י"ד ה' השולטת עליהם ומכנעת אותם ואינם נהנים מאורה כלל והם תרין בכל יומא שהם י"ד אותיות פרטם שני אותיות שולטות עליהם להכניעם והיינו מצד כ"ח אותיות הם י"ד מלאים ימינים י"ד חסרים דהיינו כ"ח עתים ואין להם חלק אלא מצד הי"ד ההוי"ה עליהם בחסרון @44אמרין@55 בני שנה העולה עד היסוד שהוא חץ ודאי היינו שאין להם מצדו חלק אלא דורך קשתו בחצים לנגדם ולזה הם ג' קרבנות פרים בהם ממש אלים במלכות כבשים ביסוד דהיינו פרים בשמחל אלים במלכות שהוא ממוצעת כבשים ביסוד בימין ממש ואין להם חלק בו ולכך מקשי ואי תימא וכו'. מים רבים וכו' אילין אינון מים דמנסכי וכו' הענין כי המים האלו הם ממש להשקות האו"ב הצמא ותאב אל הקדש והוא מצד האש וצמא למים האלו אמנם ישראל הם בסוד האהבה ודאי דהיינו סוד התעוררות ישראל העולה פנימה בקודש והאהבה הזאת ח"ו תתבטל משני סבות הא' מצד אחיזת המים האלו להשקות הצמא והוא מצורע מובדל מהקדושה לזה אמר מים רבים לא יוכלו לכבות את האהב' עם היות שהמים האלו ירדו אח"כ להשקות הצמא מקום הריבוי והפירוד עם כל זה לא יוכלו לכבות את האהבה שישראל אינם מקרבים לחוץ דבר אלא הכל פרים ואילים וכבשי' ומים קרבן לה' כמו שאמר: 
@11ועם כל דא לא מתקרב כלל אלא לקב"ה וכו' @33ולזה לא יוכלו לכבות את האהבה שהם התעוררות ישראל מצד הקודש ויעלה סוד התעוררות מצדנו וירד מידו של הקב"ה למטה אליהם דרך מורד השפע הידוע למעלה שאינם מתגלים אל הקדש ולא מטמאין המקדש ולזה ושאבתם מים בששון אנו אין לנו אלא שמחת קדושה להקב"ה והקב"ה חלק אל הישר בעיניו בדרך הנאות שלא יחוש כלל הב' ונהרות לא ישטפוה דהיינו נהרי דאפרסמונא דכיין שהם סוד י"ג מדות עליונות שהם סוד אפרסמון תיקוני דאימא עילאה בכתר כדפי' סוד האפרסמון בפ' תרומה ואפשר שמרוב היותם דכיין לדקותם העליון ישטף התעוררו' התחתון אהבתן של ישראל העולה ח"ו לא ישטפוה אלא הדקות העליון חפץ בהתעוררות אהבה זו העולה מאד מאד ולא ישטוף אותה. אם יתן איש וכו' ירצה הנה סמאל אוכל חלק מהפרים דהיינו אם רעב שונאך האכילהו לחם ושותה מן המים האלו שעולים באהבה כדפי' והעני הזה היה רוצה שכמו שלבסוף יש לו חלק ששותה מהם כשהקב"ה מחלק בירידת השפע שגם בעליית התעוררות בסוד האהבה יהי' לו שם חלק ויהנה בעליה וזהו פגול ואסור לזה אמר אם יתן איש דא סמאל את כל הון ביתו דא לילית האוספת הון עוונות ישראל ויחשוב שע"י אותו הון יוכל לפגום לעלות ואינו שאין לו חלק במים ההם בעליה כלל וז"ש למיהוי ליה חולקא באינון מים דרשימין הכא בפרשתא שסודם בקדושה ובחינה עליונה התעוררות העולה. 
@22דף רנ"ט ע"ב 
@11בוז יבוזו לו. @33ירצה אין לו חלק אלא אחר ירידה דהיינו כשיבוזו לו ויחלקו לו כי זה מלמעלה אין לו חלק אלא בבוז כשהקב"ה מבזבז השפע כאומרו ותתן טרף לביתה באותה ביז' לבד יש לו חלק בו בוז יבוזו לו לבד אבל בעלייה בסוד האהבה אין לו שום אחיזה ושמא תאמר שבירידה היא נהנה בקדושה ח"ו אינו לו אלא חרש הנשבר כדמפרש ואזיל ולית לון תיקונא בהדן. אין החיצונים נכנסים בתיקוני שכינתא עם ישראל כלל אלא ישראל מקרבים באהב' להקב"ה והקב"ה מחלק להם בחסרונם כראוי להם. ואי תימא יומא קדמאה וכו' הכלל שהם אחרים ואין להם חלק באחד המיוחד והיינו סוד ראשית המים שאינם אחוזים בהם ותחלת בזתם וחלוקם למטה בבו"ז כדפי' ואפילו המעשים האלו שאנו נותנים להם בזה זו אינם אלא גחלים על ראשו שאנו עולים למעלה ויש מונעים וכדי לשבר הקליפות ולפתוח החומות אנו עושים זה והיינו כדמפרש ואזיל זכאה חולקיהון וכו': 
@99תם ונשלם 

@00הרח"ו מפרשת פינחס 
@22דף רי"ג ע"א 
@11כאלו משקר בקושטא דמלכא למטה @33בפ' זו תמצא כי גלגל היא מ' ואמת המים המגלגל לה ת"ת וזהו גלגול גלגל וא"ו. נמצא דלא מתקן הגלגול שלו משקר בחותם אות אמת שהיא וא"ו וענין אומר צדיק גמור נדחה וכו' ירצה כי יש סוד עבור וסוד גלגול והוא. כאשר באה נפשו ממש לבדה או בהצטרפות נשמה יתירה והנה כאשר הוא בגלגול שהוא נפשו לבדה נמצא דבני באתר דיליה ולתועלתו ואיקרי צדיק גמור. אמנם בסוד העיבור הנה אותו התוספות בני בניינים באתר דלאו דיליה וכו' וכן היה בפנחס כי הוא לא היה ראוי לכהונה עד שנכנס בו נדב ואביהוא אז נבנה וזכה לגדולה כאומ' ת"ח וכו' וגם האמת כי גם היה לתועלתם ג"כ שלא היה להם בנים אך לענין הכהונה רווח פנחס יותר מקודם ובראשונה ולזה הביא כאן ענין זה דצדיק גמור וכו' להודיענו סוד העיבור ואל תתמה מפנחס: 
@22דף רי"ג ע"ב 
@11שמרה להקב"ה קאמר וכו' @33פירוש כי מלת שמרה לשון נקבה שחוזר על הקב"ה שהיא המלכות שהוא חולקא דאתאחד בה נפש כנודע כי נפש ממלכות אתיא ותמן אתצררה בצרור החיים וכן נתבאר זה לקמן דף רכ"ב ע"א בפסוק זה שמרה נפשי דא מטרוניתא וכו' ר' יצחק אמר וכו' עיין מה שפי' בזה בפ' תרומה דף קנו ע"א ע"ש ע"כ. גיליון. בזכרנו את ציון וכו' וזהו המחזיר שכינתו לציון עכ"ל: 
@22דף רי"ד ע"א 
@11ואי תימא דלא זכה וכו'. @33דע שיש פה טעות וצריך להיות ואי תימא דהא זכה לכהונה וכו' ר"ל איך אמרת שעתה זכה לכהונ' והלא כבר מן קדמת דנא זכה להכי. הנה הכי הוא האמת כי הלא גם אותם שאמרו דלא זכה להכי קודם אינו כן כי ג"כ מקודם כהן היה וא"ת א"כ איך אמרת דהשתא זכה לכהונה והראיה מן פסוק תחת אשר קנא וכו' ותירץ תא חזי כל כהן דקטיל נפש וכו' ואין להגיה מלת אין ולומר לא כלומר אינו כן כי הלא יהיה כפל מה שחוזר ואומר דהא אינון דאמרי כי הוא הענין בעצמו כפל ומכופל וגם אין לחלק מכהונה גדולה לקטנה כי הלא פנחס סגן היה כדאיתא לקמן ומי שהיה סגן בודאי עולה לכן נראה כי מי שהוא כהן הדיוט יכול להיות נמי כהן גדול ואם אינו יכול להיות כ"ג אפילו כהן הדיוט לא יהיה ע"כ. 
@11גי' רשים הוא פנחס לעילא וכו' @33כת של אליהו שנתרצו בבריאת האדם בתיאובתא עילאה וכו' וילך אל נפשו בפ' ויגש עכ"ל: 
@22דף רי"ז ע"א 
@11גי' ביומא תניינא דבראשית וכו' @33עיין בפ' בראשית דף י"ח חציר לבהמה יו"ד ה"ה ו"ו ה"ה בגי' ב"ן בגי' בהמה וע"ד כתיב האדם וכו' יו"ד ה"א וא"ו ה"א מ"ה בגימ' אדם עכל"ה: 
@22דף ר"כ ע"א 
@11גי' כח ה' וכו' @33שם ההויה העולה כח הוא על רישא דבר נש וכשעונה בכל כחו מעורר אותו. עכ"ל: 
@22דף ר"ך ע"ב 
@11וע"ד כל גימטריאות ותיקונין. וכו' @33זה יובן במה שביארנו פ' בראשית דף מ"ו ובפרשת פקודי דף רכ"א ע"ב: 
@22דף רכ"א ע"א 
@11גיליון. וכל עלמא יחמון. וכו' @33תיקונין דף מ' עכ"ל: 
@22דף רכ"ב ע"א 
@11גי' א"ר שמעון בדא אקשן וכו' @33במדרש רבה פ' בראשית פ' י"ד עכ"ל: 
@22דף רכ"ו ע"א 
@11תהלה לדוד בכל יום תלת זמנין @33כנראה מכאן כי ביום הוא נתינת המזונות. ויש מאמרים רבים מנגדים לזה כי נתינת המזונות הוא בלילה ועיין פ' משפטים דף ק"א ע"ב ושם ביארתיו היטיב. גיליון. סמוך לאומר למיהב תוקפא לההוא אתר לפתיחו ידוי וכו'. פי' היו"ד נק' עצרת וכו' עכ"ל: 
@22דף רכ"ו ע"ב 
@11ענין תהלה לדוד למשאל מזוני. @33ואמר הטעם כי בבוקר קודם שיאכל המלך אסור עד שיאכל המלך שהוא תפלת י"ח ואח"כ תאמר אשרי אך במנחה תחלה ישאל על מזונותיו קודם תפלת י"ח וקשה לזה כי גם תפלת י"ח דמנחה גם היא מאכל המלך כנודע כי הוא עולת המנחה א"כ היכי תקינו למימר אשרי קודם העמידה. אך הענין כי תחלת היום הוא העיקר ואחרי אשר בבוקר נזהרנו מזה ולא אכלנו עד שאכל המלך כי תהלה לדוד שבזמירות אינו לשאול מזון רק סידור שבח וזמר לשי"ת וא"כ אחר שכבר בבוקר עשינו זה אין צורך גם במנחה לעשות ג"כ זה ההודאה ובפרט בהשתתף עמה טענה אחרת והיא כי אח"כ אינו זמן שאלת מזון כי הוא דין קשה וגמור ע"כ: 
@22דף רל"א ע"א 
@11א"ר יהודה לימא לן וכו'. @33עיין פ' וירא דף קמ"ו ע"ב אמר כי במקום שאמר ויהי סתם הוא צער אך לא גדול אמנם ויהי בימי אז ודאי הוא צער גדול אמנם כאן שאומר ויהי היום הוא ממוצע ובינוני אחר שלא אמר בימי והצער הוא כי הוא יום הדין אך אפשר שינצלו ולכך הוא ממוצע והוא כי יום ר"ה לרמז בגבורה דינא קשיא כי המלכות נק' שנה והגבורה ראש שלה כי משם נאצלה. ואמר כי בא"י לעולם אינן עושין רק יו"ט ראשון ובח"ל ב' י"ט אבל ר"ה אפילו בא"י עושים ב' ימים ואפי' בזמן ב"ה קיים רוב השנים היו עושים ב' ימים לפי שהוא חדש שהירח מתכסה בו. והיו נוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש כנזכר בגמרא ואמר כי לכן נזכר ב' פעמים ויהי היום בכל התורה כנגד ב' ימי ר"ה ולקמן יתבאר טעם כי יום ראשון רומז לדינא קשיא גבורה ולכן בא יום הדין ב' מלכות שהוא רפיא שלא להחריב העולם וצ"ע האיך היו עושים לפעמים יום א' ר"ה כדכתב הרמב"ם היכא דאתי קודם חצות והנה יש מין מלאכים בהיכל זכות ונק' בני האלהים כלומר נאצלים משם אלהים גבורה כי הם ע' דיינין בהיכל זכות כנזכר בפ' פקודי ואומר להתייצב על ה' ר"ל מה הוא עקר ישובם שם הוא על ה' כלומר לראות על עסקי ה' הוא המכבד את השם לתת לו שכר או להפך כי דין זה הוא הראשון שבכלם ואומר גם לרבות עקבא דיליה סמאל ונחש ואומר אוף הכי וכו' הוקשה לו בשלמא בני האלהים הם ב"ד העליון כל מגמתם על ה' לדרוש בכבודו אמנם השטן איך יתיישב עליו אומרו על ה' ותירץ כי עם היותו קליפה גם הוא חושש על כבודו ית' כי יודע האמת ומכיר את בוראו כנזכר פ' תרומה דף קס"ג ע"א במשל הזונה וענין ע' קתדראין וכו' הם ע' דיינים הנק' בני האלהים העומדים בהיכל ג'. ואומר דאצטריך לבר נש לפרש חטאוי הנראה לכאור' הוא דביום ר"ה צריך למיעבד כן ולומר וידוי. ואמנם נראה זר כי אדרבה ציוה עזרא אכלו משמנים וכו' ואסור לערבב הקטגורים כי אז יתעוררו המקטרגים אמנם ביום הכפורים כי אז אין השטן שולט בהם בהיום ההוא כנודע אז הותר הוידוי ולכן צריך לפרש דלאו ביום ר"ה איירי ומלתא אגב אורחא נקטיה אגב אומר שיש למעלה כמה קטגורים וסנגורים לאלפים ולרבבות המזכירים עונות ישראל לז"א כי לטעם זה בא הציווי להודות על פשעיו כנזכר פ' בא דף מ"א ע"א כי אינם באים רק להזכיר עונות לא לעסק אחר. ולכן כאשר האדם מודה על פשעיו אז לא יצטרך המקטרג לישב שם והולך לו. וכפי זה לא איירי בר"ה רק אגב אורחי' נקט. וז"א כמה אינון מארי תריסין וכו' לאדכרא חובין וכו' ודו"ק ותשכח. גם שמענו מזה כי אין הוידוי כאשר נזכר בפוסקים כי עיקר הוידוי הוא חטאתי עויתי פשעתי אמנם צריך לפרט בפרטות העבירות שהם בכל אבר ואבר שנאמר חטאתי אודיעך וכו' כלומר החטא עצמו שעשיתי אודיעך בפירוש ואז ואתה נשאת וכו' כי אז נשאר הדין בידך וכל בני דינא בדילין כנזכר ואז אתה לבדך נושא עוני. והנה הביא ב' פסוקים לראיה א' ממשה וא' מישראל והוצרכו שניהם דאי תימא קדמאה דמשה היינו ביחיד אבל ברבים לא בעי הכי קמ"ל קרא אחרינא בישראל דאיירי ברבי' וחזר ואמר וא"כ עתה יקשה בשלמא צבור צריכין להתודות אבל השליח צבור והחזן למה אומר וידוי בלשון כל הקהל מי נתן לו רשות להוציא דבה על רבים ונוגע בכבוד צבור לז"א כי צריך הש"צ ג"כ לחזור ולהתודות כאשר נוהגין והראיה ממשה אחר שאמר להם תחלה אתם חטאתם חטאה גדולה והם שתקו והודו חזר הוא אל ה' לומר לו אנא חטא העם הזה. ואו' מ"ט מאן דמפרש חובוי וכו' הוא {") נ"ל דצ"ל דבר זר. המגי'} דברור כי אחרי שחטא והעוה איך יוצל לפי שמודה בפיו ואע"פ שהמודה בקנס פטור קשה מאן לימא לן דקנס הוא כי חוב גמר הוא שחייב ולא יפטור בהודאתו. אמנם זה יובן במה שהביא ב' טעמים ושניהם יחד הם טעם נכון והוא כי נודע שאם אין הבעל דין צועק לפני הדיין אין ב"ד מצווים לומר לחייב צא תן לו כי אם הבע"ד שותק ואינו תובעו מי יתבענו בעבורו וכן נמי כאן כשאין המקטרג תובע ונפטר וז"א מ"ט וכו' והוא כי הנה כשהוא עצמו מודה אז הולך לו המקטרג ונשאר הוא לבדו בלתי מי שיתבענו כי הלא ותו לא שביק למקטרגא והולך לו ובזה נפטר כי הנה אף בשאר דברי העולם כשהאדם רואה בעצמו שהוא בעל מום מזכירו קודם שיאמרהו לו חביריו כמ"ש עבד אברהם אנכי וזה שאמר מומא דבר נש יקדים וכו': 
@22דף רל"א ע"ב 
@11וענין ב' ימי ר"ה הוא @33כי אעפ"י שנידון בבית דין הקשה. עוד נידון בב"ד הרפה ומתמזג הדין שאל"כ לא תהיה פליטה לרשעים ולחוטאים. ואמר כי לסב' זו הם תרועה ושברים ותרועה שהיא יותר משברת הלב הוא דינא קשיא ושברים הם דינא רפיא ומתמתקים ב' דינים אלו ע"י ב' תקיעות החסד שלפניהם ולאחריהם והוא בסוד עילויים אל הבינה שהוא סוד יציאתם מן השופר. והנה חכמי התלמוד בבלי נסתפקו וכו' והוצרכו שתיה' דכולא קשוט וכו' ואומר בכסא וכו' הבין זה לפי שהול"ל בכסא באל"ף אמנם היותו בה"א ר"ל כ"ס ה"א ראשונה והוא גבורה שהוא קו הדין כי הם בינה ותחתיה גבורה ותחתיה הוד כנודע והשאר פשוט כי בכוונתם בסוד התרועה שהיא הגבורה אז ממתקין אותה ע"י תקיעת החסד הנק' אור קדמאה וא"כ זכה לשיהלך באור פניו הוא החסד וז"ש אשרי העם וכו' באור פניך יהלכון. ואומר בגין חכימין דארעא דישר' הענין כי חכמי בבל שאינם יודעים סוד התרועה ואיך מתמתקת עם התקיעה א"כ אינם עושים בענין שיתגלה אור החסד אך חכמי א"י יודעים סוד התרועה וממתקין אותה ע"י החסד ואז באור פני השי"ת הוא החסד בו יהלכון תמיד: 
@22דף רל"ד ע"ב 
@11עסטיראה וכו' @33עיין פ' פקודי דף רס"ו שו' ל"ו ונמצא כי בהיכל ו' של טומאה שם הוא הך רוחא דאיקרי עסטירא' וידעת כי כל א' כלול מעשרה א"כ היותו בהיכל ששי עולה לא' מס' ושם הוא המית' אמנם צריך שתדע כי שם קראוהו בשם עסטיראה: 
@22דף רל"ה ע"א 
@11ודא איהי דכתיב ופני אריה וכו' @33תבין כי ודאי גם בקדושה יש כל האברים וכנגד הכבד שבימין הוא פני אריה אל הימין וכנגד טחול הוא פני שור שבשמאל וכן כל האברים כולם בקדושה אמנם בעץ הדעת טוב ורע הם בטומא' הכבד ומרה וטחול: 
@22דף רל"ה ע"ב 
@11קנה שית וכו' @33מזה תבין סוד טעם למה השופר שיעור כמלא אחיזת ידו שהם ד' אצבעות ושיעדף מכאן ומכאן והם ז' אצבעות כנגד שית עזקן שבקנה שהוא שופר העליון. ומזה תבין כי בני האלהים הם בבינה כי הם כגוונא דרוחא דנפיק משופר שהוא בינה כך מאלו בני אלהים יוצא קולות וברקים ומערבין עם המים שהוא החסד וזהו הרעים על מים רבים: 
@22דף רל"ו ע"א 
@11אשתארו א"ח כבוד אלהי"ם וכו' @33פירוש ממה שידעת כי א"ח ד' א"ח דא ת"ת כולל ט' ספירות וד' דא מלכות כנזכר פ' פנחס דף רנ"ז ע"א והנה הוא סוד היסוד הכולל כל הט' ספירות כנודע כי אות ט' ביסוד בסוד טוב אמרו צדיק כי טוב והוא הולך תמיד עם הדל"ת כדי שלא תתייחד עם החצונים ונטיר ומסתיר לה מנייהו וז"א כבוד אלהים הסתר דבר ר"ל כי כבוד השי"ת הוא להסתיר דבר הוא המלכות ע"י האי אחד דהאי אח מכסה על דלת מהחיצונים וסוד אשמ"ח דק"ש תבינהו פ' זו דף רנ"ח ע"א בר"מ. ע' רברבא אילין אינון ע' שמהן וכו' יובן מקור ע' שמהן מהיכן הם מפ' תרומה דף קל"ג ע"ב כי הם בסוד בוצינא דקרדוניתא ושם ביארתי עניינם ע"ש. @44גי'. @55למפרע {") נ' דצ"ל שרי ע' מק"מ.} שדי ובמישור סיים וסימן אשמ"ח וכו' פי' שמתחיל בא' של ח"ח ואח"כ בשי"ן של ש"מ וזהו למפרע של הפסוק ובמישור וגו' ופי' שהולך אח"כ בסדר המ"ם של ש"מ קודם ואח"כ הא' של אחד כסדר הפסוק וזהו אשמ"ח. סימן עכ"ל: 
@22דף רל"ט ע"א 
@11מה שכתב הרמ"ק @33כן כתב הרח"ו זלה"ה ועוד כתב תו כל אשר יעשה וכו' אפשר ג"כ לפרש דה"פ כי כל אשר יעשה האלהים בעולם הן מה שנראה טוב הן מה שנראה הפכו הכל הוא לתיקון העולם ולתועלתו ואע"פ שירא' רע בענייניו אינו כן כי אין רע יורד מן השמים אלא הכל לתיקון העולם וז"א ודאי הוא הוא יהי' לעולם והקשה ר' יצחק דא"כ מה ענין אומרו והאלהים עשה שייראו מלפניו כי א"כ יעשה היה ראוי לומר כמ"ש לעיל וז"א אלא האי וכו' ר"ל כי כמו שלמטה אמר עשה לשון עבר ג"כ לעיל הול"ל כי כל אשר יעשה וביאר כי לעולם בכל מקום שנז' לשון זה הוא בבינה וכמו עין לא ראתה יעשה והיל"ל עשית כי כבר הכל נברא ונעשה במאמרו ית' אך הענין דקאי על האלהי"ם ר"ל כי האי אילנא דחיי אשר האלהים שהוא בינה עוש' ומתקן אותו וגם יעשה בלי הפסק לעולם. והנה האי אילנא הוא יהיה והוא היה והוא הוה לעולם משא"כ בשאר אילנין תתאין כנזכר בתיקונים דף צ"ו ע"ב דכמה אילנין אית לתתא מן דא אילנא דטוב אילנא דרע אך האי אילנא דחיי הוא אשר יעשה האלהים הוא בינה ואשר מתקין תמיד והוא יהיה והיה והוה לעולם והנה נתבאר בפסוק זה סוד הייחוד כולו וגם להיותו אילנא דחיי עליו אין להוסיף וכו' כי הלא האי אילנא וכו': 
@22דף רל"ט ע"ב 
@11האי אילנא יקירא וכו' @33איקרי אורייתא דבכתב וביה כתיב לא תוסף ולא תגרע ממנו וביאר לנו כלל א' כי בכל מקום אלהים הוא גבורה אך האלהים הוא בינה הנמשכת מן הא"ס וכו' כד"א אין חקר לתבונתו ר"ל כי המקום אשר אין לו חקר והשג' כלל משם נמשכת תבונתו הוא הבינה הכוללת כל גבוראן תתאין לזה נק' האלהים ה' ראשונה כי כל גבוראן ודינין מתערין מניה וביאר כי בזה יתיישב אומר עשה ויעשה והוא כי יעשה הוא על שם דמתקן ליה תדיר לעולם ולעתיד ואומר עשה לרמוז כי בתחלת בניינו נעשה ונתקן כבר מתחל' משא"כ בשאר אילנין תתאין המחוסרין עשיה גמורה אך זה כבר נעשה מתחלה השלמות באופן שאין צורך עוד להוסיף עליו ולז"א עשה לשון עבר והטעם כדי שייראו מלפניו ר"ל כדי שיכירו בני עלמא ההפרש שיש בין האי אילנא לשאר אילני ובזה ייראו מלפניו דהאי אילנא ולז"א עשה ואומר יעשה לרמוז כי עם כל זה שאינו חסר כלום עם כל זה לא נפסק כח הבינה מעליה ותדיר אוחז בו ועושה אותו וזה ע"ד הוא היה הוא הוה והוא יהי' וכנגדן נאמר עשה ויעשה. אבל תו אית לאסתכלא בקדמיתא וכו' ר"ל דלא שייך לומר בקדמיתא יעשה ולבתר עשה ואדרבא להפך הול"ל כנודע. וביאר כי כן הוא הסדר כי ב' אילנין הם והם סוד עץ החיים ועץ הדעת ת"ת ומלכות ועץ החיים עליו נאמר יעשה המורה כי גם לעולם ועד אין נפסק ממנו תיקון הבינה בהשפעתם ולכן הקדים יעשה המורה לעתיד דקאי את"ת הקודם למלכות כנודע ואמר כי אח"כ עשה עשייה אחרת והוא אילנא תתאה מ' לרמוז על תיקון הבינ' למלכות אך אין לומר בה יעשה לעתיד כמו בת"ת ולכן נזכר המלכות אח"כ כי הוא תתאה מן הת"ת והיא נק' שומר ישראל והמלכות יושב בפתח השער דומה לשומר הבית ע"ד המזוז' השומרת הבית ורומז למלכות הנק' שומר ישראל כנזכר. וביאר כי לא נזכר בו יעשה לעתיד והטעם כדי שייראו מלפניו. והענין כי הת"ת לעולם כח רחמי הבינה נמצאים בו תמיד. אך המלכות אין בה רק מה שכבר עשה ותיקן בה בעת אצילותה והטעם כדי שייראו וכו' כי אם היתה רחמים לא ייראו מלפניו אך בהיות דין סוד התכלת אז ייראו מלפניו וישלימו העולם ויתקנו מעשיהם בראותם כי הכל תלוי בקו הדין וביאר כי האי אילנא נק' גדול כנודע ועליו התפלל דוד שיהי' בו חלקו ולא יהי' כשאר העולם אשר אין להם חלק בו להיותו יראה ודין גמור כאשר ביארנו ואין בו חסד לקרב אליה את החטאים רק את הראוי דוקא ולזה התפלל דוד שיהי' מכלל הראויים להיות גורל זה שלו וביאר כי לזה אמר ע"פ הגורל כמו ע"פ ה' כי המלכות נק' פי ה' בסוד הפה וזה ע"פ הגורל כי האי גורל המדבר ונק' פה והביא ראיה שהוא רמז לשכינה מאומר הגורל בה"א הידיע' למלכות וז"א הגורל כתיב: 
@11זכאה חולקהון וגומר @33לפי שביאר כי לא כל אדם זוכה אל המלכות כמ"ש שייראו מלפניו אמר כי העוסק בתורה זוכה אל מעלה גדול' ממנו כי הוא באילנא עילאה מיני' הוא התור' הנק' ת"ת ולכן מזונא דלהון אתי מאתר עילאה סוד חכמה עילא' דרך הבינה אשר עליו נרמז יעש' האלהים כנזכר ומאותו השפע ניזוני' העוסקים בתורה וזהו החכמ' תחי' בעלי' ר"ל כי מחכמ' עילאה אתי חיים ומזון אל מארי התורה העוסקין בה לפי שאוחזין באילנא דחיי משא"כ העוסקים במצות לבדם שאינם אחוזים רק במלכות ומשם מזונם בסוד המוציא לחם מן הארץ כנז' בפ' בשלח דף ס"א ע"ב ע"ש: 
@22דף ר"מ ע"א 
@11צו את בני ישראל וגומר. @33הוקשה לו מה שקראו את קרבני לחמי ולא כן נזכר בשאר הקרבנות ואמר כי להיות שאין רצונו ית' שיחטא האדם ויקרב הקרבן כי זה דוגמת אחטא ואשוב רק קרבן שלמים וכן בקרבן התמיד כי אע"פ שהיה ג"כ מכפר על חובין עכ"ז עיקר הקרבתו היתה לקרב קרבן העליון כנודע בסוד התמידין של שחר ושל בין הערבים אך מזה נמשך כפרת החטאות אך אין זה עיקר הקרבתו כי גם אם יעלה בדעת שבאותו היום היו כל ישראל צדיקים כיום שניתנה בו התורה לא מפני זה {") צ"ל נניח מלהקריב.} נניחם להקריב התמיד כי זו מצות עשה מן התורה ואינה תלויה בחטאות ולזה נק' קרבני לחמי וסוד הענין הוא כי כאשר בא על חטא הנה אותו הקרבן עמו תלוי כל אותם הכחות המקטרגים הנבראים ע"י אותם העוונות כנודע כי מהם נעשה אותו העשן שהי' עוקם והולך אל סטר צפון לנוקבא דתהומא רבא ומשם ניזונים החיצונים כנזכר בפ' תרומה ואמנם אותו הקרבן שאינו בא עם לכלוך אותם העונות הוא שמחת השי"ת וכולו לגבוה. ודי: 
@11ר' אבא פתח וכו' @33אמר כי כל העולם דורשים פסוק זה כפשוטו כי הקב"ה אוהב הרוח הנשבר וכמ"ש לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה ולז"א אין הענין כן כי אדרבא הקב"ה שונא אותו הרוח וחפץ שיהי' נשבר והוא סוד רוח הטומאה דבק באותו אדם בהיותו חוטא אך אין הקב"ה אוהב כלל אותו הרוח אפילו בהיותו נשבר רק שחפץ הוא שישבר כחו ומעולם לא אתרעי בההוא רוח כי הוא טמא אך לב האדם עצמו כאשר נשבר דלא מתגאי וכו' או רוח נשברה לא קאי לרוחו של אדם ממש רק לרוח הטומאה אשר בו דמעולם לא אתרעי בה אמנם שמח השי"ת בשבירתו: 
@22דף ר"מ ע"ב 
@11וכל מיא דירדן וכו' @33הענין כי ירדן היא סוד נהר יוצא מעדן הוא סוד הוא"ו ומקורו בוא"ו קצוות מחסד עד יסוד וכל ספירה שנה איקרי ואומר סתרא דמל' חמירא דכל הני וכו' תרגום שאור הוא חמירא כמו כל חמירא דאיכא ברשותי והענין כי לנך נק' בהמות כי הוא כמו שאור אל העיס' וכך בהמה זו שאור ושורש אל כל הבהמות וחיות שתחתיה כנודע כי ממנה נבראו וחיליה אקרון וגם שהם משתלשלים בהמות וחיות התחתונות יונ"ה ותורי"ם מיכא"ל וגבריא"ל. 
@22דף רמ"ו ע"א 
@11גליון. תלת אינון דגרמין וכו' @33הובא ג"כ פ' בראשית דף י"ד ע"ב. בפ' המשכן. בפ' תצוה: 
@22דף רמ"ח ע"א 
@11יצחק אשתכח וכו' @33זה יובן בסוד ויאהב יצחק את עשו והסוד כנודע כי אין מלך בלתי כל מיני אנשים שבעולם לצורך כל מיני המלאכות ויש גם כן למלך איש אחד הנק' שר הטבחים הרוצח את החייב מיתה נמצא שהיא צריך לו ואם לא ימצא האיש ההוא הנה ימנע המלך מלתלותו בידו ובעצמו ואם לא יהיה כן בעולם לא ישתלמו האנשים החוטאים ויפסידו את עולמם ולכן יצחק אוהב את עשו לפעול בו פעולתו מצד הדין וע"י יזכו האנשים לעוה"ב. הוא ממש דוגמת היין כי היין חם בטבעו וסבת חומו הוא להיות שקט על שמריו ששם הוא חוזק היין וחומו אמנם אם יסירהו משם יחמיץ וטבע החומץ שיתקרר מטבע חמימות היין ולא יפעול פעולתו כבראשונ' נמצא כי השמרים הם סבת קיום היין במזגו וטבעו וכן עשו הוא סבת קיום הנהגת דין הגבורה וכל מזגה וטבעה כדי לזכות בעולם כמו הרפואות והסמים המרים שמרפאים החולה להחיותו וזהו סוד טעם בריאת השי"ת את הטומאה בעולם וזה דבר פשוט נחמד ונכון במה שקראוהו חמרא על דורדייה וכו' ע"כ. 
@11גליון אתכניש אבר' חמש שנין קודם תלת דרגין קדמאין דילה. @33פי' ג' ראשונות שבמלכו': 
@22דף רמ"ט ע"ב 
@11כיון דמטת תמן זמין לה קב"ה חוייא @33זה יובן ממה שנז' בזהר כי יש כמה כחות מזיקין ויש ביניהם מחלוקת וקטטה ונלחמים זה עם זה בהרי חשך ובהרי נשמה וכנזכר בפ' בלק קצ"ו ע"א ע"ש עד דסליק קדרותא דצפרא וכו' הנה זה המאמר חולק עם מאמרים רבים שנראה שהמזונות מתחלקים ביממא ועיין בפ' משפטים דף ק"א ושם ביארתיו היטב. 
@11גליון. געאת וראמת קלין וכו' @33בשלח נ"ב במטהו פעמים וכו' בשלח ס"ד עכל"ה: 
@22דף ר"נ ע"ב 
@11גליון. פתחי ואמרי מקודש מקודש @33וזהו שאמרו במתניתין שכבר קדשוהו שמים עכ"ל: 
@22דף רנ"ג ע"ב 
@11גליון כדין אורייתא עאל בארונא: @33יתרו דף ס"ח ע"ב: 
@22דף רנ"ד ע"א 
@11ההוא צפורא בלחישו וכו' @33יובן מדף רנ"ב ע"ב: 
@22דף רנ"ח ע"ב 
@11אישים אינון באמצעיתא וכו'. @33הענין נלע"ד היותר נכון מכל מה אשר כתבנו בענין זה כי עץ הדעת טוב ורע הם ע' שרי האומות כי אלו אינן תחת ממשלת סמא"ל וכת שלו. רק ברצונם טעו אחריו והראי' מפי' ר' אליעזר שאמר קרא הקב"ה לע' מלאכים הסובבים כסא כבודו וכו' גם נודע כי הם ע' ענפין דאחידן באילן הקדושה כנז' בפ' בשלח דף נ"ח סוף ע"ב והנה זהו צלם שעשה נבוכדנצר הכולל כל ע' שרי האומות אמנם כל ע' שרים נכללים ד' כנודע כי כל הנבראים וכל העולמות כולם הם בסוד ד' מרכבות ד' פנים וכו' והם ד' נהרות וד' גליות פישון זה בכל [נלע"ד שצ"ל בבל] שהוא ראש כולם כמ"ש ופשו פרשיו כמז"ל גם מצרים נכלל בזאת כי פישון הוא נילוס וכן הענין בכל השאר ולזה תבין היות האומות כלולות באותו צלם. והנה ידענו בבירור היות צלם נבוככדנצר נק' עץ הדעת טוב ורע כנזכר בתיקונים דף ק' ע"ש היטב ואמר כי הם מורידים כחות אותו צלם והם סוד ע' השרים וכוחותם והנה הם קשורים בקדושה ובטומאה ולכן הנה הם נקראים ערקין דכבדא כי הם המושכים שפע מן הלב הקדוש המחלק שפע לנערותיה אמנם עם כל זה הם כלולים בתוך הכבד שהוא סמא"ל ולכן אית ע' ערקין דכבדא כנזכר בתיקונין דף מ"ד ע"ב ודף מ"ה ע"א וזהו שכתבנו הוא סולת נקיה ומוכרח ועיין דף ק' ע"א האומר כי באלו השרים דצלם נבוכדנצר אית מימינא ומשמאלא בסוד טוב ורע וזה מוכרח ומזה תבין היות עשר כנגד החזיר ובו צד טהרה וכן כל ד' מלכיות שהם חזיר גמל שפן ארנבת עיין ברז"ל והוא בסוד עץ הדעת טוב ורע ומצד הטוב הכלול בו עתיד הקב"ה להחזירו לישראל אמנם הרע שבו בלע המות לנצח ב"ה ועיין דף רמ"ו ע"ב פ' פנחס עמ"כ לו זה יובן ממה שפי' וכתבתי בפ' תרומה דף קמ"ד ע"ב ע"ש: 
@22דף רנ"ט ע"א 
@11ואינון ימים לא הוו ידעי בבלאי וכו' @33צריך שתדע כי סוד המזבח הוא סוד המלכות שבעולם היצירה אשר מיכאל מקריב עליה נשמות הצדיקים והנה מן אותו המזבח ניזונים ונשפעים כל הצבאות העליונות ויש בהם ב' נקבין הנק' שיתין אשר בהם מושכין ישראל מים ויין היורד לחרומין תתאין והם סוד החיצונים אשר משם יונקים אומות העולם ומשם ניזונין ולכן אנו מוסכין [נ' שצ"ל נוסכין] זה בחג דוגמת ע' פרים להשפיע באומות כי כל מה שנברא בעולם הוא צורך העולם ואין לזלזל בו ואנו צריכין לתת לכל א' השפע אשר צריך כל יום הכפורים רעבים שואגים לטרף ויבקשו לקטרג על ישראל ועיין בפ' בראשית דף ל"ו ע"א בסוד השיתין כאשר בארתי שם ואולי אלו השיתין הם סוד משעול הכרמים של בלעם והוא חד מינייהו כנזכר בפ' בלק ר"ט ריש ע"ב. ע"כ. 
@11גליון. @33חץ כמנין קללות שבמשנה תורה: 
@22דף רנ"ט ע"ב 
@11גי' יום ב' ונסכיהם מ' יתירה יום ו' ונסכיה י' יתירה יום ז' כמשפטם מ"ם יתירה הרי מים. @33וזהו מים דילהון. עכ"ל: 
@00רעיא מהימנא 
@22דף רט"ו ע"א 
@11אמר ליה רעיא מהימנא שפיר קאמרת וכו' @33תרי קנאות דפנחס הוא אליהו דקני על ברית כאומר בקנאו את קנאתי דהיינו בהיותו פנחס וכן באומר קנא קנאתי בהיותו אליהו הענין ברית יסוד בג' אבות דאצילות דהיינו שדי דאצילות ושדי דמטטרון דהיינו יצירה וכן היה ענין השבוע' לא לא להראות על בחי' הקשת בשתים כנזכר והיינו סברת מ"ק בחבורא קדמאה ור' יהודה סבר בחבורא קדמאה הכוונה שיגלה הקב"ה בריתו בלא זכות אלא הכל לפי הזכות הנמצא ולכך בגלות שאין הכנה אל הייחוד לא יתראה בהארה מרובה באצילות וז"ש בגוונוי נהירין אלא הארה מועטת בלבושה במטטרון בסוד הגלות וז"ש לאו איהי נהיר בגוונוי כדקא יאות אמנם מאיר כפי שיעור התלבש בלבוש הגלות דהיינו מטטרו"ן כנודע וכאשר יהיו המעשי' בלתי הגונים אז לא יאיר אפילו כשיעור הזה וז"ש ולא עוד אלא דזמנין נהיר זעיר וכאשר אין מעשים כלל לא נהיר כלל וכאשר יחמד הדור קצת המעשה מכל וכל ובקצתו יזהרו וידקדקו כמו שעושים בקצת המצות אז יאיר קצתו וז"ש דזמנין אתחזיא בשלימו וזמנין לאו ולפי דבריו אלה (כדי) ראוי שנאמר שירמוז הקשת לעולם בג' אבות ותלוי בזכות כהנים לוים וישראלים דהיינו ממש ג' אבות והזכות יהיה בסוד בנים או עבדים בנים מצד האצילות דהיינו שדי דאצילות או עבדים דהיינו שדי דמטטרון כנזכר @44ור' יוסי @55פליג אתרוייהו ואתי שפיר ולהכי קאמר קום ר' יוסי וגומר ול"ג ר' יוסי הגלילי שר' יוסי תלמיד ר' עקיבא ור' יוסי ס"ל דקשת אתיא לאגנא על עלמא והיינו דאיהו שכינה שנק' ברית והמשל אשר משל ולפי דבריו ניחא מאי דאמרן כי בימי פלוני לא נראה הקשת דהיינו דכד אית צדיק זכותו יגן ואין צורך שתתראה השכינה בתחתונים כדי שיראה אותה הקב"ה ויתעורר אל הייחוד וימלא רחמים על העולם דהיינו וראיתיה כי בהיות צדיק נמצא בתחתונים הצדיק הוא מייחד ואין צורך אל השכינה להתראות וז"ש איהי ברית למיקם ברית ואין צורך לוראיתי' לזכור ברית וג' גוונין דקשת לפי דבריו הם לבוש השכינה שהיא מתלבשת וג"כ לפי דבריו יתיישב מאי דאמר שיש קשת למטה משום דבגלות דאיהי מרחקא מבעל' אין ספק שאין לבושי המלכה בלבוש מלכות אלא לבושי גלות דהיינו שהגלות בסוד מטטרו"ן שהוא מראה הקשת ועוד הכרח כי הקשת נראה בא"י ובח"ל שהוא מקום החול ואין ספק שבהיותו נראה בח"ל הוא בלבושי חול דהיינו מטטרו"ן כדמפרש ואזיל. בנים מצד האצילות כנזכר עבדים מצד היצירה עבדים חפו ראשם בסוד שהם בבחי' הגלות ולכן אין בהם כח לתקן הגלות שהם משתקעים שם בו אמנם אם אית צדיק וכו' דהיינו בסוד מארי קבלה שהם בסוד בנים לא בסוד המעשה שהיא המלכות בששת ימי המעשה אלא בסוד האצילות שהם משיגים בסוד תפלתם וייחודם על דרך האצילות ומפשיטין השכינה והתורה מהפשוטין שהם לבושי התור' במטטרו"ן ועוסק בתורה שבכתב ושבע"פ ע"ד האצילות אז אפילו בגלות היא נראית לפני המלך בלבוש יקר לבושי האצילות ואז היא נראה מאיר' באור הת"ת כאומ' כי נר מצוה ותורה אור וע"י היסוד שבו סוד דהיינו אור ר"ז ואז וראיתיה בסוד אור וראיה הכל דבר א' וז"ש ובאילין רזין אתמר וראיתי' וגו' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב חד בשדי דלעילא וכו' פי' והם קשת דמטרוניתא וקשת דשד"י דמטטרון הנק' שדי ולא עוד אלא דלזמנין נהיר זער וכו' לכאורה נראה שמדבר כי יש בו מיעוט אורה ואין מאיר אורה גדולה אלא מועטת אמנם אומרו זמנין אתחזי בשלימו וכו' יתכן שאומר כי לפעמם יראה חצי הקשת לבדו ולא כולו ולפעמים יראה כולו או אפשר יראה בכל ג' סימניו וצבעיו ולפעמים יחסר א' מהם עכ"ל: 
@22דף רט"ו ע"ב 
@11סליק מיניה רוגזא דברית @33שהקב"ה רוצה לנקום נקם ברית בגין פנחס בשיטים ובזכותו וייחודו ניצולים הכל פורקנא דיליה ובנהא דיליה שכינה ובנהא דאצילות (ועמהא דעבדים) אבל קשת דאתחזיא בעלמא דהיינו סוד הייחוד מצד העבד כנזכר ותלוי כפי מעשה כללות ישראל ולכך יש לו בחינות כנזכר לעיל שמתלבש בו השכינ' ומתקשט לפי כשרון המעש' מפני שבסוד מטטרון מגיע הפגם ושחרות המעשים הרעים משא"כ באצילות שאין פגם מגיע שם ואם לאו בגין וכו' להוכיח ההגנה מצד הצדיק דהיינו י' אות ברית דשדי על הצדיק הפרטי ועל כל העולם בכולל: 
@11ואשתמודען ליה כל ממנא וכו' @33הענין כי עיקר שמו יתברך הוא שם יהו"ה וכל שאר שמות כגון אל אלהים אדנ"י כולם פרטים בספי' מפני שכל הפעולות בספי' והם לבוש וכינויים לשם הוי"ה וישראל הם בנים מתוכיות הספירות ולזה הם יכולים להשיג שם הוי"ה אמנם שרי האומות אינם יכולים להשיג אלא כפי הענף המתגל' בהם וז"ש ואשתמודעין ליה כל ממנא בכינוייה אבל ישראל וכו' כדפי' והשתא מפרש ואזיל איך שאר השמות כינויין ליה ואמר אל סהד עלי' וכו' היינו מימין נק' אל לשון יכולת וחוזק כמו [נ' שצ"ל ואת אילי הארץ] ומורה על חזקו לפעול בכל עליונים ותחתונים והכרח מאומר אל אל מורה אל האל הידוע וז"ש מארי דאל אלהים מורה אלהות מלבד היכולת ג"כ אלהותו עליהם וכלם נמצאים ממנו ולזה נק' אלהים לשון רבים ר"ל פועל וממציא אלהים רבים דהיינו אומר אלהי האלהים אדני מורה על לשון רבים כמו עיני ומורה על האדונים רבים המשועבדים תחתיו. ומזה נקיש על שאר השמות משאר ספי' וז"ש אוף הכי כל שם דכל ספירה משאר השמות וכן המלאכים הם תלויים בספי' וכל א' משיג אלהותו כפי בחי' אחיזתו אמנם ישראל הם אחוזים בשם יהו"ה ממש כאומר ואתם הדבקים בה' וז"ש בכל ספי' ומלאך וכו' אבל ישראל וכו' ורזא דמלה לפי הנראה שבא לתת טעם לשמות וכינויים הרבה לשם יהו"ה שהשם רוכב בכל השמות ופועל בהם כאדם הרוכב על הסוס ופועל בו ומנהיגו כפי רצונו וכפי הסוס שירכב האדם כן יהיה הנהגתו כן שם יהו"ה אין לו שינוי אמנם כפי מה שירכב כן יפעול אם השם אל רחמים וחסד ומכריח כל השמות אל פעולה זו ואם בשם אלהים בדין ודן כל מפעליו וכיוצא ומשל שני הוא מהנשמות היותם מתנוצצות זו מזו וישתעבדו זו תחת זו כן השמות לפי בחינתם המתפשטים כן ישתעבדו ואחר שכלם נאצלים משם יהו"ה וכלם בנים אליו כולם כפופים תחתיו והוצרך לזה שלא נאמר שהוא כמשל הסוס שמטריח את רוכבו בהנהגתו שאינו אלא כבן האוהב לעבוד אביו ושלא יהיה בחיריי כבן אלא כסוס המשועבד ומוכרח לרצון רוכבו וז"ש כל ישראל הם בנוי דאדם שעולה הוי"ה דאלפי"ן כנודע וישראל בסוד נשמתם בנוי דאדם כאומר אתם קרויין אדם ואין אומות העולם ובג"כ כלומר מפני שכל הנשמות בנים אליו באה המצוה ליבם שחשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח והוא מרכיב ענפיו כפי הצורך כי מן הראוי אין מרכיבין אלא מין במינו דהיינו מותר במותר אמנם מין בשאינו מינו אסור וכאן ביבמה התירה הקב"ה משום דמין בשאינו מינו יש תועלת למת שלא ימחה וענינו כי האדם עץ השדה כן הנשמ' הם פרי עץ ת"ת השדה מלכות וענפיו שהם הנשמות מתפשטות ודרך הענפים להתרכב בסוד איש ממשפחה פלונית עם אשה ממשפח' פלונית ומרכיבין יחד בן משתי משפחות ומרכיבין מין במינו המותר דבת פלוני לפלוני אמנם העריות אין מרכיבין דהוא מין בשאינו מינו והיוצא משם כלאים מו"ם ז"ר דהיינו סמא"ל ובת זוגו ובסוד היבום הותר שלא ימחה בסוד החיצונים ויהי' נז' בסוד הקדושה ובסוד היבום הוא סוד גלגול כיצד גלגל היינו סוד יו"ד חכמה שבסודה סוד ההנהגה ע"י ו' קצוות שחכמתו פועלת בהם א"כ להיותו גלגול מתגלגל ועולה ויורד א"א אם לא ע"י וא"ו שהוא אמת המים לגלגל והכוונה כי המשכות הנשמות בתחתונים וטהרתם ועבודתם ותיקונם ע"י המעשי' הוא סוד גלגל האצילות המתגלגל ולזה הם צורך גלגולי הנשמות עד תיקונם ולזה צריך האדם לעסוק בפריה ורביה להיות לו בן ובת שע"י בן ובת שיוליד גלגלי הגלגל סבוב אחד ועלה התחתון דהיינו שהי' אדם ואשתו בסוד ו"ה בערך אביו ואמו עתה שהוליד בן ובת נעשו בסוד י"ה והבן והבת בסוד ו"ה ולכן א"א לאב שהוא יו"ד להתגלגל ולעלות ממטי' למעלה ליכנס בסוד עולם הבא בינה בן י"ה אם לא יהי' לו בן דהיינו וא"ו ואז יעלה הוא ואשתו בסוד י"ה וז"ש ורזא דמלה מה גלגל וכו' ולתיקון זה העני שמת בלא זרע וא"א לו לעלות לזה האח מיבם לאשתו דהיינו אחיו שהיה ו' כמוהו עלה בסוד י' אב עם יבמתו ה' ומתגלגלים אותו להיותו בן כשהיה דהיינו ו' לעלות והיינו באות י' ברא עלמא דאתי כי האדם נק' עולם והוא מתגלגל ובא פעם שנית ולזה תלוי עולם הבא כבן דהיינו ו' אוריך והכרח ע"ד דימא לקבליה י' כלומר בהיות חכמה עם בינה נעשה הכל יום שמכחם מוצא הנחל שהוא ו' וז"ש ומיניה נפיק בינייהו בין חכמה ובינה ו' שהוא הנחל סוד הת"ת המתפשט להתייחד עם המלכות להשפיע נשמות שהם כמה נחלים והם סובבים בסוד גלגול באים לעולם וחוזרים ובאים עד היותם ראויים לג"ע של מעלה דהיינו שיהי' להם בן ובת ויעלו לסוד י"ה והיינו אומר אל מקום שהנחלים הולכים בפעם ראשונה דהיינו המשכת ו' בן נחל שם הם שבים שאינם עולים אל סוד י"ה אלא ע"י בן ובת וכיצד יעלו ע"י שתחזור י"ה להתייחד בסוד הייבום ויחזור ו' לצאת מביניהם לבוא אל ה' עולם הזה למטה עד שיטהר וישתלם לעלות להראות אל החכמ' והבינה וז"ש אל האלהים בינה אשר נתנה בטהרה. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב ולמפשט מינה לבושי קרדניתא וכו' והטעם כי בעון אדם הראשון נתגשמה התורה בבגדים גשמיים ועתיד הקב"ה לגלות הסודות זכור נא מי הוא נקי נ"א נדב ואביהו נק' קיני ובג"ד איהו פקודא דקב"ה באורייתא למיהוי א"ח מיבם (לת"ת) לאתתי' וגומר אפשר כי הוא אמר דכל ישראל אינון בנוי דאדם וצריכין הבנים למיהוי לאבוי כסוס וכחמור למיטל משאו ואמר כי לטעם זה וז"ש ובג"ד פקיד קב"ה דהבן יעשה מה שהיה מוטל על האב ויתקן ממה שהיה ראוי לתקנו האב דצריך הבן למיטל משאו דאב והוא כי הנה אביו הוליד בן א' והוא אחיו המת ומהראוי שאביו עצמו יחזור ויתקן את אשר לא יוכלו האב לתקן ויתקנהו הוא וישא את אשתו ויחזור את אחיו בגלגול וז"א ובגין דא איהו פקודא וכו'. או אפשר שחוזר למה שאמר לעיל על פנחס דעליו אתמר מי הוא נקי אבד וכו' והפסיק הענין בטבע הדברים וחוזר אל דבריו הראשונים ואמר דבגין דא צריך האח לישא את יבמתו כדי שלא יאבד מן העולם כי הקב"ה הפליא חסדו ורחמיו על המת ההוא שלא ימחה שמו ונתן לו תקנה שישא אחיו את אשת אחיו כי כן עשה לפנחס שלא רצה שיאבד מן העולם כי זה דרכו ית' תמיד לרחם על בניו שלח יאבדו מן העולם בשום אופן וכן שלא יאבדו אותם הישרים נדב ואביהוא שמתו בלא בנים גרם לפנחס להנצל. נמצא כי כן בענין הייבום כוונתו יתברך שלא יאבד נפש המת כנזכר. ע"כ: 
@22דף רי"ו ע"א 
@11איהו וכל נשמתין @33אפשר דמלת שבים לשון רבים קאמר על כללות כל הנשמות שלא נטהרו וכמו שתלוי ענין זה בטהרה כך תלוי ג"כ בקיום המצוה הזאת דהיינו שיהיו לו בן ובת כנז' וז"ש אוף הכי וכו' והשם כולו כלול באלה תולדות השמים והארץ אל"ה יה"ו דהיינו שלש פעמים כדפי' בתיקונין בה' בראם היינו ה' א"כ צריך האדם להיות שלם בסוד י"ה אב ואם ו"ה סוד בן ובת כנזכר. רשעים קבורים ובאו בגלגול מפני שקלקלו והם גורמים להתלבש אלה שבקדושה באלה שבחיצוני' והיינו שלשה קליפות שהם נגדיים לג' אבות חג"ת והא כיצד בלגול ראשון יתגלגל האדם בסוד החסד דהיינו י' ואם לא תיקן הקב"ה עוקרו מן הימין ושותל אותו בשמאל ואם עדיין לא תיקן יעקור אותו משם וישתלהו באות ו' ואם פגם בשלשה אותיות יה"ו והם ג' פשעי ישראל לא יתגלגל באות ה' שבשם סוד פני אדם בה' בראם והיינו לצדיקים דבר צוה לאלף דור ולכך בג' קליפות שהגביר בהם נדון וז"ש ואתדן בגיהנם וכו' בקשת דהיינו ג' אבות כענין שיש בקשת עתה ג' בחינות הא' באצילות בסוד יה"ו והשני במטטרון בסוד שדי הג' בקליפות כנזכר. אתכלילן אתוון שהוא סוד יהו"ה ימין ושמאל ואמצע. ואשתרש אילנא פנימה בבינה ששם סוד שורש הת"ת בסוד הדעת ואתנטע במקומו בת"ת ואתרבא בסוד הענפים ו' קצוות ועביד איבא במלכות ואינו מהפשט בחיצונים כלל והיינו לא יבוש וכו' וישר אל מלאך סמאל יצה"ר ויוכל הכניעו תחת רגליו. אדם אילנא בסוד עץ החיים ת"ת ונטיעתו בקרקע במלכות בג' בחינות שבה יה"ו והיינו ארעא דישראל והיינו אשה. אוף הכי צדיק וכו' היינו גלות מכפרת עון ועושה חסד לאלפים היינו גלגול הצדיק שלא פגם ביה"ו כנזכר אלא מתגלגל לצורך מצוה או עון שאינו פוגם וכיוצא גלות מכפרת עון היינו גלות נשמה וגלגולה כי אחר {") אולי צ"ל שהטיבה.} שהשיבה אינה סובלת יסורין אחר סילוקה מן העולם צדיקים שוב אינם חוזרים כלומר אינם צריכים להתגלגל דהיינו חזרת הנפש אל העפר שהוא הגוף כדמפרש ואזיל ועפר אחר יקח משם ראיה כי הגוף המנוגע בעבירות מחליפים אותו בסוד הגלגול והראיה שכל חילופי בית המנוגע הם באדם אומר ואדם דהיינו הנשמה על העפר דהיינו הגוף ישוב בסוד הגלגול והראיה שהגוף יקרא עפר אומר וישוב העפר אל הארץ דהיינו קבורה ומה שהמשיל גלגול האדם בבית המנוגע פי' משום דבית היינו אשה ואשה היינו יצה"ר יגרשנה מגופו מדה כנגד מדה כיון שבא לגרשו ולטרדו מעולמו יבמה שבתוך היבמה שמתייבמת מנוח לנשמה להבנות בגוף אחר, ודרור גואל קן היינו גוף וגאולתו הוא שיחזור יוליד בן ובת והיינו אפרוחיה. מכור בעבור. כי בעוד שאין מייבמין היבמה הוא כרוך אחריה בסוד רוחא דאעיל גברא בנוקבא כנזכר בסבא ובג"ד אמר משה ויתעבר אפשר דאכל סוד הגלגול קא מהדר ומשה יתגלגל לזכותן של ישראל שהוא יסוד כל הנשמות דהיינו שת שממנו הושתת העולם ונתגלגל כדי שיזכה כל בניו. ומארי ליצנותא. אפשר היות הגהה מבחוץ: 
@11אפרוחים אלין מארי משנה. וכו' @33פי' בת קונין שהם ג' בחינות בנים מצד הבינה שיש להם כנפים לגלות עם האם והם לעולם עמה וכמעט אין גלותם גלות. אפרוחים הם מארי משנה שהם נדים אחרי אמם. אמנם האם מסתלקה מעליהם והם יחידים ממנה. ביצים מארי מקרא מצד המלכות שאין להם יכולת לגלות ולהתגרש כענין דנקטינן מזה היות ביצה שאין לה כנפים מצד המלכות והמלכות נק' ביצה בבחי' אופן כנזכר שם בתיקונין בסוד נפש מאופן ולהיות ביצה במלכות דמקננא בגלותא באופן כנזכר בתיקונין ואמר אהרוג שהיא המלכות שיעורו בכביצה והיינו אומר נפילת ביצה וכו' ובנפילתה בגלות הגיע הפגם והנפילה אל כל ז' הנערות והיא בשביעי ששם אופן סנדלפון ועתה נפלו ו' היכלות שהם ס' מלכות סוד ס' מסכתות והיא הלכה למשה מסיני ולה ס' בתולות אחריה רעותיה שהם ס' מסכתות ובכל מסכת כמה הלכות שהם רומזים עולמות עליונים שעליהם נאמר ועלמות אין מספר ובגלותה ג"כ גלה אחריה ת"ת נשמרה והיא הנק' בר ניפול כדמפרש ואזיל והענין כי שם יהו"ה אין בו ייחוד בגלות כאומר לא יכנס בירושלים של מעל' י' לגביה ה' עד שיכנס בירושלים של מטה ו' לגביה ה' וא"כ נמצא הפגם והגלות אל ב' ה"ה בית ראשון ובית שני והת"ת בר נפלי בסוד היותו בן י"ה בסוד הדעת כדי שע"י בחי' זו יתקן קצת גם לבית ראשון וז"ש וההוא ניפול איהו בן י"ה וכדי שירד החכמה עמו דהיינו י"ו כדמסיק לקמיה מפני שהגלות לב' ההי"ן ותיקונם ע"י י"ו וקימתם ג"כ בגאולה ג"כ שתיהם ע"י י"ו והיינו ישמחו השמים וגומר ר"ת יהו"ה דהיינו שמחת הגאולה ו' יקים לה' י' יקים לה' והיינו כי ה' מלך מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב האי איהו י"ם י"ה בן נחל הכוונה כי י"ה ר"ל י' פעמים ה' הם נ' והיא י"ם כי בינה נק' י"ם נשאר מהבינה בהוצאת י"ה ישאר ב"ן והוא נחל היוצא מן הים: 
@11בתר דקלקלו גרמייהו ג' זמנין. וכו' @33הענין אמר כי הם ג' גלגולי' ביה"ו ואי לא זכי להשתלם נידון באף משחית וחימה שהם ג' כנגדם ואמר כי בפעם הג' הוא רזא דוא"ו דיה"ו אז צריך להשתלם כי הלא שם הוא מקום הגוף שאין לו אחיזה לנחש ולכן יעקב שר עם מלאך סמא"ל ויכול לו כי שם בת"ת נאחז יעקב וזה יורה היות ת"ת מקום שאין לנחש בו אחיזה וצריך המגולגל הזה להשתלם אז ואם לאו ירד לא כדין. אלא דבר נש כתב ששים וכו' הוא שאומרים שהיה כתוב בס"ת פסוק ששים עיר כל חבל ארגוב ונפלה הביצה ומחקה ב' תיבות ששים עיר כן שמעתי עכ"ל: 
@22דף רי"ו ע"ב 
@11תא חזי ההוא שמשא וכו' @33השתא דסיים מילי דס' כרכין אהדר לענין הגלגול ולענין מרע"ה שהוא מאיר בס' רבוא עם היות שנסתלק מהעולם הזה עם כל זה נשמתו ואורו מתנוצץ בס' רבוא נשמות קדושות דישראל בהיותם זוכים בתורה ובזכות נשמותיהם מחדשים בתורה מה שמחדשים והטעם כי מרע"ה בסוד הת"ת שהוא סוד התורה שהוא סוד ו' כנודע וע"י הכללות עשר מעשר עולה עד ס' רבוא והשורש הוא הת"ת מתנוצץ בענפים {") אולי צ"ל אף.} אך אם יתפשטו לאין תכלית ולזה דור הוא מהת"ת הולך ודור בא מבחינת הת"ת והארץ שהוא מלכות לעולם עומדת לקבל אור הת"ת הנמשך ע"י הדור דהיינו ס' רבוא וסוד הנשמות הנמשכות ע"י יחוד הת"ת עם המלכות נק' עפר הארץ. הולך חיגר שפגם בסוד רגליו בא חיגר בפגם ההוא מתגלגל ויש לו טורח גדול לתקן את אשר עותו עתיד הי' משה בסוד שת שכבר נמשך היסוד אל כל הנשמות ואם היו הנשמות קדושות ס' רבוא הי' משה מתגלגל לתת להם תורה ממדתו אלא שהיו רשעים מקין קינא דמסאבותא והם חיצונים שנפרד מקין זוהמת הנחש נשארה לבדה וחלק הטוב נפרד ונתקן והיינו גרים. ומ"ש קניתי אנוש את ה' כלומר בחברת הקדושה שראתה שהיה בו חלק טוב כנזכר. ואוף הכי ר' פדת סדר המגולגלים הוא מונה והולך בתלמודא דידן ר' אלעזר בן פדת והוא אמורא ואפשר ר' פדת אחר הוא. דאתי' איהי ייחוד וכו' הענין כי סוד יב"ק הוא סוד ג' שמות אהי"ה יהו"ה אדנ"י ברכה מימין קדושה משמאל ויחוד באמצע הקושר מלכות עם הת"ת ומעטרם עם הבינה והיינו סוד אמן אותיות שניות בנ"ס בגי' יב"ק ומפני שבגלגול הקודם פגמו בסוד י' שבייחוד ונשאר קדוש' וברכה בלי חבור ולזה שכרם ק"ב חרובין כנגד החורבן שהחריבו סוד ק"ב כנזכר. איוב בן יבמה תימא דלדעת רשב"י שהי' בימי פרעה והי' מאומות העולם מה ענין יבום אצלם ואפשר דבן יבמה לדמיון המגולגל לקחוהו בהשאלה ומה גם לדעת האומרים שהי' תרח ואפשר שנתגדל אבי אביו בבית האבות וידע סוד היבום והנהיגו בבניו והבן שמת נשמתו תרח היה ולדעת האומרים ישראל היה ניחא בני חיי ומזונא הכל תלוי לפי הפגם אם פגמו בסוד קו האמצע דתמן בן נענשים אפילו בגלגולים הטוב בבנים ואם פגמו בימין נענשים בחיי דהיינו חכמה תחיה בעליה ואם פגמו בקו שמאל נענשים במזון דשולחן בצפון דמתמן מזוני והענין דלמה שיתגלגל ישפיע עליו המזל או יסתלק ממנו. ונראה דהאי דהכא הגה"ה מבחוץ וכן מור' לשונו או אפשר דכנגד אותם האומרים כן ע"ד הפשט הקשה בה' בראם דהיינו שמים וארץ תתאין דבהון כוכביא ומזלי וע"י אחיזתו בתורה הם משועבדים תחתיו שהם מתקיימים ע"י מפני שהוא אחוז בסיבתם והיינו ה"א לכם זרע דהיינו ה' תתא' דמינה זרעא דאיהי יהיבת נשמה לתתאין והיינו כי ביצחק גבור' תתאת דאתי מגבורה עילאה: 
@11אנוש כחציר אהדר לגלגולין. @33נער הייתי וכו' נראה דעל מטטרו"ן קאמר דאיהו שר העולם והוא נק' אנוש וימיו דהיינו משך התעוררות נשמתו בגוף התחתון הוא כחציר וכו' ושני כתובים אלו מכחישים זה את זה כי אומר אנוש כחציר ימיו היינו מיעוט משך מציאות א' עד שיבא מציאות ב' ואח"כ אומר נער הייתי משמע שהוא עצמו הי' נער וזה הפך כחציר לז"א לקיים את שתיהן כאילנא דאתקציצו וכו' דהיינו שיש בו שתי בחינות א' בחינת הגזע בעצמו שהוא עומד קיים ובחי' הענפים שהם צומחים ונקצצים וצומחין אמר כחציר וכו' ועל סוד מטטרו"ן נאמר ויין ישמח לבב אנוש והענין שסוד היין הוא הדין המעורר הייחוד והוא סוד אור נמשך מת"ת ע"י היסוד למלכות וצריך שימשך בהצנע שלא יאחזו בו החיצונים ח"ו כדי שלא ינסכו אותו ויעכבו הייחוד ומתהפכת הנשמה וכן הוא סוד צריך שלא יגלו אותו לנכרי שלא יפגום אותו לע"ז ולזה סודות התורה אין ראוי לגלותם אלא ליראים שהם בסוד היראה מלכות שיעוררו הייחוד יין אית לה תרין גוונין וכו' עם היות שהנראה שהיין מן השמאל עם כל זה הוא מזוג בימין ובשמאל בבחי' המלכות המקבלת אותו שהיא שושנה ויש בה גוונין להיות' עומדת באמצע נאחזת בימין ושמאל וכן היין הוא בסוד ימין ושמאל והיינו שנוסף על סוד שבעין דהיינו ז' מדות כלולות מעשר עוד ב' ימין ושמאל מחכמ' ובינה והיינו יין המשומר בענביו וכו' והיינו י"ה מיום הששי ואח"כ ויכולו ע"ב אלא אית לב מסיר ללב וכו' הענין שהם ל"ב נתיבות חכמה והיינו ל"ב אלהים דעובדא דבראשית מתגלים בת"ת הנק' תורה שחותמה ל"ב והם ל"ב עליונים מסורים ונמשכים בל"ב תחתונים בענין שהם ס"ד דהיינו ס"ד פני החיות י"ו פנים לכל חיה ולהשלים ע"ב דהיינו ויכולו שביסוד חסר ח' שהם ז' ימי בראשית שהם ז' ספרי תורה כי ספר במדבר נחלק לג' חלקים א' עד ויהי בנסוע ופ' ויהי בנסוע עצמו ס' אחד. ומשם ואילך עד סוף הספר ספר אחד הם ז' ספרים ז' ימי בראשית וספר בראשית נחלק לשתים כי זה ספר תולדות אדם תחלת הספר הרי ח' ספרי תורה הנכללים בת"ת ח' ספירות ולפי זה היין והלבב הכל בסוד א' וענין אחד נמשך ע"י היסוד דהיינו ויכולו וזה נמשך לאנוש הנזכר שהוא סוד מטטרו"ן ולהצהיל פני' היינו סוד פני החיות שהם יונקים למטה ממנו היין הנז' דהיינו מצד החסד מיכאל וכו' ובהם סוד ייחוד כנשר קדושה בסוד ברכה כאריה ימין ושמאל ואמצע והוא סוד יב"ק והענין יהו"ה ד' פני' אדנ"י ד' כנפים הם סוד תמניא דקאמר ובהם סוד ס"ד שהם י"ו פנים לכל חיה וכללם ע"ב והיינו יין להצהיל פנים מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב שגם זה הבל ואוקמוה הכוונה כי משה העולה כמספר בשג"ם הוא עצמו הבל כן [נ' שצ"ל בן] אדה"ר ואומר ואוקמוה על יתרו למה נק' שמו קני שנפרד מקין פי' כי יתרו היה גלגול קין אח הבל ויען שהרג את הבל עתה בא לתת לו את כחו [נשצ"ל בתו] לאשה לתקן את אשר עוות ונוכל להבין היטב אומר כיתרו [אולי צ"ל דיתרו] נפרד מקין ובהבל נא' בשגם זה הבל והוא כי הבל היה מצד הטהרה ולכן הוא עצמו משה ע"ה וז"א זה הבל אך קין הי' אחוז מטומאת זוהמת הנחש ומקדושת אדם הראשון ואותו צד הטהרה נפרד ממנו ונתגלגל ביתרו וז"א נפרד מקין ולא זה קין. 
@11דמתין אלף לכל יומא ומתחדשין וכו' @33זה יובן מדף רי"ז כי הם אלף טורין הנק' חציר ומתים בכל יום וחוזרין להתחדש בכל יום והיינו ענין מטטרו"ן הנק' אנוש כחציר ימיו בסוד אלף טורין חציר לבהמה בסוד גלגול וזה תבין במ"ש במקום אחר כי ענין מיתה בעולם המלאכים נתקיימה במלאכים הנק' חציר והם אלף טורין והיינו ב' תוספות ביין ר"ל כי יי"ן עולה ע' וביה ב' גוונין חיוור וסומק זכור ושמור הרי ע"ב וז"א והיינו ב' כלו' והרי אלו ב' גוונים חיוור וסומק הם בתוספת ביין העולה ע' ובב' גווניו עולה ע"ב וכן תמצא לקמן דף רע"ה ע"ב ומאי לבב אנוש וכו' הקשה דהול"ל לב אבל אומרו לבב יורה על ב' לבבות והוא ל"ב אלהי"ם דמעשה בראשית ולב אחר שהוא ב' דבראשית ל' לעיני כל ישראל והנה ב' ל"ב הם ס"ד כשאר ח' לחשבון ע"ב שהוא ויכולו העולה ע"ב והנה אותם הח' הם ז' ימי בראשית וזה ספר תולדות הם ח' ואומר בדף רי"ז ע"א וסלקין נהורין לחשבון יב"ק ואינון מלך מלך ימלוך פי' הנקודות עולה יב"ק דהיינו יהו"ה ואהי"ה ואדנ"י. מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רי"ז ע"ב 
@11ר' אבא ור' יוסי קמו וכו' @33גם זה מרעיא מהימנא דא רוח עילאה טמירא וכו' היינו סוד היותו נכלל תחתון בעליון בסוד כללות ההיכלות אלו באלו ומטטרון הוא בהיכל ז' וענפיו הם ו' היכלות תחתונים וכלם נכללים זה בזה עד עלייתם למעלה בסוד היכל ז' ושם הם נעלמים בסוד כסא הכבוד שהוא פנימה לפרגוד שבהיכל ז' והיינו רוחא טמירא דקאמר ואז הוא נעלם בלתי מושג וז"ש ורוח עברה בו דהיינו שהוא מתעלם ומתלבש ברוח ההוא ואז ואיננו והחיילים התחתונים שהם חוצה להיכלות שאינם עולים בכללות זה אינם משיגים בו בעת התעצמות ועל זה אמר ולא יכירנו עוד מקומו ור"מ מפרש קרא לפי דרכו שפי' במטטרו"ן בסוד הגלגול כנזכר ורוח עברה היינו עמה וכו' ר"ל מעיד בו ואומר איננו מפני שבסוד הגלגול אינו מכיר אותו כלל כדמפרש ואזיל. אתתרך מאתריה ואתנטע וכו' שהוא משתנה בסוד הגלגול כדפי' בתיקונים כי הרוח והנשמ' משתנים מאריה לשור וכיוצא ע"י נפש חדשה שמחדש לו היבם כנזכר בסבא והגוף גוף אחר גע"י שינויים אלו אינו מכיר בו כלל. ונחש עפר לחמו הגוף הקודם שמתבלה בעפר כנז' בסבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רי"ח ע"א 
@11אתכליל רוח זעירא וכו' @33הענין כי בהיותו מתגלגל ומשתנה משור לאריה וכיוצא הנזכר א"א להשתנות אלא צריך שנכלל רוח זעירא דהיינו הרוח שהוא מטטרו"ן ברוחא עילאה דהיינו הנשמה שהוא מכסא ונכללים יחד ועולים אל שורשם ואח"כ משורשם נעקרים מאריה לשור וכיוצא ואח"כ הם חוזרים ונבראים ומתפשטים למטה והיינו ולא יכירנו עוד מקומו שאפילו שאר הנשמות שהיו בסוד ההיכל ההוא מעמד הנשמות להתגלגל אין מכירים בה אם הוא הקודמת מפני שינויה בשורשיה ואין זה ידוע רק להקב"ה ומרכיבין ליה וכו' הענין ששני אחים הם ב' ענפים מאב א' אילן א' והענף הא' לא הצליח לעשות פרי מה עושים עוקרים אותו ממקומו הי' אח ונעקר מהאב ונשתל באחיו ונעשה בנו ויצלח. הא ניחא וכו' חסר כאן ועניינו בפ' פנחס על מסורי הצדיק על כל הדור כגון ר' ור' אליעזר ואחרים ואמר שהמקטרג דופק לייסר הצדיק מכל קיטרוגו על כללות העולם לכך ע"י הצדיק {") אולי צ"ל שמרשים אותו.} שם רשם אותו ליסרו שוכח כל בני עולם מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב הכי איהו מתלא לאילן וכו' ומרכיבין ליה בענפא דאילנא אחרא עילאה וכו' זה נתבאר בפ' משפטם דף ק' ע"א כי האיש אשר הוצרך להתגלגל על שלא עסק בפריה ורביה הנה כאשר יתגלגל נתוסף בו נשמתא עילאה ורוחא דילי' הוא מלבוש אל אותה הנשמה עילאה ונקרא רוחא זעירא לגבי ההוא רוחא אחרא עילאה על שנעשית לבוש לה ע"כ: 
@22דף רי"ח ע"ב 
@11תב לאמרא ושזיב כאומר ותסיתני בו לבלעו חנם @33וכן וה' שב את שבות איוב ואם היא תקיף שלא יבעט ביסורין והוא שמח בהם כר' ור' אלעזר אז השטן נכנע תחת הצדיק והוא רוצה לצאת ממנו בשלום עד דאמר שלחני. באתרא דקב"ה ובג"כ זכה ר"מ כאומר והוא מחולל מפשעינו וגומר ולכן אפילו לעתיד יהיה רועה ישראל עד כי יבא שיל"ה בגימטריא מש"ה ולא עוד אלא דהכי אשליט כדמסיק ע"י שהוא מנהיגם בתורה ובמצות ומזכה אותם לע"ה. ואמאי לקי וכו' הם המשילו הענין שם כרופא שמקיז לחולה בזרוע ימין כן ישראל הם חולה א' הצדיק זרוע ימין שלהם הרופא הקב"ה מייסר הצדיק שהוא הקזת זרוע ימין והשתא הקשה ר"מ כי היה ראוי ללקות הצדיק שלא יהיה כ"כ גמור הנמשל לשמאל וכיון שהחולי בלב דהיינו ישראל כללות הגוף צדיק שאינו כ"כ יותר קרוב לחולי דהיינו המעשים רעים שבאנשי הדור והוא היה ראוי להלקות קודם. א"ל על א' משני דרכים פעמים לוקים שניהם או הימין לבד כשלוקה הוא מפני שביסורי הצדיק הזה יכפר ולא יצטרך עוד וכאשר יהיו העונות מרובה והחולי כבד יצטרך להלקות גם הצדיק האחר וז"ש ואם יתיקר מרע וכו' והקשה על ב' דרכים. הא' בצדיקים שוים וז"ש אי לא הוו תרוייהו וכו' או יהיה לשניהם ההקזה כל צדיק וצדיק קצת. וא"ת שאפילו מעט יספיק וז"ש ואי לא אתיקר וכו' א"כ מה נשתנה זה מזה. וז"ש ואמאי אקיז וכו'. א"ל גופא ותרין דרועין וכו' הענין שישראל בכללותם יתעוררו להם עונות וחולי ממעשים הצומחים להם מבני אדם שהם מעוררים עבירות דטחול ומרה וכבד בענין דגורמים מדות מגונות באומה ממנו בכוונה וממנו שלא בכוונה ממנו מתוך כעסם וממנו מתוך עצלותם דהיינו טחול עצל כבד כועס וצריכים להלקות והם הם הטחול ומרה שהם מען אדום וישמעאל והכשרים הדואגים על מעשיהם ומנהיגים אותם בלב המרגישים בחולי האומה ועוד יש ב' אברים יפים בדעת שהם לפעול הטוב דהיינו ריאה ושתי כליות כענין שהם להנהיג הריאה עד הלב כהנהג' והכליות לעצה לתקן והנה הריאה הם תלמידי חכמים הבקיאים בתורה שואבים כל מיני משקים שהם כל חלקי התורה והחכמ' והכליות הם ראשי ישיבות ובעלי מדרשות שהם מהאש סוד לימודי ה' והם עזר גדול לזרע ובגין דאברהם איהו מים והחטאים הם מהעצלות מניעת המעשה הטוב ורפואת החולי בשננגדו לכך בבית שני שלא היה מעשה רע אלא מניעת הטוב לכך היה גלותם במנגד דהיינו אדום שהוא מהאש דהיינו הכבד ומטעם זה ממש היתה סיבת בנין האדם הכבד אל הימין להמזיג קרירות אברהם וחסדו באש הכבד. וז"ש ובג"ד כבד לימינא וכבד גבורה ומרה מלכות חרב שעמו חרב נוקמת נקם ברית והם פועלים ע"י סמא"ל כבד ולילית מרה חרבו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רי"ט ע"א 
@11ואי חובין מתרבין מבנוי דאברהם @33והיינו אותם שגלו מפני שחטאו במניעת הטוב כנזכר והם שאותם שהם בנוי דאברהם אותם שטבעם שפלים ונפסדים ומתעצלים לטוב ולרע שנשמתם מן הימין ובסבת העון גלו לבין אדום ואם אותם הנשמות הוסיפו מעשה וחטאו במה שלא היה להם לעשות דהיינו תוספות דם מצד הכבד שנתערבו בגוים ולמדו מעשיהם ונעשו זריזים ונפסדים במעשה הרע צריכים הקזה צדיק שיסבול צערם דהיינו יסורי הצדיקים להגין על הדור בממון וכיוצא דהיינו שמוציאים דמיו ממנו והוא בעונו סובל עון הדור: 
@11ואי חובין מתרבין משטרא דבני יצחק @33דהיינו אותם שנשמתם מצד הגבורה והם זריזים ונפסדים וחוטאים גם בקום עשה מצד זריזותם ואלו גלו לצד הטחול שהוא העצל לקרר חומם ולהתמזג ועתה עמדו בגוים ולמדו מעשיהם ונתעצלו מהטוב וחוליי' מהטחול אשר הוא לשמאל למזג הטבע ולקרר הגבורה מצד החסד וגורם לפעול ע"י הכסיל החיצוני יצה"ר העצל דהיינו טחול שוחק ליצן א"כ צריך צדיק זרוע שמאל יד כהה שהוא עצל צדיק עצל לעבירה ללקות לסבול עון הדור מפני שהרפואה בזה: 
@11ואי חובין מתרבין בבנוי דיעקב @33דהיינו שהחטא תלוי באותם הממוצעים שנשמתם מהאמצעי שלסבת היות עונם בעצלות למעשה הטוב וזריזים לרע הוצרכו נשמות אלו לגלות באדום וישמעאל באדום לתקן עין עצלותם ובישמעאל לתקן עון זריזותם לעבירה. הא מרע' אתייקר על גופא. שהם פגמו המדה הממוצעת משני בחי' הפגם ולזה ילקו שני צדיקים מבחי' הנשמות ההם לקבל עון הדור. ואי כלהו תלת שהעון כולל נשמות כל הבחינות הנז' ולזה הא מרעא והפגם ההוא עולה לג' ראשונות סוד הראש מקום לכל הבחינות יחד. בורידין דרישא. פי' במה שנמשך מהראש ולמטה. ואילין תלת אתעבידו מרכבה לאדם וכו' שהם אלו השקולים לפי דורם בהם ולזה ילקין אבהן ואדם באילין צדיקייא שנשמתם מתנוצץ בנשמות אלו כפי שיעור מעשיהם וכן ממש צערם ויגון יסוריהם תעלה ממציאות אל מציאות עד הספי' וכמשל הנחלים אל הים כדמסיק. והענין שהנשמות כולם ד' פנים אריה שור נשר אדם שהם מתנוצצים מד' ספי' ובכל דור ודור ד' ראשיים אלו במציאות ושאר כל נשמית בני אדם בנים ונחלי' נמשכים מהם ולזה יש נשמות פני אריה בנים לאברהם יבא אברהם נשמת אריה שקלקלו וכן שור יצחק וכן נשר יעקב וכן אדם ולכך הם בים אל הנחלים הקטנים עופר הנשמות לטהר לכולכם כדמסיק וזה ע"י שהם בכח נשמתם ויסיריהם {") אולי צ"ל מאירים.} מאשרים הספירות ומתקנים השכינה מכל מה שהחשיכוה החטאים וכדמסיק. דאתוון דיליה רמוזין בשמך. יורה על היות מטטרו"ן תיק ולבוש להלביש הפנים העליונים שהם משה מ"ה אדם ש' ג' אבות ולזה הם במטטרון ד' פנים שהם אריה שור נשר אדם ומרע"ה באצילות משתמש ביצירה מתנוצץ בכל דור ודור מנשמות אלו הפנים ולכך מרע"ה מחולל מפשעי הדורות ע"י אלו הצדיקים: 
@11וכגון צריך למנדע אסיא. @33כיון שדבר בענין החולי ורפואתו תלוי בדפוקי הדפק המורים על הפגם כדין המתעורר הרופא מרע"ה שהוא סוד הת"ת הרופא לכל תחלואי השכינה שהיא חולה אהבתו בסבת הפגם א"כ צריך לדעת עד מתי קץ דפיקת החולי והגלות ומתי תחלת רפואתה ומשה ע"ה אסיא אמיתי אלי' ולכך אין מי שידע סוד דפיקותה וכו' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כ' דאתוון דיליה רמוזין בשמך פי' כי ר"ת מטטרון שר הפנים הוא משה נמצא שרמוזין אותיותיו בשמו עכ"ל: 
@22דף רי"ט ע"ב 
@11אמר קב"ה אנא ושכינתי וכו' אבוי ואימיה שותפתא דגופא הם ד' יסודות עפרות שבאדם. @33ונודע שד' יסודות הם זכרים ונקבות לכך נוטל נקבותם מצד אמו וזכרותם מצד אביו לכך אין במה שנותן האב אלא מורכב מד' יסודות וכן מה שנותנת האם דהיינו סוד זכר באמ"ש נקבה באש"ם הנז' בס' יצירה וחיותם מצד שמים וארץ המשפיעים החיות הבהמי העפרי הצומח ואח"כ השכלי הטבעי מצד השמים וכוחותיהם סבוב התנועה והיינו עד העשייה הגשמית ומכאן ולמעלה יצה"ר מהחיצוני' ויצ"ט מהיצירה בסוד תוספת נפש רוח נשמה מבי"ע כנודע ועוד יכלול כח להיותו משתמש בכל הברואים ונהנה מהם וזה מטעם היחס והחלק אשר לו מהם והיינו אומר שמשא וכו' אעקר לון מג"ע היינו ע"ד שיכלול נפש ברוח ורוח בנשמה ונשמה בהקב"ה והם באים כעין מחנה שכינה רואים ואינם נראים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ב ע"א 
@11אמר ר"מ וכו' דאיהי מרה @33החום המעכל המתפשט בגוף לעכל המזון אף כאן הם צורך העולם שעל ידם ההנהגה מתפשטת והשפע מתחלק לכל הויות כדכתיב ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה. ועשנין דילה היינו כחות החיצונים הדקים שהם נוטלים התעוררות מהתחתונים ועולים להכלל בהנהגה דרך עץ הדעת טוב ורע עד סוד מוח הגוף שהוא חכמה שורש ההנהגה והן כמה חיילין דיצה"ר שהוא סוד גיהנם עצמו וחייליו הם כוחות ממנו שאינם דקים כעשנין הנז' אלא גסין מתפשטין למטה בכל הספירות המציאות ותרעין דלבא דהיינו סוד הקדושה חיי העולם מסתתמין שאינם נפתחים כל עיקר כל משך הלילה והיינו משל העינים אל הגוף והטעם שלא לערב קדש בחול כי בלילה ההשגח' הקשה הזאת שולטת ולזה ההשגח' העליונה המתפשטת ביום מסתלקת וז"ש בגין דלא מסתכלין באילין מזיקין דאינון לילות וכו' ואז תאסוף אותה ההשגחה אל שורשה וז"ש ומתכנשין וכו'. כנח ואתתיה. יסוד ומלכות אל התיב' בינה ושאר המינים התפשטות הכחות מבריאה יצירה כלם נאספו אל הבינ' אל ג"ע ודאי ומזיקין דמתגברין היינו התפשטות החיצונים בעולם שהם ד' יסודות וכל המורכבים מהם דהיינו גופא והנה כלל מעשה בראשית אלהים ודאי וכאשר יאסף כח הרוחני המחי' ישאר הגוף הנעשה מכח המלכות אלם שהוא יונת אלם רחוקים בהתרחק' נעשית אלם שאינה משוררת כך כאשר יסתלק סוד י"ה אור הקדוש' מן המציאות הגשמי נעשה הכל גוף מת אלם ודאי. ולכך נגד אותם י"ה מעלות השיר שהיו מדרגות הקדושות מתפשטות בעולם להחיותו מתגברין בו ט"ו מדרגות חיצונים גם את זה לעומת זה עשה האלהים: מהרמ"ק זלה"ה והרח"ו זלה"ה כתב מרעין דגיהנם וכו' דע כי כמו שיש היכלות בקדושה ג"כ יש בטומא' כנזכר בפ' פקודי והיכלות הקדושה נק' ג"ע העליון והיכלות הטומאה הם גיהנם העליון והנה בלילה נפתחין שערי גיהנם העליון הם היכלות הטומאה המכונים בשם מרה כי הכבד הוא סמאל הזכר ומרה היא הנקבה כנזכר דף רל"א ע"ב כי המרה היא חרב מלאך המות וכל המקטרגים והקליפות שהם עשנים דילה בעאן לסלקא עד מוחא והענין כי הז' היכלות נודע כי הו' מהן הם כללות גוף א' והשביעי הוא סוד הראש והמוח הנק' היכל ק"ק דתמן חכמה ובינה ורוצים לעלות עד שם מחוץ להיכלות כי סביב רשעים יתהלכון והענין אצלי כי לפי שכל הבתי דינין הם שם בו' היכלות ולפעמים האדם נידון לרע ומשם יש תלונות בכל היכל והיכל אשר משם משליכים אותו אל גיהנם והטעם כי ענין חסד ודין הוא בי' היכלות סוד הגוף אמנם בהיכל ז' הכל רחמים גמורים ואין משם חלונות הולכות לגיהנם ולכך לא מתפשט וסלקי עד היכל ז' ולא עד בכלל אמנם שערי ג"ע הם ו' היכלות שהם נק' גוף האדם כאשר ביארנו כי בהיכל ז' שם רישא דמלכא וסגורין בלילה לבל יכנסו הקליפות בפנים. והנה הפך הכבד שהוא סמאל כנגדו הלב שהיא הקדושה שכינה כנזכר דף רל"ד ע"א ומן הכבד יוצא החשך שהם עשני הגיהנם ומן הלב יוצאין כל נהורין הם אורות השכינה כי שורייקא דעינא בלבא תלוי כי אור העינים בא מן הלב והם פתחי הג"ע הנק' לב והענין כי תוכיות הגוף ונקודתו הוא הלב וכן הוא סוד הקדושה העצומה היא השכינה בלב בתוך היכלי ג"ע. והנה דוגמת זה תיבת נח כי נח אז היה דומה ללילה כי הי' שולט המשחית ולכן נכנסו כל הבריות אל תוך התיבה הרומזת להיכלי ג"ע העליון ומי המבול הם המזיקין כחות הטומאה גברו על התיבה ט"ו אמה והענין כי מוחא הוא סוד י"ה שהם חכמה ובינה העולים ט"ו שהם מוחא אך המוח בעצמו אין בהם יכולת רק הלב שהם ו' היכלי ג"ע והנה שם אלהים כאשר שם י"ה יסתלק ממנו נשאר אלם והענין כי בהסתלק מוחא שהוא י"ה מן לבא אז הלב נשאר אלם ואטום ואין בו כח לפתוח שעריו לדבר ולראות ולשמוע וז"ש נאלמתי דומיה כלומר נאלמתי והטעם כי דומיה ר"ל דו"ם י"ה כי י"ה הוא למעלה דומם בלתי מוריד שפעו ולכך נאלמתי ולכן שערי ג"ע נסגרים בלילה והנה פ' פקודי דף רנ"ו ע"ב ובפרשה בראשית נז' כי אלו ההיכלות הם תתאין בערך אחרנין דעלייהו כנזכר דף רמ"ה ע"א ואלו התתאין נק' אלהים ועילאין נק' יהו"ה וכד מתחברן נק' ה' אלהים והנה אלו הנז' נק' אלהים וכשתסיר הז' העילאין שהוא י"ה ישארו האחרים הנק' גופא אשר בתוכן הנקודה הנק' ל"ב נק' אלהים ע"כ: 
@22דף רכ"ב ע"ב 
@11ואם הוא אסירא וכו' @33היינו אם הוא בינונית דהיינו שהעוונות נמשכים אל הגוף ולזה הוא אסירא בחובין דגופא לא חובין דילה אז יש לה פדיון והקב"ה חס עליה ועולה ע"י פדיה דהיינו ע"י פקדון כאומר בידך אפקיד רוחי ואז פדית ואם חייבא דהיינו שהחטאים קשים מתקשרים אל הנשמה ממש אזלא יספיק פקדון לפדותה והחיצוני' שולטים בה והיא מתנודדת בחובים מכח אל כח ממנה אל ממנה בכוחות ההם. דאחזי גרמיה וכו' מתוך חלומותיו יכיר האדם ענייניו ודבקות נפשו עם טהורות ונקיות כגון בתי כנסיות ובתי מדרשות ועסקי התורה ידע כי דבקותו בקדושים ואם באשפות וכיוצא ידע שנדבק בחיצונים וז"ש ולזמנין באשפה ואם היא זכאה שהוא עולה תמימה שהוא עולה בהר ה'. אע"ג דאוקמוה בגמר'. כל זה הגהה מבחוץ לא מן המעתיקין ועיקר לשונו אלא הכי אוקמוה רבנן ולא עם הארץ חסיד דאורייתא אתייהיבת מימינא דקב"ה וכו' והענין שהתורה מצד החסד העוסק בה מושך סוד החכמה י' אל התורה ונעשה חסיד ולכך אמר דוד שמרה נפשי שאני בעל המלכות שהיא השכינה הנק' נפש שמרה מהדינים כי חסיד אני שהוא מתייחד אותם אל צד החסד אע"פ שרוב העולם עם הארץ לא חסה המלכות ברוב מעשיהם וזה שאמר ולא תדין לה בעובדוי אילין עמי הארצות: 
@11ואי תימא כמה אינון וכו' @33ואם כן טוב הוא שיקבל מעשיהם לייחדה למעלה לז"א שאין אותה המעלה מועיל לייחד מפני שעיקר כוונתו בגשמי למטה דהיינו שאינם מתחסדים למטה עם קונם דהיינו שתהי' עיקר הכוונה לייחד למעל' לא לצורך הגוף וז"ש בגין דוד דהוה מחבר להקב"ה ת"ת אורייתא דלעילא מלכות תור' שבע"פ ועל מציאת זה אמר שמרה נפשי כנזכר כי חסיד אני וכוונתי להתחסד עמך כנזכר. וכד בר נש מית מה כתיב וכו' ירצה לתת טעם לאומר נפשי ולא אמר שמור הנפש שהרי הוא נפש כל הנמצאים לז"א מה כתיב בהתהלכך, וכו' היינו בהליכת האדם לבית עולמו וכו' והנה כפי זה שאין השכר מאת הנפש אלא אל הגוף דהיינו פרטי העניינים הנז' ולזה יאמר עלה נפשי שיש לו ענין בה אמנם פרטי העניינים שהם אל הנפש אחר סילוקה אל הגוף תלוי בספי' העולמות וז"ש אלא קב"ה אלביש לה וכו' וענין ענני כבוד הם סוד המאורות מהמלכות הנק' כבוד וממאורות השכינה מלבישה בכבוד הזה וכנגד הגוף שהנשמה חסרה נותנים להגוף זה שהם ניצוצות מתפשטות מהמלכות וז"ש בקדמיתא תיעול במראה שעולה רמ"ח וכו' שהם רמ"ח אברים רוחניים מהמלכות הנק' מראה ואחר שיש לה גוף זה יתלבש הגוף בעננים הנזכ' לקשט הגוף הזה וז"ש ובלבושין דענני כבוד ומיד הוא מוכנת לקבל אור עולם הזכר והיינו אומר לזכור ברית עולם דא אספקלריא דנהרא ויש עוד בחינה אחרת למטה מזו והוא קודמת אל הגוף הנזכר אלא שסדר הכתוב נקט ואתי והיינו בחלום אדבר וכו' דהיינו הרכבת הגיף גם משס"ה מאורות שהם מצד המלכות דלאו נהרא וזה הלבוש יעשה לבוש לנפש שבקבר וזו שמירת הגוף בקבר מקום השניה ישנה שס"ה נהורין המתפשטין מהמלכות והם מאירים בקבר הנפש והיא נהנית מהרמ"ח הנזכר בהנאת המלכות מהת"ת והנה הלבושים האלו יש להם סודות ועניינים מתייחסים מאלו לאלו והארה והייחוד בזמנים ידועים לקשרם יחד כגון בר"ח ושבתות וימים טובים ובדרך כלל אמרי ורזא דמלה דילהון זה שמי לעלם וגומר והענין דרך כלל הוא כי שני לבושים אלו חצי השם י"ה לבוש הרוח העליון ו"ה לבוש התחתון ומפני הארתם זה בזה ימצא בחלוף של זה בזה בלבוש שס"ה שהוא [אל] הנפש יאיר י"ה ובלבוש רמ"ח שהוא אל הנשמה יאיר ו"ה וישתרש הנפש כדי לידבק שם וכללם שמי כנגד המלכות זכרי כנגד הת"ת ויתקשרו זה בזה בקשר שמ"י וזכר"י: 
@11הבו יקר ליקרא דמלכא @33מפני שהם ממש נמצאים מהכבוד העליון מלכו של עולם והם עולים ויורדים מג"ע עליון לג"ע תחתון כשתצטרך הנשמה לרדת להעלות הרוח והנפש והם תרין דיוקנין ממש דו פרצופין כעין הספירות העליונות ולכך עליהם נאמר הושבת בגנים דהיינו הצדיק הזה הדמות הזה שהוא תמונה א' חציה בגן העליון וחציה בגן התחתון ולזה נאמר בה היושבת היא אחת יושבת בשתי גווני. והטעם שהם ד"ו פרצופין פרצוף א' נחלקת לשתים בג"ע עליון ובג"ע תחתון העולם הזה והעולם הבא וכשית חברו יהיה לאחת וכשם שת"ת ומלכות יתייחדו ע"י א"ס כך אלו הלבושים וז"ש וההוא דעביד לי' בתרין דיוקנין בתרין פנים יקושרו שניהם לפרצוף א' איהו עילת העילות שיצייר כל הצורות ובו אין צורה והיינו אומר לא ראיתם כל תמונה ולז' כח עליון נתון בלבושים האלו כשהם מתחברים לאחדים במנוחתם העליונה כנזכר ותרי"ג מלאכין וכו' הענין כמו שכל עולם היציר' משרתים לספי' לכל צרכי ההנהגה כנודע כך ממש עשה הקב"ה לדו פרצופ' אלו תרי"ג מלאכין כדי שתתלבש אותה הנשמ' בהם ולא תרד לאויר העולמות בלי התלבשות והם תרי"ג כנגד תרי"ג מצות כנגד שמי וזכרי שהם ב' הלבושים הנז' לנוכח מציאותם ממש שני דיוקנין בנשמה ושני דיוקנין במלאכים והם מצד הבינ' הנק' הנשר הגדול והם להעלות הנשמה שהיא עולה כנשר ממט' למעלה בלי פחד מן הנץ כנזכר בתיקונים תרי גנים ג"ע עליון וג"ע תחתון: 
@11דאתברי שמיא וארעא דילהון @33ר"ל רוחניים וירצה עליוני' ותחתוני' שבהכרח כל דבר שהיא הוי"ה נמצאת מוגבלת מששה קצוות ולכך שמים וארץ שבג"ע עליון ותחתון הם עשויים מכח רוחניות שם יהו"ה לכך עליונו י"ה ישמחו השמים והיינו ג' עליונות ותחתיתו ו"ה דהיינו ותגל הארץ דהיינו ז' תחתונות ואינם אלו שמים וארץ אלא שמים וארץ ת"ת ומלכות כנז' דהיינו ו"ה אמנם בגיניה אתמר ישמחו שנוסף ושורה עליהם זה השם על הדרך הנזכר ולא יכנף מלשון כנפים והיינו בערך התחתונים השכינה מתעלמת בכנפי המלאכים אמנם למתעדנים שם אין שכינה מתלבשת בכנפים אלא הם זוכים אל אור האצילות המתנוצץ אליהם והיו עיניך הם כח ההשגחה אל הנשמה. רבן מלאכי השרת שר על כל היצירה מפני שהוא ראש הצדיקים בג"ע ואלו הם ראשי הישיבות אשר שם. רבן הנביאים וכו' היינו שר הנשמות שהם כלם חכמים ונביאים והוא ראש ישיבה בהם: 
@11ד"א שמרה נפשי. וכו' אמאי כדי שאתחסד @33כלומר אין הכוונה לומר שמרה נפשי מפני שאני צדיק וחסיד ח"ו שאין לך אדם יוצא מחובות טובות הבורא עליו. אמנם הכוונה לומר חנני חיים וכח לעבדך וז"ש שמרה נפשי נתינת טעם וז"ש אמאי כי חסיד פי' כדי שאתחסד וכו' וענין שמירה זו אפשר על שמירת הגוף שלא יטרידהו המיתה והיסורין ועל שמירתה מיצה"ר שלא יטרידהו מהעבודה ומלת כי חסיד ירצה כי צריך שתחיה מדת אני מלכות חסיד דהיינו לייחדא עם הת"ת שנק' חסיד מפני היות בחינתו לצד הימין כדמסיק אני והוא [אולי צ"ל וה"ו] (עת) ירצה אני מ' והת"ת נק' הוא עם ו' השמוש וייחוד זה הוא עיקר כל העבודה והכל תלוי בו ייחוד ב' שמות אלו והפרידם [נ' שצ"ל והמפרידם] אוי לו ואוי לנפשו לכך התפלל על נפשו שישמר מיצה"ר ולא יגרום לה להפריד וז"ש ווי ליה מאן דאפריש אני מן וה"ו והטעם כי כל העבודה תלויים בזה. וז"ש דאתמר הוא עשנו וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ג ע"א 
@11הוא עשנו וכו' @33וכיון שהנשמות מציאותם משם וכל הבריאה משם א"כ הכל תלוי בזה ואע"ג שלא נזכר בפ' אלא הוא לבד כולא חד בלא פרודא וכאשר נאמר הוא יכלול אני והעד אומר ראו עתה וגומר ירצה כי אני שהוא מלכות הוא אנ"י הו"א והוא ייחוד שני המדות יחד וכשנאמר אני הכוונה אני הוא והעד אני פועל הדין מצד אני ופועל הרחמים מצד הוא וז"ש אני אמית ואחיה וגומר מורה היות בה שני הספי' יחד כנזכר וכן אמר הכתוב אני ה' והכל מיוחד עד שאני ממש הוא ולא ענין אחר בפני עצמו וייחוד זה הוא כל כוונת העבודה ודא אני מן אדני כלומר עם היות שאמרנו שמלת אני הוא ה' הכל יחד דא דעסקינן ביה הוא אני מן אדנ"י והטעם שאמר הכתוב כי חסיד אני מורה שעדיין הייחוד אלא שרוצה לההחסד במלת אני וז"ש ודא אני מן אדנ"י יהו"ה עמודא דאמצעיתא דהיינו ת"ת שמטבעו ומדתו להיות מטה כלפי חסד ופועל בימין וז"ש ובגין יהו"ה איהו לימינא דאיהי חסד ומתרחקים שתי מדות אלו זו מזו כי מדת אני לגבור' לזה הכוונה להחסיד הדין ולמתקו בימין וז"ש שאתחסד בך עם אני והיינו כשיתקשרו שניהם באמצע וז"ש ובת"ת מתחברן תרין שמהן ימין ושמאל יחד משולבין ואז הוא חסיד אני כנזכר. ופניהם ד' פנים י' פני אריה ה' פני שור ו"ה פני נשר ואדם וכנפיהם ד' אותיות אדני ד' כנפים א' כנפי אריה ד' כנפי שור וכו' ונק' שם יהו"ה פנים שהם פנים המביטים למעלה לקבל ההנהגה והשפע ונק' שם אדני כנפים לשון כנופיא רבוי החיילים המקבלים ההנהגה הנשפעת מהפנים והם פרודות מלמעלה שאין הפנים והשפע נשפע מהפנים לכנפים מפני הרחקם אלו מאלו שאלו פועלים בדין ואלו ברחמים ובהתמזג שניהם דהיינו בעמודא דאמצעיתא כנזכר תרוייהו חד ויתייחדו הפנים והכנפים יחד דאיקרי יהו"ה רחמים איש מלחמה דין כולל דין ורחמים ולכך שתים חוברות בת"ת הנק' איש על שם המיצוע כנזכר ובהיות הייחוד אל שתי מדות יהו"ה אדנ"י דהיינו חסיד אני ממילא מסכימין אל היחוד חכמה ובינה וז"ש ושתים מהם יהו"ה חכמה אהיה בינה נקשרים ומתייחדים בסוד יאההייהד [נ' שצ"ל ה' בסוף השם] ומכסות את גויות דהיינו ת"ת הנק' גוף וגויה כענין שיתייחדו בייחוד והם ד' שמות שהם עיקר הכל כנודע. ואומר עבדים מצד עבודה דאיהי שכינתא היינו מצד בחינתה בימי החול ופעולתה ע"י מטטרון שהוא עבד ופועל פעמים בחסד פעמים בגבורה פעמים בת"ת ופעמים בסוד הדעת והיינו ג' אבות ור"מ והיא עצמה העבודה שכלם טורחים ועובדים עמה ישראל למטה בסוד מצותם לתקנה והם בימי החול עבדים לקשרה בג' אבות ולהמשיך ההנהגה אל התחתונים ודקדק אומר כי לי ר"ל לגבי האלהות הם עבדים אמנם לגבי אחרנין דהיינו החיצונים וע' אומות שהם אחרים מצד החוצה כל ישראל בני מלכים שכלם משועבדים תחת כפות רגליהם בענין המלכות ממש שהיא נק' עבודה בערך הספירות העליונות כדמסיק מפני שהם פועלים על ידה אמנם היא מלך על כל התחתונים וכן ישראל כנזכר דוד אתעבד וכו' השתא דידעינן מה ענין עבד וחסיד כנזכר מפרש השתא במזמור זה קרא עצמו דוד ג' שמות עני ועבד חסיד והם על שם העתיד שיעש' עצמו בסוד העבודה העליונה שיעבוד כדי לקיימה כראוי כדמפרש ואזיל. עני לתרעא דמלכא. והענין שהמלכות הוא שער למלך ת"ת ושם אתר דמסכני כנזכר בזוהר בכמה דוכתי. לכך להיותו מרכבה למדה ההוא עושה עצמו כפי בחינת המקום ההוא וקורא עצמו עני דופק שערי היכל המלך ולכך אדני שפתי שהם שערי ההיכל תפתח לעני העומד כדל השואל והיינו תפלה לדוד במקום העוני פתח שער ההיכל וז"ש אדני שהיא המלכות עולה היכל {") נ' דצ"ל ה"ס. המגי'} הם ואתעביד עני לתרעא בהיכל דהיינו בחי' ראשונה שבמלכות ממטה למעלה שהוא שער למלכות שהוא ההיכל והעד אומר הטה ה' אזנך ענני שעדיין לא נכנס אל כל המלכות בסוד בחי' תפלה לדוד אלא הטה ה' אזנך ודא שכינתא תתאה דאיהי אזן לקבלא צלותין ולמשמע לון. וטעם שיעשה עצמו עני מפני שהוא סגולה להשמעת תפלה וז"ש וכתיב כי לא בזה ולא שקץ וגומר וכן אומר דלותי כלומר כשאני עושה עצמי עני לי יהושיע דהיינו סוד משיח בן אפרים מצד המלכות ורגליה יורדות מות ומסטרא דידה מתחייב מיתה ולכך התפלל עליו במזמור עצמו דברי תפלה נגד העני ואמר האזינה ה' תפלתי וגו' ביום צרתי אקראך וגומר והיינו לזמן משיח בן אפרים וגם אל ישראל מצד עניים בגלות וז"ס כל מה שאמר דוד על ישראל ועל עצמו אמרו וז"ש ושאל מיניה בההיא תרעא וכו' ולבתר שאיל בגין כהנייא היינו דעבד שהוא מחזר אחר העבודה והיינו אומר אין כמוך באלהים ה' בניסים הנעשים במקדש כל גוים אשר עשית יבואו לבית המקדש וגומר הורני ה' דרכך בעבודה לבתר יהיב לון אורייתא היינו חסיד המתחסד עם קונו דהיינו תורה מימין כאומר ותורת חסד על לשונה וע"י התורה גומלים ישראל חסד מימין למלכות שהיא דלת דהיינו גמול דלים וז"ש גמול עם ה' מאורייתא וז"ש כי חסדך גדול עלי בתורה והצלת נפשי מלכות וכו' ואפשר נמי דהיינו תנה עוזך דאין עוז אלא תורה: 
@11כד מטא @33כלומר לא שאל אלא עד חסד לבד כי עני למה במלכות עבד דהיינו עבודה בצפון גבורה חסד לימין ולא עלה למעלה ולא רצה לשאול משם דבר מפני שא"א לאדם להיותו מרכבה אליהם וז"ש במקום אחר ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני להיות מרכבה במקום שא"א כדי שלא לטעות כמו שעשה שלמה המלך שהלך אחר רוממות עיניו שאמר הא בינה דמשה כלו' בכל הספי' יש(המקדמיני')[מהקדמוני'] שהיו מרכבה להם כענין האבות לחג"ת. חוזים ונביאים לנצח והוד, יוסף ליסוד, מלכות דוד, משה לבינה בסוד הדעת הנסתר שם מה עשה עלה למעלה מכולם ושאל לו חכמה והיינו כשאמר לו הקב"ה שאל מה אתן לך וגו' מה כתיב אמרתי אחכמה יתנו לי חכמה עליונה והיא רחוקה ממני שאם שאל חסד או גבורה וכיוצא הי' משיג ועכשיו ששאל חכמה נתנו לו חכמה שבחיק האדם להשיג והיא חכמת שלמה שהיא לבנה במילואה על ידה ישיג קצת מאור חכמת אלהים ואור המתנוצץ השופע אליה ועל זה נאמר כי חכמת אלהים בקרבו לבד לא שהשיג חכמת אלהים ממש. ובעא לסלקא לעילא אתרחקת מיניה מפני שרצה להתחכם בשורשי התורה חכמה שהוא מקור לתורה ת"ת ואתחכם עלי' וארבה ולא אסיר נתרחק אפילו המועט המושג אליו והטעם בגין לבינה לית בר נש וכו' כ"ש לעילא וכו': 
@11ר' אלעזר קום לחדשא וכו' @33מן הדברים המתמיהין שבשמועה זו הוא כי החברים היו עשר מתחלה והם ר"ש ור' אלעזר ור' אבא. ור' חייא. ור' יהודה. ור' יוסי. ור' יצחק. וג' שמתו באדרא שהם ר' יוסי. ור' יעקב בר אידי. ור' חזקיה. ובלי ספק חבור זה נתחבר אחר מעשה האדרא שלא נשארו אלא ז' שהיו אומרים עליהם כי רשב"י שבת לה' והם ששת ימים ולזה לא יזכרו בכאן אלא שבעה אמנם התימה מה שמוסיף ר' אלעזר ור' יודאי ומפיק ר' יצחק ור' חייא ואין לומר שלעת החבור הזה כבר מתו שאינו דק"ל בפ' בראשית שר' חייא התענה כמהתעניות עד שראה רשב"י אחר פטירתו. גם ר' יצחק נסתלק עם רשב"י כנזכר בפ' ויחי ולענין ר' חייא יש לומר דתרי ר' חייא הוו. ר' חייא הזקן ונסתלק קודם מעשה זה ור' חייא הב' חייה אחר רשב"י כנזכר הוא ר' חייא שהי' בזמן רבי ועדיין לא נכנס במנין החברים והוא הנז' בפ' שמות בההוא עובדא שנשתתק ר' חייא שהיה חוץ למחיצת האש כנזכר שם ועם היות שבלי ספק שהזוהר קודם לחיבור זה עם כל זה אחר פטירת רשב"י הוסיפו בו כמה עניינים שאמרו אחר פטירתו כדמוכח בכמה דוכתי אמנם לענין ר' יצחק שמא (לא) [תיבה זו נ' מיותרת וט"ס] היה לו שום טרדא והוצרך ללכת לסחורה וכיוצא כל ימי משך החבור הזה ולהשלים מספר ז' חברים לרמוז אל ז' ספירות נטלו עמהם ר' יודאי ור' אלעי ומפני קבעותם בתורה ובחסידות ובחכמ' הנעלמת היו מרכבה לאצילות. ולענין השמות נודע כי שמא גרים כנזכר בתלמודא דידן בפסוק אשר שם שמות בארץ וכן מוכח נמי בזוהר בכמה דוכתי ולכן דרש להו שמות לרמוז להם מעלתם עזר לאבוך בענין המלכות עזר לת"ת ולפ"ז ר"ש ור' אלעזר ת"ת ומלכות אחד אל הימין והיינו יהו"ה והב' אל השמאל אדני וז"ש דשמך גרים {") אולי צ"ל ב' תיבות ממש אל.} ממשאל הרמז עזר אל עזר מ' משמאל אל מימינא ת"ת אעשה לו לת"ת עזר מ' והיינו ע"י היסוד שבין שניהם המייחדם וז"ש במאי בזרע שפיר דאיהי הפך עזר. ויקום ר' יוסי שהוא זרוע שמאל גבורה דאיהו כורסייא שלימתא בסוד המרכבה והיינו שעולה הכסא והוא כחשבון אלהים דהיינו שם הגבורה ועולה כסא להורות היותו כסא מרכבה בסוד אלהים גבורה. ויקום עמיה ר' יהודה דהיינו שוק שמאל דביה הוד וביה י"ה דהכי סליק והיינו דאימא עילאה נ' שערים חמשה פעמים עשר דהיינו ה' פעמים ו"ד עד הוד אתפשטת. וביה בדרך אחרת יהו"ה דהיינו רמז לת"ת שהוא על נצח המתייחד עם המלכות שהוא בהוד דהיינו ד' ארבע חיון מקבלת הת"ת שהוא יהוה עליהם והיינו יהוה ארבע אותיות שוכן על ד' סוד אדנ"י הם מרכבת המלכות שבהוד ועוד יהודה ממנו יצא הוד שהוא בעל ההודאות ממדת הוד בענין שבכל הדרכים יהודה הוד דהיינו שוק שמאל. ויקום עמיה ר' אלעאי שהוא בנצח שוק הימין דהיינו יב"ק שפי' בקי בהלכה דהיינו נצח בקי במדת המלכות שע"י נקשר בסוד ברכה מימין קדושה משמאל ייחוד מאמצע וראש הכל ברכה ע"י הנצח ולכך הפך מיב"ק לבקי ובו שוכן הת"ת דהיינו יהוה בנצח. ויקום עמיה ר' יודאי שהוא בחסד זרוע ימין דהיינו חושבניה א"ל שבחסד וכל מלאכין רשימין באל מפני שמציאותם בחסד כאומר יש לאל ידי ירצה ידי שהוא חסד יש לאל שהוא בשם א"ל ולרמוז היותו מרכבה וכסא ירמוז בשם זה סוד ארבע חיות דהיינו ה' מלך ה' מלך וכו' והם בחג"ת אריה שור נשר ודמות פניהם פני אדם הוא בסוד אל"ף בענין שהם איי"י והיינו אל והיינו היותו מרכבה מצד החסד: 
@11ויקום עמהון @33דהיינו מתייחד עם כלם. ר' אבא רמז למלכות למטה מקבלת מכלם לז"א יקום עמהון ר' אבא דאיהו חושבניה ד' שהוא המלכות דלת ושער לכל מרכבה לכלם דהיינו ד' חיון כענין שבסוד קשר כלם ז' ספירות דהיינו רשב"י ראש וגוף והיינו אילנא רברבא ור' אלעזר ברי' כנזכר והה' חבירים ענפין דאילנא ושאר חכמי הדור והעוסקים בחבורם משאר המתלוים אליהם כפי בחינת שאר איברים הנכללים בגוף ויוכללו בסוד המרכבה כל הנכנסים בסוד ה' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב ובת"ת אתחברן תרין שמהן וכו' ענין מה שידעת בתיקונין דף ל' ע"ב בסוד מתתא לעילא כי יהו"ה בחסד ואדנ"י בגבורה ושניהם בת"ת כנזכר דף רכ"ט ע"א ונודע כי ד' כנפים הם אדנ"י וד' פנים יהו"ה וז"א ופניהם וכנפיהם פרודות בב' זרועות אך הת"ת נק' איש כמ"ש ה' איש מלחמה וז"א שתיהם שהם ב' שמות יהו"ה ואדנ"י חוברות ומחוברות באיש שהוא ת"ת כזה יאהדונהי. אך יש שתים אחרים בסוד מעילא לתתא יהוה אהיה הם מכסות גויותיהנה הוא הת"ת הנק' גוף וגויה כזה יאההויהה. תפארת אתקרי גוף וגויתו כתרשיש הענין כי נודע כי גופא דאילנא הוא הת"ת וזהו וגויתו אמנם אומר כתרשיש זה יובן מתיקונים דף קמ"ד ע"ב על ממולאים בתרשיש שר"ל תרי שש כי בב' זרועות הגוף אית ו' פרקין וכן בב' רגלי הגוף ו' פרקין הרי הם תרי זמני שש וכלם נכללים בהאי גופא כי הוא שורש לכלם או אפשר בתרשיש ר"ל בשש כי הם סוד ו' שבת"ת הכולל ו' קצוות או אפשר כתרשיש והם סוד ב' ווי"ם שבו כזה וא"ו ואפשר שהוא הוא עצמו פי' שפירש בתיקונין והבן. ורזא דאל א' דמות אדם וכו' עיין בכאן ובדף רמ"ו תבין זה מזה היות ב' יודי"ן דה' מלך הם ג' יודי"ן שבשם יו"ד ה"י וא"ו ה"י והם שם א"ל שבכתר כי האלף סוד דמות אדם הכולל ג' יודי"ן חג"ת. והנה צריך שתבין כי ב' שמות אלו שהם א"ל ייא"י הם יוצאים מר"ת פסקי מזמור אלהים יחננו וכו' לדעת וכו' והם יוצאים מג' יודי"ן וא' אחת שבשם יו"ד ה"י וא"ו ה"י ושם אל עולה בשם ייאי ושני שמות אלו עולים ע"ב בשם בן ע"ב ובזה תבין הנז' דף רמ"ו ע"ב כי הנה שם יו"ד ה"י וא"ו ה"י יש בו אלף א' שהוא אדם והוא כנגד שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א בגי' אדם הנרמז כאן באות הוא"ו שהוא הת"ת וג' יודין שבו הם שם בן י"ב הרמוז בה' מלך וכו' עכ"ל. 
@11גיליון. @33אדנ"י היכל אתעביד עני לתרעא וכו' אדני במילואו עולה תרע"א ובגין דיהוה איהו לימינא וכו'. תיקונים ל' עכל"ה: 
@22דף רכ"ג ע"ב 
@11קום ר"ש ויתחדשון מילין בפומך. @33בהאי קרא דלמנצח על שושן עדות מזמור לדוד ללמד. כמלקדמין. אפשר דבחבורא קדמאה נדרש פעם אחרת. למנצח תמן נצח וכו' כוונתו לפרש מלת למנצח בנצח ועל שושן על הוד כדמפרש לקמן ואמר למנצח תמן בחלק מהמלה נצח ובמדה זו כלולות כל הנגונים מכלל המדות וז"ש תמן נצח שצירופו נגון צח וביה אתקרי יהו"ה הנמצא בכל ע"ס ה' איש מלחמ' ומתרגמינן מארי נצחן קרביא ומלת נצח עתה על הנצחון שהקב"ה ינצח בב' דרכים או לאומות העולם וימשך ממנו טובה לישראל והיינו בבחי' רחמים או כשעוש' נקמה ברשעי ישראל כגון באחאב שנאמר ותעבור הרנה במחנה ובאבוד רשעים רנה וזהרין לישראל והכל רנה לפניו בענין שיש נגון לדין ונגון לרחמי' והיינו ב' מיני מלחמו' מלחמו' דין ומלחמות רחמים דהיינו נצח רחמים הוד דין ויורה מ"ל שעולה שבעים והיינו שיש לשם יהוה שבעים שמות ע"ס בכל א' משבע ספי' ובכל בחי' שם בפני עצמו ועם נצח הוד ששם עיקר מלת למנצח מפני שהוא מארי נצחן קרביא ב' מלחמות דין ורחמים נצח והוד כנזכר הם ע"ב והיינו בסוד המדה העיקרית הכוללת הכל דבה עסקינן דהיינו נצח ועולה בחושבן חסד סוד למנצח להורות קשרי' לימין בחסד בסוד נעימות דהיינו צחות ונעימות הניגון נקשר נצח בימין הוד ביה הודו לה' הכוונה לפי המבואר לפרש כל המדות בנצח ששם ניגון צח ובשתוף אל שם יהו"ה שהוא פועל בכל המדות דהיינו שנק' יהי"ה מארי נצחן קרביא כנזכר והיינו הודו לה' מצד מדת הוד וכן מצד היסוד רנה דהיינו רננו צדיקים בה' והיינו מצד פעילת הייחוד כאומר רנו ליעקב ת"ת שמחה רחל אם הבנים שמחה מדת ת"ת בהלל ובו שם יהוה וז"ש הללויה הללוהו דתמן יהו"ה שהוא מתחלק בשתי מלות ומכאן ואילך הכרח לכל הנמצאים שהם ה' אחרים דהיינו בניגון ובזמר בחסד וגבור' בשיר וברכה חכמה ובינה והכתר באשרי תהלה במלכות ובאלו לא נזכר בהם שם ה' ואפשר לומר שמהכרח החמשה הקודמין יוכרחו אלו. ואפשר דקראי דלתתא שם רמז לשם יהו"ה כאשר יתבאר ביה ר"ז וביה מו"ר להוכיח שהוא בחסד ביה מור דהיינו אריתי מורי שהוא חסד ראש לבשמים אברהם ראש לאבות ולהוכיח שם יהוה רז דהיינו סוד יהוה ומשום דהשתא דנחית לצירופים ג"כ שם מו"ם ז"ר ועדיף בצירוף שהוא מלה שלמה והיינו מצד החיצונים כדמפרש ואזיל. ניגון להוכיח בגבורה אשר תמן גן דהיינו גן עדן דהיינו מ' גן והוא מצד הגבורה והגן מנגן מאליו והיינו כנור דוד המנגן מאליו מכח רוח צפוני שהוא מצד הגבורה ולהוכיח שם יהוה אמר תמן שפירו דנגונא דהיינו הת"ת פאר הניגון דהיינו הלל בלילה דפסח הוא הלילה הזה לה' בהוציאו אותם דמסטרא דיובלא נפקי דהיינו מצד הגבורה והיינו ניגון בה' אשרי להוכי שם ה' ממה שאמר אשרי העם שה' אלהיו מפני שאין ראוי שישראל ישבחו עצמם לזה אמר משבחין שרי עלמא שהם שרים מצד אהיה אשר אהיה אשר ש"ר א' ברכה ותהלה שיש בו יהו"ה מאו' אברכה את ה' תמיד תהלתו בפי דשם ה' הנזכר. ושיר לאו אצטריך וכמה וכמה יש בקראי כגון שירו לה' אשירה לה' וכיוצא הרבה שושן סומק על חוור שהם ב' גווני השושן וכאשר נייחס אותו במלכות שהיא נק' שושנה יש בה חוור וסומק בשוה אמנם בנצח יש חוור יותר מסומק ובהוד יש בו סומק יותר מחיוור שגובר הדין וז"ש סומק שליט על חיור ולזה יתייחס שושן בהוד ועם היות שהנצח ג"כ יש בו אודם ולובן אינו שושן מפני שהחיור שליט על סומק והיינו למנצח נצח על שושן הוד עדות דא צדיק ונק' ערות מפני שמעיד על הזכר שהוא זכר ועוד שהוא לשון ייעוד וייחוד שהוא ע"י היסוד המייחד שמים וארץ וכתיב העידותי בכם את השמים ואת הארץ. מכתם בחי' היסוד עם הת"ת דהיינו מך ועני ושפל הוא צדיק עם תם הוא ת"ת בסוד ויעקב איש תם ומלת מכתם כפי זה מורה על גוף וברית חשבינן חד ללמד חסד וגבורה וגומר התלמידים הם נצח והוד והתורה שהם לומדים ומלמדים בה נתנה מחסד וגבורה שנאמר מימינו אש דת למו והיינו וכל בניך שהם נצח והוד למודי ה' ת"ת תור' הכולל חסד וגבורה מימינו אש וכו': 
@11שפיר קאמרת @33שמתיישב נצח על שושן ההוד אמנם במקום אחר שרצה לקשר נצח על הוד אמר למנצח על השמינית שהיא ספי' שמינית א"כ מאי שנא הכא דקאמר על שושן וכאומר על השמינית נתן טעם שעם היות שנצח ספירה שביעית עליונה ועילה ואפשר להסתלק מהעלול עם כל זה לא תסתלק אלא למנצח על השמינית. אי הכי וכו' כלומר אם אמרת בשלמא דמאי (נקט) [נ' שצ"ל דנקט] פעמים למנצח על השמינית ופעמים על שושן היינו אורח ה דקרא שיש לכל ספירה כמה כינויים ניחא דמשום הכי אמרינן ונתת מהודך דהיינו מהוד נמשך הבינה והכל קשר א' מבינה עד הוד אלא לדידך דאמרת דאפשר להפרד הנצח מההוד משום דאיהו אצילות שמיני א"כ כ"ש שיפרד אצילות שלישי מאצילות שמיני א"כ למה אמר ונתת מהודך שהרי מדתו אינו הוד אלא בינה ותירץ לענין הוד ואמר ה' סליק באת י' דהיינו ה' בינה כלולה מה' ספירות עד הוד והחכמה י' כלולה מעשר ספירות וכאשר תמלא הבינה באור החכמה כל ענף וענף מאירים בעשר והם חמישים וז"ש ה' סליק באת י' וכו' וסוד זה מתגלה בשם הוד ממש דהיינו הוד ה' ו"ד דהיינו ה' סליק ביו"ד דהיינו ו"ד ולהיות השרשים מתגלים בענפים לכך אתפשטותא דילהון מחסד עד הוד ובג"ד מבינה עד הוד אין פירוד והכל אתפשטותא חד ולכך אין לחוש שיתפרד הנצח מההוד כנזכר. ואם יש לחוש היא על היסוד ועל המלכות עם החמשים הנזכר וז"ש לבתר אתא צדיק שהוא ענין הכא שצריך לייחד אותו ונטיל כל חמשין בלחודוי וכו' ואתקרי כל מפני שהוא כולל כל ב' תרין במספר כל. וכן המלכות צריכה ייחוד עם היסוד מפני שאינה במספר אלא נטילת לון כלהו והיינו שנק' כל ה' ובאו רמז כלם בהוד דהיינו ה' ו"ד כמנין י"ה מפני שהוא פתח תקוה ליסוד להיותו נוטל כלם מבינה. מל עם נצח. לפום מאי דמסיק חש היינו חיון אשא מ"ל ר"ל ממללן א"כ מ"ל עם נצח ירצה נצח מדבר והיינו שאותו המזמור נעשה ברוח הקודש מנצח וז"ש מאן ח"ש כדי להבין מהו מ"ל ופי' כי הם תרין שפוון שהם נצח והוד שהדבור העליון נגזר על ידם דהיינו המלכות ובג"ד אתקריאו חיוון אשא ממלן וח"ש הוא חיוון אשא שהם מסטרא דגבורה ומ"ל פי' ממללן מכח המלכות ולפי זה למנצח פי' נצ"ח מ"ל ר"ל מדבר והיינו קשר הנצח עם המלכות ומייתי ראיה מענין היות. עד כאן מעשה מרכבה ומעשה מרכבה היינו מלכות כדמסיק והיינו מן וארא שתחלת הראייה בה עד חשמל שהוא סוד שתי מדות אלו במלכות כי לזה נק' חיות אש ופי' מלת חיון אשא מפני שהם מצד הגבור' והדין חהמכונה באש וז"ש מסטרא דגבורה וכו' היינו מלכות גבורה תתאה וע"י הם ממללות לכך הם חיות אש מסטרא דגבורה ובהיותם חיות אש מסטרא דגבורה כנזכר נעשה משפע הדין הנשפע מכחם ליסוד הנמשך מהם נהר דינור הנעשה מזיעתן של חיות נצח הוד ושלשתם מרכבה לת"ת אדם שהם נצח אריה שור הוד נשר יסוד ודמות פניהם פני אדם ת"ת הרוכב עליהם והם המתקנים המלכות שהיא נק' מעשה מרכבה לקשרה למעל' בת"ת וז"ש מעשה מרכבה דא מלכות. ובתלת אילין דהיינו נה"י נעלמות חב"ד ולזה אין דורשין במעשה מרכבה ביחיד מפני שאין מעשה המרכבה נשלמת אלא בשתוף ולכך צריך שיהיה חכם מחכמ' ומבין מבינה מדעתו ע"י הדעת כדי שיגמר הייחוד ע"י וסוד מרכבה זו באצילות אנפי רברבי ויש מרכבה למטה במלאכים הנק' אנפי זוטרי. 
@11מרכבה דיליה איהו פרדס. @33שאליו היו רומזים בימים קדמונים כאומר נכנסו לפרדס דהיינו מיכאל גבריאל אוריאל רפאל ד' חיות ורקיע הראוי על ראשיהם מטטרון מהרמ"ק זלה"ה והרח"ו כתב ונפיק מגו פרדס דיליה וכו' פי' הם בן עזאי ובן זומא ואלישע נפקי מיניה וטעו בו אך ר' עקיבא נכנס בשלום ויצא בשלום. ועוד אפשר לפרש ממש אח"כ דאילין תלת אב"ג כלל. והענין כי כל הג' פנים שור אריה נשר כלם יש בהם לחיצונים מעט אחיזה בהכרח כנודע כי משם שואבים כחם אמנם פני אדם שהוא קול דממה דקה היא השכינה אין בה תפיסה כלל ולא נפקא לבר מהאי פרדיסא אל החיצונים ודי. כחושבן ו' דא מטטרו"ן דאיהו בין @44א @55וכו' והבין זה כי ו' זהו הרקיע שהוא מטטרון שמבדיל בין המים למים ובזה נכשל בן זומא בראותו הבדלה זו וכן ג' אלו אלישע ובן עזאי ובן זומא נכשלו בג' אלו שתחת מטטרו"ן והבן זה עכ"ל: 
@22דף רכ"ד ע"א 
@11ד"א צו את בני ישראל וכו' אית עשן ואית ריח. @33הכוונה שבקרבן אית עשן ואית ריח וב' בחינות אלו למתק ולתקן ב' בחי' באצילות א' בחי' הדין והב' בחי' הרחמים ולראיה שהעשן הוא בחי' דין מייתי קרא דאז יעשן אף ה' ועשן המערכה לקשר הדין עם הרחמים ולתקן שניהם יחד ואפשר לפרש עשן דין ממש והיינו בהיות הקרבן נאכל לכלב וכנזכר בזוהר ואז מתעורר עשן ולא ריח מפני קלקול המעשים אף הוא בחי' הת"ת למעלה בדקות כי הראש הוא בחי' ג' ראשונות ונודע שהס"ת יש לו ב' בחי' הא' מחסד והב' מגבורה והם תרין חלונין דקאמר ולפיכך כשיתעורר למטה הגבורה מצד רוב קלקול המעשים עולה התעוררות הגבורה ברוע המעשים אל הבינה דהיינו לבא ומשם אל סוד הדעת שהוא חוטמא דז"א ומתעורר משם הדין והיינו עלה עשן באפו דין המתעורר מכח מעשה הרע יקרא עשן ואז מתעורר משם הדין ע"י המלכות וז"ש ואש מפיו תאכל ואל זה רמז באומר אלא מלכא דאיהו לשמאלא לקבל גבור' וכאשר שבים למטה בתשובה אז עולה תפלת הצדיקים אז הקב"ה מרחם על בריותיו ומוחל להם העון והעשן צריך למתקו ע"י שיתעורר החסד הדק שבסוד בחי' החיים [אולי המים] ויורד ומרבה [צ"ל ומכבה] האש ומתבטל העשן הנזכר וז"ש מימינא וכו' ולהיות סוד הדעת אחוז בחכמה סוד צד החוטם הימין דהיינו חסד עולה ונאחז בשרשה שבחכמה והיינו חוטמא דנקיב עד מוחא ומשורש החסד מתעוררים הרחמם לבטל הדין וכמו שיש עשן דין העולה המעורר הדין כן יש עשן טוב המעורר הרחמים והא כיצד יעלה סוד עשן מבינה אל החכמה לעוררה להשפיע וז"ש עלה עשן מבינה לגבי חכמה והענין כי דרך שיעלה עשן פגים לעורר דין יעלה עשן יפה לעורר רחמים וז"ש ובגין דא ממש במציאות הדין שפירש: 
@11ומקבל ליה בחדוה. @33יש בחינה שישתווה הדין עם הרחמים והענין שיש יין המשכר דהיינו דין המעורר הנקמה אמנם יש יין המשמח והיינו דין המעורר הייחוד והזווג למעלה ולמטה ולז"א ומקבל לי' החכמה בחדוה דהיינו דין המעורר שמחה וזהו סוד ועבד הלוי היא דהיינו בינה ועליו אמר בחדוה בניגונא דליואי שהיו הלוים מתקנים הדין ומעוררים שמחה בסוד קשר הבינה עם החכמה ע"ד זה וכל א' עולה דרך בחינתו יש בחי' שהוא מעלה ריח מצד ימין כגון גמילות חסדים ומצות אחרות אמנם לעורר הבחי' הנזכ' האי עשן ממעשה האדם לא סליק אלא ע"י אש הגבורה שבשמאל והא כיצד דאדליק בעצם דאינון איברים מליין פיקודין דהיינו בהיות האדם מלהיב עצמו בחשק העבודה ועסק התורה והיינו ממש בשיר הלוים העולה בעת הקרבן שהאש מדליק אברי הקרבן ואז הי' מעורר הבינה בבחי' האש התחתון וכן בג"כ בהיות האדם בגבורה עוסק בתורה מעורר הבינ' ועולה עשן מעשיו אל הייחוד וז"ש דאיהו אדליק בהון בתקיפו דגבורה וכו' ולית בעלמא בטול מותנא כקטורת מפני ששאר הדברים העולים מימין אינם מתקנים כראוי מפני שאפשר שלא יוכלו מימי החסד לבטל אש הגבורה אמנם הקטורת ממש הגבור' מתעוררת כעשן הנזכר לקשר בימין לעורר הייחוד והרחמים והיינו ריח ניחוח ומצד המוח חכמה שהמעשים שעולים מימין הם ריח בלי עשן. והעולים משמאל לטוב הם עשן ונקשר עשן בריח ימין בשמאל והוא יותר טוב מריח בלי עשן מן הטעם שזכרנו צלותא בקרבנא ונשלמה פרים וגומר מאן דיימא ביה בתפלתו פיטום הקטורת סגולתו כאלו הקריבו ממש ועושים סגולתו ובטיל מותנא ומפני שהוא תפלת יחיד בטיל מותנא מביתיה משא"כ בקטורת ממש שהוא מהדרכים [אולי מהרבים] ע"י שלוחם שהוא הכהן לכך הי' מבטל המיתה מכל העולם כאומר ויעמוד בין המתים ובין החיים וגומר ועם כל זה נאות לאמרו ג"כ קודם התפלה להיותו נכלל בכללי הקרבנות וכן נהגו ונהגו לומר אחר התפלה להועיל לסגולה זו כנזכר: אמר רעיא מהימנא כען צריך למנדע איך אתקנו צלותין וכו' כלומר מה מקום מוצאו ולאיזה סמך תקנו התפלות נגד התמידין דלכאורה אין להם ייחס ויש בזה שני דרכים הא' תפלות ג' אבות תקנום או כנגד תמידין תקנום והוא פי' שניהם יחד ואמר שהקרבנות עצמם נגד האבות והתפלות נגד האבות כדמפרש ואזיל. והענין קרבן היינו ייחוד המלכות שהוא קרבן לה' וכן תפלה היינו העלות המלכות למעלה כאומרו ואני תפלתי לך ה' ובבוקר היחוד בחסד ובערב הייחוד בגבור' ובליל' הייחוד בת"ת והוא מחלק לחייליו כרצוני. וכי לא הי' לי' תימה מאי דוחקיה והא כתיב כי במקלי עברתי שאליפז העני אותו וי"ל דכרים לאו דווקא אלא ילקוט שבו מניח צידה לדרכו במקום כר וכסת. חתן הת"ת ואורחיה להיות מרכבתו י"ב גבולי אלכסון שהם למעל' באצילות ואתא לגבי כלה שהיא המלכות ואיהי יהיבת ליה אבנין שהם י"ב מלאכין למטה בבחי' המלכות שהיא אבן והם אבנין למטה ממנה ובהיות הייחוד למטה על בחינותיה ומרכבות: 
@11אמר ר"מ לית קורבנין אלא לרחקא וכו' @33פליג על דברי [ר'] פנחס הנזכר בזוהר דאמר כבד סמאל נטל בקדמיתא מהמותר הנשפע עליו ואח"כ לילית ואח"כ חייליו שרים טמאים ואמר שם שיותרת הכבד וכבד שהם סמאל ולילית נהנים משמנונית החלב הטמא ור"מ פליג ואמר שא"א דאדרבא הקרבן להבדילם מן הקודש ואיך נאמר שהם באים שם לאכול החלב ועוד הקשה כי נאמר עוד בחבורא קדמאה שהוא הזוהר בפ' פנחס כי אישים הם ערקים דכבד שהם חיילים טמאים ולפ"ז הקרבן היה נקרב אליהם וזה דוחק שנאמר שהיו נקרבין בקרבן ומטמאים המקדש וז"ש והא קרבן כלא לה' ורשב"י ע"ה תירץ דלא קשה מידי דודאי עיקר הקרבן לייחד שם יהו"ה דהיינו אשה ה' ריח ו' ניחוח ה' ליהו"ה י' כנזכר בשיר השירים ואין ראוי למקריב לכוון רק בזה אבל אחר שישראל מקריבין הכל לפני המלך הוא מחלק מבחי' המאכל סולת לבנים דהיינו ברירו בלא פסולת ובינוני לעבדים ופסולת לעבדים הרעים והיינו לפי בחי' המקרבים בחי' בנים שהם מסטרא דאצילות ומקריבים בסוד אצילות וקרבנם מתקבל ברצון באצילות והעבדים מתקבל קרבנם ע"י המלאכים ועבדים הרעים קרבנם מתקבל ע"י כלבים והיינו שנתן לעבדים ולא שיכנסו להיכל אלא המלך שולח להם ע"י עבדיו וכן הענין בנשמה וכו' (אר"מ לית קורבנין וכו' פליג אר' פנחס ואמר שאדרבא הקרבן להבדילם מן הקודש ואיך נאמר שהם באים שם לאכול ועוד הקשה כי נאמר עוד בחבורא קדמאה וכו' ע"י עבדיו [אמר המעתיק מצאתי בהכ"י הדבור המתחיל אר"מ עד ע"י עבדיו כתוב שני פעמים ולכן סלקתי עצמו מלהעתיק פה דיבור א' ב' פעמים ללא צורך.]) ואוף הכי כד מית בר נש מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלל"ה כתב ועוד א"ב ג"ד ה"ו ז"ח ט' אדם הענין כי מספר ט' אותיות אלו מן א' עד ט' הם מולים בגי' מה בחשבון אדם והוא סוד ט' ספי' עינאין שהם בדכורא והמ' היא רמוזה באות יו"ד הרי איך הם י' ספירות נרמזות בי' אותיות הראשונות מהאלפ"א בית"א. אילין אישים וכל אינון חיילי' וכו' זה יובן במה שפי' דף קמ"ד ע"ב מפ' תרומה ע"ש ועיין מה שנכתב בדף רנ"ח ע"ב מפ' פנחס עכ"ל @44גליון @55דאדם תשע איהו במ"ק אדם עולה ט' עכ"ל: 
@22דף רכ"ד ע"ב 
@11ואוף הכי כד מית בר נש וכו' @33הענין בענין הקרבן היו בחינות נשמה דהיינו תבירו וכו' וזה עולה לפני המלך סולת זבחי אלהים וכן כוונת הכהנים ושירי הלויים ותשובת ישראל שהם סוד מוח לב איברים הכל בסוד הקדושה והגשמי הנשרף ששם הבהמה חלק מיתת האדם ועוונותיו לרעים ותשליך במצולות ים והאמצעי הנעשה ריח ניחוח מהקרבן לאמצעיים המלאכים והכל היה שולח המלך משולחנו ולא קשה מידי ור"מ הודה לדברי ר"ש שבדרך זה צדקו דבריו האמנם במה שפי' שהקב"ה נהנה מתבירו דלבא יש בזה לחלק בין ישראל שיש בהם כמה בחינות וכלל דבריו שיש בישראל בנים שנשמתן מסטרא דאצילות ויש בהם עבדים מסטרא דבריאה יצירה עשייה שיש מי שזוכה לנפש מעשיה לבד ויש מי שזוכה אל הרוח מיצירה ויש מי שזוכה לנשמה מכסא והיינו שיש בישראל ג' מיני עבדים הנזכ' שהם נק' צאן בהמה והבנים נק' אדם שיש נר"ן דאצילות וכל א' מבחי' אלו עוונותם עולים לפי שיעור נשמתם והעון מפריד ד' אותיות יהו"ה שנמצא בי' ספי' דאבי"ע וז"ש דאיהו שם יהוה לקרבא אתוין וכו' בין דבעירן וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ה ע"א 
@11בין דבעירן @33דהיינו קרבנות ממש שהם בסוד העשיה ד' יסודין בין למלאכים שהם במצות דהיינו היצירה ד' חיות בין במלכותיה שהם סוד הרוכבת על כסא בבריאה בין בשמים דהיינו באצילות ממש והיינו סוד ההור' בפשט או בקבלה כדאמר זאת התורה לעולה שהוא קרבן אליהם וז"ש כלא צריך לקרבא לקב"ה דאורייתא דיליה באתוון קדישין וכו' ואיהו רכיב דהיינו א"ס רכיב ע"י התלבשות אורו במלכות בבריאה רכיב בד' חיוון דמלאכין דעל ידי ההנהגה בתחתונים שם נמצא מתלבש ברוחניות אלו ואיהו רכיב בד' יסודין שהם כחות רוחניים נשמה לכל העולם הגשמי כאומר דמנהון אתבריאו וכו' ולפיכך אין קיומם וקשרם אלא ע"י א"ס שהוא קיומם וחיותם ובהיות ביניהם פירוד הוא קושרם ומקרבן וז"ש הוא דמקרב מיא באשא בסוד רוחניותם וע"י הרוחניות להם קיום בגשמיות מדוריו נשמה ורוחניות ליסודות: 
@11ואוף הכי איהו מקרב מיכאל וכו' @33הם ד' חיות חסד דין רחמים וכללם והוא קיומם וקרבתם וקשרם. ואי תימא הא כתיב וכו' והכוונה כאומר לה' היינו שם הויה המתלבש והפירוד אין בהם שאין פגע [אולי צ"ל פגם] מגיע שם אם לא דבר פרטי כגון עון אדם הראשון או מעשה החורבן וכיוצא. י' לרישא ו' לגופא וכו' שיש שמאל וימין דין ורחמים ופרוד ואין {(" נ' דצ"ל כן} בו באצילות שהכל א' מיוחד לא יצדק בו גוף ראש ימין ושמאל אם לא ע"ד השאלה וכ"ש בא"ס בהסתלקו מהם שפי' אותיות לא יצדק בו כנזכר. וז"ש אבל עלת על כלא א"ס דאתקרי יהו"ה דהיינו בהתלבשו באצילות אתמר ביה וכו' דהיינו שאין פגם מגיע שם. איהו שליט על כולא להנהיגם לכל רצונו. תפיס בכולא לקושרם ואפי' בעת תפיסתו בהם אינם תופסים בו וז"ש איהו תפיס בכולא ולית מאן דתפס ביה וכן בהתפסו למטה אל תאמר שישלוט האצילות על הא"ס שבבריאה לז"א איהו שליט בכלא ולית מאן דשליש עליה ושם זה אליו דוקא בהתלבשו באצילות וז"ש ואיהו לא אתקרי וכו' כי בא"ס בלי הצטרפו אל מפעליו לא יצדק בו לא אות ולא נקודה ואין השגה לשום נמצא בו וז"ש וכד אסתלק וכו' עמוק עמוק וכו' לית נהורא יכיל וכו' כלומר אין אומרים עמוק עמוק מי וגו' להורות שהשגתה נפלאה אמנם יש בו השגת דבר מה או אל איזה נאצל שאין הכוונה אלא שאין השגה כלל ועיקר וז"ש לית נהורא וכו' בענין שאין נמצא שיוכל לקבל אור בהיותו מסולק מנמצאיו מפני הדקות וההעלם ולזה כששום נמצא ישיג אור ממנו אינו אלא בהתפשטו אליו. ובהתלבשו בו. וענין זה אל הכתר שאינו משיג בא"ס אלא דוקא בהעלמו בו לא בבחי' המסולקת ממנו והנה מה שנחשך הכתר בהסתכלו בו הוא סתר אלא שזה סבה שיתעלם מכל נמצא וז"ש ישת חושך סתרו ולא זו בלבד אלא גם אם חכמה ובינה ירצו להשיגו בתוך הכתר ג"כ יתעלם אורו וז"ש וערפל סביביו בכתר שסביב לו ג"כ הערפל שמתערפלים הרוצים להשיגו שם ולזה הערפל אינו כ"כ כחושך ואם נפרש הערפל שב וחשוך מחושך עצמו יהיה הכוונה הכתר הרוצה להשיג ישת חושך ואם חכמה ובינה שהם יותר תחתונים רוצים להשיג וערפל שהוא העלם והם סביביו למטה מכתר ולית אלהא וכו' היינו סוד הוא מקומו של עולם דהיינו שקודם שהמציא הנמצאים כל המציאות מציאותו ואח"כ המציא להם בעצמותו מקום והמציאם ונמצא הוא מקום אליהם בענין שהוא סובב וכו' דהיינו גדר המקום המקומם הצריך אל המקום ולזה לית מאן דנפיק וכו' מפני שהמקום סובב לנגדר בתוכו וכמו שהוא כולל אותם גם בעצמותם הוא נמצא בענין שאין דבר רק ממנו ומציאותו בערך עצמו כשהיה קודם מציאות הנמצאים והיינו משל האש הגדולה. איהו מחיה לון וכו' איהו מקושר וכו' וכיצד קשרם תלוי בהמצאו משגיח בהם דהיינו ייחודם וקרבותם וז"ש ומאי תקנתיה לקרבא אתוון בקב"ה דהיינו בהשגחתו בהם כנזכר ודרך זה בבי"ע ובג"ד בכולהו לחמי לאשי מצד בנים דהיינו לחם סולת. ואת הכבש וכו' היינו בערך הבריאה והמלאכים שכן אוריאל פני אריה רובץ ע"ג המזבח. ולקחת שתי תורים היינו קרבן החוטא עולה ויורד בסוד החטא בנפש מהעשיה דהיינו בד' יסודין ועכ"ז בכל זה אין חלק לחיצונים כלל. וז"ש ווי מאן דגרים בחובוי וכו' שזהו חלק רע שאין לו חלק בקרבן ואדרבא הוא ערוה ופרוד הוא הנק' אחר שמקום שאחר נמצא אחר מסתלק דהיינו כל הדר בחוץ לארץ חוצה למלכות וסטרא דמהמנותא אין לו אלוה כיון שהוא רשות אחר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ה ע"ב 
@11אמר ר"מ אי הכי מאי נינהו כי בא השמש וגו' @33אי אמרת בשלמא דיעקב לאו היינו חתן ומלת ויפגע היינו פגיעה לשוב ולאפיוסא ניחא דהכי קאמר וילן שם יעקב כי בא השמש לגבי כלה דיליה ואתרח תמן בייחודא אמנם ר"ש פי' בזוהר בסמוך ויפגע במקום פיוסא לזווגא וילן שם זווגא ממש כי בא השמש מאן ניהו דהא חתן הא אתמר וילן שם ולא שייך ביה כי בא השמש דהא ביה עסקינן ואורח (אולי צ"ל ומכח) דרשה אמרינן כי בא לשון כביה והא נמי לא שייך דאדרבא האיר כאומר אל מקומו שואף זורח הוא שם. מהכא אוליפנא ממה שנבאר שהייחוד העליון מסתירים אותו מהנפרדים שלא יסתכלו בו כדי שלא ישלטו בו א"כ כ"ש הייחוד התחתון שצריך להסתיר שלא יסתכלו בו והמשמש לאור הנר מסתכלים בו החיצונים המתפשטים בעולם ואפילו ביום השבת כנזכר בפ' בראשית ושולטים בולד הנזרע ולזה צריך ב' דברים אור הנר לכבותו וז"ש בליליא למכבי שרגא וביממא לאו אורח וכו' ואל הייחוד העליון יש כיוצא בו לאתכסיא מן שמשא כנגדו מלאכין דיצה"ט השולט ביום למבכי [נ' שצ"ל למכבי] שרגא כנגדו מלאכין דיצה"ר השולט בלילה לשמאל והענין שאלו הם כחות הנפרדים שאין להם חלק בייחוד והם סוד היתדות שרוצה להיכלות כנזכר בפ' פקודי וכן כמה משריין דמלאכים שהם לאדם לשמירה ולצורכי העולם ואינם נקשרים בייחוד אלא אחר הייחוד משפיעים להם חלק טוב וכיון שהם זרים לענין זה ראוי שלא יראו בייחוד העליון וכ"ש החיצונים שהם למטה מהיכל לבנת הספיר שאין ראוי שיביטו שלא ישלוט עין הרע ובהסתלק הייחוד למעלה מתעלם מאלו: 
@11בתר דאתר צפרא @33כי ענין זה נמצא ליעקב בכל עת הייחוד בכל לילה ולכך לא ראם אלא כשהאיר היום כי כל זמן לילה הוא משך הייחוד אלא דבהו אלה שבמלכות נקשרת ואינו פונה אל מעשה התחתונים אלא ברשות דת"ת ומסטרא דיעקב איש תם וגומר קשיא ליה דהא כתיב והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים ואיך אמרת דצריך לאתכסיא מאילין מלאכין לז"א שיש מלאכים אחרים שיש להם קשר בייחוד והם חלק אבר ממנו והיינו סוד פנימיות היכלות הנקשרים בייחוד וז"ש מסטרא דיעקב דאיהו איש תם הקשור בתפלתו בסוד התעוררות תפלת ערבית. לא הוה עמי' לא מלאכים הנפרדים חוצה מההיכלות שהם קדושי' מהיצ"ט וכ"ש החיצונים מסטרא דיצה"ר אלא מלאכין דקוב"ה ושכינתי' שהם אותם שהם פנימה להיכלות. 
@11ובג"ד ויקרא שם המקום ההוא מחנים. @33כלומר אחר שעבר זמן קרבנו תפלתו שהוא הלילה ואתא צפרא זמן תפלת אברהם בבוקר ואז ראם לאור היום כנזכר ויקרא שם המקום דהיינו מלכות כאומר ויפגע במקום קראו מחנים על שם שתי מחנות שהם יונקים ממנה א' קדושים משריין דיצה"ט והיינו אומר מחנה אלהים זה שהם מצד הקדושה וכד אתו מלאכים דליליא שהם הכפירים שואגים לטרף שהם פתיות היצה"ר שעם האדם ולאו ?לכטרא ליה ואלו הם מלאכי חוצה ויקרא שם המקום ההוא מחנים שכולם ניזונים ממנו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ו ע"א 
@11בגין דצלותא איהי כלה וכו' @33קשה ליה אמאי קרי בחינתה הנק' מחנים על שם שתי מחנות כנז' לעיל ולעיל דקאמר כי בא השמש קאמר ויפגע במקום ולא היו שם מחנים לז"א בגין דצלותא שהאדם מצלי איהי כלה דהיינו קישוט המלכות המכינה עצמה לבעלה שהיא נבדלת מכל טומאה ומסתלקת אליו. תדע דכתיב אתי מלבנון כלה אתי מלבנון תבואי. ירצה שהיא מתלבנת ואז היא מלבנון תבואי ומסתלקת אל הת"ת ותדע שבחי' כלה שנאמר עליה את"י דהיינו א"ת י' נקשרת עם הת"ת היא נק' מקום: 
@11דהא כאורייתא @33דבכתב שהם רבה הת"ת תורה שבכתב אמר הנה מקום שהיא השכינה למטה כאשר יתבאר את"י כלומר א"ת י' נקשרת עמו והטעם שנק' מקום מפני שהיא מקום דעלמא דין כלומר מקומם ומעמיד ומנהיג התחתונים ולכך בבחי' זו היא כוללת רעים וטובים היא כוללת כלם כא' ומנהגת אותם ומצד היותם בבחינה זו דאיהי אתקריאת מקום דעלמא דין אתמר בו ויפגע במקום. בפיוסא צריך להתפלל ולפייס בה לסלק אותה מדרגה אחר מדרגה מן התחתונים בכמה זמירות לזמור החיצונים ובכמ' ברכו' והודאות לקשר ההיכלות למעלה ובכמה ייחודים דק"ש לקשטה ולקשרה עם הת"ת בתפילין ואח"כ להתפלל בלחש בסוד פיוס בחשאי לקבל שפע העליון והייחוד וק"ש בפיוסא ולבתר וילן שם שסדר היינו הייחוד: 
@11ובנ"ד איהי אמרת מי יתנני במדבר. @33כלומר מי יהיה המדבר שיתנני בדבורו תפלתו מלון ויסוד שהם אורחים ולנים אצלי כענין שם והיינו ע"י הדבור ויפגע במקום כנזכר והיינו רשות בפני עצמו בלתי מצורף עם התחתונים בעת הייחוד כנזכר: 
@11ולאו עם אינון דקבעין לה חובא. @33ודין עם העוונות שמפרידים אותה וקושרים אותה בתחתונים ואוחזים בה הסרכות שהם חיילים דיצה"ר ואינם מניחים אותה להסתלק והטעם שע"י תפלה היא מסתלקת הוא דבכל שעתא דבר נש מצלי לקשרה למעלה דקב"ה שהוא החתן אקדים ונטר לה והיינו והאיש ת"ת משתאה לה ממש מצפה הייחוד והתפלה שאדם מייחד והיינו ויהי הנה טרם יבא הכלה לדבר בתפלתו והנה רבקה דהיינו צירוף הבר"ק דהיינו יסוד היורה כחץ יוצא לקראת כלה מכח הת"ת. ואי תימרון אם כל זמן שאינם עשרה לא קדמה ואת אמרת ויהי הוא טרם כלה לדבר ונראה דמשמע אפילו יחיד לא קשיא דהתם אל סוד אחר כוונו דהיינו שאין קשר קב"ה ושכינתיה שהם ו"ה אם לא יקדם י"ה עמהם וז"ש לעשרה דהייינו י' שכינתא והיינו ה' קדמאה בינה שבינה עילאה קדמה דהיינו י"ה לא' וא"ו עד דיתבי סוד יה"ו ג' אותיות אלו יחד ה' אחרונ' אינה באה שם ללמדך שאפי' ירצה לייחד קב"ה ושכינתי' שכינה מקפדת שאינ' רוצה להתייחד אם לא יתייחד תחלה י"ה עם ו' וז"ש ורזא דמלה דבאתר דלית תמן י"ה לא אתיא תמן ה' כלו' עם ו' ולזה כיון דצריך כל הכנ' זו מאן דבעי לייחדא אתוון יהוה צריך בתחנ' דהיינו ויפגע במקום דהיינו לתת חן למלכות ולקשטה ולהתחנן אליה לסילוק מן התחתונים כנזכר והיינו ואתחנן ירצה באדני תחתונים ואל הת"ת ברחמים לקשרו עם י"ה למלאותו רחמים מחכמה ובינה לקשרו עם י"ה. כבשים סודות כדמפרש ואזיל כבשונו של עולם כלומר שעוסק בענייני קב"ה הכובש העולם ומנהיגו. וכבש א' בבוקר היינו סוד ייחוד א' ואת הכבש השני תעשה בין הערבים הייחוד הב' שצריך להשלים הייחוד כדמפרש ואזיל. בג"ד ה' אשה יש בה ה' שהיא השכינה שנסתלקה הה"א ונתלבשו הקליפות דהיינו לילית שהיא נשג"ז וממילא משתמע דאיהי נמי עבד סמא"ל ונד י' מיניה אם הוא במזיד ונבל הוא אמצעי בין סמא"ל וליליה שהוא שפחה ונבל כי ישבע לחם היינו לחמה של תורה שאין ראוי ללמדה לנבל שהוא ע"ר ו"ה כנזכר בתיקונים הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ו ע"ב 
@11שכינתא מגו קליפין. @33כענין אומר וארא והנה רוח סערה וגומר ומתוכה וגומר הרי שכינה מתוך לבוש הגלות שהם הקליפות. חזא עמה וכו' שגם בעמקי הקליפות היו עשר ספירן בלא פרודא כלל עם היות שהגלות היה מחייב הפרוד ולא שהיו י"ס מתלבשות בעשר קליפות שאז ח"ו אין ייחוד כלל אלא היו כל הספירות מיוחדות מלובשות בקליפות במוח [אולי צ"ל כמוח] בתוך הקליפה ובהפתח הקליפ' תרצה ותתגלה המוח וז"ש ואילין אינון מוחא מלגאו ונודע כי ההשגה לנביאים אינה בעולם הספירות אלא בסוד התלבש הספי' בסוד ההיכלות מקום השגת הנבוא' וז"ש כלהו העשר הנזכ' חזא לין מגו נהר כבר דהיינו בבחי' כללותם ביסוד אמנם השגתם בסוד לבוש המראות בחזיון דנבואה מלתתא. איהו רכב אלהים רבותים שהם עשרים דהיינו עשר מלמעלה למטה ועשר ממטה למעל'. אפיק תרי שאינן מפני שבחי' ענין זה ביסוד שהוא נהר כבר ולכך בסוד בחינתו למטה הוא תרי שאינן אשתארו י"ח דהיינו שאלה התחתונים לבוש ודמות אל העליונים שביסוד ויחס מתעלים בחיון [אולי צ"ל בחזיון] הנבוא' שהם ההיכלות עולם מטטרו"ן וז"ש דאתלבש בת"ת מן מטטרון דהיינו ט' מלמעל' למטה וט' מלמט' למעל'. ולמעל' הם ט"ט מן טוטפת בסוד האצילות. נפתחו השמים וכו' לפי מה שנבאר שם אלהים כן יהי' פי' נפתחו השמים אם אלהים בינה א"כ שמים חסד וגבור' הם עיינין והבינה טטפו"ת ודאי תפילין דרישא. ואם פי' מראות אלהים מלכות והיה על נצח והוד תרי כרובי עינא נפתחו השמים תרי כרובי עינא ואראה מ' מראות אלהים שהם ת"ת ומלכות לטוטפות בין תרין עיינון ודאי. מאן מראות אלהים דמשמע דחמא מראות אלהים ולא אלהים ממש אינון עשרה מראות דחזא מן מטטרון ולמה נק ' מראות אלהים מפני שמדת אלהים נראה שם. דחזא מט"ט כשרגא מגו עששותא בענין שהכוונה אלהים נראה במצותיה והך מראות אלהים שהם עשר אלא דאינון תשע באתגליא שהם י"ח כנזכר וחד שתים שהם תרי והיינו אלפים שנאן כנזכר @44בתכלת @55בכנפי מצוה. הם ב' בחינות, הא' מציאות התכלת והב' בהיותו בד' כנפים ולמציאות התכלת אמר דהוא דומה לרקיע כדפי' בגמרא והוא מטטרו"ן רקיע על ראשי ד' חיות שהוא על ראשיהם בהיכל קדש הקדשים בדיוקנא דיליה תכלת שבציצית והעד שיעור הטלית שהקטן וכו' וממה שנתנו שיעור נער מור' שעניינו במלאך הנק' נער ומפרש בחי' היות התכלת בד' כנפים ואמר והאי איהו דאתמר ביה ונער קטן נוהג בם ירצה שההנהגה בתחתוני' תרד מאצילות לבריא' וליציר' אל סוד המלאך הזה שהוא סוד הרקיע שעל ראשי החיות מלמעל' והוא בית קבול לו' קצוות הת"ת והרקיע הזה ישפיע בד' חיות שהם סוד המלכות שהיא ד' שהם סוד קו הדין וחסד ורחמים וכללותם ואין למלכות הנהגה אלא כפי בחי' הת"ת שהוא ו' דהיינו סוד ו' ד' ת"ת ומלכות עשר ספירות וז"ש ובגין דאיהו כלול עשר דהיינו ד"ו מתלבשן ביה י"ה ולא דציצית ממש מפני שהוא יצירה אלא הם מתלבשי' בכסא והכסא מתלבש ביצירה וז"ש דאיהו כליל ו' מעלות לכסא וע"י הכסא מתלבשין בי' עשר ספי' שהם נכללות בד"ו ת"ת ומלכות כנזכר. וז"ש ובי' הוה אתחזי קב"ה בשכינתי' דאיהו כלילא מעשר ספירן של הת"ת ומלכות ועתה התכלת מתייחס במלכות עם היותו דומה לרקיע דהיינו ו' הכוונה להנהגת וז"ש ומסטרא דשכינתא דאיהי עשירא' ר"ל בחינ' אחרונ' שבהם תכלת שבציצית איהי תכלית כל גוונין הכוונה כגוונין הפעולות העליונות המתנהגות למטה והיא הפעולה האחרונ' דהיא תכלית עשר ספירן שהם נכללות בד"ו ת"ת ופי' תכלת לשון תכלית וסוף שהוא סוף הכל. עוד פי' לשון כליה וגמר מלשון ותכל כל עבודת וכו' והכוונה שע"י נגמרים הפעולות וההנהגה העליונה. עוד פי' לשון כלה שהיא מלכות המקושטת ככלה לעלות ולהתייחד למעלה עוד פי' ד' לשון כליון ושרפת אש וז"ש ואיהי תכלא דשרגא וכו' ועלי' אמר יחזקאל ר"ל על בחי' המלכות שהוא אחרונה והיא תכלת אמר כמראה אבן ספיר דהיינו מלכות גוון תכלת דמות כסא שהוא כסא לת"ת הנז'. סגולה דהאי אבן דקאמר קרא כמראה אבן ספיר דהיינו מלכות מאן דירית לה מפני טוב מעשיהם וירושת צדקות אבותיהם לא שלטא נורא דגיהנם עליה והעד שנמשל לאבן ספיר דלית נור וכו' א"כ ראוי שיתקיים לה מפני טוב מעשיהם כי פסוק כי תעבור במים וכו' וכל עילאין כגון אש גיהנם לילית וסמאל תתאין אש ומים וחרב וכיוצא בגשמיים. והטעם כי תכלת דומה לים ולרקיע ולאש וכיון שהם כולם תחת ממשלת תכלת דקדושה ודחלין מינה מתבטל כחם ואינם פועלים. וז"ש תכלת דהאי אבן דקאמר קרא כמראה אבן ספיר דימא וכו'. ואין לה כח לפעול כגון סוס ורוכבו דהיינו שרו של מצרים כי לא יפעול אלא ברצון קונו תכלת עליון וכן לבטל כחו כי תעבור במים. מגוון דחלן עילאין ותתאין דהיינו ימא ורקיעא כדמסיק שהם ג"כ תכלת כאומר דומה לרקיע. וז"ש משריין דרקיעא דאיהי תכלת משריין דתכלת דנורא דגיהנם שג"כ הוא תכלת ולכך כי תלך במו אש וכו' והאי תכלת איהו דין וכו' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה מכאן ועד דף רל"א כולל כל ענייני המרכב' עכ"ל: 
@22דף רכ"ז ע"א 
@11איהו דין אדני וכו' @33הכוונה לפרש האיך לבן זה בה פועלת הדין לדון כנזכר לעיל סוס ורוכבו והאיך בו הרחמים דהיינו כי תעבור ואגב אורחיה יתבאר תכלת ולבן באומר ותרין גוונין רשימין בטלית והיינו לבנת הספיר הכוונ' שהספיר בעצמו יש בו לובן ויש בו תכלת הכל מעורב דהיינו מלכות שעם היות שהיא דינא דמלכותא היינו בחי' אדנ"י שבה שהיא תכלת אמנם בחי' יהוה שבה הוא לבן והכרח שיש בה יהו"ה אדנ"י ממ"ש משיכיר בין תכלת ללבן דהיינו שהמלכות ברתא דמלכא ומצד החכמה יש בה רחמים ועוד שהיא ייחודא דקוב"ה ואיך יתייחדו אפי' אם אין בה רחמים אלא בלי ספק כלילא מתרין גוונין וכו' כגווא דקב"ה ת"ת שיש בו רחמיה מן הימין ודין מן השמאל כן המלכות כנזכר ובזה היא נעשית כסא אליו אל הדין ואל הרחמים וז"ש למיהוי רחמי ודינא כסא וכו' אלא שיש לנו לומר שהת"ת רחמים גוברים והמלכות הדין גובר על הרחמי'. ומטטרון דמראה כלומר ממ"ש כמראה אבן משמע כמראה אבן ולא אבן ממש שלא השיג בספי' ולז"א אלא לקבל כלומר מטטרון שהוא מראה אבן ספיר וכו' כנזכר הוא דמות הכסא שיש בו ע"ב גשרים שהם ע"ב מאורות שהם מעבר לע"ב מיני מימי החסד כאומרו והוכן בחסד כסא ובחי' ו' מדרגות מטטרו"ן יתחלקו הע"ב לכל מדרג' י"ב גשרים וז"ש לקבל כורסייא אית ליה כלומ' בכל מעלה ומעלה משש מעלות י"ב גשרים שעולי' ע"ב ובבחי' ד' חיות יתחלקו הע"ב י"ח לכל חיה דהיינו א' ע"ב קשרין וחוליין דציצית לקבל י"ג דאינון ח"י קשרים וג' לכל סטרא. וכורסיא דאיהי ה' היינו המלכות או הבינה שכלם הם משתמשות בכסא וב' נקראים כסא והוא כעין נקודה א' אמצעית על ד' נקודות שהם לד' חיות כענין שהוא סוד ד' עמודי כסא ד' ציציות ממש מוציאות ד' חיות דהיינו ד' הנהגות מושפעות מד' אותיות יהוה דרך ד' עמודי כסא לארבע חיות שבהיכל הרצון והנהגת ו' קצוות מאצילות מושפעות דרך ו' מעלות לכסא למטטרון שהוא רקיע שעל החיות בהיכל קדש הקדשים דהיינו נער קטן נוהג בם בחיות ושתי הנהגו' אלו הם סוד ד"ו והנה סוד הציציות רמ"ח בד' ובשש ד' כמשמעו שיש בו ד' ציציות עולה ת"ר כדמפרש ואזיל וכל א' וא' מד' ציציות יקרא ציצית להרצות שבכל א' מד' הנהגות ינהיג אותו ו' ששה עמודי כסא כענין מטטרו"ן כל עצמו ששה בכל א' וא' מהחיות וז"ש הכי סליק לכל סטרא וכו' וי"ג חוליין הם ראשים על ת"ר כנזכר בפ' תצוה והם י"ג בכל ציצית להראות כל תרי"ג {" ) אולי צ"ל בכל א'.} בכל צא מהם ויורה שכל סוד רמ"ח ושס"ה מאירים בכל א' וא' מעמודי כסא ובכל חיה מד' חיות. ועוד יש דרך דומה לקודם שהרי ת"ר הוא סוד ו' כל א' מששה כלול ממאה ועוד פי' לעיל שסודו ע"ב ולפי דרך זה וא"ו י"ג שסודו ע"ב כדמסיק והיינו ויסע ויבא ויט וה"ו אנ"י והו"א וא"ו ולפי"ז יהיה רמוז בה ו' פשוטה וא"ו מלאה וכך יהי' בה סוד ה' דהיינו ה' קשרים ותתמלא באל"ף דהיינו דטלית בעצמו א' משתתף לכל אות ה' והיינו או' טלית א' לכולהו ירצה לכל ד' ציציות שהם ד' ההי"ן ובאות ה' אשתלם וא"ו שאין שלמות הת"ת וא"ו אלא מהמלכות. אשתלים ח"י יסוד. הנראה מקשר שניהם דאיהי ת"ת היינו ת"ת כולל ט' מהכתר עד היסוד והמ' ט' מהמלכות עד החכמה וכולם יחד ממטה למעלה וממעלה למטה היסוד ח"י והמלכות בעצמה ה' משלמת העשר בהקשר היסוד עמה ואז חי"ה חיה לכל סטרא שבכל ציצת וציצית יעלה סוד חיה כנזכר להראות על הייחוד הנזכר בכל הנהג' והנהגה מד' הנהגות שהם בד' חיות: 
@11ולכל חיה אינון ד' אנפין וד' גדפין כלולים יחד @33ד' פעמים ח' ל"ב וכך הם י"ו כפולים ד' לד' הם ל"ב ד' זכרים יהוה וד' נקבות אדני פנים וכנפים כנודע ואינון תליין הפנים והכנפים מחיה דאיהו אדם דשם שם מ"האדם כיצד יו"ד ה"א ה"א עולה ל"ב ואין השם שלם כזה שחסר וא"ו דהיינו ת"ת אדם המשלים שם מ"ה אדם והם החוליות ולפ"ז היה ראוי שכמו שהל"ב הם כלל כל הד' ציציות כך י"ג חוליות ו' יהיו כל החוליות כלם שבכל הציצית לז"א י"ג חוליין בכל ד' כנפים והוא"ו מתייחד עם כל ד' חיות להראות היסוד המייחד נמצא פרטי בכל א' וא' מהארבעה כנזכר. ואשלים לעילא וכו' בסוד האצילות בשם אדם ואשלים לתתא ממש על החיות שהם ל"ב פנים וכנפים מתגלים י"ג מאורות מהת"ת ומשתלמין מ"ה אדם ומציאותו למטה הוא סוד התלבשו במטטרון שהכללות שיוכלל מטטרון בחי' הוא ממש אור הת"ת מתעלה עליהם והוא כולל דרגין מלעילא ע"י הכסא הספי' מתלבשות בו ודרגין אלו מלעילא לתתא וכולל החיות המשתרשות בו דהיינו דרגין מתתא לעילא והיינו בסוד אור ישר ואור חוזר בסוד שם יהו"ה ואדנ"י והוא עמודא דאמצעיתא הקושר עליונות בתחתונות ותחתונות בעליונות בריח התיכון הקושר חיות קטנות עם גדולות וזה בסוד התפשטות האור העליון ומתלבש בו בשתי בחינות. עוד יכלול ממש סוד הספי' בעצמן כלולות א"ז כדמפרש ואזיל וזה שאמר ואיהו כליל ד' גדפין וד' גדפין. דכל החיה דלעילא דהיינו החיות הנאצלות אור המתלבש שם מאצילות ביציר' מצד האור בנשמה התיכונה בעצמה לא מציאות ההנהג' הנמצאת בו מצד היותו כולל עליונות ותחתונות כנזכר לעיל אלא מצד העליונות מעצמן שאז הם כאריה אז ישיר משה דהיינו סוד אז למעלה קשר שני שמות באצי' כנזכר ופרטי עניינם אז א' למעל' וז' למטה והם ד' פעמים א"ז כל הייחוד בכל חיה והם ד' פעמים א' יהוה ד' פעמים ז' שהם כ"ח סוד מילוי השם הגדול ולכך אריה בעצמו חסד כולל שני שמות וכך בשור ונשר ואדם באצי' כולו כלול זה בזה דהיינו בסוד ל"ב דשיכלל הכל יחד שם יהוה במלואו כנודע ובהתפשטו למעלה יורה סוד יהו"ה בת"ת בסוד ד' אותיות ד' הנהגות וסוד אדנ"י במלכות ד' הנהגות ואלו ההנהגות שהם חגת"ם אריה שור וכו' דהיינו ד' פנים ראשי ההנהגות אדנ"י כנפים המרכבה ומרכב' סוד הפנים דהיינו בגדי לבן מאור הרחמי' ובגדי זהב מהדין ואלו ואלו לבושים לכ"ג סוד החכמה שם מ"ה דכהן הגדול שבו ל"ב נתיבות דהיינו ד' פעמים אז והנהגת החכמ' מתלבשת באלו הבגדים ולכך כהנא החכמ' העליונ' ומתפשטת בכל הספירות בכל מיני הנהגות להאירם מאור העליון אור החכמה לכפרא על ישראל ולתקן הפגם שבמדות תחתונות וכל מציאותם הוא אדנ"י מלכות יהו"ה ת"ת חוזר דכל [נ' שצ"ל הכל וכ"ה בסמוך] אל נקודה א' יהו"ה אדני הידועים הנקודות האמצעיות דהיינו אדנ"י שפתי מורה שבכל שם מח"י שמות שבח"י ברכות יש כנגדו שם אדנ"י וז"ש וצלותא יהו"ה וכו' ובזה חזר הכל אל שורשו הקודם דהיינו ע"ב תחלת דבריו בכסא ובמטטרו"ן כדי שיהיה באצילות מ"ה שהוא ביצירה והכל ביסוד הנק' חי כנז"ל והיסוד ח"י בתפלה ח"י ברכות הוא ויכולו כולל ע"ב ולזה אין בציציות ע"ב לדרך זה העליון. מפני שהיסוד דהיינו ח"י בתפלה הוא הכולל הע"ב בדווקא אבל הציצית הם ל"ב לבד כדמסיק מפני שהם רמז לאדם מ"ה דהיינו בת"ת ושם סוד וא"ו רמז לע"ב לרמז העליון עם התחתון אצילות ויצירה בדרך אחרת: 
@11לעילא באילנא דחיי וכו' @33הכוונ' שאין הקליפות פוגמות באצילות כלל ח"ו ואפילו בהיכל קדש הקדשים אין שם קליפות אלא בסוד היכל הרצון ששם ד' חיות שמציאות הנהגתם מתפשטות בהיכלות התחתונות ולא פנימה להיכלות ח"ו אלא מבחוץ אל המדורים וכל עלייתם אינו אלא עד מדור השלישי אמנם קטגוריא שלהם עולה עד למעלה עד מקום הדין ולזה יתייחס אל ד' חיות לבוש ד' קליפות ומה שנייחס לעתים הקליפות בספירות הוא להיות מטטרון שר כל צבא מעלה הוא לבוש הת"ת כאומר אלביש שמים קדרות וכו' והוא משום דלתתא אית קליפין במטטרון דאיהי בדיוקנא דאמצעיתא והת"ת לעתים מתלבש בו בזמן הגלות דאיהו לבר ממלכותיה שאין יחוד לת"ת במלכות והמלכות אז בגלות עם בניה ואז הת"ת לשמרה מתלבש בגדפין ואנפין דעבד דילי' מטטרון ולא ממש הת"ת והמלכות שלא [נ' שצ"ל אלא] ניצוצות שלהם מתפשטין בעולם התחתון אל ההנהג' וירכב על כרוב שני כרובים הם מטטרון לבוש לת"ת בסוד החיות וסנדלפון לבוש לשכינ' בסוד האופנים ולזה אמר וירכב על כרוב אחר [נ' שצ"ל אחד] משניהם והם כנפי רוח מצד מטטרון שהוא רוח בת"ת ועם היות שאמרנו שהקליפות במטטרון לאו במטטרון ממש הוא בהיכל קדש הקדשים אלא אינון קליפין סחרין לד' חיון דמטטרון שהם מיכאל וכו' ומחוץ להיכלות הם מכסים הקדושה כנזכר ומ"ש לא ברוח ה' לא ברעש ה' וכ' הענין כי סוד ד' חיות הם ד' מוחין דאגוזא בבחי' ד' אותיות שבשם י' מיכאל ה' גבריאל ו' אוריאל ה' רפאל ולזה ג' קליפות אלו הם קליפה על הקליפה לבוש זה על זה ושם אין בהם מוח אמנם פנימה לקליפה ד' שם הוא מתלבש כאומר ונוגה לו סביב ומתוכה דמות ארבע חיות ומ"ש ירוק וחוור עניינו שהקליפות הם ממש נגד בחי' ד' חיות והם כמשל קליפי האגוז שיש לה קליפה ירוקה וזהו תוהו שהוא קו ירוק והוא נגדיי לת"ת שמשם הירוק מצד הקליפות ואחדי' קליפ' קשה כאבן והוא רעש והיינו בוהו דהיינו אבנים מפולמות שמהם יוצאות מים המאררים והיינו חוור כנגד מימי הלבן החסר כן יש בקליפה סוד לבן הארמי וכמו שהוא משל אל האגוז כנזכר כן הוא משל אל החטה שהיא קדושה פנימ' סולת נקיה מוח מתלבש בקליפות ושתים הנזכ' הם מוץ ותבן שעל ידי הדישה הם נבדלות אמנם שתים אחרות קשות להבדל כדמסיק והם סובין ומורסן וכן באגוז הם קליפה דקה דבקה עם האגוז ואחר שהזקין האגוז בקושי יכולים להבדילה וכן הוא חלק הקליפה הזאת שאם יזקון באדם בדוחק גדול יבדל ממנה כדמסיק וכן קליפו' ההלכה הדחוקות הרבה שא"א להבדילם אם לא בחזרה המדוכה והיינו טחנות וכמו שיש בחטה נהמא דגופא ד' קליפות וצריך טורח בדישה וטחינה ורקוד פעם אחר פעם להבדיל מהסולת שהיא הקדושה כאומר ועשירית האפה סולת כן בהלכה נהמא דנשמתא היא מתלבשת בקליפות דהיינו ד' קליפות ולכך צריך למטחן מלין דאורייתא כדמפרש ואזיל כדי שתהיה הנשמה מאותו לחם ורקות הקליפה הזאת לא לטובת' אלא לקושי' וכן היא עד הגבור' שהיא אש קדוש והיינו אש זרה והיינו קליפה זו וקושיא זו הוא היות קשה לאדם לפרוש מהדברים שהם מהרגל אליו ולכך היא מצות הקשיר' דהיינו הכנעת הקליפות בבחרות כדי שלא יגבר עליו הקליפה הזאת והיינו נמי בהלכה הקושיא הישנ' החזק' העומדת ומפרקין אותה ואח"כ אומר הקושיא עדיין במקומה עומדת וכל עוד שאפשר לאכלה עם האגוז היא יותר קשה שא"א להבדילה ואין זה רבותא אלא קושייתה שהיא מראה לאדם היתר העבירות חמורות כיון שגדל והזקין בהם נעשות אליו כהיתר והיינו עד הגבורה שהיא היא קשה ודאי מהרמ"ק זלה"ה: והרח"ו זלה"ה. אדני דינא וכו' פירוש אדני בחילוף הוא דינא. למהוי חיה לכל סטרא כלול ד' חיות וכו' פי' הוא הטלית חד לכולהו כזה # חיה הרי ד' חיות ח"י ה' לכל סטר. שייך לעיל, דאיהי ה' לכל סטרא בד' חיון דכורסייא פי' ה' דהיינו ד"ו ד' רגלי הכסא משש מעלות לכסא הרי הכסא עצמו ה' @44ה'. @55עכ"ל. גליון פי' לכל צד יש י"ג חוליות וה' קשרים הם ח"י ד' פעמים הם ע"ב וזהו והוכן בחסד כסא שכן הציצית דומה לכסא הכבוד כשהוכן בחושבן ע"ב שהוא חסד אז וישב עליו כדאיתא בתיקונים כזה. # 
@22דף רכ"ז ע"ב 
@11רביעאה תהום. @33ועם היות שבאגוז התהום שהוא חלל האגוז היא שלישית. עם כל זה אינה אלא רביעית אלא שהאש עולה למעלה מפני קושיא [נ' שצ"ל קושיה] שהיא קשה לפרוש ונדבקת במוח הרבה ובענין החטה השלישית סובין והרביעית מורסן והם נגד הגבורה העליונה וגבורה תתאה והיינו אש מתלקחת ונוגה לו סביב ונוגה הוא קול דממה דקה ואילין קליפין אלין רשימין וכו' כמו שיש לקדושה בחי' שהאברי' מרכבה אליהם כן יש לקליפות כי האדם או יהיה מרכבה ליצה"ט או ליצה"ר ולכך יש באדם מרכבה לכל בחי' הקליפות הנזכ' שבאבר ההוא שוכן הקליפה ההוא. ובזה ידע לנו פתיותם כשנדע מה שביניהם ופעולת האבר ההוא. בריאה כלומר האבר ההוא שבו משכן הקליפ' הא' דהיינו רוח כדמסיק הוא הריאה ולא הריאה בעצמה כי אדרבא שם ג"כ רוח הקדש הנעש' קול ודבור המקרר אש הלב אלא בבא בריא' ליחה רעה העושה סרכות. וז"ש דמינה אשתכחו סרכות וכו' וענין הסרכות הם העבירות שגורמים להאחז הנפש לרדת לגיהנם ואינה יכולה לעלות וז"ש רגליה יורדות מות וכו' רוח חזק מפרק הריאה עד שסוף סרכה להיות' נקב וממהר המות: 
@11ואסער גופיה דבר נש @33והכוונ' שהנפש טמאה בעוונותינו ואח"כ עולה ומסטין על האדם יורד ומסער הגוף בהפרד הנפש ממנו ואליהו לא טעם המיתה מפני שלא היה לנפשו סרכות ועלה כאלו [אינה] אחיזה כלל והכניע קליפה זו. והיינו ויעל אליהו בסערה במה שהגביר עצמו על הקליפה הנק' סערה וכפף אותה כדמפרש ואזיל וקשיא ליה דסרכות הם מליחה רעה ויותר נאות היה לייחסם אל המים ולא אל הרוח. לז"א והאי דפיק על ריאה דשותה כל מיני משקים בענין שרוח זה נקשר ג"כ עם המים ומשם יתייחסו הסרכות אליו וכיוצא בו בקדושה ורוח אלהים מרחפת על פני המים ופי' עוד ואמר כי הרוח הזה החיצון הוא לבוש ונגדי לקדוש הפנימי א"כ ילמד סתום מן המפורש זה מזה וז"ש האי איהו קליפא לרוחא דקדשא זה קדוש וזה טמא והלב בו להכניע עצמו לזה ולזה וזהו לב חכם לימינו שהוא רוח הקדש ולב כסיל לשמאלו שהוא רוח סערה ודוד הרגו וז"ש ולבי חלל בקרבי ונעשה מרכבה לרוח הקדש דהיינו רוח צפונית המנגן בכנור דדוד כי לב היא מלכות כנור דוד ולבו היה לימין דהיינו אל הקדושה ולכך היה רוח צפוני קדוש מנגן בכנור שהוא הלב ונודע שרוח הקדש נאמר בו מד' רוחות שהוא סוד מזרח ו' ומערב ה' דרום י' צפון ה' דהיינו בהכרח ד' מיני נגונים. דהיינו שיר פשוט. י' כפול י"ה כי בהתפשט י' פעם שנית באות ה' קנה הוד [נ' שצ"ל עוד] עם ה' מציאות אחר וכן בהתפשט י"ה באות שלישית קנו מציאות אחר וכן בהתפשט שלשתם אל השם שלם מרובע הוא מציאות יותר נבחר שהוא כולל י"ס ועולים לשם ע"ב שהכוונה ע"ב בחינות בקדוש וכן בחוצה [נ' שצ"ל בחינה] ראשונה ד' קליפות עון משחית אף וחמה ויעלו עשר שהם עשר קליפות עשרה חמורים והם ע' אומות ואדום וישמעאל ע"ב כלל כולם. ואין שיר מתעורר בקדושה מפני קול שיר טמא דרוח סערה אמנם באבוד רשעים יתעורר שיר קדוש דהיינו רנה וכן עניינם בגוף האדם כי ד' יסודות שהם מים אש רוח עפר מרכבה לד' מלאכים שהם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל וכל חד אית ליה ד' אנפין שהם אריה שור נשר אדם והם שולטים בגוף האדם באיברי' ידועים והם ד' מרות לבנה אדומ' ירוק' שחורה ולהם ד' איברים ומשם מתפשטים בכל הגוף לבנה בריא' אדומ' בכבד ירוק' במר' שחורה בטחול והם עון בלבנה מים משחית {א) נ"ל דצ"ל באדומה ותי' בא רמוז ט"ס.} בא רמוז רוח אף במרה אש חומה בשחורה עפר והם ממש נגדיים למלאכים הנז' והענין כי האיברים האלו או יפעלו להרע או להיטיב להרע או לקרר עצמו בעצלות מעשה הטוב או להיטיב לקרר עצמו בעצלות בעבירות וכיוצא בשאר כי זה ביער מעליו עון משחית אף וחימה ומיד דמתעברין אילין קליפין שלטא עליה אילנא דחיי דהיינו ת"ת שעליו יתייחסו סוד ע"ב שבו סוד שם יהוה ד' אותיות לד' רוחות וע"ב אנפין הם ממש בו ושלטין בבר נש בסוד ד' מרות כדפי' והם סוד לבנה י' בחסד לבן אדומה י"ה ה' בגבורה ירוקה יה"ו ו' בת"ת שחורה יהוה ה' במלכות ושלטא עליה אילנא דחיי בע"ב אנפין המסתעפים מהשם דאינון י' י"ה יה"ו יהוה ע"ב ונודע ששם יהו"ה בת"ת וד' אותיות ד' רוחות ועולה ו' אותיות הם י"ס הכלולות בו רוח דמשיח ת"ת המשפיע במלכות ירצה להכריח איך הוא כולל י"ס כנז' כי מנשב באוזן ימינא דליבא כלומר בצד החכמה והחסד שבמלכות כדמסיק הרוצ' להחכים ידרים אז נשב ג"כ בבינה על הגבורה וז"ש נשיב בבינה והיינו דאמר קרא ונחה עליו על המלכות רוח ה' דהיינו מת"ת ויהיה כלול מי"ס שבהיותו רוח חכמה יהיה ג"כ מהבינה ושם כלולות החסד והגבורה כנז' והיינו שנתן טעם הכתוב לזה ואמר תדע למה מפני שיהיה עליו רוח ה' דהיינו י' חכמה וחסד ה' בינה גבורה רוח דעת ו' ויראת ה' ה' וז"ש דבחכמה י' בבינה ה' וכו' ואח"כ יהו"ה דפיק בכולהו ד' דסלקין בדרך זה לעשר כי הימין כולו י' והשמאל ה' והאמצע ו' והמלכות ה' שכן הוא מדתה והיינו ד' דסלקין לעשר ולע"ב שכן עולות האותיות וכל זה מצד הבינה כמ"ש לעיל בבינה נשב וכו' כי כלול ד' אותיות הם מהבינה אמנם מצד החכמה בעצמה היינו מחשבה בלבא דא יו"ד ה"א וא"ו ה"א שיתמלא מצדה כל עשר אותיות כזה יו"ד יו"ד ה"א יו"ד ה"א וא"ו יו"ד ה"א וא"ו ה"א שהם כ"ו אותיות כמספר השם בענין שבלי הסתעפותם אלא פשוטים הם יהו"ה יו"ד ה"א וא"ו ה"א י"ד אותיות וענין זה מהימין חסד י"ד יד הגדולה ומהשמאל יד החזקה גבורה אש ורוח שהוא ת"ת יד רמה כולל עמו החסד והגבורה והיינו אומר וכולא ו' בין כללם והיותם כולם כלולים בסוד האמצעי דהיינו רוח אמר הכתוב כי רוח החיה באופנים כדמפרש ואזיל. כי גלגלי ימא דאורייתא שהוא ת"ת תורה ביום מים שבחסד וגלגלי רקיעא שהיא רקיע הת"ת דאשא דגבורה דהיינו מים במוח אש בלב רוח אמצעי מנהיג שניהם כנזכר והיינו רוח אמצעי בין אש ומים וז"ש ואיהו אתריה בין רקיעא וימא כנודע והרוח הזה שהם ג' ידות כנז' מושב [אולי צ"ל מנשב] במלכות וז"ש מאנא דיליה ארעא דהיינו יסוד העפר מלכות כנודע דהיינו משיח כנז': 
@11וכגוונא דעופין וכו' @33לכלול בסוד הרוח הבא מת"ת למלכות כלל כל צבא מרום דהיינו מלכות לבא שאר (אבהן) [צ"ל אברין] כולם אברים דשכינתא שהם כלל העולמות כולם וע"י רוח ושפע הבא מת"ת (למלכות כלל כל צבא מרום דהיינו מלכות לביא) שהוא בעל הרחמים מקרר דין המלכות שהוא מדת הדין ומאותם הרחמים שואבים כל המחנות שאל"כ היתה המלכות משפעת לחיילי' הדין והוה אוקיד כל גופא ואלהיכם כהן לכן כולם שואפים רחמי הת"ת כנזכר וזהו שאמר דאם לא נשיב וכו' ויש לו צינורות ידועים ליתפשט השפע הנז' דרך בם וז"ש וכמה סולמין וכו' יש מהם מבחי' הת"ת דהיינו קנה דריאה ויש מהם מבחינת המלכות והיינו קנה דליבא. וכדרכו ממעלה למטה כן דרכו מלמטה למעלה והיינו היות כנפי ריאה מעלים רוח דהיינו סוד התעוררות העול' ממטה למעלה ולכן כד סליק מכנפי ריאה שהם בחי' הת"ת כאשר נבאר בצואר שהיא בינה אתעביד קו"ל והיינו סוד קול תפלתן של התחתונים העולה ע"י מטטרו"ן דהיינו עוף השמים יוליך את הקול אמנם ימצא בו ב' בחינות בעלות עד החכמה ואז אינו דיבור אלא קול כאדם הפותח פיו ואינו מנענע שפתיו שאז עולה מהקנה אל המוח שש - הראות הקול והיינו הת"ת העולה ממטה למעל' אל החכמה והיינו קול ה' על המים וכאשר ינענע שפתיו ויהיה דיבור שהקול חצוב למלות שאז הוא בסוד המלכות מן הלב קול ה' חוצב להבות אש והיינו שעולה בפומא והנה השפתים שהם נצח והוד הם פרודות להוציא מבטא ה' מוצאות כדמסיק. והענין שיש התעוררות עולה מבחי' הת"ת ויש עולה מבחי' המלכות וכמו שיש ה' כנפי ריאה שהם ה' ספירות חסד גבורה ת"ת נצח הוד וצריכות להיות בלא סירכא שלא יהיה שם עון פוגם שלא יעכב הקול דהיינו ת"ת העולה כן המלכות שהיא הדבור צריך שלא יהי' פגום בסירכא המעכבת בה' ספירותיה שהם ה' מוצאות לדבור דהיינו חסד גתנ"ה וצריכה שלא תהיה המלכות סרוכה אחוזה בקליפות שיעכבוה לעלות ח"ו שאזהתפלה פגומה אלא ויהי הוא טרם וגומר. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב בשיר פשוט דאיהו י' וכו'. בזה תבין היות שם י"ה יה"ו יהו"ה הנק' שם פשוט כפול וכו' בספירת החסד במה שידעת כי הריאה הוא מים ואיהי באברהם שהוא חסד הנזכר דף רי"ח ע"ב וז"א כאן דאילין ד' אתוון בהאי גוונא אינון ד' רוחין דסלקין לע"ב בחשבן חסד אינון דפקין כנפי ריאה כי הוא המביא רוח אל הלב כד"א ורוח אלהים מרחפת הוא רוח הריאה המנשבת על הלב ונודע כי זרוע ימין הוא חסד והוא מלבר סוד שם אל אבל לגו מן גופא הוא סוד שם יהו"ה המתפשט בספירות אז בספין החסד הוא סוד הריאה שבה ד' רוחין הנזכר הנחלקין לע"ב רוחי' וז"א מד' רוחות בואי הרוח דתמן חכמה מסטרא דחסד וחסד נשיב בבינה וכו' כנראה שכל זה הוא בחסד גם שם יהו"ה הוא שם המחשבה שבחכמה אמנם נפיק ממוחא לגבי לבא. עכ"ל: 
@22דף רכ"ח ע"א 
@11ויהי הוא טרם כלה לדבר @33סוד דבור מיד הוא נאחזת למעלה והנה רבקה יוצאת והברק יוצא לקראתה והיינו יודע אני שהוא מקובל יודע בסוד הדעת אני מלכות שהוא מקובל למעלה ואם לאו שאינה שגורה שיש בה סירכא ועיכובא בסבת עון אני יודע שמטורף ודאי סירכא טריפ' אחזתה ואינה מקובלת דלא שריא באתר פגום. כל איברין וכו' כל הרוחניי' כולם שממנה ולמטה וכל הנשמות יתקשרו יחד אל הייחוד ויעשו בסוד רמ"ח איברים ויקושרו בסוד הייחוד והם הצפרים המצפצפין בסוד זמירות יזמרו כל הנמצאים לקונם לעורר הייחוד ויחנו ויבואו רמ"ח אברים זכרים ברמ"ח אברים נקבות ועם כל זה כל אבר לעצמו יש בו צורת אדנ"י הכוונה שרוחניות השכינה בכלל נמצא בכל פרט ופרט וז"ש על איברין דגופא דאינון ענפי אילן והיינו שהאילן צורתו בכל ענף וענף ובכל גדפין דהיינו שם אדנ"י דכל אבר ואבר דתמן דיורא דצפרא דאיהי אדנ"י שכל השכינה נמצאת בכל אבר ועם כל חלק וחלק מאיברים כנזכר וכמו שכל מציאות השכינה מוכנת כאו' אדני שפתי תפתח לקבל בעצמה סוד שם יהו"ה היורד למטה כן כל אבר ואבר יעשה ממש הכנ' בעצמו כדי שיבא שם החלק היורד המתייחס אליו דהיינו יהו"ה וז"ש בכל ענפא יענפא אשתכחת פתיחא לגביה כנזכר והיינו היא נק' שיחה שהדיבור הוא השכינה והיא דבור מלאכי השרת שע"י הם ממש אברים ומכינים עצמם בתיקוניה להקביל עליהם סוד יהו"ה היורד למטה כן כל אבר ואבר שהוא קול המדבר ודאי ובלא קול היא נאלמת ח"ו ונכללות במציאות אברים ואמר איהו צפצופי העופות דאינון נשמתין דשריין באברים מפני שהם למעלה בסוד היכל קדש קדשים שאין שם עליה אל הנפרדים וז"ש דשריין באברים כאומר תחותיה תטלל חיות ברא דהיינו חיות הקודש שהם חוץ מהפרגוד אמנם בענפוהי שהיא ממש באברים {ב) נ' דצ"ל ידורין.} ידועים צפרי שמיא דהיינו למעלה בכסא הכבוד וז"ש באיברים הם ברקים במרכבה העליונה הנקשרת בסוד צדיק וצדק תמר זכר ונקבה דהיינו דקלים וצפצופם היא המלכות שכלל עניינם להתייחד ביחודה וז"ש דאינון ענפין דאילנא וכו' שבאלו הענפים דירת הנשמות כנז' והיינו ג"ע שלמעלה ואמנם יעוררו שיר עד זמן הייחוד אמנם בבוא אור יהו"ה המתייחד צריך שיהיה בחשאי ולכך בעמדם דהיינו בעמידה דנחית יהו"ה לגבי אדנ"י בכל חלקיו כנזכר תרפינה כנפיהם דהיינו סוד ד' כנפים לא' דהיינו שם אדנ"י ובעת יהודם הוא סוד חשמ"ל והיינו כשהדבור מלכות יוצא מפי הקב"ה דהיינו קשרה וייחודה בת"ת חשות שהייחוד בחשאי ואין צריך אז לעורר שיר וכשאין הדבור יוצא מפי הקב"ה שאין הייחוד [בכת"י אור החמה הי' כ' בכאן הג"ה החיות ואולי היא הוספה היינו הייחוד. החיות] ממללות ומעוררו' הייחוד והיינו דמסיק דההוא זמנא דמתייחדין וכו' ופניהם יהו"ה י' פני אריה ה' פני שור ו"ה נשר ואדם וכנפיהם אדנ"י ממש כנף כפן א' נגדיי זה לזה. ממללות למשאל מזונא היינו שיר המיוחד לכל א' צבא [נ' שצ"ל מצבא] השמים לפי בחי' העבודה אשר הוא פקיד עליה והם בחיות פנים מרכבה ליהו"ה כנפים מרכבה לאדנ"י וז"ש איהי אשתכח בד' אנפי חיוון וכו' אדנ"י איהי אשתכח וכו' והחיות מעוררות קול וז"ש שאגין בקול דאיהי אדנ"י מפני שהחיות הוא מצד המלאך מטטרו"ן שהוא מצד הת"ת והאופנים מעוררים דבור וז"ש אופנים מצפצפים בדבור דאיהי אדנ"י מפני שהם מצד המלאך סנדלפו"ן שר האופנים כנז' בתיקונים אמנם השרפים הם למעלה משניהם בסוד כסא הכבוד והוא המייחד קול ודבור יהו"ה ואדנ"י. בהון ועוף יעופף עיקר הכוונה להוכיח קול ודבור בשרפים ועיקר הראיה מאומר כי עוף השמים וכו' לזה הכריח קודם היות עוף ובעל כנפים בשרפים ולא בחיות ואופנים והעד כי במעשה בראשית מברשינן [נ' שצ"ל מפרשינן] תוצא הארץ נפ"ש אופנים חי"ה חיות ועוף יעופף השרפים כדכתיב ויעף אלי אחד מן השרפים א"כ בהכרח מ"ש כי עוף השמים יוליך את הקול ובעל כנפים יגיד דבר נאמר על השרפים ובהם קול ודבור: 
@11ושרפים שש כנפים וכו' @33לפרש אומ' ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם וכבר פי' דמות כסא במטטרו"ן ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם היינו שרפים שהם ו' כנפים לאחד יורה שהוא אחד קו האמצעי ובו ו' כנפים דהיינו ימינא ושמאלא דהיינו תלת ימיניות חכמה חסד נצח תלת שמאליות בינה גבורה הוד והם בסוד קו האמצעי האוחז מהכתר עד למטה וז"ש מסטרא דאת ו' דאיהי עמודא דאמצעיתא כלול ימינא ושמאלא והיינו שית תיבין כשתדקדק בהם תמצא שנים מהם חכמה ובינה ה' אלהינו דהיינו בשתים יכסה פניו הם חכמה ובינה ובשתים יכסה רגליו נצח והוד ובשתים יעופף חסד וגבורה וענין זה נרמז באומר ועל דמות הכסא דהיינו מטטרו"ן דמות כמראה אדם כנזכר ואינה ראיה גמורה לדבר רק סימן לדבר ולא אמר דמות אדם היינו מפני שאין בהם ממש דמות הת"ת אלא כמראה הת"ת שבמלכות וז"ש רשימו דס"ת לא ס"ת ממש אלא רשימו דס"ת שהוא גנוז בהיכל וז"ש ככפארת אדם לשבת בית כלומר בת"ת ולא ת"ת ממש דהיינו אדם היושב במלכות שהיא בית כנזכר והיינו דלאו היינו תורה ממש אלא שית תיבין דק"ש המשולים במקום תורה ואוקמוה מ"מ כל הקורא ק"ש וכו' כאלו מקיים וכו' וכבר פי' לעיל היות כל המראות במטטרו"ן ופי' רמז זה במטטרון ג"כ וז"ש דטלית לבנה דהיינו מ"ש לעיל דמות הכסא הוא תכלת אמנם הטלית עצמו שהוא טלית לבנה היינו לימינא מסטרא דחסד וענין הכסא הוא התכלת נקשר עם הלבן דהיינו והוכן בחסד כסא והיינו סוד הכסא שהוא התכלת מזג המתנהג בחסידות והרמז בטלית עצמו חסד סליק ע"ב וכו' וזהו בכסא עצמו אמנם בדמות הכסא שהוא מטטרון אמר ואית טלית מסטרא דמטטרון דאיהו ט"ט דהיינו היות ע"ב שהם בכסא מיוחדים. מתחלקין לד' סטרין ח"י ח"י ח"י ח"י הרי חסד שהוא התורה ומדת חסד על לשונה ומפני שהח"י הם בין הקשרים וי"ג חוליין. היינו חמשה חומשי תורה וי"ג מכילין דרחמי דאורייתא ובהם מטה כלפי חסד ודקדק היותו בסוד מטטרו"ן דאמר דמות כמראה אדם עליו מלמעלה עליו שורה עמו על עצמותו ואמר מלמעלה ירמוז אתקרי בשמיה ששם בן ד' במילוי רמוז בו ועליו נאמר הנקרא בשמי דהיינו בראתיו בסוד והוכן בחסד כסא יצרתיו כאומר ועל דמות הנסא דמות כמראה אדם עליו והיינו סוד היצירה אף עשיתיו רמז בעשיה בסוד הטלית כנזכר ואחר שפי' אומר דמות כמראה אדם חזר לפרש אומר כמראה אדם ולא אמר דמות אדם ובהכרח הכוונה אדם ת"ת ומראה אדם בשכינה ולזה הוא במטטרו"ן דמות כמראה אדם וז"א ולעילא כלומר למעלה מדמות כמראה אדם הוא היות בת"ת יהו"ה והם סוד ד' פנים י' פני אריה וכו' דהיינו חיה א' ששמה אדם בד' פנים ובחי' שנית י"עשר אותיות דמילוי יהו"ה בגי' אדם והיינו בפרטות י"ס וז"ש ד' אנפין ועשר ספירן דאינון אדם וכו' וכלל הכל י"ד ולהיות סוד הנבואה מייחוד אספקלריא המאירה ושאינה מאירה אמר וביד הנביאים אדמה שהת"ת מתדמה שם כנזכר אלא למרע"ה היה עיקר אספקלריא המאירה ולשאר נביאים היה עיקר כאינה מאירה ועוד אתקרי ח"י היינו מטטרון כנז"ל ט"ט היינו ח"י ושם זה לו מצדהיסוד ולזה יפעל הייחוד ביסוד וז"ש וביה קב"ה ושכינתי' אתקריאו יחד אדם במילוי והיינו עמודא דאמצעיתא וי"ל דהיינו שת"ת אוחז ביה חכמה ובינה במנין שעולה ט"ל והמלכות ה"א והיסוד מוריד הט"ל דהיינו היחוד מהזכר אל הנקבה והרמז בזה במטטרו"ן בסוד הטלית וז"ש קשר דטלית כלומר סתם קשר ירמוז אל קשר ט"ל עם ה"א דהיינו קשר ח"י עלמין דקשיר קב"ה ושכינתיה בכל סטר מחגת"ם דרום צפון מזרח ומערב והיינו ד' כנפות הטלית וקשר לכל צד מורה לכל ייחוד ט"ל עם ה"א בד' בחי' על סוד הייחוד הזה שבמטטרו"ן אמר דמות כמראה אדם ומראה אדם ביסוד ודמות במטטרו"ן כנזכר: 
@11תפילין משמאלא @33מכלל דטלית לימינא דהיינו חסד והיינו תור' דאיהי כמראה אדם כנזכר וכמו שיש קשר בטלית כן יש קשר בתפילין דהיינו יהו"ה ד' פרשיין אדנ"י ד' בתים היכל ודאי קשר של תפילין דיד בית מלכות לד' פרשיין יהו"ה ת"ת דא צדיק ח"י עלמין דאיהי נטיל לשמאלא יצחק ק"ץ ח"י וז"ש דאיהי קשורא דתרוייהו בדרועא שמאלא מצד הגבורה התעוררת היסוד אל הייחוד. קשר דרישא עמודא דאמצעיתא סוד הדעת דאחיד בין יהו"ה אהיה יחוד חכמה ובינה ונקשרים בסוד הדעת מהכתר וז"ש דאינון כללם ג' ראשונות נמצאו מצות ציצית מימין ותפילין משמאל ת"ת מצות ק"ש הקושר שתי מצות וז"ש. ק"ש דאיהי יחודא וכו' והכרח היות שתי מצות אלו נכללות במצות ק"ש וז"ש דכלה פרשיין וכו' ומסטרא דעמודא וכו' כלומר שיש בת"ת ג' יחודים יחוד מן הימין בסוד הטלית כנז"ל וייחוד מן השמאל כפול בראש וביד וכן ייחוד אמצעי בק"ש עצמה כנזכר לכן ש' של תפילין הלכה וכו' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב ואתקרי בשמי' י"ה וכו' נראה מכאן ששם הוי"ה במילוי אלפין נקרא מטטרון וזהו כל הנקרא וגו': 
@22דף רכ"ח ע"ב 
@11ש' של תפילין הלכה וכו' @33שהיא מלכות למשה דהיינו ת"ת ויחודה משולש בסוד ש' כנז"ל והיינו ראשי תיבות שם ה' נקרא שי"ן וכמו שיש בסוד הטלית תרי"ג כנז"ל כן בסוד התפילין כי שני שינ"י שי"ן שי"ן היינו ת"ר והמלה בעצמה שש שית דרגין היינו תר"ו ושבע ענפין היינו תרי"ג בענין הציצית כנז' והיינו שס"ה ורמ"ח שמור וזכור והיינו כי שם ה' נקרא עליך שאתה כולל כל התורה ולכך תפילין שקולין ככל. התורה ואפילו שאר מצות התורה כל א' כלולה מתרי"ג וציצית ותפילין בנין אב לכלם והטעם שכן דרך המאורות העליונות בכל בחינתם שכל א' מהם כלול מכולם מפני הייחוד והרמז הוא כי מצוה פי' מ"ץ דהיינו י"ה בא"ת ב"ש ובאו בחילוף להיותם בסוד שמי שהוא למטה במקום החלוף והתמורה ואותיות ו"ה בסוד זכרי מקום שאין בו תמורה א"כ יורה על סוד שמי הים י"ה שס"ה שהם לא תעשה מקום שהרע פורץ מקום התמורה וזכרי עם ו"ה רמי"ח ובג"ד כל מצוה כאשר היא נעשית כתקנה מאירה כל המאורות תרי"ג יחד מצד הכללות והאחדות שבהם כעין הספי' ולזה כל מצוה שקולה לתרי"ג: 
@11שמע ישראל כלול תרי"ג וכו' @33ירצה מצות שמע יש בה כמה סגולות נוסף על הנזכר והטעם שמצותה כתיקנה הוא לקרותה בציצית ותפילין וב' מצות אלו כוללות תרי"ג נוסף על מציאות תרי"ג הרמוזות בכל מצוה ומצוה עוד כלולה תרי"ג מאירות יותר מצד התפילין ותרי"ג מצד הציצית. איהי בכל אתר אהדר למה שפי' לעיל שהתפילין הם הקב"ה ואמר שעליו נאמר והיו לטוטפות ומפרש השתא וקאמר איהי ת"ת עמודא דאמצעיתא דהיינו תפילין כנז"ל איהי בכל אתר ופי' הענין טטפ"ת דהיינו ח"י יסוד שהוא ט' ממטה למעלה וט' מלמעלה למטה כנזכר בתיקונים ולכך סוד התפילין היינו התלבשו בכתנות עור דהיינו בבחי' מטטרון ואלו הם ט"ט של מטטרו"ן להראות שהוא כולל ח"י מהיסוד וז"ש לקבליה מטטרו"ן ס"ת ת"ת נראה שמלת תפארת יצטרף תואר פת אמנם יורה על שינוי השם בסוד התלבשו במטטרון כסוס לרוכב שמשתנה כפי ההנהגה העליונה: 
@11והרי איהו כגופא לנשמתא. @33שנשמה משתנית מצד הגוף מצד א' ומצד שני אין פעולה לגוף אלא מצד הנשמה והגוף סוס טפל לרוכב ולזה ישתנה שם הת"ת ומטטרו"ן טפל לו ולז"א וכד קב"ה אסתלק מיניה וכו' שאינו משתמש בעולם מטטרו"ן כגון בשבת או בהסתר פנים לית ליה קול מצד הת"ת ודבור מצד המלכות ונודע שמטטרון ראש למלאכים ושר על כלם ובהיות הקב"ה ושכינתיה שורה עליו ממנו שואבים החיות ומחנותיהם הקול הדבור וז"ש אשתכח דקב"ה ושכינתיה וכו' ובכל קלא ודבור דאורייתא שעוסקים מלמטה הוא ייחודו מלמעלה מפני היות קול ת"ת ודבור מלכות ומתייחדים בקול ודבור או בתורה ת"ת או בצלותא מלכות וקול ודבור בכל א' וא' וכן בכל פקודא ופקודא שהיא רומזת בכל המצות כנזכר והיינו דמסיק בכל אתר ירצה בכל איזה בחינה יש בה ייחוד ומורה שולטנותיה בעילאין ותתאין להנהיג הנמצאות ומשם הוא מתלבש בכולם בחיים המתפשטין בכל איברי הגוף ואינו בחיים שהאברים נותנים מזון להעמיד החיים אלא איהו סביל כולא מחיה אותם וסובלם והם אינם סובלים אותו. ולית אדנ"י בלא יהו"ה מפני שהם ענין א' מחוייב א' מן השני כחיוב הקול מן הדבור והדבור מן הקול ולא יפרדו שתי הנהגות דווקא בספי' הנאצלות אמנם למטה בעולם הפרוד תתעלם המלכות ויתגלה הת"ת לסבת החיצונים שלא יקטרגו עליה אית קול בלא דבור כאומר ויהי קול מעל לרקיע. ואשמע את קול כנפיהם: 
@11קשר של תפילין וכו' @33הורה על מציאות הייחוד אל היסוד בין שתי הנהגות שתי הספי' הנז' ובמצות תפילין הוא קשר ובמזוזה שדי שיש בה שתי פרשיות שמע ת"ת והיה אם שמוע מלכות ושדי יסוד בין שתיהן ובאדם אות ברית צדיק ח"י עלמין והוא מסתתר בין קול ודבור לקשרם וז"ש ודא צדיק ח"י עלמין שהוא ברית המעור והלשון אחיד בין קול ודבור לייחדם ולזה אזדמן ר"מ אל הסבא הדורש שהיה ראוי שידרוש במצות אלו כולם בארוכה מפני שהם מתייחסות הא' תפילין הב' ציצית שהרי אלו נקשרות ברמז מציאותם מפני שתפלה וק"ש ע"י תפילין וציצית הרי שיש איזה יחס ביניהם ומזוזה ודאי שהרי עם התפילין אחת במצות כתיבתה ופרשיותיה והיינו היות האדם תפילין בראשו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הם ג' עניינים כא' החוט המשולש וק"ש כלי האוחז שלשתם שהרי הכל הם בפרשיות ק"ש שמע והי' ויאמר מזוזה בשתים ראשונות ציצית באחרונה תפלין נזכרים בה בפירוש וכן מזוזה. וציצית אדכר תלת זמנין שהם ג' פעמים תרי"ג אם אינו ענין לעצמו תנהו לתפילין ומזוזה שיש בכולם תרי"ג כנז' ותפילין אדכיר אות תרין זמנין להראות על היסוד המייחד הרמוז בדבריו לעיל שהוא הקושר ותרין זמנין מורה על בחינותיו בענין אחד דק"ש ובעין [נ' שצ"ל ובענין] קשר דתפילין וז' של תזכרו מורה על ז' ראשים דשני שיני"ן כנז"ל שהם תרי"ג דכתיב למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי ולהתיז בה כענין ש' של תפילין הבולטת ונראית. ותפילין יהיה מלגאו ד' פרשיות שד"י מלבר בבתים ורצועות כעין המזוזה שהיא שדי מלבר ויהו"ה מלגאו ופרשיין פתיחן כעין מלבר וסתימן כעין מלגאו. סתום ונגלה יהוה ואדני ועוד צריך לפרש סודות במצות אלו. אמאי שיעור וכו' כדמפרש ואזיל ד' בגדי לבן דכ"ג היינו יסוד מצד החכמה וחסד שושבינא דמלכא ויש לו ח' בגדים שהם יהו"ה ד' בגדי לבן אדנ"י ד' בגדי זהב כהן הדיוט מטטרו"ן ד' בגדיו הם לבן כי ד' בגדי זהב שלו בסנדלפון דשם אדנ"י מקננא באופן כנז"ל בחיות קול ובאופנים דבור וסנדלפון אינו כהן שושבין לכך כהן הדיוט אין לו בגדי זהב ועם היות שהזווג בימי חול ע"י כהן הדיוט במטטרון עכ"ז אל תהי ברכת הדיוט וגומר משום דתמן יהוה. שליש גדיל הוא ע"י תכלת דהיינו מטטרון כנז' והיינו מצד קו האמצעי ושני שלישי ענף היינו אל הימין והשמאל ענפין מתפרדין לימינא ולשמאלא יהוה לבן אדני תכלת באמצע תרוייהו חד יאהדונהי והיינו גדיל וכדמסיק הטעם כי כל משולש מג' אבות ואפילו הגדיל בעצמו משולש בג' אבות כי כל חוליא מג' כריכות כנודע והיינו שהמלכות מתלבשת בג' אבות קדושה מלכות לך ישלשו ע"י מציאות ג' אבות שבה כענין שבת כדמסיק והם ב' בחי' שני שלישי ענף אברהם ויצחק ושליש גדיל יעקב ובגדיל עצמו חוליא שהוא מלכות בת"ת משולשת בענין שישר' ת"ת משולש וקדושת מלכות משולשת עמו וכדמפרש ואזיל: 
@11דציצית מסטרא דעמודא דאמצעיתא. @33דהיינו שני שלישי ענף וג' חולייא כלולה היינו מלכות וכו' והשילוש באבות בת"ת וז"ש כל תיבה משולשת מסטרוי והמלכות ג"כ איהי משולשת בעמודא והיינו ושכינתא בת יחידא ואם תאמר אדרבא שבתמורה שהם ג' אבות והיא רביעית להם לז"א ושכינתא בת יחידא וכיון שהיא בת יחידא אין לפרש שהשי"ן ג' אבות לעצמן ובאה לשלשתן אות א' ולמלכות יחידה מלת בת אלא בלי ספק שי"ן היינו מלוי בת שהבת מדה כאומר זרע בת א' מלאה מש' דהיינו תכלת שבציצית שכל עצמו במלכות בשכינתא דקב"ה במלכות שבת"ם כנזכר דהיינו חולייא שבגדיל ואמר זכאה שיהי' זכאי יותר מאותם הזוכים למטטרון אל ג' חוליות דהיינו ג' אבות ואצבע צרדה דהיינו אמה האמצעית הוא הת"ת האמצעי ושם היא חוליא של ג' כריכות: 
@11כל קשר בדיוקנא דכף ימינא @33הטעם כי הקשר י' בכל מקום והקשר כפול שני קשרים הם שני יודי"ן דהיינו כ"ף וענין הקשר בספירות הוא סוד נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן אצבע ו' אית ביה [בהכ"י כתוב כאן אית ב' ואני הגהתי ביה נ"ל] תלת פרקין ג' אבות שבת"ת ודרועא ו' ג' פרקים חסד דין ורחמים בגודל ב' פרקים לבד דהיינו בסוד וא"ו שבין שני יודי"ן והיינו חוטמא בין תרין עיינין שהם בסוד יאהדונה"י דהיינו סוד יו"י כל יו"ד עין ששה אותיות ו' שבין שתי עינים הנותן מדה לעינים והיינו שהגודל הוא סוד קו המדה לכל אלו המדות שהם י"ס נעלמות דהיינו חוטם סוד הדעת ב' עינים חכמה ובינה שני אזנים חסד וגבורה בין עין לעין ת"ת בסוד הדעת ושפתים נצח והוד ולשון יסוד דהיינו המלכות שהיא מדה אחת גודל ה' שמילוא' ב' אותיות לבד כזה ה"א והענין כי י"ה ה' אצבעות כזה יו"ד ה"א וכן ו"ה ה' אצבעות כזה וא"ו ה"א וכל אצבע ג' אותיות חוץ מהגודל שהוא ה"א כזה יו"ד וא"ו דל"ת אל"ף ה"א וכן וא"ו אל"ף וא"ו אל"ף ה"א הרי בפי' בסוד ה' שהוא גודל מדת האברים הרמוזים בקשרים שהם יודי"ן אמנם מדת הגוף שהוא הקומה ע"י וא"ו דהיינו אמה ונודע שקומת הגוף ו' קצוות דהיינו סוד אמה ת"ת וא"ו בחסד וכו' ו' ווי"ן ו' אמות והוא"ו כלולה ג' אותיות דהיינו סוד יה"ו חסד דין רחמים וכן לכל צד מו' קצוות נמצאו ח"י פרקין בשית אמין דהיינו ג' בחי' שונות בו' קצוות והיינו ח"י נענועין שהם סוד יה"ו לכל צד ולהיות תנועות הלולב ביסוד וזה כנגדן ח"י חוליות בשדרה דידה אמר זאת שהיא המלכות קומתך דהיינו ח"י חוליות דמתה לתמר שהוא צדיק כתמר מקוה ישראל הענין כי שיעור מקוה מ' סאה וסודם מים כזה # מ"ם סתומה ובתוכה י' נקודה אמצעית דהיינו סוד תשע לכל סטרא כדפי' בתיקונים כזה # והיינו ממעלה למטה ואח"כ מצד הנקודה שהיא השכינה המשלמת לכל צד ט' ממטה למעלה הם ח"י לכל צד וז"ש מקוה יש' בשכינתא דאיהי ח"י ד' זמנין והטעם היותם ד' זמנין דאיהי ד' דהיינו אח"ד ד" פעמים א"ח הם ח"י [אולי צ"ל ח"י ח"י] ע"י עוקץ הד' העולה מלמטה למעלה הם ע"ב וכל זה בסוד האצילות אמנם בחיות סוד קומה דילהון בע"כ בדרך אחרת וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רכ"ט ע"א 
@11אמנם בחיות סוד קומה דילהון @33בע"כ בדרך אחרת והיינו שהם ג' מרכבות זו ע"ג זו שהם שמות ה' מלך בשרפים ה' מלך בחיות ה' ימלוך באופנים ושם ע"ב תלוי מג' שמות אלו נמצאו בהם ע"ב מעיינות למימי החסד דהיינו ע"ב גשרים והיינו כ"ד לכל שם והיינו אהיה בשרפים יהו"ה בחיות אדנ"י {") צ"ל באופנים.} בשרפים כדפי' בתיקונים. ומארי דקומה העומדים בתפלתם בקומה בעמידה הם מרכבה ורשימן לסוד זה זקיפות ד' וכריעות ד' היותם ד' הוא רמז לד' רוחות והיותם כריעה וזקיפה הם סוד מעלה ומוריד שהם סוד נצח מעלה והוד מטה ששם שמים וארץ ת"ת ומלכות והיותם ד' לייחד נצח והוד בדרום ובצפון ובמזרח ובמערב והיינו סוד י"ב גבולי אלכסון. שית סטרין הם חג"ת ג' ראשונות נה"י ג' אחרונות והיינו להוכיח ו' קצוות בד' כריעות ובד' זקיפות כנז' והנה הם בחסד ברכה ראשונה כריעה וזקיפה ב' הם ד' דהיינו שם בן ד' א' וכן הם בסוד לצד יצחק במודים היינו שם ב' ובעושה שלום דהיינו הת"ת ולכך נותן שלום לימין ולשמאל להורות הת"ת אוחז בימין ובשמאל היינו שם ג' כענין שהם י"ב כריעות וזקיפות שהם י"ב אותיות שבשמות הנז' וז"ש הא אינון י"ב ובהון ע"ב כנז'. שית כריעות זהו דרך אחרת שיעלו כל הכריעות בכללן ח"י לבד דהיינו ג' תנועות ראש כנגד ג' ראשונות תנועה א' גוף כנגד ו' קצוות תנועה אחרת זנב כנגד המלכות תנועה אחרת והיינו אהיה ראש יהוה גוף אדני זנב ודרך אחרת כדי שיעלו ע"ב שהם ו' כריעות וצריך למכרע בח"י חוליין כל חוליא תנועה ע"ב עיינין דקב"ה הם ע"ב עיני ההשגחה והם ע"ב מעייני השפע להשפיע ולהאיר הת"ת במלכות שם אדנ"י כנפים דהיינו שהיא בת שבע הנק' אדני העולה הם [אולי צ"ל ה"ס] דהיינו היכל הכולל י' היכלות הם ע"ב כנפים ולכן שם אדני לבוש והיכל לשם יהו"ה לכך שכינה עולה ונעשית ממטה למעלה בית קבול לשם יהוה יהיו ע"ב גדפין שהשכינה מתרוממת בהם אל ע"ב עיינין: 
@11ואתקריאת עמידה @33שהיא עומדת תחלה באות ה' ואח"כ באות ו' ואח"כ באותיות י"ה והיינו אומר נפילה איהי וצריך לאוקמה לה בשם יהו"ה בסוד ע"ב הנז' דהיינו הרמוזים ח"י עלמין שהם ח"י חוליות סוד ח"י ברכות ובד' זקיפות נגד ד' אותיות שבשם. בשית ברכאן שהם ג' ראשונות חג"ת וג' אחרונות נה"י כדמסיק ולמכרע בח"י עלמין שכל הכריעה ביסוד הנק' ח"י העולמים ועליו נאמר כורע בברוך דהיינו יסוד וסודו ח"י ג' פעמים ו' ו' ו' דהיינו ששה כריעות הנזכרות לעיל והם ח"י חוליות מורה שכל כריעה כלולה מג' ווין והיינו שהם שני ווי"ן כורע וזוקף והמצוע המתעלה על שניהם וקושרם דהיינו דמסיק כורע וזוקף עמודא דאמצעיתא ו' ימינא וצריך ו' שמאלית בסוד הדעת הוא האמצעית בן י"ה ואינון שלשתם רמוזים בויסע מוליך לימין משה ויבא קץ ח"י נטיל לשמאלא ויט ו' עילאה אחיד בימין ושמאל שהם זקיפה וכריעה זקיפה בימין צדיק ונושע הוא הושיע' לו ימינו כריעה בשמאל ודאי כדין הוא הנפילה שמאל דוחה וכולהו סלקין ח"י וכו' דהיינו ו' קצוות מנהיגין בכל א' מג' בחינות הם ח"י ברכאן דצלותא דהיינו ו' קצוות מנהיגין ג' הנהגות ע"י נשמת הדעת ו' עילאה נשמת כל ההנהגות ולכך הוא אחיד בזקיפה וכריעה דהיינו ג' ראשונות וג' אחרונות שבהם היא הזקיפה והכריעה ושני הווי"ן בתוכן י"ב אמצעיות שהם נוטות אחר הנהגות אלו הששה כנודע ודרך כלל מציאות הזקיפה הוא אל יהו"ה לעלות למעלה אל עולם הזכר והימני והכריעה מוריד למטה אל עולם הנקבה דהיינו אדנ"י יהו"ה שהם שתי הנהגות דהיינו הנהגה עליונה קב"ה והנהגה תחתונה שכינתיה וכנגד ד' אותיותיהם הם ד' כריעות וד' זקיפות והקשר שתי שמות אלו בד' בחינותיהם הוא ביסוד י"ח המכונה יאהדונה"י על שם הייחוד דהיינו אמן ח"י פעמים אמן בח"י ברכות עוד בח"י ברכות מזכיר ח"י פעמי' יהו"ה שאותיותיה' הם ע"ב הם ע"ב עיינין הרמוזי' בשמות לעיל והיינו ע"ב עיינין שבזכר דנהרין בע"ב גדפין דהיינו בשם אדנ"י שהוא גדפין כנזכר ולכך המזכיר מזכיר שם ה' בהסתר בתוך שם אדנ"י שהוא עתה מתעלים בכנפים ומזכירים ח"י זמנין אדנ"י הם ע"ב אותיות ע"ב כנפים: 
@11ורזא דמלה וגביהם וכו' @33הם ג' מדרגות מתלבשות זו בתוך זו והם מלכות נפש כנפים המכסות ומלבישות הפנים והעינים ב' ת"ת רוח סוד הפנים העליונים הג' בינה נשמה סוד העינים הנעלמים בפנים וכל ספי' מאלו כלולה מע"ב זו בתוך זו והיינו שיסודם ד' אותיות אדנ"י יהו"ה אהי"ה וסביב לארבעתם הם מלאות עינים בחי' להנהגה דהיינו יב"ק הקב"ה דהיינו שם אדנ"י ברוך [נ' שצ"ל בתוך] שם יהו"ה הוא שם אהי"ה ובסוד התפלה מקור העינים הוא שם אהי"ה כמחשב הנעלם בדיבור יהו"ה ובמעשה אדנ"י דהיינו עינים ופנים וכנפים: 
@11בכל עין ועין שיעור וכו'. @33כללות הדברים כי וייצר סודו בשם אהי"ה דהיינו סוד היצירה צורה גו צורה זעיר ונוקבי' המתפשטים מצד הבינה שבה סוד וייצר צר"י כנז' בתיקונים ואחר שמדת העינים ושיעורם הם בסוד צרי וייצר א"כ סודם מאהי"ה ולזה פירש שיעור קומת העינים דהיינו שיעור גודל שהיא ו' בינונית שני פרקים דהיינו השני פרקים שני יודי"ן וכללותם יחד אינון ו' כענין שהם וי"י שסודם וייצר והאבר הידוע לבינ' אינו העין אלא החוטם כנודע שהרוח בבינה כנז' באדרא לכן נתן יחס וענין לעין ולחוטם ואמר לקבל חוטמא ו' לקבל תרי נוקבי חוטמא והנה עיקר האבר בעצמו בשם אהי"ה אמנם יסודו רומז בשם יהו"ה דהכי סליק וי"י כ"ו דהיינו שיעורא דכל מדה ומדה שסוד וייצר הוא כח היצירה המתפשט מהבינה בסוד שיעור ומדה למדות והיינו שהם כלולות מעשר והמודד בהם עשר היינו וייצר דהיינו שם יהו"ה מדה המתפשטת משם אהיה ושם יהו"ה שולטנותיה בכל אבר ואבר דהיינו סוד כנפים כאומר יפרוש כנפיו וגומר דהיינו היסוד אבר שהכנפים בו כענין שהם ממש שם יהו"ה בתוך שם אדנ"י ע"י שסוד אברתו מייחד ומקשר הכל: 
@11לית אבר בכל מרכבה וכו' @33הנה מלת מלך הוא מצד המלכות דהיינו שם אדנ"י דהיינו פרטי בחינות המלכות המתפשט במרכבות ובכל בחינה ובחינה פרטית שבה ימצא אבר בדיוקניה בענין שסוד עינים סביב וכן פנים וכן כנפים לקבל איזה בחינה במרכבה ולכך בסוד כל איזה בחי' שבכסא דהיינו בכל אתר אשתכח ופניהם כנגד שם יהו"ה וכנפיהם כנגד שם אדני פרודות לעילא לקבל שם אהיה עליהם דהיינו עינים כנזכר דהיינו סוד תפילין שכללות שם יהו"ה הם כ"א נגד שם אהי"ה שעולה כ"א ויש בו כ"א ענף וכל ענף וענף שבו הוא שם יהו"ה. והיינו סוד הראש שהם ד' פרשיות פתוחות מלמעלה לקבל שם אהי"ה דהיינו סוד התורה ת"ת מתפשט מהבינה והתפילין הבתים כנפים הפרשיות פנים לקבל סוד שם אהי"ה כנזכר כדכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך. וכד לתתא דהיינו בתפילין של יד שכל ד' פרשיות הם סתומות אטומות מבחינת פנייתם למטה שכבר נתייחדו עינים ופנים וכנפים יחד וז"ש לקבל יאהדונה"י עלייהו באנפוי וגדפוי וכך הם סתומות להראות על הייחוד העליון: 
@11וקב"ה רשים וכו' @33ירצה טעם התפילין לשלמות התפלה רשים לישראל לקבלייהו דחיות ואופנים בצלותא בסוד המעשה דהיינו התפילין והדבור דהיינו עצם התפלה כדמסיק למיהוי חברים בהדייהו ישראל עם המלאכים יחד חברים בייחוד העליון בכמה בחינות. למכרע בכל גופייהו דהיינו ח"י חוליות בח"י ברכאן דצלותא לאמלכא עליה אמ"ן דהיינו סוד יאהדונה"י דהיינו י"ח שביסוד הקושר פנים וכנפים כנזכר. 
@11בכל אבר ואבר @33דהיינו בכל ברכה מח"י ברכות להמצא פנים וכנפים בכל פרטי ופרטי דהיינו ממש הכריעה אדנ"י והזקיפה יהו"ה בח"י ולכך אמר הקב"ה לחיות ואופנים המזומנים לקבל תפלות להתייחד בייחוד העליון על ידי התעוררות ישראל. מאן דלאו איהו רשים קדמייכו למיהוי כורע וזוקף דהיינו כורע בברוך אבר יסוד ששם אדנ"י כנזכר וזוקף בשם יהו"ה עם היות שיקיים בדבור אם לא יקיים במעש' דהיינו בקומה דגופא לא ייעול מפני שאינה מייחדת למעלה שהתפלה צלותא מלכות היכל אדנ"י וכיון שאינה בייחוד ח"י היא בת פירוד ולא נכנס אפילו בבחי' היכל ה"ס אדנ"י כנזכר זה בערך התפל' שהיא ראויה מבחי' היכל ועם כל זה נדחית ועוד היא ראויה מבחי' דיבור שהרי אינה חסרה אלא מעשה כדפי' לז"א לא תקבלון מילין דיליה עם היות שהיא שלימה בדיבור בכנפים ופנים בסוד אמן ברוך אתה ה' כנזכר ופי' מהיכא תיסק אדעתין לקבל דקאמר לא תקבלון. דכל מאן דמצלי באדנ"י עצם התפלה מלכות ומצרף ליהו"ה בסוד הייחודים הנז' דבור ומעשה אנפין דמלאכי השרת שהם פרטי בחינתם המיוחס לאותה ברכה שהרי הם שיעור קומה והתפלה שיעור קומה ופרטי הברכות כפרטי הבחינות ח"י אלף עולמות רכב אלהים רבותים אלפי שנאן כדפי' רז"ל ולזה כל בחי' ובחי' מפניהם וכנפיהם ממתנת לאמן שהוא מתייחס אליהם לקבלו לקשר כנפיהם ופניהם למעלה וכן בכריע' וזקיפה כנז"ל שהם ששה והם ח"י וכן בסוד מילין דנפקין מפומיה דבר נש בלחש בברכות עצמן ובחזרה באמן וגדול העונה אמן ירצה גדול חזרת התפלה בעניית אמן מהמברך בעצמו ח"י ברכות מפני ששם הוא יחודם יחד בברכה הם נפרדים כל א' לעצמו ובאמן הם מיוחדים כדמסיק והיינו בצלותא כשהאדם מתפלל בלחש ופניהם וכנפיהם דהיינו שני שמות יהו"ה פנים אדנ"י כנפים פרודות דהיינו וכרוב א' מקצה מזה לעצמו וכו' דהיינו ברוך לעצמו יהו"ה לעצמו אבל כד חזר ש"ץ צלותא העונה אמן מקשר שני שמות יחד כחושבן אמ"ן והיינו שהתפלה הראשונה מקבילות הלולאות ירצה הם מכונין עצמן זה כנגד זה להיותם מקבילות ואחר כך במחברת השניה מתחברות מכח מה שתחלה נתקנו בתפל' בלחש וענין מקבילות היינו סוד יהו"ה ד' אותיות מכוונות נגד ד' אותיות והרי הם מזדמנים מקבילות אלו לנוכח אלו. בקרשים בקשרי אצבעאן היינו סוד יהו"ה העול' עשר יו"ד ה"א יד ימין ובהם ל"ו פרקים עינים הנק' קשרי אצבעאן כנז"ל דהיינו מלאות עינים וכיוצא בשם אדנ"י אבל באמן והיה המשכן אחד שיתקשרו עליוני' ע"ב בתחתונים ע"ב וכן עשר בעשר ארבעה אותיות בד' אותיות והיה המשכן א' דביה חוברות אשה אל אחותה כזה יאהדונה"י וכן עם שם אהיה אדני איא ההד יונ ההי והי' המשכן אחד: 
@11תקונא תליתאה סדר דדבורא דצלותא @33ירצה ספי' שממנ' משכירים לאותם המכבדים התפלה כראוי כדמסיק שהם עשר מראות רמוזות בכתוב כדפי' בתיקונים והם בעשר ספי' ולא במציאות הספי' אלא בציורין דשעוה חותם עולם מטטרו"ן כנזכר שם והג' כמראה אש בית לה סביב וממשמעות לישנא דבית לה סביב משמע לישנא דבית וחדר וכאן דרש המדרגות כולם במעלות המתפללים ואלו השלישיים הם אותם המשתלמין בתפלתם בערך הבית והחדר דהיינו מדת המלכות והיינו שהיא דבור ומתקנים בבחי' הדבור כל האפשר והנה מעלת הדבור פעמים הוא בלא תעשה דהיינו חשות פעמים בעשה דהיינו ממללות והיינו כמראה אש בבחינה שראה אותם שהם סביב למרכבה דהיינו החיות שהם סוד החשמל שהם מתקנים בית לה למ' סביב ונקראות חשמ"ל דהיינו עתים חשות מצות לא תעשה שלא לדבר עתים ממללות מצות עשה לדבר והיינו אותם שמצותם לחשות בס"ת ולדבר בתפלה קודם ואחר קריאת התורה והיינו אומר ואינון דחשות ואפשר דהיינו ממללות הקורא וחשות שאר הקהל והיינו אומר בזמנא דדבור נפיק מפי הקורא ועוד אפשר חשות בעת הקריאה וממללות לענות ברכו ואמן קודם הקריאה ואחר הקריאה: 
@11כאלו מקבלין אורייתא כו' @33והטעם שגם בסיני הי' כך דכתיב וכל העם רואים את הקולות וכו'. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב וסלקין הקב"ה בחשבון וכו' פי' כי שם אדנ"י יהו"ה אהי"ה עולים בגי' הקב"ה שהוא קי"ב גם אפשר לפרש עם שפי' האמיתי כמה שפי' לעיל דף רי"ז שו' ג' וסלקין נהורין לחושבן יב"ק כי הנה הם מלך מלך ימלוך שנקודן שם הם סגול מלך פתח במלך וימלוך היא חירק שבא חולם והנה בין כולם י' נקודין שעולים ק' כי כל נקודה הם עשרה וב' נקודות פתח ב' ווי"ן הם י"ב בין הכל קי"ב והוא סוד ג' שמות יהו"ה שבחסד דת"ת שהם סוד שם בן י"ב היוצא מג' יודין שם יו"ד ה"י וא"ו ה"י שניקוד ג' שמות הויות אלו הם נקודות מלך מלך ימלוך ושם נפרש פי' אחר וגדול העונה אמן יותר מן המברך וכו' בצלותא בלחש לא יש אלא ברכה ולכך הם כנפיהם שהם אדנ"י ופניהם שהם יהו"ה פרודות כי יהו"ה בחסד אדנ"י בגבור' וז"א מקבילות הלולאות שהם סוד השמות הנז' א' אל א' בקרשים ר"ל עשר קשרי אצבעות ימין שהם כנגד יו"ד ה"א וא"ו ה"א י' אותיות עם י' קשרי אצבעות שמאל שהם א' א"ד אד"נ אדנ"י אף בחזרת ש"ץ אז יש ברכה וגם יש אמן שהוא בת"ת ששם מתחברין יאהדונה"י. 
@11גליון וסלקי הקב"ה כחושבן וכו' @33צריך לכוין בקדושה ביב"ק אהי"ה יהו"ה אדנ"י עיינין אנפין גדפין עכ"ל: 
@22דף רכ"ט ע"ב 
@11וכל העם רואים את הקולות @33דהיינו בזמנין דשתיק הקב"ה מלהשפיע הקול כל החיות היו עושים למטה קולות לישראל והיינו דחיון היו שואגים ואת הלפידי' דהוי נפקין בכמה מיני וכו' ואילין אינון חשות לס"ת וכו' היינו שכר השומעי' מני לון הקב"ה לאעלא לון סוד קריאתם עולה ומתקבלת פנימה בסוד כמראה אש בית לה כנזכר וגם הוא שכרם לעתיד לנשמתם ועוד יהיה המדה הזאת לחשים בשעת חזרת התפלה שהם חשות ואח"כ ממללות באמן על כל ברכה וברכה או שהם ממללות בתפלתם ואח"כ חשות בחזרה יעלון בחדר דא שיקובל תפלתם שם או שכרם לעולם הבא אילין דמשתדלין בה לשמה לשם הייחוד ולזה הסלע מלכות מתייחד ותוצא מים מהמקור שהוא היסוד מהתורה ת"ת והיינו מיין דאוריית' ואלו שאינן משתדלין לשמה הם מפרידין וכשהמלכות בפירוד אין לה מים להשפיע מהמקור אלא מים מרורין מהדין הקשה דהיינו תורה שבכתב בקושי שצריך תיקון גדול למטה בעבודה קשה כדמסיק מפני היותו ממקום הקושי והפרוד מהדין הקשה ומי גרם זה תלמידים שלא שמשו כל צרכם ולא קיימו פעמים חשות [וצ"ל ופעמים] ממללות שאלו שמשו כל צרכם והיו חשות היו מייחדים והיתה התורה שבע"פ בלי מחלוקת והיינו אגרא דשמעתתא סברא לא יהיה בה מחלוקת והיינו להיות נוחים זה לזה תלמוד א"י שהי' הענין יותר בלי קושיא ותלמוד בבלי הי' קשה מפני שהי' בחוץ ולא ה' בו ייחוד כנזכר: 
@11תקונא רביעאה וחמישאה @33הם ב' מדות מיוחדות בפעולתן שהם נצח והוד והיינו מתנים והם מראה מתניו ולמעל' שהוא על הוד וממראה מתניו ולמטה הוד שהוא למטה מנצח שהם שוקים דקאמר ואפשר שהם היכל עצם השמים והיכל נגה למטה ביצירה דהיינו מטטרו"ן ונודע שנצח והוד צבאות איקרון והיינו שהם צבא ואות הוא היסוד ועליו נאמר אות הוא בצבא שלו וכן מטטרון הפועל פעולת היסוד כנז"ל הוא אות בצבא שלו לכן עולה שדי ביסוד הנק' שדי ונודע שרצוא ושוב הוא סוד פעולת הדין והרחמים הרמוזה בשוקים ימין ושמאל וכן פי' בתיקונים רצוא בדגש ושוב ברפה ובקדושה עיקר הכוונה לייחד הדין עם הרחמי' בסוד ההכרעה אל קו האמצעי והיינו רגל ישרה מצד ישראל ת"ת ולהודע ההכרעה אפילו בבחינתם למטה בסוד השוקים ואחר שסודם בסוד ימין ושמאל ואמצע דהיינו ישר"ה עג"ל נח"ש דהיינו היות בהיכלות אלו הכללות היפה בסוד ההכרעה ונודע היות נוריאל אמצעי בין גבריאל ומיכאל למטה ומטטרו"ן אמצעי למעל' לכך מצד נוריאל רצוא ללכת לפעול על ידו ואח"כ ושוב לגבי מטטרו"ן שהיא רקיע שעל ראשם שאין לעלות משם: 
@11וכד הוו במעמד הר סיני הוו שמעין קלא @33דהיינו סוד הת"ת מצד המזרח דהיינו מחיה שבמזרח שהוא נוריאל וקול מטטרו"ן וד' חיות מיכאל דרום גבריאל צפון רפאל מערב היו רצין שם א"כ מרכבה לזה ממש הם הרודפים במעשה המצות או לשמחת ד"ת וכיוצא כדמפרש ואזיל. וכמלאכין מיכאל הוא משתמש ברגל ימיני וגבריאל ברגל שמאלי ולכך אותם שהם רגל ישרה מרכבה להיכלות אלו בסוד מרוצתם למצות וראוי שמיכאל וגבריאל יפעלו פעולתם ירוצו אליו לקבל תפלתם והם רצים ע"י נוריאל שהוא מורידם למטה לקבל התפלה. ושוב ע"י מטטרו"ן כי משם ולמעל' אינם עולים וז"ש הכיצד מצלין וכו' פקודא דשכינתא תמן כלומר שאינה פגומה מצד איזו כוונה וכן קלא דאורייתא דקב"ה תמן. לאפוקי אורייתא שאינה לשמה כדמפרש ואזיל: 
@11ותאבין בשליחותא דמאריהון @33הענין שהם רצים למטה כדי לקבל אורייתא או תפלה ושבים למעלה בתפלה ובתורה לעורר הייחוד ונכללים ההיכלות זה בתוך זה בענין שיהי' רצוא התפשטות ההיכלות והתעכבם למטה עד הקורא או המתפלל {* נ' שכ"ז הוא מיותר לכן הסגרתיו.} (ושבים למעל' בתפלה ובתורה לעורר הייחוד ונכללים ההיכלות זה בתוך זה בענין שיהי' רצוא התפשטות ההיכלות והתעכבם למטה עד הקורא או המתפלל) ושוב היינו העלי' בשליחו' בסוד אותו התעוררת שנתעורר באותה התפלה או בתורה או במצוה הם עולים ונכללים ז' היכלות זה בתוך זה. עד הכנסם אל היכל קדש הקדשים דהיינו מטטרו"ן אשר שם והוא נעשה שר הפנים יהו"ה אדנ"י ביחוד ע"י היסוד דהיינו שד"י ולכך אין התעוררות היסוד שדי במטטרו"ן עד שו"ב אלו למעלה בשליחות ההתעוררו' כנזכר בפרשת פקודי: 
@11תיקונא שתיתאה וכו' @33הכא ראיה ממש בכל המראות הנז' לא נאמר אלא מראה המראה וכיוצא אבל הכא נוסף על המראה אמר ראיתי מורה היות במראה זו סוד ראיה ממש והענין הנוסף בייחוד זה הוא כי יהיה תמיד מחשבתו בכל תפלתו בסוד הייחוד ולא יפריד דהיינו אומרו ויהא בצלותי' בכללות תפלתו לבית לעילא המחשבה התמידית בשם יהו"ה וכנגד עיניו שם אדנ"י להתמיד יחודם כל עוד תפלתו בפיו. ובראיה וכו' ענין זה מפרש בתיקונים דהיינו י' ראיה ה' שמיעה ו' ריחא ה' דבור כי כן יתייחסו פעולות אלו ראיה מימין ושמיעה משמאל והעד ראובן שמעון. רוח בחוטמא וא"ו כנודע. דיבור בפה ה' אמנם הם פעולות דקות באברים ראשיים אמנם בעשיה בידים משוש בכל הגוף שמוש ביסוד הלוך ברגלים הם פעולות גשמיות תחתונים באיברים תחתונים ולכך הם במלכות והעד העשיה למטה בה והיא ראש ועיקר הכוונה כי קריאת התורה ומעשה המצות הם ע"י כחות אלו ונעשים מרכבה לת"ת ומלכות כשהוא לשמה וז"ש שריא יהו"ה שריא אדנ"י והיינו דמפרש ואזיל וכל הכוונה להורות על הראיה במצוה להיותו נכנס בסוד מראה זה שבו הראיה וראי' זו צריך שיהי' ביחוד זכר ונקבה וז"ש ודא ראיה דאור שהוא הת"ת ונר מלכות וכו' ושמיעה ממילא משמע דודאי עיקר אוריית' תליא בשמיעת האוזן ובעריכת שפתים ולכך לא פי' אלא ריחא דהיינו קרבנות או תפלות דכנגד הקרבנות תקנום ועם היותם בסוד דבור לריח ניחוח הוו דבור בצלותא וכו' כל זה צד הרוחני שבתור' ובמצוה וצד המעשים מפרש ואזיל. ועם היות מתייחס ענין זה לת"ת וזה למלכות צריך לכוון היחוד בכולן וז"ש וראיה ושמיעה דלית תמן וכו' דהיינו ת"ת ומלכות דהיינו לשמה והיינו כדפי' עיניו למטה ולבו למעלה בכל תפלתו ותורתו והעד שא"א לת"ת להמצא בראיה ושמיעה אלא ע"י המלכות והטעם כדמסיק שכינתא ראיה דיליה וכו' כלומר שאינו רואה ומשגיח בתחתונים אלא ע"י וכן אינו נראה והיינו יהוה ת"ת במראה מלכות אליו אתודע למי שיהי' נביא ה' כדכתיב אם יהיה נביאכם ה' במראה וגו' ולפי זה עיניו למטה היינו ת"ת ראיה במלכות ולבו למעלה ירצה הבינה שבלב מיוחד עם המחשב' שהיא ג"כ בלב מצד החכמ' והיינו שייחוד ו' עם ה' עיניו למטה ה' עם י' לבו למעל' והכריח היות מחשבה שבחכמה מיוחס בלב ממה שאמר בינה בן י"ה דהיינו ת"ת עם י"ה שהוא ישראל עלה במחשבה י"ה בסוד הבינה ומוכיח עוד מחשבה והרהור ונודע היות הרהור בלב ועם היות מחשבה במוח מיוחד עם הרהור הלב דהיינו שניהם כדמפרש ואזיל וכן אורייתא לפרש שמיעה בת"ת עם המלכות כי שמיעה במלכות שמע שבינה [נ' שצ"ל שכינה] ושמיעה ת"ת היינו ייחוד ת"ת ומלכות מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב ובראיה ושמיעה וריחא ודבור וכו' זה יובן מתיקונים דף קכ"א ע"א כי יש ד' תיקונים שם אדנ"י והם ד' הנז' בעשיה וכו' וד' תיקונין אחרנין הם בסוד שם יהו"ה וזה יובן מכ"י בחסרון השייך בזוהר האומר כי בראש יש י"ס ולגו מגופא י"ס ובגופא י"ס ומנה שם ב' עינים ב' אזנים ב' נקבי האף הפה ב' הפנים המצח. והנה גם בראש זה יש בו י"ס כלולים ונודע איך מתחלק שם יהו"ה מלגאו ושם אדנ"י כנגדו מלבוש מלבר בד' ספי' הכוללי' את הי"ס והנה כנגד חכמה ובינה ת"ת ומלכות שבי"ס כן הם עין אוזן חוטם פה הכלולים י"ס הראש וכנגדן בלגאו בגופא ד' מוחין וכו' כאשר תעיין והנה [אולי ובזה] תבין איך בכל חלק מחלקי הגוף כלול משם יהו"ה מלגאו ומשם אדנ"י מלבר הכלולים כל הי"ס גם בתיקונים דף ק"ב ע"ב שם בא באורך ענין זה. אנשי אמת שונאי בצע וכו' בסוד ד' אותיות אדנ"י ע"ש עכ"ל: 
@22דף ר"ל ע"א 
@11וכן חוטמא ריחא בת"ת ומלכות @33והכי בדבור יחיד קב"ה ושכינתי' שכן הוא נק' דבור ואמר הלא כה דברי כאש נאם ה' בת"ת וכגוונא דשכינתא איהי מראה כלומר כמו שהוכחנו היות ד' פעולות דקות המיוחסות לת"ת בהכרח מיוחד עם המלכות כן ד' פעולות המיוחדות למלכות יתייחד עמה ת"ת וז"ש כגוונא דשכינתא איהי וכו' ברישא שהם פעולות המיוחדות לשם אדנ"י וז"ש הכי בידין עשית וכו' ויש מצות בידים כגון עשיה ויש מצות בגוף דהיינו משוש שבכל הגוף והיינו כריע' זקיפה עמידה נפילת אפים הכל צריך האדם להראות עצמו שהוא השכינה המתפללת להקב"ה שישפיעה כדפי' רז"ל כל מה שאמר דוד על כ"י אמר וז"ש דקיימא קמיה וכרעת אתנפלת למישאל וכו' כריעה דיליה הכוונה שהוא ע"י היסוד כורעת אליה לזקפה והיינו זקיפה דיליה והענין שאין נשפע לת"ת ולמעלה אלא בסבת' בסוד שכינה בתחתונים צורך גבוה שע"י היות השכינה למטה וקישוטיה משפיעים לתתא כדי שישפיעוה ולכן היא עמידה דיליה וכונה בסוף העמידה הוא היותה גורמת להמשיך השפע על ידי יחודם מהמזל העליון וז"ש עמידה דיליה דאיהו מזליה והם ג' בחינות כורעות לגביה ומקשטא וזוקפת. ועומדי' יחד ביחוד להמשיך ולינק מהמזל העליון וכל זה בסוד המלכות ונודע כי כל התפלות שאנו מתפללים לפני הקב"ה היינו שממש היא תפלה והיא מתקנת והיא בחדרי משכיותינו במחשבותינו מדבר ממש אותם הדברים שאנו מתפללים וכן בסוד נפילת אפים שאז הרמז בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני. ומאיר הרחמים להעביר כל פגם אשר לה בנערותיה ששם הפגם ודבקות בקליפות ועד"ז היא עומדת ומתנפלת בכמה ענוה וכן ראוי להיות ישראל בניה להיותם מתפללים בענוה לא ככלבים הב הב בלי תשובה בלי הכנעה כסמאל ולילית השואלים טרפם מאל בלי ענוה בעזות ולזה הם אומות העולם או רשעי ישראל שהם עזי פנים שבדור שואלים מאל אכלם בעזות פנים והיינו ממזרי דקליפה: 
@11ואתה תחזה מכל העם @33לא מפרש השתא מלת תחזה דתחזה מהדר לכולהו אלא אנשי חיל נודע שאין חיל אלא כחיל התורה ולכך מסטרא דימינא היא התורה ומלת תורה הוא לשון הוראה וראיה ותורה ולכך מצד החסד ששם אור ושם תור' הם בסוד ראיה דהיינו יו"ד כנז"ל. יראי אלוהים סטרא דיצחק שהיראה היא מצד הגבורה ושם שמעה ה' שפי' לעיל והעד ששמע' ויראה א' אומר ה' שמעתי שמעך יראתי אנשי אמת בת"ת ונודע היות חוטמא שבו הריח בת"ת כאומר ריח ניחוח לה' דהיינו ת"ת שונאי בצע היינו מצד המלכות ה' דהיינו סמכא רביעאה דכורסייא דהייינו אדם הא' שהוא רגל הרביעי במרכבה ולכן בבחי' זו אדם עם האבות במערה ולא דוד כנזכר בפרשת ויחי והיינו כי מה שמותר האדם משאר הנבדלים בדבור ולכך דבור באדם וזה רצה הנה באומרו דאדם הראשון דאתחבר באבהן: 
@11תלת חיון אינון אריה שור נשר @33הם בסוד חסד גבורה ת"ת ואלו היות בהם הראיה השמיעה הראיה והריח כבר הוכרחו מעצמם לעיל אמנם דבור הברה הוא מאדם עצמו ולזה אמר תלת חיון וכו' ואפשר עוד דבפרצופא תליא מילתא כדפי' בתיקונים והיינו ואתה תחזה אותם שהם פני אריה בקדושה הם בסוד ראיה ואותם שהם פני שור הם בסוד ה' שמעה ועד"ז לכל: 
@11שרי אלפים מסטרא דאת אל"ף @33ירצה כי כמו שהת"ת אינו שר ולא מלך ולא אדון אלא ע"י שם אדנ"י כן אלו להיותם שרי אלפים ושרי מאות וכו' על שאר העם היה להם מבחי' בשם אדנ"י כי אנשי חיל הם בסוד א' מאדנ"י ויראי אלהי' הם בסוד ד' מארד"י בסוד יאהדונה"י יהו"ה מתלבש באדנ"י וכן כולם אלף מורה על אלפים כפשוטו וכן נ' חמשים וכן י' עשרות אמנם ד' מאות מכריח והולך ממה שד' מורה [על דלות] דאורייתא ומפני זה היה הגלות והשעבוד ד' מאות שנה מורה כי ד' מורה ד' מאות אבל מאות הוא בד' ואפשר עוד לפרש כי י' של יהו"ה שר על א' דאדכי וכן כל האותיות וכן ג"כ אותם שהם בסוד ראיה שמיעה וכו' הם שרים על אותם שהם בסוד שר אדני ולכן האל"ף שהם תחת ממשלת אנשי חיל הם מסטרא דאת אל"ף וכן המאה שתחת ממשלת אנשי יראי אלהים הם מסטרא דאת ד' וכן כולם וצריך [שתדע] שעם היות שאותם האלפי' והמאות והחמשי' והעשרות אינם בסוד ראית התור' ושמיעתה וריח התורה ודבורהתורה דהיינו בסוד תורת ה' לפחות יהיו בסוד עשיה ושמוש ומשוש והלוך המצוה שהוא אדנ"י דהיינו כשהם עוסקים במצות ולכן אילין דאשתמודעו באילין מדות אינון בנוי דקב"ה יהו"ה ושכינתיה אדנ"י וימצאו בסוד אותם שבשם אדנ"י ועם חיות שהם בסוד הנקבה ע"ד אנשי חיל עטרת בעלה וכן יראי אלהים שהיא נקראת יראה ושם אלהים בה. אנשי אמת ודאי ואינו ממש בת"ת אמנם יהו"ה הכונה במה שנשמרים מהחצונים שהיא השקר נאחזים ברגליה בסוד הצפרנים וכן שונאי בצע בבחי' המדות הגשמיות ולזה יהיו ג"כ אותם שבשם יהו"ה נאחזים בשם אדנ"י בבחי' מדות אלו גשמיות ולזה יהיו בנוי דקב"ה ת"ת דאיהו יהו"ה בסוד תורה ושכינתיה אדנ"י בסוד מדות טובות כנזכר ואם ח"ו הם אוחזים בסוד יהו"ה דהיא התורה ושמעתה ריח תורה ודבור תורה ולא יהיו זהירים בסוד ד' מדות אלו הנזכר ע"ז נאמר לא המדרש היא העיקר אלא המעשה שהם ד' מדות אלו ממש: 
@11בנין דקב"ה @33דהיינו תורה מדרש איהו סתים בסתרי תורה הוא מתעלם בסוד הספי' אי אפשר להשיגו אם לא ע"י המלכות דהיינו המעשה במצוה כנזכר והטעם שכל הספי' והענפי' שבמלכות הם בת"ת איהו ענו בסוד הדעת ששם סוד מרע"ה עניו מצד וכו' שכינתיה ענוה בסוד בחי' הדעת שבה ובבחי' חסד חסיד ובבחי' הגבורה גבור ובבחי' הת"ת אמת ובבחי' נצח הוד נביא וכן כל הספי' איהו כתר ויש בחי' שהוא עטרה עליו ובה מתגלה סוד הכתר שבו בהיותה באה על ישראל וכל פעולותיו הוא פועל ע"י בחינות שבה וכל העשר שבו פועל בעשר שבמלכות בענין שהוא עניו בענוה נראה על זה לכל שאר הספירות והיינו סוד שם יהוה בתוך שם אדנ"י שהוא אור מאיר בתוך הגווני שם אדנ"י והיינו תוכו כברו תוך היינו שם יהוה בת [נ' שצ"ל בר] שם אדנ"י ומי שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש שאינו מן המייחדים אלא מן המפרידים מהחיצונים לבן הארמי: 
@11ובגין דאנהו יהו"ה סתים @33כלומר כולו סתום ונעלם ואין צד לרמוז בו אלא ע"י אדנ"י שהיא מ' ואל זה רמזו לא כשני [נ' שצ"ל כשאני] נכתב אני נקרא ולא ח"ו לשנות בין תוכו לברו אלא להורות על הייחוד ושאין תוכו נפרד מברו ומה שאמרו אבל בעה"ב וכו' אין הכוונה ח"ו שאז יפרד אבל הכוונה למהוי רחמי מכל סטרא ולפי' שם אדנ"י המורה דין שם בעה"ב הוא רחמים ונק' יהו"ה ונמצא מבית ומחוץ שם יהו"ה: 
@11ובגין דא מני וכו' @33כמו שבעה"ז מי שאין תוכו יהו"ה כברו אדנ"י אל יכנס לבית המדרש כן בעה"ב מאן דלא יהא תוכו יהו"ה כברו אל יכנס בהיכלא דא תמים תהיה כלומר בסוד הצדיק המייחד הת"ת והמלכות דהיינו ה' אלהיך דהיינו תוכו כברו. עוד תמים תהי' בעבודתו בשלימות מבית ומחוץ לא מבית לבד ולא מבחוץ או בהפך והיינו ה' אלהיך: 
@11תיקונא שביעאה וכו' @33מן ואראה עד כמראה הקשת שני פסוקים אלו שבהם י"ס כדפי' בתיקונים וכנז' הכא וכיון שלא אמרו מפסוק וממעל לרקיע אשר על ראשם ש"מ דלאו אבתר י"ס גרירי אלא בתר מעשה מרכבה דהיינו היסוד שהוא מראה הקשת והוא מיסד סוד מעש' מרכב' דהיינו ייחוד יהו"ה ואדנ"י והיינו שהיו מתקבצים מלאכי השרת בסוד יחודם בענין ההיכלות בסוד ק"ש ותפלה כנז' בזוהר פ' פקודי והיינו כמזמוטי חתן וכלה ממש דהיינו דמסיק בגין דלית יחודא וכו' במעשה מרכבה היינו רכבת ב' שמות זה על זה יהו"ה ע"ש אדנ"י וענין היותו דורש ומבקש בסודם גורם ממש יחודם ולזה ירד מן החמור להבדיל החיצונים משם מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב איהו חסד וכו' @33הענין כי בכל אבר מהי"ס כלול יהו"ה מלגאו אדנ"י מלבר והוא חסיד בחסד והיא חסידה בחסד וכו' ואחר שאמר ז' ספי' תתאין חזר אל ג' ראשונות הוא חכם וכו' ונלמד מזה כי ספי' הת"ת נק' בלשון זכר וספי' המלכות נק' בלשון נקבה ולכן כל מקום שאנו אומרים חכמה גדולה וכו' הכוונה על לבוש שם אדנ"י כנז' בפ' פנחס דף רט"ו ע"ב בר"מ וגם בפ' בא ע"ב דף ע"ב כי שם יהו"ה שהוא סוד עילת העילות מתפשט בי"ס כמים בתוך הכלים הוא נק' חכם גבור וכו' גם באומר איהו תוכו ואיהו כברו וכו'. וכן אחורי דף זה תמצא בבירור כי אין הענין כיש שחושבים כי המלכות אחרונה לכל הי"ס אמנם הת"ת מתלבש בתוך המלכות והוא כלול מעשר ספי' לגאו והוא מי' ספי' לבר ולזה נק' המלכות היכל ובית כי בתוכה מתלבש יהו"ה מהרח"ו וכו'. גליון אסנ"ת משגע"ח. אנוסה שנואה נידוי תמורה מורדת נ"א מריבה שכרות גרושת הלב ערבוביא חצופה. כך היא במס' נדרים: 
@22דף ר"ל ע"ב 
@11בנין דלית יסודא וכו' @33אלא בצדיק שהוא מתמצע בין רמ"ח פרטי בחי' המלכות לרמ"ח בחינות הת"ת וז"ש דביה מרכבתא שלימתא יאהדונה"י כי קשר פנים בפנים שכינתא איהי מעשה בראשית שהמעשה במלכות דהיינו תיקון שהיא מתתקנת קודם היותה מעשה מרכבה ותיקונא הוא בהיות ההיכלות מתקשרות זו בזו עד עלותה אל היכל קדש הקדשים ששם מעשה מרכבה והיינו ברא שית ששה היכלות מסתלקות דהיינו מיוצר אור דהיינו לבנת הספיר עד גאל ישראל והנה ההיכלות בעת סילוקם הם מתבטלים ממציאותם המורגל שהיא השתלשלות ההשפעה מהיכל אל היכל ואלא ופניהם וכנפיה' פרודות מלמעלה להיות כל ההיכלות בית קבול לספי' וכן ממש בחי' שם יהו"ה אינו משפיע בבחי' אדנ"י אלא יהיו כל הבחי' של ב' שמות פרודות מצד עצמן ופונות אל המייחד העליון אמר וכולן מקבלות משם ומשפיעות יחד לשם אדנ"י והיינו ממש בסוד ההיכלות שנעשו פנים יהו"ה כנפים אדנ"י והם פרודות להקשר יצירה באצילות וז"ש בגין דענפין דאילנא פרודות לעילא בכנפי חיון יהו"ה לימינא אדנ"י לשמאלא וכו' וענין זה נעשה בסוד ברכות דק"ש שהם בקול רם ולכן צריכים ישראל לתתא לאתערא לון בשירות ותשבחות בכל מיני נגונא דהיינו קריאת שמע וברכותי': 
@11ותלת כריכן דרצועא @33שאחר שהניח תפילין של ראש שהם כחתן יכהן פאר פארך חבוש עליך יכרוך טבעת הקידושין ג' כריכות באצבע דאינון קדוש וכו' היינו קדושה לך ישלשו לכך קידושי הכלה משולשות להמשיך לה שלש קדושות שכאשר תתייחד ה' בג' פעמים קדוש יעשה קדושה קדושה קדושה מג' בחינות ימין ושמאל ואמצע מג' ראשונות ואח"כ הם ז' ואח"כ מתברכת מח"י ברכות שהיא ק"ש דהיינו עולה בין ג' אבות דהיינו בשחר מברך שתים לפניה חסד וגבור' {א) ?צ"ל לאחרי'.} ואח"כ לאחריה ת"ת ודאי אמנם בלילה שתים לפניה {ב) נ' דצ"ל הוד מעריב נצח אהבת.} סוד מעריב נצח האבות וב' לאחריה יסוד גאל יש' מלכות השכיבנו בבחינת מציאותם התחתון והיא למעלה מהיסוד ושם ת"ת יורד אליה אמנם היא רחוקה מקדושות לכך אין תפילין בלילה ואין קדושה בלילה שג' עליונות מתעלמות כדי שיתנהג העולם בדין והחיצונים שולטים: 
@11חופה בדיוקנא דכנפי מצוה. @33הענין שהחופה נעשית מצד הבינ' החופה בספירותיה על חתן וכלה כנזכר בפ' ויצא והיינו כנפי מצוה כסא מצד הבינה דאימא מקננא בכורסיא והוכן בחסד כסא היינו לבן בציצית ומוזהבות בדין היינו תכלת שבציצית והם כסא דין וכסא רחמים ימין ושמאל תכלת ולבן כלולים יחד 
@11וכמה קשרין וכו' @33הם סוד התפשטות ד' רגלי כסא {") נ' דצ"ל דאפריון} דאפרידן עד חיות ושרפים ואופנים כל התפשטות ההיכלות והיינו קשרים חוליות הם אבנים מרגלאן דכתיב בהו ויקח מאבני המקום שהם י"ב פנים י"ב כנפים תחת המקום מלכות כנז' פ' ויצא והם מליין סגולות כמה הנהגות כולם כלולות באבנים סוד הנהגות ההיכלות ושם כלולות הנשמות זגין ורמונים ופעמונים לתת פעם ועתים קבועות לתורה להשמיע קול ורמונים בעלי מעשה מלאים מצות כרמון שיתפשטו ההנהגות עד כללות שיר ישראל בהם: 
@11כשמו כן כסאו @33היינו ספירותיו כסאו הוד [צ"ל סוד] הבריאה לבושו סוד היצירה כן חופתו החופה על הספי' מלמעלה דהיינו התפשטות הבינה כנז' הכל בסוד יאהדונה"י וימצא החותם הנה בד' מקומות הנזכר ובכל פרטי חותם לז"א רשים שמיה בכולא שכל ענף מענפיה יש לו כלתו: 
@11כד בעא לאעלאה בהיכליה @33דהיינו שם יהו"ה חתן בתוך היכלו שם אדני למיהוי תמן מציאות מתייחד וייחודם על ידי היסוד ח"י ברכאן דצלותא ואיהי יסוד מראה הקשת המתקשה לזרוק השפע ובזה הוא מעשה מרכבה שמרכיבין השמות זה בזה יאהדונהי בסוד התפלה בחשאי אין דורשין מעשה מרכבה ביחיד דהיינו שיש ת"ת הוא עם היחיד שהם שנים וכ"ש לרבים אלא הוא עצמו לבד וז"ש דהא אינון שנים וכו' ובהאי ר"ז סוד יסוד אור זרוע לצדיק ר"ז איקרי זר הקרב ובקול רם זר שומע ומכלכל [ואולי ומבלבל] 
@11ובגין חיוון אשא וכו' @33ירצה מה שפי' חיוון אשא ממללן וג"כ מה שפי' שהיו מתקבצים במזמוטי חתן וכו' כשדרש במעשה מרכבה כנז"ל אין הענין בעמידה אלא דוקא בק"ש דתמן הם ממללות דכתיב ואשמע את קול כנפיהם והטעם שיש בסוד ק"ש רמ"ח תיבין וב' שמות ח' אותיות יהו"ה ואדנ"י הם רנ"ו דהיינו החיות הם ד' כנפים לכל חיה כלולות מד' הם י"ו וכל א' מי"ו עולה ס"ד לכל חיה דהיינו י"ו ס"ד סוד יסוד וד' חיות ד' פעמים ס"ד עולים רנ"ו דהיינו רנו ליעקב סוד רננת מסכות חשמל וקולם בהתייחד שם השם בכל העולמות דהיינו לבתר דנטיל וכו' ואז הייחוד בקול רם שאין פחד מזר שאין זר אתם ואז באבוד רשעים יתמלא כנפי החיות רנה ושם הוא קבוצם וייחודם דהיינו אז ישיר משה שסוד אז הוא סוד רנו כדמסיק. ותליין ס"ד מתמניא א"ז והרי ס"ד מתמניא לד' סטרין ירצה כמו שהם מתפשטים סוד אז לח' ענפים כך ממש הם מתפשטים לד' סטרין סוד ס"ד ד' פעמים רנ"ו. והנה לעלות סוד אז לס"ד היה תחלתם שהם ד' אותיות וד' אותיות יהו"ה ואדנ"י ויוכללו כל ד' אותיות הם מהם עד שיהיו י"ו י"ו כל שם ושם כזה יהו"ה היו"ה ויה"ה היה"ו וכן אדנ"י דאנ"י נאד"י ידא"נ והרי עלו שמנה לל"ב שיתקשרו ד' בארבעה ויעלו א"ז א"ז א"ז א"ז שכל סוד א"ז ירמוז ז' ספירות ובינה על גביהם אלף בינה וכאשר יסתלק הכל אל דבינה [נ' שצ"ל הבינה] יהיה סוד אז ח' דהיינו הבינה השמינית חיות הכל והיא כלולה מהכל וכאשר תתפשט עולם הבא אל הצדיק דהיינו להיות נובע הצדיק מעולם הבא יהיה כל ח' מתפשטת לי' שביסוד ויהיה ח"י והם ד' פעמים ח"י דהיינו מצד י' שבחכמה העליונה הגורמת הייחודים כולם כנז' בתיקונים ובפ' אמור ועתה יוכלל י"ח ביהו"ה ויהיו ח"י פעמים הוי"ה וירצה סוד הוי"ה בד' בחינותיה כלול כל בחי' ובחי' מח"י בחינות שביסוד כנז' יהיו ח"י שמות בח"י ברכות כדמסיק והיינו ע"ב בחי' ביסוד דהיינו ויכולו דסליק ע"ב דהיינו עולם חס"ד יבנה ובעלות הכללות הזה לכל הענפים יחד דהיינו היסוד בחסד היינו סוד הייחוד ת"ת ומלכות יחד ע"י היסוד וזה שאמר בההוא זמנא מתחברא יהו"ה באדנ"י בח"י עלמין דהיינו שיהיו שם יהו"ה ח"י פעמים ושם אדנ"י ח"י פעמים דהיינו היסוד ע"ב מתחקק בשם יהו"ה ובשם אדנ"י ע"ב הכא והכא בדרך היסוד שהוא כולל בזכר ונקבה וזו בחי' אחרת שאינה בחי' רנ"ו לכך בעמדם תרפנה כנפיהם מהרנה: 
@11כנפיהם דלא אשתמודען עד ההיא שעתא. @33ירצה סוד השפתים שהם נצח והוד אפיק מים שהיו נעלמות בלתי משמשות עד עתה שהגיע עת היסוד ולזה אדנ"י שפתי תפתח להשפיע השפע ע"י היסוד והיינו שפתיה נעות דאינון כנפי החיות חיות הם חגת"ם ד' פנים ולמטה ד' כנפים והי' מלכות שעמהם מקום קבוץ השפע וקולה לא ישמע דהיינו חשמ"ל חיות אש ממללות בסוד קול כלול מאש ומים ורוח והם מתלהבים באש בעוד שהם ממללות אמנם בעת הגלות הרחמים העליונים למתק הדיני' בייחוד הם חשות מהאש ההוא: 
@11ובג"ד תקינו צלותא בחשאי. @33ירצה מפני שבקול האש שולט והדין גובר ועיקר הייחוד ברחמים הפשוטים העליונים קול בחשאי מג' ראשונות הנעלמות דהיינו בינו לבין עצמו בתוכיות העולם הפנימי הא' תוך הספי' ובו כל האברים לאחדים. ותלת צלותין וכו' שחרית מנחה וערבית דהיינו חסד גבורה ת"ת וכללותם בחסד בע"ב שמות י"ח הויות בכל תפלה הם ע"ב אותיות ובג' תפלות הם רי"ו ועם היות שהם רי"ו בגי' גבורה עכ"ז הם חסד ולא גבורה והיינו ר"ן רמ"ח אברהם איש החסד ועולין ר"ן חסר תרין שהם רמ"ח שהיא עמודא דאמצעיתא בעל הרמ"ח וכולל ימין ושמאל הם ר"ן לומר שהם רנת התפלה והיינו הקשיבה רנתי: מקורבנא אשתמע צלותא פי' ילמדו זה מזה כגוונא דאתמר בהון בצלותא ואשמע את קול כנפיהם ופי' הענין בצלותא כנזכר הכי בכרובים דהיינו בחושבן בקורבנא ואשמע את הקול מדבר הקול היה כא' בדבור שהיינו שם אדנ"י דהיינו כנפים: 
@11כגוונא דכבש. @33עד עתה למד קרבן מהתפלה עתה ילמוד התפלה מן הקרבן כגוונא דכבש שהוא סוד בחי' סולם שעליה מלמטה למעלה דרך כל בחינות אצילות בריאה יצירה עשיה עד לקשרה אל מקום יחודה כך סוד התפלה עושה כבש לה דרך כבוש ומסלה עולה מלמטה למעלה דרך אבי"ע וקורבנין ועלוון בחי' יחודים משונים זה מזה כל קרבן לפי עניינו הכי בצלותא לפי בחי' יחודים מלאכין סלקין בהבלים וקלין ודבורין. וכגוונא דסיני הענין שמלת סינ"י עולה סול"ם וכתיב ביה והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו סוד ד' אותיות והיינו עולים תרי סוד ו"ה להקשר בסוד י"ה יורדים להקשר יחד והיינו סוד כבש במזרח קרבן עולה ויורד והיינו סולם יסוד כבש וכן בסוד התפלה בסולם היסוד יש בו הכל עולה והכל יורד ה' הכל נחית לגבי ו' ה' הכל סליק לגבי יו"ד והיינו כעין סיני יסוד ומשה ואהרן משה שושבינא דה' עילאה בסוד הדעת ואהרן שושבינא דמטרוניתא בסוד עולים ויורדים משה עולה ה' ויורד י' אהרן מעלה ה' ומוריד ו' לגבה דהיינו סלקין תרין ונחתין תרין והכל סוד א' וענין אחד: 
@11בפקודא דא @33דהיינו סוד התפלה כנזכר כולל כל מציאות העבודה וכולל כל מציאות מתן תורה משום דכד אתרמיזו כל פקודין דאורייתא ופי' לעיל סוד יורד מרכבה בתפלה כאומר ולא במרכב' ביחיד ולזה אמר והכי כד פתח וכו' פומיה הוה סיני דכתיב והר סיני עשן כולו הבל היוצא מהפה וקול העולה מבחי' אל בחי' בסוד אבי"ע הוא סולם כנזכר ובחי' דדרושים שינוי הייחודים בסוד המרכבה כדמסיק: 
@11מלאך מטטרו"ן וכו' @33הנה מלת מלאך עולה צ"א כחושבן יאהדונה"י יורה שהמלאך הזה שר הפנים שני פנים שני שמות והוא לבוש לעשר ניצוצות השכינה שהם נשמה בתוכו והת"ת שם הוי"ה במילוי אלפי"ן י' אותיות מלגאו כ' דשכינתא כלולי מעשר בענין שהם ג' בחינות מלאך שכינה ת"ת ואמר עילת העילות פועל ומנהיג על ידם הנמצאות שהוא נשמה לנשמות ולזה ת"ת רכב ומלכות מרכבה למנהיג הפועל על ידם והם אליו כסיס לרוכב. דמייחד לכולא שהייחוד הנה יתפשט עד ההיכלות עילם מטטרו"ן ובכללו יחוד כל הספירות: 
@11ומסדר לכולא @33הוא הנהגות ההיכלות וסידורם איש איש על עבודתו בזמן שאין יחוד שגם זו הבחינה היא מאתו: ונהיר בכולא כל איזה הארה שתהיה קטנה או גדולה אורו הוא המאיר וחיותו הוא המחיה הנמצאות ונותן להם כח לעשות טובה או רעה. 
@11נהוריה אעבר בנשמתא וכו' @33הר' הרחק מן הפעולות כמה הרחק עד שלא המשילו בנשמה שלהם אלא אור מאיר לנשמה העלם על העלם דהיינו שהת"ת נשמה והמלכות גופא ומטטרו"ן לרוחא ואור מאיר בתוך הבחינות האלו ועם היות שאורו מאיר לכל לא יתייחס לו שום יחס מהמציאות התחתון וז"ש לית ביה שום שינוי ושותפות אלא אור מאיר בעששיות ואין אל האור שותפות בעששיות ב' ולית בי' חושבן שאינו במספר עם הנאצלים כל שכן הנבראים והנוצרם והנעשים ועם היות שכל תמונת ההנהגה ממנו נובעת אליו לא יתייחס תמונה ואפילו שום דמיון כלל ועקר בענין שהוא מסולק מכל מראות אלו העניינים ועם כל זה הוא מחוייב המציאות והוא יודע את עצמו ולזולתו בלתי מושג מהותו וז"ש מכל מרכבתא ומראה ודמיון וכו' ועם כל זה הכל מתייחס אליו וז"ש כל דרגין עילאין ותתאין אינון רכב ומרכבתא לגביה דהיינו ת"ת ומלכות כנז"ל שכל הפעולות נובעות ממנו והוא ממציא כל נמצא וז"ש ועליה לית מאן דרכיב: 
@11קש"ת סימן וכו' @33היינו פסוק כמראה הקשת והכוונה שאינו בספי' ממש כי כבר פי' לעיל כי כל העשר מראות האלו הם למטה בסוד מטטרון בבחינתו של הספירות וקשת יהי' עניינו מרכבה דאבהן ר"ל ג' אבות נקשרים יחד להיותם מרכבה א' תקיעה דאברהם דהיינו ימין פשיטה שברים בסוד שבר הדין החזק דמשבר מתלעות עול תרועה יעקב וצורף הקשת עצמו נגד היותו בג' אבות מצד גווניו שהם חיור [ואצ"ל סומק] ירוק ופעולותיו הם ג"כ על ג' דרכים לפי מה שיגבר בו אם החסד אם הדין אם הרחמים והיינו מצד הגבורה קשת גבורים ומצד החסד יהיה בענן כי ענן בחסד וכן פועל חסד לרחם על העולם ולזה פי' הכתוב ואמר שהיה מצילות מראה הקשת שראה בבחינתו בחסד דהיינו אשר יהיה בענן ביום הגשם וז"ש כד אתחזי ביום הגשם אחזי רחמים. כלומר שמפני שבועתו מרחם על העולם וכן פועל בבחי' הת"ת והיינו דמסיק וכד אתחזי וכו' ולהיות מטטרו"ן סוד מרכבת המראה לרמוז אליו שהוא נק' שדי כשם רבו יאמר כי ש' והיו ג' אבות ה' אלהינו ה' בחג"ת הרי ג' אבות ג' ענפי השי"ן וכו' מהרמ"ק זלה"ה. גליון. והיינו ר"ן סוד ד' פעמים ח"י הם ע"ב ובג' תפלות שהם ג' ע"ב הם רי"ו ול"ב ציציות והיו הם ר"ן חסר ב' עכ"ל: 
@22דף רל"ב ע"א 
@11בתר דכנפי ריאה וכו' @33כלומר סוד הדעת הנמשך למטה לרחם בראותו שאין בכוחו למתק דינה הבינה מסתלק ממטה למעלה לעורר סוד הרחמים מחכמה דרך הבינה למתק הדינים משם והיינו אומרו לא יכלין לשככא וכו' ערב רב בנין דלילית שהם [קשים] לישראל ולמדים ממעשיהם בנ' כפיפה שתחלת יצה"ר כפוף כאורח ומתפשט מעט מעט כדכתיב מפנק מנוער עבדו וכו'. בלא טחנה היינו שאינם מדקדקים בתפלה בחתוך אותיות כדמפרש במקום אחר. חסר חד מימי השנה שאין השטן שולט בו דהיינו יום הכפורים כגוונא דקנה דהיינו סוד הדעת דהיינו בינה ב"ן י"ה זוכה לחכמה וכו' וכ"ש לבינה דכתיב קנה חכמה קנה בינה והטעם דלית קנה דאיהו פחות מתרוייהו כי בסוד הדעת אוחז והעד בינה ב"ן י"ה שאין הכוונה בן לחכמה דהיינו י"ה לבד אלא הכוונה י' חכמה ה' בינה דהכי מוכח קרא קנה חכמה קנה בינה וכפי זה נמצא בקנה י"ה נכלל שאין בו אכילה ושתיה דהיינו עוה"ב ונמשך מהחכמה ולמטה. ובג"ד צריך לאתערא בשופר דאיהו קנה ולפי האמת שופר בבינה לבד אמנם אם התוקע הוא קנה הכולל גם החכמה שאז הבינה נקרא עולם הבא שפי' עלמא דאתי עולם נמשך ובא דהיינו עולם אריך שיכלול כל מציאות הקנה הנק' וא"ו שסודו ארך אפים כדמפרש ואזיל. ונודע שביום הכפורים מתעוררים י"ג מכילן דרחמי שסודם ארך אפים והיינו י"ג מדות של הרחמים שהם י"ב צירופי יהו"ה והשם עצמו והם י"ג תיקוני דיקנא עילאה בענין שהם בסוד יה"כ שהוא סוד וא"ו והוא סוד קנה והוא סוד שופר והכל א' בענין שבבינה בסוד הדעת ובה בסודה התקיעות משום דאינון קלי דנפקי מגו שופר דהיינו ג' אבות מושרשים בבינה לכך היא תקעה מסטרא דאברהם וכו' דהיינו החסדים המתפשטים מנה ובה עד בואם אל מציאותם וכן שברים מסטרא דיצחק וכן תרועה מסטרא דיעקב דהיינו קו הדין המושרש בו וקו הרחמים ובה ימצא שיתעוררו מלמעלה החסד והדין והרחמים בתחתונים היא קושרת כולם ומתמזגים בה ומלת קש"ר שהיא בשכינה ירצה שהיא קושרת ג' אבות שהם תקיעה שברים תרועה שהיא בחי' כוללת כולם וקושרם לפעול ולהיות השכינה סודה משולשת בג' אבות לכך היא משולשת אותם שלשתם בצד החסד שבה ושלשתם בצד הגבורה שבה ושלשתם בצד הת"ת שבה והיינו סוד ג' פעמים כל סימן וז"ש וכולהו משולשין לגבי שכינתא כלומר משלשין עצמם היותם כלולים כל א' מג' אבות משלשת בבואם לשכינה והיינו קדושה לך ישלשו כלומר לגבי שכינה משלשין הקדושה מפני שהיא משולשת בג' אבות כנזכר לכך צריך שישלשו לך הקדושה ואף כאן צריך שישלשו התקיעות ג' סימנין כנז' וא"ת לא נמצא דבר בתקיעות שיהיה רמז לשכינה לזה תירץ ואמר דלית קלא הנמשך מלמעלה בסוד קול דנפק מגו שופר יכיל לאפקא לבר אלא מן הפה א"כ פה שכינה בהכרח משתתפת שם עם הקולות הנמשכים מת"ת וז"ש אוף הכי לית לאפרשא שכינתא מקב"ה שאפילו הקולות שהם מצד הגבורה הם ע"י הת"ת והיינו אומרו דקב"ה אתמר ביה קול ה' חוצב להבות אש דהיינו שברים ושכינתא תפלת כל פה אפילו תפלת פה השופר הוא בה א"כ לעולם כל הקולות בת"ת וכל (החיות) [הפיות] בשכינה והכל קשר קי"ל ופ"ה ואינון סימנין שהם ג' בחסד גבורה ת"ת ושלשתם במלכות תשר"ק בחסד שבו קשר הכל יחד שאברהם כולל כל האבות תש"ת בגבורה תר"ת בת"ת: 
@11ובחבורא קדמאה נטלין שופר לאתערא @33כי מעשה התחתון יעורר העליון וקולות תחתונים יסתלק דרך כל העולמות ויעורר מפנימיות הבינה הקולות הנעלמים בה אל מציאיתם חג"ת וקשרם במלכות וסוד התקיעות כולם מצד הדין כי פעולת הבנין כולו בכלל מצד הדין כאומר אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו ולכך תקיעה שהיא בחסד ותרועה שהיא ביעקב הוא דינא קשיא מזוג ברחמים אמנם שברים שהם בגבורה אין בהם רחמים כלל אלא דינא קשיא בלא רחמי: 
@11בהאי אתבסם @33כי מה שנתפשטו הקליפות ויצאו מנוקבא דתהומא רבא ועלו למקום שעלו להשטין על ישראל בסוד השופר יורדים ומתקמטין ונכנסים בנוקבי התהום שהוא תחת היכל לבנת הספיר ומפנין דרך לתפלתן של ישראל והיינו סוד ושט שהיא התפשטות הקליפות ותגבורת החומר והקנה שבו סוד הקול דהיינו סוד העולם הבא נעלם אמנם בהתאסף הנחשים אל נקיבתם אז הקדושה מתפשטת שהוא הסוד עולם הבא ומתפשטת בכל העולמות והיינו סוד התוקע חכמה בסוד הקנה דעת בסוד השופר בינה בסוד הקולות חסד גבורה ת"ת בסוד הפה מלכות הכל בסוד יהו"ה נקשר בקשר אמיץ וז"ש בקול דאיהי מעלמא דאתי: 
@11ובגין דקול שופר מניה נפיק @33כלומר מעולם ארוך הנמצא מאות י' ונקשר עמו לכך אין פוחתין מי' שופרות רמז לי' קולות היוצאים משופר כנזכר ובאות י' דהיינו חכמה אתעביד הת"ת בסוד הדעת עולם ארוך בסוד האורך הנשפע לו מאריך אנפין והיינו ו' עלמא דאתי שהוא מתחיל מסוד הי' ונמשך בסוד הדעת עד ו' שבת"ת והכל נכלל בסוד עולם הבא עד היסוד כנז' בפ' ויצא מהזוהר א"כ עוה"ז היא המלכות ונודע שבה תפושים כל החצונים וכל השרים ולכך בה אכילה ושתיה והנאת העולם התחתון והטעם מפני שהיא ספי' נגלית וז"ש דאיהי ה' זעירא מפני גילויה והתפשטה בתחתונים וסודות הדקים בה בעביות עד שעולם הבא שפעה בדקות שלא יצדק בו אכילה ושתיה וז"ש העוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתיה אמנם העוה"ז דהיינו מלכות בה אכילה ושתיה דאורייתא דהיינו שפע הת"ת בעביות מפני היותה מדה נגלת מתפשטת בכל בחינות: 
@11דיתגזר גזירה בתרין אתוון @33אלהים שבבינה דמינה מתערין דינין ואלהים שבמלכות שבה נפעלים הדינים והיינו שצריך לבטל הדין מלמעלה מהבינה דהיינו י' ומשם יגבר השפע באת ו' לבטל דיני המלכות. 
@11כל נדר @33מהבינה וכל שבועה מהמלכות לענות נפש היינו הדין המענה נפש האדם ונפש דוד המתגלגלת בדיניה אישה יקימנו אם לא ישפיע הרחמים ויתעלם ואיש' יפרנו אם ישפע שפע הרחמים והיינו קשר ו' עם י' ולכך צריך וכו'. בנשימה א' מהבינה שהיא נשמת כל חי. בפה במלכות והיינו קשר יהו"ה מהרב ר' משה קורדיורו זלה"ה: 
@22דף רל"ב ע"ב 
@11אמר ר"מ והא אוקמוה רבנן עליה טחול שוחק וכו' @33כלומר הם שני קליפות הא' כבד עם מרה והב' טחול והכוונה כנז' בזוהר כי מרה היינו טחול שנעשית מרה להעניש אבל טחול היא לילית בעוד שמזונה [ואולי שמזנה] עם בני אדם כנז' בפ' ויצא ופקודי שאז היא שעה משחקת להם עד שמשכרם ביין גזל וחמס ועבירות ואח"כ נעשה מרה עם כבד ונעשה רמה שחין וצרעת שהם סמים על מקורות העונות וטוב יותר כבד עם מרה בהיותם {") אולי צ"ל מלקים.} חולקים לאדם שמנקים אותו מעונותי' משחוק לילית המפתה אותם למטה כי העונש מזכה אותם לחיי העוה"ב והשחוק מאבדם ממנו ועד"ז יש להם כחות סמא"ל אבריו הם בע' אומין ולילית כוחותיה ואבריה הם רשעי ישראל ערב רב וכן מעשה אבות יעשו [צ"ל ירשו] בנים אומות העולם [מצירי'] לישראל ואין ישראל למדים ממעשיהם ולכך אינם מעכבין הגאול' אלא אדרבה מקרבים מפני שמחזירים אותם בתשובה ע"י הצער אמנם הערב רב קשים לישראל שהם למדים ממעשיהם וחוטאין בהם ומעכבים הגאולה: 
@11סליק לטורא עילאה @33עולה אל תוך הכלי הקדושה מבחוץ להלשין על ישראל וכאשר רוצה לעלות יותר בסוד יום הכפורים ותיקונם של ישראל נדחה ונופל מעצתו ומשליכין אותו עם משא העונות של [נ' שצ"ל אל] מצולת ים נוקבא דתהומא רבא וחלקו מכל עמלו לו ולאבריו שהם אומתו אותם העונות. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו נראה [נ' שצ"ל זלה"ה] כתב ועוד אדם דטחול וכו' זה יובן מתיקונין דף קל"ב ע"ב כי סוד שבתאי יסודו עפר והוא מאכל הנחש ועפר תאכל והעפר קר ויבש וכן הטחול קר ויבש כי יסודו עפר ולכן נק' זחול עפר מלשן זוחלי עפר ועיין שם. עכ"ל. (עיין בסוף הפרשה ותמצא פי' דף רל"ג ע"ב ורל"ד ע"א ע"ש): 
@22דף רל"ג ע"ב 
@11אמר ר"מ בוצינא קדישא כל מה דאמרת וכו' @33מוחא איהו מים דהיינו חכמה שורש קו החסד סוד הלובן והלחות. לב איהו אש דהיינו בינה שורש קו הדין סוד האודם והחמימות. ותרוייהו איהי רחמי וכו' כלומר שניהם הם הספי' המתייחסים זה לזה זוגות כעין חסד וגבורה ונצח והוד כן חכמה ובינה הם נגדיים זה לזה רחמי ודינא והכתר פועל על ידם כי הוא מלך רוכב על שניהם בהיותו רוכב על חכמה יקרא שהוא יושב על כסא רחמים ובהיותו רוכב על הבינ' יקרא שהוא יושב על כסא דין ולא שהכתר פועל הדין ח"ו שאדרבא הוא רחמים גמורים ופעולתו רחמים אלא הוא מלך עומד מכסא דין וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רל"ד ע"א 
@11מלך עומד מכסא דין @33שהוא הלב למטה ויושב על כסא רחמים שהוא המוח למעלה ולא מצד שיהיה הפגם עולה (אל הפגם) [כפי הנר' שב' תיבות אלו ט"ס] ח"ו כי הפגם אינו עולה אלא אל ז' ספירות לבד שהם ארבים [נ' שצ"ל אברים] וערקין דלבא שהבינה מתפשטת בחיליה שהם ז' מדות ובה הפגם והחושך החטאת והעון והפשע כנודע וזה הטעם דדינן מתערין מינה וז"ש דאיהו כורסיא דדינא אפילו הלב אינו משתתף בפעולת הדין אלא מסתלקת והדין נפעל ע"י הגבורה וז"ש אתמר בלבא שהוא מלך בין חייליו והמלך קם בחמתו שהוא הדינים מתערין מינה ממשתה היין דהיינו יינא דאורייתא הת"ת משתעשע שם בסוד התעוררות העולה ממנו אל הבינה והדינים מפרידים ואימא עילאה מסתלקא וזהו סוד תשובת תשובה שנסתלקה וזהו סוד אוי לנו כי פנה היום כנז' בזוהר אחרי מות. ובזמנא דכנפי ריאה היינו סוד הדעת שהוא תלויה בקנה שהוא סוד הדעת וכנפי ריאה הם המקררים הלב בסוד הרוח שהוא הדעת רוח חכמה ובינה רוח דעת ויראת ה' והיינו סוד נצח והוד שבו שהם תרי כנפי ריאה דהיינו והיו הכרובים פורשים כנפים למעלה סוככים בכנפיהם על הכפורת שהוא היסוד שבדעת שבו מתייחדים חכמה ובינה וסוד התעוררות כנפי ריאה והקור הוא בסוד הקול קול דק"ש ותפלה ותורה ובזה הם נשבין על לבא וחמת המלך דאיהו לבא שככה ולייחס הקול אל סוד הדעת כדי שנאמר דסליק תמן קול התפלה וק"ש ותורה אמר וישמע את הקול מדבר אליו הנאמר בנבואת מרע"ה בסוד הדעת והנבואה היתה בבחי' ב' קולות א' וישמע את הקול מצד הת"ת שהוא ממעלה למטה קול דק"ש שמע ש' ת"ת מדבר אליו מצד הנקבה שהוא ממטה למעלה שהוא מלכות אדנ"י שפתי וכו', וההוא רוחא וכו' דנשיב בכנפי ריאה למטה בסוד הכרובים נצח והוד הנז' בהסתלק בסוד הדעת עצמו שהוא הקנה שם נעשה קול דהיינו שהוא הקנה האמצעי בין המוח חכמה ובין הלב בינה והיינו קנה חכמה קנה בינה ומשם יוצא קול דהיינו נבואת מרע"ה ונכנס קול תפלה ודק"ש כנזכר והרוח ג"כ בא מכח ד' אותיות יהו"ה דהיינו י' לדרום ה' לצפון ו' למזרח ה' למערב והיינו מד' רוחות בואי הרוח כי רוח זה יוצא מהחכמה עד' אותיות שם הוי"ה שבה דרך הדעת אל הבינה ששם אהיה לקרר דיניה המתלהב בז' ספירין למטה וז"ש והאי רוח איהו דדפיק בכל ערקין דלבא וכמו שהמלכות מתנהגת ברצון ת"ת כן הבינה ברצון החכמה וזהו אל אשר יהי' שמה הרוח ללכת וגו' דהיינו שמקרר הדינים ומהפכם לרחמים. דרגא דילך בסוד הדעת כנז' בכנפי ריאה עושה מלאכיו רוחות והם נצח והוד מצד החכמה והיינו עושה מלאכיו רוחות דנשבין רוח ה' ואפשר שהם חסד וגבורה בסוד הדעת משרתיו אש לוהט נצח והוד מצד הבינה והם כליות יועצות ושם סוד משכן הת"ת והמלכות זה לימין וזה לשמאל ה' צבאות ת"ת על נצח מלכות אלהים צבאות על הוד דהיינו שהם לקבל ד' חיון דכורסיא שהם חסד גבורה ת"ת מלכות הם ד' חיות לבינה שהוא כסא דין וכמוהם ד' חיות לחכמה שהיא כסא רחמים וז"ש וכן מוחא אית לי' ד' חיון והם רחמים דהיינו סוד ד' חושים ראיה נגד החסד שמיעה נגד הגבורה והריח שהוא בסוד ו' חוטם והדבור הוא המלכות והם פני אריה פני שור פני נשר ולכך הם שתי אזנים שתי עינים שתי נחיריים משום דאינון ד' אנפין וד' גדפין לכל חד ד' אנפין הם שתים מהם רוחניים [נ' שצ"ל רחמים] ושתים מהם דין לכן הם ב' גוונים ימין ושמאל וכן האזנים והם השמיע' והאזנים והראיה והמיניים [נ' שצ"ל והעינים] הכלים הגשמיים הפעולה הרוחנית דקה לכן הם הפנים בדקות והכנפים בגשמיות: 
@11דבור אדם @33כלומר אין פועל הדבור כפעולת השמיעה והראיה והריח כי ג' אלו הם ממטה למעלה רואה מעשה התחתונים ושמעו ומריחו אמנם הדבור יוצא מלפניו בו רואה למטה לזה הוא אחד אחיד לעילא שיוצא מפנימיות החיך ששם החכמה והוא למטה בקנה ובריאה ובלב שמשם יוצא הבל חם בעת הדיבור והיינו פני אדם שבבחי' ריחא ראיה ושמיעה הוא גם [נ' שצ"ל גס] ותחתון מכולם אמנם בערך הגוף שבו חוש המשוש הכולל ד' חיות כיצד דרועין פני נשר כאומרו כנשרי שמים שהוא ת"ת ולכך דרועין הם אחוזים בגוף הם נשר והגוף עצמו ת"ת פני אריה בסוד מוליך לימין משה בסוד אוריאל פני אריה שוקין פני שור כאומר וכף רגליהם וגומר דבור פה פני אדם על הכל נמצא דבור פני אדם עילא ותתא כנז' והיינו סוד חוש המשוש הכולל כל הגוף והוא סוד מרכבת המשנה דהיינו מלכות ולא משכה לשון שניות כי אינם אלא שלישית כנז' כי חכמה בד' חיות כסא רחמים והבינה בד' חיות כסא דין והיינו מוחא ולבא וזאת היא שלישית לז"א משנה מתניתין ראיה היא כנודע: 
@11אמר רעיא מהימנא ודאי הכי היא וכו' @33הוא כניש כל דמיין וכו' שאין לו אסור ומותר טמא וטהור פסול וכשר מן הכל נהנה אבל ישראל אינם נהנים אלא מן הכשר והטהור והמותר. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה (נראה) כתב כורסייא איהו לבא באמצעיתא וכו' הענין במה שכתוב בחסרון בכתיבת יד מהזוהר על פסוק נעשה אדם כי בגוף האדם יש ג' מרכבות ראשונה הראש והם ג' עליונות ובהם י"ס והם ב' (מינים) [אולי צ"ל מינים] ב' אזנים וכו' האמנם ד' ראשים מהם נק' ד' חיות למרכבת המוח והם אוזן עין חוטם פה שמהם יוצאים ראיה שמיעה וכו' ומוח זה נק' כסא רחמים אל שם ה' שהוא סוד נצוץ עלת העילות המתלבש בהם ורוכב על הכסא האמנם כסא. המוח נק' אהיה והענין כי שם הכסא לעולם בנקבה או בינה או מלכות ולכן לא יש רק ב' כסאות ולכן שם אהי"ה שבבינה שבו מתלבש יהו"ה כנז' בתיקונין דף ל' ע"ב נק' כסא אל אותו שם יהו"ה ובזה תבין כי הוא כסא והוא המוח והוא מלבוש המוח ויש שם אדנ"י דינא והוא בלב והוא כללות י"ס שבאברים דלגאו מרכבה שניה והם משוש הלוך וכו' כנז' בחסרון ראשית התיקונים והלב יושב על ב' ראשי אברים שבהם שהם ב' כנפי ריאה וב' כוליין שכל אלו הם לגאו מן גופא וכן מרכבת הזרועות והגוף והשוקים כנזכר שם: 
@11דכבד איהו דרגא דעשו וכו' @33מן זה הדף עד סוף רל"ו הובא בתיקון ג' מהאחרוני' דף קל"ח ע"ב עד סוף התיקון עכ"ל גליון. דרגא דעשו וכו' עיין דף רע"ג: 
@22דף רל"ד ע"ב 
@11אש זרה עבודה קשה. @33כלומר בתורה נמצא לו ב' שמות א' אש זרה הב' עבודה קשה ואנחנו שתפנו שניהם עבודה זרה קרינן ליה. 
@11כל הכועס @33שהפעולות הגשמיות מעוררות למעלה כל מין למינו והכועס מעורר לילית לעורר ולהלהיב סמא"ל והיינו ע"ז ודאי ולא עוד אלא שגרם רעה לעצמו בגלל המעשה הרע והיינו דלות שכינה. ה' יסעדנו על רישיה ת"ת ויאסוף רגליו שלא יצאו חוץ למטה שלא יאחז בו המיתה אלא הכל בסוד המטה שהוא השכינה דאסחר כנז' ואי תימא בהכרח הוא שיהיו רגליו חוץ למקום המיתה לזה פירש שיעקב שהוא הת"ת רגליו על המלכות פנימה בקודש כלומר במדתן והארץ הדום וכו' דא מרה הם ג' סמאל כבד חרבו מרה יותרת לילית. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו (נראה) [נר"ו] כ' סוד ג' טפו' התלויו' בחרב מלאך המות ולמה היו ג' ואך על ידם מת האדם פירשתיו בפ' ויגש דף ר"ז ריש ע"א וסוד שינה א' מששים במיתה וסוד כאן ע"י מלאך המות כאן ע"י שד הכל נתבאר שם עכ"ל: 
@11אמר רעיא מהימנא בתר דגופא איהו מאילנא דטו"ר. @33מתחלת בריאת היולי שיש בו כח לנטות כולו לטוב או כולו לרע או לעמוד בנוני אם יצדיק עצמו יטה כולו לטוב ויעלה ב' יצירות להיותן כולן לטוב ודא רחמי ודא דינא מצד הת"ת ומלכות דהיינו רוח ונפש ואם ירשיע יהיו שתיהם דעות כי יטה עצמו כולו אל הרע (וידמה) [נ' שצ"ל וידחה] הקדושה ממנו ושתי היצירות הם סמאל ולילית ואם בנוני עומד בשתי יצירותיה רע וטוב ולזה ימצא באיברים בחי' טובה רומזת למעלה בסוד מדרגות קדושות ובחינה רעה. רעה מצד החיצונים וז"ש קיבה אית בה תרין דרגין ושתי המדרגות הם עה"ד טוב דא מטטרו"ן והיינו חלום ע"י [מלאך ורע] חלום ע"י שד: 
@11קרקבן טוחן וכו' @33הענין כי המזון העליון הוא המעשים הטובים מלמטה כגון התפלות או הקרבנות וכל מעשה המצות ושכינה מקבלת הכל וכחותיה מכינות מעשה התחתונים לעכלו בסוד רוחניות נעלם לסלקו למעלה ובחינה המהפכת ומעכלא זה יקרא קורקבן והוא סוד קבלת קרבנות או התפלות ובהיות זכות בתחתונים מתקבל קרבנם ברצון ומתחלק מלפני המלך כראוי וז"ש אם אברים בלא חובין שאינם פגומים בעונותיהם של ישראל ובהיות שאין זכות בתחתונים ח"ו אין התפלות ולא הקרבנות מתקבלים ברצון ועל זה אמר @44דאית מילין @55וכו' הכל הוא לפי העון ואז אינו יורד אריה אלא (בלב) [נ' שצ"ל כלב] כנז' בזוהר וקבלת הקרבנות בחינות שונות בבוקר תמיד של שחר מקבל ע"י מיכאל אריה ובערב על ידי גבריאל שור ובלילה ע"י נשר רפאל או ג"כ לפי בחי' הקרבן כבש ע"י אריה פר ע"י שור תורים ובני יונה ע"י נשר. וסוד תבירו דלבא ע"י אדם והיינו אדם כי יקריב מכם דהיינו התשובה והדבר הנאות (לפי) [נ' שצ"ל לפני] קונו כפי שיעור הקרבן והחטא. 
@11חיוון טבעיות @33הם סוד ד' יסודות רוחניים שהם מרכבה לד' חיות בסוד העשיה שהוא לבוש ליצירה. וחיון שכליות היינו סוד כסא הכבוד דהיינו הבריאה וכנגד ג' בחינות אלו יש נגדיים דהיינו יסודות חומריים נגד ד' יסודות רוחניים והיכלות טמאים נגד היכלות קדושים וי' ספי' טמאות נגד הכסא אבל בי"ס עצמם וא"ס אין נגדיי אליהם ח"ו לה' לבדו שהוא מתלבש בבי"ע ודוחה כל ג' חנוים טמאים. הרמ"ק זלה"ה והרח"ו (נראה) [אולי זלה"ה] קיבה אית בה תרין דרגין וכו' מכאן תבין סוד היות עץ הדעת טוב ורע ממש חציו טוב וחציו רע ועיין איך בכל אבר ואבר ממש חציו טוב וחציו רע. והמשל בקיבה יש בו שינה א' מס' בנבואה וא' מס' במיתה וכן שאר האיברים ואולי הוא עץ הדעת הנז' בפ' זו דף רנ"ח ע"ב ונק' אישים וכן בתיקונים תיקון ס' וכו' האמנם ודאי כי שרשיהם למעלה והמשל בכבד כי למעלה הוא פסולת הדין הקשה כדוגמת הכבד ששואב פסולת המאכל והדם העכור וכשיוצא לחוץ אז קליפה שבמדרגת סמא"ל וכן שאר הדברים והבן. ואומר כי גם (הקיבה) השינה היא א' מס' בנבואה זה יובן מפ' פקודי דף רמ"ז סוף ע"ב בהיכל הב' שהוא ששי מעילא לתתא ואמר (דמשה) [נ' שצ"ל דמינה] ינקי מארי דחלמא וכו' וכל היכל כלול מעשר הנה החלום א' מס' בנבואה ואילין אלהיות דקדושה וכו' עיין ותבין כי הי"ס הם אלהות ולא כלים עכ"ל: 
@22דף רל"ה ע"א 
@11לבא מלכא מלכות אופה כבד @33דהיינו מצד האש כדי להעלות כל צד הגבורה ממטה למעלה משקה ריאה להעלות למעלה כל סוד הנסכים דהיינו בסוד נסוך מים ויין ולכך צורך אל קו האמצע כדמסיק אבל כבד וכו' כלומר בהכרח גמור נודע היות הדבר המקבץ המיין אפילו משקין כל זמן שהם מזון א"כ קשה דהא אמרן שהוא סמאל והוא עשו יצחק מלכות מצד הגבורה דהיינו היותם בדין @44צלותין דאזלין מתתרכין @55הענין כי כל תפלה שיש בה מחשבה בלתי הגונה אינה מתקבלת למעלה וכאשר יש בישראל חוטאים שהם עניים מצד עוני כוונתם ועוני [מעשיה'] אז תפלתם מתקבלת ע"י בחי' הכבד שהוא סוד שכינה בגלות ותועלת נמשך מזה לסמאל שהוא נהנה מאותה תפלה בענין שנהנים אומות העולם בהיותינו בגלות שהם ראשונים לקבלת השפע מפני שא"א לאמות להשפיע לנו ברכה אלא ע"י האומות אשר אנו גולים בה וכן שכינתא בתוך השר ההוא גולה עמדה דהיינו אומרה שמוני נוטרה את הכרמים ויש לי כח שבאותו כח מתלבש הממונה על התפלות ואם יש שלום כיוצא בזה לרשעים או עניים משוקעים ביסורים רעים מסטרא דרע שהם מצדם בגלות ואז ממש כבד מעלה תפלתם מן הטעם הנז': 
@11ולבתר דייכול מלכא וכו' @33כלל דבריו כי הראש הוא הת"ת והלב מלכות ותרי כנפי ריאה ותרין כולין הם מיכאל וגבריאל אוריאל רפאל [ב'] מהם מוזגים מים ויין דהיינו מיכאל גבריאל אש ומים ושתים מהם מבשלים השפע היורד מהת"ת למלכות ואחר שהת"ת והמלכות מקבלים השפע נאמר על שאר הספירות ח"ג נ"ה אכלו וכו' וכנגדם הד' הנז'. כסא דין מלכות מצד גבורה לקבלא עלייהו מלכא ת"ת כלול מכל הספי' והוא נק' הכא אל המלכות וד' חיות נעשות מרכבה להם יחד בסוד יאהדונה"י רוח ת"ת כלול חכמה ובינה בסוד הדעת רוח ת"ת עצמו כלול חסד וגבורה והיינו עצה וגבורה רוח דעת היא בעצמו ויראת ה' במלכות והוא כלול מהכל: 
@11דכל דפיקין @33הפעולות וההנהגות שהמלכות פועלת חסד או דין וכיוצא הכל ברצון הת"ת ולפי זה אבתריה ירצה אחר הרוח ואפשר לפרשו על הלב ודפיקין יהיה הרוח הנושב ממטה למעלה כדמסיק ורוח נשיב וכו' הענין שההתעוררות עולה ממטה למעלה ממ' לת"ת וההתעוררות יורד מלמעלה למטה מת"ת למלכות וסוד הענין הוא בסוד החרק והענין כי צפון ודרום הת"ת הוא צפון חם ודרום קר ובמלכות להפך כי הצפון קר ודרום חם והטעם לסוד המזגת המדות ולזה כאשר יהיה קשרם בסוד החבוק תרין דרועין דמלכא בתרין דרועין דמלכות ימצא שעולה התעוררות מלבא למוחא קר משמאל ששם הצפון וחם מימין ששם הדרום וכאשר ירד התעוררות ממוחא ת"ת ללבא מלכות ירד חם משמאל וקר מימין ובזה הם נמשכין וז"ש ומוחא מזיג וכן לקמן ואוף הכי לבא וכו' וייחוד שניהם היא ע"י הפה דהיינו יסוד פ"ה כנזכר למעלה ודרך שם יורד הרוח למטה לקרר הלב ועולה חום מהלב לחמם המוח כנזכר. ושמרים דכולא דהיינו סוד המותר הנעשה מכל הנשפע וזה נק' שמרים נטיל טחול שהוא לילית שהיא אם לכל החיילים החיצונים גשמיים וריחניים אישי ה' נצח והוד ולחוץ הם שני כרובים מטטרון וסנדלפון כרוב פני אדם והיינו אישי. ובקנה שית וכו' היינו היסוד הכולל ו' קצוות והיינו סולם ראשו הא' בת"ת דגוף וברית חשבינן חד וראשו הב' במלכות דהיינו הלב ודרך בו מלאכי אלהים הם הכלים [נ' שצ"ל הבלים] העולים חמים לעורר הת"ת ויורדין רוחין דאוירין דהיינו התעוררות הת"ת היורד אל הלב מלכות. דלא אוקיד גופא שלא ילהיב המלכות בדיניה כל האיברים שהם חיילי ההנהגה עליונים ותחתונים ויתנהגו בדין ויחריבו העולם. נחית בכמה רוחין דמלכא וכו' כנז"ל רוח חכמה ובינה וכו' אם זכו אברים ששכינה בהם דהיינו מצוה. מלכא עילאה ת"ת מחכמה הנק' רוח הקדש. בסולם היינו סוד ת"ת הכולל ו' קצוות והרוח סוד הדעת הסולם ו' קצוות בכמה רוחין כאומרו רוח חכמה ובינה וכו' שהם ענפים מסתעפים ממנו נשלחים ממנו אל המלכות בכל ענפיה והיינו עושה מלאכיו רוחות שהם מלאכים עולים מצד להבות אש כדמסיק ויורדים מצד רוחות כדמסיק. וסלקין לקבלא לון וכו' משרתיו לרוחות הנז' ופי' עושה הת"ת מלאכיו שהם ענפי יהו"ה רוחות ומשרתיו לתחתוני' להיותם כסאות אליהם אש לוהט דהיינו ענפי אדנ"י שהם מלאכי אלהי"ם מסטרא דבינה דסלקין לקבלא דכורא בסוד הסולם דהיינו הגרון כנז'. ועלייהו אתמר ירצה על כחות המלכות שעולים ממעלה אל הת"ת נאמר קול ה' חוצב להבות אש כי יהו"ה היינו דכורא והוא חוצב להבות אש דהיינו סוד ענפי המלכות בשם יהו"ה וכן נמצא שם יהו"ה לרמוז בשם אדנ"י וז"ש דנחתין עמיה כמה רוחין וגו' מהרמ"ק זלה"ה והרח"ו נראה כתב דיתיב על כרסיא דאיהו לבא וכו', מכה תבין היות כסא העליון שהיא בינה כסא למוחא וחכמה וספירותיה יורד' מלמעלה למטה ושית דרגין דילה מחסד עד היסוד והם חסד בימין גבורה בשמאל אמנם כסא תחתון שהוא הלב ספירותיה עולות מלמטה למעלה ושית דרגין דילה מיסוד עד חסד סוד הקנה שבו ו' טבעות ובהם עולה הרוח מהלב והריאה אל המוח והוא בהפך חם מימין קר משמאל. עכ"ל 
@22דף רל"ה ע"ב 
@11דנחתן עמה כמה רוחין דקדישא מד' אתוון יהו"ה @33ובזה נמצא שם יהו"ה בשם אדנ"י והעד היות הרוחות ד' כמספר ד' אותיות ומשם נקיש ללהבות אש היותם ד' כאותיות שם אדנ"י וז"ש דאתמר עלייהו כה אמר ה' מד' רוחות בואי הרוח י' דרום ה' צפון ו' מזרח ה' מערב וסוד משך הרוח שהוא מלכא עילאה בסוד הדעת כנזכ' מחכמ' דהיינו מוחא דתמן מלכא כנזכר כסא רחמים המלכות בקנה שהוא בסולם בו כח לרדת מחכמה וזהו שאמר קנה חכמה קנה בינה שיש בו כח להמשיך מחכמה ומבינה שהם לימינא ושמאלא דקנה והוא כוללם שהוא באמצעיתא כולל בעצמו ו' עזקאן תרין דרועין ותרין שוקין וגוף וברית שדרך שם יורד הרוח ועולין להבות אש כנז' וכלל העולה היות היחוד כפול דהיינו היות בלב שהוא שם אדנ"י למטה שם נמצא יחוד ב' שמות יאהדונה"י וז"ש: 
@11וכד נחית יהו"ה לגבי אדנ"י @33דהיינו ת"ת אל המלכות מתחברין דינא ברחמי בלבא ושם יחוד ב' שמות הנז' וכן למעלה המלכות עולה אל הת"ת ושם ייחוד ב' השמות וז"ש וכד סליק אדנ"י שהוא הנקבה לפומא שהוא ת"ת והעד אומר אדני שפתי תפתח דהיינו שהוא עולה על הנצח והוד ופתיחתם בידה לקבלה יהו"ה היורד מהמוח דהיינו רוחא דקודשא כנז' בפומא דהיינו סוד בחי' דבקות יסוד בת"ת כנז"ל לאתחברא תמן תרין שמהן בחבורא חדא יאהדונה"י שימצא דין ורחמים נקשרים למעלה בזכר בקשורם במלכות והיינו סוד פומא ולבא שוין ומי שאין פיו ולבו שוין אינו מייחד ולכן לא ינוח מפני שמפריד תורה שבכתב מתורה שבע"פ ואין ראוי שיכנס לבית המדרש לעסוק בתורה כנזכר: 
@11פתח ר"מ ואמר וכו' @33להב אש מצד הדין והם ז' וזה {") נ' דצ"ל וזלע"ז.} למ"ד לאויר דעאל לגביה מצד הת"ת שהם ז' אוירים מים מצד החסד מכנפי ריאה שהם ז' כנפים גדולות וקטנות והיינו סוד ז' ספירות מצד חסד וז' מצד הגבורה וז' מצד הת"ת ולעולם הימין והשמאל הפכיים כי מים ואש לא [נ' שצ"ל אלו] יפגעו זה בזה יעשו קול ודאי וז"ש וכד אערעו להב דלבא דהיינו אש מצד הדין בעבי מטרא שהם מים מצד החסד אורח קנה דריאה שהם שית עזקאן המוכנים לפעול כל הפעולות שכן נצח והוד מעבר למי החסד ולאש הגבורה ולריח הת"ת והאי איהו ורעם גבורותיו מצד הגבורה מי יתבונן וכו' לב מבין וכו' הענין כי ל"ב יהיה בג' ספי' נקשרת והם לב גבורה ושם המלכות אמנם הבינת בלב שהוא שמאל דגבורה וכן מוח יהיה ספירה חסד ות"ת ושם חכמה וז"ש וחסד לימינא מים דכנפי ריאה ותמן חכמה מוחא ומניה כלומר אפילו מה שאנו אומרים מימי החסד היינו מה שגוזל לחות שפע מוח החכמה והחסד והעד מלבנון דהיינו רחמי החכמה דמוחא הנשפע לחסד לקרר הגבורה דהיינו מחכמה לבינה ומת"ת למלכות שהכל ענין א' כדמסיים למילתיה היינו ע"י התעוררות מהשמאל לימין ומבינה לחכמה בסוד ואיד יעלה מן הארץ וז"ש @44בתר @55דאסתלק עננים דבינה לגבי מוחא ורזא דמלה מ"י בינה זאת מלכות נקשרים ומיוחדים כאחד עולה מן המדבר בסוד הדבור והשבח העולה ממטה למעלה. כתמרות עשן סוד התעוררות העולה מן הדין ואש של הרחמים וז"ש דא עשן המערכה דהיינו המזבח ותרין מזבחות תרין ההי"ן כנודע. דכל רוחין דעלמא עם היותם רחמים לא מזיזין ליה ולא יונצחו להפכם לרחמים עד שיחממו המוח ויעוררו משם חסד ורחמים הגמורים לייחוד הת"ת והמלכות וכן בסוד החכמה מ"ה חכמה אד"ם ומילוי המילוי כח בבינה ושניהם בסוד החכמה והיינו סוד ייחודם מ"ה במוחא כח בלבא ויחודם ע"י הקנה סוד הדעת הכולל ו' ספי' שית דרגין לכורסייא להוריד החכמה לבינה וז"ש לנחתא חכמה לגבה מן מוחא ללבא ע"י הדעת האמצע ביניהם וז"ש קנה חכמה קנה בינה אבא נחית וכו' עולים תרי ה"ה ויורדים תרי י"ו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רל"ו ע"א 
@11ושפתותינו @33הם נצח והוד ואמר שהם שבח כמרחבי הרקיע ומה יחס לשפתים עם הרקיע ומהענין רקיע לזה פי' ז' רקיעין אינון וכל כוונת הענין לפרש טחנות ושט בסוד הספירות העליונות כדמפרש ואזיל שחקים הקדים שחקים שעל ידם יתבאר סוד וילון רקיע ואמר ששמם יעיד היותם מכינים השפע לצדיקים שהם מלכות ויסוד ושחקים מלשון ושחקת וכו' והכנת המאכל בשתיקה [נ' שצ"ל בשחיקה] והכנת השפע ג"כ בדרך זה והכנתו יקרא שתיקה [נ' שצ"ל שחיקה] והשחקים הם נצח והוד שהם נוטלים שפע עליון ועל ידם יוכן בעביות בדין ורחמים בענין שיהיה נאות למלכות וז"ש ושחקים יזלו השפע למלכות הנק' צדק המנהגת התחתונים וז"ש דאיהי שכינתא תתאה והיינו רקיע ראשון מז' רקיעים הנק' וילון שפי' בו מכניס ערבית ומוציא שחרית שחר מצד הנצח וערב מצד ההוד והוא מכניס ערבית כל כוחות הקדושה בתוך ההיכלות ונועל פתח היכל לבנת הספיר ומכניס לעולם כל כחות החיצונים ואילנא דמותא פריש על עלמא כנודע ומוציא שחרית כל כחות חיצונים מן העולם אל מעונותם וכן מוציא כחות הקדושה לעולם ופותח שערי ההיכלות להנהגה העליונה, רקיע שהוא רקיע שני דהיינו יסוד שעל ידו יחוד ת"ת ומלכות ושניהם אוחזים בו זה מלמעלה וזה מלמטה וז"ש עמודא דאמצעיתא ושכינתא תתאה רקיע השמים יסוד התפשטות הת"ת ויקרא אות בצבא שלו שהם נצח והוד שהם שתי מדות משמשים פעולה א' וזה יקראו בשם א' צבאות שם משותף לשניהם ע"י היסוד הנק' אות המייחדם לפעולה א' ולזה יקראו תאומים הכוונ' שהם תאומים בכל פעולתם וכן נק' תרי פלגי גופא לפי שאין לא' פעולה בלי חבירו כרחים ורכב והיינו שחקים וכיוצא וכאשר יהיה היסוד בין הת"ת ומלכות נק' עדות שהוא מייעד ומייחד המלכות עם הת"ת ואז נצח והוד יזלו שחקים ויקראו שחקים וטוחנים ומכינים השפע ע"י היסוד וז"ש ובג"ד אתקריאו שחקים שהוא שם המורה על הייחוד שתי מדות תרוייהו כחדא וזה בבחי' היחוד שהם נעשים גוף א' ונק' טוחנות ושחקים מסטרא דימינא והטעם כי הטוחנות גובר העליון על התחתון ונצח הימני גובר על ההוד אמנם מצד השמאל כל א' פועל פעולתו לעצמו והם נפרדים תרי גופי וזה שאמר ו"ו אינון מן ושט מסטרא דשמאלא מה שאין כן הימין שהם מיוחדים. וז"ש ואינון תרי טחנות מסטרא דימינא. 
@11ויקח משה @33שהוא מצד הימין מוליך לימין משה את עצמות נצח והוד יוסף יסוד ועצמותיו הם צבאותיו וז"ש עצמות צדיק יסוד ח"י עלמין ונק' ח"י עלמין מצד שהוא מקבל מהעולמות העליונות כדפי' בזוהר שיר השירים בשם צבאות בפ' ראשון: 
@11את קרבני @33דהיינו סוד ייחוד דת"ת במלכות ע"י היסוד והיינו סוד עדות כנזכר והיינו לחמי לאישי שהם נצח והוד וז"ש לית לחם אלא אורייתא דהיינו הת"ת הבא אליהם להתייחד עם המלכות למטה שהוא אז לחם הניתן לכל ליהנות בו וז"ש לכו לחמו וכו' ולא נאמר ולית לחם אלא אשה שהכוונה סילוק המלכות על נצח והוד להתייחד עם הת"ת ואז אינו אות בצבא שלו ולחם אשה אינו נהנה בה אלא בעלה לבד שאסורה לאחרים זולתו וליה לית לחם אלא תורה כנזכר. ואינון אשכלות דצדיק. כלומר אומר ואשכול ענבים א' היינו נצח והוד והאילן שהענפים תלויי' בי הוא היסוד וז"ש וצדיק עץ פרי שהוא כותש ענבים שלו ומוציא מהם יין שהוא שפע הניתן מן הת"ת ממוחא עילאה להשפיע למלכות וכל זה הוא מן הימין בסוד ויקח משה את עצמות יוסף כנז'. אמנם מן השמאל. בגיניה אתמר וישאוהו במוט בשנים שפי' מצד השמאל נתמוטטו ונפרדו ונעשו שנים דהיינו ו"ו {") אולי צ"ל ושט.} שני' דקאמר לעיל והיינו כדמפרש ואזיל ואמאי במוט ולא נתייחדו להיותם תרי פלגי דגופא בסוד אות כנז' הטעם הוא מפני שבעון המרגלים נסתלק משם היסוד והעד דאתמר ביה לא יתן לעולם מוט לצדיק ועכשיו שהיה שם מוט היה בשנים שאין צדיק הקושרם שם והענין דאיהו עץ כי מוט הוא בשעת הפירוד במקום עץ דהיינו עץ פרי שהפירות שהם ענבים תלויים בו והיא המלכות אינה סוחטת ענבים ח"ו אלא שותה השפע הנעש' ע"י היסוד וכאשר אין שם היסוד עדות בין ת"ת ומלכות היא סוחטת ענבים יונקת ממש משניהם ואז הדין נשפע מההוד למלכות והעולם אבד וז"ש אעקרו עץ דאיהו צדיק אילין דאפיקו וכו' שגרמו שלא יכנסו צדיקים לארץ יסוד ומלכות ואז וישאוהו במוט ודאי מוט התמוטט ארץ בשנים מצד שמאל נפרדים הנצח וההוד ואז עלייהו אתמר סחטה המלכות ענבים דהיינו יין עכור בשמריו המשכר כנז' משא"כ בהיות הייחוד והיניקה ע"י היסוד דביה סוד דהיינו יין המשומר בענביו שהם נצח והוד מז' ימי בראשית דהיינו ו' ת"ת בשית דרגין הנכללים בהם שהם סוד יחודם והעשותם ו' אחת ולא שנים והיינו סוד שוקיו עמודי שש ואינון שרפים ודאי שורפים מצד אש הגבורה בדיניה כאשר הם בשנים שני ווי"ן לכל א' ששה מצד הגבורה והשמאל ולכך משפיעים במלכות הדין ולהם ג' בחינות אפיקי מים מצד מימי החסד שניהם לימין. וצחין בשלהבותא דלהון מסטרא דגבורה דהיינו שניהם לצד הגבורה שואבים מימי החסד בהיותם מתלבשים בדין הגבורה ומצד קו האמצעי שהוא ת"ת רוח ודאי אתמר עלייהו עושה מלאכיו שהם השרפים רוחות והיינו סוד כנפי ריאה שהם מצד נצח והוד ויש בהם כל הכחות הללו הם השרפים והם אפיקי מים והם רוחות דמנשבין על לבא דהיינו מלכות ז"ש דרגא עשיראה ובהכרח יסוד פנימה וז"ש ואיהו ו' אות בצבא דיליה שהוא כולל נצח והוד דכל א' ג' פרקים נצח נצחים ג' הוד הודות ג' והיסוד כולל הששה והיינו שהחסד כולל ג' שהם חסד חסדים וגבורה גבורות שהם שית פרקין דתרין דרועין והיינו ידיו ממולאים בתרשיש ומפרש בתרי שש כנז' והיינו ו' ת"ת כולל ו' קצוות. ובג"ד ו"ו הרי ששה וששה והיינו וא"ו במילואה ואל"ף באמצעיתא מורה שהם אחד גוף וברית חשבינן חד ובהזדכך ו' תתאה בוא"ו עילאה היינו היותם נצח והוד פורשי כנפים שהם ו' כנפים ו' פרקין כנז"ל לקבלא ו' עילאה עלייהו ואז נק' בבחי' היותם מרכבה לת"ת נביאי אמת למדת אמת והיסוד למטה מהם סוככי' בכנפיהם על היסוד הנק' כפורת נמצאו שתי בחינות לנצח והוד א' בסוד דבקותם יחד עם הת"ת ומקבלים משם מן השמים ומשפיעים ליסוד עולם וע"ז נקראו טוחנות שטוחנים השפע לצדיקים דאיהו בינייהו בסוד דבקות ואחדות הנז' דהיינו גוף וברית חשבינן חד כנז' והיינו מסטרא דימינא שמשם האחדות והיינו סודות התורה דאור ר"ז איקרי דהיינו סוד מיסוד מהתור' ת"ת בסוד גוף וברית בסוד רזין דקבל' אמנם באלו שהגלות שולט בהם שהם בסוד מ"מ מארי קבלה הם מצד הושט דהיינו בפרודא בגלותא דאסתלק מתמן סוד והיינו @44שטו @55העם ולקטו וטחנו ברחיים דהיינו הטוחנית של בשר כדמסיק: 
@11מהכא מאן דנפיק וכו' @33כדי שנהיה בסוד קנה ובסוד טוחנות מסטרא דקדושה מסטרא דייחודא ולא מסטרא דושט מסטרא דפרודא דאזדמן תמן סמאל כדמסיק ונצח והוד אתקריאו כרובים וכו' כלומר בסוד בהיותם בשדה ו"ו וישאוהו במוט בשני' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רל"ז ע"ב 
@11ובג"ד קחו מאתכם תרומה ולא משותפו אחרא @33ודייק אומרו מאתכם משמע שהיו עדיין בחיים עד השיטים והם גורמים רעה לישראל א' הפירוד וז"ש לא הוו גוי אחד ב' השפלה וז"ש היו צריה שאו את ג' סילוק השכינה וז"ש ועשו לי מקדש אחר הבדלם מהם ד' גלות וז"ש מי מעכב שאור שהם מעכבים הגאולה וא"ת הא אמרת דכלו במעשה שטים וי"ל שערב רב היינו נשמות חיצוניות מעוררות בישראל הבאות מצד הטומאה ומתערב בקדושה והיינו בהתערב בישראל עם הברית קדש בטמא מעורב וכן ג"כ נמשכות כאשר יהיה בעת הזווג איזה בלבול מחשבה כגון ממזרים דרבנן והם הם עזי פנים שבדור וערב רב. מ' מן חימה הענין שמלת מות הוא סוד היות הספירות העליונות מסכימות אל הדין והם תפארת מלכות שבה תחיה מצד הרחמים או להפך מצד הדין כאומר אני אמית ואחי', ו' ת"ת המשפיע למלכות כל ענייני ההנהגה חיים ומות מלכות בינה אימא עילאה רביעא על בנין איהי רחמים ודינין מתערין מינה ובהסכמתם לדין יתייחדו ויעשו מו"ת ירצה מ' מן חימה דהיינו היות הבינה מעוררת דין להשפיע לשמאל לעורר הדין והחיצונית לפעול הדין והמיתה וטס באוירא היינו ת"ת להשפיעו הדין מה עשה חטף לה שלא ישפיע הדין וחטפה מאותה בחינה והפכה לרחמים בסוד התשובה תשו"ב ה' ושתף לה עם ר"ח דהיינו יצחק גבורה למתק דיני יצחק ושלשתם רח"ם בסוד ברוגז רח"ם תזכור ואח"כ חזר לתקן ולמתק דין הנשפע משש קצוות והיינו דחזא ו' מן מו"ת טס ברקיעא שהוא יסוד הנקרא רקיע להשפיע בו הדין מפני קנאת הברית והוא הפכו לרחמים במה ששתפה בסוד רחם ונעשה רומח דהיינו כשיש דין למטה אין דין למעלה והיינו דאשתלים רומ"ח לפעול הדין. ולהכי קשיא ליה ואיהו במה יכיל וכו' כי אפילו אחר המעשה הזה לא היה עולה אלא עד היסוד כאומר הנני נותן לו את בריתי שלום וא"כ האיך יכול לעלות אל הת"ת והבינה ולשתפם עמנו ותירץ בתרין רוחין דאתטמרו כנז' בפ' אחרי מות בזוהר כי שתי נשמות נדב ואביהוא נתעברו בפנחס שהרי היו בסוד עליון ומרכבה עליונה וזה שאמר בתרין פנים חס עלייהו דישראל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רל"ח ע"א 
@11בתרין אתוון מ"ו @33הם הבינה והת"ת כנז' מהם השפיעו להם כח אל הפעולה הגדולה ההיא דכמה נסים נעשו לו כדפי' וז"ל והיינו שהקנאה והדין שהיה למעלה השפיעו עליו ובטלו מלמעלה ונפעל למטה ע"י והיינו בקנאו את קנאתי ממש קנאה עליונה קנא ונתלבש והשתא קשה כי אחר שכוונתו היה לטהר הדין מלמעלה אמאי שיתף מ"י עם ר"ח שהוא יצחק א"כ אדרבא בזה יעורר הדין והגבורה. וז"ש אמאי אשתתף ביצחק ותי' דיצחק הוא סוד מרכבה לגבורה לא מצד הדין ח"ו אלא מצד הפונה לחסד והיינו סוד ויעקוד את יצחק בנו היות הגבורה נכנעת אל החסד והיינו סוד מיתת יצחק שהיא הגבורה שיהיה הדין העליון נשפע למטה והמדה ההיא נתקנת וז"ש דיצחק מסר גרמיה למיתה וע"ד זה ממש היה עושה הוא המעשה הזה כנז' א"כ יעזר מצד עקידת יצחק ממש ולזה שתף עמו ר"ח ומצד ד"ו פרצופים שהם נדב ואביהוא תרי עוזלי אלייתא והוא ח"ס דפנחס לשון חסד ורחמים פניאל הוא הת"ת שבו יהו"ה שהוא פנים לשם יו"ד ה"י וא"ו ה"י שסודו ייא"י דהיינו א"ל: 
@11וכגינייהו אמר משה זכור. @33כלומר אלו שהם עמי בתפלה. אליהו זה פנח"ס ומלת כללותו ר"ח יצחק ופרטיו אברהם ויעקב ושלשתם יחד יה"ו מאליהו י' אברהם ה' יצחק ו' יעקב. ואחר שזכה לשלשתם מאליה ה' אחרונה נאחזת עמו שהיא אינה נמצאת אלא במקום ששלשה אבות נמצאים: 
@11י' דזכה ביה פינחס וכו' @33כי ג' אבות הם פן חס והם יה"ו אמנם ה' של הנביא שהיא י' של פינחס כדי להשלים ר"ח היינו י' עצמה של ברית בגין דקני וי' ?זאת אינה י' אחרונה אלא ג"כ י' ראשונה והיינו דמפרש ותרין יודי"ן אינון ושתיהן נכללות בסוד ברית דהיינו י' עילאה כי האדם רומז לשתיהם בסוד ברית בהיותו נימול בעשר אצבעות ידים דהיינו י' עילאה ועשר אצבעות רגלים דהיינו י' תתאה וכאשר נימול אברהם בידו נמצאו בו ב' יודי"ן מתייחדים י' עליונה בי' תחתונה דהיינו סוד יהוה באדנ"י בסוד יאהדונה"י י' מקשרת בי' וכן עתה בשאר הנימולים סוד זה בי' אצבעות המוהל ועשר אצבעות רגלי הנימול ועיקר הכוונה שיהיו ב' יודי"ן מתייחדים ונקשרים ויו"ד תתאה עיקר שהוא י' פנחס והיא אות ברית וז"ש @44ואיהי את קדישא דמתעטרא @55ברשימו עילאה כנז' כלומר י' תחתונה היא אות ברית והיא מתעטרא ברשימו עילאה דהיינו י' עליונה ומדקותה קראה רשימו ובהיותו ערל הקליפות מבדילות בין י' לי' ובהיותו נימול מתגלה י' תתאה ונבדלות הקליפות ומאחדות היודי"ן ותתאה אתרשמת בעילאה. 
@11ודא אתרשים @33כלומר יש עוד מצות שעניינם יהי' האדם מתרשם בסוד השני יודי"ן אמנם הזאת היא מעולה מפני שהיא תמידית עם האדם בכל רגע שאינה נבדלת וז"ש ודא אתרשים תדיר לעלמין תדיר בערך שיש מצות לזמנים כגון שבת תפילין יום טוב שהם מזמן לזמן וזו תדירה ביום ובלילה בחול ובשבת ויש עסק התורה שהיא ביום ובלילה אמנם אינה במבואות המטונפות וזו לעלמין נכנסת עמו למרחץ ולבית הכסא והיינו דמסיק איהי אות שבת וכו' והשתא קשה שתים למה כיון דמצות ברית תדירא היא העיקר תפילין או יו"ט ושבת כשאין תפילין למה לז"א למיהוי ישראל רשים (ברצוניהו) [בזוהר איתא ברצועייהו] בברית דילהון כלומר אות זאת בברית היא הקבועה והיא נעלמת בלתי ניכרת אלא לאדם עצמו אמנם האחרת להראות לכל כאומר וראו כל עמי הארץ והנה בי' זאת דברית דהיינו אות שבת ותפילין וי"ט ומזוזה הם רשומים בנוי דמטרוניתא דהיינו היכלא דמלכא כי ההיכל היא המלכות אמנם להיותם מסומנים ג"כ בי' של יהו"ה היא סוד התורה דהיינו מלכא ממש להראות שהם מהת"ת עצמו ממוחא דיליה דהיינו יהו"ה נמצא לפי זה אות ברית כולל שתיהם בסתר ותורה בשבת או בתפילין הם שתיהם בגלוי: ואות י' @44דשד"י @55איהי חוליא וכו' קשיא ליה דסוף סוף כיון שהם מסומנים בשתי יודי"ן אלו למה צורך הוא תפילין שבת וי"ט מזוזה ברית מילה ואל הנדרש שהכוונה בסתר ובגלוי תינח תפילין ושבת וי"ט ואות ברית אמנם מזוזה למה לזה פי' כי סוד י' דברית היא אות י' דשדי וסגולתם להכניע החיצונים ולהבריחם והעד כי שם שד"י הוא ש"ד י' כלומר יו"ד שודד השדים ומכניעם ושד היינו יצה"ר א"כ היא בבשרו להכניע יצה"ר שלא יפתהו בעריות וזה רמז באומרו דשד יצה"ר דלא יניק ליה וכמה שמות יש לו כפי בחינותיה נחש כלב אריה דוב חמור נוער והכל לפי בחי' העון שאדם פוגע בו וז"ש אתמתל לבר נש כפום חיבוי לאדם שנושכו ולא בכרת ומיתות ב"ד אלא בעברות אחרות הוא נק' כלב מרדימו בעת הצריך להשכים לבית הכנסת כאומר והכלבים עזי נפש וגו' {א) נ' דצ"ל ומאכילו מאכלות אסורות.} ומ' כולו אפלות והיינו לא ידעו שבעה תאוה כלבית נחש נושכו נשיכת נחש באדם לשון הרע דממית ומרגילו ברכילות אריה טורפו ודורסו בחילול שבת וכריתות ומיתת ב"ד. דוב מפתהו בעריות החמורות חמור מפתהו בשאר עבירות ולפרק מעליו עול מצות @44דמרכיבין @55עליה נפשא ושורשה היא מן האופנים סמוכה לחיצונים והיא רוכבת מצד שורשה על יצה"ר וכאשר הנפש מתפתת אחר החמור לפרק מעליו עול תורה מיד היצה"ר גובר ויפול רוכבו שהיא הנפש אחור ונושכו כחמור ודאי וז"ש ומיד דאשתמודע וכו' כי יפול הנופל נופל מן הגג מי שנופל נפשו מעל חמורו: 
@11וצדיק דרכיב עליה וכו' @33א"כ מטעם זה צריך כמה מיני חוליות לקשרו כדמסיק וסתם צדיק במצות אלו מכניעו ומשעבדו ואח"כ ע"י מסתלק והיינו ויעל אליהו כי יצה"ר כל עוד שהאדם בחיים צופה להמיתו כשהשלים האדם ימי עבודתו היא עבד לו וסולם להעלותו למנוחתו דרך בו יסתלק כי אין כניסה פנימה למוח אם לא דרך הקליפות והיינו ויעל אליהו בסערה בשכר שהכניע {ב) נ' דצ"ל הסערה דהיינו כו'.} הם עבד דהיינו הקליפה שמסערת נפש האדם בעבירה. ואיוב מפני שאמר לא נופל דהיינו שגבר על יצרו ועשה לו הסערה דרך להשיג הגדולה והיינו ויען ה' את איוב מן הסערה אבל עם כל זה היו הם מסתערים כחמור זה בכל עת צופה להמיתם כחמור המסער לרוכבו שעסקיו רעים אמנם יש צדיקים אחרים שאין צורך להם גבורה לכבוש יצרם ועליהם אמר @44ואית מאן דאתהדר @55להו חמור דלאו איהו מסער רוכבו. והיינו העוסקים בתורה דהיינו י' של שם בן ד' כאומרם ז"ל אם פגע בך מנוול זה משכהו והיינו שהתורה מכניעו הרבה והיינו ויחבוש מכבר היה חבוש ומשועבד וכן עני ורוכב על חמור משועבד אליו וכיון שכן שכל סוד זה תלוי בסוד י' של אדנ"י רוכב על חמור ובחינה אחרת י' של יהו"ה חבוש תחתיו דהיינו התורה כנז' א"כ מזוזה ג"כ צריכה כדי להבריחם מגבולו וביתו כדמפרש ואזיל. 
@11ומיד דחזיין וגו'. ואתרשים ביה דאיהו ברא דמלכא ומטרוניתא @33מפני שיש בו סוד י' של יהו"ה דהיינו מלכא וי' של אדנ"י דהיינו מטרוניתא וזה בסוד ברית כנז"ל כי י' של ברית כוללת שתיהם ופנחס זכה לשתיהם מפני שקנאת הברית היה במחשבה ומעשה וז"ש @44קני במחשבה @55וכו'. ואע"ג שאין בחיק האדם לזכות לחכמה עליונה עכ"ז בסוד טהרת המחשבה מתנוצץ בו אור החכמה וז"ש ובגין דאדם קדמאה וכו' והיינו היותו רשים בתרוייהו לא מרכבה ממש אלא סוד אורם שופע עליו בסוד טהרת המחשבה כנז' ובסוד טוב המעשה היה אחרון בסוד אות י' דאדנ"י כנז' מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון. @33פנחס זה אליהו פינחס עולה ר"ח שהם ד' פעמים שם בן וכשנסתלק הלכו להם הג' יסודות שהם אויר מים עפר ג"פ ב"ן נשאר פעם א' ב"ן שהוא יסוד האש ועולה אליהו וזהו פנחס זה אליהו ואליהו הנביא עולה ק"ל בעשר אותיות ולכן טוב להזכירו במו"ש ק"ל פעמים כנגד ק"ל שנה של שנות אדם הראשון שהיה עושה נגעי בני אדם 
@11ויעל אליהו בסערה השמים וכו' @33יצרו של צדיק נעשה לו מרכבה וזהו ויעל אליהו בסערה השמים בשביל שכבשו עלה ע"י וזהו איזהו גבור הכובש את יצרו ועיין דף רכ"א י' מן שד"י וכו' ובציצית יש שם שד"י שעולה במ"ק ח' כנגד ח' חוטין עכ"ל: 
@22דף רל"ח ע"ב 
@11לכן וכו' @33הכוונה אם ברעותך למשה בעל ברית שלום שיתן אותו לפנחס כנז' בזוהר פנחס ואמור ר"ל בפה והענין כי הדברים כדי שיתקיימו לא יספיק גמר המחשבה. אם לא יאמר בפה כי לא תהיה מתנה גלויה לאחרים אלא כשיוציא בפה כי המחשבה נעלמה מאחרים והיינו לכן השבעתיך שתאמר בפיך מה שבלבך כדי להגלות לאחרים: @44סימנא @55מלת מכתם הוא מלשון כתם וסימן. סהידת עלן בהיותם בתחתונים נוטלת מעשיהם הטובים בסוד מיין נוקבין מראה אותם כלפי מעלה ובחינתה שושן לבד אמנם בהיות דרגין עילאין בהדה שנכללי' בה היא נקראת שושנה כענין צדק צדקה ליל לילה כן הוא שושן שושנה כי ה' היא סוד ג' ווי"ן ג' סימני דכורא עמה ויסע ויבא ויט כזה #ו ז דהיינו דרגין עילאין בהדה והיא מתקשטת בכהנים וישראלים ולוים בג' בחינות אלו נעשית שושנה שהיא תועלת ריח מעשה ישראל למעלה. דאינון אברים. כלומר ישראל בהיותם מכשירים מעשיהם הם בסוד נשמתם לבוש אל השכינה והיא מתלבשת בהם והם בכלל איברים אל רוחניותם כדי שתתפשט בהם וז"ש והיא נשמתא עלייהו ונודע כי הנשמה מעידה על הגוף כאומר משוכבת חיקך שמור פתחי פיך ובחי' זו השכינה שוכבת חיקנו ובערך הת"ת נק' עזר כלומר אעשה לו עזר כנגדו והת"ת נק' שמים והוא עזר לו בענין שהוא סייעתא דשמיא והב"ה שולח אותנו לעזרתינו והיינו אומר דקיימא עלן ומשם מרע"ה מרכבה לתתא והוא מתעלם בה והיינו תניא אותיות איתן כדמסיק דמסייע בסוד היותו מתעלם במלכות מצדה מסייע לך והוא עזר לכל מתעסק בתורה. איתן תניא וכו' נודע כי סוד תניא היינו ברייתא והם בסוד {") נ' דצ"ל ירכים ע' פקודי רנ"ז ב'.} כרבים למטה כנז' בפ' פקודי ולזה איתן תניא היינו המלכות שהיא לבד למטה והיא מושבה למעלה והיינו איתן תניא ושים בסלע קנך דהיינו הכסא ושם בחי' השכינה בחינת נשר שאינה מתפחדת מהנץ ולא בחינות יונה וצפור נודדת מקנה גולה ולזה אמר איתן תניא מושבך ומושב זה הוא גלות ברייתא ושים בסלע דהיינו כסא הכתר שהיא שם השכינה בבחי' נשר קנך דאתמר כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף אתמר בה שלח תשלח את האם דהיינו מצד אותם שהם שונים הלכות מבחי' משנה בתורה בת מלך פנימה לא ברייתא דהיינו מארי קבלה שאין בהם גלות וז"ש דאינון ששונה הלכות וכו' ועתה בזה יתקשרו משנה וברייתא יחד דהיינו איתן ושים בסלע ולזה כל דבור דאפיק מפומו דהאי כסא עם היות שהיא לבר בברייתא מפיק ביה יהו"ה לשמה דהיינו שכוונתו לייחד בין באורייתא מצד הת"ת בין בצלותא מצד המלכות בין בברכה מצד היסוד בין בכל פקודא ופקודא שאר בחינות הייחוד במעשה המצות יפרוש כנפיו דהיינו סוד מחנות שכינה המשתרבבים עד העולם התחתון יקחנו לקבלת תורה ותפלה וברכה: 
@11על ההוא אבר דההוא בר נש. @33ממש דיוקן האדם וסוד האבר המתתקן באותה מצוה מצטיירים שם כל מצוה ומצוה לפי רמזתה באיברי האדם דביה באבר האדם מצוה רמז המעשה ההוא ועצם המצוה ירמוז יחוד אברי השכינה בענין שהמצוה ממש מן יהו"ה וה' אתקרי אבר דשכינתא וסוד איבריה וספירותיה מתתקנות במעשה המצות ולזה אהדר אברתו אבר המתפלל וכן אבר הנשר הנז' וז"ש ובגין דא ישאהו על אברתו כפשוטו והיינו שהאדם מתתקן מלמטה ושכינה מאירה עלי' מלמעל' לנוכח תיקונו דהיינו ישאהו ממש כעין ישא ה' פניו אליך. ומאי ושים בסלע אחר שמכחיות תניא הוא המעלה הגדולה הזאת שהוא הייחוד למה ישתנה לסלע היינו כדי להתעלות אל סוד ה' וז"ש עליה אמר דוד ה' סלעי שאין שם ה' נמצא באיתן מפני שהיא ברייתא וצריך לסלע ומצודה כדמסיק אוף הכי תניא דאיהו ביה הלכה תקיפא וכו' ירצ' כאשר יתקשר תניא בסלע תתגבר ואין קושיא ולא חיצוני מחלישה ומהפך אותה והברייתא הזאת שאין בה גלות וחולשות קושיא בהאי איהו מקננא נשרא דהיינו מ' נוצחת וכל תנאים שהם הנשמות. קנים דילה חסידים גבורים מארי תורה חוזים נביאים צדיקים מלכים הם בניה אמנם יש מהם במקרא והם בעלי גלות כדמסיק: 
@11זמנא חדא וכו'. @33הינו שאין יחודם קבוע שאינם מארי קבלה שהייחוד תמיד שלא יפסק אלא יהיה הייחוד לעתים שאין לשכינה עמהם דירה קבועה אלא מקרה הערה מועטת והיינו שהם בברייתא ובגלות אמנם והיינו כי יקרה דרך מקרה @44ואית @55דאינון במתניתא דלהון בסוד משנה שקדנים עושים דירה לשכינתא תמיד לא יחשו דהיינו דירה קבועה וייחוד גמור אמנם ג"כ לעתים ביחוד גמור ואלו הם הקובעים ימים ידועים בקביעות ועל אלו נאמר שלח תשלח את האם שאין להם כח לייחד בעת התגברות הגלות אמנם אחרים קבועים כל ימיהם יהיה קבועה דיר' לשכינה תמיד ועל אלו אמר ואית מארי משנה וכו' ועל אלו נאמר לא תקח האם על הבנים ירצה שאין סבה גורמת סילוק שכינה מעליהם אמנם מארי קבלה שהם מצדיקי הרבים הם למעלה שהם דבקים לעולם ועד מפני שהם דבקים תמיד ועניינים אלו הצריך ביאורם בתיקונים. ויאמר אלהים נעשה אדם וכו' עיקר החיבור הזה מתהלך למסעות פ' פנחס ואדהתם קא מהדר הכא. לבתר דשלימו וכו' שהם ו' ימים חג"ת ג' ימים א' פועלים במלכות כנז' בפ' תרומה ואח"כ בפי' פעלו ג' ימים בה וביום הו' חזר הענין למעלה לבינה אומן הגדול להכלל האדם מכל המעשים ומכח כל האומנים וכיון שהאומנים פעלו למעלה ולמטה כך יהיה האדם כלול מלמעלה בנשמתו ורוחו ונפשו ולמטה בגופו ובמציאותו ולכך אמר שאין להם חלק באומנים הקדושים העליוני' אינם אדם כי עיקר האדם הנשמה הקדושה ולכן אין אומות העולם קרויים אדם ועיקר מאמר נעשה אדם מהבינה אבל ישמח ישראל מצד הבינה בעושו שכלם נשתתפו בו באומן העליון שאמר נעשה אדם. ההוא דאסתער [בזוהר איתא דאתטמר] הנה הסלע הוא סוד הכסא כנז' ורעיא מהימנא נתן בסלע קנו מקום שאין אחיזה לנפש ההוא כלל והיה בה בהתלבשות בסבא נשמה משאר הנשמות ודרש הסוד הנז' וכשהבין רשב"י הענין אמר שמתוך הדרוש השכיל שהדרוש הנה היה מציאותו ממש ר"מ שעליו נאמר איתן מושבך שהאבות נק' איתנים ור"מ הוא איתן א' בסוד הדעת כולל שלשתן והמלכות הלכה אינה מתיישבת בהיותה נקשרת בא' מג' אבות אלא בהיותה נקשרת בסוד הדעת מבוע הכל כדאמרן הלכ' למשה מסיני ולכך עיקר המשנה וההלכה כסלע מטעם ששם חלקת מחוקק ספון ומטעם זה דרש לעיל סוד איתן וסוד סלע וסוד הלכה ומשנה ונשתנה ונתלבש מרע"ה מפני שהיה דורש מעלתו. דאיהו אתפשט סוד נשמת מרע"ה מתפשטת ומתנוצצת בנשמת ישראל בכל דור ודור כהתנוצצות השמש בעולם ע"י הכוכבים והלבנה בלילה ולכך מאן דאיהו גברא רבא יכונה בגמרא בשם משה וסוד התנוצצות הזה יכונה בחבור הזה פעמים רבות היות מרע"ה בגלות קבור בין רשעים והכוונה על צדיק ישראל שנשמתו מתנוצצת בהם ויתגלה לעיני כל ישראל בלי התלבשות ביום דהיינו בגאולה כדמסיק: נפק מההוא סלע. הנמשל במחזה האדרא במעמד הקדוש ההוא שהיו בו רשב"י וחביריו שכל אלו הנשמות היו באות שם כנז' בתיקונים. בצלמנו כדמותינו משמע שנכלל בו חלק צלם ודמות כולם. בצלמו כדמותו משמע שהכל ניתן בו מהאומן העליון. דמנהון הוא נברא דהיינו בצלמנו כדמותנו ולא שהם בראוהו או שנתנו ממציאותם אלא מנהון לא נברא אלא קב"ה ברא ליה שנתן בו מכחו כח כלם ויצדקו ב' הכתובים והיינו ויברא אלהים את האדם בצלמו וכו' מפני שהעיקר הוא בראו ומאמר נעשה אינו אלא לאמר קב"ה ברא ליה על צד הכללות אשר בו מהם שהקשה רשב"י אי הכי וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רל"ט ע"א 
@11אי הכי הוא לא יהב ליה חד מינייהו חולקא ביה. @33שהרי הבורא א"צ חלקם מאחר שחותם מציאות הנמצאות הוא ומקור מציאות כולם א"כ מה צורך ליקח מהם ולא שיתנו הם. הבורא שעליהם יברא האדם בשורש מציאותם העליון שבבורא ומה הצלם והדמות אשר לתחתונים להוסיף ולגרוע בו וזה שכתוב [בצלמו] ולא איתעביד בדיוקנא דילהון אלא בדיוקנא דמלכא שהוא מקור צלם ודמות כל נמצא אמר הכי אשתמודע ירצה פשט הכתובים כך יורו ואין דוחק בזה שנאמר שהבורא נתן הכל ומה שאמר נעשה אדם אינו אלא על דרך שיחוצב מצור חוצבו כולם יחד נכללים בו אמר ח"ו שפשט הכתוב לא יופשט נעשה אדם ממש חלק כל א' וא' נתן בו ולתרץ הקושיא אנא אמינא לך: 
@11דאיתברי בכולא @33ממש מלך כולם בו לא שיהיה הוא תחת ממשלתם אחר שחלק מהם נתן בו אלא אדרבא השליטו עליהם ונתן בו החלק כדי שיהא שולט עליהם וז"ש ושליט ליה על כולא ועל הצד הזה היה הוא מציאות הכללות שהיה נכלל בו שיהיה לו שליטה על הנמצאות שאפילו שיחטא ויפגום בנמצאות אין הנמצאות יכולות להפרד ממנו כלל. אלא קב"ה ברא ליה וכו' היתה העצה מלפניו שיהיה נכלל מכולם כדי שיהיו כל הנמצאות תלויות בו כדי שיהיה קשר הנמצאות ובטובו מושך השפע לכולם אמנם אינו כלול מהם מתחת ידם ורשותם אלא מאותה מדה שהיא שורש כל הנמצאות מפני שכלם. נמצאות ממנה מאותה המציאות המציא האדם בענין שהוא כלל הנמצאות ברשותם שנטל הקב"ה עצה מהם ואמר נעשה אדם שיהי' כולל הכל וקשר הכל אמנם במעשה לא נטל חלק מהם אלא ויברא אלהים את האדם בצלמו דהיינו מדת המלכות כדמסיק. 
@11דיוקנא דא מלכות קדישא @33שהוא כלל כל הספירות והוא חותם הנמצאות התחתונות ולזה שמה מלכות שכל המלכתו של הקב"ה בנמצאות על ידה וכל המלכות כולו וכל הצבא בה ואפילו החיצונים. ועם כל זה היא קדישא כדמסיק שלא יגיעה מפני זה חסרון ולא נאמר שריבוי הנכללים בה יחייבו בה ריבוי ח"ו בלא פרודא כלל אלא שהם מיוחדים תכלית ייחוד עד שהספי' כולה א' מיוחדת. וכלל בה עשר ספירן. מפרש דעשר ספי' היינו כלל כל בחינותיהם והדר מפרש שמהם שאינם נמחקים וכינויים הפעילות המתפשטות חנון רחום צדיק כיוצא והויין הם עשר הויות המיוחסות לספירות שהם תוכיותם. ועלת על כולא. המלה הזאת מורה על א"ס פעל ועשה לנמצאות עם כל העילוי וההרחק אשר לו עליהם הוא משגיח ולא עזבם אלא אדון על כולא ולית אלה אין בה שום מהנמצאים [נ' שצ"ל אין שום בהנמצאים] פועל זולת ע"י הכח והשפע הנשפע לו ממנו והיינו בר מיניה שלא יהיה לו פעולה חוץ מהשפעתו. ולא אשתכח בעילאין. אפי' שהם מעולים ותתאים אפי' שהם גרועים ורחוקים לא ימצאו רגע כמימריה מבלעדו שלא יעוזבו ממנו כלל והיינו פחות מיניה גרועים מהשגחתו כלל והטעם שלא יעמוד הוייתם ומציאותם אפי' רגע לא מציאותם ולא דבקותם אלו לאלו והיינו דאיהו קשר דכלהו להיות האוהל אחד וגם מציאות עצמם אינו מתקיים אלא בהשגחתו וז"ש שלימו דכולהו וההשגחה הזאת מתפשטת מתוך אצילות לבי"ע ע"י אור המלכות השגחת שכינה המתפשטת בכל הנמצאות ובה אור הא"ס מתלבש וז"ש לקיימא ביה ומלכותו בכל משלה. היינו ממשלתיה בכל ע"י המלכות ואין נמצא בכל הנמצאות שישאר חיותו מא"ס בלי אמצעות השכינה וז"ש: 
@11ובגין דלא אשתכח עילת על כולא @33מצד מילוי והעלמו בעילאין ותתאין פחות מינה וכולם הם חיים מא"ס על ידה ולזה אתקריאת אמונת ישראל שישראל תוקעים אמונתם בה מצד בחי דבקותה למעלה למעל' עד א"ס שנא' שהמציאות הראשון לנמצאות כולם היא האמונה הזאת ובבחי' זאת שהיא בחי' העליונה שבה אמר מסטרא דעילת על כולא אתמר בה כי לא ראיתם כל תמונה ובכחתיה התחתונה מסטרא דשאר בריין אתמר ותמונת ה' יביט ששם תמונת הנמצאות ותמונת כל המושגים. כען לית מאן דידע למיטל מיניה חולקיה מהנמצאות מהאדם כנזכר ואפי' חלקי הספי' שבו אין ביד הספירה ליטול מפני שנתונות מיד אין סוף וז"ש דלא יהיב ליה חד מעלמא אלא בורא עלמין עילת על כולא. שם שמים ת"ת ומלכות מיוחדים אמונת ישראל עד א"ס דבר אחר להפריד המלכות דבר למטה עד אחר כאשר יתן הכדור [אצ"ל הכבוד] לזולת הייחוד נעקר מדה כנגד מדה עקר למעלה ונתן עבודה אל הפירוד יפרד ח"ו. למנדע לשכינתא ידיעת האלהות כנז"ל לאוקיר ליה בכל פקודין היינו כבוד אב ואם יחודם ע"י עשיית המצות והיינו למנדע תורה שע"י התורה ידיעת האלהות לאוקיר לה עשיית המצות וכן צריך עוד יסורין בגלות לאהבתה ולתיקונה כנז' וז"ש ולמסבל בגינה כמה דוחקין כמה דאוקמוה אגרא דכלה דהיינו היות המלכות מיחדת יזכה האדם אל השכר הנה דוחקא ע"י היותו נדחק ביסורין עליה לכפרת יש' לתיקון השכינה. וישכב נראה חסר והכוונה שאין המעשה בלי תורה שלם כנזכר. למנדע ולאוקיר. והכוונה אם יש באדם כ"ב אתוון דאורייתא שעוסק בתורה הוא דרך בת"ת ומיד השכינה קופצת עליה. איהי שכבת עמיה. כדכתיב וישכב במקום ההוא וכ"ב הוא ת"ס מאן ש' אלא רומז שע"י כ"ב אותיות האדם אוחז למעלה בחכמה גם הכתר נכלל שם שהרי הוא נק' יש מאין וכאמ' יש מחייב למעלה והיש אין וא"א לאדם לאחוז בחכמה הנעלמה אלא ע"י בינה שהוא אם על הבנים. וז"ש דבאתר דשכינתא עילאה תמן שאפשר להאחז בה מפני ששמה שכינה שהיא שוכנת בתחתונים וממילא בחיוב חכמה תמן וע"י שהאדם יאהוב ע"י עבודתו הת"ת והמלכות משיג שם למעלה והיינו להנחיל אוהבי יש ואוהבי מצד החסד ולזה גם שכרם מצד החסד ועושה חסד מתקן החסד ע"י החכמה שעליה אל הימין כדמסיק לאוהבי מסטרא דאהבת חסד ויש דאיהי חכמה לימינא דהיינו המתקן העושה החסד לאוהבי שהם אהבים מצד החסד ונשכרים מלמעל' מצד החכמה בחסד דהיינו הרוצה להחכים להשיג החכמה ידרים יעשה עבודה החסד מלמטה והיינו להנחיל אוהבי יש מלמעלה מהחכמה. במדה שאדם מודד בה המדות ע"י היחודים שהוא עושה או בגמילות חסדים בחסד ואם גבור כובש את יצרו בגבור' וכיוצא במדה שהאדם מודד בה שפע למלכות בה מודדים לו ומשפיעים עליו שאר הספי' וכולם נכללות בספירה ההוא ומודדין לו ממש שכר לבוש נשמתו ותיקוני חופתו והיינו אזכיר את שמי ירצה שבמעשיך אני אזכיר ומייחד שמי במידותי ע"י מעשיך משם אבוא אליך מצותה [נ' שצ"ל מאותה] הבחינה אבוא אליך בסוד תיקון שכרך וברכתיך ואתקן שכרך ומנוחתך מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ב ע"א 
@11פקודא בתר דא להקריב מנחה וכו' בכל יומא צריך למשלם וכו' @33היינו סוד השפע הנשפע בתפלה והייחוד הנמשך ע"י הקרבנות בענין שהקרבן והתפלה הם דורון העולה מלמטה למעלה אל הת"ת והוא עולה ע"י המלכות שהמלכות היא אש אוכלת לחות מעשה העבודה והתפלה להעלות התעוררות מלמטה למעלה צדקות של הת"ת והיינו דורונא למלכא בידא דמטרוניתא כנז'. היא ברשות בעלה דהיינו שימצא הייחוד כגון בי"ט ושבתות שאז הייחוד כענין אומר שער החצר הפנימית וכו' אבל צריך להוסיף לה דורון כיון שימצא הייחוד בין שניהם והיינו אומר אם היא ברשות בעלה צריך תוספות כגון מוסף שהוא דבר נוסף על חובת היום כגון מוסף שבת ור"ח שכל המוספים שנים או כמו מוסף דכל יו"ט שיש מוסף לכל יו"ט בפני עצמו: 
@11דאיהי ברשות היחיד @33הוא סוד תחום הקדושה ורשות זה הוא רשות לתתא בעל הקדושה כולה ומלכות ברשות זה וזה שאמר ואיהי ברשות היחיד דילה ועמודא דאמצעיתא דהיינו ת"ת איהי בעלה דהאי רשות שאורו הוא מתפשט במלכות בכל סוד המדרגות הקדושות האלו וסוד תפלת ערבית הוא בסוד רשות הזה הנז' ולזה יעקב שהוא מרכבה לת"ת תיקן תפלת ערבית דהיינו תיקון הרשות הנז' באור הת"ת המתפשט בו וזהו תפלת ערבית רשות והכוונה שעם היות שבלילה שולטים החיצונים וכן בגלות שהיא כלילה עם כל זה המלכות אינה יוצאה מתחום הקדושה אל תוך החיצונים אלא עם כל זה היא ברשות בעלה אשתכחת דהיינו תחום הקדושה שבהם מתפשט הת"ת ולא יותר ולזה נאמר אני מלכות ה' ת"ת שאינם נפרדות ולזה כבודי שהיא השכינה לאחר החיצוני לא אתן: 
@11ובג"ד ויפגע במקום. וכו' @33הענין שההתפשטות הת"ת בכל מדרגות הקדושה גורמין שנק' הת"ת מקום שהוא מקום לשכינה ואין חיצונים שולטים בה וז"ש פייסת ליה דלא יזוז מיניה הקב"ה איהו מקומו של עולם תרגום עולם כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה גליון. דלא יזוז מניה פי' שלא ילך השפע שלו לחוץ לסטרא אחרא ח"ו עכ"ל: 
@22דף רמ"ב ע"א 
@11ואי תימא דיעקב וכו' @33כלומר אם תרצה לפרש הפך הפירוש הזה ותאמר דיעקב פייס לה לשכינה והיינו הת"ת המפייס למקום שהיא השכינה גם כן יצדק במה שפי' דהיינו שהיא בתוך תחום שבת והם נצוצות רשות בעלה ואח"כ הוא ת"ת יורד... בסוד שם יהו"ה המתלבש בתוך שם אדנ"י ושם אדנ"י בתוך התחום שהיא הניצוצות אורות הת"ת המתפשטים לכל העולם הקדש ולעולם הכל ענין א' והיינו דמסיק ובגין דאיהי בכל ליל' וכו' ופי' אחרינא שמפרשים רשות אם ירצה יתפלל ואם לאו לא יתפלל איהו תבן וכו'. חברייא דאשתארו שלא נתן רשות לכל הצדיקים להמצא בחבור זה כענין האדרא נפ"ש: 
@11אמר ר"מ בוצינא קדישא. בג"ד בשאר צלותין וכו' @33הוצרך לזה כי לפי דבריו שפי' רשות ברשות בעלה {א) אולי צ"ל א"כ חובה כו'.} אפי' חובה ירצה ח"ו כף חובה דהיינו החיצונים שולטים והדרא קו' לדוכתא ולז"א בגין דא בשאר צלותין כלומר מפני שתפלת ערבית רשות דהיינו שכינה ברשות בעלה ואינה נפרדת ממנו וזה סבה שהיא שמירתן של ישראל בגלותם או ג"כ בלילה אבל חייבים הם לייחדא חלף עבודתם בשמירתם וחובה כמשמעו. לסמכא ליה בצדיק חי עלמין מנפילתם בלילה או בגאולה מנפילתם בגלות והיינו כל הסומך גאולה יסוד לתפלה מלכות אינו ניזוק וכו' מהדין המתוח עליה שהוא בשטר חוב ממש עד שיתקנוה: 
@11ובמאי סמיכת @33על יסוד שלא יספיק אלא אם ישתתף שם יסוד הימין שמשם הישועה וז"ש בדרועא ימינא הה"ד חי ה' יסוד שכבי עד הבוקר דהיינו צלותא דשחרית דאברהם כנז'. 
@11כד מטי צלותא דמנחה @33צריך יחוד שני מצד הגבורה והיינו בערב דשלטא גבורה דיצחק דתקן צלותא דמנחה היא השכינה באה אל הת"ת הה"ד (דכתיב) ותבא אליו אל נח דהיינו היסוד היונה מלכות לעת ערב דשליט יצחק בגין דאז היא מנחה שלוחה לאדוני @44אדני מכני ליה @55וכו' בלא למ"ד כיון דהיא עצמה המנחה שלוחה לת"ת @44בגלותא @55דעשו. הענין כי פסוק זה נאמר בסוד היות השכינה נכנסת בגלות עשו הוא אדום והת"ת לשמרה וז"ש והנה גם הוא ת"ת הנק' הוא אחרינו הנה זה עומד אחר כתלנו ועתה יצחק מנחה היא שלוחה לאדוני ודאי אליה שהיא בגלות ועוד נפרש הפסוק שלא בזמן הגלות וירצה מנחה היא אדנ"י מלכות שלוחה לאדני הנק' אדון כל הארץ וז"ש אדנ"י לאדני וכו' וכן יוסף נאמר עליו דבר האיש אדוני הארץ: 
@11בכור שורו וכו' @33וענין הכתוב ירצה שלוחה לאדוני דהיינו יסוד יוסף לעשו לעשות נקמה בבית עשו כאומר ובית יוסף להבה ובית עשו לקש והיינו סוד משיח בן אפרים כדמסיק. 
@11והנה קמה אלומתי @33במשיח בן אפרים ועם היות שמזדמן למיתה וגם [נצבה] וכל ישראל משועבדים אליו והנה תסובנה אלומותיכם היינו כל י"ב שבטים י"ב גבולים עליונים משפיעים בו דהיינו כורע להשפיע בנצח והוד כריעה בברוך שהיא יסוד. 
@11ויקח משה @33שמדתו הת"ת א"א שישתמש בשכינה אלא ע"י היסוד שהוא יוסף והיינו משה גוף ויוסף ברית חשבין חד. 
@11ובג"ד עלך אתמר קמה אלומתי @33שלא יצדק על יוסף שהוא הוא האלומה אלא על מרע"ה שקמה אלומתי שהוא יסוד וגם נצבה בסוד תפלה מעומד וקימתה ע"י הת"ת דהיינו כל יסוד הזוקף זוקף ע"י השם שהוא הת"ת ואמר שהיסוד זוקף בסוד עלייתו של הת"ת כנז' אח"כ והנה תסובינה אלומותיכם שהם י"ב גבולים ותשתחוינה לאלומתי דהיינו שהם מושכים שפע מהיסוד והיינו סוד השתחויה שהוא המשכת שפע ולכן לאלומתי. 
@11דאיתאחיד בימינא ובשמאלא @33תפלת שחרית ומנחה בסוד גאולה בניסן מן הימין ובתשרי מן השמאל כדמסיק בגוף וברית בזקיפה וכריעה בב' תפלות דהיינו סוד הגאולה במשיח בן יוסף ובמשיח בן דוד ובתר לגמור הגאולה תסתלק עלייהו לבינה על שני המשיחין שהם יהיו לך א' לימין וא' לשמאל ותסתלק לבינה בסוד הדעת שהוא מפתח שערי בינה והיינו סוד תקע בשופר גדול לחירותנו והיינו כימי צאתך מארץ מצרים שהם נ' תרעין דחירו דהיינו נ' פלאות. 
@11ובג"ד צלותא דשחרית וכו' @33ירצה צלותא מלכות בשחרית בסוד הגאולה מימין חובה שתקום לנקמה לדין על האומות ודערבית רשות בחיק הת"ת שכיבת בין תרין דרועוי בגלותא. או ירצה דשחרית חובה דהיינו בעתה בהכרח יצא מן הגלות דערבית רשות אם ירצה ישכב ליני הלילה ואם זכו אחישנה: 
@11ויהי הוא טרם כלה. @33הכוונה שהגאולה תחלתה בפסח וקודם בא ימי תשרי יגמר הענין ובגין דלא נפקי וכו' כנז' שצריך הגאולה קודם זמן השמאל שהוא תשרי לז"א שסוד משיח בן אפרים כדי שתוכל לגאול העבירו מן השמאל והיינו ופני שור מהשמאל בכור שורו לימין ולכך שכל את ידיו והיה הימין על אפרי' [ופני ארי'] לשמאל למזוג שניהם לימין והיינו נאם ה' לאדונ"י דהיינו דבר האיש אדוני הארץ כנז"ל שב לימיני דרועא דאברהם כדי שנהי' בשוד הגאול' בשמאל בסוד הגלות כדי שיעש' נקמת ה' כאומר ובית יוסף להבה וכו' והיינו עד אשית אויביך וכו' י
@11תעד רוח יתירא וכו' @33היינו סוד שבת שהוא מנוח' בסוד תוס' רשמ' דאצילות וקליפות נכנעות כדמסיק ולכך ושפכתי את רנתי וכו' ויהא ניחא לישראל כנז' בההוא זמנא דברי רעיא מהימנא נפש יתיר' מצד המלכות שהיא נפש.. מפ'... רוח יתירא מצד הת"ת וז"ש אי בנפש יתירא דהיינו בשבת אית לון נייחא דהיינו מנוח' שבת כ"ש בסוד הגאול' ברוחא כאומר ושפכתי את רוחי מצד הת"ת וז"ש אם בנפש יתירא דהיינו בשבת ומנוחתו גדול ולפי פשט הכתוב ירא' שאין חילוק בין עובד אלהים ללא טבדו וכולם שוים ברוח יתירא לז"א שח"ו אין הדבר כן ונפש יתירא דשבת יהי' בנין אב לזה וז"ש נפש יתירא לכל ישראל כחדא דזכותא דרבים עדיפא חד הוא אבל בערך כל יחיד ויחיד לעצמו הוא לפי מעשיו וז"ש אבל לכל בר נש וכו' ועם היות שכל א' לעצמו אינו זוכה אלא לדבר מועט בשיתופם יחד יזכו למעל' גדול' ודבר זה אוליפנא מק"ו דתיובתא ומה תשוב' שהוא מצד הרחמים לא משורת הדין שאין הדין נותן שיק בלו עכ"ז בהחזירם בתשוב' יתרצו הרבים ביותר דבר שלא ישוער מן היחיד ועם היות שברבים אפשר שיהי' מי שלא חזר בתשוב' כראוי כ"ש וק"ו (לשבר) [נ' שצ"ל לשבת] ומעלת המעשים ששורת הדין נותן אינו דין שיתוספו הרבים יותר מן היחיד כי אור השכינ' אינה שור' אלא על הרבים וז"ש ואוליפנא מק"ו: 
@11הה"ד כה' אלהינו וכו'. @33הענין כי התשוב' ותוספות נשמה דשבת הכל ענין אחד והיינו אומר כה' אלקינו בכל קראנו אליו דהיינו סוד התשוב' והיינו נמי סוד תוספת נשמ' בשם כה' כדמפרש ואזיל כ' דכה' כתר דהיינו בינ' נקשר בג' ראשונות נכתרת על הת"ת דהיינו נשמ' יתיר' כדמפרש לקמיה דהיינו כה' בהיותו שור' על ישראל דהיינו נשמ' מכתר רוח מה' ת"ת וז"ש לשם ה' מוכתר עלייהו בכתריה כנז' וז"ש והאי איהו נשמ' יתיר' דכל ישראל כי אל הרבים בלי תנאים כלל שורה עליהם סוד ה' בכתריה מש"כ ליחיד כדמסיק. 
@11ובג"ד @33שאין תוספות נשמ' בימי החול אלא בי"ט תקינו בכל יומי למחתם בשם ה' בלי כתר עליו דהיינו כ' דכה' כנז' וז"ש ולא אמרין מוסף דהיינו תוספת נשמ' ותוס' קדושה ובשבת שהוא תוספת נשמה כתר על שם ה' תקינו למימר במוסף כתר היינו כתר ה' חכמה אלהינו בינה והיינו [ברבים] אבל אל היחיד לכל חד מישראל פרטי תלוי בתנאים: 
@11הכי נחית ליה נפש ותחלה לכל... ג' אבות חג"ת @33והענין כי בימי החול אינו זוכה אלא למדה א' דהיינו חסיד לחסד וכו' אמנם ביום שבת הוא נפש יתירא דהיינו מלכות דאיהו כללא מעשר ספי' עד הכתר אלא שי"ס שבה יהיה לחסיד מתחסדות כולם {ב) נ' דצ"ל ולירא שמים מתגברות כו'.} וליכא שאינם מתגברות כולם ר"ל מאירות בגביר' או בחסד לפי מדתו ואח"כ פי' בעלי ג' ראשונות נשיא מכתר חכם מחכמה מבין מבינה ופי' שכל בכל א' בחינות מטעם שחלקי החכמה והתבונה רבים וז"ש הכי יהבין ליה נפש יתירא כפי הבחינה ואין בין של שבת לשל חול אלא היותה עולה בבחי' המלכות עצמה עד הכתר וז"ש ואתקריאת כתר מלכות וכו': 
@11ובכל אתר @33בין מג' ראשונות בין נצח והוד ויסוד לעולם אינו עולה למעל' ממלכות אלא אדם פרטי וז"ש ובכל אתר נפש יתירא מלכות ולא יעלה למעלה ממנה אלא בהיות האדם כולל כל המדות דהיינו שהוא חסיד וירא שמים ואיש תם וחכם ונבון ונשיא וחכם ונבון בנביאים ובכתובים וצדיק אז א"א להיות נפש יתירא שלא ממלכות מפני שבימות החול ג"כ נפשו סתם הוא מלכות כלולה מכל המדות להכי סליק לעילא לעילא והוא לבדו שקל {א) צ"ל כנגד.} בג"ד כל ישראל כיון שבו יקובצו כל המעלות שבכל ישראל וז"ש ואם הוא בר נש וכו' אז יהבין ליה כתר בשם יהו"ה דהיינו נשמה יתירא דכל ישראל הנז"ל דהיינו יהו"ה ת"ת רוח כ' דכה' נשמה דהיינו סוד יחוד ת"ת ומלכות מתעטרין מבינה עליהם וז"ש דאיהו ת"ת מלך וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ג ע"א 
@11דאיהו ת"ת מלך וכו' @33שאין מלך בלא מלכות וכתר על ראשו והיינו סוד נפש יתירא ונשמה יתירא ורוח יתירא דהיינו בינה ת"ת ומלכות ואיהו כלילא עשר ספירן וכו' והאי איהו נשמה דאתוסף ביום שבת כי לעולם כתר עיקר תוספות נשמה והטעם מפני שהמנוחה האמיתית שהוא ביעול החיצונים וכחם תלוי בזה כי בו גלות אור הכתר וא"ס מופלא {ב) אולי צ"ל ומכסה.} ומכח אורו באורו אין פוצה פה ומצפצף והיינו דמסיק לית שלטנותא וכו' בנקיקי הסלעים היינו נוקבא דתהומא רבא: 
@11אנת הוא שקיל לכל ישראל @33שכלל כל המדות כדמפרש ואזיל ממולא מכל גופין והיינו בכל א' מיש' פרטי נפש יתירה ולכולם יחד נשמה דסלקא עד הכתר ומרע"ה שקול ככל ישראל ולכך בו ג"כ סוד כתר נשמה יתירא ורוח יתירא דהיינו סוד אין קדוש כה' כנז"ל ובזה אנת כתר על כל חד פרטי דלא סלקי מנפש יתירא אין דומה אליו והוא כתר על כולם ואחר שמרע"ה מרכבה לסוד יהו"ה אין בלתך בר נש דיהא כתרי עלך לא נשיא מפני שאלו פרטיים כוללים מדה א' מן המדות כנז' אמנם מרע"ה ברא בדיוקנא דאבוה בסוד נשמתו היה כלול מעשר בסוד הדעת הכולל בין אבא ואימא והיינו דמרע"ה לבדו בכל ישראל יחד וז"ש בנים אתם לה' אלהיכם חכמה ובינה אתעטר ביה קב"ה ושכינתי' עילא בכתר עילאה דהיינו סוד תוספת נשמה יתרא בסוד נשמתין דצדיקייא: 
@11פתח ואמר @33תנאים ואמוראים @44דכד הוא קרא @55וכו' בכל זמנא וכו' כלו' בכל מקום שימצא בס' זה שקורא אותם תנאי' ואמוראי' היה אומר להם שבח זה ולאהבת הקיצור לא נכתב אלא כאן לבד. 
@11אנא דאשכח וכו' @33כלומר אם באתי לספר לא אוכל מפני שהוא בלתי תכלית ואין נאות פעולה בלי תכלית אלא להקב"ה שהוא בלי תכלית אמנם שבח קצר אומר שהתורה שהיא ארוכה וכו' תלויה בכם כנז' בתיקונים. יתקיים בכו. שאתם שמחים במעלתי ושבחי מה דיתקיים בי ששמחתי במעלת אהרן אחי כמו ששמח הוא במעלתי כמה דאוקמוה וכו': 
@11בכל מוסף דאמר כתר מהכא וכו' @33כלומר כמה שפירש לעיל בסוד כה' אלהינו בסוד נשמה רוח נפש. וכל צלותין דישראל התמידות בחול. ריחא דילהון דהיינו התעוררותם העולה ממטה למעלה מכונה בשם ריח שעולה דרך החוטם עד המוח כן התפלה עולה למעלה עד סוד אשה מלכות ריח ת"ת ניחוח בינה לה' חכמה כנז' בזוהר שיר השירים @44מור ולבונה וכל אבקת. @55לקמן מפרש אבקת רוכל דהיינו ויאבק איש עמו ולפי"ז יחוד אבקת רוכל התעוררות העולה ממטה למעל' מכת טהור וכת טמא והיינו מכל אבקת שני אבקים אבק יעקב אבק סמא"ל ואפשר דמור מצד הדין המר ולבונה מצד לבנונית הטהרה אלו מלמדי זכות לייחד ואלו מלמדי חובה להפרד אמנם ביום השבת שבטל כח סמאל מכל מיני כשפים דהיינו מכל הספי' שהוא שבת כוללת הכל והוא למעלה מכל שליטת החיצונים ולכן אין יכולים לערער ואין כן תפלת ערבית בימי החול ושכינה דזמן הגלות שיש בעניינה ריב וקטטה בין כחות הקדושה וכחות הטומאה וז"ש מלאכי אלהים עולים ויורדים בו בסולם דיעקב שהוא השכינ' בסוד תפלת ערבית ובסוד הגלות החיצונים סלקין חובין ללמד חובה על ישראל כדי שלא יהי' יחוד כדי לאחוז בשכינה בסוד סרכות לינק ממנה וצד הקדושה סלקין זכוון ומלמדים זכות ומכניעים כחות הטומאה למטה ומסלקים שכינה מעליהם להתייחד ויתארך זה הריב עד יעקב יעלה אבקו של ג' אבות דהיינו שמעו הרים את ריב ה' כנז' דהיינו שכינה ואם בסוד תפלת ערבית הוא בקטטה זו עד עלות השחר כדמסיק שאז השכינה נאחזת לצד החסד ואח"כ בצד יצחק בין תרין דרועין וכן בגאולה עד עלות השחר דהיינו בזכות בוקר דאברהם בסוד הגאולה: 
@11תפלת ערבית זמנה כל הלילה @33מפני שכל הלילה זמן הריב והקטטה אלא שהחכמים גדרו גדר עד חצות מפני שבחצות לילה שכינה מסתלקת מהחצונים ונוצח יעקב וכתותיו ולזה בחצות לילה שכינה בג"ע של מטה עם הצדיקים והיינו גדר שגדרו חכמים שלא ישלטו החיצונים אלא עד חצות. אמנם הגאולה (ואחיותה) [אולי ואחיזתה] בימין היא עד עלות השחר כדמפ' ואזיל דשחר היינו שכינ' צלותא דערבית דכתיב בה אל תראוני שאני שחרחורת ועד עלותה להתאחז ביעקב מצד החסד דהיינו בוקר דאברהם דהיינו כל אורך הגלות עד הגאולה דהיינו התאחז השכינה בבוקר כאומר ליני הלילה והי' בבוקר וגו' וסוף הלילה תחלת השחר הוא בנצח שחררותא דבוקר והיינו תחלת הגאולה שעדיין אינה גאולה גמורה אלא נקמה באויבים דהיינו בנצח ששם מארי נצחן קרביא. אלף חמישאה כי העולם בניינו בחסד אלף שנים וכן בכל ספי' וספי' וסוף {ג) נ' דצ"ל אלף הד' בני עזרא.} אלף בפני עזרה הבית ונפגם והיתה השכינה בגלות אלף חמישי כולו והיינו אוכלים כל ארבע ותולין כל חמש אמנם שורפין בתחלת שש כנז' בתיקונים: 
@11הוד דילך @33כדכתיב ונתת מהודך עליו מוליך לימין משה קושר מדת הוד בנצח שהוא ימין והיא רישא דשחרין שהם ב' שחרין נצח הוד. 
@11אילת אהבים @33שכינה בסוד שני אהבים תרין משיחין בענין שעל סוד זה נאמר למנצח דהיינו נצח על אילת שכינה השחר שהיא בהוד שהוא ג"כ שחר והיא מתאבקת בנצח משם נקמה על קדרותא דשחר דהיינו כי נגע בכף ירך יעקב ותרין משיחין יתערון לגבייהו דשתי ספי' אלו שהם נצח והוד להיותם מרכבה אליהם לענין הגאולה בן אפרים בהוד ולכך נאמר הנקמות ונמסר למיתה מצד מדת הוד אמנם בן דוד מצד נצח והוא אל הימין וכדי לכלול סוד הת"ת דהיינו משה כדמסיק שהוא עיקר הגאולה גואל א' והוא גואל ב' ולז"א ואתקשר ו"ה דהיינו נצח והוד נתקשרו בחסד וגבורה ומרע"ה בקו האמצעי כאו' אחיד אנת באמצעיתא דהיינו גוף וברית יחד כדמפרש ואזיל. דאתקשר בך וכו'. @44מהרמ"ק @55זלה"ה: 
@22דף רמ"ג ע"ב 
@11דאתקשר בך עמודא וכו' ויסוד וכו' @33כדי לכלול הנצח עם החסד וההוד עם הגבורה וכולל יסוד לקשרם יחד ג"כ בבחינתה התחתונה וכדי לכלול ג"כ סוד הדעת שהוא בן י"ה חכמה ובינה אמר והחכמה בימין והבינה בשמאל בענין שמרע"ה קשר הכל. 
@11איהי קשת @33כלומר שכינה ג"כ כוללת אז בבחי' ימין ושמאל ואמצע דהיינו שהוא קשת שהם ג' גוונין חיור סומק וירוק וז"ש והאי איהו לבושא דשכינה שבהיותה בגלות אין גוונים מאירים עד הגאולה. 
@11לבושא דצדיק @33כי בסוד הקשת ג"כ הוא לבוש ליסוד והעד דאיתקרי ברית הקשת והטעם שהיסוד הוא אות הזכר וז"ש ואיהי אות שבת וכו' ואמר קב"ה מאן דלאו וכו' כלומר להיות אמת שסוד אות הוא סוד הקשת והיינו סוד ג' גוונים לבושא דשכינתא לזה אינו רשאי להתאחז וליכנס לתתא שום אדם אם לא יכנס בסוד אות כראוי וז"ש מאן דלא רשים בהאי אות דהיינו אות ברית ושבת וי"ט ותפילין לא יעיל (דמראה) [נ' שצ"ל במראה] דא שהוא הת"ת סוד רוח ובחדר דא שהיא הבינה כאומר ואל חדר הורתי דהיינו סוד הנשמה אות ברית נפש. והאי איהו כלומר אות ברית דאמרן איהו מנוה שמשתמש בו עמודא דאמצעותא לפעול למטה בסוד ג' גוונים דהיינו חיוור מטה כלפי חסד וכו' וכמו שהם צדיקים ומדתם צדיק ושכרם ח"י ברכות וז"ש למיהב לון זכוון בח"י ברכאן וכו' ומצד גוון סומק מטה דהיינו יסוד ו' זעירא כלפי חובא גבורה, ובעמודא דאמצעיתא דהיינו גוון ירוק ופעולתו ארך אפים לבינוניים כמו שהוא בינוני בין דין לרחמים ומאריך אפיים לבינונים להחזירם בתשובה. אות ברית הקשת דהיינו נקודה אמצעית דהיינו בת עין וסביבית עין ג' גוונים סוד ש' מן שבת. 
@11ואית לה שית דרגין @33הם ששה ענפים מתפשטים ממנה ומתלבשים בסוד מטטרון דהיינו סוד ההיכלות סוד היצירה והם ששת ימי החול מותרים במלאכה שאין להם קדושת שבת ולא יו"ט ולכך ששת {") צ"ל ימים תעשה כו'.} ימי המעשה מעשיך אבל בת יחידה דהיינו שכינה המסתלקת בום שבת מהחול ונקשרה עם הת"ת ואסורה במלאכה כי המלאכות היא שליטת החיצונים שבהם סוד סמא"ל ולילי"ת והייני סוד המ' נקשרת בו' קצוות דאצילות דהיינו סוד שבת דהיינו סוד יה"ו ימין ושמאל ואמצע ומלכות ה' רגל רביעי במרכבה והם יה"ו י' גובר חסד וי"ה ו' גוברת מצד הת"ת הו"י ה' גוברת מצד הגבורה וכן ג' אחרים (בנה"י) [ואולי בוה"י] וצדיק ח"י כולל ח"י אותיות שהם בו' קצוות כנז' ואיהי מלכות ה' רביעית בכל ג' אותיות שהיא משתתפת בכל א' מהקצוות בסוד ג' אבות שבכל צד וצד מששה הקצוות שבהם ג' אבות וה' מתייחדת שם עמהם: 
@11כד שלטא איהי ט"ל @33דהיינו ו' ענפים ו' קצוות יה"ו פשוט ובעצם האבות במילוי יו"ד ה"א וא"ו דסליק ט"ל שהוא ביום שבת במקום ששת ימי החול כנז' אסרו מ' מלאכות מפני שבששת ימי החול הם מותרים ועתה שהם ו' ענפים עליונים יה"ו הי"ו וי"ה וכו' כנזכר שכל עצמם הם יו"ד ה"א וא"ו דהיינו ע"ל ראוי שיאסרו מ' מלאכות חסר א' מפני שהם נגדיות לט"ל שבאבות העליונות וז"ש אתקריאו אבות מלאכות. ובאילין מ' מלאכות שהם מקוללות ודא ל"ט והם מכות להכות הרשע שנתפתה אחריה' ואח"כ מקטרגות עליו ואח"כ יורדות ומענישות איתו ברשות גבוה ולכך לקו אלו שהגבירו אותם ל"ט לטותא ודאי ולהוכיח שט"ל מכות הם ט"ל מלאכות כי כמו של"ט מלאכות אינם בשבת כך אין לוקין בשבת וטעם לכל משום דשלטא ט"ל דקדושה בה"א שהיא שבת עצמה כנז' לכך אין ראוי לעורר טל חיצוני והאי ט"ל לאו איהי וכו' בענין שיש ג' מיני ט"ל א' ט"ל דשבת ב' ט"ל דחול מותר ג' ל"ט שהם אסורות ל"ט מכות: 
@11אתקריאת ארץ בבחינתה למטה @33יש בה ג' בחינות הא' נגד חסד אתקריאת מים וכו' בענין שעפר היינו ארץ היא בחי' רביעית שבה. לכולהו למים שבה ואש שבה ואויר שבה. 
@11ובגין דנשמתא וכו' @33כוונת הענין הוא לתת טעם לאיסור המלאכות בשבת והיתרם בשאר ימים והכוונה כי בשאר הימים אין שליטת מדת המלכות בעולם התחתון שאין אור האצילות מתפשטת למטה אלא סוד מלאך מטטרו"ן והיינו ימי החול וא"כ עולם זה וכל אשר בו כולם מאירים בימי החול ומתלבשים באורות מטטרו"ן וכאשר האדם יפעול מעשהו ומלאכתו הכל בסוד מטטרון ומותר לפעול בו אמנם ביום שבת מפני של מעלה במלאכתו העליונות נתפשט בה סוד אור נשמה יתירה התפשטות ענפיה למטה עד שכל הנמצא התחתון מאיר באור המלכות והנוגע בכלים ובקרקע משתמש באור עליון מלכות ופוגם בכל מעשה שיעשה שהרי הוא שבת מלכתא שכינתא ודאי ואין ראוי לייגעה במעשה ולפוגמה בחרישה כי קרקע זה היא ממש מלכות כיון ששולטת ומתפשטת בתחתונים וז"ש ובגין דנשמתא יתירא דהיינו סוד נשמת כל חי ת"ת ובינה אתפשטת בשכינה וריבוי אור זה שבה גורם שיהיו ניצוצי אורה מתרבים ונעשית שבת ומולכת ושולטת בכל הנמצאים התחתונים והיינו ומלכותו בכל משלה שהיא שולטת על כל החיילים וז"ש משם איהי מלכות דשלטנותא על ארעא ועל אילנין וטורין וכו' בענין שהעושה מלאכה באילן או בזריעה וכיוצא ממש בה הוא פועל ועושה ופוגם וסוד הפגם הוא אומר. ובגין דאילנא דחיי הוא סוד הת"ת מצד הבינה נשמת חיים דאיהי נשמה יתירא דבשבת היא מתפשטת יהו"ה בשם אדנ"י בה תולדין דילה דביום השבת התולדות הנעשות ביחוד העליון הם רוחניות בסוד האצילות אית לה נייחא מן הדרכים התחתונים הגשמיים לארעא דאיהי שכינתא כנזכר ולכך הפועל ועושה בשבת דבר גשמי ממש פועל ומטריח אותה ובה בעצמה עושה המלאכה ולכך המלאכות אסורות ביום השבת מש"כ בימי החול הנזכר: 
@11ובגין דשכינתא וכו' @33היינו לפרש המלאכות והא' מהם החורש ואין צ"ל הארץ שהיא עצמה מלכות ופועל בה בשבת אלא אפילו הפרה עצמה ביום השבת רומז במלכות מצד הבינה וכדמפרש ואזיל ובגין דשכ נתא וכו' על גבי ממש כיון שהארץ הוא רומז אליה חורש על גבה כנזכר וברמז השבת מלכות בעצמ' המלכות שהיא נק' פרה אדומה דהיינו ופני שור אדומה באדמימות הדין דהיינו ה"א דאמרן. תמימה מצד החסד דהיינו יו"ד אשר אין בה מום מצד הת"ת דהיינו וא"ו אשר לא עלה עליה עול דהיינו עול דרך ארץ ועול מלאכה מצד אימא עילאה דאיהו חירא דכולא שבת נייחא מצד נשמתא יתירא כנז' ומצד... אינם שולטים הקליפות. והוא רחום יכפר עון וכו' ד' קליפות עו"ן משחי"ת א"ף וחימ"ה ושכינתא תתאה ביומין דחול מתלבשת בד' קליפין שהם סוד ד' מיתות וביום השבת אין דנים בשבת שאין שליטה לאלו ושכינתא מתפשטת ולכך אין צריך לומר והוא רחום שהפסוק הזה נאמר על הכנעת הקליפות ע"י ד' אותיות יהו"ה המתלבשים בתוכם וכיון שביום השבת אינם שולטות אם יאמר פסוק זה בערבית בתחלת התפלה מורה שהמלכות תפלת ערבית מתנהגת ע"י הקליפות וצריך להכניעם שלא יקטרגו וזה אינו אמת ומחלל כבוד השכינה ולכך אין לאמרו ולא לשכינה לבד החירות אלא אליה ולכל אשר למטה ממנה ולכל ישראל וז"ש ובכל אתר דישתכחין וכו' מפני שהיא פורשת כנפיה על בניה ולכך אנו מחתימים בברכת השכיבנו הפורש סכת שלום שהוא המלכות עלינו ועל עמו ישראל וכו' נמצאת אומר שאפילו הפרטיים התחתונים הנפעלי' ע"י ל"ב מעשה בראשית כולם יוצאים לחירות א"כ בג"ד אסור לחרוש וכו' שפוגם בקדושה המתפשטת למטה בסוד ופרוש עלינו סכת שלומך שהיא אימא עילאה דשריא עלן ע"י הפורס סכת שלם דאיהי אימא תתאה כנז"ל והיינו ע"י הת"ת דאיהי אילנא דחיי המיוחד בחכמה ובינה מקור החיים אתחבר בה"א וע"י כך מתפשטים ענף המלכות ואפילו בפרטים התחתונים א"כ אין לך דבר שלא יוכללו בכלל נייחא דא ולכך אין להשתמש בכלים דארעא בשבת כל מה שיהיה בסוד ל"ט מלאכות ופרטותם ומיניהם לתולדותם ואפילו אבנים טילטולם אסור אלא הם בני חורין בזכו שכינתא כלומר בזכות אור השכינה שהיא מתפשטת למטה שהיא בת חורין מהמלאכות הנז' באור הבינה מהרמ"ק זלה"ה. גיליון ט"ל מלאכות וכו' עיין בפרקי ר"א דף מ"ב עכ"ל: 
@22דף רמ"ד ע"א 
@11דלא יעלון אחר @33שכל דירתה של ישראל היא השכינה וכל המציאות מאות מתמלא (אכי') [אולי א"כ] צריך שלא יכניסו צלם לדירה שלה ע"י המלאכות שהם חיצונים ר"ה שאינו באחדות אל תוך הקדושה סוד אח"ד והמחלל השבת וערב הרשות מסלק השכינה שהיא שבת ועושה מקומם חלל שהיא מלא כל הארץ כבודו ונכנס צלם אל תוך החלל ההוא ולכך ושמרו בני ישראל את השבת וכו' לעשות ולתקן את השבת לדורותם שלא תסתלק מדירתם וכו' מאן דמזלזל בפירורין דנהמא. וכו' אלא אפילו הלכה א' ופי' הכתוב כפשטו בעד אשה זונה שזרק בה האדם פרורי נהמא דאורייתא דהיינו אנשים דשליט עלייהו. מתענה עד שצריך אפי' הלכה א' ואינו יודעה מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ד ע"ב 
@11אבל אוקמוה @33מ"מ דשעורא דפרורין דאסור לזרקן בכזית כענין ברכתא שהכזית חשוב וכ"ש כביצה א"ח ת"ת כולל תשע ספי' ח"ח נ' לימין בינה ג"ה לשמאל כתת"י באמצע תלת מן ד' היינו מלכות שבה בחי' לימין ולשמאל ולאמצע. רביעית כלומר בחי' רביעית שבה שהיא ד' ארבעה בחי' ג' מהם נגד ג' דין חסד ורחמים והרביעית היא בחינה למעלה משלשה אלא שהיא משלמת תשע שבו לעשר וג' שבה לארבעה וז"ש איהו שלימא לאשלמא וכו' שהיא בחי' אמצעית בין הת"ת והמלכות והיא משלמת אינה ואינה כנז' ד' דאינון יהו"ה ועוקץ הד' היינו יו"ד והיינו י' של שם בן ד' יהוה והם ד' שבנקבה ועשר שבת"ת הם יו"ד ה"א וא"ו ה"א ועוקץ הד' יו"ד דהיינו י' של שם בבינה ולכן בשכר זאת שתלוי בפני האדם ומרכבתא דאדם ישא ה' פניו דהיינו פני אדם והיינו סוד כזית וכביצה הצטרף פני אדם ומרכבתא דאדם דהיינו סוד כזית וכביצה שני שמות יאהדונה"י כנז'. קם ר"מ תפלה זו בעמידה מפני שהיא עולה עד א"ס בעלמא דדכורא. וסליק ידוי כי סוד נשיאת כפים בתפלה מושך שפע ברכה מים בסוד והיה כאשר ירים משה ידו וכו' קמי קב"ה ושכינתיה תחלת כוונתו לייחד ת"ת ומלכות ע"י הרצון הנמשך דרך קו האמצעי אל הת"ת. למיהב לנא וגומר שהתורה בה ובסודותיה היא עיקר המזון הנשאל בעת שאין מזון יותר נאות לצדיקים מסודות התורה ומה גם עתה שכל עסקו בלחם ושלחן. מטרוניתא עילאה בינה עלמא דאתי נמשכת לת"ת והיינו כי לה' ת"ת המלוכה שהיא המולכת ושוכנת בתוך הז' הספי' ובכחם להכניע החיצונים והיינו ומושל בגוים ולגבי מטרוניתא תניינא היא המלכות שכינה תתאה שהיא נקשרת עם הת"ת ולזה רמז הכתוב כי לה' המלוכה אחר שיתבטל אומת עשו כאומרו ועלו מושיעים וכו' והיינו סוד ו' ת"ת בין שתי ההי"ן שתי מלוכות. לתקנא פתורא. שבסודות השלחן ותיקוניו ולחם הנאכל בו היה סוד העסק כדמסיים בכל סוגיין. ואנא מזומן עמך. ירצה שעם היות שבכל חבור זה לא היו נמצאים בו אלא נשמות קדושות מאינון מארי רזי תורה. עתה בענין זה רצה שיהיו מזומנים בדרושים אלו כל נשמות הצדיקים בעלי מקרא ומשנה ותלמוד להורותם שלמות התורה שמקרא ומשנה ותלמוד מתפרש בדרך קבלה. כ"ש למארי וכו' שכבר היו נמצאים מתחלת הספר שלא ילכו להם. עילא ותתא. בינה ומלכות. או אפשר דאהדר למארי מקרא ומשנה ותלמוד וסתרי תורה עילא ותתא מג"ע עליון וג"ע תחתון. ברשות הא"ס עילת כל עילאין סבת כל העליונים דהיינו האצילות אדון כל האדונים משם שם אדנ"י היא המ' בסוד הבריא' מלך על המלכים מצד היצירה עילא ותתא בתחתונים ובעליונים בסוד העשיה בבחינתן המסולקת מכל הנמצאים והיינו אומר דאיהו יחיד בלא תניינא אפילו מתרמה לו כאומר ואל מי תדמיון אל וגומר וז"ש לית אות ונקודה דהיינו בבחינתו המסולקת מכל נמצא ולא שינוי גוונים כי שינוי הפעילות למטה בבחי' הספירות והתלבשם בבי"ע להנהגת התחתונים וזה רוצה באומר דאנשא דאיהו מארי כל מפתחן ודאי שבהנהגתו תלוי הכל ובידו הכל והוא הפותח והנועל דיוקרא דילך דאיהי מאבי ואמי וכו' היינו בינה וחכמה אב ואם לתתא ומלכות בסוד הדעת דהיינו סוד רעיא מהימנא וענין זה רמז באומ' בשמא דהיינו חכמה ובינה שעל הת"ת ואחר כך אמר ואב לכל ישראל וכו' ירצה ת"ת ומלכות כנזכר: 
@11פתח ואמר והא אוקמוה מ"מ בעה"ב בוצע וכו' @33הענין כי בימי החול העולם מתנהג ע"י המלכות לבד בייחודה עם הת"ת ואין בני אדם משיגים רק בה בקדושתה. לכך הבציעה דהיינו היות האדם מתהנה משפע עליון אינו אלא בסוד י' של אדנ"י שבו סוד הייחוד והקשר שהוא סוד נקודת ציון וכאשר הככר דהיינו ה' שלם אין שפע נשפע למטה. אמנם בהיותו בוצע מהככר סוד י' נשפע ונתן לבעלי הסעודה מורה כי דרך אותו היו"ד ימשכו כל סעודתן ובחול הבציעה בכזית מאות י' של אדנ"י ובשבת שאז הקדושה מתאחדת גם בסוד הבינה שהיא נשמת כל חי המתפשטת למטה והאדם מתהנה משפע הבינה צריך לבצוע משתי ככרות להטות שתי ההי"ן שמשם סוד הסעודה והשפע שהאדם מושך וע"י הבציעה בכביצה יפתח האדם המקור העליון בכלל המקור התחתון והיינו לבצוע על שתי ככרות לפתוח שתי מקורות שבתוך שתי ההי"ן והיינו ב' יודי"ן דיאהדנה"י בסוד פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון והבוצע שתי ההי"ן ובוקעם במקורות אלו הוא סוד ו' בבחי' סוד הדעת בוצעת הבינה ופותחה מקורותי' ומצד בחינתו למטה פי' היסוד בוצע המלכות כענין דבעל הבית היינו ת"ת בוצע בתרין ההי"ן ביום שבת דהיינו לחם משנה ו' קושרם ובה"א תתאה בימי החול ומושך השפע בבציעה הנז' ע"י היסוד והיינו אורח מברך כדמסיק ובציעתו ע"י היסוד שהוא משך וא"ו וז"ש בעה"ב בוצע כדי שיבצע בעין יפה היינו סוד יסוד סוד יפה עין כלומר יפה תואר וכן אומר עלי עין ולהיום כן עם היות שביום שבת נוטל אדם שתי ככרות הבציעה אחת צריך לכוון בה"א עילאה בבציעה והיינו בפה והיינו דאוקמוה כל הבוצע צריך לדקדק בה' מן המוציא דהיינו ה' עילאה וה' דהארץ ה' תתאה שאון בציעה בה' תתאה שלא ימשך מה' עילאה. ובעלי הבציעה נוטלים כביצה שדרך המקור ההוא מושכין שפע סעודתן ונהנים מן הלחם ההוא: 
@11אדהכי הא סבא דסבין וכו' @33הענין כי בסוד יום השבת הם שתי ככרות בג' סעודות הם ו' ככרות שסודם ו' שתי ככרות דיליה שבכל סעודה הם שתי ההי"ן א"כ לחם היינו וא"ו ואיך אמרת שאות וא"ו הוא בוצע הככר ואדרבה הוא בעצמו הככר כנזכר. והענין דסוד ו' איהו לקבל יעקב שהוא אמצעי בין שתי ההי"ן לאה ורחל ויש ליעקב חציו בלאה וחציו ברחל ובדרך זה הוא סוד ו' ששה ככרות ו' קצוות ה' עילאה בג' אבות חג"ת בג' סעודות וה' תתאה בנה"י בג' סעודות ושתי ההי"ן שתי ככרות י' כביצה לכל חד וחד שהיא הבציעה סוד החכמה יורדת ובוקעת כל הככרות עובר ה' דרך ו' לה' תתאה ולכל חלק כל בעלי הסעודה י' כביצה שנוטלים ומושכים להם מב' ככרות דהיינו ת"ת בין שתי ההי"ן ולדידך דאמרת ו' בוצע אינו כראוי שהוא הוא נכלל בלחם כנז' והוא בעצמו נבצע בי' וז"ש י' כביצה לכל חד שהם נבצעים בי' והמקורות נפתחים ומושכים מהם בעלי הסעודה ולכן נתן להם כביצה וכל העסק בסוד ב' ככרות וביום השבת הם בגלוי ובחול הם בהעלם בכוונת הלב בסוד ה' דהמוציא ה' עילאה ולעולם הכוונה לבצוע שתי ככרות בחול ובשבת. והכריח ר"מ היות אמת שהבוצע יהיה הת"ת וז"ש ודא בכמה אתרין. אוקמוה דיעקב איהו בעה"ב ואמרינן בעה"ב בוצע וכו' והאורח הוא בהכרח יוסף דדרגיה יסוד ח"י עלמין כי מברך הוא בסוד הברכות היותר כוללות שהם ח"י ברכאן דצלותא והם ביסוד המשפיעים למלכות שהוא צלותא אוקמוה עליה וברכות לראש צדיק המשפיע למלכות א"כ כיון שאורח הוא היסוד שהוא המברך כנז' א"כ בהכרח בעה"ב ת"ת כנז' והסבא חזר ואמר שעם היות אמת דברי ר"מ שבעה"ב הוא ת"ת בסוד ו' עם כל זה ראוי לפרש סוד הככרות בסוד ו' כנז' ויתפשרו ב' העניינים כי הלחם הוא ת"ת כנז' אמנם הבציעה ודאי ע"י סוד קו האמצעי הנמשך דרך הספי' כולם כנז' והוא סוד וא"ו והוא הוא הלחם והוא היא הבוצע בבחי' נעלמת שהוא עולה בסוד הדעת ובוצע ופותח בה"א עילאה ודרך ו' בוצע בה' תתא' והבוצע ההוא הפתיחה כנז' ובני חבורה מושכים בסוד י' הניתן להם השפע א"כ המחלק חלק לכל א' וא' כראוי לו היינו שפע החכמה המתחלק לספי' ומי הוא וז"ש: 
@11אבל מאן דפליג נהמא מאן הוא @33כי וא"ו הוא עצמו הלחם ובחי' בעה"ב בדקות הוא בערך בציעה לבד אבל חילוק הפת מאן הוא. סבא אנת בדיוקניה דהיינו שסבא זה היה אדם הראשון כאשר יתבאר לקמיה דהיינו סוד החכמה מ"ה אדם וז"ש ודא יו"ד וכו'. אדם דמרכבתא עילאה דאצילות חגת"ם בסוד בינה אדם על הכסא חכמה מ"ה אד" יו"ד וכו' ופני אדם יהו"ה שבת"ת וז"ש (ד' אנפין) [בזוהר שלפנינו דאנפין] דיליה שהם פני אדם שבמרכבתו יהו"ה והענין כי לפום מאי דמסיק לקמיה כי מארי סעודתא הם הנשמות הקדושות הנכללות למטה בסוד י"ב שבטים שהם תיקונים מתפשטים מת"ת והבוצע ת"ת ומארי סעודתא י"ב ענפוי שאוכלים לחם תורה דהיינו ת"ת וא"ו הכולל ה' ה' ואין מי שיהיה בו כח לחלק סוד יהו"ה לי"ב אנפין אלא סוד יו"ד ה"א וא"ו וגו' שיהיו סוד י"ב ככרות מתחלקים לי"ב גבולים אמנם מחלק בסוד כזית וכביצה שהשפע להם בבחי' שונות מהם מימין מהם בשמאל מהם באמצע והיינו שהשפע בסוד שתי המקורות בכביצה שם יהו"ה מלמעלה כזית סוד אדנ"י מלמט' וז"ש ושיעור דאוקימנא כזיתי וכביצה הא אתמר כזית באן שמא משערים דהיינו סור י' של אדנ"י אמנם כל ד' פנים דיהו"ה כולם בין פני אדם בין פני אריה בין פני שור כולם שיעורם כביצה והטעם דהא אוקמוהו רבנן אין עושין מצות חבילות חבילות כלומר מן הטעם שהקפידו ואמרו אין עושין מצות חבילות חבילות מפני שלכל מצוה ומצוה יחס ודרך בספי' לעצמה ואין ראוי לעשותה חבילה עם מצוה אחרת כי מערב הייחודים והספי' ולהאי טעמא גופיה ראוי שלא נאמר דשם יהו"ה שהוא ענין א' יהיה בו כזית וכביצה אלא י' של יהו"ה בכל מקום הוא כביצ' לעולם שהם שיעור גדול וי' של אדנ"י כזית ועם היות שהם נקשרים ומתייחדים בסוד יאהדונהי יש חילוק ביניהם שתחלתן זה ריבוי וזה זעירתא בסוד אלפא ביתא דאותיות גדולות מצד עלמא דדכורא ואלפא ביתא דאותיות קטנות מצד עלמא דנוקבא והיינו י' עילאה י' תתאה י' עילא' רבתי והשנית תתאה זעירתא וייחודם יחד יעשה יאהדונה"י. מה שמו אדם שעולה מ"ה שהוא בחכמה ומה שם בנו ת"ת וכן אלו הסיבות הזקן היה אדם הראשון ור"מ מרע"ה בנו בסוד משה שת הבל וכאשר נשק ליה מלמטה נתחברו למעלה: 
@11זכאה איהו מאן דזכי למיכל וכו' @33שהוא באוכלי שלחן המלך סולת נקיה אמנם יש אחרים שאינם זכאים כו' שהם אוכלים כעני ופסולת והבנים אוכלים סולת וכל זה בסוד המלכות אמנם זכאי הוא יותר אותם שאוכלים מהת"ת וז"ש וזכא' נפשא דאתמר בה מלחם אביה תאכל וכל זר בלחם הקודם לפעמי' נפגם וניתן לזר בסוד הקרבן אמנם מזין הנשמה מצד הת"ת וכל זר לא יאכל בו ומאן גרים לה כיון דכתיב ובת כהן דהיינו הקב"ה כי תהיה אלמנה וגרושה מנחלתו יתברך ובעונותיה בנים מתים וזרע אין לה בזכות מה אוכלת ולז"א בגין דתבת בתיובתא כי {א) אולי צ"ל יכולה.} יתלה היא בתשובה עם עסק התורה שתרחם עליו והיינו ושבה בתשובה אל בית אביה כנעוריה כמו שפירש' גלגול מתקן כן ע"י התשובה ע"י שינוי השם ושינוי מקום וכו' כנז' בתיקוני' וז"ש והאי איהו רזא וכו' מהרמ"ק זלה"ה. גליון בוצע צ"ו ע"ב צ"ו של אדנ"י ע"ב יו"ד ה"י וי"ו ה"י: 
@22דף רמ"ה ע"א 
@11ועוד אית רזא אחרא שתקרא אלמנה... @33וגרושה מג"ע ולפ"ז ושבה יהיה תשובתם בגלגול כדמפרש ואזיל ולפי פי' [קמא] וכל זר לא יאכל בו ירצה אותו (שעשה) [נ' שצ"ל שנעשה] זר לאביו שבשמים ולא שב אמנם להאי פירושא כבר נאמר ענין וכל זר באומר אלמנה וגרושה א"כ מאי וכל זר לזה פי' נאמר וכל זר ירצה אותו שלא זכה בסוד הגלגול כגון שלא נתייבמה אשתו והיינו וכל זר שנשאת אשתו לזר ולא זכה לגלגול לא יאכל בו בעל הבית ת"ת כנז"ל. מארי סעודתא י"ב גבולים ו' עליונים הם בסוד יהו"ה ולכך בוצע בהם כביצה וששה אחרונים הם בסוד אדנ"י ולהם בוצע בכזית ועניית אמן הוא סוד ייחוד שתי בציעות שם יאהדונה"י שכן עולה אמן. לאו איהו על האכילה, כדי שנאמר שהם אוכלים מן הכל מאחד אלא על הבציעה שאין הבציעה שוה לכל אמנם אחר שהבציעות נתאחדו יאכל הבוצע כדי שתהא אכילתן מן הביצה ומן הזית ולכן אין הבוצע רשאי לאכול עד שיכלה אמן מפי העונים דהיינו יחוד שתי יודי"ן בסוד יאהדונה"י. לא יאכל מארי סעודתא שהם י"ב שבטים עד שיאכל הבוצע שהוא ת"ת שהוא המשכת השפע מסוד הייחוד דנעשה בסוד אכלתי יערי וכו' כנז' בפ' ויקרא ולעיל ואח"כ אכלו רעים שהם המסובים: 
@11מאי ניהו לחם הפנים וכו' @33הטעם שנאמר סוד זה יתבאר סוד תיקון שלחן האדם כדמסיק דאית ליה י"ב אנפין (י"ד). [ואולי ירצה] לזה שיש בו י"ב פנים ד' אנפי אריה שהם אריה שור נשר אדם סוד החסד והיינו יברכך ה' י' אריה ה' שור ו' ה' נשר ואדם וכן יאר בגבורה ד' פני שור וכן ישא בת"ת ד' פני נשר ולפום ריהטא ס"ד לומר שי"ב אלו הם בת"ת ולא במלכות ולז"א ומנלן דלחם הפנים איהי מפתורא דמלכא. דהיינו מלכות והכריחו מאומרו זה השלחן דהיינו מ' שלחן לפני ה' ואמר ז"ה שהם י"ב פנים במלכות למטה א"כ אוף הכי מאן דאית ליה וכו' כי השולחן שהאדם מסדר בסוד ב' ככרות בשבת הוא לרמוז אל המלכות בסוד הייחוד כנז"ל א"כ ראוי לרמוז בה הכל וכיצד סדר הענין ג' סעודות הם סוד יהו"ה בחסד סעודת הבוקר ה' בגבורה סעודת מנחה יהו"ה במלכות סעודת ערבית ולכך צריך לתקנא ד' ככרות בכל סעודתא לשבת ובכללן הם רמז לי"ב אנפין בסוד י"ב אותיות ג' שמות כנז': 
@11ואי תימא וכו' @33לפי מה שפי' לעיל שהם סוד לחם משנה תרין ההי"ן ובג' סעודות הם ו' כנז"ל ותירץ דסוד ו' הם י"ב דהיינו ו' קצוות מלמעלה למטה להמשיך האור מה' עילאה לה' תתאה מסוד השפע וששה מה' תתאה לה' עילאה בסוד התעוררות הייחוד ולזה א"א להיות האדם נוטל שש קצוות בפירוד שלא יתאחד האחרת עמה וז"ש לא ניכול למדכר {ב) צ"ל וא"ו חדא.} ואומ"ר בלא וא"ו חברתה שהם שית מלעילא לתתא מהבינה למלכות ושית מתתא לעילא מהמלכות לבינה וזה סוד וא"ו אמצעית בין שתי ההי"ן וכן כל ה"א בעצמה בה שית וז"ש לקבל שית דרגין דכורסייא עילאה דהיינו ו' קצוות בבינה ושית דרגין דכורסייא תתאה דהיינו מלכות הנסתרות לה' אלהינו היינו ו' שבבינה הנקשרת עם החכמה והיינו ה' אלהינו {ג) צ"ל והנגלו"ת.} ו' ה' עלו"ת היינו מלכות המתייחדת עם הת"ת ולחמי תודה אפשר היות הכוונה לא' בסוד זה כל מציאות לחם ואפשר ג"כ דקשיא ליה שהיה ראוי שיהי' י"ב על השולחן מיוחדים יחד ולמה ד' ד' ד' לבד ולזה פי' שיש לחם תודה שהם מ' חלות ל' מצה וי' להם חמץ והם עשר עשר עשר וז"ש עשר רקיקין וכו' ולתקן זה צריך לומר הא אינון מ' לקבל י' מן יהו"ה ד' פני אדם ופני אדם אלו הם עצמם הם מתראים בכל הפנים ולכך לפעמים אינם נזכרים כלל ולפעמים הם לבדם ושאר הפנים אינם נזכרים ולפעמים אלו ואלו נזכרים ויש בחינות וכן ג"כ בשלחן יש בחינות ולזה לא יש בשלחן אלא ד' ד' ד' וכו'. תניינא נטילת ידים עד שיעורא דגזרי רבנן. לפי דבריו נטילת ידים הוי עד סוף האצבעות מקום חבורם בסף היד וכלל דבריו כי שם יהו"ה באלפין עולה מ"ה בסוד החכמה ובו עשר אותיות יו"ד ה"א ביד ימין ה' אצבעות ומילוי מילויים י"ד סוד י"ד פרקין כל אצבע ג' פרקין חוץ מהגודל שבו ב' פרקים לבד והיינו אות ה"א שאין בה אלא ב' אותיות וכן הם ו' ה' ביד שמאל ע"ד הנז' והם סוד ע"ס מחכמה ומתפשטין לחוץ אל הבינ' שהיא נק' מעשה בראשית ולהורות רמיזתם בסוד החכמה והבינ' דהיינו מעשה בראשית אמר דאינון כ"ז אתוון דקרא קדמא' וכו' והיינו בראשית ברא אלהים הרי י"ד בסוד חכמה ובינה בראשית חכמה אלהים בינה את השמים ואת הארץ הם י"ד בסוד הת"ת הנק' שמים והארן מלכות והיינו סוד יהו"ה כנז' והיינו סוד אמן יהא שמיה רבא מברך הרי י"ד לעלמי עלמיא הרי י"ד ואז בזה יגדל נא כח אדנ"י במלכות יתפשט בחזה וז"ש דאתמר בהון ועתה יגדל נא וכו' וכללותם הם י"ד אצבען רמז לי' מאמרות שהם בחכמה וח"ו האוכל בלי נטילת ידים מגביר בסוד עשר מאמרות וכח האותיות צד הטומאה והקליפה ונמצא מחריב העולם ולזה מדה כנגד מדה יחרב ויעקר מן העולם שרצה לעקור וילך בלא כח לפני השטן. תליתאה כוס דברכה וכו'. כוס מלא ביד ה'. כוס ביד ה' כתיב דהיינו יהו"ה חכמה כו"ס עולה אלהים בינה שכן היא נקראת בל"ב אלהים דעובדא דבראשית ויד ה' היינו סוד החסד שמשם הספי' נקראות ישועות כדמסיק ולהכי מייתי האי קרא (דבריו) [ואולי על דבריו] ומתמן נשמתא להוכיח ענין הדחה שטיפה תוכו כברו כדמסיק לקמיה כיון שכל מה שמצינו בכוס מצינו בנשמה א"כ מקום חציבת הנשמה דהיינו מבינה הוא מקום הכוס ופליג על הזוהר שמפרש כוס במלכות וז"ש ומתמן נשמתא והעד דאיהי על שמיה כלומר על שם כוס הברכה שכל תיקוני הכוס צריכה הנשמה. כוס הה"ד כוס ישועות אשא. כלומר בחי' הנק' בינה כוס היא בחינתה הכוללת חמשים שערים והעד אומר כוס ישועות אשא מאן ישועות אין ראוי שיקראו ישועות הספירות למטה כיון ששולטות שם הקליפות אמנם מצד הבינה שמצדה הגאולה והישועה ראוי שיקראו ה' ספירותיה ישועות וז"ש מאן ישועות ה' אצבעות ה' ספי' מצד הבינה דוקא וז"ש ה' ספירן דכוס דאיהי אלהים חיים לא אלהים שבמלכות ולשון אשא דמשמע שהיא נשאת ע"י חמש למעלה כך הוא ה' שה' חמש אצבעות מסתלקות לאת י' חכמה ונעשה בסילוק זה חמשים וז"ש זה זמנין עשר ובהתפשטות זה נעשה אלהים חיים מהחכמ' והיינו דמפרש ואזיל ואינון י' דברים דתקינו וכו'. מהרמ"ק זלה"ה @44והרח"ו @55כתב שש מלעילא לתתא ושית מלתתא לעילא זה יובן מסוד ממט' למעלה והוא כי הנה בינה עילאה איהי אתפשטא בבנהא מעילא לתתא שהם ו' קצוות מחסד עד יסוד כנז' בתיקונים דף ב' ע"ב והנה הבינה היא כורסייא עילאה לחכמה הנק' אדם עילא' וגם נק' מלמא דאתכסיא כנז' פ' ויצא דף קנ"ז וגם נק' היא וחכמ' שעליה הנסתרות שהם סוד י"ה כנז' בתיקונים דף כ"א ע"ב ואלו הם לחם משנה כמה שנודע כי לחם הוא ת"ת סוד וא"ו כנז' דף רמ"ד ע"ב א"ל סבא דסבן וכו' חזור בך דהא לחם איהו ו' והנה הוא בסוד ת"ת מכריע כלול מחסד ודין ולכך הוא לחם משנה ובג' סעודות הם ו' לחמים ואלו הם ו' קצוות שתחת הבינה וכנגדם ו' אחרים בסוד ו' תתאה כנז' בתיקונים דף ב' ע"ב בסוד אפרוחים דצדיק דאיהו ו' תניינא דאינון מתתא לעילא ואפשר כי ו' זו היא בשכינה כי גם אות ו' זעירא {") אולי צ"ל ביסוד.} בסוד כי גם הוא נק' יהו"ה כנודע והיא נק' עלמא דאתגליא וכורסיא תתאה בסוד כסא דין ורחמים שהם אדנ"י אהי"ה כנז' בתיקונין דף קכ"ה ע"ב בסוד אל מלך יושב על כסא רחמים וב' שמות אלו עולים אלהים ובגי' הכס"א כנזכר בתיקונין דף ע"ד ע"א וכנז' פרשת צו ריש דף ל"ד עכ"ל: 
@22דף רמ"ה ע"ב 
@11ואינון עשרה דברים דתקינו רבנן בכוס של ברכה היא @33קודם כל זה כו"ס ששמיה אלהים לבד ואח"כ ע"י עשרה דברים עולה חמשים ונעשת חיים וז"ש בכוס של ברכה דאיהי אלהים דהיינו מלת כוס ה' אתוון בחושבן ה' ועל ידי י' דברים עולה נ' והיינו י"ד ה' כי שם זה בחכמה וע"י היותם ה' אצבעות שבה מסתלקים אל שם יהו"ה שבחכמה דהיינו עשר ד' נעשים ישועות ועולים נ' ואחר שפירש ראשית אמריו שאמר כוס בגי' אלהים חזר לפרש סוף דבריו שאמר ומתמן נשמתא דאיהי על שמיה ואגב אורחיה מפרש עשרה דברים ואמר ואוקמוה בכוס שצריך הדחה שטיפה. ורזא דמלה דיהא תוכו כברו הענין שהבינה עם היות פניה מאירים בחסד ורחמים צריך לשטפה מבפנים שיהא תוכה דהיינו שירש הגבורה והדין שבתוכ' כברה שהם החסד ורחמים הנשפעים ממנה ע"י הדחתה וכיוצא בזה למי שזכה למדרגת בן מסטרא דנשמתא מהבינה דאצילות וז"ש מהאי כוס למהוי נשמתיה דכיא מלגאו ומלבר ולא יפגום לעורר הדין מעמיקה. ורזא דמלה וטהרו וקדשו לטהר ולקדש שורשם מבפנים בסוד הלוי גבורה ולטהר ולקדש השפעתה מצד החסד מבחוץ בסוד הכהן זמנה כוס דאיהי בינה מיא חסד מימי התורה לימין דהיינו חסד ורחמים לטהר הדין מבפנים משורש הדין שבה וממנה לה לנקות הדין הנשפע ולמוזגו אל הימין בסוד ההכרעה בחסד ורחמים וכן הנשמה בתורה וכו' תלמידים באות י' ע"י רוב החכמה שמוצבה הם תלמידים והבינה מתעטרת בחכמה כנז' בסוד ה' דסלקא באת י' והי' מתקשרת עליה עטרה. דאת י' מן יהו"ה כלומר י"ה ראש של שם יהו"ה ומתפשט בסוד הגוף הו"ה וכאשר יתעטף האדם יורה התפשטות הראש בכל הגוף וז"ש דאות י' מן יהו"ה הוא מעוטף באור דהיינו בינה ה' עילאה הנק' אור בסוד ה' אורות שבפרשת יהי אור ואתעביד אויר אור י' דהיינו יסוד חכמה ובינה ומבין שניהם נאצל הת"ת שהוא אויר ומפני יחוד הת"ת עם המלכות דהיינו אוירא דארעא דישראל דהיינו קשר יה"ו עם ה' אחרונה לכך מחכים מסוד החכמה העליונה. שכינתא עילאה היא הבינה איהי תמינאה מתתא לעילא בסוד האור המסתלק ממטה למעלה בסוד התעוררות העול' משבע בשמינית לידבק בתשיעית ועשירית וז"ש תמינאה בעשר ספי' ובבחי' זו נק' הבינה ח' ובבחינת היות החכמה באה אליה להתאחד אז נק' בית להורות היות בה כל צורכי בעה"ב כליו ותשמישו וז"ש ואתעבד בה בחכמ' יבנה בית ושתי בחינות אלו מיוחדות יקראו בשם חבית דהיינו ח' בי"ת כנז'. ובגין דאיהי חכמ' חיים מצד החכמ' כנז' ומשם בבחי' חבית שמורה על דבקותה בחכמ' הה"ד עץ חיים היא עץ הוא הת"ת שבו כלולים שבע ספירות דהיינו יין ז' ספי' כלולות מעשר עולים ע' והם (אמונות) [אולי אחוזות] בה דמחזיקות בה דהיינו שהיא שמינית על ידם כנז' והם כלולים בסוד הת"ת הנק' תורה והוא יין מתמן הוא חיי כנז' אם כן סוד הכוס בינה כלול בה היין דהיינו ז' ספירות כלולות בת"ת נתנות בתוכה שהיין הוא בתוך הכוס ושם הוא חי מחיי חכמה ובינה ולסבה זו מאן דישתדל בה בתורה יקרא חי כאומר והוא בן איש חי וכיוצא ועוד צריך חי להכריח כי נוכל לפרש מלת חי ביסוד ומלת יין רחוקה ביסוד לזה הכריח הענין בדרך אחרת ואמר כיון שהוא נק' חי אין ספק שלא יתייחס מלת חיות בשום ספירה אלא מבינה וז"ש איהי חי מן החבית ויצדק בו מלת יין והכריח זה ואמר יין אית ליה תרין גוונין חיוור וסומק כי אומר יין הוא יין המשמח שיש בו חוור וסומק דין ורחמים וזה הדין הוא הפועל הייחוד בהתעוררות יין בעצמו ע' אנפין שכן עולה יין אם כן הם ע"ב והיינו היסוד שהוא כולל ת"ת ומלכות ומייחדם בסוד כל ז' ספירות הכלולות בהם וכל א' כלול' מעשר דהיינו ע' והו' כוללים בסוד יאהדונה"י המייחד ב' שמות יחד והיינו זכור ושמור דשבת וע' תיבין דקידוש דויכולו שהיא ביסוד הנק' כל. כוס מלא ברכת ה' כלומר ברכת ה' נק' הבינ' ברכה ובתוכה החכמה דהיינו יהו"ה ושתיהם יחד ברכת ה' ואם כן בהיות הכוס מלא מורה כי הבינה הנקרא כוס כנז' היותה(מליה) [נ' שצ"ל מלאה] מהחכמה בסוד היין דהיינו ז' ספירות אשר בתוכה או בסוד היסוד או מן הת"ת הנז' ועם היות שפירוש מלא כמשמעו מורה היותו מלא מן היין כנז' עם כל זה יצדק בו פירוש אחר וז"ש ואוף דאיהו מלא מיינא דאורייתא עם כל זה מלא ירצה שלם ויצדקו השני פירושים יחד כמו שהאדם עם היותו מלא מיינה של תור' צריך שלא יהי' פגום במדותיו כן הכוס מלא ירצה מלא יין ושלם וז"ש בר נש הכי צריך למיהוי נשמה שהיא רומזת לבינה כנז"ל ומלת שלם באדם ירצה תם ושלם במדותיו כדמסיק איש תם גבר שלים שלם בגופו שלם בממונו שלם בנשמתו ושלם במשנתו וז"ש הכי צריך למהוי נשמה שהיא דוגמא לבינה שהיא אצולה משם דכל אשר בו מום לא יקרב אם כן איך יהיה הכוס הפגום רמז למקום גבוה ולרמוז אל כוס פגום חסר אי מלא שלם ירמוז בבינ' והיינו אומר ואוף הכי אל"ם כחושבן כ"ס במספר קטן אל"ם עולה ח' וכס עולה שמונה עם י"ה איהו מלא כלומר הבינה כאשר אין חכמה שהוא שם י"ה עמה אינה מלאה אלא אל"ם שנאלמת ואינה משפעת אמנם מליאה בשם י"ה שהיא החכמה היא אלהים וכן כ"ס חסר ממנה מלואו דהיינו ו' בסוד הדעת הנכנס לתוכו וממלאו דהיינו יינא דאורייתא והפך אל"ם ותשכח מלא כלומר כאשר הבינה אל"ם שאינה משפעת רחמיה ודינין מתערין מינה מי יוכל להפוך אותה שתתמלא רחמים החכמה וז"ש אימתי נוכל להפכם מאלם למלא כד אית תמן י"ה והיינו נמי סוד כוס מלא או כ"ס חסר והיינו כי יד על כס י"ה היות י"ה בתוך הכ"ס כדי שיהיה כוס הוא מילואו ומפני ששם י"ה מילוי אלהי"ם ואות וא"ו מילוי כוס לז"א ו"ה שהוא שארית שם יהו"ה עולה במספרו במ"ק כשם אדנ"י מורה היות הת"ת מלא מכל השתי מדות הנז' מלא ממילוי הבינה והיינו שכולל בעצמו י"ה ומלא מהמ' מעצמה דהיינו שכולל בעצמו ו"ה והיינו יהו"ה שבת"ת אם כן אין ספק היות סוד וא"ו מילוי הכוס כנזכר לעיל. ובג"ד שריא עלה כלומר אין החכמה שורה על הבינה אלא בסבת הת"ת שהוא יהו"ה שבתוך הבינה הכלול מב' שמות ואדם חכמה מילוי יהו"ה אם לא יקדם שם יהו"ה בבינה דהיינו ו' מילוי הכוס לא שריא עליה י"ה דהיינו שם מ"ה שבחכמה אדם מ"ה: 
@11כגוונא דאורייתא וכו' @33רמז אל סוד היין הנז' שהוא יין התורה כנז' נשפע מהבינה אל החסד והגבורה וז"ש כגוונא דאורייתא שהוא ת"ת הנשפע מהבינה כאומרו אנכי דהיינו בינה ה' אלהיך בינה וחכמה יחד ומשם נתנה תורה דהויא בתרין לוחין שמורה על חילוקה לימין ושמאל עשה ולא תעשה והיינו קבלת הכוס בשתי ידיו אמנם אח"כ נותנו בימין וז"ש. 
@11ואתייהיבו בימינא @33והיינו ב' לוחות אבנים הוריד בידו דהיינו בימין בסוד מטה כלפי חסד שכל שם יהו"ה רחמים וחסד. 
@11ונותן עיניו בו. @33אחר שמורידו מדרגה אחר מדרגה בימין צריך שם לכלול בה החכמה והבינה משה ואהרן שהם תרין עיינין וע' סנהדרין הם ז' ספירות כלולות מעשר והיינו ביין. 
@11ומגביהו מן הקרקע @33שהוא מלכות טפח. כי הבינה הוא סוד הנפתחת בה' אצבעאן דהיינו סוד חג"ת נ"ה דהיינו ה' ספירות בינה וכן המ' והיסוד עם הת"ת הוא היין ותוך הכוס דהיינו ע"י י' שהוא חכמה לסלקה טפח דהיינו ה' אצבעות כנזכר: 
@11ומשגרו @33אח"כ מורידו למלכות שהיא נק' נפש וכשאין כל יסוד יינא דאורייתא כך היא יבישה ואינה עושה פירות שהם הנשמות. וע"י שמשגרו לבעל הבית סוד הכוס של ברכה שבירך האורח שהוא יסוד לדביתהו דהיינו מלכות הוא עושה פירות ע"י היסוד הנק' עץ פרי עושה פרי אשר זרעו של ת"ת בו ביסוד על הארץ מלכות: 
@11כגוונא דעמי הארץ. @33שהם נמשכים אחר התאוות הגשמיות וכיון שהיה אכילתו בסוד החומר והרי החמור זכר ונקבה אתון החיצונים נמצאים שם שהם קיא וצואה סמאל ולילית וכאשר יהגה בה ד"ת הרי אכילתו מתקדשת ונפש שכלית מתגברת והחומר נכנע ואין שם באותה אכילה קיא וצואה כנז'. 
@11וע"ד @33הסוד שולחן היא המלכות והיא מצד ענייני העולם בצפון ומשם נאמר הרוצה להעשיר יצפין וקשר המלכות בגבורה בערך צרכיו הגשמים וכיון {") אולי שלענין.} שלענית הנאת מן העולם הזה קשר המלכות בשמאל... לאכול יקשור אותה בימין וזה ע"י דברי תורה דאתייהיבת מחסד ירצה חסד שבת"ת ימין ה' בענין שתמצא המלכות נקשרת עם הת"ת בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וגו'. צדקה יסוד ומלכות עניים וצדקה היא סוד המלכות נקשרת עם הת"ת ואריכותו על השולחן מורה על סוד השפעתה מא"א ע"י הת"ת ומשם נעשית צדקה ולזה מדה כנגד מדה אמרו מאריך [ימים] וז"ש כגוונא דאור' דהיינו ת"ת כנז' לעלמא דין מלכות ולעלמא דאתי בינה בסוד יעקב בין לאה ורחל ולזה לנשמתה יאריך ימיה התורה שסודה אורך ימים בסוד הבינה והגוף ממונה עליה המלכות ולכך צדקה שהיא מצד המלכות גורם ארוכת ימי הגוף. הה"ד (דכתיב) בתורה כי הוא חייך ודרשינן חייך בעולם הזה ואורך ימיך לעוה"ב מיד אחר סילוקה מן העולם הזה שזוכה לחזות בנועם ה' אמנם לגוף עוה"ב תחיית המתים לחיי עולם ולא ימות כאותם שנ' בהם ואלה לחרפות וגו' וע"י הצדקה יזכה להיות מאותם לחיי עולם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ו ע"א 
@11וכגוונא דעלמא דאתי וכו' @33כלומר אין פי' חייך ואורך ימיך בתורה לנשמה שוה עם פי' לגוף בצדקה כי בתורה לנשמה ירצה לעוה"ב להשפיע לה ולהמשיך לה מאריך אנפין וכן חייך לעוה"ז ירצה להשפיעה החיים האמתיים בהשגת סודות התורה אמנם לגוף בצדקה פי' שלא ימות א"כ ג"כ בעוה"ז ירצה קיומו ממש ואריכותו בעבודת השם גשמי, @44כגוונא @55דעשו כי סמא"ל שרו של עשו יהנה מאותו הדרך באכילה וכן בדברי תורה שידקדק במלות לחתוך האותיות וח"ו אם לא שולט שם גיהנם והיינו שכר חיתוך אותיות וע"ז חיתוך אכילתו והטחנתו שלא כדרך (הלעסה) [אולי הלעטה] כנז' והיינו סוד שמא יקדים קנה לושט שהוא סכנה שמצוי שם בעל הסכנה: 
@11ומים ראשונים צריך לסלקא וכו' @33שסודם להמשיך שפע מלמעל' וכח הקדושה והיינו כדי שלא יחזרו המשקים הטמאים החיצונים ויטמאו את הידים ולא כן האחרונים. ואית מרבנן דאמרי וכו' נראה הגהה מבחוץ ונראה דה"פ ואית מרבנן אומרים שצריך באחרונים להגביה ידיו וכו' ואי הכי אפיק לון מחובה כי חובה היא בסוד הקליפות ולפי דבריהם שצריך להגביה הידים א"כ יהיו מצוה כראשונים ולכך אדרבא צריך להשפיל ידיו למטה מפני שהם חובה מהאי טעמא גופיה דהיינו מלה סדומית דהיינו סמא"ל ולילי"ת דמסמא את העינים כאומר ותהיין מורת רוח ותכהין עיניו וכו'. 
@11ולא עוד אלא דאמרו עלייהו @33על נטילת מים בכלל שלש קדושות והתקדשת"ם קדושי"ם קד"וש. ואפשר דאאחרונים לחוד מהדר וכו' קדושות היינו קדושים תרין קדוש חד הרי תלת דקדוש דשמן ערב ג"כ להעביר הזוהמא (במים) [נ' שצ"ל כמים] אחרונים ובכלל מים אחרונים הוי והכוונה לקדשם מלמעלה כדי להעביר גילולים מהם ונודע כי סוד הקדושה להכניע החיצונים ואמצעיים בין גבינה לבשר כלומר א"כ למה לא פירש והתקדשתם ראשונים והייתם קדושים אמצעיים כי קדוש אחרונים לז"א האמצעיים אינו צריך כי הן בין גבינה והוא מטעם איסור לא מטעם קדושה ובג"ד והתקדשתם כי קדוש אני ה' לא שייך בין גבינה לבשר אלא באותם שקודם אכילה ולאחר אכילה שע"י יתקדשו ישראל זכאה עמא וכו': 
@11אוף הכי והתקדשתם @33כלומר כמו שענין הכהוב שיתקדש האדם בשעת אכילת הלחם כמשמעו ג"כ יתקדש האדם בשעת אכילת הלחם דאין לחם אלא אשה כמו שדרשו והתקדשתם במים ראשונים ואחרונים הכי נמי דרשו להו בסוד הזווג והיינו מים א' מצוה דהיינו מצוה על האדם להזריע לקיים מצות פריה ורביה אחרונים דהיינו דנוקבא חובה שהיא העסה וחייבת במים אחרונים והם אחרונים בערך שהזכר מתעורר ראשונה ומעורר הנקבה אמצעיים רשות ר"ל מה שתמצא בין זרע הזכר לנקבה דהיינו רשותו וכוחו של הב"ה שהוא נותן בהם כח להקפיא להתצייר הולד דהיינו בין גבינה לבשר גבינה נק' סוד כחלב תתיכני וכו' דהיינו היות הזרע נקפא ואח"כ נוצר בו בשר ועור ואלו הם רשותו של הב"ה כי ע"י התקדשם בשעת תשמיש ישתתף עמהם הקב"ה ביצירת הולד וזהו כי קדוש אני ה': 
@11לתלת צריך כוס @33אמאי כלומר למה מצוה זו בג' ולא באחד ותי' להיות דכוס הוא שם אלהים דהיינו בינה כנז' ונודע כי עיקרה לכלול ג' ראשונות מהטעם להיות שהיא תליתאה ע"י ספירות לעילא ולפי זה ג' המברכין בכוס רמוזים לכתר חכמה ובינה @44ד"א @55שסוד הכוס בבינה אמנם ג' הם במלכות שהם עושים מרכבה אליה והיינו קדושה דהיינו מ' לך בינה ישלשו שצריכה היא להשתלש בסוד בחי' ג' אבות שבה כדי שתשרה עליה סוד קדוש מקדש הקדשים דהיינו בינה והכריח פי' זה מלשון אומרו לג' צריך כוס כנראה שהוא לצורך הג' להשפיע להם הקדושה מלמעלה וזהו שאמר לשלשה צריך כוס קא רמיז וכו' ולא עוד לא לבד בערך הכוס דהיינו בינה אלא גם בערך היין והיינו יינא דאוריי' כדפי' יש קפידא דלא שריא בפחות מתלת והיינו אומר אורייתא לא נחתת בפחות מתלת כהנים לוים וישראלים דהיינו סוד חג"ת והג' מרכבה אליה בג' אלו וכן בג' אחרים תורה נביאים וכתובים דהיינו תורה ת"ת מצד החסד ותורת חסד וכו'. נביאים יסוד הקושר נצח והוד כתובים מלכות מצד הגבורה וכן במ' שהיא חדש בירח תליתאי וכן בימים ביום תליתאי והכל בסוד הבינה שבחינתם בכל שלשים אלו בסוד בינה בן י"ה דהיינו יה"ו ג' אותיות אלו הם כל השלשים הנזכר: 
@11ובגינה אתמר ג' משמרות הוי הלילה. @33הענין שסתם ה' בין עליונה בין תחתונה נק' לילה בערך הזכר יו"ם והלילה בה"א היא הבינה והיא ג' משמרות דהיינו הו"י בנקבה יה"ו בזכר דהיינו י' לימין ה' לשמאל ו' באמצע וזהו שרמזו הו"י ה' לילה פי' ה' של לילה ג' משמרות דהיינו הו"י ולכך יש לה יחס עם הג' ופחות מהם אינה מרכבה אליה אמנם מלנות היא ה' רביעית לג' משמרות ולכך לילה שבה הויא ד' משמרות דהיינו יהו"ה כל אות משמרה א' וצדקו בה דברי רז"ל באמרם ד' משמרות הוי ה' לילה דהיינו אותיות הוי"ה ולהכרח הדבר הוא היות נודע כי השי"ן בכל מקום הוא שורש האילן כנז' בתיקונים והאילן ישתרש בב' מקומות א' בבינה בסוד אור ממעלה למטה וענפיו למטה והב' במלכות בסוד ממטה למעלה וכך שרשיו למטה וענפיו למעלה אלא שסוד האילן המתפשט מבינה הוא שי"ן של ג' ראשין בסוד יה"ו כנז' ומנה האילן המתפשט מהמלכות למעלה הוא ש' של ד' ראשין שבחינותיה מרובעות בסוד יהו"ה הנז' והטעם שממטה למעלה יהיה בסוד המלכות המעוררת ולכך ראוי שישתתף אליה הבחינה ד': 
@11כוס הברכה רביעית הלוג @33היינו להיות בה רמז ליה"ו באה שיעור היין רמז למלכות דהיינו רביעית ודאי והטעם שהשפע למעלה כשיעור המקום שיושפע למטה כפי המקום שיגבילהו @44לעשרה אומר נברך לאלהינו @55ושכינתא תתאה וכו' הענין כי המלכות היא בחי' מתייחדת בבינה בכל בחינותיה אם הבינה משולשת לבד ג"כ מ' היא ד' כוללת ג' ולכך לג' צריך כוס שכבר הם מרכבה לבינה המשולשת בסוד יה"ו כנז' ואם הבינה כלולה מט' במ' הם נשלמים עשר בסוד א"ח ט' ד' מ' עשירית ורביעית בסוד יהו"ה פשוט שבינה ובסוד יהו"ה מלא שמצד חכמה שבסוד אד"ם מ"ה מתמלא השם הוא עשירית המלכות וצריכה עשרה כדי שתשרה עליהם ואז הוא סוד נברך לאלהינו והסוד נברך שאכלנו היינו להשפיע ג' אותיות יה"ו שבבינה למלכות אמנם נברך לאלהינו היינו (לברך) [אולי לברך] הבינה גם כן מהחכמה שמשם השם מלא כנז' ומשם יתגלה במלכות שהיא עשירית לון שאין השפעת הקדושה מחכמה בפחות מעשרה והיינו שאין קדושה פחותה מעשרה. 
@11דלא זריק מלין אילין @33נברך שאכלנו בכוס אם אין שלשה או נברך לאלהינו במקום שאין עשרה מפני שח"ו הוא משליך דבריו לבטלה כענין זרע לבטלה ופירורין וכו' וכן סוד התורה לזר שהוא סו"ד מיסו"ד ואין מאותו האבר ניתן לזרים ח"ו דבר שאו"ר ר"ז איקרי ואין לגלותו לזר לקליפות חוצה ח"ו שנמצא מכניס צלם בהיכל ומי שרוצה ליהנות מפרורי התורה הנק' לחם וסודותיה צריך שיכנס שהשולחן דהיינו מלכות בסוד הגרים מהרמ"ק זלה"ה, גליון תלת אינון דגרמין ביש וכו' כבר הובא בפ' בראשית דף י"ד ע"ב ואומר בפ' המשכן הוא פ' ואתה תצוה: 
@22דף רמ"ו ע"ב 
@11ד"א ויחלום וכו' @33הענין שכלל האותיות הם ג' מדרגות יש מי שיש להם גג למעלה כמו גג ב' ד' העליון הוא סוד הבריאה אימא מקננא ורביעא על בנין ויש שיש להם קומה כמו ו' ז' וכיוצא והוא בבחי' סוד היצירה סוד מלאך דתמן מקנן הת"ת ו' ויש שיש להם מושב למטה כמו ג' וכיוצא הם בסוד כסא המלכות בסוד אנפין דהיינו עשיה דתמן מקנן המלכות והנה אין בכל האותיות שיסתלק למעלה מג' בחינות אלו ג' מדרגות ולכך הם סולם קצר המורה לעלות המדרגות הנז' אבל הל' עולה למעלה מכל האותיות בסוד שלש ראשונות עד סוף מגדל הפורח באויר דהיינו עד כתר עליון ולכך הוא סולם האוחז באצילות מבינה ולמעלה ובה כולל גם החכמה והכתר ולכך אומר והנה סילם מ"ה אסתלק על כל אתוון והוא סולם האמיתי ויש בה כח לעלות עד הכתר הנזכר: 
@11הכי אתעביד לאסתלקא וכו' @33הענין כל הנמצאים הנפרדים למטה מסוד האצילות הם נבראים ונוצרים ונעשים והם אוחזים בסוד בינה והת"ת ומלכות דהיינו סוד הו"ה מן יהו"ה שהם סוד בי"ע אמנם מרע"ה דמ' עתה הוא בסוד הגלות בסוד בי"ע אמנם כאשר יהיה הגאולה ויתגלה בו נשמתא דאצילות ויתגבר בסוד אות ל' עד הכתר כנז' ולכך יסתלק לסוד שם יו"ד ה"י וא"ו ה"י שהוא בכתר וכל מעשה בראשית שהם בסוד בי"ע וכולם יהיו משועבדים תחתיו וז"ש עתיד לאסתלקא על כל בריין וסילוק זה הוא בסוד אצילות כנז' בסוד הנשמה דאצילות הכוללת ג' ראשונות דהיינו לשמא דיו"ד ה"י וג'... ג' יודי"ן הרומזים ג' ראשונות ג' מוחין וקרקפתא דחפיא על מוחא כנז' בתיקונים עם אלף שבו כל ג' יודי"ן נסתרים והיינו סוד ל' המסתלקת עד הכתר כנז' וזה שאמר בגין דמסתלק לשמא וכו' דחושבניה ל': 
@11דבקדמיתא @33בגאולה הראשונ' קודם שבירת הלוחות והגלות הוית בשם מ"ה שעניינו בחכמה והיינו אומר בתלת עשר מכילן אבל לא בסוד הכתר ולזה לא אמר דרחמי שאינם ברחמי הכתר שסודם בסוד החכמה נקשרת בת"ת עד המלכות דהיינו סוד א"ח ד' אמנם (כען) [נ' שצ"ל כאן] בסוד הגאולה העתידה תסתלק בסוד הארת נשמה דאצילות אפילו בכתר עליון כנז' ולהיות שהנשמות כלולות מכל ג' ראשונות והיינו אומר הלא א"ל בכתר אחר בחכמה בראנו בעמקי הבינה וא"כ מדוע נבגוד וכו' שאין יצה"ר שולט שם ובתלת יודי"ן וכו' פסקיה ללישניה הכי בתלת יודין אתקיים ירום ונשא וגבה כדמפרש לקמיה מאוד במ"ה דהיינו שם אחד ועם היות שהפסוק מהופך כי קודם הוא מאוד ואח"כ ירום ונשא וכו' כנז"ל דבקדמיתא הוית וכו' והשתא תסתלק וכו' עם כל זה בפירוש מאוד שהוא אדם הוא מוכרח וז"ש ובהפוך אתוון מאד הוא אדם אם כן עם היות מאוד אחרון ירצה ירום ונשא וגבה מפני שקדם אליו מאד דהיינו אדם ופני אדם אלו ה"י בסוד פני אדם ולמעלה ממנו שם ג' יודי"ן שהם ג' פנים אריה שור נשר. חסד אריה דהיינו י' שבאות יו"ד גבורה שור דהיינו י' שבאות ה"י מלכות נשר י' שבאות ה"י. אדם באות וא"ו וז"ש ירום מאברהם בארבעה אנפין דאריה דאינון יברכך ה' ובלי י' מורה שם בן ד' שראשו יו"ד, ישא ה' משמאלא דהיינו פני שור והפך הסדר ישא קודם יאר מפני סדר הכתוב ירום ונשא וגבה כי ונשא מסטרא דיצחק בגבורה ואפשר היה לפרש כדרכו בכל הזוהר שפסוק ישא ביעקב יאר ביצחק ונפל טעות בספרים והדין נותן יברכך מימין שמשם הברכה ויחונך מן השמאל מן הבינה שהוא אוצר וחנותי את אשר אחון וישם לך שלום מאמצע ששם השלום יחוד. הכי גרסינן ודא יו"ד ה"י וי"ו ה"י. יאר ה' פניו אליך וישם לך שלום רביעאה יהו"ה ושמו את שמי וגו' ובלי ספק שאומר יאר ה' וכו' שמילת יאר שבוש או מלת וישם לך שלום שפסוק יאר גומר ויחונך האמנם כוונת הענין כי לעיל פירש שם מילוי ס"ג כנז' והשתא מפרש שם רביעי גבוה מכולם והוא דיודי"ן כולו. ואמר שעל שם זה שהוא גבוה מעל גבוה אמר יש לה ה' שהוא ס"ג כנז' הפנים שלו שהוא שם גבוה עליו דהיינו דיודי"ן וכן באומר יאר ה' פניו פנים של ס"ג הוא שם ע"ב דיודי"ן כנז' ועל שם הרביעי הזה הגבוה על ג' שמות אלו יברכך ה' יאר ה' ישא ה' אמר ושמו את שמי והיינו השם העולה על כל השמות והוא הגומר הברכה למעלה וכן פי' בתיקוני' שיש ג' שמות זה למעלה מזה הראשין דאלפין מ"ה והב' דס"ג והג' דע"ב מסטרא דימינא על המלכות קא מהדר דהיינו את שמי ואני אברכם מדת אנ"י מסטרא דימינא אתקריאת אבן דהיינו י' כענין שיתייחס בה סוד י' מן הימין ראש השם יו"ד ה"י וכו' וכמה אבנים מפולמים דהיינו שמסתעפים מיו"ד כמה יודי"ן דהיינו שמות בן ד' שראשם י' כדמסיק והם משוקעים בבחינתם הנעלמת בעמקי הבינ' שהיא... לקדוש' ותחתיו ז' תחומי שהם ז' ספירות ואבן זאת היא בכללם ודאי ומהאבנים הנזכר יוצא מים דהיינו מיא דאורייתא שהם מקורות לת"ת וסודות התור' הנעלמות נובעות משם והיינו סוד אבני שיש טהור דהיינו תור' שבכתב ושבעל פה י א ה ד ו נ ה י והם כהור בערך עומקם למעל' ומיוחדים בלי פירוד והיינו אל תאמרו מים מים שהכל יחוד אחד. שמא תסתכנו בעצמכם כמו שהפרידו הצדוקים ונמצאת המ' פונה להשפיע בנפרדים ויבא גם השטן בתוכם והיינו דובר שקרים המייחד השקר בדבור מ' לא יכון וכו': 
@11דאילין מים @33אינון דאור' שהוא אור הלבנ' כאור החמ'. ולעולם מיוחדים תור' שבכתב בתור' שבע"פ ואין להם פירוד והיינו דהאי נהורא נביע כמבועא דמיא שהוא החכמ' של שם מקור עליון וכן י' של אדנ"י לעולם משפיע ולא יכזבו מימיו ולזה אין מדרש בלא חידוש ולעולם אם יהפוך אדם בתור' יתחדשו לו עניינים בה. וכשם שהמלכות מבחי' החסד היא אבן מוציאה מים כן מן השמאל הוא אבן של אש דהיינו י'. 
@11אתקרי גחלת והיא בעלת עשר @33והיינו כשלהבת הקשור' בגחלת והענין כי י' גחלת ו' שלהבת מתפשטת מגחלת ה' חמש גוונים דשלהבת ה' חמש שלהובין כנזכר בתיקונים ולא יקראו הספירות בכינוי האש אלא מצד הגבור' שהם כלולות במלכות כנז' בענין שימצאו בסוד המלכות מן הימין ומן השמאל ומן האמצע שהיא נק' יהו"ה בכללות כגון י' חכמ' ה' בינ' ו' שית ספירן ה' מלכות או בפרטות במילוי עשר אותיות עשר והיינו י"ד ומג' בחינות והנה יד ימין יד שמאל יד רמה יהו"ה הכל מ"ב וידות אלו הם לנקום נקם וכן שם אבן וגחלת אבן כאומר ומחת לצלמא גחלת כאומר והיה בית יעקב לאש וכו' וז"ש. 
@11ובגין דאיהי מסטרא וגו' בה נטיל קוב"ה נוקמא וכו' @33ויתייחסו השרים שלהם עם בחי' נקמתם להיות ישמעאל אל הימין ועשו אל השמאל וכן שריהם כדמפרש ואזיל ושאר האומות נתערבו ונעשו ערב רב בשתים אלו לכך נקמתם מהיד רמה שהיא מעורבת מאבן וגחלת כדמפרש ואזיל ותרין משיחין מרכבה לתרין ידות להיות משיח בן דוד מלאה ה' עילאה לצד ימין ומשיח בן אפרים מרחל ה' תתאה לשמאלה שכל את ידיו מעביר שמאל לימין וימין לשמאל לכלול חסד בגבורה ולזה גלה יהודה ימין לשמאל עשו וגלות אפרים בן ישמעאל שמאל הקדושה לימין החונה עד כי יבא שיל"ה בגימטריא מש"ה שהוא קו האמצעי יאסוף נדחים ויקשר ב' ידות ב' משיחים יחד ויטול נקמות כדמסיק. בההוא זמנא שיעשה הקב"ה נקמות הנז' ויגאל ישראל מתברין קליפין הם סוד צלמא דקאמר קליפי אגוזא שעליהם נאמר רוח סערה ענן גדול וא"ש מתלקחת ונוגה לו סביב ואח"כ יתראה מוח האגוז וז"ש מיד אתגליא אבנא חדא שהיא מלכות שהוא חד מתלת אבנין דהיינו ג' אבות שהם ג' עוקצין דיו"ד ימין ושמאל ואמצע והם סוד סגולתא כזה # ומשם מתפשטין ג' ווי"ן דהיינו ויסע ויבא ויט הם ג' אבות בחי' # @44ה' @55ונוסף עליהם שפעמים הוא די שיש בה רביעית עם אבנא רביעא נצח ופעמים היא ה' עם האבן החמישי שהוא הוד ועל סוד ה' אלו שהם חג"ת נ"ה לקח דוד ה' חלוקי אבנים מן הנחל שהוא היסוד כדמפרש ואזיל וכו' והילקוט שבו נתן האבנים הוא מ' הכוללת בעצמה הכל והם ה' תיבות שמע יש' כדמסיק מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ז ע"א 
@11ואני. המלכות הנק' אני בתוך הגולה בלבוש קליפין דאגוזא וז"ש בה קב"ה אחד דהיינו אח"ד א"ח ד' @33והיינו הילקוט המלקט הכל בסוד יחוד קב"ה ושכינתיה בתוספת ואני כלומר משום דואני מוסיף והתוספות רומז ביסוד שהוא סודו משך ו' נהר צדיק שבו סוד ח"י ברכות לראש צדיק שבו מחיה העולמות וע"י היותו משקה למלכות שהיא דגן שבו הנטיעות שהם שורש התחתונים כולם והם משתקין מהיסוד והיינו אומר ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן ומשים דהאי קרא מפרשינן בגוונא אחרא דהיינו ונהר בינה יוצא מעדן חכמה אמר השתא מאי עדן כלומר להאי פי' עדן לאו היינו חכמה אלא דא בינה א"כ נהר נפק מינה דהיינו משך ו' קצוות ודא ו' ב"ן י"ה כי צירוף בינה יעשה ב"ן י"ה דהיינו סוד הדעת (העולה) [נ' שצ"ל העולה] בעמקי הבינה ומתפשט ממנה דרך פנימיות ששה ספי' עד היסוד וז"ש דרגא דר"מ דהיינו הדעת וז"ש נפיק מאימא עילאה ואתפשט בשית ספירן נשמה להם והו' ספירות צנורות שדרך בו נמשך הדעת עד היסוד להשקות הגן מלכות מאור העליון שהיסוד פתח תקוה להשקות הברכות אל הגן וז"ש ומינה אשקי לגינתא דאיהי שכינתא שבה הנטיעות כנז' מאי כבר וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11אברהם יצחק דתקינו שחרית ומנחה @33הכוונה שאין לומר ששחרית חסד ומנחה גבורה ואין יחס לגבורה בשחרית ולא לחסד במנחה דא"כ יקשה האיך מנחה שבת בין תרין דרועין ותירץ דאתמר עלייהו אף ידי יסדה ארץ וכו' דהיינו ת"ת ומלכות ואין ספק שאין זה מאמר הת"ת אלא מאמר הבינה שבסוד הגבור' שבה ידי יסד המלכות ארץ ואמר אף ידי לרבות הימין גם השמאל שהוא ידי יסדה ארץ וכן ג"כ וימיני ו' מוסיף ועד גבורה עם הימין טפחה שמים בענין שעם היות שהת"ת לימין ומלכות לשמאל הם שניהם לימין ושניהם לשמאל אמנם עיקר הת"ת לימין והמלכות לשמאל וז"ש דא אברהם וכו'. דרגין דילהון דאברהם ויצחק הם חסד ופחד שהם למטה במקום אצילותם שהם זרועות לת"ת לא לבינה וז"ש דאתמר עלייהו נשבע ה' דהיינו תפארת עמידא דאמצעיתא בימינו חסד ובזרוע עוז גבורה וז"ש אינון בבחינה זו תרין דרועין דעלכא דהיינו ת"ת אמנם הקודמים הם דרועין דאימא עילאה כנז' ואחר זה פי' ענין סלת שהיא המלכות וז"ש סלת דיליה דא שכינתא תתאה בחי' האחרונה שבעדות השורות בתחתונים היא בחי' סלת והעד על זה אמר ועשירית האיפה דהיינו שהיא מדה עשירית היא סולת למנחה נהורא דיליה כלומר אור כלבנ' היא אור החמה וניצוץ אורו המתפשט למטה מפני שמצד היותה מתפשטת במדרגות התחתונים ימשך אליה חשוכה והעדר אור וחסרון הלבנ' אמר סלת נקיה מסטרוי כלומר בבחינתה פני' המביטים אליו שמשם נהורא דיליה באותה הבחי' היא סולת נקיה מסטרוי בלא פגימו דחשוכה דהיינו כניסת החיצוני ובלא תערובות חשוכה דהיינו היות קדושים ובלתי קדושים יונקים ממנ' ובחי' זו היא נק' סולת אמנם מצד ניצוצותיה המתפשטים למטה בערך התחתונים יש בהם פגם ואחיזת הקליפות שהיא נק' חטה ושעורה ויש בה סובין ומורסן וכן בר שיש בה מוץ ותבן דהיינו סמאל ולילית וזה אינו לסבת עון אלא מטבעה כי לא לעולם הקליפה קודמת אל המוח והיינו תערובות דחשוכא דאמרן לעיל וז"ש דהכי אינון חשוכין עם נהורין וכו' עוד יש בחי' שנית והוא לסיבת עון והיינו פגימו דחשוכא דאמרן לעיל וז"ש ובחיבין דישראל מתערבין וכו' ויש ביד התחתונים לתקנם כולם וז"ש וכגוונא דדש וכו' זהו בבחי' א' שאינה לסיבת עון וכן הבחי' הב' שהיא לסבת עון מתתקנת וז"ש ובזמנין דחשך דאיהי יצה"ר וכו' וכענין פגם יצה"ר ויצה"ט כן פועל במדרגות העליונות (דאינם) [דאינון] חיילים דיצה"ט דא מטטרו"ן וחיליו שבו הפגם יצה"ר וחייליו היינו סמאל וכוחותיה וכמו שהפגם תלוי בתחתונים כן תיקונו תלוי בתחתונים וז"ש ובזמנא דיתבר וכו' וכל זה בבחי' הניצוצות המתפשטין בתחתונים כגון מטטרו"ן וההיכלות אבל שכינתא איהי סלת וכו' ולכך איהי סלקא ויתבא בין דרועי עלמא כנז': 
@11אר"מ בוצינא קדישא כמה מתוקן וכו' @33באורייתא דבע"פ היא מלכות כלולה במקרא היינו תורה ת"ת נביאים נצח הוד כתובים יסוד ומלכות במשנה מצד בחינת' למט' משנ' תורה ודאי בתלמוד בחי' אחרת גדולה מהמשנה כנז' בתיקונים והיינו מעלתה תערובות כל הכחות בה והיינו שהוא כלולה וכלולה מהכל וכל הכחות נמצאם בכל כח ממנה. לאו אורייתא היא כלולה כלומר לא יזכה האדם אל השכינה בבחינ' משובחת כזה אלא ע"י שיסבול יסורים מרובים קשים כמיתה בטורחו ועסקו בתורה ובמצות והיינו אומ' תזכה להקביל פני שכינ' דקאמר ויש ג' מיני יסורין וצער על השכינה שהיא תור' שבע"פ הא' צער יסורין ממש עליה כיסורי ר' אלעזר ורבי וכיוצא בהן והיינו אומ' במי שממית הב' ביסורין בדרכים לכתת רגליו וכו' הג' יסורין פת במלח שהם מחמת עניות מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ז ע"ב 
@11ועוד בלולה בשמן כתית וכו' @33כשנדקדק היטב ענין שמועה זו דרך כלל נמצא שהסלת במלכות והכוונה בבחי' רמח ליחודה והכיתה לקבל השמן שהוא סוד שפע החכמה ע"י צדיק ח"י עלמין דנגיד טיפין קדישין דהיינו שפע מהחכמה מקום הקדש דאינון אל המלכות בהיות הסלת בלולה פרורים כזתים שאף היא נעשית זתים מכנסת שמן והיינו סוד פתות אותה פתים דהיינו פרורים כזית מסוד שמן שפע החכמה הנשפע משם וכו' ואומר בתעניות וכו' נראה שהוא {") צ"ל הגה"ה מבחוץ.} מבחוץ אר"מ ההוא תגא דזרקא וכו' פי' ענין הייחוד וסילוק שהוא עולה עד א"ס הנזכר בחבורא קדמאה ואמר ההוא תגא דזרקא וכו' הענין כי הזרקא הוא סוד זריקת המלכות עד א"ס ואין לך דבר שיעל' במציאות לא באות ולא בנקודה ולא בטעם למעלה מהזרקא והענין כי מהחכמה ולמעלה דהיינו כתר ומה שלמעלה ממנו אין באדם תפיסה ואחיזה במקומות אלו וכשתעלה שם המלכות לא יוחס בשם עליה טבעית אלא בלשון זריקה כאדם המעלה בידו למקום שהוא משיג תקרא עליה ואם יעלה למעלה ממקום השגת ותקרא זריקה ולכך עליית המלכות אל כתר ואין סוף נקראהו בשם זרקא שהוא זורקה בסוד הקרבן בזריקת למעלה ממקום אחיזתו והנה עלייתה הוא כחוט הזרקא דהיינו וא"ו וראש הזרקא הוא יו"ד דהיינו המלכות עטרה בראש וא"ו כזה # דהיינו יו"ד שהיא למטה ממנו ועלה למעלה ממנו ויחס רביעית ההין דהיינו מלכות רביעית בסוד זה הוא כי החיה ששמה אד"ם שסודה במלכו' והפן הא' מהם י' וז"ש בחיה ששמה אדם דארבע אנפין דילה דאינון יהו"ה ויו"ד היא רביעית לההי"ן כנז"ל והיא למעלה מג' יודי"ן כדי שתהיה שם רגל רביעי דמרכבה והטעם שלמטה מיו"ד תגא דזרקא ג' יודי"ן ע"י ההי"ן הקושרים שהם מרף וא"ו - שופר הולך בסוד הבינה ודרך בה נאצלים ג' טיפין כנגד ג' אבות דהיינו סגולתא # וכמו שיש לפני אדם ד' פנים דהיינו יהו"ה כן לג' יודי"ן הם ראשי ג' שמות יהו"ה דהיינו תלת חיון דאית לון י"ב שבטים שהם י"ב פנים: 
@11אר"מ מלכות בשית ספירן וכו' @33כלומר מפני שהוא עולה ו' מדרגות זו אחר זו בו' קצוות לזה כק' עלייתה עלית תמיד שמורה עליה מתמדת מדרגה אחר מדרגה ועלייתה להתייחד בו' וז"ש לגבי וא"ו וכאשר יתייחדו ו"ה ת"ת ומלכות יאחזו בהם בסוד בן י"ה דהיינו חב"ד בסודם בבינה וז"ש בן י"ה גניז בבינה ביומא תליתאה דהיינו למעלה מנה"י עד התאחדה בת"ת אמנם בשבת העלייה על חד תרין למעלה מכל ו' קצוות למעלה מחג"ת להתאחז בג' ראשונות וזה שאמר וביום השבת אתוסף עמה נפש יתירא בסוד יתרון אור הבינה נשמת כל חי הנוסף לה בשבת וז"ש נפש יתירא דאיהי בינה ה' עילאה בעצמה וכן נקשר בסוד י' עליונה שהיא אות דשבת דהיינו קדושת החכמה הנשפעת וז"ש חכמה עילאה בעצמה והחכמה נקשרת בכתר עליון וז"ש מלך מעוטר בכתר. ובג"ד תפלת מוסף כלומר בתוספות מוסף כי המוספים יורה על תוספות הארה הנוסף בקדושת היום על שאר הימים ואמרינן כתר יתנו לך ה' אלהינו חכמה ובינה מלאכים דהיינו ת"ת ומלכות שני מלאכים. ובראשי חדשיכם וכו' כמה ראשון דקאמר ובראשי שהרי סיהרא מלכות וראש לה היסוד א"כ אין לה אלא ראש אחד. אלא אינון תרי כלומר לא כדסדיר דיסוד איהי רישא דסיהרא אלא תרין אינון ראשין דהיינו נצח והוד כדמפרש ואזיל. כגוונא דא כלומר מצילותה יעיד שהיסוד אינו בענין זה אלא נכלל למעלה בת"ת וכל הענין הזה בנצח והוד והענין בקדמיתא הות כתר על שני מלכים שהנה מקומה בחיק הת"ת למעלה מנצח והוד ונצח והוד היו יונקים ממנ' היא מקור לרחמים הנשפעים לנצח ולדין הנשפע להוד והיינו שהיו ב' מלכים נצח והוד משתמשים ויונקים שפעם מכתר א' מ' ולהיות עיקר הדין ובהשפעתה הרחמים לנצח כזה יתבטל כח הדין שהיא שורשה לפני הרחמים בודאי וז"ש א"א לשני מלכים שהם ב' מדות מלכות א' על הרחמים שהוא הנצח וא' על הדין שהוא ההוד א"א קבלת שפעם ע"י כתר א' מ' אשר למטה מת"ת מוכרחת לקבל הדין והרחמים והדין מתבטל לפני הרחמים ולזה נאמר לה לכי ומעטי את עצמך ונחיתת לרגלוי דהיינו שתהיה היא צריכה לקבל מהם מה דהות סגולתא אתחזרת סגול. ירצה ירדה מהותה למעלה להיותה למט' ובמל' בעצמ' סגולתא ירצה שהיא בעצמ' סגולת מלכים שהיא מסוגלת אמנם סגול ר"ל בית קבול שמסגלים בה קא רמיז פרים בני בקר שנים אין מכאן רמז כי אם אל המספר לבד וז"ש דאינון תרי מלכים קא רמיז פרים בני בקר שנים מספר לבד ואיל אחד כלומר מלת אחד שהוא מיותר רומז לסוד כתר אחד שהיא בחינתה העליונ' ושעיר עזים בחינת' תחתונ' איל מצד הרחמים שעיר מצד הדין ועול' היינו שעול' למעל' חטאת יורדת למטה: 
@11ואמאי @33שיתף כיון שהם שני הפכים למה לא הפסיק בין עולה לחטאת כפרים לז"א להודיענו שהשעיר הוא הוא האיל אלא שנתהפך מאיל עולה ונעש' שעיר ונעש' חטאת ולזה ערבם ושתפם והכל ענין א' ומד' אחת. ואם תאמר וכי להוריד הצער באנו לז"א שבעשיית החטאת מתתקנת ומטהרת לעלות בסוד האיל והעד מאומרם הביאו עלי כפרה דת"ת קאמר הכי הביאו עלי כפרה כלומר שקודם הייתם עלי כפרוה וטהרוה והעלוה (עלוה) [ואולי עולה] כאשר למבראשונה והיינו דמפרש ואזיל עלי הות וכו' והיינו בחינ' ב' שיש למלכות בסוד עטרת בעלה וכו' מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו כתב 
@11ובראשי חדשיכם וכו' @33תבין דרוש גדול ושמור אותו בידך כי הוא כלל גדול בחכמ' זאת דע כי שם יהו"ה ושם אדנ"י הם כוללים כל י' ספי' והם נק' ת"ת ומלכות ות"ת מתלבש במלכות הנק' היכל ובית והוא נק' תוכו והוא נק' ברו כנז' דף ר"ל ע"א. והנה הת"ת לעולם הוא ביושר ואותיות אלפ"א בית"א שלו כסדר אבג"ד ואותיות המלכות למפרע בסדר תשר"ק וכן כל העניינים כמו שכתבנו דף רל"ה ע"א היותם בהיפך כי הזכר קר מימין וחם בשמאל והמלכות חם בימין וקר בשמאל ובזה לא יקשה אם (תרצה) [נ' שצ"ל תמצא] פעם שנק' חסד מים והנה הוא דרום תוקף החמימות וכן הצפין יקרא אש והוא צפון תוקף הקרירות עד שאין בו ישוב (לטענה זו) [ואולי לטעם זה] וזה יובן במה שאמרנו ועיין ריש פ' וארא ודע כי שם אדנ"י נרתק ליהו"ה כנז' בתיקונים דף נ"ה ע"א ופ' פקודי דף רל"ה ע"ב אמנם כתבנו כי אין לך איזה ספירה או שם או כינוי או אות או נקוד' שאינ' כלול' מזכר ונקב' כנז' בתיקונים דף י"א ע"א וכמו שהזכר נק' יהו"ה גם הנקב' היתה נק' יהו"ה ושמור זה בידך כנזכר פ' בראשית דף כ' ע"א בסוד ב' המאורות הגדולים יהו"ה יהו"ה אל רחום וכו' אמנם אחר קטרוג הנקבה ירדה למטה בסוד ההפוך ונק' אלהים ואדנ"י וכו' ג"כ נק' בסוד ההויות נק' הוה"י ואז נעשית דין גמור ואז נק' חטאת וסימנך וירד מעשות החטאת ולכך צוה הקב"ה להקריב שעיר עולה בר"ח שתהי' נקודה זו בסוד ההוי"ה הוה"י שתעשה עולה ואז תעלה עד הכתר ושם (נחזור) [ואולי תחזור] לקדמותה ותעשה יהו"ה ביושר ותהי' רחמים וזה סוד צדיק מושל וגו' ומהפך דין לרחמים ובזה נתרצית הלבנה וזהו טעם נכון לריצוי הלבנה בשעיר זה וזהו סוד הביאו עלי כלומר שתעלה עד הכתר שהוא עלי ודי בזה. אמנם צריך שתדע כי הת"ת לעולם ביושר ולכך אות י' פעמים יהו"ה בי' ספי' כנז' בתיקונים דף קכ"ח ע"א וכולם מצד הת"ת והסוד דלית ספירה דלית תמן יהו"ה וגם במלכות יש בה הוי"ה ביושר בסוד עלייתה עד הכתר כנז' דף פ"ד ע"ב בתיקונים לית ספי' דלית תמן יהו"ה וכו' אמנם המלכות בה היא כל החילופין והתמורות כנז' בתיקונין דף ס' ע"ב ולכן כמה צירופי יהו"ה בחילוף והיא כי כפי הספי' כך נתגלגל הנקודה והיא בסוד הכתר שם מדת הכתר שבה הנק' עטרת כנז' בתיקונין דף קל"ד ע"א ופ' פנחס דף ר"ל ע"א והנה בהיותה למטה בסוד המלכות שם הוא הוה"י שהוא מן הקצה אל הקצה בהפוך מסוד היותה בכתר האמנם בהיותה בחכמה עד יסוד יש בה הרבה הפוכין ועיין פ' תרומה דף קנ"ח ע"א ושם תבין היותה בכתר יהו"ה ובת"ת הוי"ה ובמלכות {") הוה"י.} סוד גם כאן פ' פנחס רמ"ג ע"ב ודף רמ"ח ע"א ומכל אלו תבין סוד צירופים יוה"ד יהד"ו וכו' יהיו הי"ו וכו' ומשם תבין היכן הם והנראה מהתיקונים דף ל"א ע"א ומפ' פנחס דף רמ"ח ע"א כי יהה"ו יוה"ד הם חכמה ובינה ועיין אתה נמצא העולה מכל זה כי המלכות גם היא יש בה הוי"ה כמו בת"ת ובכתר שבה יש בה הוי"ה א' וכן בכל ספי' וספי' עד המלכות כי שם הוא הוד"י והנה באלו הי' הויות שבזכר כולם ישרים וכל העשרה יודי"ן שבהם נק' כתרים ישרים אמנם העשר יודי"ן בי"ס דמלכות נק' עשרה אותיות אות שבת אות ברית אות י"ט וכו' ואינו ביושר אמנם השקל הנרמז באות יו"ד ג"כ הוא סוד י' שבספי' הת"ת והמלכות ואות מילה הוא אות י' שבספי' יסוד שבמלכות כנז' בפ' פנחס דף רנ"ז שורה כ"ג וכן תבין שאר האותיות ובזה תבין מ"ש בתיקונין דף קל"ז ע"א והאי נקודה דימינא אתקריאת אהב' ומסטרא דעמודא דאמצעיתא וכו' כי הענין סוד אותיות היודי"ן שבה כי היו"ד שבספי' החסד נק' אהבה וכו' ובזה תבין לא זז מחבבה קראה בתי לא זז וכו' קראה אחותי לא זז וכו' קראה אמי וכו' שהוא כפי המקומות כן תקרא כי בכל ספי' וספי' יש שינוי מקום אות היו"ד נקודה בת עין עכ"ל: 
@22דף רמ"ח ע"א 
@11השמים כסאי השמים @33שהוא הת"ת כסאי שהיא עטרה על ראשו והארץ הדום רגלי נצח והוד כנז' ויסוד עם הת"ת מושך וא"ו כנודע צדיק יסוד מושל יראת אלהים מלכות אם תעלה אותה למעלה היא רחמים ואם תורידה למטה דין כזה הוה"י ואז היא עושה דין וכל הקרבנות הנרמזים בסוד זה היא בערך המלכות ירידתה ועלייתה ונוסף עוד לרמוז כל העשר כבש א' משני כבשים שהם ג' ראשונות ושבעה נגד ז' ספירות אך קשה שאין בר"ח אלא ז' כבשים ואיל א' וב' פרים ושעיר א' ואפשר דהיינו בשבת שהיו מקריבים תמיד של שחר ואח"כ מוסף שני כבשים היה הא' חכמה והב' בינ' והתמיד עולה להיותה כתר וכן בשבת ור"ח שהיו מקריבים תחלה התמיד ואח"כ המוספים מוסף שבת תדיר קודם ואח"כ מוסף ר"ח אז היתה דרמז לדרך זה והשתא ניחא אומר ועוד שעם היות שז' כבשי ר"ח לא נתפרשו עדיין בערך כבש א' של כל יום ושני כבשי שבת שנתבארו קאמ' ועוד ז' יומין הם ז' ספי' ובערך הב' הם בנים ודאי אר"מ ודאי בני שנה אתקריאו על שם חמה קדישא דהיינו ת"ת הנק' שמש המסתלק אל מקום הקדש דהיינו הדעת מדתו של משה והיינו פני משה כפני חמה ולפי זה יהיה ז' ימים ז' ספי' מצד הדעת שהיא כללות שס"ה ימים ואפשר לפרש דשנה ממש אימא עילאה והיא נק' חמה דמינה מתעייין דינין והיינו פני משה דהיינו הת"ת כפני חמה דהיינו בינה ומשה הוא סוד ז' ימים בני שנה שהם לשמאל והיינו סוד י' לצד אימא עלאה דקאמר שנה אית בה שס"ה ימים וכו' הם י' ספי' ש' הם ג' ראשונות כלולות בכללות המאות עשר מעשר ס' הם ו' קצוות כלולות מעשר ה' היא המלכות בעלת ה' והם שס"ה ימים והם ז' כבשים ז' ימים ולהוכיח שהחמה לשמאלא לצד אימא עילאה אמר ע"ד לשמאלא אימ' עילאה כי שס"ה לא תעשה הם לשמאל ודאי סיהרא לימינא מלכות בסוד הירח ולפי' סוד איל א' פרים בני בקר שנים דהיינו סוד המלכות היותה עטרת בעלה כנז"ל היינו היותה לימינה לגבי אבא וזהו לבנה ודאי בסוד החסד והלובן וז"ש חיוורא ברתא לאבא כי מפני היית המלכות לסוד החסד היא נדבקת בחכמה וז"ש לאבא דאיהי ימינא בחסד וכמו שהחמ' כלולה שס"ה ימים משם כן הלבנה כלולה רמ"ח פיקודין דהיינו מצד חסד אברה"ם רמ"ח: 
@11אשתכח וכו' @33כלומר לפי מה שפי' נמצא שסוד ר"ח בקרבנותיה הוא ו' ת"ת עם אימא לשמאלא ברתא מלכות עם רבא לימינא וכפי האמת היא תיקון יפה ונעים משום דרזא דמלה בחכמה יסד ארץ דהיינו לייסד המלכות ולתקנה וכן כונן שמים דהיינו ת"ת בתבונה אימא וסוד ענין זה היינו סוד יהד"ו הויות כאמר' והיינו יחוד נחמד בסוד התפילין שהיד לבדו והראש לבדו יהד"ו בסוד ד' פרשיותיה אמנם ראש ויד נקשרים ומיוחדים ועוד שעיר עזים וכו' ותרין שעירין אינון וכו' כלומר מלת אחד הוצרך כדי לחלק בין שעיר ה' לשעיר לעזאזל דתרין שעירין אינון כדמסיק שעיר לה' כלומר אפילו שעיר דיוה"כ שהוא ג"כ לחטאת לה' היא בגין מיעוט דסיהרא כדפירש לעיל. לא כתיב ביה אחד מפני שאינו נקשר באחדות ואין ליחלק בו והוא נפרד בסוד אחר ולא אחד ושלח אליו לחוץ שיצא השליח אל רשות ולא יכנס סמאל אל רשותינו ולא לקדש לקבלו משם וז"ש ולא יתקריב וכו' האכילהו וכו' כלומר האכילהו לחם ומים שפע הקדושה בלי בישול תבשיל ושם תשקהו בחוץ ואין חשש כל עוד שאינו נכנס פנימ' ומשונא יעשה אוהב ולא יטור איבה ולפי שאינו נכנס שזה נרא' בעיניו הרבה עם היות שאינו אלא לחם ומים ואינו תבשיל מבושל וז"ש לא די וכו' ואמאי הוו שלחין וכו' כלומר כיון שלא היו מבשלין לו ולא מקרבין ע"ג המזבח אלא בשליחות כנז' יהיה לפחות ע"י שליח נכבד אלא איש עתי בעל מום כדפירשו רז"ל בגין דסטרין וכו' ומשלחין אליהם כיוצא בהם שזה להם נחת רוח ומטעם זה היו שולחין לכם שעיר ולא פר ולא בענין שנקראים שעירים כדמסיק ואתקריאו שעירים וכו': 
@11ועוד בתר דנטיל וכו' @33קשיא ליה כיון שכל עיקר הכוונה היא להשלים עמו למה אמר ונשא השעיר ועוד נושא עון הוא הקב"ה אם כן מה לנו בענין ונשא השעיר לז"א ובשעיר דא אתפריש מכולא מהקדש ומלקטרג ובשמחה מקבל העוונות וז"ש ונשא וכו' וצורך ענין זה שאין הב"ה נושא עון אם לא יהיה ונשא השעיר והטעם שהב"ה מסלק מעל ישראל וזה נושא עליו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ח ע"ב 
@11ועוד ובראשי חדשיכם וגו' @33הם ב' ראשים שיש לה לכל א' מהקצוות כדמפרש ואזיל. לעילא אל הנצח לתתא אל ההוד למזרח ת"ת למערב ליסוד לצפון גבור' לדרום גדולה דכליל לון ת"ת ושני קרנים שלה הם נצח והוד ממש ושש הם בת"ת עצמו שהוא כולל ו' קצוות וענין זה היו רומזים בסוד משואות בראשי ההרים הר מלכות ראשי נצח והוד משואות שהיו משיאים אותם אל הת"ת. נקודה דנקיט וכו'. היינו שיש למלכות ב' בחינות בחינה ה' מצד הבינה ובחי' י' מצד החכמה והיינו י' בתוך ה' וז"ש נקודה דנקיט מלגאו שבה מקור האור להאיר והיא מצד חכמה כנז' וז"ש דא חכמה ובחי' ה' היא בחי' אדנ"י דקאמר לקמן שהיא מצד הבינה אדומה דמתמן דינין מתערין כדמסיק. ועיקר כוונתו בשמועה זו היא לכלול המלכות שהוא סוד הירח בי"ס ופי' עניינה אל הת"ת יש לה ו' בחינות שהם הסתכלותה לו' קצוות שבעצמות הת"ת כנז' וכל ו' תנועות הנזכרות לא יתייחסו אלא בשם מדה א' וז"ש והאי איהו אסתכלותו דילה לשית סטרין דכליל לון ת"ת. נקודה דנקיט מלגאו היא החכמה לכלול בה החכמה אמנם תוספות אור הנקודה להאיר החוט אינו אלא מצד הכתר ולכך אמר חוט דאסחר עלה כתר דהיינו אימא עלאה מסטרא דכתר ולכלול בה הבינה אמר 
@11אמאי אתקריאת לבנה @33כלומר כיון שהלבנה יש לה תנועה אל ו' קצוות פעמים בחסד פעמים בגבורה ולפי תנועותיה יהיה עניינה אם אל החסד לבנה ואם אל הגבורה אדומה וכן מצד הנקודה האמצעית היא לפעמים כסא בסוד שור"ק ו' ולפעמי' שרפרף בסוד חר"ק ולפעמים עטרה בסוד חולם א"כ לפעמים היא דין בהיותה למטה א"כ אמאי אתקריאת לבנה ותירץ ע"ש ליבון ההלכה כי הלכה היא כבודה בת מלך פנימה דהיינו נקודה האמצעית וא"א להטהר מסוד המיעוט מכל אותם הנאחזים שם לינק הדין ממנה אלא ע"י אש הבינה שבאש היא מתלבנת שאין ביעור חמץ אלא שריפה ומיד נטהרת והרי שהיא ג"כ כלולה מהבינה בסוד לבונה. 
@11ורזא @33דמלה אם יהיו חטאיכם כשנים מצד מעשה התחתוני' המגינה המעורר הגבורה כשלג ילבינו מצד (הסוליתה) [נ' שצ"ל הסליחה] והכפרה הנמשך מהבינה דאיהו יום הכפורים ע"י אור החסד להתלבן וז"ש ומה דהות מאדנ"י דצירופו דינא סומקא דגבורה דהיינו הדין המתעורר שבו נאחזים החיצונים המטמאים להשפיע הדין אליהם אימא עילאה מטהרתה ומעבירם ואח"כ אתלבנת מצד החסד דמתמן חכמה דהיינו סוד נקודה מסטרא דחכמה כנזכר שמשם האור ומה שהיתה נקודת י' תתאה למטה גבורה עתה עולת לראש הו"ה ונעשית יהו"ה ומה גרים לכלול בה היסוד כדמפרש ואזיל כי הרשעים הם מהפכים אות' מרחמי' לדין והיינו סוד גלותה הנמשך לה מצד הרשעים אמנם הצדיקי' אדרבא מעלין אותה מכל זה אל סוד האצילות לקשרה למעלה וזהו סוד שם יהו"ה והיינו הצדיקים הגמורים המהפכים מדת הדין למדת הרחמים ומתקן כל מה שמתקלקל ע"י הרשעים ופי' הענין בסוד היותה גולה וסורה מצד בחינתה מעץ הדעת טוב ורע וז"ש [מסטרא] דעה"ד טו"ר דהיינו התפשטה אל מקום הגלות איהי קליפה דילה חשיכה וכו' דהיינו בשעת מיעוטה שהקליפות נאחזות בה וז"ש אם בהרת וכו' ולית לה מדילה שאין י' שבה מקור האור דהיינו י' של אדנ"י שאינה נובעת אור כלל ואין לה אלא סוד קו הסובב אותה בדקות שהוא לווה בגלות שמתפשט אורה למטה אמנם בעולם הבא לעתיד תסתלק סוד ניצוץ האור המתפשט בעץ הדעת טוב ורע ויהיה ההנהגה בסוד האור העליון בלי התלבש בחיצונים וז"ש ואתעבר מינה ביממא ואיהי עלמא דאתי שבו תתנוצץ האור העליון כאומר שמש צדקה שיתייחד אור החמ' באור הלבנה והיה אור הלבנה כאור החמה ויהיה יום ולא לילה דהיינו גלות והתלבש האור בעץ הדעת טוב ורע. אבל סיהרא דעץ החיים דהיינו אחר לבונה דהוא נקודה דלגאו מינה דהיינו י' נקודה אמצעית איהו כמבועא שנובעת אור לכל סביבה ואיהי עתה בעת טהרתה מצד עץ החיים אילת אהבים מצד החסד דהיינו ע"י החכמה וכתר בסוד האור הנז' וג"כ היא כלולה נצח והוד מצד תרי קרנים כדמסיק ולפעמים הם שוים ולפעמים הנצח גובר והיינו וא"ו ה"א גבורה מן השנית מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ט ע"א 
@11ואי תימא דלעיל וכו' @33תחלת הענין הובא בפ' אחרי מות דף ?ק"ז ע"ב ע"ש וממאי דקאמר דאתפתחת ב' לאולדא. ס"ד א"כ יהיה הלידה אחר תשלום ע"ב שנים והכריח שאינו כן אלא קודם טרם יקראו וגומר ובהיכלו שהיא המלכות כולו אומר כבוד מצד החכמה ולכך כבוד חכמים שהם מצד החכמה ינחלו. ולית מבול אלא דינין דלאו מבולי מים אלא מבול הוא כח החיצוני המעניש כנז' בפ' נח מהזוהר אם כן אומר למבול ישב ירצה ישב להעניש הרשעים כגוונא דנפתחו מעיינות תחום רבה ירצה כי תהום רבה שהיא {") אולי צ"ל נוקבא.} עקבא דתהומא רבא ששם מדור החיצונים ומעיינות תהום רבה היינו מקורות העונשים אשר שם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רמ"ט ע"ב 
@11אמר ר"מ מילין אילין סתימין וכו' ובגין דא אית לבר נש וכו' @33לא ימנע אם רשע השומע נעשה לו חשך ואם צריך הוא לו אור. ט' ירחין דיולדות היינו ט' מסעות שנוסע סוד המשיח בט' ספירות עליונות בחדש הראשון הוא אין בב' נותן בו חכמה בג' בינה בד' מפרנס ואז אותו בחסד, בה' נותן בו גבורה שלא יפיל אותו סמאל ויהיה נפל וכו' כנז' בתיקונים והיולדות בעצמה ד' של אחד ובבחינה זו אנה בכלל הט' חדשים ואינון מ' כי הנקודה האמצעית משלמת לכל סטר והיינו שם יהו"ה כל אות ואות ט' ועם ד' אותיות אדנ"י עשר לכל צד ארבעים ושם יהו"ה בכלל זכור לזכר ושם אדנ"י שמור לנקבה וכללם הם מ"ב אשתאר כבו"ד כלומר כללות הכל הם מ"ב עם כללות זכור ושמור המתייחדים בסוד אחד ואמר דאחד הם עשר א"ח ד' כנז' נשארו ממ"ב כבו"ד ול"ב ולקשר אותו הכבוד שבכל צד עם אחד שהוא עשור כנז' אמרינן אח"כ בשכמל"ו ואיהי כבו"ד ל"ב ד' זמנים לסטרא דאות ד' כלומר דכבוד שאנו מושכים מהת"ת מכל צד אל המלכות שהוא ד' נעשה ל"ב לכל צד אליה בענין שבכל צד בת"ת כבו"ד ובמ' ל"ב שהם ד' פעמים ס"ד דהיינו סוד כנפי החיות שעולין לכל חיה מד' חיות ס"ד והם רנ"ו והיינו כבוד לעילא כזכר שהוא מקבל ל"ב נתיבות מהחכמה ששם הם כבוד שעליו נאמר איה מקום כבודו להעריצו ולמטה במלכות הם ל"ב ולקשר שם ע"ב בשם מ"ב שהוא קשר האצילות כלו בשתי שמות אלו ובהם נכלל כל הנמצאים (מצלותם) [נ' שצ"ל מציאותם] משם מ"ב וקיומם משם ע"ב הייחוד שני פעמים כבו"ד ס"ד וב' פעמים ד' דאחד הרי ע"ב ובג"ד אמרו במזמור וכו' דהיינו ב' פעמים כבו"ד הא' מלך הכבוד עזוז וגבור במלכות הב' מי הוא הת"ת הנק' הוא הוא ה' צבאות מהרמ"ק זלה"ה: והרח"ו כתב ואיהו מתלת לממונא וכו' ענין המוצא זהב וכסף אם אינו שלו חוזר וחושך ואוקמיה כבוד לעילא זה יובן במה שכתבתי בפ' זו דף רנ"ז סוף ע"ב ע"ש עכ"ל: 
@22דף ר"ן ע"א 
@11אסתתם ההוא היכלא וכו' @33היינו סוד שמע ש' ופרשת ואהבת בה מ"ב תיבין נגד שם מ"ב והם מ"ב אורות והיינו מצד הגבורה ופרשת והיה אם שמוע עד ושמתם ע"ב והם ע"ב עטרין דצד דרום שכן ע"ב בחסד וכן מצד חמשים דהיינו בסוד הת"ת וכן מושמתם עד ויאמר נ' תיבין והם ן' שערי בינה שהם נמסרים למשה בסוד הת"ת וכן בפ' ויאמר ע"ב תיבין שהם ע"ב מאורות במערב מצד המלכות שבה פ' ויאמר וכללה רמ"ח בסוד רמ"ח אברים עליונים אל הייחוד העליון ואז נכללת המ' שם בכל התיקונים אלו מהת"ת בסוד שמע וברוך והיינו כבו"ד ל"ב הנזכר לעיל וז"ש ההוא חיה דהיינו מ' בסוד בחינתה בתחתונים אופן א' בארץ הוא זעירא שלא היתה מתוקנת בההוא זמנא אתבריאת ונתקנה בכל מאורות אלו מצד סוד הכבוד העליון שהמלכות מקבלת מהת"ת והיינו מלא כל הארץ כבודו דהיינו מ' מלואה הוא מהכבוד דהיינו מצד הת"ת והיינו דאיהו כבוד עילא' ותתאה כנזכר: 
@11כד מטא @33בברכת אמת עולה דרך היכל הרצון עד היכל קדש הקדשים ששם סוד התפלה בחשאי ח"י ברכאן ושם סוד ייחוד הספי' שאחר שעלה אל היכל קדש הקדשים שם אומר אדנ"י דהיינו מ' שפתי נצח והוד ושם הת"ת בא אל השפתים שהם נצח והוד ויסוד נכלל על הסתם עמה דהיינו לשון למודים שאין אל השפתים פעולה אלא ע"י והיינו ח"י ברכות שכללם בלשון יסוד ח"י עלמין בההוא וישק יעקב ת"ת לרחל מלכות בסוד דבקותא דרוחא ברוחא בסוד דקות היכל קדש הקדשים שהוא סוד ג' ראשונות ולכך שם הוא כולו אומר כבוד וקראן לההוא מנה מצד אבא כבוד ובסוד אימא מקודש. ראשון ודאי מצד החסד שעיקר הכל בחסד ניסן בלי ספק וכדין משכו שימות הלבנה שס"ה כמנין ימות החמה ממנה שהנה אור הלבנה מ' כאור החמ' ת"ת כנז"ל. בעשור פי' א"ח ד' כנז"ל מהרמ"ק זלה"ה והרח"ו [זלה"ה] כתב אסתתם ההוא היכלא וכו' ענין ג' פתחים דרום וצפון ומזרח ברמ"ח עטרין ונהירין בחושבן רמ"ח תיבות דק"ש ואם תמנה ג' הפתחים תמצאם חסרים ולכן נ"ל שבפתח דרום יש מספר עטרין (בתיבות) [נ' שצ"ל כתיבות] פסוק ואהבת ובצפון כמספר והיה אם שמע ובמזרח (בפ') [כפ' ] ויאמר ובזה יעלו רמ"ח ועיין בזה כי יש בו דברים נפלאים עכ"ל: 
@22דף ר"ן ע"ב 
@11אר"מ כגון לישנא וכו' @33מפרש דר' חייא שבזוהר שנצנצה בו רוח הקודש ורמז באומ' במק"ל ראשונה לשון קלות שאין... המטה לגבם להשפיעם אלא לקלות בהם מלשון מקל לאנשי ביתו דהיינו לשון קלות ורדיה שרודה עליהם והם קלים לפניו וזה להראות שאין המטה להשפיעם ולכבדם. שנית מקל רמזו אל עשר מכות כאמרם רועה צאן שעתידים ללקות במקל על ידם כדמסיק וזה דרך ר"מ לפ' נסתר תוך דברי החברים להראות שנתגלה הסוד על ידם ונסתר ונתלבש ואיש תבונות ידלם. את ו' מקל ודאי צורת ו' ועשר מכות י' ודרך הכאתם בה' ה' כענין שהם סוד השם דהיינו סוד הרומז בת"ת מקל דהיינו אומ' במקלי עברתי את הירדן הזה ובהכלל י' ע"י המטה בה' הם חמשים מצד ה' אחרונה במצרים ובהכלל ה' אחרונ' בה' עליונה עם הי' הנז' מכח ו' יהיו ד"ן ומטעם זה בארץ מצרים מצד המלכות נ' ועל הים מצד הבינה ר"ן הם רועה צאן לרדותם במק"ל והנה ר' חייא נתן טעם לדבריהם אמנם לא נתן טעם למעשיהם ור' יוסי נתן טעם למעשיהם והנה יוסף היה מכוון שיהיה מלת רועה לשון רדיה והכוונה שיהיה הצאן שרו של מצרים כפוי תחת רשותם שעם היות שהם נכנסים אל תחת רשות פרעה הוא בתנאי שהם שולטים על השר ופרעה חשב רועה שהיו מפקחים על צרכיו והם כומרי ע"ז לזה נתן להם ההיא ארעא דאפרישו וכו' וכל כוונתו של יוסף ואחיו להשליט שם יהו"ה על כל המציאות ויהיו החצונים נכנעים תחת יד השם דהיינו שם המקל שפי' ר' חייא ואם ישמעו לתת כבוד לשם יהו"ה הרי טוב ואם לאו איהו הוא לאתפרעא וכו' וממש השרים העליונים יקבלו ענשם מפני שהיה להם להזהירם שלא יטעו אחריהם וז"ש כד טייען וכו' והראהו ממש סוד רועה צאן לשון רועה התרועעה ארץ הם עשו בהם בגשמי שפטים כנז' וכדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"א ע"א 
@11אר"מ אמאי מני וכו' @33קשיא ליה תלת א' טעם לאיסור החמץ ב' טעם למצות ג' טעם לרבוי הלאוין לא יאכל לא תאכלו. מסטרא דטוב ורע שולט בהם הקדוש' מטטרון דא טוב. ורע דא סמא"ל כשהעולם בשלום מתנהג ע"י הקדושה והם מתנוצצים באור הטוב וכאשר אין שלום אז הם מלאים מסטרא דרע ולזה הז' כוכבי לכת רע וטוב כנז' ולזה אסור להשתמש בכוחותיהם הנעשים ג"כ טלמסאות בכתיבה ובמעש' ודבור שע"ז נאמר ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כ"ש ע"י הרע לבדו דהיינו מעונן ומנחש ומכשף וחבריו וכ"ש בשמות שתערב קודש בחול מפני אויר הטמא השולט. נהורא דלגאו. מצה היינו סוד ניצוצות הקדושה המתפשטים ומתלבשים בחיצונים לאכפיא לון קליפה דלבר שהם החיצונים השולטים בהם הם חמץ סמאל ומחמצת נוקביה מצה דלגאו היינו הקדושה המתפשטת להנהגת העולם שמורה שאין החיצונים נוגעים בה ח"ו והיינו שאינה מתפשטת בהם אלא בסוד לבוש נוגה שהיא קליפה קדושה מפסקת בין קודש ובין טמא. ואינון ז' הנערות וכו' הם ז' ענפים המתפשטים מהשכינה שהם ז' היכלות שהם בסוד מט"ט הנק' נער והם נערות והם חיילים דשכינתא והם מתלבשים למטה בז' ככבי לכת ושם ז' היכלות טמאים מבקשים להתאחז בקדושה לכך ושמרתם את המצות דהיינו ז' אלו הנז' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"א ע"ב 
@11מצה מלכות איהי שמורה למעלה @33להתקשר בייחוד כענין שומרת יבם ממתנת ליחוד ו' משם יהו"ה מצה ה' משם יהו"ה והיינו ו"ה וכאשר יתייחד עמה הוא חוקק בה צורת ו' ונעשית מצוה וז"ש וביה אתעבידת מצוה ושמירתה מן החיצונים הוא ע"י י"ה שאין החיצונים נאחזים בהם וז"ש ומאן דנטיר לה וכו' ומפני שהם נעלמות אינם באות למטה אלא בסוד התלבש אורם בסוד התמורה ולכך במקום י"ה באו מ"ץ וז"ש גנוזין במ"ץ וכו' ולהורות שהיא לעצמה נקודה אמצעית ואליה ילוו ז' הנערות בסוד המצה שהם שצ"ם ח"נ כ"ל כנז' לזה אמר ומני קב"ה לברך לה וכו' דאינון ז' הנערות דילה ענפים מתפשטין ממנה ותבאנה אל קרבנה כלומר ז' פרות הטובות הם מסטרא דטוב שני שבע ופרות הרעות הם מסטרא דרע דהיינו ז' ככבי לכת בהיות הנהגת' ע"י הרע. ותבאנה ניצוצות הקדושה אל קרבנ' מפני שאין הנהגה במציאות אלא ע"י הקדושה ועם כל זה מפני קליפתה החיצונה שמהפך אור קדוש להנהגת הדין לא נודע ולא ניכר האור כנז' ובזה נתבארו ב' קושיות טעם אכילת מצה ז' ימים וטעם איסור אכילת חמץ לא נשאר עתה אלא לבאר טעם איסור הלאוין וז"ש לא יאכל לא תאכלו. הא אר"א כתיב לא תאכל עליו חמץ וגומר ככתוב בזוהר. ר"ש פתח גער חית קנה וכו' נעץ קנה מיכאל נראה לי דלא גרסינן אלא גבריאל שהוא מצד הדין וכל החיצונים תחת ממשלתו וכן פי' רז"ל וקנה היינו קינא דמסאבותא סמא"ל ולילית שבה תלויים עשו וכל אומותיו מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ב ע"א 
@11בית ראשון ה' עילאה בינה ב' ה' תתא' מלכות @33וחמץ הוא מסך מבדיל מעלים אור העליון ה' עילאה דכורא ומחמצת מעלים אור ה' תתאה נוקבא והיינו תרין אורות תרי בת עין והיינו לחם משנה תרין ההי"ן ותרין עננים הם סמאל ולילית חמץ ומחמצת כנז' ואינון לקביל שאור וחמץ מחמצת הוא שאור לכך באו עליהם שני לאוין בל יראה ובל ימצא כנודע וכנגד ביטולם הם ב' משיחין בן דוד מלאה היא עילאה בן יוסף דאתי מרחל וללבן שתי בנות מרה דעגלא כעס ודין ונקמה שינקום משיח בן יוסף ויחריבם ולכן ירעה מצד העגל וירבץ מכח הארי כאומר רבץ כארי דמיכאל וגבריאל. אינון לקבלייהו הא' אריה ימיני והא' שור לשמאלי והם בעולם הנפרדים נגד ב' ההי"ן הא' ימנית והב' שמאלית ולכן ב' משיחין א' ימיני והב' שמאלי לכך הם ב' העננים הא' ימיני ישמעאל והב' שמאלי עשו: 
@11ובג"ד דאיהו חוטא וכו' @33פי' שאין בין ח' לה' אלא חוט דק דהיינו אותיות חמץ הם אותיות מצה ואין ביניהם אלא מה שבין ח' לה' והיינו גער חית דהיינו שאין שם אלא חוט קטן בקנה זה שנשתרבב ועלה ונדבק קנה הוא"ו אל גג הה"א ובזה יתבר (לה) [אולי צ"ל חילה] ויכניס במקומה ה' והיינו שצריך לחתור לשבים מחתרת מלמעלה לקבלם שלא כדין והקב"ה גוער בדיני הגבורה הנועלים מחתרת התשובה ומיד ישראל מתקבלים ואתבר רגליה מן מחמצת הענין שהמחמצת נקבה והיא תלויה במלכות ודיניה שרגליה יורדות מות דהיינו קצת גזרותיה והנהגתה מגיעים עד החיצונים ועיקר הפסוק לא נאמר אלא על החצונים דהיינו מחמצת שהיא מוספת על חמץ אותיות מת ולזה גער חית הנקבה הרעה הזאת במה שיתוקנו הדינים מלמעלה ויבטל מחמצת מן העולם. ועוד גער חית קנה יתבר רגל ק' שהוא מתפשטת למטה עד הנחיש והוא כקוף לפני בני אדם והיינו התפשטות אות ה' מלכות עד החיצונים וצריך לקצץ אותו התפשטות וישאר קנ"ה הנ"ה שהיא המלכות הנקראת הנה וכו' הנה ס' בתר אלף ומאתן המספרים האלו ?יברילו נפשות המעיינים בדורות האלו שלפי פשוטן עברו מהם מה שעברו ועיקרם נתבארו בפ' שמות ויש במספר הזה העלם והסתר ודברים בגו שיש הזמנה ויש גאולה ויש התעוררות והמעיין שיעמיק בפ' שמות ידלה מים מבורות עמוקים ויש במספרים אלו כמה תנאי תנאים והם מגלים טפח ומכסים הכל ואין אנו אלא כרואים מבין מחט סדקית וטוב לחסום פה והאל יכפר בעד. כי יקרא קן צפור היינו השכינה שהיא שוכנת על ישראל והם תחתיה כבנים והיא מקוננת עליהם כצפור ושכינתא תתבחן לפי מה שהם הבנים אם הם בעלי מקרא שאין מעלתם כ"כ יאמר בדרך שקן בדרך הוא דרך עראי מקום שיד כל אדם מגעת והיינו ביסוד הנק' דרך אמנם בכל עץ דהיינו בסוד הת"ת ושם ענפים שקן כזה הוא יותר שחור הם בעלי משנה ששה סדרים ו' קצוות כנז'. ענפי אילנא ובנים מארי קבלה הם יושבים בראש אמנה בסוד אימא עילאה ולא קעסיק השתא אלא בקן דשכינתא אימא תתאה אית דאמרי מפני ששכינה שורה על כל ישראל בכלל אפילו הקנין לזה מפרש בדרך שיוכללו בו הכל. וז"ש בכל עץ שכל ישראל הם כלולים בקן שעץ הוא הת"ת שהוא כלול מו' ספי' ו' ימים וכן ישראל כלולים מו' בחי' והם רומזים אליו בעניינם מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ב ע"ב 
@11אי על הארץ וכו' @33או שאין שכינה שורה על כל ישראל דהיינו כל עץ אלא פרטית היא מקננת על הארץ על מארי תורה בכלל שהם נק' ארץ וז"ש ועל הארץ תישן וכו' ובחינה זו ימצאו מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב וכו' והיינו מקרני ראמים דהיינו פרחי כהונה שהם עוסקים בתורה ובעבודה ועד קטנים שבכולם דהיינו בצים שהם כביצי כנים שהם עתה מתחילים ללחוש בתור' ושכינה שורה על הכל כאומר הזן מקרני וכו'. לא תקח האם שלא תסתלק שכינה מעליהם חרב ביה מקדשא שלח תשלח את האם בגלות עם ישראל. וענין בנים שהם מארי קבלה שהם מצד הת"ת ו' הנק' עולם ארוך מצד הכתר תקח לך בגלות שהם גולים עם השכינה ובהם האם היא המלכות מארכת ימים שמקבלת ע"י מהת"ת בסוד האריכות והטוב מהיסוד והיינו ויטב לך והא כיצד באתר דקרבנין תקינו צלותין ובטוב כוונתם בתפלתם מאריכים ימיה ומענדין אותה כנודע והא כיצד אימא וברתא שהם תרין ה"ה הם בגלות וז"ש שלח תשלח תרין תרוכין אימא עילאה ואימא תתאה וצריכי' אנו לייחד י' עם ה' ו' עם ה' ואחר שהוא כן אנו אומרים שמע ישראל ובזה אנו מושכים ו' לגבי ה' תתאה ואח"כ אנו אומרים אח"ד כבוד שעול' מ"ה דהיינו חכמה כ"ח מ"ה וזהו סוד ק"ש בתפילין שהוא סוד קשר ד' אותיות יהו"ה כי סוד התפילין בק"ש הוא להעמיד היחוד ולהתמיד אותו וז"ש ומיד דנחית קשרין וכו' ולזאת הסגולה ד' פרשיות דתפילין סדרן יהו"ה דהיינו י' חכמה ה' בינה ו' ת"ת ה' מלכות מתאחדות כסדרן ונקשרות כראוי בסוד ק"ש בתפילין מיד סוף התפלה מעומד בחשאי הוא בכתר והיינו סוד ב' יהו"ה כתר על חכמה ובינה ת"ת ומלכות והעד היות התפלה כתר ממה דסנדלפון קושר וכו': 
@11ולאו בתר פתורא וכו' @33כלומר אין עסקני עתה לפרש כלי המשכן כך בשכינה עצמה בחי' יכנו בשמות אלו לבד כדמפרש ואזיל והטעם שהכלים במשכן היו מהם רמוזות בספי' בבחי' רבות אמנם הכוונה הנה לפרש המציאות שבה וז"ש איהי כלילא מכל מאני שמושא וכו' דהיינו שהת"ת עושה כל פעולותיו ע"י ונעשה הפעולה היא נק' לפי מה שישתמש בה הת"ת וז"ש כלילא מכל מאני שמושא וכו'. אנא אינון שאלה בענין אן וכו' (וניקרא) [נ' שצ"ל עיקר] שאלה זו הוא לפרש מהו לחם וכמה מיני לחם הם כדמסיק בסוף דבריו מפני שהלחם שמתקנים למלך הם אוכלים לבאר אן אינון דמתקנין נהמא וחמרא למלכא ואין זה לחם ויין הנקרב ע"ג המזבח דלאו בהכי עסקינן אלא בתמורתם בגלות שיש תמורה לכל העניינים אלו והיינו היות השכינה נתקנת במעשיה' ונק' לחם ויין והכתוב פי' ואמר קרבני לחמי לאישי ומלת לאשי יסבול שני פירושים. או קרבני לחמי יהנו ממני וינתן לאישי או פי' לחמי יקרבו אלי אישי ושתיהם קאמר הכא וז"ש דלית לקרבא ליה לגביה אלא אילין דאתקריאו אישי ה' ולהאי פי' אתי שפיר מלת קרבני לחמי וז"ש ובג"ד את קרבני לחמי אמנם מלת לאישי לא אתי שפיר (כמשמע) [נ' שצ"ל דמשמע] קרבני לחמי יאכלו וינתן לאישי דהיינו פי' קמא וז"ש לאישי דעליה אתמר כלומר עם היות שאומר לחמי שמורה שאין האישים אוכלים ממנו אינו אלא עליה על הלחם הנז' נאמר לכו לחמו בלחמי שהאישים אוכלים ממנו ואתי שפיר מלת לאישי א"כ לחם זה שהוא לחמו של הקב"ה וג"כ אוכלים ממנו האישים בלי ספק הוא לחם הפנים שהוא נקרב להב"ה וניתן לכהנים א"כ כיוצא בו עסקינן וז"ש ואיתקרי לחם הפנים אינון י"ב פנים שהוא תיקון השכינה בי"ב פנים דהיינו ג' שמות יברכך ה' וגומר והם סוד אברהם חסד פני אריה יצחק פני שור גבורה יאר יהו"ה יעקב ת"ת פני נשר ישא יהו"ה ואלו הם י"ב פנים ד' פנים לכל חיה ו' אריה ה' שור ו"ה נשר אדם י"ס אנפין דתלת חיוון. מאי לחם דאילין פנים כלומר או לחם הפנים ירצה מזון ואור הנשפע לפנים האלו ומאי לחם דאילין פנים דא נהמא דאדם כלומר אור החכמה הנשפע על ג' שמות שהם חג"ת שמצד הבינה הם כללות מד' אותיות לבד אמנם מצד החכמה ודמות פניהם פני אדם ה' י"ב פנים עצמם ניזונים ומתפרנסים בפני אדם ומגדלין ונעשין ג' שמות מלאים וז"ש דאיהו יו"ד ה"א וא"ו ה"א והיינו בסוד פני אדם וג' פנים הם בנקודת מלך מלך ימלוך אמנם פני אדם נקודתו כזה יו"ד הֶא ואָ"ו הֶא ויש עוד לחם שיהיה פני אדם ג"כ ולא יצטרך למלאותו וז"ש ואית ליה לאדם הנז' נהמא בד' אנפין דאינון ד' אתוון יהו"ה ונקודו כזה @44יֹהֶוֶהֶ@55 האי נהמא דפתורא דמלכא שפי' באצילות מבחינות המלכות שהוא שולחן המלך רחמים גמורים סלת נקיה מאכל אדם דהיינו אישים אמנם לחם החיות אינו מפתורא דמלכא כי נקודת מלך מלך ימלוך יש בהם דין והם ג' פנים המתפשטין למטה בסוד התלבשות האצילות בחסד דין ורחמים לפעול למטה ע"י היצירה ומשם החיות והנה ענין לחם הנז' הוא סוד חג"ת ואין שכינה נזכרת עמהם לזה אמר כבשין דיליה כלו' השפע והאור הנז' אינו שלם אלא בהצטרף השכינה ובמלת כבשן ג' פירושים א' גמר ותיקון הדברים העליונים שאין כל פעולה שתפעול למעל' שלימה אלא ע"י השכינה כמו התנור שבו אפיית הפת וגמר בישולו וז"ש כגוונא דשלימו דפירי איהו גמר בישולו ופי' הטעם ואמר והאי איהו אדנ"י גמר ושלימו יהו"ה והענין כדמסיק כי הרחמים דהיינו לחם הפנים סלת נקיה אינם קיימים אי לא בבואו אל מקום הדין ושם כובשים הרחמים הדין ומחזירים אותו לרחמים ואז היא פעולת הרחמים כי ארורים הם הרשעים שמהפכים כמה פעמים הרחמים לדין אמנם כאשר כבר באו הרחמים שם יהו"ה אל שם אדנ"י מדת הדין ונתחזקו ועמדו ברחמים גמר פרי הוא העיקר וז"ש דאיהו לחם. הפנים אדנ"י כבשן דיליה דאיהי כבושה תחות בעלה דהיינו היותה כבושה לרחמי הת"ת והיינו פי' שני למלת כבשן דהיינו כבשן של אש כבוש לרחמים לעשות כדיניה פעולות הרחמים מענין היין המשמח. והראיה ובגינה אתמר והר סיני שהוא המלכות עשן כלו דהיינו הדין ואינו דין רע ח"ו אלא מפני אשר ירד עליו ה' באש ויעל עשנו כעשן הכבשן שהוא דין המתהפך אל הרחמים וז"ש ולא כבשן דאש ודהדיוט דהיינו הדין הנשפע לחוץ אלא בכבשן די ביה וכבש רחמי לעמיה דהיינו הדין הכבוש אל הרחמים ומסכים אל פעולת הרחמים והיינו אומ' מפני אשר ירד עליו ה' דהיינו מדת רחמים באש לכבשו שהדין מתעלם ונכבש כענין כבשי דרחמנא שהם סודות עליונים והיינו פי' ג' לכבשן עולם דהיינו דין המלכות הנסתר ונעלם שאינו מושג להדיוטים אלא שהוא מעורר הפנימיותה אל הייחוד: 
@11ובנהמא אית סולת וכו' @33עתה שב לבאר ענין לחם סלת נקיה לחם אישים דהיינו לחם הפנים ולחם חיון שהוא לעבדים ולשפחות שאינם נק' בנים מצד האצילות והם מארי משנה ע"ד הפשט והם אינם אוכלים לחם סלת נקיה אלא לחם חיות שהם מסטרא דעץ הדעת טוב ורע מפני שאינם אוכלים בבוקר בעת הייחוד על שלחן המלך אלא ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וחוק לנערותיה דהיינו מסטרא דנער מטטרון והיינו מארי מתניתין דפשט אמנם הבנים שהם מסוד נשמה דאצילות דהיינו מארי קבלה הם בסוד הייחוד אוכלים על שלחן המלך סלת נקיה דהיינו סוד יו"ד של אדנ"י דהיינו שכינה בסוד יחודה עם הת"ת י' של יהו"ה עם י' של אדנ"י בסוד יאהדונה"י: 
@11קום בוצינא קדישא אנת ור"א @33כוונת השמועה זו הוא לומר לנו שעם היות שידע העובד סוד כוונת הייחודים שבבחינ' זו יושפעו אלו ומבחינה זו אלו אין ראוי לכוון מינה דבר רק לקרב הקרבן סתם להב"ה והוא יחלק משפטו אח"כ כפי רצונו וז"ש לתקנא דורונא למלכא דהיינו סוד הייחוד בתורה ובתפלה ובמצות ולקרבא כל אברים דאינון ישראל שעם היות שיש בהם בסוד עץ החיים מסטרא דאצילות ומהם מצד עץ הדעת טוב מצד היצירה ומהם מצד בעץ הרע מצד שהם פושעי ישראל עם כל זה בכולם יחד מתתקנת שכינה והם סוד חלבנה בקטורת שכולם תיקון גבוה וצורך עליון מהם בסוד הנשמה דהיינו סוד האצילות מהם בגוף דהיינו בריאה יצירה מהם בלבושים ברחמים הכל לפי הצורך וז"ש כל איברים דאינון ישראל קרבנין לקב"ה ממש אל הת"ת מפני שכולם תיקון לשכינה וז"ש בההיא דאתקרי לגבי אברים דהיינו השכינה השוכנת איתם בתוך טומאותם ואינ' נפגמת מרשעת הרשע ומקבלת מעשיו הטובים אפילו דבר מועט כל ימיו וזה שכ' שכינתא קדישא אש גבוה שאינה מקבלת טומאה ושורפת הכל והכל ראוי שיתקרב אליה וכולם גורמים יחד סילוק' והיינו עצי העולה ולכן אין לבזות החלבנה בהתקרבה עם הסמים בקטורת וז"ש דאינון עץ החיים מצד האצילות ועץ הדעת טוב מצד הכינויים ורע מצד הרשעים ובתנאי שיהיו רשעי ישראל ולא מאומות העולם כדמסיק בסוף דבריו הן אמת שיש לחלק בין עצי קדש לעצי חול ועם היות שיש עץ גבוה מצוה להביא מן {") אולי חסר ההדיוט.} וז"ש עצי קדש אתקריאו אינון מארי תורה דאחידת בהו אורייתא דהיינו תורה דאצילות ותורה דבריאה ואש השורף עליהם היינו השכינה הנק' דבר ועליה נאמר הלא כ"ה שהיא השכינה והיא דברי כאש נסבכת העצים הנז' וז"ש ואתמר בה עולה לה' וכו', אשה לתודיענו כפי בחי' המייחדים כל א' כשיעור מעשיו ועם כל זה הכל לה' כנז' שאין ראוי לייחד אלא לפני הת"ת וכדמסיק ואתמר את קרבני לחמי לאשי דמשמע שיקריבו קרבן הלחם לאשי וא"כ קשו קראי אהדדי: 
@11אלא אורח דמאן דקריב וכו' @33א"כ אין למקרב שהוא העוסק בתורה ובמצות ובתפלה לכוין בענייניו רק לייחד קב"ה ושכינתיה דהיינו להעלותה דורן אל הת"ת והוא מחלק בחי' שפעו כפי הראוי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ג ע"א 
@11דאיהי לחמי @33מצד הימין יינו מן השמאל והיינו עצם מצד הימין ובשר מצד השמאל הוא בשר מ' היורד מן השמים ת"ת בענין שבת"ת בחי' בשר ועצם ומתייחדי' בשתי הבחינות. דאכל על פתורא משל שני לתת הפרש בין עבדי' לעבדים בין טובים לרעים ובין בנים לעבדים. מכל מין ומין ממנו עבדות תורה ומצוה ותפלה וכיוצא יש בחי' בנים מקרבים סלת ועבדים טובים מקרבים בינוני ועבדים רעים מקרבים פסולת והיינו שהשכינה שהיא דורון בכל המינים והשינוי לפי קישוטיה עולה ומתייחד עם הת"ת והיא שולחנו וברצון הת"ת נתן ממנה חלק לכל הבחינות הבנים מסטרא דאצילות מקבלים משלחן המלך עצמו מהמ' ממש העבדים הטובים ע"י שר העולם מטטרו"ן הרעי' מקבלים שכר מעשיהם מלובש בפסולת בענייני העוה"ז דברים גשמיים מהפסולת ודאי כל א' כפי הראוי לו לכל בריה די מחסורה ולבנים שהם דמלכא אוכלים על שולחן המלך וזה שאמר ומההוא נהמא וכו' הה"ד את קרבני לחמי לאישי שהם הבנים מסטרא דאצילות שהם הם הקריבו קרבן ה' לחמו ממש שהאחרי' לא (הקפידו) [נ' שצ"ל הקריבו] אלא בינוני ופסולת והיינו דמסיק האי מסטרא דאילנא דחיי וכו' כנז' שדין ומזיקין וכו' הענין שיש בקליפות צד הרע וצד הטוב הצד המתקרב אל הקדש קליפה קרובה אל המוח קליפה ד' הנאכלת עם הפרי משם נאחזים רשעי ישראל שהם קדושים ואחוזים שם והם שומרים אות ברית ואינם עובדים ע"ז ונשמתם הם מן הקליפה הדקה הקרובה בענין השדי' והשדים והמזיקים האלו אינם כשדים הרשעים שהם מצד הקליפה מקשה כאבן כגון נשמת או"ה והמשומדים שנכנסו בעמקי הקליפות ולא חזרו בתשובה והרשעים הקשים כאלו הם שדים גוים וכיוצא ואלו השדים משמשים לקדושה כענין כמה שדים שהיו משמשים לחכמים הקדמונים להיותם נהנים מקדושתם. ובני אהרן בגין דמרבו היינו שערבו סדר הקרבנות שמה שהיה מעץ הדעת טוב ורע הכניסה פנימה לקדש והיינו שקריבו אש זרה ולזה אין ראוי לשום א' להתחכם בעניינים אלו אלא לייחד סתם גם לא לדחות הרעים מתקרבת הקרבן אלא כל הרוצה להתפלל יתפלל והקב"ה יודע מה יהיה היחוד כנז' @44וביום @55הביכורים וכו' יום הביכורים וכו' בדברי ר' אבא יש לדקדק דאורייתא היינו ת"ת וביכורים מילאין היינו דבר הקודם לתורה וראיה דמייתי הפך זה ראשית ביכורי אדמתך דהיינו מלכות א"כ ביכורים אינם לאורייתא ועל הכל מה ענין ביכורים ליום הביכורים ולזה תירץ ר"מ ואמר ופי' דברי ר' אבא ואמר כי ביכורים הם על ג' דרכים והם א' אומר וביום הביכורים הב' אומר ראשית ביכורי וכו' הג' קדש ישראל לה' ראשית ועניינם א' כי מלת ביכורים הוא מלשון בכור וז"ש כגוונא דביכורים לאמהון הכוונה שיקרא בכור מפני שהוא פטר רחם כן פירות הארץ יקראו ביכורים לאילן וכן ישראל בסוד נשמתם הם ביכורים להקב"ה ונקרבים במתן תורה והם ראשונים לכל האומות ולזה נק' ראשית קדש בענין שביום מתן תורה נקרבו ישראל לאביהם שבשמים נק' יום הביכורים מפני שהם ראשית ביכורים להב"ה ולהורות היותם קדש וראשית וקרבים להב"ה לכך ראוי שהביכורים יובאו בית ה' מפני שהם דמיון לישראל וז"ש ובג"ד אתמר בהון תביא בית ה' אלהיך והיינו אומר תבואתה ראשונים לבאים אליו ולכך שהם קדש כל אכליו שהם נהנים מן הקדש ובזה נתבאר מה יחס ביכורים ליום הביכורים אמנם לפרש דבריו אמר ביכורים דאורייתא הכוונה הת"ת ו' דכליל שית ספירן ומליהם נאמר ביכורים לשון רבים ומציאותו בתוך הבינה מהחכמ' והיינו אומרו ב"ן י"ה ובסוד מציאותו זה אתקרי בכור כאומר בני בכורי ישראל ומפני היותו כולל ענפים רבים כנז' אתקריאו ביכורים כי לענפים אלו המתגלים שהם ו' קצוות יוקדם מציאותם למעלה בסוד ב"ן י"ה והם ביכורים לענפים תחתונים וז"ש דבהון ראשית אתקריאו ביכורים כלומר הראשים שעליהם על הענפים הם הביכורים כמצוייר בצורה אמנם אומר יום הביכורים ירצה יום א' לביכורים ועניינו ו' דהיינו הת"ת יום א' מאינון ביכורים עילאין ונק' ביכורים הוא בהיותו מתמצא מהחכמה שמשם הביכורי' בסוד קדש לי כל בכור וז"ש נהר ו' בסוד הדעת יוצא מעדן שהוא חכמה ולכך הת"ת בסוד מתן תורה הוא יום מהביכורים כנז' וז"ש דאורייתא תליא ביה וכד נפיק סוד הת"ת משם נפיק כל רזין דאורייתא שהוא סוד המציאות הנעלמים שם הנכללים בדעת והיינו יום הביכורים וסודם בביכורים שהם פירות האילן והוא ובגין דאיהו אילנא דחיי אורייתא הנמשלת לעץ הה"ד עץ חיים הוא למחזיקים בה א"כ הרי פירות האילן דומים לביכורים הנז' והתלות המצוה באדמה באומר ראשית ביכורי אדמתך מפני שחלק התורה המתייחס למ' שהם חלק הפיקודים הם פרי התורה דהיינו המצוה לכך נאמר ראשית ביכורי אדמתך. ואי תמרון אמאי וכו' אין ראוי שיקרא חדשה אלא דבר חדש שנתחדש שמעולם לא היה וכיוצא אמנם פירות האילן דרכם שהם באים באילן מו' חדשים כי בימי החורף והסתיו האילן מתעבר מהלחות ואח"כ עומד הפרי באילן בבישול קרוב לו' חדשים אחרים א"כ למה נק' מנחה חדשה מת שיתחדש משית ירחין לשית ירחין פי' מיום שנבצר או נלקט עד שובו לצמוח באילן ו' חדשים לבד. וכן עבור האדם שהוא ג"כ עבורו לט' חדשים אין ראוי שיקרא מנחה חדש' ולעיל פי' פסוק וביום הבכורים בהקריבכם וכו' על פירות כמשמעו ועל ישראל כדפי' ומפשט הפשוט משתמע מנחה חדשה המנחה כבשי הלחם דהיינו בהמה ואל זמנים מחולפים כי קרבן הפירות ששה בסוף ו' חדשים ראשונים מקדישם ובסוף ו' חדשים אחרוני' מקריבם וכן האדם קדושתו לסוף ט' או לסוף ז' והבהמה לסוף ז' ימים כאומרו ומיום השמיני וכו' א"כ ביכורים דילהון מפירות ומאדם ומבהמה נקראו מנחה חדשה ולזמנים מחולפים למה כיון שהן שנים בשם ביכורים ושנים בשם מנחה חדשה וזמנים הרבה להם. ועוד קשיא שנית ספירן ששם עיקר שם יהו"ה שהוא כבוד המאציל ומדרגה ראשונה להנהגתו לתחתונים דהיינו כינויים דיליה רחום דיין וכיוצא א"כ למה נייחס שם בהמה דהיינו בכור בהמה דקאמרן בשלמא לייחס להם שם אילן או שם אדם ניחא שהאילן הוא דבר נאה ונקי ומכובד בענייניו ואדם שהוא בלב אלהים ופי' שנמצא בספי' ג' בחי' וכנגדם עניינים אלו כדמפרש ואזיל וראשונה אמר שלא יכונה בשם מנחה הקרבן בעצמו מצד עצמו אלא המלכות שהיא נקרבת ע"י הקרבן ועלי' אמר הכתוב בהקריבכם המלכות למעלה שהיא מנחה חדשה המתחדשת מאור עליון ובחינת חדושה להתקרב על ג' פנים הא' מו' לו' והענין שהו' קצוות יתייחסו בשם שנים מבחינתם מהבינה ויתייחסו בשם ירחין מבחינת' במלכות וז"ש שית ספירן דאתקריאו שנים קדמוניות בסוד קדמות' שע"י מציאותם נמצא כל נמצא מצד הבינה שהיא שם אלהים הנז' במעשה בראשית וז"ש בגין דאקדימו לעלמא ובחי' זו היא מתחדשת מששה לששה שהשכינה שהיא עולם הזה יתחדש בכל שנה שביעית ובחי' זו היא מנחה חדשה דהיינו שיתא אלפי שנין הוי עלמא. הב' ושכינתא היא מנחה חדשה מסטרא דחיה וכו' ולחיה ב' דרכים הא' חיה פני אדם ומשם בכור האדם וחיה משאר חיות ומשם בכור בהמה והשתא עסקינן בבכור האדם ועליה אמר ודמות פניהם פני אדם דהיינו שם מ"ה דאלפין אמנם לחושבן זעיר שהוא מסטרא דחנוך נער שהוא סוד המיעוט וחושבן קטן בו שמקטרגין העולמות העליונים שהוא סוד היצירה וימי החול ובו סוד הנערות שעליה נאמר תתחדש כנשר נעוריה והיינו סוד נער הייתי גם זקנתי ומשם סוד עיבור נשמת האדם לט' חדשים כנז' בתיקונין שהם ט' ספירות שבו וברדת המדרגה הט' דהיינו יסוד המעוברת שהיא המלכות שבה עיבור הנשמה ונק' בן בכור (מצבה) [אולי צ"ל מצדה] שהוא יסוד לבכור בבחינת היותה אות ברית על ו' והיינו בכור האד"ם שעולה ט' להורות המשכת ט' מדרגות ושם היא מתחדשת בענין שלסוף ט' היא בכור מנחה חדשה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו כתב אבל מסטרא דעץ הדעת טו"ר מני וכו' @33הענין כי נודע מארי מקרא הם באופנים ונק' ביצים ומארי משנה הם בחיות שהם במטטרו"ן בסוד כי מרדכי היהודי משנה למלך ומארי קבלה בנים והנה בנים הם בסוד נשמתם עץ החיים שהוא מלמעלה למטה כנז' בתיקונין דף ב' ע"ב אמנם עץ הדעת שהוא מתתא לעילא ושם יש ב' מינים א' מצד הרע שהוא סמא"ל מלך (השבים) [נ' שצ"ל השדים] וטוב מטטרו"ן מלך המלאכים והחיות וכאן הם מארי המשנה וז"ש אבל מסטרא דעץ הדעת למיהב בינוני למלאכים בסוד הטוב ופסולת (לשבים) [נ' שצ"ל לשדים] שהוא רע וכמו שיש מזיקין משרתין לסוסוון דמלכא תם החיות ג"כ למארי משנה משמשין לון שדין יהודאין כנזכר בתלמוד ברב נחמן ובהרבה כיוצא בו דהוו משמשין לון שדים וכמעשה דיוסף שידא. ואמר כי בני אהרן רצו הם בידם לחלק הקרבן כפי הנוגע לכל א' ולכן נענשו כי דרך ארץ הוא תחלת הכל לתתו אל המלך ואח"כ הוא יחלק בידו לעבדיו וכמ"ש דף רמ"א מהרח"ו [זלה"ה]. 
@22דף רנ"ג ע"ב 
@11ואע"ג דכמה ענפין וכו' @33הקשה כי דרך זה לכל הנזרעים מהאדם א"כ למה הא' בכור והבאים אחריו פשוטים וכפי הנז' היו ראוי שכלם יהיו בכורים לז"א ואע"ג דכמה ענפין וכל נטיעות שאדם נוטע הוא ענף וכו' עם כל זה אינון דאקדימו בקדמיתא אתקריאו בכורים ולכך נתקדש בכור האדם וסודם שאו שערים כדמפרש ואזיל. אגב אורחיה מתבאר ענין בכור בהמה ומפרש הענין ע' פי' מזמור זה והכתוב אמר שאו שערים ראשיכם לאיזה מקום הנשיאות הזה ילמד סתום מן המפורש שאו מרו"ם דהיינו חכמה עיניכם וראו מ"י בכח החכמה ברא אליה שהם חג"ת ולמי ישאו השערים ג"כ ילמד מאומרו שאו את ראש כל עדת א"כ הנישא הוא הנשמה ונושאים אותה אל החכמה כי משם הבכור והטעם שערין אלו חמשים תרעין דבינה מטעם הנשמה העוסקת בתורה דאיהי מתיבתא עילאה כי שער נקראת הישיבה כאומר השערה אל הזקנים וזה להכריח שערים במלכות כי אחר ששערים בבינה מטעם שהיא ישיבה א"כ מ' ישיבה ויש בה פתחים ושערים ג"כ ושאו פתחי עולם דמתיבתא תתאה שהיא מלכות מתיבתא דלתתא ונשיאות זה לנשמה שהיא העוסקת בתורה וז"ש דכל מאן דישתדל באורייתא וכו' ולכך אמר ויבא מלך הכבוד ולית כבוד שבחכמה אלא תורה בסוד נובלת חכמה של מעלה תורה ונקטינן מהכא מאן דאוליף אורייתא אתקרי מלך א"כ מטעם זה כק' בכור מפני שיש בנשמות בסוד מחצב שלהם וסילוקם בתורה בכור זה על זה וכמו שיש בחי' זו מסטרא דאצילות דהיינו בכור אדם כן יש בחינתו מצד החיות ממש. וז"ש ולא תימא בההוא עלמא דאתי דהיינו בינה מצד האצילות נק' מלך ובכור אמנם בכיר בהמה מאי איכא למימר אלא מלך בתרין עלמין מצד האצילות בעולם הבא ומצד הבריאה והיצירה והעשיה דהיינו בחיון בעלמא דין שהיא המלכות: 
@11בדיוקנא דמאריה @33שנמצא מציאותו באבי"ע וכן העוסק בתורה מלך בכור באדם ובבהמה בסוד אדם ובהמה תושיע ה' ובג"ד כפיל תרי זמנין וכו' והיינו נמי דמסיק מאן ראשיכם תרי זמנין אלא א' באצילות דהיינו חיון דמרכבה עילאה והיינו בכור אדם וחיוון דמרכבה תתאה דהיינו בכור בהמה ומשם המלכות ג"כ בכור ע"ד שפי' בבכור האדם והם שבעת ימים ונעשה בכור מפני שמדרגות התחתונות ז' ובח' בינה היא מנחה חדשה ודאי שמתחדשת כנז'. אר"מ אילין מילין כמה סתימין אינון למאן דלא ידע וכו' וישראל אינון אפרוחים דאימא וכו' הם ג' בחינות באדם נפש רוח נשמה נפש מאופן רוח מחיה. נשמה מבינה והיינו סוד ביצים מאופן מארי מקרא שזוכים לנפש. אפרוחים שיש להם כנפים מארי משנה בסוד רוח מחיה. בנים יש להם כח לפרחא בתר אמהון מסטרא דכסא דתמן מקננא אימא עילאה ואלו הם מארי תלמוד ואם הם מארי קבלה הם מסטרא דאצילות בנים אמיתיים שהם יש להם כנפים לפרוח בתר אמהון אפילו בגלות אחר שבירת הקן ע"י ק"ש אוחזים בשית בנין כל א' כפי בחינתו מארי משנה בבחי' ו' ענפים שבחיות מארי קבלה בו' ספי' למט' מבינה א' המרבה וא' הממעיט וכו' וקשרין לון וכו' כלומר ע"י ק"ש באים ובהיות קריאתה בתפילין מתקיימין עליהם. ולבתר מלחשין כי ע"י סוד התפלה בחשאי אימא נחתא עלייהו ואפשר דהיינו בסוד בעטרה שעטרה לו אמו וכו' ור"מ לא ס"ל דבזמירות נחתא ה' שכינתא לגבי ישראל אלא בסוד ק"ש אוחזים שית בנין דהיינו מדתם או מסטרא דאפרוחים או מסטרא דבנים והרי שיש להם ע"י ק"ש ו' ואח"כ בסוד צלותא בחשאי אל הייחוד אוחזים ב' ההי"ן ה' עילאה עטרה על ו' וה' תתאה נקשרת עם ו' בסוד הו"ה וקשר הו"ה היא בסוד י' כי כל י' היא קשר של תפילין והם ב' יודי"ן שני קשרים י' עילאה היא קושרת ה' עילאה עם ו' וי' תתאה היא קושרת ה' תתאה עם וא"ו דהיינו חכמה י' יסוד וז"ש ואינין ה' ה' ונחתין לגבי ו' בסוד הוה כנז' ונקשרים בסוד י' כי כל קשר הוא י' וז"ש בקשר דיליה דאיהו י' וסוד קשורם הוא ע"י סדר הו"ה ה' ראשונה על ו' וז"ש ושריח ה' עילאה על וי והיינו תפילין על רישיה וה' זעירא שהוא מלכות נחת על גביה י' דהיינו יסוד קשר שנ יד בענין דאיהו קשר דה' עילאה על ראש ו' ואיהו קשר כלומר והוא"ו הם הה"א ראשונה נקשר עם ה' תתאה שהיא מלכות כנז'. אפרוחים ביצים הם סוד הו"ה וז"ש אפרוחים הם ו' שית. סדרי מקרא הם ה' בן ה' שנים למקרא מורה על בחי' ה' בנים מבינה ב"ן י"ה הרי הם הו"ה וכן הם בס"א בינה חיה ת"ת. אופן מלכות והיינו ג' חלקים באדם נפש רוח נשמה שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד ותלמוד וקבלה הכל א' כי המשנה תתפרש על ב' דרכים ע"ד הפשט וע"ד הסוד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ד ע"א 
@11ועשית מנורת וגו' @33חסר תחלת הענין והכוונה לפרש כי המנורה ושאר כלי הקדש ומיני העבודה כולם בסוד התפלה וכל א' מקריב קרבנו והוא כהן לעצמו להקריב לחם קרבנו ובו בתיקוני התפלה כל סוד תיקוני הקרבן ותיקון ראשון הוא היות סוד המנורה כי הטבת חמש נרות קודם לדם התמיד ודם התמיד קודם להטבת שתי נרות נמצאת מנורה קודם לקטורת שהמנורה בדבור ובמעשה והקדים ואמר מנורה ז' בוצינין דילה הם ז' נערות שהם סוד ז' היכלות שבהם מתפשט ז' ענפי הספי' שהם לה מבית המלך מהבינה מתפשטים לה למטה דהיינו מבית המלך והיינו שבסוד הבינה תפילין של ראש ובה ש' דתלת ראשין חג"ת וש' דארבע ראשים שהם נהי"ם והיינו שהם נגד ז' נערות וכן תיקון המנורה בדבור בסוד ברכות דק"ש שהם ז' ברכות לה. אמנם ברכותיה מפוזרות בסוד פיזור ב' שיני"ן לימין ולשמאל ולכך בשחר דהיינו לימין ג' אבות ש' של ג' ראשים והיינו שתים לפניה חסד וגבורה וא' לאחריה ת"ת ובערב לצד שמאל שתים לפניה נצח והוד ושתים לאחריה יסוד ומלכות. ואח"כ וקטורת קודם לאיברים ואיברים קודמים דהיינו סוד כהן בעבודה דהיינו כל א' מתפלל תפלתו הוא כהן לעצמו לעבוד עבודתו ולזה הוא לבוש בגדי העבודה ואין תפלה שלימה אלא בתפילין וציצית דהיינו ציציות פעמונים ורמונים על שולי המעיל דהיינו קשרים וחוליות של ציצית קשרים יודי"ן פעמונים חוליות רמונים וציץ הזהב תפלה של ראש קדש לה' דהיינו י' קדש ה' והיה כי יביאך ו' שמע ה' והיה אם שמע וחסד נעשית מזבח לעבודת הקטורת בסוד קשר הייחוד בתפלה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ד ע"ב 
@11פתח ר"מ ואמר כתיב בפ' דא והקרבתם וגו' @33כוונת ר"מ בזה לפרש טעם לחם ביום זה ומוכיח מעולה שהיא כולה כליל והיינו אומ' אשה עולה כי אשה רמוז וכליל לאישים והיינו סוד העולה דאתיא על הרהור הלב שאין בו מעשה לכך בא הקרבן כולו כליל כולו מחשבי אין בו אכילה לכהנים ולא לבעלים דהיינו הרהור עבירה עד שמתוכם בא אדם לידי טומאה וזה על ב' דרכים או ח"ו לבטלה או ממש באשה פסולה והיינו לחם חמץ או לחם מצה כי מצה היא טפות שלא החמיצו אלא לבטלה כי כאשר הם במקום הנקבה הם חמץ אמנם לבטלה הם מצה וחלת לחם חמץ לכפר על עון טפות שנזרקו באתר דלא אצטרך וחלת לחם מצה על עון טיפין שנזרקו לבטלה והיינו הרהורי הלב הרעים הקשים מן העבירה לכך על הלחם אשה עולה ועם היות שאין בפסוק אלא או והקרבתם על הלחם ז' כבשים וגו' בפ' אמור או והקרבתם עולה לריח ניחוח וכו' עם כל זה כתיב בפרשתא דא דהיינו במוסף של פסח והקרבתם אשה עולה לה' למד על כל שאר עולות והוא עולה על מצה וביום שבעות עולה על חמץ ובתודה חמץ ומצה על שניהם יחד והמוספים באים מפרים וכבשים וכו' וראש לכולם פרים על כל הבהמות שהם מצד פני שור מהשמאל מצד הגבורה. ולכן שחיטתן היא פעולת הגבורה שפיכות דמים בצפון שהיא הגבורה והם ג' פעולות שחיטה קבלה זריקה והיינו בסוד הדין שתחלת התעוררותו מבינה ונמשך לגבורה ומשם למלכות ולכך בצפון קבלה בגבורה ושחיטה התעוררות הדם מבינה וזריקה במזבח מלכות והכל בסוד ב"ד עליון וב"ד תחתון מדת הדין הקשה ומדת הדין הרפה והתעוררות הדין מבינה כנזכר: 
@11ומה דאוקמוה עולת שבת וכו' @33בלי ספק חסר כאן ואינו נקשר עם הקודם והעד דקאמר לקמיה קום ר"מ וע"כ הם דברי ר"מ שבת בשבתו ת"ת עם בחי' ידועה במלכות ולא בבחי' אחרת משום דעבר יומו שהוא הת"ת יום ודאי בטל קרבנו וייחודו אש דקרבנין קדש שהם כחות קדושות ומדרגות הקדושה נקשרים יחד ולכך מותר לבער אש הקרבן בשבת דהיינו ליחד קדש בקדש אמנם אם של חול היא חיצון א' מס' בגיהנם ואדרבא צריך לשקעו בנוקבא דתהומא רבא ולכך לא תבערו אש חולין דטומאה סמא"ל וכוחותיו חולין דטהרה הוא מטטרו"ן וכוחותיה. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו כתב אזריק טפין קדמאין וכו' @33משמע כי תיקון המוציא שכבת זרע וקרי לבטלה הוא מתכפר בלחמי תודה הבאים על העולה ובזמן הזה נלע"ד שתיקונו הוא ע"י המצה שמורה להזהר בה מאוד ודו"ק ותשכח עכ"ל: 
@22דף רנ"ה ע"א 
@11אש קדש הקדשים @33אש קדש אש הדיוט הם ג' אישים שבמקדש הדיוט היינו אש דחול המביאים מחוץ למקדש והוא סוד הקדושה שהיא מתלבשת בעשיה והוא בהכנסו למקדש מתפשט ונקשר בשאר מדרגות הקדושה בשורשו. קדש היינו סוד היצירה. קדש הקדשים היינו אש הבריאה ועיקר הכונה לה' והוא מחלק לכל איש ואיש כפי בחינתו. אתון אינון ביכורים שהם פטר רחם שלה בסוד הנשמות מזווגא דקב"ה ושכינתיה ועוד הם ביכורים לה שהיא למטה מג' אבות שהם חג"ת ור"מ שהוא סוד הדעת שעל גביהם הכולל שלשתן דהיינו ג' תפלות שהם כנגד ג' אבות ובק"ש היא נקשרת ומתייחדת בסוד אח"ד וע"י אור נגה עליה ונתחדשה בסוד חדושה של לבנה. 
@11דביה מתן תורה @33דהיינו תגבורת אור הת"ת מצד הבינה כי הת"ת נק' תורה ומתן תורה הוא מהבינה והיינו אומרו חמשים מצד הבינה יום מצד הת"ת לעומר מלכות והיינו סוד מתן תורה כי מוהר ומתן היא לנקבה. וביה שבע שבועות כלומר מה שאין אנו מונין אלא ז' שבועות הוא מסטרהא דההוא דאתמר ביה שבע ביום הללתיך כלומר המלכות נק' שבע דהיינו שבע ביום כמדת יום שהוא הת"ת הללתיך והארתיך מלשון בהלו נרו על ראשי והיינו דאיהי כלה מלכות שהיא בעצמה כלולה מז' ספירן דהיינו שבע שבועות עד החסד אמנם מצד הבינה איהי מלכות כלה כלולה בבינה והיינו בסוד התפשט אור הבינה בה' ספירן דהיינו בינה עד הוד אתפשטת דהיינו סוד ה' שהיא ה' ספירן חג"ת נ"ה כזה # וכל ספירה כלולה מעשר והיסוד מקבל החמשים המתפשטים עד ההוד דהיינו שנק' כל והמלכות נק' כלה שפי' כ"ל "ה' ואיהי ים התורה היא החכמה דהיינו נובלת חכמה של מעלה תורה וכדי לכלול ביסוד החמשים גם הכתר אמר מקורא דיליה ר"ל מקור לים כי הים יש לו גבול ולזה נקרא י"ש אמנם הכתר נק' אין שאין לו סוף וכמו שמהבינה נמשך סוד כ"ל ביסוד ומלת כלה במלכות כנז' כן נמשך שם י"ם מצד החכמה בכל הספירה ונק' ים סתם אמנם מלכות תקרא ים סוף פי' הים האחרון ר"ל סוף הימים. ובגין דאינון חמשים שבועות כלומר ב' בחינות א' חמשים והב' שבועות נרמזו בסוד קרבן יום זה בחי' החמשים דהיינו שני עשרונים וג' עשרונים שהם ה' יודי"ן כדפירש # דהיינו חמש זמנין עשר ובחי' ז' שבועות היינו ז' כבשים ובעשור לחודש השביעי הוא ענין בפני עצמו. 
@11דאיהו תשרי. @33קס"ד לפרש בעשור ת"ת לחדש השביעי מלכות לזה אמר שאין הפירוש כך אלא אומר לחדש השביעי לא בא אלא להודיענו מציאות החדש לבד דאיהי תשרי מקרא קדש למאי דבעי לפרש בעשור י' חכמה א"כ מאי מקרא קדש קדש ממש הוי לז"א כי מקרא קדש היינו יום הכפורים לא בא אלא לאסור בו המלאכה כדי שיהיה מקודש וז"ש דא יום הכפורים ומה שאנו מפרשים אותו בחכמה הוא מפני שהוא עשירי דהיינו י' וז"ש @44דאיהו @55עשירי י' דהיינו חכמה כלול מי' ימי תשובה דהיינו ובעשור ומה שאין אנו מפרשין אותו בחכמה הוא מפני שהוא עשירי בבינה משום דתקינו ביה חמש צלותין לחברא עם ה' והכוונה שסוד יום הכפורים עצמו בסוד י' ימי תשובה הוא חכמה ותיקוני היום דהיינו ה' צלותין מורה יחודה עם הבינה. ומאי קשיא לך שקראו מקרא קדש הכונה להודיענו קדושתו ושאנו חייבים לאפרשא ליה משאר יומין וכו' דהיינו בערך התחתונים והיינו כל מלאכת עבודה לא תעשו שהם בסוד החול בסוד מטטרו"ן ונק' עבד שממנו מלאכת עבודה שהם סוד התלבשותו בסמא"ל שהוא סוד מ' מלאכות חסר א' והיינו מאה מ"ט מטטרו"ן שהם מ"ט טהור שכן עולה טהור וסביב לו מ"ט פנים טמא ולפעמים יתהפך הנהגת המטה לנחש מפני היותו מתלבש בדין ופועל ע"י סמא"ל שהוא נחש ולכך ביום הכפורים הקדושה שהיא מתגלה מצד הת"ת עץ החיים ואין שליטה לחיצונים לכך ל"ט מלאכות אסורות בשבת ממש וז"ש דלא לישתתף וכו' @44ביה נייחין @55בסוד היובל דיוה"כ כנודע @44וביה נפקי משולשליהון @55וכו' דהיינו סוד התרת נדרים לה מצד הת"ת ושבועה מצד המלכות והיינו לאסור אסר מצד היותם מתלבשים בסוד הגלות מקום אסור והתר בסוד עץ הדעת טוב ורע וביום הכפורים שהוא סוד הגאולה היתר נדרים ושבועות שהם סוד ת"ת ומלכות מתפשטים מלבושי הגלות ונגאלים בסוד אור החכמה והבינה והיינו אומר נדר ושבועה מצד המלכות והיינו דעברו על גלותא דילהון בחכמה ובינה יהון שביתין והיינו דקאמר בריש דבריו ובגין דא תקינו למימר ביה כל נדרי וכו' דחסד וכו' הכרח לדרוש התר נדרים מצד יוה"כ ע"י חכמה ובינה מאומר היתר נדרים פורחין באויר ואויר ת"ת כדמסיק א"כ הנדר בת"ת והתרתו מבינה וחכמה הפורחים עליו ושבועה במלכות מאומרו נדרים ע"ג שבועות עולים דהיינו ת"ת על המלכות: 
@11ועוד אוקמוה וכו' @33ראיה שנית לשבועה במלכות ונדר בת"ת והענין כי הראיה הקודמת מהנדר הכרח לשבועה כאומרו ובגין דשבועה וכו' ובראיה זו משבועה הוכרח לנדר ולז"א דעצם המלך אדנ"י מלכות שמורה היותו אדון ומלך להנהגת העולם והוא עצם המלך הכוונה לבוש ותיק לחיי המלך דהיינו יהו"ה ת"ת נשמה לשם אדנ"י ובג"ד כי תדור נדר לה' ידוקדק {") אולי צ"ל בענין.} בעצי פסוק כי תדור נדר דהיינו דפ' כי תצא ולא פסוק ואיש כי ידור נדר לה' דכתיב בפ' מטות משום דקרא קאמר איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה דאפשר לשם יהו"ה הנז' קא מהדר. ואוף הכי אית רזא וכו' לתת מקום להתרתם מחכמה ובינה יש סוד שמורה היות הגעת הנדר והשבועה לחכמה ובינה כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. @33בחכמה ובינה יהון שביקין וכו' פי' כי י"ה חכמה ובינה יהון שביתין ושביקין עכל"ה: 
@22דף רנ"ה ע"ב 
@11כאלו נודר בחכמה וכו' @33השתא מדקדק אומרו כאלו נודר משמע דעיקר הנדר בת"ת שהוא המלך. אמנם באלו מגיעים שם והטעם מפני היות שם יהו"ה גוף לשם יו"ד ה"א וא"ו ה"א דהיינו אור החכמה מתפשט בת"ת עצמו דא אימא עילאה כלומר להאי פי' בחיי המלך והת"ת הוא סוד ו' בין שתי ההי"ן א' לימין חסד ורחמים עצם מעצמו והיינו ה' עילאה וה' לשמאל והיינו ה' תתאה דין בשר מבשרי ולכן בינה עצם השמים עצם הת"ת הנק' שמים א"כ אומר במלך עצמו כלומר בעצם המלך דהיינו בינה עצם הת"ת והיינו דמסיק מסטר דחסד וכו' ובחכמה דאיהו חיי ת"ת איהו סליק וכו' ירצה כי הת"ת בחייו מסתלק על בינה ליקרא אדם כזה יוה"ד ואז נמצא בינה על המלכות והיינו והנשבע נשבע במלך עצמו שהוא בינה ואיתמר ביום הכפורים ועניתם כלומר מה שנאמר בתורה ביום הכפורים בפירוש אינו אלא סתם ועניתם אמנם רז"ל פי' העינוי הזה מהו ואמרו שיהיו ה' עינויים וז"ש תקינו בי' ה' עינויים. עוד ירצה באומרו אתמר ביום הכפורים ועניתם הה"ד ובעשור כלומר חזר הכתוב פעם ב' לייחס העינוי ליום הכפורים וזהו כמו שחזר פעם ב' ובעשור עם היות שכבר נאמר פעם אחרת ובעשור והיא הכוונה להורות על העינוי שיהיה מתייחס בסוד י"ה עצמו ולזה מצאו מקום דתקינו ביה ה' עינויים כי סוד העינוי הוא בה' בתראה אתר דמסכני היא הנק' עניה והטעם הסיגוף והעינוי הוא לעורר שפע התשובה ה' עילאה ה' תפלות עליה ואם כן ה' תפלות בעינוי קשר שתי ההי"ן. 
@11אם יהיו חטאיכם @33פוגמים המלכות ומשפיעם כח הדין ומאדמין אותה כשני עד שנק' תקות חוט השני דהיינו לשון של זהורית החותכת הדינים ופוסקת הדין בלשונה מפני היותה מתאדמת בדין כנז' כשלג ילבינו בסוד הלובן והרחמים דנגיד מאימא על המלכות והיא מתלבנת סוד לשון של זהורית. 
@11וארבע בגדי לבן וכו' @33היינו לתת קשר למלכות עם הבינה כדי להתלבן כז' היינו ע"י עלותה הרמתה ע"י הת"ת הם ד' בגדי לבן יהו"ה וד' בגדי זהב אדנ"י ונקשרים יחד יאהדונה"י וע"י קול השופר הנתקע מורה קשר ו' ת"ת בבינה בסוד החירות עי"ז היא נקשרת ולזה יום הכפורים בסופו מכפר ובו סוד התקיעות ביוה"כ שביובל ועליית טהרת החטאים עד הבינה בסוד העינוי ע"ד הבינה ע"י הת"ת הכריח בסוד בכל צרתם ועינויים של ישראל לו צר לת"ת לא צר לבינה אלף בינה ולזה ע"י הת"ת נקשרים ה' עינויים בה' תתאה ובה' תפלות בה' עילאה ומתלבנת משם לשון של זהורית החותכת כל הדינים על ישראל ועבודת יוה"כ איהי באריכו בסוד אריך אנפין ועם היות העסק בספר הזה בסוד הקרבנות אין ראוי להאריך עתה בעבודת יוה"כ והגורלות וכל סדר עבודה. @44דאיהי @55תשרי (תשרי) קס"ד לפרש חמשה עשר י"ה יום ו' חדש השביעי ה' מלכות ואי מפרשינן הכי לא מידרש ליה אותו חג שבעת ימים לכך הקדים ואמר כי חדש השביעי אינו מלכות אלא תשרי סתם והכוונה מורה על החדש ואומר מקרא קדש לאסור מלאכה שאינה צורך אוכל נפש והשתא מהדר לפרושי בסוד המדור ואמר.... מסטרא דיוה"כ אות ו' עמודא דאמצעיתא. הכולל כל סוד קו האמצעי. אמנם אומר וחגותם יובן בסוד ח"ג דהיינו חסד גבורה וירצה בשתי מדות אלו שהם קשר אות"ו אות ו' עם המלכות. ז' ימים בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני (שדעת) [נ' שצ"ל שבעת] ימים מסטרא דבת שבע הענין כי הת"ת יום והוא אות"ו הבא לחוג עם המלכות על ישראל למטה ואין דרך לת"ת בתחתונים אלא ע"י המלכות שהיא המולכת ומנהגת העולם ולזה הוצרך הת"ת לעשות בחינותיו כפי בחינותיה וענייניה וז"ש הת"ת מסטרא דבת שבע עושה שבעת ימים שהוא מדת יום וע"י בת שבע נעשה ז' ימים והטעם דאיהי מלכות והיא המולכת בכל התחתונים וע"י הוא בא על ישראל כנז'. @44אבהן @55חג"ת משה ואהרן נצח והוד דוד מ' שלמה יסוד לקבל ז' ספירן @44דאיהי אימא @55והעד היותה סוכה דאימא על בנין ומסתמא סוכה יהי' בה והרי דרך א' בסוכה היותה בבינה והדרך הב' דהיינו היותה בה' ספירות דהיינו סוד כ"ו ה"ס יהו"ה ו' קצוות אדני מלכות. ובגין ז' ספירות לא בגין אימא שאין הכל זוכים אליה והעד דהיינו סוכות לשון רבים ז' ענני כבוד ז' ספי' וירצה סוכה א' בינה עצמה סוכה ב' ז' ספי' שבה וז"ש במפקנתהון מארעא דמצרים והם יצאו מצד הבינה ואח"כ סכך עליהם כנפיה והיינו אומר שבעה ענני כבוד דהיינו סוד ל"ב אלהי"ם שבעובדא דבראשית ושתי סכות אלו מפרש ואזיל.. סכ"ה בלא וא"ו היא הבינה. סוכה בו' הוא כ"ו ס"ה ת"ת ומלכות והם סוכה שהם תרין כרובים דסוככים בכנפיהם על הכפורת דהיינו יסוד ושניהם סוכה א' שהם מיוחדים בסוד @44יאהדונה"י @55וסוכה שאנו עושים סודה בסוכה זו ולכך גובה הכרובים כגובה הסוכה דהיינו דאית עשרת טפחים בכרובים מתתא לעילא וכו' {") בזוהר ושריין.} דקטינן על טפח שיעור עמידתן בכפורת בטפח דהיינו י' פשוטה והיינו כענין שם יהו"ה שרחבו ד' טפחים והיינו י' טפח וגובהו עשרה טפחים יו"ד ה"א וא"ו ה"א והיותם עשר ממטה למעלה ועשר ממעלה למטה דהיינו בסוד ת"ת יהו"ה ומלכות הוה"י במלואה הם סוד כ' יו"ד במילואה. 
@11סוכה העשויה ככבשן @33היינו העשויה כמין צריף דהיינו רחבה מלמטה וצרה מלמעלה והיינו סוד המלכות מצד הגבורה והדין משתתף עמה כאומר מפני אשר ירד עליו ה' באש דהיינו ת"ת מתייחד עמה למטה בדיניה דהיינו סוכה כ"ו ה"ס והכריח מאומרו והחיות דהיינו יאהדונה"י ד' פנים יהו"ה ד' כנפים אדנ"י רצוא ושוב בדג"ש ורפ"ה דג"ש מצד שם אדנ"י רפה מצד שם יהו"ה כמראה הבזק פי' בגמרא כאור היוצא מן החרסים דהיינו כבשן צורפי זהב והיינו כאור היוצא מפי הכבשן. 
@11וסוכה תהיה לצל יומם @33הענין שהוא רצה להוכיח סוכה בד' דפנות ולפי שאין סוכה אלא בג' או ב' דפנות לזה רצה להוכיח סוכה בד' דפנות מענין צ"ל סוכה שאין עיקרה אלא לעשותה צלם על האדם דהיינו צ"ל מ"ם דהיינו סוכה כדמפרש ואזיל והוכיח הענין מהפסוקים ואמר הסוכה לצל כאומר וסוכה תהיה לצל סכך כנז' ולא צל דפנות וענין צל גבוה הוא סוד הנשמה הנשאב על הגוף מלמעלה השורה על האדם ע"י שכינה והיינו צל שדי לאגנא על נשמתא ואז הנשמה מתיישבת בו ע"י צל גבוה שהנשמה חושקת בצל הזה כאומרו בצלו חמדתי וישבתי מפני החיים הנצחיים הנמשכים ע"י הצל לנסמה כאומרו אשר אמרנו בצלו נחיה והיינו סוד צ"ל ס' דהיינו אך בצלם יתהלך איש שהוא סוד הנשמה הנקשרת עם הגוף ונקטינן מכללא דשמעתין מ' סתומה היא סוכה ויש לה ד' דפנות מצרות והולכות עד למעלה ככבשן הנז"ל והיינו דמסיק לקמיה דסוכה העשוייה כמין צריף והכא קאמר ד' סוכה שיש בה ד' דפנות והכל א' כנז' כזה # והיינו ד' והם ד' דפנות דבוקות זו בזו נמצאו אותיות בג"ד הם ג' בחינות בסוכה וז"ש ואינון בג"ד תרין תלת ארבע וסודם תרין חכמה ובינה. ג' שלשה אבות חג"ת ד' נהי"ם וארבע אינה צריכה טפח שהרי מלכות שהיא טפח היא הדופן הד' אמנם חג"ת צריכים טפח (שהרי מלכות שהיא טפח היא הדופן ד' אמנם חג"ת צריכים טפח) דהיינו על ד' מ' ושתים צריכים טפח שאין הנהגה לשום מדה אלא ע"י המלכות ולכך אפי' חכמה ובינה שכל א' כלולה מעשר עמה נשלמים וז"ש איהי עשיראה לאשלמא כל חסרון לא פחות מעשר בין בהיותה בעלת שתים בין בהיותה בעלת ד' לעולם מ' שם שפחות ממנה אין מציאות ושלימות ולזה סוכה פחותה מי' פסולה שאין אחיזה לקדושה בה כיון שאין מלכות עשיריות שם ולא לעילא וכו' השתא מפרש תרתי חדא ב' של בג"ד כפר"ת שפי' בג"ד ועוד מפרש כתר בסוכה שעדיין לא נזכר כפורת הנזכר ואמר ולא לעילא מכ' דא כ' וכו' והענין שם ב"ן דאלפי"ן היינו עשר מלמעלה למטה וכן עשר ממטה למעלה והם עשרים ותחלת העשר היינו י' חכמה ונשלמים בסוד הדעת כי הכתר ההשגה בו נעלמת דלא שלטא ביה עינא ולכך אמר כי למעלה מעשרים היינו כ' כתר וסוכה למעלה מעשרים אמה פסולה שאין השגה שם והיינו אומר דלא שלטא בי' עינא והיינו כבוד עילאה שהוא כתר כי כבוד סתם היא בחכמה ועל כבוד זה אמר מרע"ה הראני נא את כבודך והושב לא תוכל לראות את פני א"כ הגבוה מכ' השגה במקום שאי אפשר והוא פסולה כיון שא"א להכלל במקום הקודש: 
@11ולית כבוד אלא כ' וכו'. @33כלומר עם היות שעיקר כבו"ד בחכמ' עם כל זה יכונה בכתר שאין כבוד בחכמה שלא ישתתף שם הכתר ואית דגרסי כ' והפי' ולית כבו"ד דהיינו כתר עליון בלא כ' דהיינו חכמה ובינה ולכך בהיותם כוללים חכמה ובינה כוללים הכתר שג' ראשונות חשובות כא': 
@11בגין דא @33שיעורו אהדר לענין א' דהיינו ג' מיני סכות הכשרות בטפח כדפירש מצד חכמה ובינה כמין ג' מצד חג"ת כמין צריף נהי"ם כנז' והם בג"ד נשארו ד' אותיות כפר"ת שהם ג"כ כשרוה ולא נפרש כ' כתר אלא כבש"ן ואפשר דהיינו סוכה עגולה הנז' בגמרא. ובגמרא אשכחנן גנב"ך רבק"ש אבל כפר"ת לא ידעתי ושמא לתנאים היו סימנים אלו מורגלים להם. האמנם אומר שבעה ככבי לכת יש להם בחי' קדושה רמז בספי' ובחי' חיצונית לחיצונים והיינו שהם ז' בשבעה ולכך יש דרך לסכות אלו להיותם פסולות ודרך להיותם כשרות. כגון בטפח ולא טפח וכיוצא דהיינו ז' אותיות אלו דגושות. או רפוייות דין או רחמי' וכן כל הנדרש נמי בראשית וספי' ונרות. לולב דא צדיק. כלומר דרך כלל הוא ביסוד אמנם דרך פרט יהיה בבחי' היסוד האמצעית שהוא כשדרה והוא כולל קומת הגוף כולו עד הראש שבו יוכללו כל עשר ספי'. דהיינו ט' מלמעלה למטה וט' מלמטה למעל' ח"י ונודע שהשדרה בבת אחת נעשה ח"י תנועות תנועה א' לכל חוליא ולזה הם ח"י נענועין בלולב כל תנועה ירמוז לתנועה מדה א' מח"י מדות שבו והעד ח"י ברכות בצלותא שבכל ברכה מין שפע שאין בחברתה וסוד הברכות והתנועות והמדות הם יהו"ה בכל ברכה ובכל תנועה ובכל חוליא ובכל מדה והיינו לקבל ח"י שמות שבמזמור הב"ו וכן הם בלולב בדרך אחרת דהיינו שית סטרין (וב') [נשצ"ל וג'] נענועין לכל סטר בענין שהם ג' שמות לכל א' מו' קצוות וכל נענוע יעשה יהו"ה וכל א' מורה מה שלא יורה האחר ו' לולב דהיינו ו' קצוות כוללים ביסוד ולכך בו הם ו' מינים שהם ג' הדסים וב' ערבות ולולב א' להורות ו' ונטילתם בימין להורות מציאותם מצד החסד ובאו רמז חג"ת בג' הדסים ממין א' מפני שיש להם רמז ב' דהיינו דדמיין לג' (נונא) [אולי גוונא] עינא דהיינו הדס הדומה לעינים וכן ערבות ב' מפני רמז אחר דהיינו דומה לשפתים כדי לרמוז היותם ביסוד מאירים בשרשם הנעלם בעינים העליונים הנרמזים בחכמה וכן נצח והוד ביסוד מאירים משורשם שבשפתים הרמוזים למעלה בסוד האדרא והטעם לכל זה לשעבד האדם איבריו לקונו לייחד כל האיברים העליונים ואין לך איברים שיוכללו והם כל ההשגחה העליונה וכל מעשה האדם ושעבוד גופו באלו עינים לראות ושפתים לדבר שהיא עיקר הכל והשדרה שבה כלל כל האיברים וז"ש דביה קיום כל גרמין והלב שהוא ג"כ מלך בהרהוריו ובזה נכלל הכל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ו ע"א 
@11ח"ס וד' מינים @33כשהוא מייחד האתרוג עמו בעת הנענוע. זכור ו' קצוות בסוד ו' זכור. שמור מלכות והיינו יסוד לצד החסד מלכות לצד הגבורה והת"ת האמצעי קושר (ומזג) [אולי ומוזג] ימין ושמאל ויסוד ומלכות והיינו האדם הנוטל הלולב ומקיים המצוה ולכך צריך לייחד ולקשר האתרוג עם הלולב. נר מערבי גוף המנורה מ' ור"מ ת"ת נהיר בך בסוד הדעת שכל המחדש בתורה נשמת מרע"ה מאיר בו. כולא חד. ייחוד הגוף ואיבריו. מתפשטין ענפין. בהתפשטות רמ"ח איברים מז' ספי' ושאר פרטים. בו"ז יומא וכו' כלומר שנרמז נסוך המים שהי' בכל יום בג' ימים אלו בשני ונסכיה"ם בששי ונסכי"ה בשביעי כמשפט"ם. (דלא אשתאר). דלא אשתאר עלמא חרוב וכו' כי ע"י צורך גבוה הם מושכין לשכינה בבחי' טהורה שבהם וכשהקב"ה שופט העולם ורואה שהם טמאים מצד מעשה אומותם וראויים לחרבן והוא פגם בכסא העליון לכך ישראל הם מכפרים עליהם מצד בחינתם הטהורה שהם פרים מצד פני שור מהשמאל בני בקר מצד והים עומד על שנים עשר בקר והם תחת ממשלת גבריאל תשובה סוכה בינה אהיה אתרוג אדנ"י מלכות לולב יהו"ה ת"ת מתמעטין שבעין אומין כלומר לא מצד בחי' השרים הטהורה הנקשרים בקדושה אלא מצד בחינתם על אומותם הם מתמעטים כדי שלא ישפיעום והיינו מי טופנא שהם מלאכי חבלה וסמא"ל וכוחותיו כנז' בזוהר פ' נח ומצד בחי' זו הם קטגורים לישראל מצד העבירות שהם נעשים ומתגדלים ונבראים ועל ידי כפרת ישראל הם מתמעטים והולכים שהתשובה היא מבטלת הקטרוג וזדונות נעשו זכיות ונעשו מצד בחינתם הטהורה סניגורין לישר' וז"ש כמה דאוקמוה עשה עבירה וכו' תיבת נח בינה. שתים. ת"ת ומלכות יום א' מדאורייתא ת"ת ויום א' מדרבנן מלכות והיינו פורים או י"ט שני. וז' ז' היינו ת"ת כולל שש קצוות ומלכות בת שבע והם ז' בפסח מימין וז' בסכות משמאל ושבועות ת"ת ור"ה מלכות ולהם ב' ימים י"ד וט"ו הא' כרכים לכבוד שושן והב' לכל ממש ת"ת ומלכות והיינו בסוד הייחוד נח יום שבת יסוד ויכולו הנק' ח"י. ברכתא דמינין בה אשתלימו וכו' דהיינו הנקודה האמצעית שביסוד הכוללת הכל ממטה למעלה וממעלה למטה דהיינו לקבל נח יסוד דמשלים הכא והכא ועוד אפשר ברכת המינים מלכות משלמת הכא והכא והתפלה בעצמה ח"י ברכות לקבל נח יסוד וירצה שאלו המתפללים סוכה תיבת נח סוככת עליהם י' אות שבת דהיינו סוד יאהדונהי אות שבת ה' אותיות הם תחום שבת אלפים לכל רוח לצד דרום י"א ולצד צפון ה"ד ולצד מזרח ו"נ ולצד מערב ה"י ונקודה אמצעית באמצע והיינו יסוד המייחדם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רנ"ו ע"ב 
@11וביום השמיני עצרת וכו' @33זה יעצור בעמי המלך א"כ לית עצר אלא מלכות שכינתא עילאה סוכה. סעודה רברבא י"ד פרים סעודתא זעירא פר א' עטרת ת"ת בסוד אשת חיל עטרת בעלה וחדוה דעמא היינו שמחה בינה אהיה תורה יהו"ה עטרת ת"ת אדנ"י. א"ר אלעזר אבא אמאי מסטרא וכו'. שנמצא לפ"ז ישראל סועדין עם השכינתא תתאה וע' אותיות בשכינתא עילאה. יציבא בארעא וכו' עוד דרך השרים לינק מהמ'. ברתא צניעא שאין ראוי שיהיו חיצונים נאחזים בה והיא למעלה נקשרת עם הבינה החכמה בסוד עטרת בעלה ועדיין ארוכה שאין הת"ת מתייחד עמה ובסוד בחי' זו שהוא כלת משה עד לעתיד שיתבטלו הקליפות בסוד הגאולה א"כ לאו אורח ארעא למיכל עם אורחים שהם חיצונים וטמאים ויטמאו המשכן ח"ו אבל אימא בינה החכמה נקשרת עמה ולזה אין חיצונים משיגים שם כלל (וז"ש) דאיהי נשואה בתר דמזמן בעלה בסוד כולם בחכמה עשית ורחמיו על כל מעשיו מזמן אושפיזין על ידי שרים להשפיעם שפע מלמעלה. ואם אינון אושפזין נוכראים דהיינו עע"ז לא אכלי עמהון לא אבא ולא אימא אלא משפיעים להם מלך ע"י שילוחים לחוץ וכ"ש מ' ח"ו כנז"ל וז"ש לא אשתתף חד למיכל וכו' ואפילו ישראל בני ביתיה אינם נהנים שם ולזה צריכים אח"כ סעודה שיהנו בה כל הקדושים בני ביתיה. ועולת תמיד דא שכינתא העולה בעצמה ונק' עולה דסלקת וכו' ותמיד היינו ת"ת כדמסיק והעד אומר ערב ובוקר בכל יום דהיינו ת"ת תמיד אומר המלכות אל הת"ת דהיינו שמע ישראל בענין שתמיד היינו הת"ת בסוד הייחוד והעליה סתם יורד על סוף העליה דז"ש לקמיה דאיהו גבוה מכל ספירן ויורד על זה אמנם עולה כולה כלומר בין הת"ת בין המלכות דהיינו תמיד שמלת תמיד יראה יחוד בלי פירוד כלל עולה כולה לגבוה שהוא א"ס והיינו עולה סתם כנז' וענין העולה הזאת היא למיהב ריחא טבא דהיינו טוב מעשה תחתונים להראותם כלפי מעלה בסוד מ"ן. מליא בתורה שמהמקור שאין תכלית נמצא אליה אור להאיר כל חושך ולרפאות כל פגם בסוד התשובה שעשו ישראל ומעשות החטאת ירצה לשון עשת שן מהאיר החטאת ותיקון הפגם כנז'. אוף הכי נחיתו וכו' ירצה כי כמו שהעליה להשגחת כל הפרטים ומעשיהם הוא בהשתתף הת"ת עם המלכות כנז"ל כן הירידה להשפיע לכל הנמצאים הוא בהשתתף הת"ת עם המלכות בענין שהוא סולם אל העליה ואל הירידה. כל הויין כל הנמצאים שנתהוו למטה שמקורם הם ההויות וכולם פרטיים וענפין משם יהו"ה שהוא מקום לכל וז"ש דתליין מן שם יהו"ה שהוא מקור הכל כדי שיוכללו בו ויוחקו לפני מאצילם וז"ש ובגין דא כל קרבנין ועלוון כולהון ליהו"ה ובסוד יהו"ה המאציל יודע ומשגיח בסוד דבקותו בו ואתקריאת קרבן המלכות ע"ש דבה אתקריאו כל כינויים ליהו"ה הענין כי הכינויים הם על שם הפעולות כגון רחום וחנון וכיוצא והם למטה במקום הגלוי והעביות וקורבותם לשם יהו"ה הוא ע"י אמצעית המלכות ויהיו תלויים בספירה: 
@11קורבנא @33קערת כסף היא המלכות הנק' קערה וראש לכל קרבנות הנשיאים הוא קערת כסף אחת. ירצה יחודו וקרובו הוא ע"י המלכות הנק' קערה וכו' לית דרגא מהנמצאים המרובי' למטה שיהיה יכול לקבל משם יהו"ה שלא ע"י המלכות. בזאת יבא להתקבל בתפלה והעבודה בזאת יתהלל המתהלל לשון בהלו נרו המאיר משם יהו"ה הארתו בזאת והטעם לזה מפני ששם יהו"ה שלמותו ע"י המלכות שהיא ה' תתאה שבו וכן בשאר השמות ע"י הוא יחודם ומציאותה ברובם וז"ש איהי ה' מן אהי"ה וע"י דבקות ה' דאהי"ה בה' דיהוה יתקשר אהיה עם שם יהו"ה סוף דבר ר"ל סוף כל האצילות יראת אלהים שהיא המלכות ששם הכל נשפע שאין שמיעה והבנה באצילות אלא בסוף דבר שהיא ואת האלהים ירא והטעם שהיא סוף דכל הוי"ה וכינוי אינו לפחיתות ח"ו אלא להיותה שלימו דעילאין ותתאין ולכך צריכה להיותה בין עליונים לתחתונים סוף לאלו וראש לאלו איהי סוף דעשר ספירן דהיינו שנקרא י"ם סוף י"ם שהוא זה הים הגדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר שכל התחתונים מושרשים בה וסוף שהיא סוף העליונים וז"ש שלימא דעילאין ותתאין. איהי תרעא לאעלא לכל חכמתא וכו' ירצה שכל חכמה מהחכמות הקדושות שירצה האדם להתחכם לא ישיגוה אלא מצדה כאומר והיה אמונת עתיך וגומר יראת ה' היא אוצרו שהוא אוצר הכל ואם ירצה להשתכל ולהשיג באיזה כינוי להשיג בו חכמת הפעולה לא ישיג (אלו) [נ' שצ"ל אלא] בה וכן בשורש הכינויים שהם ההויות ג"כ היא השער לה' וגומר: 
@11לית רשו @33לשום בריה לא לעליונים בתחתונים ולא לתחתונים בעליונים ובתחתונים ולא עליונים בעליונים אלא בהשתתפ' ביניהם כאומר שכינה שרויה ביניהם עלה אתמר זה השער לה' אחר שהנבראים נבראו מכחה דאיהי שם מ"ב ממנו המצאתם כמו שירמוז בפסוק בראשית שהם מ"ב אותיות שם אבגית"ץ שהם כינויים למ"ב אתוון שבשם יהו"ה פשוט ומילוי ומילוי המילוי מ"ב אותיות שמכחם נמצא כל נאצל והיא פתח השגחה בכל הנמצאים ולשיעלה מהתפלות והצעקות וכן היא שער עלית ריח קרבנות וריח מטעמי מעשיהם טובים ורעים וכן דרך בה וע"י יושפעו כמו גזרת מפיו יתברך לרחמים ולכן ברכות וקללות ונבואה ודיבור ונתינת התורה וכיוצא וז"ש איהי אתקריאת עין ואוזן וחוטם ופה: 
@11אתקריאת פקידא קדמאה אנכי וכו' @33עיקר שמועה זו וכל הנמשכות אחריה לתלות עיקר גופי תורה ועיקר הייחוד במלכות להיות על ידה עיקר השגחת הא"ס בתחתונים כנז'. ואמר כי מצוה ראשונה שבתורה שהיא אנכ"י שעיקר מצוה זו היא לדעת שיש מציאות אלוה ונודע כי תחלת גילוי מציאותו בכתר וא"כ ראוי שיוחסו למצוה זו עתה ד' ספי' א' המלכות כדמפרש לקמן כיון שכל כוונתינו בה הב' בת"ת שכבר ביארנו שהוא ישתתף עמה בכל הדברים האלו הג' בבינה כדמפרש לקמיה וד' בכתר. ואמר כי מלת אנכי יצטרף כ' אי"ן דהיינו כ' כתר אין והכתר עיקר אין וז"ש וביה אין והבינה מצד שיתופה עמו נוטלת ממני אין שהוא בשם אלהינו שהיא בבינה המשתתפת במצוה הזאת מצד מה שנרמז בפסוק כאומר אשר הוצאתיך מארץ מצרים ונודע שנזכר בתורה יציאת מצרים נ' פעמים רמז לנ' שערי מידות הבינה שנפתחו לגאולתן של ישראל והבינה כלולה בכתר דהיינו אין א' כתר י' חכמה ן' בינה כלולה בה. ואיהי ב' מן בראשית. ואית דגרסי ב"ת מן בראשית והכונה א' שהיא המלכות דכלילא עשר אמירן שהם הנז' במעשה בראשית ולזה באה המלה המוכתרת בראש כל מעשה בראשית רמז לבת הכלולה מהכל: 
@11דבלילא עשר אמירן. @33דחכמה דהיינו בת ב"ת בחכמה יסד ארץ הכוונה בחכמה יסד ברתא ויסודא היא בחי' י' שבה שהם עשר אמירן אשר לה מבחינתה בחכמה ושתוף הבינה בה בבחי' אחרת כי י' אמירן כלולים ל"ב נתיבות וכולם נכללים באחדות גמורה בנתים א' וז"ש ואיהו נתיב לא ידעו עיט דאיהו כלול ל"ב נתיבות שלא יובחנו בל"ב נתיבות אלא בהתפשטם לבינה וז"ש דאינון ל"ב אלהי"ם שאינם נפרטים אלא במלת אלהי"ם שהרמז לבינה מסטרא דאימא עילאה בשיתוף החכמה עמה והעד ששמם כבו"ד והיינו ובהיכלו דהיינו הבינה היכל לחכמה כולו אומר כבוד דהיינו מלת אחדות ולא יורה על ל"ב אלא בדרך רמז שעולה כבוד ל"ב. אמנם כד אתכללן בברתא למטה אתקרי ל"ב דהיינו ממש מלה שיורה על פרטם בל"ב וז"ש ובג"ד כבוד לעילא ל"ב לתתא והשתא נקטינן כי המלכות מצד חכמה היא י' אמירן ומצד הבינה היא ל"ב נתיבות הכלל מצד החכמה וז"ש וי' דברן אתייתיבו שהם כעשר אמירן דרך כלל והם דרך פרט מצד הבינה חמש בלוחא חדא וחמש בלוחא תניינא וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כ' כי אית שם מ"ב אתוון וכו' @33זה יובן בלשון א' של התיקונים נז' בפרד"ס שער פרטי השמות פי"ג דאית שם מ"ב שהיא דיוקנא דמלכא יהו"ה יו"ד ה"א וא"ו ה"א יו"ד וא"ו דל"ת וכו' כל הכ"ח אותיות והכל שם מ"ב וזה נזכר בפ' צו דף ל"ד ע"א ר"מ. ואית שם מ"ב חותמא דמלכא אהי"ה אשר אהי"ה ואית שם מ"ב חותמא דשעוה אבגית"ץ וכו' הנה כי שם בן מ"ב שאצלנו היא כינוי אל שם מ"ב דהויין דבהון אתבריאו עילאין הם י"ם ואומר ובג"ד כבוד לעילא ל"ב לתתא וכו' הענין הוא כי נודע היות ל"ב נתיבות בחכמה שהיא יו"ד דיהו"ה וכן ל"ב נתיבות בחכמה תתאה יו"ד הוה"י מלכות ולכך תרוייהו נקראו ל"ב ל"ב אמנם האי דלעילא איקרי כבו"ד בגי' ל"ב וכן המלכות נק' כבוד תתאה ובזה יובן כי נודע כי ל"ב נתיבות הם סוד ל"ב ורידין ונתיבות שבהם המוח מתפשט אל כל פרטי הגוף ומצינו בענין אחר כי הל"ב נתיבות הם ל"ב שנים ומי נתן ל"ב נתיבות המוח בפה אמנם הענין בסוד כסא עליון ותחתון כי נודע כי בראש יש י"ס כנז' בתיקונין בכתיבת יד והעשירית הוא סוד הפה ולכך יש בה ל"ב שינים כנגד ל"ב נתיבות שבה ואותן ל"ב נתיבות החכמה דמוחא הם אחרים עליונים. גם אפשר כי מאותם הל"ב עילאין נשפעין ל"ב ורידין אל ל"ב השינים שהם ל"ב נתיבות תתאין וכן מצינו בס' הניתוח. ועוד יש ל"ב אחרים בסוד אברים הפנימיים כי הכסא תתאה היא הל"ב ספי' העשירית ושם יש בו ג"כ ל"ב ורידין אל כל הגוף ובזה תתרץ כל מה שתמצא היפוך פי' בענין הל"ב נתיבות עכ"ל: 
@22דף רנ"ז ע"א 
@11וכי אית לאכללא בעשר פיות @33הענין כי י' דברות הם בי' ספירות וכל ספי' וספי' אומרת דבור א' והאיך אפשר הרי המלכות אין לה אלא פה א' והאיך פי' בחינ' א' שבמלכות יתגלו בחי' אל ספי' שונות אלא בהכרח גמור שכל י' בחינית נכללו בה באחדות גמורה וז"ש כליל לון בת יחידה י' ואתעבידו כולהו יו"ד כנז"ל הרי שהמלכות כולל עשר דברן וביאר שג"כ הת"ת כליל במצוה זו כנז"ל וז"ש אוף הכי ו' אתקרי קול כלומר כמו שהם י' דברות בסוד דבור במלכות הם י' קולות בסוד קול הת"ת ומקול יצא אל הדבור וז"ש ולא ישתמעון ביה מפני שאין בו חתוך אותיות עד שיתגלו הדברים ויושפעו מת"ת למלכות. וז"ש עד דישתתף עם דבור וזהו אומר קול דברים ירצ' קול א' המתהלך ומתבאר ע"י דברים אתם שומעים: 
@11איהי פקודא תניינא @33ירצה מסטרא דגבורה הכוונה שמצד גבורתיו שעושה הנמצא ראשון הנז' מצד שיתוף המלכות עם הגבורה היא המצוה הב' לירא ממנו ולא מחמת היראה מהעונש אלא (ירצה) [נ' שצ"ל יראה] שיש בה בושת פנים מפני שבוש מיצרו מפני שכל הרהוריו עכורים לפני קונו, עוד יאהב האלוה הנז' אהבה שלא יעריך אליה דבר. וזה מצד טובות הבורא עליו בשיתוף המדה הזאת אל החסד והוא בהיות ג' אבות כלולות בה ונוטים אל החסד והיינו שתחלת אהבה מן השמאל והגמר בימין ומיד נקשרות בת"ת באמצע והיינו אהבת כלולותיך ג' אבות הפועלים בה ע"י היסוד הנק' בכל מכל כל מצדם וכולם מצד החסד ואז טובת הבורא בתחתונים לבלי שיעור ולזה ראוי לאדם שיאהב אותו ובהיותו ירא ואוהב מגביר ב' מדות אלו ר"ל המלכות מצד הגבורה והחסד בתנאים הנז' ואם לאו ח"ו אין המדה הנז' נקשרת ביחוד הנז'. עוד מצוה לייחד האלוה הנז' ולייחד ריבוי פעולותיו הנפעלות ע"י ריבוי בחינות מדותיו וייחוד זה הוא בסוד קשר וייחוד י"ס ע"י ייחוד הת"ת ומלכות וייחוד זה היא מצד קו האמצעי ימצאו ג' מצות הנז' יראה משמאל אהבה מימין יחוד מאמצע וז"ש יחוד מסטרא דעמודא דאמצעיתא דהיינו שמע ישראל שמע מלכות ישראל ת"ת ובא רמז בפרט באותיות הייחוד שהם כ"ה אל המלכות ובכלל תיבות הייחוד דהיינו ו' תיבין אליו וז"ש ואינהו כ"ד עמיה וכו' ובגינה אמר אברהם נלכה עד כ"ה דהיינו שאין בחינתה כ"ה אלא ע"י הייחוד נלכה עד כה ונסתלק שם וראיה שהיא מצד הת"ת הכריח מאומר כה תאמר לבית יעקב וכו' וביאר שהם כ"ה בה בסוד יחוד שניהם וז"ש איהו א"ת דהיינו ת"ת אח למלכות הנק' ד' בסוד דו פרצופי"ן שהוא ו' עמודא דאמצעיתא ואיהו ד' שלימו דייחוד דיליה כלומר שאינו אח"ד בלעדה בענין שכ"ה אינם נשלמים בה אלא בייחוד שניהם שעל ידם הנהגת המאציל עולמו וראוי שישתתפו בייחוד כל עשר ספירן שהבורא פועל בהם ולייחד הכל וז"ש אח"ד א"ח תשע ספירן דאיהו א' כתר ונק' אין סוף בערך התחתונים ח' תמניא וכו' שהם מחכמה ראשית עד היסוד סוף הגוף ד' יש בה ב' בחינות א' קוצא דילה שהוא להשלים העשר בת"ת דהיינו סוד עטרת דברית ד' עצמה היא מלכות שהת"ת פועל ע"י ייחוד לייחוד כל ההנהגה אם בפרטות יו"ד ה"א וא"ו ה"א ע"ש אם בכללות יהו"ה י' חכמ' ה' בינה ו' ת"ת ו' ספירן ה' מלכות קוץ י' כתר ואחר שיהיה מוחזק האדם בד' מצות הנז' שהם שיאמין שיש אלוה שממנו מצוי הכל וירא ממנו ויאהב אותו ויאמין ביחודו אח"כ ראוי להיותו עוסק בעבודתו תמיד דהיינו מצות והגית בו וכו' ומצוה זו בת"ת בבחינתו בחסד וגבורה ומלכות נקשרת עמו כנז"ל שהיא עיקר ההנהגה בייחודה עם הת"ת ולז"א. 
@11איהי אורייתא וכו' @33תורה שבכתב מצד החסד רחמים ותורה שבע"פ דין מצד הגבורה שיש בה קישוי להבינה עד שראו שיוחס תורה שבע"פ אל הבינה שצריך להבינה מתוך החכמה שהיא תורה שבכתב הקודמת לתורה שבע"פ. והוצרך לכל זה כדי לרמוז אל סוד כתר התורה כדמסיק ואין חכמה ובינה אין כתר: 
@11ועמודא דאמצעיתא כליל תרוייהו. @33בהיות חכמה בחסד ובינה בגבורה כולל החסד והגבורה. 
@11ובנ"ד @33אתקרי שמים בבחי' תורה שבכתב ותורה שבע"פ שנמשלו לאש ומים כאומר הלא כה דברי כאש ואומר הוי כל צמא לכו למים ומלת שמים מורה על יחודם יחד ושלים ביניהם ע"י חכמה ובינה {") אולי צ"ל המתייחסים.} המתיימים לצד הרחמים שהם כסא לתורה לכתר וז"ש ובג"ד כתר לכתר דאיהי כ' וכו' וגזרת הלשון נמשך עד אתעבידו כתר וכו' כ' עשרה עשרה הכף וכו' הענין שהת"ת מעטר המלכות עליו בסוד אשת חיל עטרת בעלה ובהיותה מתעטרת עולה לבינה ושם בסוד כתר חכמה בינה כלל עשר ספירות עשר מלמעלה למטה מצד החכמה י' ועשר מתתא לעילא מצד ב' הדין הם עשר והיינו יה"ה והכתר שהוא עולה על גביהן כולל העשרים דהיינו עשרה עשרה הכף וכו' והם עטרה על ו' והיינו סוד כתר תורה כ' על ו' שהוא כולל השם יחד כ"ו יהו"ה יה"ה עטרה על ו' כנז' ואל ייחוד זה צריך שיכוון בעסק תורתו יומם ולילה ת"ת ומלכות כתר תורה תושב"כ ותורה שבע"פ והיינו תורה לשמה: 
@11פקודא שתיתאה איהי תפלה של יד וכו' @33פי' בכלל הייחוד צריך האדם לייחד כל (קנייני) קניינים אליו וזה שמשעבד ומייחד גופו ונשמתו ע"י תפילין וע"י הציצית משעבד ומקדש מלבושו וע"י המזוזה לשעבד כל נכסיה וכן רמ"ח אבריו ע"י הברית ולכן מפרש ד' מצות אלו הנה ואמר שהם במלכות עם הת"ת להיות הנהגת המאציל על ידם. 
@11איהי תפלה של יד בזרוע שמאל @33דהיינו בהיותה בגבורה שם נעשה גולגלתא דנוקבא ולכך שם היא ה' בית א' ראש גולגלתא דבה ד' מוחי שהם ד' פרשיות וז"ש מסטרא דגבורה ה' דיד כהה דהיינו המלכות שם בחינתה ומקומה ולכך מכתר עד גבורה ה' חמש ספירן שהם ביד והם הם ג"כ בראש ד' פרשיות וספי' א' בית לד' ספירן אלא שהבית שם אהי"ה שהם ד' אדרין לד' מוחין שהם יהו"ה וז"ש ואינון ג"כ תפילין דרישא על רישא דעמודא דאמצעיתא ונמצא לפ"ז ת"ת על מלכות שניהם נוטלים ד' פרשיות בבתים כל א' בבחי' עצמו ומלכות למטה מת"ת כנודע ונמשכים מהמלכות למטה נה"י שהם ג' רצועות שתי רצועות א' לימין נצח וא' לשמאל הוד וא' באמצע מתפלה של יד שהיא המלכות והיא קשר לשתי רצועות של ראש ולרצועה א' של יד והיינו שהמלכות קשר של תפילין וקשר של ראש אינו סמוך לבית עצמו וקשר של יד סמוך לבית עצמו וכו' 
@11פקודא שביעאה @33מצות ציצית שהמלכות היא בעצמה ציצית והיא כוללת להימין והשמאל להורות הנהגת המאציל על ידה בדין ורחמים והיינו תכלת ולבן והאדם משועבד להנהגה זו בכל קנייניו וז"ש מצות ציצית כליל תכלת ולבן דינא ורחמי והענין כי בסוד מצות תפילין המלכות עולה למעלה להכליל בת"ת וסוד מצות ציצית הת"ת יורד למטה להכליל במלכות וז"ש כנורא וכו' כלומר עם היות שנאמר דין ורחמים אין הכוונה רחמי הת"ת למעלה אלא הכל בסוד האש למטה ובאש עצמו שתי בחי' כמשל הנר הנזכר בפ' בראשית שבו ב' גוונים לבן ותכלת כסא ללבן שהתכלת על הפתילה שואב ושורף והלבן ניזון באמצעות התכלת שהיא אמצעי בינו ובין הפתילה והשמן וז"ש אשא חוורא לא אכיל תכלת אכיל ושצי כולא וכו' והם ב' בחי' למלכות עצמה. א' בחינתה בדין מגבורה והב' בחינתה מחסד מהימין וז"ש תכלא משמאלא כלומר המלכות מהשמאל חיוור מימינא והת"ת נכלל שם בין שתי גוונים אלו הכלולים בה שהוא מתמצע לעולם בין הדין והרחמים ולכך הוא ירוק ככרתי שהוא דין ממוצע ובגינה אוקמוה וכו' והטעם שק"ש לייחד סוד ההנהגה הנפעלת בדין וברחמים והיא מתאחדת בייחוד ולכך צריך שיכיר בין וכו' כדי לייחדם בייחוד וזהו דמסיק ובג"ד תקינו פ' ציצית וכו' כדי לרמוז הכוונה ביחוד ההנהגה אל המאציל בספי' וגם הנהגת המלכות בסוד תכלת ולבן בסוד ד' ציציות שהם סוד ד' מחנות שכינה: 
@11פקודא תמינאה שכינתא אתקריאת מזוזה וכו' @33הענין שהמ' אמצעית בין ת"ת ליסוד ושם היא מצד פניה הפוכים אל הת"ת למעלה דא יהו"ה דהיינו עצם המזוזה דהיינו פ' שמע ופ' והיה אם שמוע שהוא הת"ת הכולל ימין ושמאל ולכן היא שם סוד יהו"ה מבפנים מתוכיות המזוזה ונוטלת דיוקן הת"ת ומבחוץ מאחורי המזוזה שד"י דהיינו מלכות מצד פניה השניים צד מטה הפונה ליסוד הנק' שד"י ונוטלת דיוקן היסוד והוא החותם הנחתם בה בסוד הייחוד ע"י היסוד ומצויר מבחוץ וז"ש שד"י שביסוד חותמא דמלכא דאיהי יהו"ה וצריך להורות על הנהגת המאציל דקביעות המזוזה בפתחו: 
@11פקודא תשיעאה וכו' אות ברית וכו' @33ירצה בחינתה במקומה למטה נוטלת מיסוד להנהגת העולם וז"ש אתקריאת אות ברית מסטרא דיסוד בבחינתו להנהגת קיום העולם והעמדתו וז"ש מסטרא דיסוד צדיקו דעלמא המעמיד העולם שממנו למטה והעד שבבחי' זו שהיא תחתונה נק' אות ברית דכתיב זאת אות ברית זאת נגלה מורה באצבע שוכנת בתחתונים ויש לה בחי' ב' והיינו אומר ושמרו בני ישראל וגו' ברית עולם שהיא המלכות עם היסוד וכתיב ביני ובין בני ישראל דהיינו בין ת"ת ונצח והוד. כי ששת ימים עשה ה' וגומר דלית שית בכל אתר וכו' וכיון שוא"ו הוא הת"ת לית שביעי אלא מסטרא דאת י' עטרה על ו' דהיינו זיי"ן יוד על ו' והיינו בבחי' היותה מסתלקת בסוד הייחוד להיותה עטרה בסוד אשת חיל עטרת בעלה י' של יהו"ה שהיא בחכמה ואז נק' הוא דהיינו בחכמה וז"ש חכמ' עילאה דהיינו י' של יהו"ה אות הי"א חכמה תתאה דהיינו י' של הוד"י ולזה תקיני למגזר לתמניא יומין שהם רמוזים מחכמה עד יסוד ושם ביום שמיני שהיא יסוד אות הי"א המלכות ובגילויה היא אות היא מסתלקת עד הכתר עטרה על רישיה וסוד הקליעות מתבערת ממנה ואז נחש עפר לחמו למטה ואין לו אחיזה למעלה כלל והעולם מתנהג ברחמים: 
@11פקודא עשיראה ושמרו וגו'. @33היינו סוד הנהגת האין סוף בהמשכת העונג מג' ראשונות אל התחתונים ע"י מדה זו ואז היא נקשרה יר' ש' ב"ת והבינה שהיא עולה על ו' קצוות ושם נקשרת עם הת"ת בסוד הדעת בקבלתה אור ושפע ג' ראשונות והיינו ש' שיש בה ג' יודי"ן שהם ג' ראשונות וז"ש תלת כתרין והשי"ן בעצמה קשר ג' ראשין ג' ספי' אל בחי' מיוחדת דהיינו סוד הדעת כנז' והכרח לזה להיות בנין העולם מחסד ולמטה יום א' עד יום ששי יסוד. אמנם במלכות נסתלקת למעלה אל ג' ראשונות בסוד המנוחה מכתר ועונג מחכמה ושביתה מבינה. לכל עובדא שהיא פעולה מצד ו' קצוות דהיינו עדי ערב מדת לילה פעלה בכל הימים ולהשלים המלכות פעלה השביתה בג' ראשונות: 
@11פקודא י"א וכו' @33עוד יתנהג הא"ס במדותיו בסוד הייחוד הת"ת ומלכות שהיא מעלה נפלאה להנהגה ובו נמשך כמה תועלת לנמצאים לא ישוערו בדעת המשכיל ועם בני ישראל הם מייחדים אותם בסוד נשמתם בסוד התפלות והם בחי' הייחוד אל הימין והשמאל ואמצע מצד ג' אבות וז"ש צלותא וכו' מסטרא וכו' והכוונה שהיא מתייחדת עם הת"ת ע"י היסוד בשחרית מצד החסד ובמנחה מצד הגבורה וכו' ואיהי תפלת כל פה כדמפרש ואזיל כי מלת כ"ל מורה הייחוד בין ת"ת ומלכות כדתרגם יונתן מלת כ"ל בשמים ובארץ דאחיד וכו' והכרח עוד על הייחוד ממלת פ"ה דסליק מילה וכו' היא ח"י עלמין שהם ח"י ברכות דתפלה כי בבחי' זו הוא מייחד וז"ש הוא ח"י וכו' והיינו השפעת ח"י ברכות מלמעלה לראש צדיק להשפיעם למלכות בסוד הייחוד ע"י היסוד בין ת"ת ומלכות ולכך נאמר כורע בברוך להמשיך לה תיקון להיותה מתתקנת ע"י האור ההוא ומתקשטת ונזקפת למטה בת"ת המקים סוכת דוד כאומר ה' זוקף כפופים תרי יסוד ומלכות מהרמ"ק זלה"ה: והרח"ו זלה"ה כתב מ' קוצא דילה וכו' ירצה כי אלו הם י"ס מעילא לתתא והקוץ הזה הוא המלכות האחרונה של ת"ת ולכך נרמז בקוץ הד' של אח"ד עכ"ל: 
@22דף רנ"ז ע"ב 
@11פקודא י"ב איהי אתקריאת חג וכו' @33יש לה ייחוד עם הת"ת מקודש מזה והוא סוד ג' רגלים ולרמוז אל ההנהגה הזאת אשר לא"ס עם המדות ע"י המלכות אנו חוגגים ג' רגלים וכאשר יהיה הייחוד בה למטה בסוד הדין הוא ר"ה דהיינו זווגא דקב"ה ושכינתיה משטרא דדינא: 
@11פקודא י"ג וכו' ק"ש וכו' @33כבר זכרנו לעיל כי כוונת כל שמועות אלו לקשר סוד ההנהגה בא"ס ולכן עיקר מצוה הכוללת כל זה הוא הייחוד כנז"ל בפקודא ד' ועם מצות האמנת הייחוד באה מצות קריאת ג' פרשיות אלו מפני שבהם קבלת עול מצות ועול תורה בשכר ועונש דהיינו אם שמוע תשמעו השמרו לכם וכו' בענין שבסוד הייחוד וסוד ק"ש נאמן היות המדות הנפעלות למטה מדין ורחמים כולם מיוחסות אליו ונפעלות בהשגחתו וכן כל מה שיפעל למטה מידיעת הדברים התחתונים וצופה ומביט עד תכלית כל דבר וכל פעולות הנמשכות מן ספי' הכל מיוחס אליו וז"ש חכם בהיותו פועל במדת החכמה בכל מיני חכמות עשר ספי' הנכללות בחכמה ועד"ז הוא מבין ופועל ע"י הבינה בכל הספי' הנכללות בה והכל צפוי לפניו קודם היותו ואחר היותו מה שהיה ומה שעתיד להיות מקודם היותם ועד סוף הוייתם ואחר ההשגחה בהם בשתי מדות אלו לדעת את כל אשר היה ויהיה והוה פועל אליהם בו' קצוות בחסד וכל הנמשך ממנה מריבוי בחינותיה וז"ש @44חסיד @55בכל מיני חסדים וכן הדין וריבוי בחינותיה וז"ש גבור בכל מיני גבורה ויועץ מצד ריבוי בחינות הנצח והוד בסוד כליות יועצות ובכל עצה נבואה וכמה למודים אחרים ופועל ע"י היסוד שהוא צדיק בכל בחינותיה דהיינו מיני צדקות וע"י המלכות ששם הוא ה' מלך והיינו מלך בכל מיני ממלכות לפי ריבוי בחי' המלכות ופעולתו במדות האלו הוא ע"י התלבש אור השגחתו בכתר בנשמה בגוף והכתר כסא אליו והיכל ולבוש וכתר מתלבש בספי' וז"ש עד א"ס הפועל ע"י כתר שע"י הכתר הוא פעולתו בספי' ובו רוצה לפעול ולפיכך נק' רצון ולזה התחיל לעיל בחכמה ואל הכתר לא ייוחס לו פעולה: 
@11ובאילין דרגין וכו' @33כלומר כל מדרגות הספי' הנז' בחד אתקרי רחמן דהיינו בחכמה ובחד אתקרי דיין דהיינו בבינה וכן בחסד רחמן ובגבורה דיין (וכל) [נ' שצ"ל וכן] בכל הספירות יש בהם א' דדיני וא' דרחמי וכן ענפי הספירה יש ענף הדין וענף דרחמי לפי כללותם. א"ה שאנו מייחסים הפעולות בא"ס רחמן דיין נמצא משתנה ממדה אל מדה שמהפעולות ימשך אליו שינוי וגם קודם הפעולה לא היה דיין ולא רחמן ותירץ אלא קודם דברא עלמא וכו' והכוונה כי שם דיין ורחמן הוא נמצא ומתייחס אליו גם קודם שימציא שום נמצא זולתו וז"ש קודם דברא עלמא אתקרי הוא בכל אילין דרגין ואין שמות וספירות אלו דבר מתייחס אליו מפני שנמצאו כל התחתונים ח"ו שזה חדוש ושינוי אלא שלעולם נמצאו בו הכינויים אלו ע"ש בריין דהוו עתידין להבראות וזה לא יצדק בו מצד עצמו אלא מצד הנמשך ממנו להנהיג זולתו הנהגה שלמה ואף אם לא נמצאו יתייחסו אליו ע"ש מה שימשך ממנו בחיוב בהמצא זולתו וז"ש אלא ע"ש בריין דעתידין: 
@11ובג"ד @33כל שמהן אפילו שמות הקדש שאינם נמחקים הם כינויים ליה מפני שבשם א"ל יקרא רחמן ובשם אלהים יקרא דיין ועכ"ז לכל השמות הם כינויים אל הפעולות והפעולות אינם נמצאות בעצמותו אלא ממה שנמצא ממנו אל זולתו וז"ש ע"ש עובדוי וכו' ואחר שתיהן זה רצה להוכיח היות הפעולות נפעלות ממנו ואינם שינויים בו וזה בהדמות הנשמה אליו והגוף אל הנמצאים שהוא מתלבש בהם כגון ספירותיו שהם לבוש וכמו שהוא נקרא דיין ורחמן מצד מה שפועל ע"י הספירות כן הנשמה נק' ע"ש הפעולה שהיא פועלת ע"י הגוף בכל אבר ואבר. וז"ש נשמתא בדיוקנא דיליה דאתקרי וכו' ואין ספק שבהסתלק הנשמה מהאיברים לא יוחסו אליה שום פעולה מכל הפעולות ההם וגם לא יוחסו אותם הפעולות אל הגוף שאז לא יפעלו האיברים שום פעולה נמצא באמתות הפעולות אל הנשמה והוא בלתי {א) אולי צ"ל משתנית.} משתות אלא לפי מעשה האבר {ב) אולי עם.} אם האבר שהוא פגום נק' הנשמה כעס והיא פועלת פעולת הכעס והמרה גוברת לנקום נקם ועכ"ז בהמנע הנשמה מן הגוף כח מכחותיה כגון הראות מהעינים לסבת היותו מסתכל בעריות וכיוצא הנה בלי ספק מי גרם לנשמה הסתלק פעולותיה משם העבירה והפגם. וכן הא"ס בהיותו רואה פגם בספי' מהספי' לסבת התחתונים יסתלק משם השגחתו והיינו עורה למה תישן ה' וכו' או יפעול הדין כגון ויחר אפו וכיוצא והכל תלוי כפי מה שפועלים התחתונים וגורמים לעצמם ההנהגה מפני שהשגחתו בכלל ובפרט וז"ש ובג"ד כד מארי דרא טבין וכו' ולכל בר נש כפום מדה דיליה. וכמו שאנו מרחקים ממנו השינויים ג"כ ראוי שנרחיק ממנו הגבול והתהלות וכל הפעולות ונאמר שכל גבול שיש לפעולות הנמצאות ממנו הוא מצד הספי' שבהם נפעל הגבול וזה במה שנודע שהשמות וההויות הם אותיות מגבילות ומגדירות הספי' ולכך בכוונה בספי' אין לנו אלא השמות וההויות ולזה נאמר בשמות ובהויות שאינם מכוונים אל הא"ס מצד עצמותו אלא מצד פעולותיו וכמו שהפעולות הכרחנו שאינם מתייחסים אליו אלא בדרך אל התחתונים כן השמות המחייבות הגבול וז"ש אבל לאו דאית לי' מדה ולא שם ידוע כגוונא וכו' אתפשט ואמליך וכו' קשיא ליה כיון שאמרנו שאין שמות אלו אלא ע"ש מה שנפעל ממנו אל התחתונים א"כ ראוי שלא יוחסו אליו כל עשר ספירות (אל) [נ' שצ"ל אלא] בהיותו פועל פעולה אז יקרא בשם אותה פעולה ולא בשם שאר הפעולות כיון שאינו פועל אותם וימשך מזה שפעמים יהיה ספירות הרבה ופעמים מעט לפי צורך הנפעלים וכן כמה דעות נפסדות יולדו מהסבה הזאת ולזה אמר שח"ו יעלה בדעת שום משכיל אמונה פחותה כזו אלא ובאילין שמהן כולם יחד הם בית והיכל בגוף אל הנשמה שבו מתפשט הא"ס ומתלבש להשתעשע בנמצאיו גם כאשר אינו פועל בתחתונים מלבד היותו פועל בהם כנז' ג"כ הם הספי' צורות שכליות והם דרך והיכל שבו מתפשט ומטייל ומשגיח בנבראיו כחוק המלך בהיותו מלך עובר בחייליו משער לשער ומטייל במחנותיו ומשגיח בהם וז"ש ואמליך בהון כי להיותו מולך בכל התחתונים צריך להתפשט בסבות שנמצאו מהם כל הנמצאים דהיינו הספי' ע"י מולך ומשגיח בכל הנמצאים. גם טעם ג' שאלולי הא"ס מתלבש בספירותיו לא היה מקום לשום נברא יכול לדבר בו ולהללו ולהתפלל אליו שהרי אין בו שם ונקודה בבחי' עצמו אמנם ע"י היותו מתפשט ומולך בע"ס נק' בכל השמות ובכל הכינויים על ידם אנו מברכים ומשבחים ומתפללים וזה שאמר @44ואתקרי @55בהון ואתכסי בהון הוא טעם ד' כי בהכרח הוא שחיות כל הנמצאים ממנו יאירו ושפעו מתפשט בכל נמצא אפילו גרוע שבהם כאומר ואתה מחיה את כולם ולזה לצורך הנמצאות שלא יתבטלו מעוצם אור אלהותו גדל כבודם לזה צריך {ג) האמצעיים.} הנמצאים לכסות ולהעלים אלהותו בספירותיו בסוד אבי"ע וע"י אמצעיים ישיגו ויהנו ויחיו וז"ש ואתכסי בהון ודר בהון הוא טעם ה' כי כל ישעו וכל חפצו להמציא שכינתו בנמצאים התחתונים להגיע אליו שמחה מקיום גזרותיו ומאמריו כאומר גזרתי ונעשה רצוני וז"ש ודר בהם ומה שיגיע אל הספי' מהתיקון שיעשה האדם שהם דירתו יגיעהו מהשמחה בתיקון נאצליו ובתיקון הוא דירתו ובקלקולם ה"ו הם קלקול דירתו ויסלק דירתו מהם ח"ו ויעניש הגורמים זה בהסתר פנים ואומר בהון בהון בהון כלומר בכל הספי' ביחד ולא ע"י ב' וג' אלא ע"י כולם והטעם כמשל הנשמה כדמפרש ואזיל והענין כמו שהגוף בכללו עם היות פרטיו רבים כולם משותפים יחד הוא משכן לנשמה והם דירה א' ולא דירות הרבה ואין ראוי לגרוע משכן הנשמה מאבר מן האיברים שאין הדירה שלמה כראוי כן העשר ספירות הם באיברים שביחודם דירה א' שלמה והא"ס מתפשט בהם כנשמה בגוף ואין ראוי לגרוע דירתו משום ספי' ח"ו שזה פגם לדירה ונוגע בכבוד המלך ולהוכיח ההקש הזה אמר @44רבון עלמין @55לית ליה שם ידוע וכו' כלומר אין ראוי לייחסו אל שם ידוע ולומר דירתו בשם פלוני אלא לייחס אליו כל השמות כן הנשמה אין ראוי לייחס אליה אבר ידוע למשכנה בגוף כגון מוח או בלב שמזה ימשך גריעות שאינו בגוף אבר שלא יתמשמש בו וז"ש דלית אתר פנוי מינה. והענין שמשכנה ברוח החיוני המתפשט בכל אפסי הגוף כ"ש למארי עלמא וכו'. דאיהי חכמה בחכמה אשר במוח או מבינה מהלב או הדעת. או לשלטא ליה וכו' ואם ימצא בסוד הקדושה ג' קדושות וכיוצא היינו בבחי' הספי' שאחדותם וקשרם פעמים בדרך זה ופעמים בדרך זה אבל מארי דכולא לית לשלטא ליה בשמהן ולא באתוון שהם שתי בחינות יה"ו הי"ו וה"י הרי ג' שמות מג' אותיות שהם י' אריה ה' שור ו' נשר והם ג' אותיות בכל שם ארי"ה יה"ו ראשו י' ותחת ממשלתו ה' ו' שור נשר וכן השאר ושלשתם ק' ק' ק' ג' קדושות והם מרכבה לאדם שהוא מצד החכמה העליונה אדם על גביהם ויש פני אדם למטה שהיא מ' ה' אחרונה משתתפת עם כל ג' אותיות להשלים ד' פנים ד' אותיות בכל מרכבה והנה כל ענינים אלו הם בבחי' הספי' שהם צריכות אל הייחוד והקשר להשלים אלו לאלו ולא כן א"ס דלית ליה שם ידוע מפני שאינו צריך לשום א' מהשמות וכל השמות אין א' שיהיה לו מציאות חוץ ממנו וז"ש איהי אתקרי בכל שמהן וזה לצורך השמות והנמצאים מהם כי בערך עצמותי לית ליה שם ידוע וכל השמות מורים על גדולתו וז"ש וכל שם ושם אחיד וכו' וזו טענה להיותו נמצא בכל השמות בכל רגע אחר שהשמות מעידים ומורים על גדולתו אין ראוי שיהיה ענין זה לעתיד אלא תמידי בלי הפסק ולזה פי' כל השמות ואמר אדנ"י ונודע ששם זה למטה מכל השמות והעולמות למעלה ממנו מהמלכות עד הכתר ולז"א עם היות ששם זה יורה על העולמות לא מפני זה יחייב שהשמות העליונים שהם העולמות מושגחים למטה בשם אדנ"י שא"א שאין המלכות כוללת כל הספי' במציאותם למעלה ולז"א ולא ידיען מורה עליהם היותם באין תכלית ואין סוף והעד על זה ממה שיש ב' בחינות בצדיקים הא' אמרו ז"ל להנחי לאוהבי יש והיינו יש עולמות בסוד החכמה מהכתר יש מאין וזה כאותם הצדיקים שזכו במחשבה כגון ר' עקיבא שנאמר עליו עלה במחשבה וכיוצא בו אמנם יש צדיקים למטה שהם ביסוד הזוכים בסוד המלכות שעליהם נאמר כל צדיק וצדיק יש לו עולם בפני עצמו ועד"ז לצדיקים במדותם כגון מלכים בסוד המלכות צדיקים ביסוד חוזים ונביאים נצח והוד וכיוצא ולכולם עולמות שאין נהנה שום א' מחלק חבירו והקב"ה מולך על כולם וז"ש והכי ירית בר נש מיש' כפום דרגא וכו' ובערך כל צדיק וצדיק יש גבול לעולמות הניתנים אליו שנהנים מאורו וזיוו אמנם בערך כל עולמותיו הם באין תכלית וז"ש אבל למארי עלמא לית לרשמא וכו' ועוד ירצה הם בגבול בערך הצדיקים כדי שיוכלו לסבול לקבל שכרם מפני שהנשמה בעלת גבול אמנם בערך א"ס המשביר לצדיקים הוא בלתי בעל תכלית וז"ש אבל למארי עלמא לית לרשמא וכו' אלא סתם אדון על כל עלמין בלי תכלית וידיעה ושם אדנ"י המורה אדון סתם (יורד) [נ' שצ"ל יורה] על זה. יהו"ה מיניה תליין כל הויין. כי יש ע"ב הויות ומוצאם משם יהו"ה ויש הויות אחרות בנקודות מלך מלך ימלוך מורים על הי"ה הו"ה ויהי"ה זה הכלל אין הוי"ה בכל הויו"ת בין מג' אותיות בין מד' בין משתים שלא תהיה שורשה יהו"ה וז"א מיניה תליין כל הויין וכו' ואיהו דרך כלל וכל הויה דרך פרט קודם כל הוי"ה בחי' הא"ס קודם אל מציאות הספי' ואיהו בתוך הויה בחינתו המתפשט בספי' ואחר כל הויה בחינתו אחר היובל וסוד ההויות בת"ת עם המלכות בעל ו' קצוות. שם א"ל בחסד מורה על יכולת שהרי על צד החסד הוא זן העולמות כולם ואין מי יעמיד בידו ובכח חסדיו ניזונים. אלהים סהיד וכו' כי מצד הגבורה התפשטות כמה כחות חיצונים ופנימיים וכולם משועבדים לגבורתו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו כתב אינון משלשים כגון האבות הן הן המרכבה וכו' @33פה תבין קושיא גדולה הנופלת בסוד פסוק וארבעה פנים לא' מהם כי הנה ג' פנים ראשונים הם אריה שור נשר אמנם אדם הוא כלול מכולם ותחת כולם ולכן עיקר החשבון הוא בג' פנים אריה שור נשר כי אדם כלול מכולם ומצינו בהיפך זה כי פני אדם הוא הרוכב על הכסא ויושב על כל הפנים אמנם... בסוד יהו"ה הוה"י כי בסוד י"ס דת"ת סוד האדם שהוא שם יהו"ה יתיב י' ברישא הוא סוד החכמה הנק' רישא דכולא ונק' אדם הא' ורוכב על ג' פנים אריה שור נשר אמנם במלכות הם להיפוך כי היו"ד תחת כולהו ואינון שלטין על אדם כזה הוה"י. עכ"ל: 
@22דף רנ"ח ע"א 
@11צבאות סהיד עלנא וכו' @33צבאות בנצח והוד וכל צבאות השמים מתנהגים בשם זה ואפשר לפי דבריו צבא לשון רצון מאן דהוה צבי הוה מרים. שדי ביסוד ובבחינות היות המלכות למעלה עם הת"ת היסוד סוף האצילות גבול ותחום לכל השמות והיינו שאמר די ואוף הכי כל שם וכו' עוד טעם אחר להיות כל שמותיו וספירותיו נמצאים לו בכל עת ובכל רגע כי אחר שהשמות יעידו ממש על רוממותו שאינו צריך לשמות אלו אלא אחר שפעל הנפעלים וזה בהיות האדם מדקדק בפירושם יראה היות צורך עניינים אלו דוקא אחר המצא התחתונים וזולתם אינו צריך להם: 
@11אוף הכי נשמתא וכו' @33לפי מה שדמינו לעיל הנשמה שהוא מעשר ספי' פעולתה בגוף אל האין סוף ידמה הרוצה שאין הא"ס משגיח בה והיא חלק מתנהגת לרצונה לזה אמר שאין הענין כן שבבחינה זו לא ישוה המשל עם הנמשל שהנשמה יש משגיח עליה שהיא נבראת ואין סוף ראש לכל נמצא וסבה לכל ומזה ימשך היות הנשמה משועבדת למקרים ולא האין סוף שאינו בעל מקרים כלל ולא בא הדמיון אליה עם האין סוף רק במה שהיא שולטת בגוף עולם קטן כשליטת הא"ס בעולם הנפלא: 
@11תפילין דמארי עלמא @33מאמר הוא בריש מס' ברכות ואפשר כל זה היותו (הנהגה) [אולי צ"ל הגה"ה] מבחוץ וה"פ תפילין שלנו הם סוד יהו"ה שממנו אנו יונקים י' חכמה וג' שמאלו ע"י א"ס המנהיג בהם העולם הוא הנהגתינו וחיותינו אמנם מקום שא"ס שוכן להחיות ספירות אלו דהיינו תפילין דמארי עלמא כלומר עלמא בינה ומארי עלמא חכמה מאי ניהו ופי' שהם פסוקים אלו כעמך כישראל כה' אלהינו כי מי גוי גדול בענין שראשי פסוקים אלו הם מסומנים באות כ' לרמוז אל סוד אור הכתר כעמך כישראל היינו ו' במקום שמע כי מי גוי גדול הוא במקום והיה כי יביאך ה' כה' אלהינו במקום קדש י' ובמקום והיה אם שמע ה' מייתי בגמרא עוד פסוק והסוד באור ספי' אלו עולמות בכתר ששם סודם עשרה עשרה הכף דהיינו אור ישר ואור חוזר מים מים מים עליונים באור ישר בסוד יהו"ה מים תחתונים בסוד אור חוזר בהפוך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו כתב עשרה עשרה הכף בשקל הקדש כ' מן כתר וכו' @33זה נתבאר היטיב פ' כי תשא דף קפ"ז ע"ב: רעיא מהימנא בפקודא דמחצית השקל ע"ש עכ"ל. ועיין בספר אור הגנוז בסיעתא דשמיא: 
@99תם ונשלם פרשת פינחס: 
@00פרשת ואתחנן 
@22דף ר"ס ע"א 
@11ואתחנן וכו' ר' יוסי פתח וכו' כמה היא חילא וכו' @33שהיא נוצחת על כל הדברים וכמה עילאה על כולא שאין השאר עסק המצות כח לעשות כמוה מעילאי ותתאי כחות המקטרגים ברוחניות וכחות גשמיים ערעורים בישין לפעמים לא יגזר על האדם רע ויבא לו ע"ד מקרה אם יזדמן במקום הסכנה ואלו הם פגעים רעים שיבואו להאדם בפגע ומקרה. אילנא דחיי ת"ת שהתורה ממנו ואכיל מיניה בכל יומא שנשמתו בכל יום נהנה משפעו וכל מזונו ישפע משם: 
@11דהא אורייתא. @33הוצרך לומר זה מפני שאם יעסוק האדם בתורה ולא יקיים מה שכתוב בה נח לו שלא נברא לזה אמר שאין חשש שמתוך שלא לשמה בא לשמה וז"ש דהא אורייתא אוליף ליה וכו' ואפשר ג"כ שהוצרך (לז"א) [בכ"י לזה לומר] שאף אם יעסוק האדם במצות לא ישוה עם העוסק בתורה משום דהא אורייתא וכו' משא"כ באחר שאין בור ירא חטא היך יתיב דרך ומבוא לפרוש מן האיסור ולהתפלל להקב"ה כענין חזקיהו דעלה קאי שנשא והתפלל על הגזרה. כולא יתבטל הגזרה למעלה ויסתלק מיניה אפילו שהתחיל הגזרה כגון חזקיה שחלה למות ונתרפא ולא שריא עלוי אפילו מכאן ואילך כענין הנני יוסיף על ימיך שנבטח מהרעה ט"ו שנה. עיטא דבר נש בהאי עלמא כלומר עצה שיבחר לו האדם בעוה"ז הוא לאשתדלא וכו' דהיינו לקבוע עתים ביום ובלילה וגם יקבע אומנותו בתורה וז"ש ולא אתעדיו ת"ח עיטא וכו' כלומר עצה שיעצה התורה לאדם לקבלא וכו' בק"ש למימסר וכו' בידך אפקיד רוחי וכו' וכל רוחין וכו' לתת לפניו דין וחשבון ועוד שע"י סילוקם הן ניזונות. תבין לאתרייהו שאינם מחליפים בעליהם לעולם והיינו שלא עשאני גוי עבד אשה אלא נשמה שמסר והפקיד מחזירין לו וכרוזא נפיק היינו קריאת התרנגול לאשתעשעא היינו זיווג הצדיקים בנוקביהון כנז' בפרשת בלק והיינו נמי יחוד קוב"ה ושכינתיה על ידי מ"ן דהיינו נשמות הצדיקים: 
@11לנקאה גרמי' בכולא @33בגשמי לעשות צרכיו. ברוחני בקרבנות כנזכר בפרשת במדבר למיזן מיניה ציצית ותפילין כדמסיק לאשתדלא עם מלכא כי בעסק הלילה תיקן מדת לילה ובעסק היום יתקן מדת יום דהיינו לייחד עמו המלכות כדמפרש ואזיל. 
@11משבח בתושבחתא דדוד. @33הם הזמירות הקודמות לברוך שאמר. תפילין ברישיה. העומדים בבית ה' אפשר דהיינו שעוסקים בתורה בבית הכנסת או בבית המדרש ואפשר דהיינו שהם מזדווגין בשכינה הנק' בבית ה' וכוונת הכרוז להזהירם שיכוונו לברך את ה' ויכוונו דעתם לשמה. או אפשר דאהדר (למלכים) [אולי שצ"ל למלאכים] שאין מברכין אלא כשמברכין למטה ועתה שעמד זה עם הכרוז להכריז העומדים בבית ה' למעלה במשמרותם שיקומו גם הם לברך למעלה אחר שיש מברכין למטה בין העומדים השרפים כאומר שרפים עומדים מהלכים שדרך ביניהם העליה אל ג"ע של מעלה שהם תחת כסא הכבוד וקאים בעיטא לרצות עונותיו דהיינו ויעבור ואלהי נצור וכו' למימסר נפשיה לנפילת אפים לההוא אתר וכו' למלכות שהוא אילנא דמותא והיא צריכה הנשמה כדי להתייחד ע"י וכמה עיטין וכו' נותנת לו התורה בהנהגת התפלה ושאר הדברים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה ואתחנן וכו'. @33ר' יוסי פתח לפי שרוצה לפרש ר' יוסי ענין ואתחנן שהיא סוד התחנה שהיא במלכות והטעם כי צריך האדם לבא בזאת אל הקדש הנק' תחנוני' לכן הביא פסוק ויסב וגו' שהוא ענין התפלה כי בו ג"כ נרמז סוד זה כאומר אל הקיר שהוא מלכות ואומר מערעורין תרגום מקרה ערעורה כי יקרה קן צפור ארי יערער וכן מקראי קדש מערעי ואמר כי בהיות התורה נרמזת בת"ת הנק' עץ חיים דלית ביה אתקשרותא דסטרא אחרא הנק' מות לכן כל תדבק בתורה כל החיצונים מתרחקי מיניה ואשתזיב מכולהו וזהו טעם ות"ת כנגד כולם כי סוד הת"ת בת"ת וסוד עשיית המצות במלכות אילנא דאחידא ביה מותא ולכן עבירה מכבה מצוה ואין מכבה תורה ואומר ואפילו יתגזר עליה מותא וכו' זה נלמד מחזקיהו שביטל הגזרה בתפלה זו כאומר והטוב בעיניך עשיתי הוא סוד התורה הנק' טוב כמאז"ל כי נעץ חרב על פתח בית המדרש וכו' וכן אמרו ז"ל וחובל עולו של סנחריב מפני שמן של חזקיה וכו' (הם) [נ' שצ"ל הרי] כי התורה מבטל הגזרה ולכן עיטא דבר נש כד איהו בהאי עלמא וכו' והנה נתן עצה לבר נש כי בלילה האדם ישן והוא מיתה כנז' בפ' ויגש דף ר"ז ע"א ולכן כמו שבשעת פטירת האדם בעי למימסר נפשי' ברחימו ג"כ בעת שישן ובזה נמחלין כל עונותיו כי אם הוא בכוונה שלמה כנז' בפ' צו דף כ"ט ע"ב ר"מ וזה אמר ולאקדמא למימסר גביה וכו' והענין כי הלא נודע הות סטרא אחרא משוטטת בלילה בכל עלמא וכדי שלא יוכלו לשלוט בנו ולהרע לנו כי אנו חבל נחלתו ית' לכן אנו מקדימין לממסר נפשותינו בפקדון למלכות הנק' אילנא דמותא שהוא אדון עליהם בסוד ומלכותו בכל משלה והיא השולטת בלילה ולהיות הנפקד הזה נאמן לכן ביום מחזיר הפקדון בדרך שהאמינוה ואעפ"י היות האדם חייב במעשיו כנז' בפ' במדבר דף קי"ט וק"ן וכל זה רמז באומרו והא אוקמוה בגין דכל עלמא טועמין וכו' ואמר כי אין הפקדון אתו רק עד חצות הלילה והסוד כי אז אתער רוח צפון המברחת הטומאה מן העולם כנז' בפ' תרומה דף קל סוף ע"א ולכן הוסר הפחד ומשיבה הנשמות למקומן ולכן רובא דעלמא מתערין בהאי שעתא ואם יש אנשים שאינם מתערין אז הוא שרוצה הנשמה אז לשוטט בעולם או לפעמים לא זכו לעלות למעלה והם משוטטות עם הטומאה כנז' דף ק"ל ע"א בפ' תרומה. והנה בבוא הנשמה בחצות צריך האדם להתגבר כאריה ולקום ואין לו טענה לומר אלמלא שליטנא בנפשאי וכו' כנז' פ' במדבר דף קי"ט ע"א וזהו אמר ורובא דבני נשא מתערין בההוא שעתא. והא פקדונייהו שלחו לגבייהו ולכן אינון דהוו בני היכלא עילאה הם הצדיקים והחסידים קמים אז בחצי הלילה ועסקין באורייתא עד הבוקר ומזה יראה כי אין לחזור לישן כי היכי דלא לישבוק שותפותא דכ"י מיניה דמשתתפי בליליא בהדה בסוד היושבת בגנים חברים וגו'. ולצפרא דאתי מלכא אישתתפי נמי בהדיה. בצלותא של שחרית ואקרון בני היכלא דמלכא כי הם שושבינין המייחדים מלכא ומטרוניתא כחדא ולכן אין שכר גדול משכרם ולהיות ביום בסוד ת"ת אין אחיזה לחיצונים ולזה ביום דאצטריך לאתחזאה ולמיעל קמי מלכא מילאה בעי לאפנאה ולנקאה גרמיה מהמותר שהוא מזון סטרא אחרא צא תאמר לו וג"כ ניקוי הנפש מחטאתיו בסוד הקרבנות המכפרים וז"ש לנקאה גרמיה בכולא. ומיזן זיניה, ר"ל לתקן כלי מלחמתו שהוא סוד הקטורת המברחת החיצונים כנז' בפ' ויקהל דף רי"ט וז"א אתי לבי כנישתא מדכי גרמיה וכו' ודע כי לא היתה כוונתו לסדר העניינים רק להזכירם דרך כלל ולא חש לסדרם על הסדר כי יש שסוברין ומביאים ראיה מכאן כי התפילין קודמין לציצית וכן הקרבנות קודמין לתפילין וציצית וכבר הכרחנו מפ' במדבר דף ק"כ ע"ב כי תחלה בא המעשה שהיא ציצית ותפילין ואחריו הדבור שהוא הקרבנות וכיון דהא ליתא אידך נמי ליתא והראיה ג"כ אומר משבח בתשבחתייהו דדוד והם הזמירות ואח"כ אומר תהלה לדוד ונודע כי הוא ראשון בזמירות גם כי כפי הדין אחר שהתחיל ברוך שאמר אסור להפסיק להניח תפילין א"כ אין מכאן ראיה לדבריהם: 
@11צלי צלותא קמי מארי' @33הוא סוד תפלת י"ח שהוא מעומד כי דבורה מעומד כנז' בפ' תצוה דף קפ"ג ריש ע"א דבעי למיקם לקבלא אנפי מלכא עילאה אשר ממנו השפע והברכות ע"כ אז הוא שאלת צרכיו באמצעיות וז"א ויתבע בעותיה וביאר כי בעת שקם בחצי הלילה מכריזין עליו הנה ברכו את ה' וגו' כנודע כי בעת ירידת הנשמות בחצות אז מלאכים עליונים אומרים לנשמות ההם פסוק הנה ברכו את וגו' שהוא מתייחס להם כי הם עבדי ה' הקמים בלילות לעסוק בתורה והם תמיד בבית ה' בלילות בג"ע למעלה כנז' בפ' ויקהל דף קצו ע"א ואפשר כי זהו סוד כרוזא הנזכר בכאן ואמר כי גם בעת צלותא די"ח מכריזין עליה ונתתי לך מהלכים וגומר בשכר שחולק כבוד אל מלכא עילא' לקום מפניו ואחר תפלת י"ח ימסור נפשיה במתנה ולא בפקדון כי ביום ובפרט בבוקר החסד גובר ואין פחד במסירת נפשו וצריך שיהי' ברעותא דלבא בכוונה גמורה כי בזה נמחלים כל עונותיו אפילו עון חילול ה' כנז' בפ' במדבר דף קכ"א ע"א מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף ר"ס ע"ב 
@11כל אינון מילין וכו' @33שהם מתגלמים באויר ברוחניות דהיינו הבל פיו שהוא כלול מחיות הלב אש מים רוח ושאר תיקוני האותיות. היך יכיל לאסתכלא. שאתה אומר שלא יסתכל למידע וכו' וראוי שיהיה מובטח שהשכינה נגדו ולא יגביה עיניו לנגדו. ר' יהודה אמר מאי שנא וכו' בקדמיתא אדנ"י וכו' קשיא ליה תרתי ראשונה למה הקדים שם אדנ"י וז"ש בקדמיתא אדנ"י שהוא מדה אחרונה היה ראוי שיאחד אותה. שנית כי עלה אל השם יהו"ה בנקודת אלהי"ם שהיא הבינה ודילג שאר השמות וז"ש ולבתר ה' וכו' ותירץ ואמר סדורא הכי מתתא לעילא הוצרך כאן סדר זה לאכללא בקצרה מדת יום בלילה ומדת לילה ביום להכי סדר תחלה אדנ"י ואח"כ יהו"ה מדת יום ליכלל במדת לילה שהוא אדנ"י ואח"כ נקודת אלהי"ם לרמוז מדת לילה שהוא אלהי"ם ביום שהוא יהו"ה ולהכי סידר תחלה אדנ"י ואח"כ יהו"ה ואח"כ אלהים שנמצא יהו"ה למעלה ולמטה במדת לילה ומדה לילה עמו. מאי שרותא וכו' דקאמר אתה החלות שמורה שעתה התחיל: 
@11שרותא הוה בעלמא למיהוי ליה שלים @33כלומר מי שיהיה שלם מרכבה לקו אמצעי בכל קצותיו והיינו כדמפרש לקמיה ולהכי קשיא ליה מיעקב שהיה יושב ג"כ יושב אוהלים ימין ושמאל אתפטר בשלימו יתיר כולל בחי' הת"ת יותר בכמה אלף וכו' וס' רבוא רמוזים בו' קצוות כנודע. באורייתא ת"ת. במשכנא תיקוני כלת משה כהני לואי בחי' ימין ושמאל. בשבטין י"ב גבולי אלכסון בכל בחי' שהם סך נפשות בכל שבט ושבט. ברברבי הם היו ממש ראש לכל גבול וגבול. הא אשתלים בגופא שלים מה שאין כן ביעקב שנסתלקו האבות שהם ימין ושמאל אברהם יצחק אבל מרע"ה היו ממש כולם עמו בחיים משלימים אותו נחשון אחר שנסתלק חור כדכתיב ואהרן וחור תמכו בידיו. מאן היא סיומא כי אתה החלות מורה שהתחיל ולא השלים א"כ גמר הדבר אימתי יהיה בה' אלהיכם {") נ' דצ"ל נהירו ותי' בה' אלהיכם צ"ל לקמן אחר תי' הדבקים ולא כאן.} ניהו דשמשא בסיהרא בימי משה והיינו ואתם הדבקים קול דברים בתמיה והכוונה לא ימנע מב' פי' אם הכוונ' קול הכולל דברים אי אפשר [בכ"י א"א שהרי קול למעלה מדברים כי קול בת"ת ודברים במלכות וא"כ איך יאמר ששמעו קול כלול מדברים שאדרבא] כי ת"ת הוא למעלה מדברים מלכות אדרבא דבר כלול מקולות ואם הכוונה ששמע מת"ת שהוא קול בעל הדברים א"א שאין מי שישיג שם ואיך אמר אתם שומעי' ועוד מאי דברים לזה פי' שהכוונה קול דברים המלכות והכוונה קול תתאה הנקרא דברים ע"ש שכולל מיני דיבורים רבים והכוונ' שהשיגו המלכות ברוממותיה בבחי' קול למעלה מבחי' דבור כי דבור הוא מפרש בחי' קול. 
@11וידבר אלהים @33מלכות ובג"כ אתם שומעי' שבמלכות יש להם השגה ושם מקום השמיעה והיא מקום הדבור. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב ובעי לחפיא רישיה @33אפשר שהוא סוד טלית גדול הנפרס על הראש אמנם להיות כי לא נכתב זה רק בתפלת י"ח שכן אמר ובעי לכוונא רגלוי וכו' לכן נלע"ד כי בעת תפלת י"ח צריך להוריד טליתו עד שיכסה עיניו וז"א ובעי לחפיא וכו' ובעי למכסיא עינוי [ול"א] ובעי למסתם עינוי דמשמע בעפעפיו כי לכסאה משמע בדבר אחר הנפרס עליהם והוא בטלית שיחפה ויכסה בו ראשו ועיניו ומאן דמזלזל בזה מזלזל בשכינה כי לעולם השכינה כנגד המתפלל ועל זה חסידות הוא למיכסי אנפוי בטלית אמנם על צד החיוב הוא שיסתום עיניו או לפחות ישפיל עיניו למטה משום כבוד השכינה ואם לאו יש להם העונש הנז'. בעי לסדרא שבחא דמאריה בקדמיתא וכו' הם ג' ראשונות וזהו אומר אתה החלות וגומר ואח"כ באה שאלתו כאומר אעבר' נא וכו' והנלע"ד כי נרמזים פה סוד הג' ראשונות כאומר את עבדך דא משה גופא דאמצעיתא ברכת אתה קדוש ואת גדלך מגן אברהם ואת ידך אתה גבור כדמסיק לקמיה. וביאור אומר אדנ"י אלהי"ם כי הוא מתתא לעילא וגם לאכללא וכו'. והענין כי אדנ"י הוא בשכינה ויהו"ה בנקודת אלהי"ם למעלה בעלמא דדכורא והנה נכלל יום בלילה ולכן אותיותיו רחמים ונקודותיו דין 
@11אתה החלות וגומר. @33הקשה מהו לשון החלות מלשון התחלה ומה ענין התחלה זו וביאר כי אין פי' הפסוק כי התחיל להראות למשה גודל טובו ולא סיים ולכן היה מתפלל שיסיים להראותו כי ודאי הכל הראהו כמ"ש כי בכל ביתי נאמן הוא אך פירושו אתה החלות הכוונה כי הב"ה לא הראה את גדלו רק למשה והוא היה ראשון אשר הראהו את גדלו מכל באי עולם. וכפי זה המשך הכתוב כך הוא אתה החלות להראות את גדלך וגומר למי את עבדך והוקשה לו כי הרי יעקב בחור ושלם שבאבות והוא ג"כ בת"ת מקום אחיזת משה והראיה כי על ידו אשתלם אילנא בי"ב ענפוי. לתתא בי"ב בנוי ואיך לא הראהו את גדלו וכו' ותירץ דעכ"ז לא היה כמשה בכל הנבראים ושמי ה' לא נודעתי להם והטעם כי משה זיכה ת"ר אלף מישראל בתורה ובמצות ועשה להם משכן ושיכן שכינתו ית' בתוכו ע"י כהנים ולוים וכסדר של מעלה בי"ב השבטים ובע' הסנהדרין הכל כדוגמא של מעלה מה שלא היה כן בעולם והנה משה הוא סוד הת"ת הגוף הנאחז בכולם אוחזים בו וז"א את גדלך כי אהרן היה כהן איש החסד הנק' גדלך זרוע ימין דמשה כנז' בפ' וילך דף רפ"ג ע"ב ופ' חוקת דף קכ"א ע"ב ואת ידך זו גבורה בסוד נחשון נשיא יהוד' במקום המלך בסוד המלכות הנקשרת עם השמאל ומשה באמצע גופא הרי כי לא התחיל הב"ה בעולם להראות כל זה כי אם למשה והיא ראשון (לגבולה) [נ' שצ"ל לגדולה] הזאת וז"א אתה החלות וגומר ולעתיד לבא יהיה המשיח מתגלה אליו סיום כל הדברים כי אז כל ישראל יחד יהיו שם והוא ילמדם ויבינם ויחזרו כל הקדושות מתחלה מה שלא היה כן בעולם אפילו בימי משה כי אז בלע המות וגומר וכוונת משה לומר אחרי אשר השגתי מעלה גדולה כזו ומצאתי חן בעיניך מה שלא השיג שום נברא א"כ למה תסתיר פניך מתפלתי. ויאמר וגומר אל תוסף וגו' כלומר די לך בגדולה הזאת כי נזדווגת בשכינה בגוף ונפש כאו' ואתה פה עמוד עמדי וא"כ אל תוסף וגומר כי אין לך צורך בזה כי הכניסה לא"י יראה שאתה צריך להשיגה ולזה אל תוסף כבוד עוד בזה: 
@11ר' יצחק אמר וכו' @33ירצה רב לך כלומר הנה אתה במדרגת השמש שהוא המאור רב וגדול מן הירח וא"כ אל תוסף כי אין לך עוד תוספות שליטה מן הראוי כי הגיעה שליטת מאור הקטן כנזכר בפ' וילך דף קכ"ו ע"ב אמנם צו את יהושע וחזקהו כלומר תן לו חוזק ואומץ כמו השמש המשפיע אורה לירח ועיין שם בפ' וילך וז"ש כאן והא אתמר ואתם הדבקים וגומר ביאר כי שאר האומות הם דבקים בשרשיהם אך ישראל דבקים בהשי"ת עצמו חבל נחלתו ובשמיה שהיא התורה מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רס"א ע"א 
@11מאי תמונה @33נודע שהמלכות נק' תמונה אמנם קא מבעיא ליה מאי תמונה שהרי המלכות קול דברים אתם שומעים דהיינו מ' א"כ מאי ותמונה אינכם רואים ותירץ כד"א ותמונת ה' יביט כי המלכות נק' תמונת ה' דהיינו שהיא מגלה הת"ת נק' יהו"ד ומשה רבינו ע"ה שהיה מסתכל באספקלריא המאירה כתיב ותמונת ה' יביט אמנם יש' ותמונה אינכם רואים אלא אספקלריא שאינה מאירה. קול פנימאה הוא הבינה שאין בה השגה והוא שורש לכל הנמשך דהיינו למ' והיא בלתי נשמע שהיא בחשאי אמנם הנשמע לישראל הוא קול דברים שהוא הקול הנמשך לחוץ למ' שהוא גילוי הדברים הנעלמים זולתי קול לא קול שבת"ת שזה אינו מושג אלא למרע"ה אלא קול אחרא דקאמרן דהיינו קול דברים. ותמונה אמאי איקרי הכי הבינה בגין דכל תיקונא דגופא כלומר הת"ת בו' קצוות מיניה נפקא ולהיות שפע הה"ת כשפע מהבינה לכך בבחינתה המשפעת בגוף ואיבריו תקרא היא תמונה. ואי תימא אחרא שהיא המלכות הכי איקרי נמי ודוחק גדול שמלות שוות יורו פירושים שונים כי בבינה יורה על בחי' המשפעת בשש קצוות כנז' ובמלכות יורה על בחי' הדבקה בעליונים דהיינו יהו"ה לז"א שגם במ' יתבאר לדרך אשר יתבאר בבינה וז"ש אין דההוא אחרא תיקונא דלתתא מינה נפקא דהיינו שלמטה מהמלכות בסוד הכסא והבריאה והמרכבות צורת אדם דהיינו תמונה וכמו שתקרא הבינה תמונה באותה בחי' תקרא המ' תמונה. והעד על זה ב' ההי"ן ביהו"ה בינה ומ' בינה ה' עילאה צורתה ג' ווי"ן שהם חג"ת חסד דין רחמים נאצלים ממנה וכן המ' ה' תתאה כיוצא בה ממנה נאצל ג' יודי"ן חסד דין ורחמים למטה ה' עילאה קול גדול וכו'. דלא אשתמע נק' קול בערך ששאר הקולות נמשכים ממנה וז"ש קול גדול ולא יסף היא הבינה דלא פסק מבועוי לעלמין וכל אינון קולות שהם ז' קולות שבהם נתנה התורה תמן אשתכחו בתוך הבינה וממנה יוצאת ועל שמם נק' היא קול בחשאי דלא אשתמע עם היות שאינה מושגת בגין דבה תליא מילתא כי משם היו נמשכות בשעת נתינת התורה אמנם המדרגה בעצמה אינה מושגת. אמנם האי דאיקרי משנה תורה דהיינו דברות שניות פי' רז"ל משה מפי עצמו אמרן דהיינו שאינם מפנימיות הבינה כראשונים והטעם מפני שקודם שתנתן התורה היתה מציאותה נעלמת בשורשה שהיא מחכמה עילאה. כללא דאורייתא איקרי שבה העלם התורה בכלל מפני העלם ענפיה שם בלתי מתבארים בהעלם הת"ת שם בלתי מתגלה ומשם יוצא סוד @44ד"ו @55והם ז' קולות שהם מילוי יו"ד והם הכשר בסוד עשרת הדברות והיינו היא נק' כללא דאורייתא ויוצא משם סוד ד"ו ונמשך לבינה שהיא @44ה' @55סוד ד"ו ג"כ והנה בהיות התורה בחכמה ובינה אינה מתיישבת לרוב העלמה אמנם בהגלותה אל הת"ת אז היא מתיישבת שם ומשם השיגו ישראל דברות הראשונות מוצאם מהבינה נגלים למקומם שהוא הת"ת וזהו מפי הגבורה עילאה בינה. וביה תליא כלל ופרט דהיינו כלל תורה שבכתב ופרט תורה שבע"פ דהיינו ת"ת שבו נכללים כל הענפים והבחינות ונפרטים במלכות המבארת כל נעלם ובת"ת הי' הכל וז"ש והיא איקרי תור' סתם מלה כוללת סוד ד"ו פרצופין נבראו והיינו משנה תור' שני פעמים תור' כפולה דהיינו ד"ו תור' שבכתב ושבע"פ יחד והיינו דקאמר משה מפי עצמו אמרן משה סוד הת"ת מפי עצמו מלכות כלת משה שהיא למעל' כלולה עמו ולזה רשים בוא"ו שהוא בת"ת להורות על מקום המשכתו כנזכר: 
@11א"ר יוסי מאי ולא תתאוה וגו' חמידא דאי יכיל וכו' @33כלומר חמדה הוא מה שיחמוד האדם הדבר וישים אל לבו לגונבו אם יוכל וזה מצד שגברה בו החשק והחמדה שיעור המביאו לידי גנבה. אמנם החשק שלא גבר עד שיביאו לידי גנבה אף אם יוכל אלא שיחשוק בדבר ההוא שיעור שלא יעלה בדעתו לגונבו. כלל זה יקרא תאוה. בגבורתא תליא. כי שפיכת דמים מצד הגבורה אתר דרחמי ת"ת. והכוונה כי בהיות האדם מגבורה יחייב יגבר בו האדומה מצד מאדים ומצד הקליפה יחייבהו שופך דמים וכיוצא ואין הכוונה שהיה הניאוף וכיוצא תלוי בספי' ח"ו. 
@11ובגין דבעיין חמש ווי"ן @33להורות על המלכות שהוא עם הת"ת בסוד ד"ו משה מפי עצמו כנז'. 
@11כולהו קולות אשתכחו @33הם קולות ז' ספירות וקול הכולל כולם דהיינו הבינה קול גדול ולא יסף כולם נמצאו ונזמנו לנתינת התורה יחד. וקב"ה כתר עליון יתיב על כורסייה חכמתא. דא מגו דא אתחזי כתר מתוך חכמה וחכמה מתוך בינה. 
@11ומילולא נפיק מגו עילאה דעלה @33דהיינו הכתר בענין שהיה הדבור יוצא מפנימיות הבינה בכח כתר וחכמה שבתוכה והיינו פנים עליונים בתוך פנים אחרים דבר ה' חכמה ובתוכה הכתר מתוך האש בינה והיינו דקא מפרש ואזיל דמלולא נפקא להגלות מליל מגו אשא ושלהובא שהיא הבינה בבחי' שורש הדין ודקותו ולא שהיתה היא המדברת אלא הכתר מתוך החכמה כנז' אלא דדחי לה לבר שהבינה היתה מגלה הקולות והדבור לחוץ אמנם בכח חכמה וכתר וז"ש בדפיקו דרוחא ומיא שהכתר שורש הרחמים רוח והחכמה שורש החסד מים והבינה שורש הדין אש והם נותנים כח ושפע לחסד דין ורחמים שהם בחוץ ע"י שורשם שבבינה וז"ש מגו שופר דאיהו כלל לכולהו שהקול היוצא מהשופר כלול מים ואש ורוח כנודע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב וידבר ה' אליכם וגומר @33הוקשה לו כי קול הוא הת"ת ודברים הוא מלכות ואיך אמר קול דברים ואינם במקום אחד. וביאר כי הת"ת נקרא קול דברים משום דאיהו קול דאחיד לדבור שהיא מלכות ודבור בההוא קול תליא ולכן נק' ת"ת קול דברים והדבור הוא במלכות שנאמר וידבר אלהים שהיא מלכות. ולהאי ת"ת דביה אחיד הך דבור כנודע לכן נק' ת"ת קול דברים וביאר ואמר אתם שומעים והיא כי השמיעה בדבור היא תליא ולהיות כי זה הקול היה אז אוחז בדברים ומייחדם יחד ומדבר מתוך הדברים לכן שייך ביה שמיעה כי אין שמיעה אלא אחר דיבור והשמיעה נרמזת במלכות בסוד ורצע את אזנו כי פגם במלכות כנזכר בפרשת בהר סיני דף ק"ח ריש ע"ב ע"ש ואמר כי שמיעה היא דשמעו אבל ראיה לא ראו ולא די קול הנז' אלא אפילו דברים הנק' תמונה לא ראו וז"א ותמונה אינכם רואים שהוא השכינה ולא הביט בה אלא משה כמ"ש הכתוב ותמונת ה' יביט: 
@11ד"א ותמונה היא בינה. @33כי בינה ומלכות נק' תמונה והענין כי תמונה ר"ל דבר הנותן דמיון וציור אל הדברים והפעולות והנה כולא נפיק מן הבינה ולכן נק' תמונה כי ביה נרשמו האותיות וגם המלכות הוציאה חייליה התחתונים ונק' תמונה לגבם. והבינה נק' קול פנימאה כי ז' ספי' כתיב בראיה והבינה לא נראית רק הת"ת הנק' קול דברים ואמר כי להיות שניהם ציירו כל העולמות ושניהם נק' תמונה אמר כי לכן הם בשם המיוחד ב' ההי"ן כפולים לרמוז אל שני המציירים כנ"ל: 
@11האי דאיקרי משנה תורה וכו' @33פי' כי הנה כתיב ששמעו קול גדול דלא פסיק שהיא הבינה ובמקום אחר קול דברים ת"ת אך לא קול גדול ותירץ כי בדברות ראשונות היו קול גדול ובשניות משנה תורה היו קול דברים והענין כי לוחות ראשונות היו כנגד הבינה ולכך קול גדול הוא המדבר אך אח"כ משנה תורה שהיא המלכות לא היה אל קול הת"ת וזהו ענין משה מפי עצמו אמרן כי משה הוא הת"ת ובאותו הקול נאמרו כנזכר לקמן דף רס"ה ע"א וז"א והא אוקימנא מלה וביאר כי הלא סוד יהו"ה היא התורה נפקת מחכמה כי הכל גנוז באות ה"א יו"ד הרמוז בחכמה והחכמה הוציא פעולתו בסוד הבינה הנק' אם והוא ה' ראשונה ומנה נפקו תורה שבכתב ושבע"פ הם אותיות ו"ה ת"ת ומלכות וזה נק' תורה ומשנה תורה ולכן בקדמיתא דברות ראשונות בתורה שבכתב היה קול גדול ולא פסק הוא הבינה הנק' גבורה בסוד גבורה עילאה דדינין נפקין מינה כנזכר בפרשת ויחי רמ"ט ע"א ופ' וישלח סוף ע"א וז"א בקדמיתא גבורה דלא פסיק היא הבינה מוצא מים אשר לא יכזבו מימיו כי לעולם אין שפעה פוסקת שאל"כ היה העולם נחרב והשתא בדברות אחרונות משנה תורה כולה כחדא פי' כי ת"ת ומלכות שזווגם לפעמים לזה צריך תמיד לחברם ולייחדם וז"ש והשתא כולא כחדא והיינו קול דברים משא"כ למעלה בבינה שנק' רעים ולעולם אין יחודם נפרד ולזה לא נז' בדברות ראשונות כי אם הבינה קול גדול כי הוא אין צורך לייחדא למעלה כנז' וביאר כי לטעם זה עצמו היה שינוי בדברות אחרונות כי נזכר בהם ה' ווי"ן לרמוז כי הת"ת ביחוד עמה עם היות שהם ממלכות: 
@11א"ר יוסי מאי ולא תתאוה וכו' @33כלומר למה בשניות כזכר ולא תתאוה ותירץ כי הם ב' דברים כי חמדה נק' שחומדן בלבבו ומסבב סיבות עד שלוקח או קונה החפץ ההוא ותאוה הוא בלב לבד בלי מעשה ותאוה בכלל חמדה ולזה בדברות ראשונות לא נז' לא תתאוה אמנם בדברות אחרונות כדי לרמוז ה' ווי"ן נוספות שנמנים עם וא"ו דלא תתאוה כי בלא תרצח ליתא אחר שצריך אל חיבור הת"ת ומלכות ואין ראוי לת"ת שהוא רחמים להמצא בסוד שפיכת דמים שאין בה רחמים כלל שאין בה הנאה כלל אלא לנקמה בלבד: 
@11קרב אתה ושמע וכו' @33זה יובן מהתיקונים דף ע"ב ע"א כי י"ס דאצילות שהם סוד ז' קולות נתלבשו בי"ס דבריא' הוא הכסא ומשם דבר שנאמר אנכי וכו' ואנכ"י בגי' כסא כנז' בתיקונין דף ס"ב ע"ב וז"א כאן כולהו קולות אשתכחו הם י"ס באצילות כי שם היו מלובשים בי"ס דכסא וז"א וקב"ה יתיב על כורסייא וכו' וזהו ודא מגו דדא אתחזי ומלולא דדא וכו' גם רומזת אומר ומלולא דדא וכו' בערך הי"ס בעצמן כי כל א' נתלבש ונכללה בחברתה וזהו ענין פנים בפנים כי כל כתרי מלכא נק' פנים כנז' פ' יתרו סוף דף ר"ט ופ' ויקהל ר"מ ריש ע"ב בסוד ופני לא יראו ופ' פקודי ר"ל סוף ע"א וכל פנים אלו נתלבש אלו באלו והשפיעו התור' בסוד הקול והענין היות סוד אורייתא דנפקת מחכמתא כי הוא סוד פה עליון הנופח מתוך השופר שהיא בינה ויוצא ממנו הקול הם סוד חג"ת מים אש ורוח חסד דין רחמים והוא סוד נה"י ג"כ ואומרו אשא ושלהובא דדחי ליה לבר היא סוד הגבורה כי מצדה נפקא התורה כנז' פ' יתרו פ"ה ע"א ופ' קדושים דף פ' ע"ב וסוד הרוח שהוא הת"ת היוצא מן הגבורה וממתקה והמים שהם חסד להיטיב עם העולם דחו את האש ואת הקול הנז' לחוץ וז"א בדפיקו דרוחא ומיא וכו' כי הם עיקר הברת קול כנז' בפ' יתרו דף פ"א ע"ש במה שכתבתי: 
@11וישראל לא יכילו בהך גבורה קשיא והוא אשא תקיפא ובעו דינא רפיא מלכות @33וזהו ואת תדבר אלינו ולא ואתה כי היא נקבה ולכך מתו להיות דבה אחידא מותא ואחרי שמתו ירד טל עליון מעתיקא והחייה אותם ואז היו דבוקים בת"ת עץ החיים ולולי שסרבו ולא רצו בו היו חיים לעולם כמ"ש ואכל וחי לעולם וגם גרמו למשה כי תשש כחו כנקבה וז"א ואת תדבר אלינו והענין כי נשיא הדור כפי הדור כך נשפע עליו לזה אמר שהם לא רצו לקבל אלא מהמלכות גם הוא לא קבל אלא משם ותשש כחו כנקבה ולזה כל המ' שנה שהיו ישראל במדבר לא נתייחד הדבור עם משה מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רס"א ע"ב 
@11לך אמור להם שובו לכם לאהליכם וכו'. @33כיון שאינכם רוצים להתאחז בדכורא כי כן משם נשמתכם אלא בעיתו מן הנוקבא כנז' א"כ אין עוד להם יכולת להזדווג בשכינה כי ממנה נשפעים ואיך ישפיעו בה ולכן יזדווגו בנשותיהון אך אתה פה עמוד עמדי כי לא היית מכלל המוחים בדבר לכך תהיה אתה משפיע בשכינה ולא מושפע ממנה וזה יובן במ"ש לעיל לא הוה יכיל עלמא למיהוי חריב וכו' והענין כנודע כי בהיות העולם קיים במין ופרים ורבים הוא לסבת קיום העולם אמנם אם לא היו מתים לא היו צריכים אל זווג כי לעול' ישארו בחיים וקיימים באיש וכמ"ש חז"ל בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא הם לא באנו לעולם וגם כי אין לומר שלא היו פרים ורבים כלל כי איך תתקיים אשה כי תזריע וגומר וכיוצא אך כענין כי היו בחיריים ולא מוכרחיים אך עתה הוכרחו לחזור למצות פריה ורביה כד"א שובו לכם לאוהליכם כיון שסופן למות ואומר על דא כתיב טוב לפני האלהים ימלט ממנה שם מדברת על המלכות שהוא בית דין הצדק וצריך הרבה שימור מן החטאים כדי שימלט מן דניה ולהיות כי בה תליא מותא לז"א ומוצא אני מר ממות את האשה כי מלכות דבה אחידא מותא כנז' פי' ואמר כי לא היה בעולם איש אשר לא מצאה מר ממות אלא משה הנק' טוב כמ"ש ותרא אותו כי טוב הוא הוא נמלט ממנה ועיין בפ' בהר דף ק"י ע"ב פסוק ועשה טוב ואדרבה נק' בעלה איש האלהים והענין כי להיות כי אין אדם צדיק בארץ שלא יתטא ולכן כולם בלכתם לעוה"ב מוצאים אותה מרה מות כי צריכים להנקות מחטאיהם משא"כ משרע"ה כי להיותו נק' טוב נסתלק בת"ת כי הנה טוב הוא ביסוד ולכן עלה למעלה ממנה כד"א כי המקום וכו' שהיא המלכות הנק' אדמת קודש הוא אשר משה עומד עליה ושולט כנז' בפ' וילך דף רפ"ב ע"ב וז"ש אתה עומד עליו. 
@11ודע @33כי יש כאן מקום טעות ונלע"ד שצ"ל א"ר יהודה הא דוד דאתמר ביה כי טוב כד"א וטוב רואי והענין דקשה לו דהרי דוד נמי נק' טוב רואי ואיך אמר דמשה דוקא משום דהיה באתר עילאה מיניה לכן נמלט ממנה והרי דוד נמי איקרי טוב והוא רמוז בסוד המלכות כנודע. ותירץ דלא דמי כי במשה כתיב טוב הוא ר"ל הוא בעצמו הי' טוב אכן בדוד נאמר וטוב רואי כי מראיתו טוב אך הוא אינו מדכורא הנק' טוב והענין כי היה טוב מצד רואי הוא המלכות הנק' מראה ומשם בא לו הטוב ההוא וז"א הכי הוה דוד טוב מראי ר"ל היה טוב מצד הרואי היא השכינה הנק' מראה אך משה נק' טוב הוא כנזכר וז"א טוב ראי דא איהו חיזו לאסתכלא כלומר זה הרואה הוא חיזו ומראה לאסתכלא ביה והיא השכינה ומתמן הוא טוב ואמר כי אעפ"י שמשה נאמר בו טוב הוא לא יבצר מזה כי גם הוא כלול מן השכינה כי הלא יסוד נק' טוב ומלכות לעולם אחידן דא בדא אך הענין כי גם ביסוד היה אחוז ואומר ומשה לבתר דהוה טב וכו' הוקשה לו דא"כ לעולם לא נתעלה משה מכמו שהיה בעת צאתו מבטן אמו כי אז בדכורא וא"כ מה נתחדש עתה בזה הפרשות ואתה פה עמוד עמדי ותירץ כי תחלה היה ביסוד שהוא הכיר אך עתה נתעלה בגוף עצמו בת"ת הנק' איש והיינו אומר והאיש משה עניו וגומר כי פסוק זה נאמר בשעה שקטרגו אהרן ומרים במשה שלא היה מזדווג באשתו ואז קראו הכתוב האיש משה לרמוז שנתעלה אז למדרגת איש כנז' ועיין בפ' תזריע דף מ"ח ע"א כי הת"ת נק' איש אמנם יקשה דהכא משמע כי לא נתפרש משרע"ה מאשתו אלא מעת שאמר לו ואתה פה עמוד עמדי ולעיל אמרינן כי מעת שנאמר לו של נעליך נאסר בתשמיש המטה כי כן נז' נעליך ביו"ד המורה שאסור לגמרי אבל ביהושע נאמר נעלך חסר לומר זמנין שרי וזמנין אסור ונ"ל שהכוונה כי שם נתפרש מצפורה ועלה במדרגת מלכות אמנם הכא נתפרש ממדרגת המלכות ונקשר בת"ת הנק' איש וצ"ע מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רסב ע"א 
@11עיין @33בספר אור הגנוז בסייעתא דשמיא. 
@22דף רס"ב ע"ב 
@11ואי תימא והיה אם שמוע דלאו איהי דינא וכו' @33הקשה כי הלא אנו רואים התחלת כי הוא המדבר טובות הרבה ורחמים כמ"ש והי' אם שמוע וכו' ונתתי מטר וגומר וכל אלו הם (ברצות) (נ' שצ"ל לרצות) ואם הוא גבורה תקיפא ה"ל להתחיל ולהיות כל הפרשה בסוד דין הקשה ותוכחות ולא בברכות ותירץ כי כל הי"ס הם כלולות זו בזו ויש בכל א' וא' דין ורחמים הנק' טוב ורע ולכן נז' בפ' זו דין ורחמים כי כלולה מדין ורחמים ואומר כ"ש גבורה הטעם במה שידעת היותה להט החרב המתהפכת ולכן אתכלילא בטוב ורע כנודע ומשם הוא פריעת השכר לעושי מצוה כמ"ש וצפונך תמלא בטנם אשר צפנת ליראיך. וגם משם פריעת העון כמ"ש מצפון תפתח וכו' כנז' בפ' שלח לך דף קע"ג ע"ב מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רס"ג ע"א 
@11שבעין שמהן דסהדותא וכו' @33עיין בפ' תרומה דף קל"ג ע"ב כי שם ביארתי עניינם. עכ"ל הרח"ו זלה"ה: 
@22דף רס"ג ע"ב 
@11עיין @33בספר אור הגנוז בסייעתא דשמיא: 
@22דף רס"ה ע"א 
@11אר"ש בשעתא דבר נש אקדים בצפרא ואנח וכו' ברשימא קדישא בדרועיה @33היינו יו"ד של יד שהוא שד"י כעין יו"ד של ברית מילה תפילין ואתעטף עם היות שהקדים תפילין לציצית אין הכרח לסדר הנחתן כמ"ש בפ' במדבר. ארבע מלאכין. אפשר שהם מיכאל נוריאל אוריאל רפאל שהם מרכבות יצה"ט כדפי' בר"מ. אוזפי ליה לשומרו עד בי כנישתא. שנכנס בתוך השכינה שהוא אויר בית הכנסת כנודע. הבו יקר שלא יפגעו בה חיצונים שהאויר מלא מהם. דיוקנא דמלכא צלם אלהים. בריה דמלכא נשמתה מזונה מזווגא דקב"ה ושכינתיה. לפרצופא האדם דמלכא קדישא ע"י התפילין ואכריז קב"ה ההוא רוחא קדישא אחר שלוו אותו ד' מלאכין שהם ד' חיות מתייחדות ונעשות רוח א' והם מניחים אותו בתוך בית הכנסת ועולים להעיד עליו למכתר קמיה מציאות דיוקן נשמתם המתחדש לפני הקב"ה בסוד הייחוד העליון ע"י והם נעשים מיין נוקבין ספר מ'. זכרון יסוד. ביראתך אלו תפילין ויראו ממך וציצית כסא לתפילין דהכא אמר אלהינו בפסוק שמע ישראל ה' אלהינו ולקמיה אמר ואהבת את ה' אלהיך הטעם כי אלהינו בבינה לפי שהוא נאחז שם שהשיג עד מ"ט שערי בינה קאמר אלהינו לשון רבים לכלול עצמו. אמנם ה' אלהיך ת"ת ומלכות דהיינו אלהיך חלק אחוזת ישראל. עילאה יתיר. לא לבד הת"ת על המלכות אלא בבינה שהוא למעלה יותר מהמלכות ונמצאו שארי נביאים במלכות אספקלריא שאינה מאירה ומשרע"ה בת"ת ובינה אספקלריא המאירה בסוד נ' שערי בינה חסר חד כדכתיב ותחסרהו מעט מאלהים: 
@11בההוא קול דאיהו אחיד @33היינו קול דנפיק מגו שופר דהיינו ת"ת מתוך הבינה והאלהים בינה יעננו בקול ת"ת מידת משרע"ה ומתמן משה אתזן והיינו הנני ממטיר לכם לחם מן השמים ובזכותו אכלו כל ישראל המן וכשמת משה רבינו ע"ה שהיה פני חמה ומלך יהושע שהיה פני לבנה כתיב ויאכלו מעבור הארץ לחם מן הארץ מלכות ולא לחם מן השמים ת"ת: 
@11דרגא דאתקרי שכינתא בגוייהו @33שע"י ישראל הוא מתייחדת עם הת"ת והיינו ה' אלהיך מפי עצמו היינו הת"ת שהיא מדת עצמו של משה הכוונה בסוד המלכות למעלה בת"ת מדת עצמו של משה כלת עצמו פירוש הגבורה היינו מ' למט' דהיינו גבורה תתאה הרפה דאתי מגבורה עילאה. בגין דיסתכלון וכו' שעיקר שמירת הבריאות לקיום העבודה תחות כורסייא וכו' עולם הבריאה אית מדורין הם ז' מדורין לז' היכלות הקדוש' ובאותם מדורין יש קדושים שאין קדושתם כקדושת ההיכלות שבתוכם החיות והשרפים והאופנים ובמדור אחרון שבו היכל לבנת הספיר שהוא היכל ראשון ממטה למעלה סביב להיכל ההוא סובבים בלילות החיצונים ובפתח ההיכל עומד מלאך לשמור הפתח שמו טהריאל ובסוד הפתח הזה נאמר לפתח חטאת רובץ וטהריאל עומד לנגדם והיינו סוד המזוזה שהוא כח קשור בסוד פנימיות ההיכלות עד כסא הכבוד ועומד חוץ לנוכח החיצונים המקטרגים ומעוררים דינים לנגד הטהורים. מהרמ"ק זלה"ה. גליון אמר ר"ש בשעתא וכו' עיין לעיל ק"ב עכ"ל: 
@22דף רס"ה ע"ב 
@11אורח קלנא בזריקה לאנזקא לזורק. @33אתלטיא שמתחזק ע"י מים מטונפים שהם כמו ועוד שאין רשות לנהוג קלון בחיצונים כדפירש בזוהר בכמה דוכתי נפקין עם בר נש להכשילו ודבקים עמו ע"י עבירותיו ולכך הם שס"ה כל א' ליומו אם עושה עבירה. א"ר אלעזר כל דא בעא כלומר כך רצה הקב"ה (לשמות) [אולי צ"ל לשמח] את ישראל ואתקין שמיה וכו' כלומר ותיקן שמו שהוא התורה תקנת המזוזה לשמירתן. לרשמא שמא קדישא היינו פ' שמע והיה אם שמוע כי כל התורה שמותיו של הקב"ה דאיהו מהימנותא שבה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות ואפשר לפרש על שם שדי שהיא רמז במלכות והראשון עיקר אתר דפתחא דביתא וכו' מקום שהדלת תסוב על צירה: 
@11כגוונא דלעילא @33היינו סוד הדלת הסוגר שער העליון המלאך טהריאל מטהר החיצונים ומבדילם לחוץ שלא יכנסו פנימה והוא הנק' מזוזה דהיינו ז"ז מות ואפשר לפרש בית העליון מלכות ופתח הבית היא בחי' אחרונה שבה והוא נק' מזוזה. עומקא דכלא היא הבינה מתאחדת בחכמה שבה שורשי הספירות כולם ובהיות התפלה עולה שם אז מתפתחין השרשים הפנימיים ומושכים ברכות על הספי' והם מושכות למטה והטעם שישפיע בספי' ואח"כ ישפיע מהם שאלתו ובקשתו אליו ואם ישאל מהספירו' בלי שיקבלו אינם נותנות שאינם נותנות אלא א"כ מקבלות 
@11והאי אתר עמיקתא בכולא הוא. @33הוצרך לומר זה לתקן לשון רבים ממעמקים והוא להיות כל הספי' מושרשות בבינה והשרשים העמוקים שבה קרואים ממעמקים ומשם קראתיך והשפעתך יהו"ה ת"ת ו' קצוות המתגלים והיינו אתר דאיקרי שמים. לאתזנא מיניה כולא. כי בהמשך השפע בת"ת בעל ו' קצוות כל הספי' מקבלות ובו שפע כולל לכל {") צ"ל ומזין.} ומהן אפי' התחתונים ע"י המלכות היושבי וכו' היינו בינה נפתחת ומושכת ברכותיה בת"ת והוא אז יושבת וחופפת עליו שאר רברבין וכו' הענין שפנימיות הקדוש' הוא סוד ע' ענפים שיש לאילן העליון ומשם יונקים ישראל בסוד ע' נפש יוצאי ירך יעקב ומתמציתם יונקים שאר שרי האומות העולם ובהיות ישראל בגלות גם השפע מסתלק מהם כמו שהוא תמיד משאר העמים והם ניזונים בין האומות ע"י השרים והיינו ממש כעיני עבדים שפחה היא החיצוני' נגדיית לגברת אשת זנונים לנוכח אשת חיל ועבדים הם השרים לאומות ואינם כ"כ טמאים כשפח' וסיפוקם בהגלות ישראל ביניהם וכל המיצר לישראל נעשה ראש ובו עיקר משכן השפחה ושאר העבדים נקבצים שם לקבל מהשפח' שהוא נק' בית עבדים בית כנופיא שלהם והקב"ה בגאולת יש' קטל חילה דילה במצרים שסילק אותם מממשלתם ונשארה ריקנית מברכותיה שהיתה ניזונית בשביל ישראל שהיו תחת שעבודה מהרמ"ק ז"ל: 
@22דף רס"ו ע"א 
@11גרדיני טהירין @33היינו מלאכי חבלה כי טהירין מלשון שרגא בטיהרא והכוונ' המלאכים פשוטים גרדיני הם מחבלים והיינו מלאכים מחבלים. דמתעטר בעטרוי לכאורה משמע דהיינו התגין ולא היא אלא כדמסיק לקמיה דהיינו היות היסוד מתעטר בספי' עליונות שהם שאר אותיות ותיבות הפרשות: 
@11דאשתלים על כולהו. @33שאפילו על החיצונים הוא שודדם והיינו שד"י שד י' כנז' בר"מ אי הכי בשלמא למאי דס"ד כי כל פ' המזוזה עיקר השמירה ניחא דלהכי כתבינן כולה אלא לדידך דאמרת כי שם שד"י עיקר השמירה א"כ לסגי בשם שדי לחודה. אתוון רשימן ברשימו וכו' הענין כי האותיות מורות רוחניות עליון וכל אות ואות מורה על ענף באצילות וכן כל תיבה ותיבה וכן כל פרשה ופרשה וקיבוץ רוחניות אותיות יעשה רוחניות דהיינו תיבה וכן קיבוץ רוחניות תיבות יעשו אצילות גבול רוחני דהיינו פרשה ושתי פרשיות אלו שהם שמע ת"ת עם חסד והיה אם שמוע גבורה עם המלכות הם המתייחדים עם היסוד שהוא שם שדי והוא מתעטר בענפים אלו וכל האותיות הם לו כחיילים והיינו צבאותיו והיה שמא קדישא שהוא מורה על שם יהו"ה ממטה למעלה ו"ה קודם י"ה ושד"י מבחוץ והיינו היסוד האוחז באצילות זה ממטה למעלה. נטיר בר נש מכל סטרין כל האצילות מתעסק בשמירתו נגלה ונסתר צדיקים יבואו בו אבל חיצונים אין להם רשות זה השער לה' מלכות ת"ת צדיקים יסוד אותי אות י' שאר עממין נקבותיהן שהם בורות נקבות ודאי. דישראל איקרי באר נקבות ישראל כדכתיב שתה מים מבורך וגומר סוד אשת חיל כד"א ונוזלים והבור נעשה ע"י הזכר באר. אשר לא יכילו המים מהו דמשמע דאית בהו מים אלימא מי המרים לא יכילו והא תמן הוו אלא מים קדושים וטהורים משמע דנחית לתמן אלא לא יכילו לזה פי' וכל אינון סטרין דסטר שמאלא לא משתקיין ולא יכילו משמע שאין בהם יכולת להכילם מפני שבירתם וטומאתם ואין המים יורדים שם כלל. נביעו דנחלא שפע הבינה היורד מחכמה עד היסוד למלכות דהיינו עלמא דין מלכות ועלמא דאתי בינה תרין נביעין חכמה ויסוד. גן רוה בינה מלכות מוצא מים יסוד חכמה מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רס"ו ע"ב 
@11בשמא קדישא עילאה @33שגורם שישפע לחוץ כיון שמכניס אות ברית קודש בחיצונים ולא עוד אלא שגורם ג"כ שלא ישפיע לקדושה. כי הוציא שם רע שעוזב בת קדושה והולך לידבק בבת זרים. אנתתיה קדמיתא בת זוגתו האמיתית שהוא דומה לו כמלכות לת"ת. ירתא שבע ברכות מז' ספי' עליונות ולפי' אתברכא בשבע למטה. ואתתא אחרא שאינה בת זוגו כמו בועז ורות שהיה בסוד היבום רות בת זוג מחלון האשה הבאה אל ביתך מחדש שלא היתה שלך כרחל וכלא' שהאחת היתה בת זוג לעשו כדפי' רז"ל וזכה בה יעקב. בית פרץ היינו נמי ער ואונן ולא היה להם בת זוג. דאתיידע לקב"ה שאין השג' בו אלא לת"ת דהיינו הבינה והיה בינה יום אחד נעלם שאינו ידוע אלא לת"ת ביום בא זוג ואז פועל היום הנז' למט' בסוד הגאולה נפקין עבדין לחירו תדיר במצרים ועבד עברי יוצא ביובל וכן לעתיד האירו יתעורר משם וקראה שופר עילאה להיותה מיוחדת למעלה עם החכמה שהוא התוקע כנודע. דיובלא עילאה הוא ורברבא הוא ולא נקרא גדול על שם שיש קטן אלא מפני שהוא בעצמו גדול ועליונה ולהורות על כללות הנמצאים בה בענין שהחירות שבה נשפע לכל אמר וכד האי אתער כל חירו דכל עלמין מתערין ביה להיותה אם לכל הנמצאים וכולם נשרשים בה וזה הורה שם גדול וז"ש וההוא איקרי וכו' משא"כ בשמטה שהוא קרן ולא שופר שהיא מעוררת החירות פרטי מועט לעבד דהיינו ו' שנים יעבוד וכו' ואינו נפקע לגמרי אם יאמר אהבתי וכו' עד שנת היובל שאז יוצא בכח מדה זו מרוב חירותה: 
@11בגין דאינון ברשותא וכו' @33הכוונה כמו שפירשו רז"ל בפסוק כי גרשוני היום וכו' זכאין תדיר ברבוי המצות ומיעוט הגלות לעילא תחת הקדושה ותתא במעשה המצות אובדים כל א' מהם אובד אבדה א' ואין ר"ל אבודין עצמן ח"ו אלא אובדים אבדות אחרות אבדה הארץ המלכות אבדה א' והיינו הצדיק וכן הצדיק אבד אבדה א' והיינו מלכות והיינו אובדים [והטעם כי השכינה אבדה הצדיק והצדיק אבד השכינה והטעם שהם בעצמם ח"ו אינם אבודי' אלא] שאבדו יחודם ואי תימא ובאו בשלמא דאי אהדר לישראל והם ממש אבודים היינו ובאו שימצאו ממקום אבדתם אלא להאי פי' דאמרת שהם אבדו מאי ובאו שהרי הם בעצמם נמצאים ותירץ כי ע"י גלות המלכות אבדה צדיק וצדיק אבד השכינה ועתה ובאו המלכות מהגלות והיסוד ממקום סילוקו להתייחד ע"י ביאת השכינה מארץ אשור שגלתה עם ישראל כאומר ובפשעכם וכו'. ואי תימא והשתחוו. כלומר בשלמא לאידך פירושא כנז"ל ניחא ותירץ דאהדר לנדחים שהם יש' ושייך בהו והשתחוו. רשימא קדישא שם שד"י במילין דשמא עילאה שתי פרשיות שבמזוזה כנז"ל ההוא דמדוריה היינו ההוא רישא כנז"ל. רשימא קדישא יסוד נעוץ בפתח מלכות ולא די ליה לבר הכי גרסינן והכוונה שהכתוב אמר ה' ישמרך וגומר היינו שמירתו בעת היותה חוצה ולא די ליה לבר דאתנטר שם אלא אפילו בעת כניסתו ויציאתו בפתח ביתו ששם עומד החיצוני. הב"ה שומרו. וצאתך ובואך אין הכוונ' בתוך הבית או חוצה לבית אלא בעת צאתו ובעת בואו וז"ש כד נפיק וכד עייל עם היות שאין דרך השומרים לשמור אלא רחוק מפתח הבית קצת כאשר מחזיקים בדרך וי ליה לבר נש וכו' הוצרך לזה משום דקשיא ליה שהרי כמה הם שאינם מוזהרים במצות ואינם נזוקים לזה פירש שאין הזיקם ניכר כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רס"ז ע"א 
@11ואהבת וכו' ר' יוסי פתח וכו' אע"ג דחובייהו וכו' @33ואין לדרוש מאת הסנטירא מפני שהרג (נמי) מי שחייב מיתה {") בכ"י ליתא לתי' אלו אמנם נ' שצ"ל.} (וא"כ האומו' אינם חייבי' מית') על שהרגו ישראל החייבים וכן אם גלו אותם ברצון קונם ומרוב אהבת קב"ה עם ישראל תובע עלבונם על כי הוסיפו על גזרת אפו. לא עאל בגנתיה וכו' היינו שאין יחוד לקב"ה בשכינתיה שהוא ע"י כניס' הקב"ה בג"ע כדפרישית ציון ככתוב לעילא בקרא. וע"ד ואהבת כיון שהקב"ה חושק אותה. כדכתיב אהבתי גם אתה ואהבת בהימנותא יחוד קב"ה ושכינתי' דהיינו ה' אלהיך בכל פולחנא וכו' כי מצות האהבה כוללת כל המצות הני מילי כללא וכו' כדפי' שכולל המצות עשר אמירן וכו' לקמן מפרש להו. תרין לבין תרין נפשין הענין כי בחומר עצמו יש בו הכנה טובה והכנה רעה כגון הלבנה והאדומ' מעוררי' דברים טובים והשחורה והירוקה הם מעוררים דברים רעים והם תרין לבין שני טבעים בחומר עצמו יש בו הכנה טובה והכנה רעה כגון הלבנה והאדומה מעוררים דברים טובים והשחורה והירוקה הם מעוררים דברים רעים והם תרין לבין שני טבעים בחומר עצמו שיש בו מדות טובות ומדות מגונות והנפשיות הם הם ג"כ שתים יצה"ר ויצה"ט או נפש בהמיות ונפש שכליות או אפשר שתי לבבות יצה"ר ויצה"ט שתי נפשיות הבהמיות והשכלית בין דנפל וכו' שני מיני ממון או שבא לו בלי טורח או על ידי טורחו והבא ע"י טורח חביב יותר: אתעטר בחסד בכל סטרין בכל בחי' המדה הזאת מצד החסד שבחסד עביד חסד עם כולא ומצד גבורה שבחסד לא חייס וכו' כ"ה מ' שבה תלוי מזון כל התחתונים ממנה ולמטה מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רס"ז ע"ב 
@11אפרסמונא דכיא. @33בפ' תרומה מהזוהר נתבאר כי אפרסמון הוא בבינה ונק' דכיא להורות שאין אחיזה לחיצונים בה כלל והקב"ה משתעשע בהו הוא מתייחד עם המלכות ע"י התעוררות נשמות הצדיקים. דקב"ה אשתעשע ביה וכו' הענין כי הנועם הוא סוד השפע העידון הנשפע מאריך אנפין לת"ת והיינו ה' המשתעשע בו ומתעדן בו וע"י מתייחד עם המלכות והיינו שעשוע כנודע. א"ר יצחק כמה מדורין וכו' הם ז' היכלות לנשמות הצדיקים בג"ע כנז' בזוהר תרומה והיכל שביעי נגדוי החסד כנודע ובו בעל האהבה בהאי אתעטר פי' ע"י האהבה שהצדיקים עושים למטה גורמין למעלה שיתעטר הקב"ה בסוד האהבה דהיינו קשר ד' אותיות דהיינו ו"ה ת"ת ומלכות וכתיב צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה דהיינו ת"ת בעטרה וכו' דהיינו הוא"ו שמתעטר בי"ה בסוד תרין עטרין: 
@11ת"ח כולא אהבה אתקרי. @33שיש יחס לאותיות אהבה עם ד' אותיות יהו"ה כנז' בסבא י' הוא חכמה קוצא לעילא כתר עליון והוא נקשר בגוף היו"ד לא אתפריש קוצא בי' לעלמין אלא קשרם תמידי והסבה לזה דהא ברחימותא שריא עליה ר"ל באהבה הכתר עם החכמה נדבק עמה וזה סבה דלא מתפרש מינה לעלמין שלא יסתלק הסבה מן המסובב ואם היה חשק החכמה עם הכתר לבד ולא חשק הכתר עם החכמה היה נבדל לעתים ומסתלק ולזה באו רמוזים שניהם באות יו"ד הורה שמעולם לא יבדלו אמנם ענין החכמה עם הבינה נרמז בשתי אותיות וז"ש הן הא אוקמוה די' לא מתפרש מיניה ואשתכחו כחדא בחביבותא למעלה לתועלת שניהם ולא מתפרשן דא מן דא משא"כ בת"ת ומלכות והכריח לייחוד זה נוסף על ייחוד ת"ת ומלכות ממה שמצינו שם י"ה שתי אותיות אלו מיוחדות לעולם מה שאין כן שאר השם שפעמים ימצא אותיות יה"ו פעמים יהו"ה כולו אמנם י"ה לא מתפרשין לעלמין. ונהר יוצא מעדן חכמה. ומדקאמר יוצא ולא יצא מורה שייחודו תמידי בענין שלעולם יוצא ונקשר עם החכמה ומשפיע לז' ספירות וז"ש יוצא לעלמין ונתן טעם לשתי יחודים אלו ואמר בערך הקודם שהוא קשרם סתם דהא ברחימותא שריא עליה דהיינו בערך חשק הסבה אל המסובב ולזה לא יתפרדו כנז"ל (בכתר) הב' בחביבותא אתדבק דא בדא דהיינו חכמה בבינה ובינה בחכמה כנזכר ו' הוא תדיר חתן בכלה חפה בכל יום מחדש מפני שמתפרדים וחוזרים ומתייחדים ומפני שיש ביניהם שני הייחודים הנז"ל לכך אמר דא נחימותא בחביבותא כנז"ל והנה עתה יבדל קשר האותיות אלו כי י' בה' יחודם דלא מתפרשן לעלמין כנז' לכך קאמר יו"ד בה' ולא אמר עם ה' אמנם ה' שהיא בינה מסתלקת לעתים דהיינו ה' עם ו' ו' עם ה' ולא אמר ה' בו' שמורה על יחודם יותר והנה קשר ה' עם ו' לא דבר בו דהיינו הסבה עם המסובב וילמוד סתום מן המפורש ולכן כלל הכל ואמר בגין כך כלא אהבה איקרי ודא בדא אתקשר וכו' שגורם ייחוד וקשר בין אותיות אלו: 
@11ר' יצחק פתח כל עצמותי תאמרנה וגומר אמריה דוד וכו' @33ולפיכך ראוי שיורה לעתיד כדמפרש לקמיה וזמין קב"ה לאתקנא גרמיה ובאותה שעה יש בעצמות דעת לשורר מפני טובתן אמנם בשר אינו בכלל האדם לתחיה אלא בשר חדש אמנם העצמות הן עצמן הקודמין כדכתיב ועצמותיך יחליץ ולכך אמר ה' מי כמוך לשבח על שהכניעו יצרם וזכו לתחיה ונתבטל כחו וביאר מעלת השבח הזה ואמר מקדמי שירותא וכו' והטעם כי בהזכיר מלת חול קודם השם יורה על הרחק המזכיר ממחיצת ה' וצריך בכל מלה ומלה לעלות מדרגה א' עד הגיעו למקום מדרגת השכינה ומזכיר שמו כדדרשו רז"ל על ק' ק' ק' ה' צבאות אמנם לאחר התאוה לקרבתם אל ה' מיד מזכירים השם מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רס"ח ע"א 
@11לקבל עשר פקודן. @33הם עשרת הדברות כדמפרש לקמיה. הא' ושננתם לבניך כנגד אנכי כל המלמד בן חבירו תורה כאלו קבלה מהר סיני כדכתיב והודעתם לבניך וסמיך ליה יום אשר עמדת והיינו ושננתם לבניך דהיינו קבלת אלהותו ותורתו לו ולבניו ולתלמידיו הב' ודברת בם ופירשו רז"ל בם ולא בדברים בטלים והיינו לא יהיה לך אלהים אחרים על פני שהם דברים בטלים ודאי. הג' בשבתך בביתך כנגד לא תשא את שם ה' וגומר כי בהיותו נושא שם ה' לשוא וגורם שיסתלק הת"ת מהמלכות הנק' בית והיינו בשבתך בביתיך כי סילוק הת"ת גורם גלות שכינה וישראל מתתרכין מא"י ויוצאים לחוץ לקליפות חוץ לבית הקדוש. הד' ובלכתך בדרך כנגד זכור את יום השבת לקדשו וכו' דהיינו אם תשיב משבת רגליך שיהי' ניכר בהילוכו והשכינה עולה אז דרך היסוד הנק' דרך לת"ת והיינו ובלכתך בדרך. הה' ובשכבך כנגד כבד את אביך ואת אמך שהם גרמו לך ע"י משכב. עוד אביך ואמך דנשמתא ת"ת ומלכות וכבודם ביחודם הו' ובקומך כנגד לא תרצח (כדכתיב כי כאשר וגומר ורצחו נפש) יהי' הקומה לטוב לקדושה ולא לשפיכות דמים כאומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש הז' וקשרתם לאות על ידך כנגד לא תנאף כי התפילין הם הקשורים לשמאל ששם היצה"ר כדי שלא ינאף ומה גם הנואפים בידים וכיוצא. הח' והיו לטוטפת בין עיניך כנגד לא תגנוב כי העינים חומדים ואח"כ גונב. הט' וכתבתם כנגד לא תענה ברעך וגומר כנז"ל שמי שאין לו מזוזה בפתחו כמעיד עדות שקר, ועוד לא תענה לא תגרום שיעיד לפני הקב"ה שהוא רעך עד שקר שהוא ההוא שידא דקאי בפתחא שיקלל ויעלה למעלה להעיד ולקטרג ההוא במסטרא דשקר הוא. הי' על מזוזות ביתיך ובשעריך כנגד לא תחמוד בית רעך כי בהיות מזוזה בפתחו נוח לו שלא יבוא שאינו שלו לתוך ביתו וכיוצא: 
@11ת"ח על כל תנאין וכו' @33כגון ולא תקיא הארץ אתכם וגומר כמה מצות שהם קיומם תנאי לישיבת הארץ העולה על כולם עסק התורה. 
@11לא מתיישב בעלמא @33להשפיע בתחתונים לא מתיישבא לעילא להתייחד עם הת"ת וע"י ישיבה למטה מקבלת התעוררות להתייחד למעלה. 
@11לשבת על האדמה @33סתם לא אמר לשבתך אלא לשבת סתם דהיינו לשבת כשכינה. 
@11אבדה הארץ @33היינו השכינה ואבדה היחוד העליון. שארה וגומר שאר ה' כסות ה' וגומר והיינו אזהרה לאדם שלא יגרע ג' אלו לשכינה שארה הוא השפע והמזון הבא אליה מהת"ת כסותה היינו תיקוניה אשר לה מהבינה דהיינו אור הבינה דמכסה וחופה על המלכות עונתה היינו השפע היורד לה מן מוח החכמה כנודע ושלשה אלו לה ע"י הת"ת שהוא תורה שבכתב המתייחד עם תורה שבע"פ בזכות התורה שעוסקים בה התחתונים נתנים לה ג' אלה כנזכר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רס"ח ע"ב 
@11ירותא לעילא בעולם הנשמות. @33יקרא דמלכא סוד שפע הייחוד שהקב"ה משתעשע עם הצדיקים והוא נק' כבוד בסוד החכמה בעלת ל"ב נתיבו' כחשבון כבו"ד ולכן נתייחס לחכמים וז"ש כבוד חכמים ינחלו בהאי עלמא בגוף ונפש עד רחמי דבר נש לא תב וכו' כי זה יקרא כסיל שחטא ושנה ולא שב מרים קלון המקטרג המודיע קלונו גורם שיהיה לו כח לעלות ע"י תשובתו. מן שמיא אשתקייא תדיר כלומר מת"ת הנק' שמים ומשם יונקת א"י שהוא מלכות אמנם ארץ מצרים היתה ניזונת ע"י הקדושה ע"י יוסף שהוא סוד היסוד ע"י הנהר הנק' פישון לשון {") צ"ל פושו וסגו.} וסגו שהוא נילוס כנודע וכן הוא גבול לא"י ולזה השליכו ארון יוסף בנהר וכבוא משרע"ה סלקו משם ונשאר הנהר בלי קדושה. 
@11זווגא דילן. @33זווגא כדתנן ג' שיושבים וכו' אספקלריא דלא נהיר הוא המלכות כשהיא מתגלית בסוד כסא הכבוד למטה בהיכל נגה או עצם השמים והיינו ויראו את אלהי ישראל שהיא מלכות ותחת רגליו שהוא כסא הכבוד כמעשה לבנת הספיר וכו' אספקלריא דנהיר הת"ת המאיר דרך כסא הכבוד בהיכל הרצון מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב הה"ד וכסילים מרים קלון פי' הרשעים הנק' כסילים ומה עושים מרימים קלון כלומר עונשים כי היצה"ר עולה לרום השמים ומזכיר קלונו או אפשר שהיצה"ר נק' הוא בעצמו קלון וז"א מרים קלון עכ"ל: 
@22דף רס"ט ע"א 
@11לא הוה נפיק מרשותיה. @33הענין שמרוב הכנתו גם בהיות עוסק בענייני העולם התחתון היה דבק בענין שלא היה נפשט מן העולם מכל וכל והי' עולה ומתנבא ויורד ומשיב תשובה לישראל כענין עמדו ואשמעה. נער ודאי מרכבתו במטטרו"ן בסוד ההיכלות היונקים מהמלכות ע"י כסא הכבוד כנודע. ומשרתו יהושע וכו' שע"י משרע"ה היה יהושע ג"כ יונק מתוך האהל וכו' כדמפרש ואזיל: 
@11כל מילין די באור' וכו' @33כגון מדרש דרך לעצמו תלמוד דרך לעצמו אגדה דרך לעצמו סוד דרך לעצמו לא יאמר האדם אני מתנהג בדרך זו ומניח דרך זו לז"א ודברת בם תתנהג בהם בכל דרכיהם. 
@11בעי בר נש לאנהגא גרמיה וכו' @33ומלת ודברת לפי זה דבר והנהג עצמך בם לאנהגא גרמי' בהו להתלמד בדרכי העבודה במצות עשה ולאנהגא גרמיה דלא וכו' שלא יטה ויעבור על לא תעשה לאנהגא במילין דאור' לעסוק בתורה בדרך כדרך שהיו עושים ר"ש וחביריו. ולדברא גרמיה וכו' מפני שהדרך מסוכן לבטל המצות צריך להנהיג במצותי גם בדרך. לדורון לקרבא נגד האויבים לצלותא להקב"ה וז"ש וצלותא בעי וכו' לעילא מנהון וכו' שחשוב יותר מן התפלה. בקדושה בענוה בשעת תשמיש ודא הוא שמאלא גבורה י"ד כ"ה מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון כד הוו נביאן בעאן לאסתכלא @33ע' בתיקונים דף כ"ח עכ"ל: 
@22דף רס"ט ע"ב 
@11פתח ר' אלעזר ואמר תרי קראי וכו' @33כולא כחד תליא כי הכל במדת כ"ה שהיא מלכות לאו' אינון בדרגא חד כי מדת כ"ה הוא מצד אלהים והא' מצד צבאות כדמפרש ואזיל מה בין האי להאי דזמנא קאמר הכי וזמנא הכי מלה אתיה הנבואה היתה נשפעת צדיק נצח והוד איקרון ה' צבאות מלה באתבסמותא שהרי ג' מדות אלה בהם סוד הזווג ועוד שהם כללות הימין ושמאל והאמצע וז"ש דהא מאתר דא וכו'. 
@11מסטרא דדינא @33דהיינו מהבינה ומפני שבשם יהו"ה יש אותיות שהם רחמים ויש הנקוד שיש בהם הדין לכך שם אדנ"י המשתתף עמו מורה בדין האי כה ינקא מסטרא דדינא דהיינו צד הדין שבשם זה דהיינו מהדין שבבינה הנק' גבורה עילאה. ואוליפנא מאבא ששם זה שהוא יהו"ה בנקודת אלהי"ם דינא הוא ברחמי בגין דכתיב בשם זה יהו"ה אלהי"ם דהיינו יהו"ה באותיות אלהים בנקודה ועם היות בבינה שמורה שאין שם דין אין זה דוחק דהא אלהי"ם גבורה הוא בכל אתר אפילו בבינה ושתוף שם אדנ"י מורה על המלכות שהיא דין וז"ש אדנ"י גבורה תתאה הוא בכל אתר רוצה לומר על בחי' הדין שבמלכות ולא גבורה חזקה דין חזק אלא גבורה תתאה דין רפה דהיינו שיש בה אותיות רחמים א"י ואותיות די"ן ד"ן ולזה מורה דין רפה וא"כ כיון שאני רואה שם אדנ"י @44יהו"ה @55צריך אני לומר ששיתופם מורה דין וינקה מדינה: 
@11בשעתא דמלכא קדישא וכו' @33אפשר בשעת שהרבה חייליה להפיס דעתה או בעת האצילות והכל ענין א'. כל אינון זיינין כלי המלחמה כחות הדין וכל אינון מגיחי הם אנשי המלחמה והם הגבורות העליונות שהם למעלה מכחות הדין ונותנים כח באלו כחות הדין התחתונים הפועלים הדין למטה ומגיעים עד החיצונים להשביתם מגבורי ישראל מששה קצוות שבת"ת אלא קב"ה קרבוי היינו שמשפעת הגבורה דיניה למלכות והמלכות למטה באותם שהם מיצירה בגבורה. 
@11מלומדי מלחמה @33מושפעים הגבורה והדין מהגבורה ע"י צבאות שהם למודי ה' והם אחוזי חרב כח המלכות חרב לה' ופועלים למטה בחיצונים כתיב מן השמים היינו מן הת"ת הושפע דין מפני שעד כאן היו השמים סתומים מפני שהיסוד רשימא קדישא היה סתום בערלה כיון שנפתח דאתנדבו ישראל לגלאה וכו' דכתיב בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם כדין חרב שהיא המלכות שהיתה עושה בהם שהיתה נוקמת נקם ברית שהפרו מצות ברית עתה שתקנו הברית נתהפך החרב לדין על כחצונים העושים בהם נקמות ולהיות שאלו הככבים הם כנגד בחי' שביסוד והשמים ת"ת לכך בגשמי ככביא אושדין נורא מורה על הדין הנשפע מאותם הבחי' העליונות במלכות על הארץ לנקום לפי המציאות ההוא העליון נעשה בתחתון למטה: 
@11א"ל הב"ה אתעתדו @33פי' הכינו עצמכם לקבל הדין כולכם להשפיע הדין למטה עם היות שיש פעולות שלום וכיוצא עתה כולם יפעלו נקמה. תרין נוקמין הא' הוא כנקמות מצרים במים הב' בנקמות מה ששרפו לבם של ישראל בצרות באש ולכך במים נחל קישון גרפם. 
@11אית חד כוכבא @33שלא רצה להפך מדתו ולקבל אש להשפיע הדין קיימא בארור ונהפכה עם שאר המורדים בחיצונים והיינו אתלטייא ולכך בטלו שליטתה מדה כנגד מדה מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ר ע"א 
@11וע"ד אמר מלאך ה' @33הענין ג' שמות יש לו בהיותה מתלבשת בגבורה לפעול הדינים נקרא מלאך אלהי"ם וכאן שכבר שקטה המלחמה ונחה נק' מהנהגת הת"ת מלאך ה' אחר תיקון הגבורה ושבה מהמלחמה חזרה לדין על מרוז וכשהיא מהימין מקום הישועה דכתיב הושיעה ימינך נק' מלאך הגואל מן הימין. 
@11ודא זמינא וכו' @33היינו שתקבל למעלה מג' אלו בסוד הגדולה העליונה בחכמה והתקדשתי מן הבינה קודש קדשים ונודעתי בסוד הדעת דהא ודאי יומא חד וכו' ירצה יום א' דהיינו אלף שנה צריכים לקבל פגם שנעשה בחרבן ואפילו ישובו בתשובה שלמה אין שום תקנה מפני שהוא גזרת הגלות אמנם אחר האלף שנה שהוא יום א' שנאמר בו כל היום דו"ה תלוי בתשובה אם ישובו יגאלו ואם לא ישובו יתארך אותו היום עד מדה ידועה והיינו הן עוד היום גדול ויש עת שאינה תלויה בתשובה בין יזכו בין לא יזכו וזהו עתה שאנו מצפים בעונותינו: 
@11ד"א הן עוד היום וגו' @33לשל הקודם אהדר יום לזמן הגלות בעצמו דהיינו אותם אלף שנים יומו של הקב"ה יתאריך ודחיקא מילתא דנימא יום גדול אל הזמן בעצמו שהרי שנותיו קצוב אלף שנה לכך פי' יום הקליפה עצמה ושליטותיה שהחריבה הבית והגלה את ישראל והנה היום הרע הזה גדולו תלוי ביד ישראל אם ישובו בתשובה מקטינים כח החיצונים ומבטלים כחם והיום הרע הזה מתמעט ואם לאו ח"ו במעשיתם הרעים מגדילים כח החיצונים והיום הזה מתגדל ולז"א הן עוד היום גדול שלא הקטינו כח החיצוני בתשובה אלא אדרבא מגדלים כחו במעשיהם הרעים. יש' מאי קאמרו לכולהו פי' הוא נתינת טעם למאי דקאמר השקו הצאן לא נוכל אם לא יהי' עזר עליון מלמעלה מספירות העליונות כדי להקל מעלינו שעבוד מלכיות המונעת עסק התור' ושליטתו מהקליפ' האבן הגדול' והחזק' אשר על פי הבאר היא מדת המלכות שהיא מחשכת אור המלכות ומונעת השקאת מימי התור' @44ודא @55הו' יום (יום) אלף שנה יומו של הקב"ה ומדשארי וכו' היינו כניסת האלף הששי שהוא יום א' כי בסוף האלף הרביעי בשנת תתכ"ח נחרב הבית וגלו ישראל ועמד חרב כל יום ה' שהוא אלף ה' ובתחל' האלף הששי יבנ' ב"ה והיינו אומרו שרותא דיומא אחרא ומדשארי למעבד צל בשרותא דיומא אחרא לא אחר חצות ח"ו אלא דוקא כשעוש' צל בתחלת היום שהכוונ' שבבוקר אין צל בחוצות מפני שהכל צל הכתלים בבוקר אמנם כשמתקרב לשליש היום כדמסיק שאז ניכר צל הכתלים אז הוא בתחלת שליש האלף הששי ופי' הכרח לזה ואמר @44כמה @55דזמנא דאתחריב בי מקדשא בסוף האלף הרביעי הוה צל למיעל דהיינו בסוף היום כנזכר והצל נכנס ונאסף כנזכר שאין נק' צל אלא כשיש חמה וניכר בין חמה לצל והיינו כי ינטו צללי ערב. 
@11ושיעורא דהאי צל שית קמצין ופלגא וכו' @33ירצ' ששה טפחים וחצי והענין כי מדת קומת האדם גברא בין גוברין הם י"ח טפחים וכן מדת צלו שליש המדה ו' טפחים והיינו שיעור מדת היום אלף שלישו הם ג' מאות ושלשים ושלש' וכו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ע"ר ע"ב 
@11מתניתין. רישא חוורא כתר עליון רחמים בלי דין. @33רישא רשימא מעילא לתתא. חכמ' סוד אור ישר זכר ומתתא לעילא בינ' בסוד אור חוזר נק' דין. אתקין סטר צפון גבור' בעטורא דקונאירותא שהוא החסד והיינו שהעולם נברא בדין וכדי להתקיים שיתף עמו רחמי החסד שהגבור' היא נתקנת ומתעטרת ע"י מימי החסד המכבים ומקררים אשה ודיניה. בי' רשים וכו' היינו אצילות הת"ת וגילוי לחוץ והוא עומקא דתהומא עילא' כי התהום היא הבינ' ועומק התהום סוד הדעת הנעלם בבינ' ורשים היינו גילויו לחוץ ולהיות המשכו עד הנצח והוד שהם ממש זה עולה וזה יורד בסוד ממרא' מתניו ולמעל' וכו' והיינו אומר דסליק ונחית. 
@11בגויה נחית חד דרגא @33היינו היסוד שהוא סוד היחוד וראוי להעלימו בין נצח והוד להגין ממשפחות החיצונים מפני שבו אחיזת הערל' וז"ש חד דרגא טמירא והוא נק' כל מפני שמקבל מהבינ' דהיינו אלף וחמש מאה סוד חג"ת נ"ה וכולם נרשמים ביסוד. 
@11תחותיה תטלל וכו' @33המלכות ונק' חי"ה שחיות הכל תלוי בה והיא בבחינתה המתפשטת למטה שבה אחוזים כל החיות והיא נק' שדה תפוחים שבה כלל כל בעלי חיים ובחי' זו נק' חית שדה והיינו חיות ברא. וקרנין עשר הם עשר ספירות משפיעות בה ועושות בה עשר אורות הם עשר' קרניים. עיינין כעיני אנשא הם ז' ספירות נגד ז' ספירות עליונות ומשם יונקים ז' עינים הם ז' מלאכים המשגיחים על ענייני מעשי בני האדם והיינו כעיני אנשא. פום ממלל רברבן הוא סוד הגזר' מכחה לתחתונים כפי הראוי למעשיהם. כד שלטא שהוא מיוחדת ויש לה שפע. אזלא ביממא. שהוא הולכת עם הת"ת מדת יום טמירא בלילה שאז שולטים החיצונים מצד הדין והיא מתעלמת שלא יינקו ממנה. כד נחתא למטה שאין לה יחוד טמירא ביממא שאינה מיוחדת במדת יום שהם רחמים ואזלא בליליא מתגוללת בדינים והחיצונים יונקים ממנה כד נטלא להנהיג התחתונים לדונם. מזדעזען מאימת קונם. ארבע מגרופין הם ד' חיות הקודש ולהם ד' מחנות וראשיהם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל. ונטלין עמה שהם בתי דינין שלה מתנהגים כפי הנהגתם. שתין פולסי הם ששים גבורים כחות מהגבורה. חרבא שננא וכו' היינו כח הדין מהגבורה והמלכות חרב מתאחזת בגבורה על הירך שהוא הוד והיינו להיותם מצד הדין: 
@11סליק ברעותא וכו' @33כלומר עלה ברצון שהוא הכתר לברוא אדם שיהיה שולט על כל שאר הנבראים. ההוא חיוורא הוא מלכות הנז'. חד עפרא לא כעפר שאר הבריות אלא עפר מוכן לקבל הנשמה והיינו סוד אדם שנברא מעפר המזבח. כליל מכולא שהי' העפר ההוא כליל מכל ד' יסודות שהם העפר מלכות רוח ת"ת אש גבורה מים חסד. נשב ביה ההוא סוד גלגול האותיות המתגלגלות בגולם העפר להתפשט ולגלם ולהתרקם מציאות הגוף אתפשט בד' סטרי עלמא היינו סוד ו' קצוות החתומים בגולמי @44יה"ו יו"ה הי"ו הו"י וי"ה וה"י @55כנז' בס' יצירה כי אותיות אלו הם המגבילים גולמו שאם לא אלו לא היה נחר"ם ומתגבל. ארבע פלכין. היינו התפשטות ד' אבריו הראשים שהם הזרועות וירכין והיינו חד לעילא ירך ימין חד לתתא ירך שמאל סוד נצח והוד הנז"ל. חד לצפון זרוע שמאל חד לדרום זרוע ימין ושש קצוות הנז"ל חותם גולם הגוף הנשאר ובזה עתה מוטל גוף בלי נשמה. ואחר שנעש' הכנה וכסא לנשמה היה הייחוד לברוא לו נשמה וז"ש אילנא חד שהוא הת"ת רברבא מצד הגדולה ותקיף בגבורה אתחבר ואתדבק ביה בחיה הנז' שהיא מלכות ע"י וסוד סוד יוסף יפה תואר ויפה מראה והיינו חד ענפא ספירא דחיזו חדוותא דכולא מפני שע"י היחוד הוא שמחת כל שאר הספירות ומאירות: 
@11אפיקו חד רוחא טמירא. @33היינו סוד הנשמה שהוא מבינ' מזווגא דקב"ה ושכינתי' ומליא לההוא גבול כי הנשמ' ממלאה את הגוף כענין מלא כל הארץ כבודו וקאים על רגלוי כמלאכי' ולא הולך על ארבע כבהמות ובסבה זו אמלכיה על כל עלמא שכולם צריכים אליו ושלטיה על כולא אפילו בגלגלים כענין שמש בגבעון דום. הה"ד תמשילהו במעשי ידיך דהיינו השמים כל שתה תחת רגליו הנבראים התחתונים. לא נטר פקודא שאכל מעץ הדעת. אתיב מלכא היינו הנשמה הקדושה שנסתלקה מאדם כנז' בזוהר שיר השירים ונתנה למטטרו"ן הוא חנוך כנז' בזוהר שיר השירים ולא מת שלא היה בו אותה המעלה. כדין זמינין מאנא אחרא הוא סוד מטטרו"ן שזכה לאותה הנחלה ונהפך גופו ללפיד אש ונעשה שר למלאכים וז"ש וקאים בינייהו בקוטרא דגלופין כלומר עמד בין קשר החקוקים הם הפשוטים מהחומר שמציאותם חקוק לפני קונם בין מלאכין קדישין כנז'. בטפסרא דעטורין אתאחדא כלומר בטופס העטורין שהם המלאכים המתעטרים למעל' שם נאחזה. דרין בתראין ר"ל כל הבאים אחר אדם הראשון זולת מטטרו"ן כולם נתפסים למיתה בחטאם ומעטים הם המתים בעטיו של נחש ואח"כ איגנז בעפרא בסוד כי עפר אתה ואל עפר תשוב בין רגבי נחלא כדכתיב מתקו לו רגבי נחל והוא הקבורה והיפך הבשר לעפר בחד גרמא הוא העצם הידוע שאין לו כליון והיינו תקוף דקאמר, והוא עומד לעולם מפני שהוא יסוד לגוף והוא עצם כעדשה שבמוח שבו משכן ה' חושים שהם עיקר כל הגוף ומשכן הנשמה והוא יסוד אליהם ומשם עתידים לחזור אחר התחיה בגוף נקי וטהור כדמסיק ויקומין חיילין דור דור ופרנסיו דור דור ומנהיגיו. תניינות בימי היותם בעולם הזה בחיים בארעא קדישא שלא יקומין ויקבלו הנשמה מתי חוצה לארץ שם אלא באים בגלגולא או מחילות תחת הקרקע ונשמה נזרקת בהם בא"י ולאעלא בי' גבילו כנז' בארוכה בינוקא ע"ש. מאנא דכשרא בלי יצה"ר כי ע"י עצם הקטן הנעשה מעין כמו חלב {") צ"ל לגבל} לקבל שאר העפר גורם לטהר עכירת החומר כענין מעין היוצא מבית ה' לטהר נחל השטים הגורם זנות כדמסיק ורבים וכו' הרי ג' בחינות יש שלא יקומו כלל וז"ש ורבים ולא כולם. ויש שיקומו לחיי ויש שיקומו לחרפות. השמים החדשים וגומר כמו שמתחדשים הגופים כן מתחדש כל מציאות העולם והם קיימים לעולם. מהרמ"ק זלה"ה. והרח"ו זלה"ה כתב ד' מלכין הם ד' יסודות האש לעילא ועפר למטה והרוח והמים אמצעים עכ"ל ועיין בספר אור הגנוז בס"ד: 
@99תם ונשלם פרשת ואתחנן 
@00פרשת והיה עקב: 
@11רעיא מהימנא פקודא דא לברכא ליה לקיב"ה וכו' @33אביו ת"ת וכ"ש לאמו מלכות. חיין שפע עליון אור א"ס המתפשט בספירות. ממקורא דחיי. כתר שבו א"ס מופלא ומכוסה וממנו אורו מתפשט בכל הספי'. לשמיה קדישא י' חכמה ה' בינ' ו' שית ספי' ה' מלכות ולארקא עליה וכו' היינו שפע מבחי' החכמה הדבקה בכתר ואתי לאתמשכא כלומר כפי הרצון העליון להתפשט השפע כן נשפע מתחלה הוא בא להמשך לתחתונים והיינו סוד ההשגחה מא"ס בתחתונים א"כ נקטינן כי האוכל ואינו מברך גוזל כל זה מהת"ת ומלכות ועם היות שאין מצות עשה ממש על כל הברכות אמנם ברכה אחרונה על הפת הוא מן התורה וממנה סמך לכל שאר הברכות וז"ש וכתיב ואכלת ושבעת וברכת שהכוונה תשפיע ותברך את ה' ת"ת אלהיך מלכות וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רע"א ע"א 
@11ואינון ברכאן שפיר' אריק בר נש באינון מלין @33ולזה ראוי שהדברים יצאו מפיו בכוונה כדי שיפעלו הנרצה בהם והוא לכוון להמשיך הברכות מהבינה וז"א מההיא מקירא עילאה לתקן באורה הת"ת ומלכות שהם כסא אליה וז"ש ואתברכאן כל אינון דרגין וצריך להשפיעם שפע אל התחתוני' וז"ש ואתמליין לארקא על כל עלמין והענין שיהיה משך הברכות בשופע בענין דאתברכאן כולהו כחדא בבת א' נשפעים עליונים ותחתונים שמריק השפע מצד א' ונשפע מצד אחר וכל זה ראוי שיהיה כלול בברכה וישים אליו דעתו המברך וז"ש וע"ד אצטריך ב"נ וכו' שהעיקר תלוי בכוונה המרובה וכל זה הטורח שאנו טורחים בברכות להגביר השפע כ"כ עד שישתוו הספי' התחתונות לקבל השפע בדקות בעליונים ממש. וז"ש בגין דאתברכאן אבהן שהם הקרובים דקים אל הבינה ובנין נה"י סתם רחוקים כולא כחדא בבת א' (וישתחוו) [ואולי וישתוו] אלו לאלו שזהו עיקר האחדות בספי' העליונות להשותם ביניקתם השפע העליון. ומאן דבריך לקב"ה וכו' הענין בסוד הנשמה שהיא נעשית סולם להעלות הברכות דרך אבי"ע ולכך לעולם הוא כסא וכשיש לברכות אם באצילות בבחי' נשמה באצי' וכן בבריאה בנשמה וביצירה ברוח ובעשיה בנפש ובגשמי בגופו ולעולם הוא כסא ובסיס לאותם הברכות שגרם להשפיע וממנו אל כל שאר המקבלים וז"ש אתברך שמא דקב"ה דהיינו סוד י"ס ואח"כ מתמן דרך סוד נשמתו כנז' נחית נשרא על רישא כד"א יזכור ירצה לשון קטורת ואזכיר לפ"ז היינו שאני מקשר ומקטר שמי ומדותי ע"י האיש ההוא ולזה אבא אליך קודם לכל וברכתיך. מתעטרין מגו חקל וכו' היא המלכות המשפיעים בה חג"ת חיוור ירוק סומק ע"י יסוד ומשם נשפעים לצדיק תחתון להתעטר על ראשו. וז"ש מתעטרין מגו חקל כלומר מתוכיות השדה מתעטרת על הצדיק מצדיק פנימי כדמסיק. פגיעי בהו כמה דרגין הם עולמות אבי"ע מאן אתר נחיתי לבתר אהדר לענין ראשון כלומר אחר היחוד העליון כנז' מהיכן נמשכין לתחתונים וביאר מרישא חד צדיק והטעם שנמשכין מהיסוד מסומנים להתעטר על ראש האדם הוא מפני שממש הברכ' שאדם מברך ועולה ממטה למעלה לעורר הברכות עליהם ביסוד וז"ש תמן סליקו ומשם מעוררים הברכות וזהו סוד הברכות ממט' למעלה לעורר הברכות וז"ש ומתערי לנחתא אחרנין נמצאו בין אותם הברכות העולות ממטה בין אותם היורדות מלמעלה בחינתם ביסוד דהיינו וברכות שני מיני ברכות לראש צדיק והוא העיקר בענין זה וז"ש כיון דהאי דרגא אתמליא אריק להאי כלה מ' המתאחדת עם הת"ת ע"י היסוד ומתמן נגדן ואתמשכאן לתתא על הצדיק תחתון כנז'. קיומא כדקא יאות חתום חותם כשר שאין ראוי לעדים להעיד אא"כ ראו העדות ולכך אמן יתומה פסול. נהורא דלא נהיר מלכות. אמן איהו רזא דקשרין וכו' כדפי' בפ' וילך מהזוהר כי כל י"ס כלולות בו וצודק בין בברכה בין בקדושה כגון קדיש וז"ש בין בקדושה בין ביחודא ומעטר לההוא ברכתא כי הברכה הוא עולה עד הבינה על הרוב ואמן עולה עד הכתר. וקב"ה אתרעי שהוא מתברך מפי כל מברך שבעולם ותיאובתיה וכו' שהוא בסוד ברכה מיין נוקבין כנז' ואנהר בוצינא דלא נהיר היינו סוד התיקון והקישוט ואתקיף ליה בתוקפא תקיפא מימין ומשמאל כ' אחר התיקון הוא מסתלק בסוד שמאלו תחת לראשי ומנעין ברכתא וכו' כגון נהנים מן העולם בלא ברכה רזא דברכאן בפקודי אוריי' ברכת המצות וכל הנאין ברכת הנהנין וכסופין דהאי עלמא ברכת השבח וההודאה בכל צודק כוונה זו חוץ מברכת התפלה שצריך כוונה אחרת והענין הוא בשאר ברכות להשפיע למלכות וז"ש לארקא ברכאן מעילא לתתא וכדמפרש לקמן אמנם ברכאן דצלותא הם מתתא לעילא ומעילא לתתא כדפי' בתיקוני' ובר"מ. עד דמטו גו נהרא דלא נהיר. אל תוכיות המלכות בבחי' נקודת ציון ששם דבקות היסוד עם המלכות ומשם עולה ו' קו האמצעי עד הבינה וז"ש ומתערי לעילא בתוקפי נהורא וכו' עד דמטי לכורסייא עילאה הוא הבינה כסא לחכמה ולבתר מקורא דכל חיין החכמה והכתר. כדין נפקין ברכאן אחרנין ז' עולמות שבבינה ונשקין אילין לאילין בסוד ז' נשיקין דבקותא דרוחא ברוחא שבעה בשבעה ואתאן דרך ו' קצוות ושארן לראש צדיק של צד מלכות שהוא המקור להשפיע למלכות לארקא לתתא וכד נחתין לא נחתין דרך קו האמצעי לבד אלא אגב אורחייהו מתברכאן אבהן שהם חג"ת ובנין נה"י וכל הבחינות הכלולות בהם וז"ש וכל דרגין דילהון. ורזא כלומר ומה שיכוון האדם בברכה כדי שירמוז ענין זה כדמפרש ואזיל. ברוך דא רזא דמקורא עילאה הוא בינה כדמסיק ונק' ברוך המורה על הפעול ולא אמר מברך הוא להורות על פנימיות המדה שהיא מתברכת ממדרג' עליונה שעליה ומשפיעם משך הברכות עד הגיעו למטה וכיון שאגב השפעתה מתברך נק' ברוך. ואיהי בריך תדיר ר"ל צריך שנכוון בו בסוד ברוך שבבינה שהוא ברוך בכל מיני ברכות ותדירות וז"ש לאנהרא כל בוצינין שמורה על ריבוי מיני הברכות המתייתסות על כל מיני הנאה. מתמן שירותא דאיקרי עלמא דאתי כלומר שנקרא הבינה עלמא דאתי מפני שהיא באה בשפע על הספי' למטה וסוף בחי' זו שהיא המקור דבקה בספי' התחתונות שהם ו' קצוות ת"ת הנק' שמים והבינה קצה השמים והיא דבקה אליו עד שהיא קצה לשמים והוא קצה העליון שהיא הבינה וז"ש ואיוה קצה עילאה בגין וכו' וכמו שקצה התחתון יסוד דבוק בשמים ונק' ברוך ג"כ קצה עליון כדמפרש וכו' כי קצה השמים התחתון נק' ברוך מצד התחתונים ג"כ שמתברך בסוד התעוררות לייחוד וז"ש ולאערא ברכאן דצלותא ולזה נק' ברוך לשון פעול וכן ברוך עליון כנז"ל. נמצא לפ"ז כי באומר ברוך בכל ברכה חוץ מברכת העמידה שהם ח"י ברכות צריך לכוון בסוד הבינה שהיא מתברכת מחכמה בסוד הדעת ומושכת הברכות ממנה אל הספי' התחתונות. אתה מורה לנוכח היינו החסד שהוא תחלת הגילוי תחלת ו' קצוות ומפני שבינה שלמעלה ממנו נעלם זה נק' אתה נגלה וז"ש לבתר דשארי לאתגלאה לבד כלומר מיד בצאת מהבינה ובגין כן איקרי אתה חסד ולא שאר הספי' כי לא יצדק בהם אתה אחר שגם החסד העליונה מהם נגלית כנז': 
@11דא רזא דימינא @33ולאו ממש ימינא למטה אלא בבחי' אחיזתה בבינה שהיא ראשונה ותחלה לגילוי הבינה הנעלמת וז"ש ונק' כהן לגבי ההוא אתר וז"ש אתה כהן לעולם כהן לההוא עולם שהיא בינה נמצא לפ"ז אתה יכוון בחסד המתגלה המתאחד בבינה. רזא דאמצעיתא ת"ת נקודה אמצעית מרכז דבק בו' קצוות א"כ ירד אל הת"ת ובו יכוון לו' קצוות וז"ש אמצעיתא רזא דמהימנותא בכל סטרין שכל השמות (משתעפים) [נ' שצ"ל מסתעפי'] משם זה כנז'. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רע"א ע"ב 
@11אלהינו וכו' @33הענין כי שם אלהים מורה על הדין החזק כלומר ביין אמנם בהיותו בא בדינוי אלינו מורה אלוה עלינו ומשגיח בנו וא"כ הוא דין מזוג ברחמים וז"ש שמאלא דכליל בימינא דהיינו גבורה הנקשרת בחסד למתק דיניה והחסד נכלל בתוך הגבורה והיינו שם א"ל הנכלל בשם אלהינו וז"ש וימינא ביה ולזה שם זה יתייחס בבינה או במלכות כי הכרעת חסד וגבורה אל החיצוני הוא בא משתי מדות אלו וז"ש ואתכלילו דא בדא למיהוי חד הנהגה א' לא נוטה לימין ולא נוטה לשמאל אלא יין מזוג במים ומים ביין ולכך שם זה בינוני לא דין ולא חסד וסדר הענין תחלה ברוך היא הבינה המשפעת באת' שהוא כהן וראשון לקבלת הברכות ואח"כ בת"ת ה' בסוד היותו כולל ו' קצוות ואח"כ אלהינו סוד המזגת הגבורה להיותה אמצעית נוטה בברכות לאמצעית להכלל ע"י הת"ת המוזג ו' קצוות באתה שהוא חסד והיינו אלהינו. וע"ד הכא אתקשרו ברכאן כי אחר שהבינה נקשרת בחג"ת ונמשכו הברכות בג' אבות דכיון דאילין אתברכאן כולהו דלתתא נהי"ם אתברכאן מאליהם הברכות נמשכות לתחתונים ואין צורד להזכירם עוד: 
@11לבתר דאינון אתברכאן וכו' @33הענין הכוונה ירצה כי הברכות הקודמות אינו להשפיע לתחתונים אלא לברך (העליעים) [אולי צ"ל העליונים] עצמם כי עד עתה היו שמאל לעצמו וימין לעצמו וכו' לכך לברכן ותקים הוצרכו ג' תיבות אתה ה' אלהינו כדי שיוכלו ליתקן להכלל בבינה וז"ש ונטלי ברכאן לגרמייהו אמנם עתה כלולות עם המקור במלה אי וז"ש ואתכלילן בחד לההוא מקורא כולם נכללות באחד מתאחדות בתוך המקור אמנם מקודם א"א להכלל וז"ש ואינון לא יכלין לאתהדרא לגבי ההוא אתר דהיינו להכלל במקור עד דאתברכאן בקדמיתא כנז' אתהדרו ועאלן לגבי ההוא אתר לנטלא ברכאן יתירן ירצה בתוספות מעלה מהקודמות כי בהכנסם והכללם במקור אז יגבר השפע בהם עד שיהיה בו כח להתנוצץ ויושפע לתחתונים וז"ש יתירין ביתרון מעלה נוספות ובבחי' אחרת שיש בו כח להיות הספי' משפיעות ומתנוצץ אורם למטה וז"ש לארקא לתתא ומעלה זו לא תושג אלא אחר הכוונה והברכה הנז' וז"ש: 
@11ועד דאינון אתברכאן לא עאלין @33היינו הכנסם אל הבינה ואצ"ל עאלין אלא אפילו תבין דהיינו החזרת פניהם אליה להאיר בה ממטה למעלה לאין להם הכנה והיינו ולא יראו וגו' דהיינו תייבין וכ"ש עאלין כנז'. וכד תייבין ואח"כ עאלין כמלקדמין מלך הענין כי הבינה נק' מלך בהיות האצילות כולו בתוכו קודם האצילות ועתה בהיותן נכנסות הספי' אליה היא נק' מלך באותה הבחי' הקודמת אל אצילותם ותועלת זה אינו נמשך אלא בהיותם מתברכים קודם וז"ש ומלך לא איקרי וכו' מלך לתתא כלומר בחי' הבינה הנק' מלך היינו בחי' תחתונה בה שנכללות בה הספי' התחתונות בעצמותה וז"ש כד מתעטרין אילין בספוקא בעטרוי קדישין כלומר בבחינתם הנעלמת בהקשר והאחד הספי' ז' בשבע' פנימית שבה ובבחי' זו נק' מלך וז"ש והכא איקרי מלך אמנם על בחי' זו שהיא בחי' ז' תחתונות שבה ויש עליה בחינה נעלמת וז"ש ומאן איהו העולם אשר קדשנו ולא קדשנו [ואולי קדשתנו] וציויתנו מפני שהוא נעלם וז"ש דאי הוא עלמא דלא אתגליא לבר כלומר אינה בחי' נעלמת מכל וכל שהרי היא נק' נעלם שיש בה ו' קצוות אלא בבחי' שאינה נגלית בעצם כשאר המלות וז"ש דלא אתגליא לבר אל הספירות החוצה אל מקום אצילותם עם היות שהם ו' קצוות נגלות אל ז' ספי' הנכנסות ונכללות בתורה כנז' בבחינתה הנק' מלך. וז"ש ואיהי סתים קארי ליה באורח סתים כי אפילו מלת מלך סתם הוא שאינו כענין את"ה שהוא גילוי בעצם וז"ש ולעולם ימינא אתה. כהן כפוף היינו ברכת העמידה שכורע בראש כל ברכה ובסוף כל ברכה כנודע. והשתא קשה דהא אמרת דברוך דצלותא אינו בבינה א"כ עתה אין ראוי שהכהן יהיה כפוף למלכות לז"א ועלמא תתאה שהיא המלכות דאמרן דאיהי ברוך לא איתקרי ברוך אלא דוקא בהיותה נקשרת בסוד החסד ושם הבינה משפיעה וז"ש כד אתקשר בחסד וכו'. קארי מתתא לעילא בסוד התעוררות הבא אליה מן התחתונים והוא מעורר הבינ' ע"י דבקותה בחסד ולא איקרי ברוך בר ברזא דמקורא דאתדבק בהדיה ועייל ביה ואמלי ליה דהיינו היסוד והוא מצד החסד ויקרא ברוך ממטה למעלה וממעלה למטה כנז"ל ואתה ג"כ בסוד תפלת העמידה הוא בחסד וז"ש רזא דההוא כהן לאתדבקא המלכות בהדיה. וע"ד בר נש בצלותא כורע בברוך להורות שהיא המלכות למטה ואין כן בשאר הברכות שלהיותם בסוד ברוך שניה אין כריעה בברוך וז"ש ודא איהו שנויא בין ברוך וכו' ולעולם רומז בבינה כנז' וז"ש וכולא ברזא עילאה איהו לארקא ברכאן לכולהו כי מן המלכות נשפעות הברכות לתחתונים ובסוד הכריעה שכורע בברוך מורה על המלכות כפופה. משפעת לתחתונים כורע בברוך בברכא וגחין רישא עם היות שבברוך כורע עם כל זה כשיגיע לאתה ישפיל ראשו מעט יותר להורות שהכהן כפוף ונוטל חלק מהבינה בראש קודם למלכות ושניהם מדובקים ומיוחדים עמה כנז"ל וז"ש כהן נטיל בראש ואיהו ראש תדיר ואפילו שתעל' המלכות להדבק עם הבינה החסד ראש אליה. מלך בתר וכו' זקיפת המלך מורה על מיעוט הירח וע"י היותו כורע המלך לעולם מורה על מיעוטה לפני הקב"ה כדי שישפיעה ויהיה לה שפע לנהל התחתונים שנאמר לה לכי ומעטי כלומר זילי לתתאין ואזעירי גרמיך להשפיעם ולנהלם וז"ש ובג"ד ברנתא דבר נש בריך לקב"ה אתער לארקא וכו' כתיב כי אתה אבינו ותנינן דעל יצחק נאמר א"כ קשה דאת אמרת אתה כהן והרי הכתוב אומר על יצחק שהוא לוי גבורה שנק' אתה ותירץ בגין דשמאלא אתכליל בימינא וכן מורה פעולת יצחק שמלמד זכות על ישראל בחסד ולכך נמשך אליו שם אתה מן החסד. אבל ימינא מנ"ל דאיקרי אב כלומר כדי שתאמר אתה אבינו גבורה בחסד כי אב הוא בחכמה ואנא אימא משום דאתדבק בחכמה הנק' אב למדה זכות וא"כ היא בעצמה נק' אתה ולז"א כי אב בחסד ומפני שנדבק בחסד נק' אתה ולמד' זכות וז"ש דכתיב וישימהו לאב ולכהן מורה שהכהן ראוי שיהיה אב ועם היות ששם נאמר במיכה סוף סוף לפי דעתו מפני שהיה לו לכהן היה לאב משמע שהכהן אב ואע"ג שאב באמת בחכמה שהוא לעיל מהחסד עם כל זה יצדק ג"כ בה ואפילו לנהורא דלא נהיר שהיא מלכות בשעתא דאתדבקת בימינה ומשם היא מאירה בישועה וגאול' נקראת אתה דהיינו מצד החסד מהרמ"ק זלה"ה ועיין בס' אור הגנוז בס"ד. 
@22דף רע"ב ע"א 
@11עד סוף הפרשה @33לא נמצא בספרי הרמ"ק זלה"ה ועיין בספרי אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רע"ד ע"א 
@11כי ה' אלהיך הוא אלהי האלהים וגו'. @33גליון. בראשית י"ט פ' נח עכ"ל: 
@99תם ונשלם פרשת עקב 
@00פרשת שופטים 
@22דף רעד ע"ב 
@11פקודא בתר דא לדון בסייף וכו' @33לדון בסייף לסמאל הענין לבטל כח הקליפות ולגדעם במינים שונים ע"י מעשים נאים שיעשה האדם וע"ד ממש הוא סוד הריגת החוטא בסייף כי בכח היצה"ר והקליפה חטא והגביר החיצוני ונתלבש בו ועתה בהיותו נהרג מקבל עונשו ומתכפר לו עונו וכח הקליפה מתבטל ונקצצת. @44רותה בשמים @55חרבי בשרו של אדום דהיינו סמא"ל ואח"כ על אדום תרד דהיינו האומה שלו @44חרבא @55דקב"ה. כלומר הספירה שבה יעשה הדין הזה נק' חרב דהיינו שם יהו"ה והענין עם היות שנאמר חכמה רחמים גמורים וכיוצא עם כל זה לא יעשה דבר בספירה הן דין הן רחמים שלא ישתתפו כל הספי' ולזה י' רישא דחרבא שכל ההנהג' יתנהג כפי ראש החרב כפי גזרת הכתר והחכמה אם לימין או להשמאל אמנם עיקר כלים שבהם יתנהג העולם הוא סוד ו' קצוות ולכן ו' גופא דחרבא שהם ממש הפועלים בדין וברחמים אמנם הם ב' בתי דינין חג"ת ב"ד א' נה"י ב"ד ב' אמנם לא יפעול הדין ממש על ידם כי אם ע"י המלכות שהוא פ"ה הגוזרת גזרת הדין ע"י הב"ד ומיד הבינ' דמינה מתערין דינין משפיע כשיעור ההכרעה שהכריעו המדות חג"ת אם גבור' יתעורר גבור' ודין לאין תכלית ואם דין ממוזג יתעורר דין ולא כ"כ ואם חסד יתמעט הדין ועד"ז יחתך גזרת הדין בבינ' ונק' פי ב"ד והיינו פ"ה א' לחרב כפי גזרת ב"ד עליון שהם חג"ת שע"י יתעוררו השרשים הפנימים בבינ' וג' אלו חג"ת משפיעים לב"ד תחתון שהם נה"י ושם יתמזג הדין פעם שנית ויתרפה או יתחזק כפי גזרת ב"ד תחתון יושפע למלכות וע"י יתבטל הדין למטה והוא הפה השנית לגזרת הדינים למט' ולזה ה' ה' תרין פיפיות דילה והיינו צדק תרדוף ופי' הלך אחר ב"ד יפה צדק עילא' בינ' צדק תתא' המלכות אין אדם נוקף אצבעו מלמט' מלכות אא"כ נגזר עליו מלמעל' בינ' דהיינו צדק צדק: 
@11נרתיקא דחרבא וכו' @33קשיא ליה דאת אמרת דשם ה' איהו חרבא ואנן קיימא לן דאיהי רחמים לז"א כי נרתיקא דחרבא שמא דאדנ"י דהיינו מלכות בית קבול לת"ת שם ה' וכאשר הת"ת מתייחד במלכות הוא רחמים אמנם בהיותו בלתי ייחוד אז הדין מתלהב הרבה וחימה עזה נתכת על הגורמים הפירוד והעד על זה בהיותו מתייחד בנרתיקו אדנ"י תמן אשתכך דינא ומתהפך רחמים בסוד שם @44יאהדונה"י @55ששניהם יחד רחמים גמורים @44בק"ש @55וכו' בא לפרש היכן נצטוינו להרוג סמא"ל בחרב ומה ביד האדם לקיימה מצוה זו ואמר בק"ש בסוד הכוונה שבו הוא סוד שם יהו"ה לעצמו ובו סוד החרב להרוג סמא"ל וזהו ירננו על משכבותם רוממות אל בגרונם דהיינו ק"ש וכחה לבטל ולהכניע המזיקים והטעם כי בשמע ישראל קשר ד' אותיות יהו"ה דהיינו י' יהו"ה ה' אלהינ"ו ו' יהו"ה ה' אחד ומכוין להבדיל האחד דהיינו י"ס וקשרם יחד נבדלים מן הקליפות שהוא סוד אל אחר ר' רבתי ולהורות הבדל בין ד' לר' ואח"כ בשכמל"ו מכוין לייחד שם אדנ"י לעצמו ובסוד וע"ד יורד הייחוד עד סוף ההיכלות ומייחדם למעלה והקליפה נפרדת למטה לבטלה ולהכניעה שאין לה חלק בקדוש' ואז שם אדנ"י לעצמו ושם יהו"ה לעצמו נהפכים עליו לדין חזק בסוד להעביר גלולים מן הארץ והיינו סוד ק"ש שהוא חרב חוץ מן הנרתק והיינו סוד ואהבת י' והיה אם שמוע ה' ושמתם ו' ויאמר ה' הרי חרב פיפיות כנזכר חוץ מן הנרתק ויש אח"כ בסוד התפלה אחר שנהרג האויב להכניס החרב בנרתיקו בסוד העמידה והיינו שיש בה י"ח ברכות בסוד היסוד צדיק ח"י עלמין קושר ומייחד שם יהו"ה ואדנ"י והיינו יאהדונה"י רחמים גמורים חרב בנרתיקו כנזכר להורות אל קשר שני שמות בא בראש התפלה שם אדנ"י דהיינו הנרתק ואחר שהיסוד נק' ח"י ובו ח"י ברכות ח"י שמות יהו"ה ובראשם אדנ"י בלי ספק מורה על היסוד הקושר שם יהו"ה באדנ"י ואז וחמת מלך דהיינו הדין שהיה מתעורר בק"ש שככה קודם הייחוד כדי שלא יתייחדו בדין ומתיחדים תרין שמהן יאהדונה"י כנז' וז"ש בצדיק ח"י עלמין וכו' ביה עאל חרבא בנרתיקא וכו': 
@11לדון בחנק וכו' @33י' כריכא ביה היינו סוד י' של שם יהו"ה חכמה כי מחכמה מתפשט סוד הדעת דהיינו קו ארוך כולל שני ווין דהיינו התפשטות הת"ת מחכמה עד היסוד בענין שיהיו שני ווין קשורים בחכמה והיינו י' כריכא ונקשרת עם הווי"ן הכלולות בקו שהוא סוד הדעת הנמשך מהחכמה ונודע כי החבל עם כריכתו תחלה תופס בצואר ואח"כ בידים נגמר החנק לז"א ביה תפיס לסמא"ל והענין כי בסוד י"ו שהם רחמים הוא ביטול כח הקליפות ותפיסתם שלא יוכלו לפעול כלל שלא יטרטשו העולם ולא יושפע עליהם שפע כלל כדי שלא יתייחדו כי ייחודם מחריב העולם והיינו וישאוהו דהיינו התפיסה בחבל במ"ט כדמפרש ואזיל דהיינו יהו"ה שבבינה יו"ד ה"א וא"ו ה"א שבחכמה ובכח מ"ט זה פועלת הקו דהיינו י"ו כנזכר שהוא נמשך עד היסוד לפעול החנק בסוד מ"ט דיחודא דהיינו שמע כ"ה בשכמל"ו כ"ד וסוד שית תיבין שהם שני ווי"ן דהיינו סוד הקו בענין שבאותיות שהם מ"ט רמז לי' כריכא ובתיבות רמז לקו וסוד ייחוד ק"ש הוא סוד החנק לסמאל כנז"ל בחרבא אלא שהחרב הוא מואהבת עד אמת וחנק הוא שמע ובשכמל"ו: 
@11בפרורא מינייהו וכו' @33הענין כי ב' ווי"ן היינו קשר ו' קצוות הת"ת לעצמו היינו ו' עילאה וקשר שש קצוות שביסוד לעצמם היינו ו' תתאה אלו לעצמם ואלו לעצמם וקודם יחודם בסוד יאהדונה"י צריך קודם וישאוהי אל החוצה במ"ט וכח מ"ט בשנים בייחודא כל וא"ו לעצמה והבינה המיחדת ב' הווי"ן דהיינו אחד א' שבין ב' ווי"ן אינה שם ובזה הקליפה נבדלת משם ואח"כ בסוד העמידה הם נקשרים ואין לקליפה חלק בייחוד כלל וז"ש בפרודא מינייהו כלומר בהפריד החיצוני מהם משני היחודי' שהם ב' ווי"ן בלי א' באמצע דהיינו הבינה וזה כדי שלא יהיה יחוד לקליפה עם הקדושה וז"ש @44דלית @55ייחודא לסטרא אחרא. ואם היינו מייחדים מיד בסוד שם יאהדונה"י והיתה הקליפה נקשרת שם בין האותיות ח"ו היה חלק לחיצוני בייחוד והבדל החיצוני הוא בסוד חבל דחניק כנזכר שהוא סוד י"ו אמנם אח"כ חניקתו וביטולו הוא בסוד תרין ההי"ן דהיינו ה' אצבעאן דימינא ה' ראשונה שעל החסד וה' אצבעאן דשמאלא ה' בתראה שעל הגבורה והענין כי א"א להפרידו תחלה אלא בסוד י"ו שהם רחמים לא בסוד ב' ההי"ן כי מצד הדין אחוזים החיצונים בסוד תביעתם הדין והפגם ואדרבא הדין והשמאל מקרבן אמנם הימין סוד י"ו סוד הרחמים הוא מבדילם משם בסוד שעיר עזאזל. ואחר שהם נבדלים כל פגם שימצא למעלה וכל הדין וכל העונות וכל השחרות הנמצא למעלה נמשך לו משתי ההי"ן ששם היה הדין להיותו נשפע וכיון שפי' משם נהפך עליו הגזרה כענין המן במשתה אסתר ולכן ה' ה' הם החונקים אותו. וקשיא ליה כי שם יהו"ה נק' עץ החיים [ואין] לדרוש בו המיתות האלו לז"א שאין לתמוה כי המיתה לשמאל הוא חיים שכשזה קם זה נופל והיינו אומר אני אמית ואחיה ירצה בו לעצמו אני אחיה כי המיתה של זה חיים לזה ולרמוז אל סוד פירוד הקליפות שהוא המיתה לסמאל והוא חיים לישראל אמר ראו עתה כי אני אני הוא דהיינו תרין יחודין בשנים כנזכר ואין אלהים עמדי דהיינו אלהים אחרים ובזה אני אמית לחיצונים ולכל האומות דלא הימין בי וכו'. 
@11לדון @33בסקילה לסמא"ל באבן דאיהי י' היינו מלכות מצד החכמה שנק' אבן והוא י' בסוד אשת חיל עטרת בעלה ויש בה כח לבטל הקליפות כאומרו ואבנא דמחת לצלמא וכו' וענין ביטול הקליפות ע"י היינו היותה נקשרת בסוד החכמה ומשם נוטלת כח לבטל הקליפות ולזה זריקת האבן לסמאל לסקלו הוא ע"י סילוק המלכות עד החכמה וז"ש זריק לה לגביה וכו' ומסיק וזריק לה לגבי מחשבה וכו' והיינו נמי בסוד ק"ש כי ע"י אחד קושר המלכות בסוד המחשבה. והענין כי בהיות שם הוה"י דין ואז הוא נאחז בה כנודע. מיד האיש החסיד ע"י יחוד מצותיו יקח האבן שהוא למטה מה' דהיינו חמש אצבעאן ויסלקה ויעלה למעלה ויעשה יהו"ה דהיינו שיזרוק האבן כלפי מחשבה דהיינו רישא דתמן מוחא למעלה מה' ראשונה דהיינו כתפא וזה בכח רחמי החכמה דהיינו מ"ה אדם: 
@11עצים לאדלקא בהון נורא @33כלומר שסמא"ל וסייעתו הם עצים יבשים להדליק בהם אש הדין לבערם מן העולם כי ע"י הגבורה עצמה הם מתבערים דאין ביעור חמץ אלא שרפה והיינו ע"י קיום מצות כל הנשרפים וכיוצא ודרך זה אינו אלא לסמאל וסייעתו שהם העצים היבשים הנדלקים באש כנז' אמנם יש דרך אחרת משובחת מזה והיינו אומר זכאה איהו פי' זכאי יותר מן הקודם הוא גופא דאיהו עץ וכו' והיינו שמוסר עצמו לשרפה לעבודת קונו ושם נשרף בשרו ביטול יצרו ונשמתו עולה לקרבן אשה לפני קונו כרבים שמסרו עצמם על קדושת שם שמים ושכינה שהיא נר מצוה דהיינו סוד י' שלהבת הנר המתקדשת במיתתו וכענין זה כלול כל סוד שם יהו"ה והיינו י' וה' בשכינה דהיינו נר מצוה בכל אבר דהיינו שהגוף וא"ו וכל אבר דיליה ווי"ן ודאי והיינו סוד יה"ו והנה אש אינה בחכמה דהיינו י' ממש אלא י' של חכמה שבבינה ששם שורש ודאי וז"ש בשכינתא עילא' בעץ דאיהו ת"ת דהיינו ו' והיינו עצם הגוף הנשרף באש ובכל עצים שהם שאר איברים שהם ווין כנזכר בזמנא דאש של גבור' דהיינו אש שנשרף זה בו לקידוש השם כגון ר' חנינא בן תרדיון וכיוצא אינו אש הדיוט אלא אש גבוה אש המזבח הבא להקריב קרבן ההוא לריח ניחוח לפני ה' והיינו אדם כי יקריב מכם ממש קרבן לה' וסגולת האש לבער שם הקליפות דהיינו קידוש שם שמים והכנעת הקניפות וביטולם דהיינו סוד והזר אל זר הקרב בסוד הבשר שהוא חלקו יומת ואש המזבח דהיינו דינא תוקד בו באל זר הנשרף שם תוקד בו והוא מתבער בסוד הבשר כנזכר והצדיק עצמו נדבק עם המלכות לריח ניחוח אמנם ממלכות שולט בו המות להיות נדבק עם המדה הזאת אמנם יש מעלה גדולה ומשובחת מזאת והוא מעלת אברהם ויצחק וחנניה וחביריו וכיוצא ועליהם אמר זכאה איהו פי' זכאי ואשריו יותר ויותר מן הקודמים הוא מאן דאחיד באילנא דחיי דהיינו ת"ת עץ החיים לא בנשמ' בלבד (בצדיקים) [כצדיקים] הקודמים אלא גם בבחי' הבשר והגוף החומרי ולא שאין לו אחיזה במלכות ח"ו אלא נר כל ענפא וענפא ") מת מצוה בענין שאוחז בת"ת ומלכות ורמ"ח אבריו מתקדשין בסוד רמ"ח מצות דהיינו מצוה עצמה מלכות רמ"ח מצות ת"ת בסוד רמ"ח אברי הגוף: 
@11כד אחידן ביה תרוייהו @33ת"ת ומלכות אינן כצדיקים הקודמים שגופם כלה ונשמתם עולה לרצון אלא אין האש שולט בהם כלל מפני שאין המות שולט בהם וז"ש יתקיים וירא והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אכל. וא"ת אחר שאין בשרם נשרף אין כח חיצוני מתבער לז"א שאינו כן אלא כענין הסנה שהקוצים שהם החיצונים היו נשרפים והאיברים מוקדשים ומתבער מהם יצה"ר ובלתי נשרפים וז"ש קוצים אתוקדו וענפין דסנה ואיבא דיליה ועלין דיליה לא אתוקדו והיינו אומר הסנה בוער באש דהיינו הקיצין והסנה איננו אכל עלין וענפין וכו' והטעם לזה מפני היות סוד הצדיק הזה אפילו באבריו הגשמיים נאחז באילנא דחיי. והכריח הסוד הזה ואמר דא אחזי ליה קוב"ה כלומר מוכרח פי' זה דאלת"ה מה היה כוונת מראה הסנה אלא רצה הקב"ה להראות למשרע"ה מעלת אברהם ושאר הצדיקים בעץ החיים כנזכר. ובוצינא קדישא רשב"י ע"ה פירש טעם למה צורך המרא' זו באותה שעה למשרע"ה ואמר ודאי ישראל וכו' וזה כי אין ענין זה דוקא באש דהוא הדין בכל נס ונס (העושה) [אולי הנעש'] אל הצדיק בענין שניצול מן המות וישראל נדבקו בגילולי מצרים דהיינו אש הדיוט סמא"ל וסייעתו אש יצה"ר ונתרחקו מתורת יעקב אבינו כאמרם גוי מקרב גוי מה אלו וכו' ולולא הגאולה לא היו זוכים אל הנסים והיו כלים במצרים עם המצריים וזה מפני שעץ החיים שהיא התורה מים המלחלחים באיברים כדי להחיותם בסוד עץ החיים ולא ישלוט המיתה בהם לא היה להם עד שנתבשר משרע"ה ואמר בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וזהו מרא' הסנ' להראות שהעיקר הוא שיהיו הנסים כענין הסנ' שיתבערו הקוצים והקליפות וישארו האיברים קיימים וחיים וז"ש וישראל בלתי ראויים אלא בסוד התורה דהיינו עץ החיים משרע"ה מרכבה אליו ולז"א הישועה ההוא ע"י מדתו וע"י יהיו ישראל ניצולים ולזה לא נשאר לו דרך לומר שלח נא ביד תשלח וז"ש מצד דאנת נחיתת עלייהו באורייתא בגינך נחתת עליהו וכו' וישראל נדבקים בסוד עץ החיים עם המלכות דהיינו מצד נר ה' ת"ת ומלכות וכן בגאולה העתידה צריך שתהיה ע"י מרע"ה מן הטעם הזה שישראל בלתי ראויים לניסים וח"ו יהיו כלים באש ומתים כולם בקידוש השם ואין זו הכוונה אלא שיהיו ניצולים ויעשה להם נס לכן יבא משרע"ה וע"י הת"ת ומלכות עץ החיים נר ה' נחיתת עלייהו ויהיו ישראל עצים לחים בלחות התורה ולא יכלו בין שאר האומות וז"ש כי אעשה כלה וכו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה @33ועוד כי אלהים שופט כי מיניה י' דחושבני' כ' דאיהי כתר וכ' זה פי' מילוי ה"י שהיא כ' רמז לכתר וה"א בעצמה היא בחכמה. אלהים בינ' זה ישפיל הם ב' ה"א ה"א רמז לו' קצוות של מלכות ישפיל וזה ירים רמז לו' קצוות הת"ת וז"ש וזה ירים ו' ו' ת"ת ויסוד. עכ"ל. 
@11גליון @33וזה ירים דא ו' ו' פי' כמנין זה שהוא י"ב שהם רמז למי שמכה ברצועה של מלקות שיכ' בשני ידיו שבכל יד יש ה' אצבעות והיד בעצמה הרי מנין זה וזה ירים הוא רמז לשתי זרועות שהם בשני ווי"ן שצריך להגביה שני זרועותיו כשמכ' וזה שאמר וזה ירים דא ו' ו' שהם רמז לב' זרועות והם כמנין זה עכ"ל: 
@22דף ער"ה ע"א 
@11לא יקום וגומר @33פקודא בתראה להעיד וכו' אי אית ליה עדות בהדי לאפוקי עד א' או עדות שאינה מועלת שאינו חייב. ובג"ד אוקמוה מ"מ שצריך שני עדי' קירות ביתו א' ואנשי ביתו א' הם שנים והיינו כדמסיק שהם קורות לבו ועצמותיו אנשי ביתו נ"ל דגרסינן אבני ביתו והענין כי העץ דבק בנפש הרוחניות וכ"ש ברוח החיוני שמשכנה בקירות הלב וכלי המעשה גורמין דהיינו רמ"ח אברים ובהם יצטייר העון והכרת פניהם ענתה בם והם המעידים על האדם ולפ"ז קורות היינו קירות הלב ואבני ביתו היינו עצמות. א' רוחני וא' גשמי והעדות הזה ודבורם הוא ע"י שיצטייר בהם ממש פגם העון כענין אומרם עונותיו חקוקים וכו' ועד"ז מעידים על מעשה טוב והגון כאומרם צדיק זכיותיו חקוקים לו על עצמותיו וטעם למה שני עדים מפני שכאשר יעיד העד הא' שחטא במחשב' בקירות הלב ולא במעשה לא יומת ע"פ עד א' שכיון שלא בא לידי מעש' לא יומת מיתת עולם הבא וכן אם יעיד העד הא' שחטא במעש' בשוגג בלא כוונה נמצאו העצמות מעידין ולא קירות הלב לא יומת עפ"י עד א' עד שיחטא במחשבה ובמעשה ויפגום בשני מקימות ברוחני ובגשמי ויעידו עליו שני עדים והיינו ע"פ שנים עדים יקום דבר לא יקום עד א' באיש לענות בו סרה דהיינו עון כנודע: 
@11ואמאי בגרמין יתיר @33כלומר אחר שהגשמי הוא גם הבשר והעור והם עיקר העון למה יצטייר בעצמות ולא בבשר וגידין ועור. ותרין בנין דגרמין וכו' הענין שסוד הכתיבה יהיה ע"י הת"ת ומלכות סוד שחור על הלבן שחור שם אדנ"י לבן שם יהו"ה וע"י ב' שמות אלו הוא סוד כתיבת הדברים וגילויים והיינו סוד התורה שיש בו תורה שבכתב והיא נעלמת ונסתרת בתוך תורה שבע"פ ותורה שבע"פ אינה מגלה סודותיה אלא מתוך תורה שבכתב וז"ש אוכמא לא אשתמודע אלא בגו חוורו כגוונא דאורייתא וכו' ובענין המלכות לענין הכתיבה יש ב' בחינות א' שכותבת זכיות והיינו דיו שחור בסוד שחורה אני ונאוה והיינו אוכם וחוור חושך ואור ועל שניהם נאמר ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה, אמנם יש חושך שהוא דין שכותב העונות והיינו תכלת שהיא כליון חרוץ בהיותה מתלבשת בדין ע"י מעשה התחתונים שמהפכים אותה מרחמים לדין א"כ נקטינן שבשר וגידין ועור שהם מסטרא דנוקבא אין הכתיבה והעדות נאה להם שעיקר הכתיבה ע"י העצמות שהם מסטרא דדכורא וכתיבה עצמה נוקבא עלייהו כנז' ולא עוד וכו' טענה ב' כי הבשר והגידים והעור הם מצד הנחש כלים בעפר אמנם העצמות הם קיימים לתחיית המתים כדי להעיד על מעשיו אם יקום אם לאו ומפני שקרוב אדם אצל עצמו יש עדים אחרים דהיינו עין רואה מצד החכמה ואוזן שומעת מצד הבינה ע"ד חג"ת סופר כותב הפגם. שמשא וסיהרא ת"ת ומלכות והוא ובית דינו עליון ותחתון ייתי שמשא וכו' הכוונה על הת"ת והענין הוא כי סמא"ל יבא בר"ה לתבוע הדין על ישראל לפני ב"ד הגדול על מה שפגמו במדות העליונות ולהיות הדין בג' ספי' חג"ת ב"ד העליון שהרי ר"ה גבור' והת"ת עומד על כסא הדין וספרים לפניו פתוחים והרי הפגם מצוייר לפניו והיינו אומרו דייתי עמיה שמשא שהוא הת"ת שהוא עצמו המסכים על הדין אמנם המלכות ג"כ היא פגומה מהמעשים הרעים וצריך להביאה להראות הפגם הנעשה בה והיא תעלה אל הכתר בסוד הרחמים ושם אין פגם נראה בה כלל והוא שם מתלבנת מכל השחרות ומכל הפגם באור עליון והיינו בסוד התשובה והוידויים שהקדימו כדי לטהר המדות מכל סיג ואין אותם העונות נמסרים לסמא"ל אלא נידונים בינם לבין קונם וענין זה א"א אלא בעונות שבין אדם למקום שעליהם נאמר אשרי נשוי פשע כסוי חטאה דהיינו שעולים עד הכתר אמנם בעונות שבין אדם לחבירו יש דרך אחרת שצריך לתקן שלא יהיה טענה לסמא"ל עליו והיינו אומר חובין דאתגלייא וכו': 
@11ובג"ד לחבריה וכו' @33הענין דווקא כגון המינים והמשומדים והכופרים והאפיקורסים וכיוצא שמורידין ולא מעלין בודאי אין מעידים לתועלתם ולזכותם והיינו שאין שכינ' מתכסה ומתעלמת אלא לשבים ולהם מעידה לתועלתם ולא לחובותם אמנם הרשעים הנז' שכינה מתעלמת כשהיא נק' להעיד לתועלתם ובאה להעיד לחובתם וכן יהנה העד התחתון דוקא לחבירו האמנם לרשע כזה מתעלם. ועוד קב"ה ושכינתיה וכו' כלומר ממש מזומנים לעדים כאומר העידותי בכם היום ולפעמים מעידים ולא מתעלמי' הכל לפי הענין וצורך השעה. עמודא דאמצעיתא כפגם המצוייר בו' קצוות עליונים דהיינו ע"ד משמע ששם שית תיבין וצדיק בפגם המצוייר בו' קצוות התחתונים והם בסוד בשכמל"ו והיינו בסוד ז' היכלות ושם הפגם מצוייר ופי' ציור הפגם הם מעידים. המת מעיקרו דא סמא"ל שעתיד להתבטל ע"י שנים כנז"ל בסוד החנק ושם נתבאר אומר במוט בשנים. שבע' חקירות כדי שיסכימו ז' עדים עליונים שהם נק' חקירות ודאי שהם ז' עיני ה' משוטטות וחוקרות מעשה התחתונים והם מעידים עליו כולם יחד כדי שיהיה הדין מוכרע והעדות מפני הדין והרחמים ומזיגת ז' ספירות אף כאן יסכימו במיתתו של זה לכך בודקים אותם בז' חקירות להסכי' כעדות ז' עדות עליונים הנק' חקירות שחוקרים המעשים כנז' ויענש ע"י שבעתים כדכתיב ויסרתי וכו' משמע שאף נענש ע"י הז'. פקודא בתר דא לעשות לעד זומם וכו' אם ייתון לאסהדאה וכו' בעת הגאולה ואינו אמת שהרי ישראל לא חטאו כדפי' הרשב"י דערב רב בלבד חטאו ועם כל זה ישראל נענשו ואם יבא להשטין עליהם עוד ימות ויתבטל וכן המעידים והוזמו יעשה להם כדין הזה כיון שנתלבשו בסמאל ונחש ו' ז' הם ת"ת ומלכות ויסוד ו"ו ת"ת יסוד ו' זעירא של ז' ראש דזי"ן י' של ו' עטרה בראש צדיק כענין שסוד ו"ו הוא יסוד יהו"ה אדנ"י צבאות וסמא"ל מעיד שטעו בין ו' לז' כלומר שהם פגמו וקצצו דין ג' מדות הייחוד האלו כנז' והקב"ה מעיד עליהם שהם בעלי היחוד כאומר עם זו יצרתי לי בשרפת החמץ הם הקליפות המפסיקות בין ו' לז' לכך ישרפו ולא יפסיקו והנה בסוד המלכות הוא ד' בהיותה דלה ועניה מאין ייחוד והיא בחי'. ה' כשהיא כבר קבלה סימני דכורא אמנם הוא למטה מיסוד ועדיין אין ייחוד אלא בהיותה עטרה על היסוד סוד ו' ז' כנז'. והיינו דמדאוריי' ת"ת לא יש לו ייחוד עם מלכות עד ז' ו' כנזכר אמנם גזרו רבנן שמצד המלכות עצמה כתיב אוכלין כל ארבע שהיא דלה מצד הקליפות השולטות ותולין כל חמש שכבר אינם שולטים כיון דנטלא סמני דכורא אמנם בתחלת שש שבאה להתייחד עם ו' שורפין כנז'. ואוליף מ"מ מסהדותא דשעתי דבין שש לשבע לא מיקרי טעות והעדות אמת לענין חקירות שאם עד א' אמר בשביעית והב' אמר בששית לא מיקרי טעות מפני שאין מפרידין בין שש לשבע ויקיים בהון בסמאל ובת זוגו ובעדים זוממים המתלבשים בהם כי בדבר אשר זדו עליהם וכו' כאשר זמם לעשות מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ער"ה ע"ב 
@11פקודא בתר דא לקבל ב"ד. וכו' @33הענין כי האדם ישפט לפי מעשיו כי בהיות האדם בלתי מתכשר במעשיו כראוי כל דיניו יהיו נידונים ע"פ ב"ד שלמטה בסוד ע' סנהדרין שהם ע' מלאכים המשתתפין עם השכינה לדין. אמנם למעלה בסוד הבינה לא יהיה נידון שם אלא האיש הכשר אשר מעשיו הגונים או דבר כולל שיוצדק בו אומר הדבר הגדול ולזה הוזהרנו בכשרון המעשה עד שיהיה משפטינו נידון ע"פ ב"ד הגדול וז"ש לקבל ב"ד הגדול עלייהו. ופי' הטעם למה יצטרך ענין זה ואמר בינה מסטרא דגדולה אתקרי אלהים ב"ד הגדול הענין כי בהיות הבינה נוטה אל הימין מצד החסד כולה ממש אינה דין כלל ואפילו לא תהיה ב"ד לז"א בינה מצד גדולה בבחינתה דין דהיינו אתקרי אלהי"ם בענין שהיא בחינתה דין ומצד החסד דהיינו שיתף שתי בחי' ב"ד הגדול ב"ד שם אלהים הגדול אל הימין ויהיה הענין רב בדינוי משום דמתמן דינין מתערין ועיקר הדין ומקורו משם ורב בזכווי כי הרחמים גוברים שם ובהיות האדם נדון משם גורם להתעורר הרחמים מלמעלה ולבטל הדין מעיקרו והטעם כל מקום שיש דין למטה אין דין למעלה וכיון שיקבל האדם דין בב"ד הגדול למטה אין דין למעלה מפני שיושפע הדין ויתעוררו הרחמים מעיקרם ושרשם: 
@11כגוונא @33דאתמר הכרח לנז' מאומרו שום תשים עליך מלך ומלך נק' הבינה והמ' ואמר שום תשים תרי שימות שימה א' הוא בתחלת כשרון המעשה שאז בטוב מעשיו ימלוך עליו המלכות דהיינו שכינה שורה עליו אמנם לא יספיקיהו בזה אלא לגמור הייחוד הגמור צריך שייטיב עוד מעשיו להמליך עליו עד הבינה. והיינו שום לעילא תשים לתתא כנז'. ב"ד זעירא מסטרא וכו' הענין כי ג' אבות בערך השתתפם אל השכינה בדינם יקראו ב"ד זעירא אמנם סוד סנהדרי גדולה היינו ז' ספי' בסוד הבינה כלולות מעשר הם שבעים והם גדולה מצד הבינה ב"ד הגדול מצד החסד כנז' ויש עליהם עוד ב"ד גדול ומשום כבודו של משרע"ה פי' רשב"י ע"ה ומשרע"ה מצד ענותנותו לא פי' ונתן הכבוד לע' סנהדרין ואמר מסטרא דאילין סנהדרי גדולה ולא אמר מסטרא דבינה כדמסיק ר"ש באומר ע' סנהדרי גדולה הזו דהיינו ז' ספי' כלולות מעשר אמנם אורו בסוד הדעת ב"ד רברבא על כולהו דהיינו שהדעת בתוך הבינה שורש לספי' וע"י התהפכם מדין לרחמים ומרחמים לדין וכספי' אין גודלם להיותם סנהדרי גדולה מצד עצמם (אלו) [נ' שצ"ל אלא] מצד הבינה בסוד הדעת העולה שם ולזה כל הדבר הגדול יביאו אליך לדונו בסוד הדעת וישתתפו עמו ע' זקנים שהם רברבא בסוד האריכות והכללות כל א' מעשר הנמשך להם בסוד הדעת כנז' והיינו דאיהו רברבא על כולהו בסוד הדעת והכריח היות הסנהדרין ענין א' אלא גדולתם מצד השתתף משרע"ה עמהם או קטנותם מצד הסתלק משרע"ה מהם כנז'. ואמר משה שושבינא דמלכא דהיינו מרכבה לת"ת אהרן שושבינא דמטרוניתא דהיינו שהוא מרכבה ליסוד ולזה היה רודף שלום ואוהב שלום והנה שניהם למעלה מע' סנהדרין כנודע דהיינו ע"ב שנים על ע' והיינו מצד החסד דסליק ע"ב דהיינו גדולה ומשם הם כולם יחד סנהדרי גדולה וכשיסתלק הימין דהיינו משה בסוד מוליך לימין משה זרוע תפארתו ישארו כולם מסטרא דשמאלא את המאור הקטן לממשלת הלילה מ' והם סוד סנהדרי קטנה והמאור הקטן היינו יסוד אהרן כדמסיק ולפי' הוא נק' קטון בהסתלק משה וכ"ש שאר השבעים. ובג"ד ת"ת מאור הגדול כלומר קרא קשיא אומר את המאור הגדול שהוא ת"ת לממשלת היום היינו ת"ת ג"כ א"כ מאי לממשלת היום אלא ודאי כדפי' אתי שפיר דכיון דע"ב סנהדרין דהיינו חסד מדת יום דכתיב יומם יצוה ה' חסדו א"כ ע"ב חסד יום ומאור הגדול ת"ת ומרע"ה הוא לממשלת עליהם א"כ בהכרח גמור הכל תלוי במרע"ה והוא רברבא על כולהו כנז' שתוא הנותן הגודל לכולם ולהכריח שהיסוד מאור הקטן דהיינו אהרן פי' ואמר ובלילה שהיא מלכות שירה עמי ושיר לשמאל שיר דלויים ושורשו ועיקרו בן ישי חי על האדמה ח"י יסוד על האדמה מלכות דהיינו מאור קטן לממשלת הלילה ואיהו צדיק לשמאלא בן ישי ח"י בשיר דלויים ומי נתן צדיק לשמאל והרי הוא אמצע משך וא"ו אלא ודאי מפני היותו ממשלת הלילה דהיינו יחוד וקשרו עם המלכות הוא שמאלי שהיא שמאלית וזה שאמר ודא שכינתא דאתנטילת משמאלא מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם פרשת שופטים: 
@00פרשת כי תצא 
@11רעיא מהימנא פקודא דא לדון וכו' האי איהו בתר נישואין וכו' @33דקשיא ליה אחר דעונש מוציא שם רע הוא מאה כסף ולא יוכל לשלחה כל ימיו ולפ"ז אחר שהאשה וא"י הכל ענין א' א"כ יקשה למה לא ניתנה א"י למרגלים כל ימיהם כיון שהוציאו שם רע עליה. ומה גם שנגזר עליהם מיתה ואין ענשם אלא מאה כסף לזה תירץ ואמר האי איהו בתר דנישואין ומיד דאמר לא מצאתי ולכך עונשו לא יוכל לשלחה אמנם מי שלא נשאה כלל והוציא שם רע כענין המרגלים עונשו בדרך אחרת ולאו כל שם רע שקול כדי שיהיה עונשו מאה כסף בכל מקום דמרגלים דאפיקו שום ביש על ארעא וכו' כלומר יש מוציא שם רע על אשתו שהוא מסטרא דטוב ורע דהיינו בסוד הנשמה המתלבשת ונמשכת אחר הקליפות ואפשר לחיצוני לשלוט בה ח"ו ועל נשמה כזו נאמר ואם אמת היה הדבר וגומר דהיינו נשמה מסטרא דטוב ורע נערה ודאי בסוד נער מטטרו"ן ולכן והוציאו את הנערה חוץ מן הקדש אל פתח היכל לבנת הספיר אל פתח בית אביה ודאי ") שהעשרה מזווגא דקוב"ה ושכינתיה: וסקלוה כל אנשי עירה וגומר היינו שהיא נידונית בגיהנם כנודע. אמנם אם היה שקר וענשו אותו מאה כסף דהיינו כסופא דעלמא דאתי מאה שערי ברכה ודאי ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה דהיינו קשר רוח ונשמה ונפש בההוא עלמא וכו' אמנם המוציא שם רע על אילנא דחיי דהיינו נוקבא מתמן סוד מטרוניתא דלא שליט בה רע כלל כדמסיק לקמיה דכתיב אני ה' הוא שמי וגומר דהיינו סוד מוציאי דבת הארץ רעה אין עונשים בעונש הנז' דלאו כל שם רע שקול ולכן המרגלים אתענשו במגפה כדברי רז"ל ואחר העונש ההוא מתו ועל הכל לא זכו לה כי א"י שהוא מעץ החיים יש לו כמה עונשים ולא נענש מאה כסף לבד וכו' אלא אדרבה לא יראה אותה. וא"ת מה ראיה נימא אתתא לחוד וא"י לחוד ולעולם כל (הנשים) [אולי העונשים] שוים לז"א ואתתא קרקע איהו וכו' ואין חילוק אלא כמו שחלקנו כדמפרש ואזיל ואי תמרון שום ביש וכו' וכי יעלה על הדעת שאסתר מרכבה למלכות כאומרו ותלבש אסתר מלכות והיא נבעלת לגוי... כי זה מורה למעלה פגם ח"ו ואינו דהא כתיב אני ה' הוא שמי וגו' ואין לומר דאסתר מסטרא דעץ הדעת טוב ורע כנזכר וז"ש: 
@11ורוחא דקידשא שכינתא הות דאיהי שם וכו' @33וא"כ יקשה האיך נבעלה לגוי שהוא שם רע וכו' אלא רבנן ווי וכו' תבן דאורייתא הפשט ואפי' הבחינה הטובה המתגלת אליהם שהוא בסוד כ"ב בחי' חט"ה שהיינו מלכות שהיא מתלבשת בקליפות דהיינו ח"ט ה' ה' היא השכינה וח"ט הקליפות דהיינו סוד עץ הדעת טוב ה' ורע ח"ט דהיינו סוד הפשט מצד מטטרו"ן שמשם איסור והיתר טמא וטהור פסול כשר ואין זו מרכבה ולבוש דאצילות כדמסיק לית דרכא דמלכא וכו' וכוסיא היינו סוד המרכבה למעלה ששם רזין דאורייתא מהרמ"ק זלה"ה. 
@22דף רעו ע"א 
@11עירובין נדה יבמות @33ושאר מתניתין על דרך הפשט שהוא סוד מטטרון שבו סוד שתא סדרי משנה כנודע: לא אתקרי מלך כי שם מלך יכונה אל הת"ת מפני יחודו עם המלכות והטעם כי מלת מלך מורה על השררה ועל העושר ועל הכנעת האויבים תחתיה ועל השליטה על רבוי עם. אמנם בבחי' הת"ת במטטרו"ן הוא סוד הגלות ועוני השפע ושם הקליפות שולטות ואין שם רבוי הבחי' כמו במלכות שבה כלל כל הבחי' ולזה לא אתקרי מלך עד דרכיב בסוסיא דהיינו כי כדמסיק כי מלת מלך מורה היותו מולך ומשגיח וזה דוקא בהיותו בהיכלו והיינו והיה ה' למלך בתוך המלכות דהיינו על כל הארץ כזה יאהדונה"י והכי ישראל היינו בסוד הנשמות בבחינתה בפשטין דאורייתא שהם עבדים מסטרא דעבד מטטרו"ן נאמר בהם עבדים בגלות לבר מארעא דישראל דהיינו מדת המלכות אמנם בהתלבשם בסוד האצילות שמשם אין להם גלות דהיינו בארעא דישראל שהם בנים אז נאמר בהם כל ישראל בני מלכים: 
@11ואי תימא דהדיוט וכו' @33כיון שאמרנו שהוא עני ועבד והדיוט שמא יעלה על דעתך לומר ששפעו והשגחתו דבר קל ואין בו כדי חיות העולם ח"ו. אלא הוא שר העולם וכל העולם אינו ניזון אלא על ידי שפעו וזהו אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך שיש בה כדי וכל הדיוט מושך שפע ברכתו משם אמנם נק' הדיוט בערך הב"ה: דלא נטיר יקרא דיהיב ליה וכו' כאומרו אדם ביקר בל ילין והוא מעלת נשמה דאצילות שהיתה לו כנז' בתיקינין וכשחטא נסתלק ממנו וירד אל מקום הפגם ונשאר הדיוט בנשמה ועבד כדמסיק: 
@11קשורים באבוס א' @33כי מקודם היתה נשמה דאצילות מקבלת שפע מסטרא דאצילות ולא היה קשור לאבוס שהוא מקום מאכל החמור קבלת השפע לנפרדים למטה בסוד חמור דאורייתא פשטין דאור' ועם כל זה אינו כ"כ גרוע כי עתה שירד המין האנושי למטה בסוד חטא אדם הראשון בעץ הדעת טוב דא מטטרון ורע דא סמאל ונתלבש בו נאמר בו יששכר חמור גרם אשרי מי שזכה להתלבש בו ולצאת מהרע. ומלכותו בכל משלה דאתלבשת בי' קליפין לאכפייא לון לנקום מסמא"ל המן ומזרע לילית וי' בניו י' קליפות כנז' בתיקונים ואי תימא דאתייחד עמה וכו' כלומר אחר שאמרת דאיהי נחתת לי' קליפין אפשר יעלה על הדעת לומר שיתייחד עמה וזהו צלם בהיכל ח"ו כגוונא דיוסף דאתמר וכו' הענין כי יוסף יסוד ואסתר מלכות ואשת אדוניו לילית שבאה להזקק ולהתייחד באות ברית הקדוש ואחשורוש סמא"ל שרצה להתייחד באשת חיל א"כ כענין שנאמר בזה וינח בגדו אצלה וינס ויצא החוצה דהיינו שברח אות ברית חוצה לה שלא תזקק לו כן צריך שנאמר בה ומשום דפי' בתיקונין בגדו לבושו דהיינו מלכות שנזכר שם לזה נשמר ואמר לבושו לא נאמר אלא בגדו לישנא דבוגדים בגדו דהיינו הבגד והקליפה שהיסוד מתלבש בה בסוד ונוגה לו סביב שהוא אמצעי בין הקדושה והחיצוני וכן הענין באסתר וינס ויצא החוצה ובמקום בגדה היינו שדה שמא נפרש בע' לשון היינו יסוד לבוש השם בע' שרים והקליפות @44ובאסתר @55דשכינתא תמן כמה סגולות מפני שבדה כל ההנהגה וכל הכחות מסורים בידה והיא מליא סגולות מפני שאוצרות וסגולות המלך מסורים בידה והיא פועלת הכל כפי רצונה ע"י המלאכים שהם ידה להנהגה ולזה להיות שרה בסוד מרכבתא שכינה עמה וסביבותיה המלאכים תלויים בתכשיטתא ולבושאה להתלבש בו בסוד הרוחניות ולזה בהיותו רוצה החיצוני שהוא פרעה אפילו ליגע בסנדלה דהיינו קריבת סמאל למלאך סנדלפון מפני שהדברים העליונים תלויים בתחתונים והתחתונים בעליונים מיד יוצא אש מסנדלפון מכה לסמאל נגד ידוע וכן למטה משרה יוצא מסנדלה כח ומכה בפרעה נגד ידוע ועד"ז לכל התכשיטין והלבושים שהם סוד המלאכים מתחלפים הכל לפי תליית המלאך להתלבש בו הרוחניות ההוא ובאלו המלאכים שהם סוד הלבושים בהם יש אפשרות לסמא"ל להתקרב אל הקדושה כי בעצמות הקדושה ח"ו אין לו בית אחיזה ליגע באצילות המתפשט כלל ח"ו. 
@11ובג"ד לאו כל שם רע וכו' @33שיש עתה ג' בחינות הא' בסטרא דעץ הדעת טוב ורע כנז"ל ובבחי' זו נאמר אם אמת הדבר הזה וסקלוה ואם הוציא שם רע וענשו וגומר הב' בלבושי מטרוניתא דהיינו א"י שהיא לבוש לה ולכך מתו המרגלים אבל נשמתה נתקנה בעונש זה ולקו בגופייהו הג' במטרוניתא עצמה וזה ילקה בנשמתו מפני שהוציא שם רע ממש אל סוד הנשמה שהיא השכינה המתלבשת בתכשיטין: 
@11והאי למאן דידע רזא דא וכו' @33כלומר לפי מדרגת נפש האדם כן הוא מדרגת חטאו אם יש לו נפש דעשייה יפגום בעשיה וכן על זה הדרך באבי"ע והיינו פגם אדם הראשון שאמרו בתיקוני' מאתר דאתנטלת נשמתיה באורח אצילות תמן חב נמצאת אומר כי היודע סוד העון ופוגם עונשו גדול ממי שאינו יודע מפני שמעלת נפש היודע רזין דאורייתא גדול ממי שאינו יודע ומאי דרבנן דמתניתין אהדר למלה קדמאה דאשה דאילנא דחיי אינה... ולזה אמר דאיסור והיתר דמתני' לא מליל אלא במיניה דבר נש דהיינו איסור והיתר בסוד עץ הדעת טוב ורע ואשה ממיניה דבר נש דהיינו מעץ הדעת טו"ר אפשר שתאנס והיא מותרת אמנם איתתא דאילנא דחיי אינה מפני שאין קליפות שולטות בה והיינו לא יאונה וכו' ומה דאמר וצדיק וכו' הענין דבתיקונין פי' צדיק וטוב לו היינו מצא אשה מצא טוב שמזומנת לו צדקת א"כ צדיק ורע לו בהכרח ירצה צדיק שאשה רעה מזדמנת לו וזה אפשר שתאנס וכן רשע וטוב לו וזה אפשר שתאנס שהרי אינו צדיק כדי שנאמר לא יאונה לצדיק כל און ולפ"ז ימצא אשה מסטרא דאילנא דחיי שהיא נאנסת ח"ו לזה פי' כל חלוקות צדיק ורע לו רשע וטוב לו אינה כלל מאילנא דחיי אלא צדיק מאילנא דעץ הדעת טו"ר. והעד דהקב"ה לא עביד דינא בלא דינא ומה שרע לו לצדיק זה הוא מצד מה שפתתו יצרו הן רב הן מעט מפני שכוונת הרע אצלו ועליו נאמר אין צדיק בארץ מסטרא דעץ הדעת טו"ר אשר יעשה טוב דהיינו מצד יצה"ט ולא יחטא מצר יצה"ר שבו כי הצדיק מצד עץ החיים אין רע בא ע"י וכן רשע וטוב לו אדרבא ירצה שהוא רשע מצד היצה"ר שבו ומגביר יצה"ר וטוב שהוא יצה"ט לו משועבד ליצה"ר ואינו פועל טובה אלא בעת שיצה"ר מרפה אותו משעבודו ושתי חלוקות אלו אינם אלא בסוד הדעת וכו' א"כ בת זוגיה וכיוצא לעולם הוא מעץ הדעת וזו אפשר שתאנס כנז' וז"ש @44ובג"ד @55אנוסה לא איהי אלא אם אית בה תערובות בההיא נשמתא וכו' דהיינו שיש בו חלק מהרע כנז' ואורייתא דאתבראת הענין כי במה שפי' שאין אונס לסוד האצילות כלל א"כ מה שמצינו שנשברו הלוחות דהיינו ששלט בהן עין הרע ונאנסו מהחיצונים כי כל שבירה והפסד מצד הרעים ודאי א"כ בהכרח יש לנו לומר שלא שלטו בסוד בחי' האצילות כלל כנז' אלא בסוד בחינת התורה מסטרא דבריאה המתלבשת ומתפשטת בעץ הדעת טו"ר אסור והיתר טמא וטהור פסול וכשר ושבירת הלוחות היינו שהשירו בתוליה כי הלוחות הם בתולי התורה כי ביאה ראשונה בתורה הן לישראל עשרת הדברות ולוחות הראשונות ואח"כ כתב להם משה ע"פ ה' מבראשית עד ואל משה אמר וגומר אפי' למ"ד תורה פרשה פרשה ניתנה כי למ"ד תורה חתומה ניתנה מכ"ש שלא ניתן להם עד יום מותו: 
@11ומאן דאפיק וכו' @33כי כיון שתורה ראשונה היה חירות על הלוחות היה ענין אחד אור אחד אותיות אחירות ואין זה אלא אותיות שפרחו החזירן הב"ה אלא חירות לא בא אלא מפני שינוי הלוחות שהראשונות פסלן הקב"ה ושניות פסלן משרע"ה כאומר פסל לך אמנם האבנים גרמו להתעבות הרוחניות ולרדת הענין שלא היה בו שום חירות אבל האותיות ורוחניותם הכל הי' ענין א' הנערה בת וכו' נערה ממש בסוד ז' הנערות דהיינו בסוד אורייתא דבריאה כנז' וא"ת היאך הוא בת לקב"ה שאינה אלא אמה נערה ודאי דמסטרא דאצילות היא בת מלך ומבריאה אמה לז"א בת בתיבת בראשית דהיינו ב"ת ראש"י אינה בת לחכמה שהיא ראשית כי זה אינו אלא למלכות דאצילות אמנם בסוד ב"ת במלת בראשית שפי' ב"ת ראש"י בן לקב"ה ת"ת כי מייחוד ת"ת ומלכות נמצאת ונבראת למטה מהם והוא בת כסא אליהם וראש"י ר"ל תרין רישין ת"ת ומ' מהרמ"ק זלה"ה וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רעו ע"ב 
@11האי כלה דילך וכו' @33היא מדת המלכות כלת משה ודאי שניתנה תורה על ידו ולא הוא הדרך שתנתן התורה לישראל אלא ע"י מה שקשטו אותה האבות כל א' חלקו כפי הראוי לו והמקשט הראשון שהתחלת הענין הוא חצי חלק מהכל היה אברהם כ"ש שקשטה חלק גדול שהמשיך בה שפע החסד והאירה משם נקשרה בימין והיינו הקב"ה יהיב ליה לאברהם שקשרה עמו בסוד האבות הן הן המרכבה. 
@11לגדלא לה בסוד הגאולה ובגין דאיהי נטיר לה וכו' @33כלומר עם ששאר האבות תקנו אותה כל א' מבחינתו עם כל זה לא נק' בת יצחק אלא בת אברהם בגין דאיהו נטיר לה ששם בחסד דא גבוהה מן הקרקע טפח שהוא סוד ה' ישועות ששומרים השושנה מן הקוצים כנזכר בריש פ' בראשית @44ובכל @55שמה כלומר בפרטות מטעם השמירה כנזכר נק' בת אברהם ועם כל זה בכל שמה כלומר שמה היא בכל הספירות שהיא נק' עטרה מצד הכתר וראשית מצד החכמה ותבונה מצד הבינה וכן בכל הספי' כנז' בתיקונין ובה קיים שהיא היתה מייעצת אותו אם ירצה לשמה בה ודאי. אומן הוא סוד יסוד דהיינו ייחוד יאהדונה"י ע"י היסוד דהיינו אמ"ן וקב"ה ברך לון בגינה שעיקר הברכות היו נשפעים באברהם וע"י לכל העולם כענין והיה ברכה והטעם שהיה ברכת אברהם בכל מיני שפע ולא מחסד לבד משום דאיהי גדיל לה מכל מדות טבין של חסד מכולם קשיט לשכינה כלומר מכל בחי' החסד מיסוד שבחסד עד חסד שבחסד והא כיצד בהיותו גומל חסד עם כל באי עולם נמצאו כל בחינות בני אדם שבכל המדות גומלים בחסדו ופי' זה שבים בתשובה ומתקן כל פגם שבכל מדה בחסדו וז"ש והנה ביתיה בגינה ממש לתיקונא בית תחתין גשמי כנגד בית עליון רוחני פתוח לרוחה שופך חסד לכל בחי' בני אדם ובזה היא נתקנת בחסד מכל המדות. 
@11בי"ג מכילין וכו' @33עיקר הכוונה לכוון חסד אברהם עם מעשה משרע"ה לבניו ונודע שבסוד החסד הם י"ג מכילין דרחמי דהיינו סוד וא"ו במילואה ולהיות שבראש שם ע"ב וה"ו ואמצעיתו אני וקרוב לסופו ") וזו להיות סוד המקור לכל ע"ב שמות כלול בתוכו שראשי תיבות וא"ו וז"ש דאינון וא"ו דכלול בהון ע"ב וכו' ונודע כי וא"ו בעצמה סודה בת"ת דהיינו והאלהים יעננו בקול דהיינו בקולו (בקולו) של משה והא כיצד כי הת"ת לימין כדמסיק וז"ש ובקלא דילך הוה ליה סגולתא בע"ב שמהן דהיינו קול לימין וכליל ע"ב מחסד: 
@11והוה נצח לכל אומה @33כי בקול הזה מפחידם ומפני היות סוד וא"ו במלואה י"ג מכילין דהיינו ע"ב שמות ע"ב חסד והיינו מוליך לימין משה וכו' וז"ש ובגין דא מוליך וכו' ומפני סוד מוליך לימין משה זרוע תפארתו דהיינו סוד וא"ו לכך קרעת ליה ימא דהיינו ויסע ויבא ויט סודם וא"ו והם ע"ב והם חסד והם בקיעת הים כדמפרש ואזיל: 
@11וכימי צאתך וגומר @33צאתך אהדר למשה אראנו אהדר לישראל דאנת מוליך לימין וכו' אהדר לפרושי פסוק מוליך על הגאולה העתידה כדמפרש ואזיל ויר' מוליך לימין לישראל משה והטעם שהם זרוע תפארתו ישראל בת"ת ות"ת בחסד הוא זרוע תפארתו כענין שמרע"ה שולט בחסד ובת"ת הת"ת איהו גופא וחסד ימין הגוף ומרכבה משרע"ה לגופא וישראל הם מרכבה לת"ת מה עושה משרע"ה מוטה הגוף אל א' הזרועות ובזה נמצאים ישראל לימין ואז בסוד הת"ת לימין תורה בימין מי"ס שהם בימין ודאי וז"ש @44רוקע מים @55דהיינו מים דאורייתא וכל זה למה לסיבת השכינה שהיא כלת משה וז"ש להיות לו שם עולם כי בזאת הגאולה העתידה תמן תנוח כלה דידך שהוא נק' שם ותהיה קבועה לעולם בימין כמו שפי' בפ' בראשית שמעולם לא נתקיים פסוק נצבה שגל לימינך עד לעתיד שלא עמדה שכינה לימין עד הגאולה העתידה אמנם בכל העניינים הקודמים השכינה לשמאל וז"ש ובגין דכד דא אתיהיבת לישראל דאיהי הלכה דילך לא ניתנה מן הימין אלא מן השמאל מסטרא דשמאלא מצד הדין ובכח הדין שבה גלו ישראל תדע שהיא משמאל עד עתה דהא מסטרא דימינא וכו' והענין כי בהיות השכינה מן הימין סדר השם י"ה הימין גובר אמנם בשמטה זו סדר הענין היה ה' שנתוסף בשם אברהם וז"ש מסטרא דימינא ה' הלכה דילך והעד מסטרא דשמא דאברהם אמנם נק' יצוה שמאל דהיינו י' של יצחק וכאשר תגבר ה' על י' היינו ה"י מן אלהים שכל עניינו דין נשאר משם אלהים אותיות אל"ם דהיינו מלא שהוא סוד הת"ת מילוי המ' שלימו דילה מלא דילה כי הוא מילואה ואיהו חסרה אם לא תמלא וז"ש שלימו מל"א והיינו כוס מל"א שעולה פ"ו כשם אלהים והיינו בקדמיתא קודם שתהיה אות וא"ו עמה שהיא ה"י דין כנזכר נאמר כ"ס י"ה בלי וא"ו ולבתר שבא וא"ו עליה כו"ס מלא שם אלהים דהיינו ברכת ה' שאז הוא אל הימין לעתיד כאומר נצבה שגל לימינך וכו'. 
@11ובגין דאתיהיבת @33כלומר הנתינה לאברהם ותועלת הנמשך לבניו הנז' לעיל וכנגד זה גמל מרע"ה חסד עמם כנז' והנה אי הוה בס"ד שהיה לישראל מן הימין לא היה קשה מידי משום דאשתאר להון לאבוהון לאברהם לימין עם חסד שנגמל להם ע"י מרע"ה אמנם השתא שפי' שנשאר להם מן השמאל א"כ הוא נתינה חדשה כנתינה ליצחק א"כ אית לגלאה אמאי אתיהיבת להון כי לצורך ודאי נעשה זה וז"ש ובגין דאתיהיבת להון לישראל על ידך דאינון מסטרא דעמודא דאמצעיתא ולא מצד חסד אלא מצד גבורה כנז' א"כ אית לגלאה וכו' 
@11לנטרא ליה וכו'. @33הענין כי החיצונם שהם הרע מעץ הדעת טוב ורע הם פורצים לפעמים פרצות בקדוש' וח"ו הורסים ונכנסים אל תוך ההיכלות ע"י שיש להם אחיז' במצות לא תעש' לפרוץ גדר כמו שניות דרבנן וכיוצא שהם (פרסה) [נ' שצ"ל פרצה] ליכנס החיצונים לעריות והנה יש' מצד הגבור' הם גבורים בחוזק הגבור' לעמוד בפרץ שלא יכנסו טמאים דרך פרצות אלו וגדרו כמה גדרים וחזקו ההיכלות דעץ הדעת טוב ע"י גדרי אסור והיתר טמא וטהור וכיוצא בענין שלא יכנס... שם עוד עשו להם חכמים גבור' במלחמתה של תור' כמה לבושים דהיינו תקוני התפלות וסדרי הברכות ותקנו (כמו) [נ' שצ"ל כמה] דינים שהם כולם תכשיטים לתור' והם לבושי דהבא ע"י סוד הקושיא הפלפול והתירץ שהוא מצד הגבור' דהיינו מלחמ' ממש. תכשיטין לשבתות וי"ט וכו' הם סוד תיקונין שתקנו בתפלות י"ט ושבתות ועונג שבהם תיקון לשכינ' למהוי מקשטא וכו' עתה כל הקישוטים שאנו מושים אינם מאירים מפני שאין משרע"ה שהוא בעלה מתייחד עמה שהוא בסוד הגלות אלא הם מובנים בה להאיר בסוד הגאול' ואז יאירו כל תיקוניה מה שתי' וכו' משה שהי' בגאול' הקודמת הוא שיהי' בגאול' העתיד' ור"ת משה: 
@11ובגין דאינון וכו' @33כמו שטובתה היא מצד השמאל כנזכר כן מה שמשה רבינו ע"ה גורם להם הוא מצד השמאל דהיינו סובל עונשים הנמשך להם מן הדין. וכן המית' הנמשכת להם מן הגבור' הכל סובל מרע"ה והיינו אומר והוא מחולל מפשעינו דהיינו היותו גולה עם ישראל וטעם מיתת המשיח הוא כדמפרש ואזיל כי יש משיח בן יוסף שהוא ירבעם החטיאם בע"ז ואין תיקון לישראל ולמשיח אלא ע"י המית' כי עון חילול השם אינו מתכפר אלא במית' והיינו כדמסיק ובגין דלא יתחלל הוא וזרעו וכו' דהיינו חלולם שמו כי העושה עבירה ושנה בה נעש' לו כהיתר אלא שנתקדש שם שמים לכפר על מעשה הקודם והיינו מיתת ישראל לכפר על ע"ז: 
@11וישראל בגין דאינן כלילן ימינא @33מצד אברהם ושמאלא מצד יצחק כנזכר. ותמן ה"י דילך שהיא השכינ' כוללת ימין ושמאל ה' מימינא וי' משמאלא כנז' דהיינו סוד ה' שהיא השכינה מצד השמאל שמגביה ה' על י' כנז' והיא בשלימו בסוד מל"א דהיינו כו"ס מלא אלהים כנז"ל ומן הראוי היה לך לאתייחדא עמה בגינייהו שהם תיקנו אותה והיא ראויה אליו ואין בה דופי כלל ח"ו ואין ראוי שמשרע"ה יאמר שלח על שכינתיהון דישראל וכיון שעם היות' מתוקנת על ישראל כראוי הוציא שם רע על ישראל כי בהיותו מוציא עליהם מוציא עליה ועל תיקוניה שאין לה תיקון אלא מהם ולכך הדין נותן לא יוכל לשלחה כל ימיו אפילו בהיותה בגלות בלי תיקון גולה וסורה חייב מרע"ה להיות איש נודד ממקומו כצפור נודדת מקנה והיינו לא יוכל לשלחה כל ימיו אפילו בזמן שהיא יורדת אל המקום הגלות אינו רשאי להסתלק ממנה בסוד למה ה' תעמוד ברחוק וכו'. מפי הקב"ה ושכינתיה ת"ת ומלכות בכל מדה ומדה וכו' שתהא ברכה הנשפעת אליו מת"ת ומלכות כלולה מכל הספירות בענין שיהיו הברכות מת"ת ומלכות וכלולות מעשר. ומארי מתיבתן הם ס' רבוא נשמתין דמתיבתא עילאה שהם ענפין לת"ת וס' רבוא נשמתין דמתיבתא תתאה שהם ענפין למלכות ובכל מלאכין הם סי רבוא מלאכין דקב"ה וס' רבוא מלאכן דשכינתא והיינו להמשיך אליו ברכה מאצילות שהם הספירות ומבריא' שהם נשמות ומיצירה שהם מלאכין מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו כתב @33בגין דלא יתקטל משיח בן אפרים ענין משיח בן יוסף שנהרג בעוון ירבעם כי מזרע אפרים הוא זה יובן יותר באורך ממדרש איכה מהזוהר על פסוק אראנו ולא עתה כי משיח בן יוסף הוא ממש בן בנו של ירבעם בן נבט וזה נרמז בפ' על אביה בן ירבעם זה לבדו יבא לירבעם אל קבר יען נמצא בו דבר טוב שהוא המשיח ע"ד ותרא אותו כי טוב הוא ובזה ידעת למה איחר כ"כ זמן הב"ה לירבעם ליפרע ממנו כדי שיולד משיח בן יוסף וידעת כי דור שלשים הם מכלל הנענשים בעון אבותם כמ"ש ומכאובנו הוא סבלם עכ"ל: 
@22דף רע"ז ע"א 
@11פקודא בתר דא לדון במפותה. וכו' אילין ישראל מסטרא דשכינתא וכו' @33הענין כי ישראל הם הנערה והם הם האיש השוכב עמה והא כיצד בבחי' מה שהם מקבלים השכינה עליהם ובחי' זכר שבהם מתייחדות בבחי' נקבה וז"ש מסטרא דשכינתא אתקריאת בת וענין ותפשה וכו' כדמפרש לקמיה ופי' איש אילין ישראל דהיינו בחי' זכר שבהם וז"ש מסטרא דקב"ה ותפשה בקשורא דתפילין וכו' היינו סוד צידה שישראל צדין השכינה עליהם בתפלתם והיינו שישראל מתקנין לה כסא בכנפי מצוה ומושכין אותה עליהם וקושרין אותה בתפילין בסוד הזמירות וברכות ק"ש וק"ש עצמה כנז' בפ' במדבר אשר לא אורשה בת יחידה בת נשמה כלומר מדת המלכות מצד החכמה יחידה ומצד הבינה נשמה כי מבחי' י' אינה נשואה אלא עדיין הוא בתולה אמנם מבחינת ה' היא נשואה לבעלה ושכב עמה בהשכיבנו שהאדם שוכב על מטתו אחר שנשתמש עם הנשמה כל היום ושמרת... עליו בסוד הנשמה ואין ראוי שישכב עד ישלם סוד ק"ש בבוקר ובערב דהיינו חמשין אתוון דתרין ייחודין שהם כ"ה אותיות דשמע ישראל וגו' בבוקר וכ"ה אתוון בערב: אפי' שלא לשמה וכו' הענין הוא כי העוסק בתורה לפי בחי' העסק כן יהיה האחיזה שהוא אוחז למעל' והנה חלק התורה כפי הפשט נאמר בה לעולם יעסוק אדם בתורה שמתוך שלא לשמה בא לשמה והענין שיש בה שתי בחינות א' היא שהחצונים נאחזים בהיכלות ששם המלכות היא שתא סדרי משנה. וישנה ואת נערותיה לטוב דהיינו אסור והיתר פסול וכשר טהור וטמא זכאי וחייב והיינו אסור ופסול וטמא וחייב מצד החיצונים האחוזים שם וטהור ומותר וזכאי וכשר מצד הקדושה הפנימית והאוחז בה מצד התערובות שהם פסול וכשר טהור וטמא אסור ומותר היא שלא לשמה כי מצד שהוא עוסק בתורה הוא אוחז נערה בתולה דהיינו משנה נערה בסוד שבע הנערות ומפני שהוא עוסק שלא לשמה שע"י הם החצונים נאחזים סביבה היא בתפישה לגביה ותפשה היא מתלבשת בחיצונים והיא אנוסה לגביה אלא שמתוך שלא לשמה דהיינו בחינתה מתלבשת בחיצונים בא לשמה דהיינו וינערי רשעים ממנה שיעברו גילולים מן הארץ וכו' ויהיה לשמה: 
@11כי נער ישראל ואוהבהו. וגומר @33היינו סוד הנשמו' מצד מטטרו"ן שמשם נשמות דבי"ע ועם היות אותם הנשמות מסטרא דבריאה יצירה עשיה עם כל זה ואוהבהו הקב"ה חפץ בו בסוד המעשים הטובים העולים ממט' למעל' בסוד מים רבים לא יוכלו לכבות את האהב' כדפי' בפרשת תרומ' ומשם ישראל משוקעים בבור גלות בתוך הקליפות ושכינה עמהם וזהו שחזר ואמר כי ימצא איש נערה בתול' בתולת ישראל דאתמר בה נפלה וגו' והב"ה יוציא' מגלות' אל המדבר ושם כי בועליך עושיך ה' צבאות שמו בפתויים כדכתיב הנה אנכי מפתה וכו' ומפני זה ותפשה ושכב עמה ונתן לאבי הנער' דהיינו חסד אברהם שחמשים שערים הנפתחים לישראל נמשכים מהבינה אל החסד. ומשם על צד החסד והרחמים מתגלים לישראל לגאולתם כדכתיב וברחמים גדולים אקבצך והטעם שיהיה חמשים כסף ע"י שתהיה הגאול' העתידה החירות הגמור שאין אחריה עוד גלות כלל ולפי' לא יוכל לשלחה וגומר דהיינו מסוד היובל ממש שהוא רחמים גמורים אמנם יציאת מצרים הית' מסטרא דיובלא לא יובלא ממש מצד הדין ולזה היתה גאולה שיש אחריה גלות. 
@11פקודא בתר דא לישא את אנוסתו וכו' @33ענין זה משל להמשיל בו הנשמה כדמסיק לקמיה והבועל אותה באונס הוא יצה"ר כענין האנוסה ממש שע"י יצה"ר שבאיש זה נאנסה ויש בחינות רבות בנשמות כדמסיק יש נשמה שהיא חשובה ביותר ואין לה יחס ביצה"ר ולא דבקות עמו כלל ולכן אינה רוצה לידבק בו אף אם ייטיב היצה"ר דבריו היא אנוסה עמו ויצה"ר מפני חשקו לידבק בנשמה אונס אותה כאשר יתבאר עוד והיינו אניסא ברחימו דיליה וכו' ויש נשמה שמפני שהיא תחתונה מצד מטטרו"ן מבחינתה הדבק בחוץ ששם קרובים הקליפות שמהם חציבת היצה"ר בענין שהיא חפצה בקורבת יצה"ר עמה האמנם היא מפחדת שמא יחטיא' מפני רוע תכונת מעשיו וזהו אומרו דרחימת ליה אמנם דחילת לאזדווגא עמיה בלא קידושין דהיינו לקדש ה' בכל יום ובלא ברכה דהיינו לברך ה' ולכך אם בשניהם ייטיב יצה"ר את מעשיו דהיינו שיעבוד ה' בחומר בסוד המצות המעשיות ואז ולו תהיה לאשה יזכה יצה"ר בנשמ' ההוא וידבק עמה וזוכה אל הטוב ויטהר ע"י הנשמ' ונדבק עמה והיינו לא יוכל לשלחה כל ימיו כדפי' נשמתא אית דאיהי מטרוניתא וכו' הענין דהינו מסוד אצילות ונשמ' דאיהי אמה דהיינו מבריאה והיינו סוד האצילות מתלבש בבריאה והיינו כי ימכור איש זה הקב"ה את בתו היינו רוחניות האצילות לאמה שמתלבש בבריאה והנשמה משם יקרא אמה ונשמה למטה מבריאה יותר יקרא שפחה הדיוטא אוף הכי אית דאיהי עבד וגומר היינו למטה מבחי' הקדושה דהיינו למטה מהיכל לבנת הספיר משם ולמטה לפתח היכל זה חטאת רובץ שהם החיצונים ויש בהם כמה בחינות לפי קורבת המדרגות אל הקדושה ולפי רחוקם בסוד נגה שהיא קליפה רביעית לאגוז. ויצה"ר לא נברא אלא לשרת לנשמה כענין הנחש שנברא לשרת האדם והיינו כקליפות האגוז לתועלת ושירות המוח הפנימי וכן היצה"ר לשרת הנשמה כלי מוכן לעבודתו וכן קראו הכתוב עבד כאומר מפנק מנוער עבדו והיינו אומר ואית דאיהו עבד שפחה לגבי נשמתא. נשמתא אזלא ברזא דגלגולא וכו' היינו מפני שנמשכה אחר מדות היצה"ר שפתה אותה וז"ש ולא מצאה היונה שהיא הנשמ' מנוח לכף רגלה מפני שכסאה דהיינו מטה לכף רגל' מתקלקל ע"י יצה"ר ויצה"ר רדיף אבתר' דהיינו שהנשמה זו דבוקה בחוץ והחטאות כרוך ברגל' מצד התלבש' בחיצונים ויש לה בחינה ידועה למטה בהם ואותה בחינה יהיה יצה"ר אליה בעת התלבש' בגוף ונודע כי הגוף והחומר מוכן לענייני היצה"ר ולכך אמר שהגוף והחומר כסא ועבד ושפח' ליצה"ר ויצה"ר יכריח הנשמ' תתלבש בגוף ברצון קונה וז"ש לגבי יצה"ר אית שד יהודי. 
@11והענין @33כי היצה"ר ושדים מחצב א' ודאי ולכל אדם ואדם יש לו יצה"ר שהוא שד א' בגופו המחטיאו ודאי והנה היצה"ר זה לפי המחצב שלו מאיזה קליפה הוא כן זכותו לענייני העולם ולכך יש בני אדם שחומרם זך מוכן לשכל ויש שחומרם עכור הכל לפי בחינת מחצב יצה"ר מאיזו קליפה וכאשר תתלבש הנשמה בסוד רוח ונפש ביצה"ר ויצה"ר בגוף אין ספק שהנשמ' בעלת עשר כלולה ודאי לזה הוא יו"ד ובהיות הנשמה גוברת ביצה"ר ומטהרו ומכניסו בקדושה ומשעבדו לעבודת השם הנה יאמר עתה על יצה"ר זה שהוא יהודי והיינו שד יהודי ועם הנשמה יוכל לגזור אומר ששב יצה"ר ממדותיו הרעות וחזר בתשובה ואז מזדווגין נשמה ויצה"ר יחד בסוד האמצעיים דהיינו רוח ונפש שהם מטטרו"ן ואופן וז"ש מה דהוה שד בסוד שהנשמ' מכריחו לקדש ולברך ולייחד דהיינו סוד בק"י בהלכ' דהיינו יב"ק דהיינו אהיה נשמ'. יהו"ה רוח. אדנ"י נפש ושלשתן יב"ק אתחזר מלכא יצה"ר דהיינו שד ועם הנשמ' שהיא י' שד"י דהיינו ע"י דיריק מטטרו"ן רוחא מניה שהוא הקושר הנשמ' ביצה"ר כנז' והיינו שד"י מטטרו"ן ששמו כשם רבו כנודע. ומיד אתקיים ביה ביצה"ר שהוא האונס הנשמ' ולי תהיה לאש' לעולם יהיה דבק בכשמ' ואם ח"ו היה להיפך ומחטיא הנשמ' לא לבד יצה"ר אבד אלא גם הנפש נאמר הכרת תכרת הנפש ההוא ואדרב' יצה"ר גורם שתהיה הנפש שד והיינו הרשעים הם הם המזיקין כנודע. וז"ש ואי לא חזר לתיובתא אלא שאדרבא החטיא הגוף האשה וילדיה שהם הנשמ' והרוח והנפש שהם ילדי' תהיה לאדוני' שהוא הב"ה שבראם והוא נבדל מהם ויצא בגפו בלא שכר ותועלת ועונג הנשמ' וז"ש ואתמר בההוא שד וכו' והאי שד איהו במטה וכו' הענין כי יצה"ר יושפע באדם בסוד הקליפ' הקרוב' אל המוח כנז' ומפני קורבתם יש בכח' להטהר ולהתקרב יותר ולהכנס אל הקדש והיינו יצה"ר דיכיל למיהוי יצר הטוב מפני שיש לו שורש מתוק וזהו שורש מט"ה שהוא סוד מטטרו"ן שנהפך לנחש בסוד היות המלאך הזה משתמש בקליפות ומתלבש בהן וכן הרוח תתלבש בשד ומה גם בהיותו מתהפך אח"כ מנחש מצוי למט' שהוא מטטרון מלאך והכל לפי כשרון המעש' כנז'. יוסף שידה הגה"ה מבחוץ. ועל שם שדין וכו' הענין כי יש בקליפ' בלי הצטרפות קדושה אליה יש שיש לה הכנת קצת הכל לפי מחצב יצה"ר שיש שיצה"ר מוכן לקבל כל חכמה וחושק בה ויש שהיצה"ר גס ועב חושק התאוות גשמיו' והמדו' ") והמעורעו' וזה שפי' רז"ל בענין השדים הפשוטי' שהם נחצבים מהקליפות ואין הרכבתם בפני אדם ועם כל זה יש בהם חכמים וזה ירא' שמשורש הקליפה בעצמ' יש בתכונתה טבע וחשק בידיעה וכשיתגלגל יצה"ר באדם מקליפ' זו בקל יהפכהו להתחכם בתורת ה' ויהיה ת"ח בתור' מפני דקותו וקורבתו אל הידיע' ואם לא יעסוק בתורה ולא יחפוץ בענייני הקדושה ולא ירצה לרדוף אחרי ענייני הנשמ' לפחות יתחכם בחכמות חיצונית וירצה לדעת ענייני הגלגלים ותכונתם וכיוצא כדי להתגאות בפני בני אדם שהוא פתוי יצה"ר מפני מחצבו המחצב דק החושק בחכמ' לא פתהו אלא על זה והם ג' בחינות בשדים עצמם. ת"ת והם השבים הדבקים בנשמה ועוסקים בתורת ה' ונהפך מנחש למטה ובבני אדם יש בלתי שבים פלסופים תוכניים וכיוצא ויש אחרים שבשדים עצמם הם כבהמ' שאינם רודפים אלא אחר ההזק והקלקול ואינם יודעים מאומה וזה סבה היות מחצב שלהם רע ומפחיתות ועביות המחצב שלהם אינם חושקים בכל חכמה רק רודפים אחר המאכל והמשתה והמשגל וכיוצא וכשמתגלגל יצה"ר מבחי' זו בבני אדם יש בהם שתי בחינות הא' שבים בתשובה והם הת"ת קשי העיון וההבנ' גסים בשכלם טורחים טורח מרובה להשיג דבר מועט והם כחמורים נושאים סבל עבודתם במשא כבד עד שמשברי' הקליפה הגס' מעליהם. ויש שאינם שבים והם עמי הארץ שמדותיהם רעות שונאים התור' והעוסקים בה בעלי מדות מגונות חושקים המאכל ומשתה ומשגל והם שרץ ובנותיהם שקץ ואגב אורחין למדנו שלא נאמר ענין זה על כל עמי הארץ כי החכמים שבהם בחכמות חיצונית עם היותם עמי הארץ בתורה אינם בכלל זה אחר שיש להם שכל זך וחושקים בחכמה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רע"ז ע"ב 
@11ואית אחרנין וכו' @33לעיל נתבאר ענין הנשמות דבריא' וגלגולם ביצירה עתה שב לבאר נשמה דאצילות שאין לה חביבו ואהב' דיצה"ר כלל והיא אנוסה מכל וכל מפני שאין לה קורבה כלל לחיצונים כמו האצילות ועל מארי נשמ' דאצילות אמר ולית אחרנין והם מארי סתרי תורה העוסקים בסודות עשר ספירות שהם מדותיו ית' ולזה יקראו מארי מדות ונוסף על נפש רוח ונשמ' שיש להם מבי"ע ירתין נשמתין מסטרא דמ' קדישא דהיינו מצד האצילות ולא ח"ו שיהיה ממ' דאצילות לבד' בפירוד שזה א"א אלא דאיהי כלילא מעשר ספירן שהוא אוחז בכל י"ס בכלל. דמאן דירית לה מצד זכות אבותיו שקדשו עצמם בשעת ההולד' והתפללו על זרע כשר וזה בירוש' וזכי לה מצד הכנת מעשיו הטובים ועסקו בסתרי תור' וזהו בזכותו זכי לעשר ספירן וכו'. זכה להיות כלול בכל הספירות ומרכב' אליהם והכרח שא"א להיות באדם נשמ' דאצילות ממ' שלא יהיו מרכב' בו ע"ס הוא אומרו בעל ספר יציר' עשר ולא תשע כלומר לעולם הספירות עשר ואין המ' נפרדת מהם כדי שיהיו ט' לבד. ואיתימא יר' כיון שהכריח ענין כללות הנשמ' מעשר באדם כדי שלא [יהיה] פירוד א"כ נאמר שיהי' בה ג"כ כללות הא"ס כדי שלא יהיה פירוד לספירות מא"ס מערך האיש הזה לז"א שאין ראוי שנכללהו כיון שהוא עולם שאינו נתפש בשם ולא באות ולא בנקוד' והעד על זה שהוא מפרש שהם עשר אותיות ואין אות שיור' על הא"ס להעלמו והוא קיום כל השם כן הוא קיום כל הנשמ' ואין ראוי שנאמר שהנשמ' כלול' ממנו. והיינו כוונת כולל ס"י באומרו עשר ולא י"א שאין הא"ס במספר הנאצלים כנז' וא"ו יו"ד דמתייחד בה פי' שמתייחד עם הנשמ'. אבל מאן דחבר י' וכו' כלומר כל הבחינות שאמרנו לעיל הוא בחי' ש"ד עם י' יעשה שד"י היינו דוקא בשד יהודי שהוא צד הקליפה שממנו מחצב יצה"ר (המצטרף) [נ' שצ"ל המצרף] הנשמ' כנז"ל אמנם מאן דחבר י' דשד"י דהיינו י' דברית ביצה"ר שהוא גוי דהיינו שמרשיע וחוטא זהו שד מסטרא דע"ז סמאל והמשקיע נשמתו ביצה"ר זה איתדן בגיהנם ולא שייך ולו תהיה לאש' מפני שבת ישראל אסורה (לג"ט) [נ' שצ"ל לגוי] אלא הורגין אותו מפני שאנסה. והנה באניסות הנזכר לא נזכרו אלא נשמות דבריא' ויציר' כנז"ל ונשמ' דאצילות היינו קדושה שאין לה יחס ביצה"ר כלל ולכך אינה נאנסת וז"ש דמאן דירית וכו' ולא זכי אלא ברא דמלכא וכו' ונודע דברא דמלכא אין חטא בא על ידו ולכך אינה נאנסת ביצה"ר כי כענין השרשים כן ענין הענפים וכמו דמטרוניתא דאצילות אינה מתלבשת בקליפות כן אין הנשמ' נכנסת ביצה"ר כלל אמנם מלכות דבריא' מתלבשת בחיצונים בסוד הגלות ויכלת להתחללא בין הנשמ' דבריא' נכנסת ביצה"ר ומתלבשת בו ולכך נאנסת והיינו דמפרש ואזיל דמלכות דא דאצילות אית לקבלא וכו' דאיהו ברא דמלכא דהיינו שיש לו נשמ' דאצילות כנז'. וקיים אורייתא ונטר פקודין דהיינו סוד ו"ה בדחילו ורחימו דהיינו י"ה ואיהו אומר אני ה' הוא שמי כלומר איני נמצא אלא במקום שכל שמי שם כנזכר שהוא קשר הייחוד בשלמות בקשר שלם וייחוד שלם. ולא ע"מ לקבל פרס דהיינו עבד דאינו שלם בעבודתו שלא יצדק בעבודתו אומר אני ה' הוא שמי שהכוונה אני ה' אורייתא בדחילו ורחימו היא שמי פקודן בדחילו ורחימו והייינו כבן דאיהו וכו'. כבד את אביך דא קב"ה וכבודו באורייתא בדחילו ורחימו ואת אמך דא שכינתא וכבודה בפקודין בדחילו ורחימו וא"ת וא"כ כיון שאין שכינה באה על עבד כלל כ"ש מקום שיצה"ר שם א"כ אין פגם מגיע אל השכינ' מהחטא כלל וקל עוונו מנשוא לז"א ועכ"ד מאן דמחלל וכו' דהיינו שסוד הבריאה כסא אל האצילות ובהיות הכסא פגום ח"ו הוא פגום וחלול אל המלכות היושבת על הכסא. כל שדין וכו' היינו לפרושי מה בין יצה"ר שד יהודי ליצה"ר שד דגוי דע"ז הנז"ל ופי' כל שדין לאו אינון שקילין דשכינהא אתמר בה ומלכותו בכל משלה שאין דבר נמצא חוץ מהאלוה ולפיכך האלהות בכל הנמצאים וקיומם ע"י ואם ימצא דבר שאין אלהותו מתפשט בו הוא בטל והיינו טעם התלבש סוד הקדוש' ביצירה ועשיה ויצה"ר שהוא החיצונים אלא שיש בו שתי בחינות בחי' שתתפשט בהם האלהות ובחי' זו ראוי שתקרא יהודי ששם קדושת האלהות מתפשטת והטעם בגין דלא ישכח מלכות אחרא בעלמא שאם ח"ו עולה בדעתנו שיש דבר מתקיים בזולת כח האלו' הוא שניות ואין זה ראוי אמנם יש בחי' אחרת בחיצונים שהם שפחות ובריות מסטרא דסם המות דהיינו כח סמאל שאין חיות האלהות מתפשטת בו כלל לא ברב ולא במעט והטעם כי בעת המצאו בעולם לא נמצא אלא ברצון קונו ומכחו כי אין נמצא שימציא עצמו אלא הכל ברצון האלוה והיינו דשפח' הוה למטרוניתא האמנם אח"כ מרדו ונעשו אל אחר ולזה אין להם קיום ועמידה כלל שאין דבר חוץ מאלוה שיתקיים ולכך עתיד הקב"ה לאעברא לון מעלמא וזהו סבה למה שאין נשמ' מתלבשת ביצה"ר גוי דהיינו שד גוי הנמצא מכח סמאל אל אחר כנז': 
@11ואי תימא אי בני נשא וכו' @33קשיא ליה מאחר שהיצה"ר שהוא שד יהודי יש לו רשות להטעות לאדם ויש לו שכר בזה כמשל הזונ' הנז' בפ' תרומה א"כ למה נענש סמא"ל מפני שהטע' האדם ביצה"ר דע"ז אדרבא מעלה ושכר יש לו כנזכר ותירץ אלא כד הוו וכו' כלומר דיצה"ר אין לו עונש אם יטעה האדם לעבוד זולתו אבל שיעשה עצמו ע"ז להטעותו זה אין לו רשות. צלמין דילהון אותם הכוחות שהורידו בני אדם מסמאל לצלמים שהיו עושים ואותו הכח המתמצא בתוך הצורה נעש' יצה"ר גוי שד גוי להמצא בחטאים בנפשותם הדבקים אליו עתה וז"ש וכד אית בעלמא ערב רב נחתין בהון וכו' וגם כחות אלו הנמצאים למטה יתבטלו עם היות שנגשמו בגשמות וזהו ואת רוח הטומאה דהיינו רוח החיצוני הנמצא מסמאל למטה בגשמית והיינו אעביר מן הארץ כי יצה"ר יהודי שד יהודי לא יתבטל אלא יהיה לו שכר טוב בעמלו כענין ולו תהיה לאש' כנז"ל והשתא קשיא ליה בשלמא בימים קדמונים שהיו בקיאים בע"ז היו גורמים להתגשם ע"י שהיו מורידים כחם למטה בתחתונים אמנם בזמנים אלו שאין מי שיהיה בקי בעבודתם כלל מנין להם כח להתגשם וז"ש בזמנא דגלותא בתרא' לית ע"ז ותירץ בגין דלא ידעין בני נשא בהון בשלמא אם לא היה ע"ז מפני שיודעים אותה ואינם רצים בעבודת ודאי לא יהיה כח לסמאל להתגשם ביניהם אמנם איני אלא מפני שאינם בקיאים בה אם ביחיד שידע בה קצת יספיק נקלקל במרוב' וז"ש ואלין דידעין ערב רב וכו' כי יקח איש אשה וגומר פקודא וכו' חתן במקום ת"ת ומרכבה אליו וכלתו מרכבה לשכינה ולכך תיקונים עליונים הם תלויים בהם וי"ב ירחין הם סוד הקף י"ב הנהגותיה דהיינו י"ב פנים ג' באריה ג' בשור ג' בנשר ג' באדם הם י"ב ומפני שהם דין אל התחתונים הם כולם בקר אמנם המלכות ירח הוא עושה י"ב הנהגות עליהם דהיינו י"ב ירחין י"ב בחינות ולזה הת"ת צריך להשפיע לה מהבינ' י"ב צירופי שם אהיה על ידי הת"ת בי"ב צירופי יהו"ה שבו והמלכות מקבלת י"ב ירחין אלו מהת"ת נתיקונ' מן השמח' העליונ' והיינו סוד ושמח את אשתו והיינו אומר והוא למ' תיקונא דכלה בר בי"ב הם י"ב כחות י"ב הנהגות אצטריך לחתן למיחדי להשפיע לה מהבינ' ולבית' דהיינו י"ב בקר י"ב האבנים האלו אבני המקום י"ב הפנים הנז' כנזכר בפ' ויצא והם עולימתאה מפני שהם בסוד ז' היכלות מנער מטטרו"ן שהם עיקר אל הייחוד העליון שעליהם נאמר בתולות אחריה רעותיה וכו' כנזכר בפרשת פקודי מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו כתב כי יקח איש אשה חדשה וגומר @33כאן רמזו סוד גדול והוא. כי הלא ידעת כי שנה היא מלכות וגבורה אשר ממנה יציאת מלכות כנודע היא נקרא ראש השנה שהיא מלכות ולהיות כי השנה כוללת י"ב חדשים לכן תחתיה הם ד' מחנות שכינה בסוד ד' תקופות והם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל ואלו הם ד' ראשים ומיכאל יסוד המים וגבריאל יסוד האש ואוריאל יסוד הרוח ורפאל יסוד העפר הם ד' יסודות אלו בו' אלו דאלו המלאכים הם מושלים בד' חדשים ראשונים אמנם להיות דין כאשר נבאר לכן התחילו לשמש שלא כסדר והתחילה הגבורה שהיא ראש למשול ולכן טלה משמש בניסן וע"כ היה הפסח קרבן טלה ואחריו אייר שהיא סוד העפר שהיא השכינה דינא רפיא ואחריו סיון יסוד הרוח שהיא ת"ת שהוא ממוזג מדין וחסד ושליט בו אוריאל כנז' בפ' יתרו דף ע"ח ע"א ואחריו תמוז יסוד המים בסוד החסד והנה היותן אלו מהופכים לגמרי ומתחילין מצד הדין הקשה והולך ופוחת עד היות החסד גמור וכל אלו הד' יסודות נרמזו פ' וארא דף כ"ד וכנגד אלו הד' הם טלה שור תאומים סרטן כנודע לחכמי התכונה והנה תחת ד' אלו יש עוד ח' אחרים ב' תחת ממשלת כל א' כנז' בפ' ויקרא דף ב' וג' ופ' בהעלותך דף קנ"ד כי שם נזכר הנה שהם ד' ראשים מד' יסודות וכל א' כלול מג' ובין כולם י"ב והם ד' תקופות וכנגדם ד' דגלים וי"ב שבטים וד' תקופות וי"ב חדשים וד' יסודות וי"ב מזלות והנה תחת אלו יש בקליפות דוגמא זו ותחת הקליפות המזלות והככבים המסודרים בסדר הזה וכאשר נבאר בעזה"ש האמנם אלו הי"ב בקר נקראו י"ב חדשים ואלו הם בעולם היצירה ואפשר כי הבריאה הוא הכסא דרוכב עליהם נק' שנה או אפשר כי בכל מדרגה יש כל זה כנודע והנה למעלה מאלו יש י"ב מזלות המושלים על י"ב חדשים אלו והם י"ב אותיות אל"ף דל"ת נו"ן יו"ד והם ד' אותיות ראשיים ותחתיהם ח' הם י"ב וכולן מצד הדין כי השם גורם ולכן כולם הולכים ע"פ הדין ובאים המזונות מכח הדין כפי הוראת המזלות וזה נז' בתיקונין דף נ"ו ע"ב והנה כל אלו נק' לבנה כי היא ההולכת במספר החדשים כנודע אמנם הת"ת נק' חמה וגם הוא דוגמת הלבנה ויש לו ד' תקופות וי"ב שבטים ובאלו צריך להשוות מספר החמה עם הלבנה כנז' שם בתיקונין דף נ"ו ע"ב וראשי הכל הם ד' אותיות יהו"ה ויש בהם י"ב הויות והנה יש בו ב' עניינים א' כי נודע בסוד שיר פשוט וכו' היות י' בחסד ה' בגבורה ו' בת"ת ה' במלכות ובאלו הם הי"ב שבטים עוד יש סדר אחר והוא כי י' בחסד ה' בגבורה ו' בנצח ה' בהוד. והם ב' שוקם ב' זרועין כנז' בתיקונין דף נ"ו ובכל א' יש ג' פרקין כנודע מסדר מקום י"ב שבטים ועוד יש ענין ג' והוא מ"ש בתיקונין דף ל"ב ע"א כי שית מזלות בסוד אור ישר מחסד עד יסוד ושית בסוד אור חוזר מיסוד עד חסד וזהו סוד עולים ויורדים בו הם מלאכי אלהי"ם אלו הי"ב הנק' מלאכי אלהים כנז' פ' ויצא ע"ש ושש עולים ושש יורדים וכן הגלגל חציו שוקע וחציו עולה כמ"ש רש"י בפ' הפועלים וזה נז' בפ' פנחס דף רמ"ד ע"א בסוד @44ו' @55ו' ע"ש והנה כמו שיש בטהרה חמה ולבנה כל א' ד' וי"ב כן בטומאה כנז' פ' תצא דף רפ"א ורפ"ב ע"א והנה הי"ב מזלות של טומאה הם בישמעאלים אשר הם תחת הלבנה כנז' שם דף רפ"א ע"ב ולכן נרמזו י"ב מזלות טומאה של לבנה בישמעאל כדכתיב י"ב נשיאים לאמותם הנזכר בישמעאל כנז' דף רפ"ב ע"א ובתיקונין דף ל"ב ע"א האמנם חמה הטמאה הוא מאדים הזכר שהוא סמאל יש לו ד' וי"ב והנה נודע כי ישמעאל בלבנה ועשו בחמה כנז' דף רפ"א ע"ב ולכן עמלק שהוא עשו יש לו ד' פנים והם קסם ונחש ועמל ואון קסם לקבל ישראל כד"א כי לא נחש ביעקב וגומר ועמל ואון כנגד לאה ורחל שכל אלו הם פני נשר הרומז בת"ת הנק' חמה ותחת ד' אלו יש ח' ובין כולם י"ב ואלו הם במ' בטהרה שהם י"ב פרקין דב' זרועות וב' שוקיים דטומאה כנז' בפ' פקודי דף רמ"ג ע"ב ורמ"ד ע"א וע"ב אמנם בפ'... דף רס"ג ע"א נראה כי אלו הי"ב ירחין אינם בהיכל ששי לבדו כי שם הם חיות הקדש אמנם הם בכל כללות הז' היכלות וכן הוא בטומאה וצ"ע 
@11שייך לעיל. יו"ד דמתייחד בה @33זה יובן במ"ש לעיל קודם זה כי הוא סוד המלכות האחרונה מי"ס הזכרים מעילא לתתא עכ"ל: 
@22דף רעה ע"א 
@11וכולא איהי רזא דשנה שהוא המלכות @33כי הת"ת שבע שנים איהו וז"ש והא אוקימנא דחדוה דא לאו דיליה שא"כ אינו שנה אלא דילה דכתיב וכו' דהיינו השפעת הבינה שמחה למלכות ולתיקוניה ולזה עם היות שתיקן השמחה שבעת ימי חופה עם כל זה לא תיקן כנגדה אחר שאין המ' שמחה אלא כאשר ישמחו כל תיקוניה וז"ש @44כגוונא @55דא לאו חידו לכלה בר וכו' גופא התפשטות והתלבשות במלכות בסוד בשכמל"ו בז' היכלות שהם י"ב בקר בסוד י"ב פנים בהיכל הרצון ושאר ההיכלות פרקים לי"ב אלו כנז' בשיר השירים ומאן חדי לון צדיק שהוא שלום הבית המתפשט מהבינה בי"ב פנים י"ב חדשים אלו וז"ש וע"ד נקי יהיה לביתו והיינו צדיק כדכתיב ונקי וצדיק אל תהרוג א"כ נקי יהיה מתייחד לביתו ולזה לא יעמול במילי דעלמא אלא בתורה כדי שיהיה מתייחד למעלה לתקן הבינה למיחדי לה וג"כ נקי מכולא שלא יראה השלטת העולם התחתון עליו. 
@11לא יפוק לחילא @33מפני שהמלחמה מתגבורת הדינין והחתן אין דינין ואין חיצונים מתגברין שלא יערבב שמחה גשמית שלא יעורר הרוחניות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11ביומו תתן שכרו וגומר @33פתח ר"מ וכו' מארי מתיבתאן שכן הם ישיבות הרבה כנזכר בעובדא דינוקא עילאי ותתאי מג"ע עליון וג"ע תחתון מטטרון איהי שכר שכיר וכו' הענין הוא כי שכיר לנו לזון ולפרנס ולנהל העולם בשפעו. ותשלום שכרו הוא סוד התעוררות התחתונים העולה ממטה למעלה לייחד המלכות עמו להשפיע עליו צורך הנמצאות כולם ונודע כי סוד התעוררות הזה הוא בסוד ההיכלות עולם מטטרון בסוד ק"ש וברכותיה ואח"כ סוד (התחלה) [נ' שצ"ל התפלה] בהיכל קדש קדשים והיינו סוד מטטרו"ן שייחוד ימי החול הוא ע"י מטטרו"ן נמצא שכר השכיר הוא מטטרו"ן עצמו והוא שליח לקבל תפלתן [של] ישראל בימי החול ולהעלותם עליו והשכיר עצמו יסוד והשכיר בעצמו הוא סוד הייחוד הנעשה ע"י מטטרון בסוד התפלה בחול וז"ש שליח דיליה מח"י עלמין וכו' וכן התפלה ח"י ברכאן וכמו שהוא יונק מימין ושמאל ואמצע כן הם ג' תפלות תלת זמנין ביומא וכן בפסוק רמז אליהם כי להיות עיקר תפלה של שחרית והוא הקודם לכל מעשה האדם לכך כנגדה נאמר ביומו תתן שכרו דהיינו בתחלת היום ולא תבא עליו השמש היינו צלותא דמנחה שהוא עם שקיעת החמה ומזהיר שלא תבא עליו השמש מפני שקרוב האדם למעול בזמנה ואם עבר יומו במזיד בטל קרבנו והוא מעוות לא יוכל לתקון עני איהו בגלותא כי בסבת הגלות נמשך לו ענין זה שעוזב מלמעל' ולית ליה מדיליה אלא מה דיהבין ליה בצלותא דהיינו כפי מעשה התחתונים כנז': 
@11ובג"ד צלותא תפלה דיליה וכו' @33כלומר השתא דאמר דלית ליה מגרמיה כלום וכו' א"כ בסוד התפלה הוא מקבל אותה ומתפלל אותה כלפי מעלה כדי שישפיע למטה והיינו תפלה לעני כי יעטוף ר"ל כי יתקשר ויתעטף עם המלכות שהוא עיקר התפלה והיינו ציצית ותפלה של יד שהם סוד ב' בחינות במלכות זו למעלה מזו והיינו ואליו העני הנז' הוא נושא את נפשו וקושרה עמו דאתפלת ערבית וכו' דאיהו אמורים וכו' כלו' שאין הכוונה בתפלת ערבית אל הייחוד הגמור כשאר תפלות שאינו אלא שיורי מצוה שנשתיירה המלכות לבדה מעכבין את הפורעניות כי אין הכוונה בתפלה זו אלא רק להעלותה אל היסוד שלא ישלטו בה הקליפות שהם סוד הפורעניות והיינו סוד מצות פרט הכרם ופאת שדה שאינה לייחד המלכות למעלה רק לקשרה עם היסוד. ולהוריד לה שם הת"ת דהיינו לעני יסוד ולגר ת"ת ביסוד כדמפרש ואזיל דעמודא דאמצעותא בר מאתריה וכו' ולהוכיח שבבחי' גר אין ייחוד כלל אמר אנא דדרגא דילי עמודא וכו' כי בסוד הגלות ודאי אין ייחוד. ושאילו מ"מ שאחר שד' מצות אלו הנז' שהם ושכר שכיר ותפלת ערבית ופאת שדה ופרט כרם הכוונה בהם להעלות המ' אל היסוד לעכב מעליה עול הקליפות בגלותה כנז' ושם גר הת"ת עמה והיינו לעני ולגר וכו' וא"כ היה ראוי שלא יהיו נוהגות מצות אלו אלא בגלות דוקא בגלות דשייך האי טעמא. ותירץ כי לעולם המצות האלו דרך א' להם ואין בין זה לזה אלא או טעם כולל או פרטי והענין כי השכינה לעולם גולה אחר הגולה הן יחיד הן רבים בהיותם רבים היינו כל ישראל היא בחינתה הכוללת הכל ובהיות הגולה ") אינה פרטי והיה בחי' פרט ת הנוגעות אל האיש ההוא כפי שורש נשמתו ויש בזה כמה מינים מחולפים יש שגולה ומטלטל לסבת עון וזה גרם להם היות השכינה פגומה מצדם גולה עמהם עד ירצו עוונם להשלים הפגם ההוא ולתקן השכינה לעורר עליהם הרחמים וז"ש בגין לאתערי רחמי וכו' והא כיצד כשאדם מתגורר בגלותו ועוניו נותנים לו פאת שדה ופרט כרם ובסוד יתקשר יחד גר שהוא סוד ת"ת כנז' עם מלכות שהוא סוד פאה הניתנית לו ומתקן מגלותו ומעוניו וז"ש דלבר מאתריה דהיינו חוץ ממדתו בסוד הגלגול שהוא עני. שלא נפל בשעתא דמזוני. כנזכר בתיקונים ובפרשת בראשית: 
@11גר אתקרי @33ודאי כנז' גם אומר גר הוא גר ממש שהוא סוד הנשמות שנתגרשו מפנימיות הקדושה אל האומות כגון רות ונעמה וכיוצא ונפגמה השכינה מצדם והיינו נשמתיהון דאזלין ערטילאין שעדיין לא זכו להתלבש בסוד מעשה המצות והשכינה מתנודדת אחר אלו והת"ת עמה כדמפרש ואזיל בפסוק כצפור נודדת מקנה וכו' כי הצפור הוא הנשמה והיא נודדת מקנה ולבושא שבג"ע ושכינה אחריה אין צריך ראיה דשכינה לא זזה מינה כן איש בחי' ת"ת הנקשר עם אותה בחי' שכינה נודד ממקומו עלמא דאתי בינה עד דתשלמון יומין דאתחייבת לפי מה שחייבה חכמתו ית' בגלותה כדי לרצות מעשיה הקודמין כנודע. ואומי וכו' כענין לא אבא בעיר וכו' והיינו עד שוב האיש בתשובה שהשכינה תחזור אל מקומה עם הנשמה והיינו דמסיק ומאן דחזר בתיובתא וכו' ועד"ז ג"כ לאידך פירוש שהוא בהיות כל ישראל בגלות שגר ת"ת כנז' ג"כ התשובה בכולל מועיל כאומר היום אם בקולו תשמעו. 
@11אנן שליחן דמארי עלמא וכו' @33שהב"ה נתן רשות לכל הנשמות להמצא בחבור זה. בעל תשובה. כי סוד משה הוא סוד הדעת בעל הבינה שע"י ייחוד חכמה ובינה. שקיל לס' רבוא שבו כלל כל נשמתין של ישראל כנודע עילא ותתא בירושלים של מעלה בינה ובירושלים של מטה מלכות כדפי' לעיל ולית חילא למשיחין שהם סוד שני ווי"ן ת"ת ויסוד אלא בכח הדעת ו' עילאה: 
@11בגין האי שכר דאיהו עביד וכו' @33הענין כי התפלה שהיא עבודה שבלב היא על ב' פנים א' הוא לכוון בתפלה בסוד המשכת השפע למלכות ולהשפיעה ולא תהיה כוונתו בתפלתו וברכותיו על הדברים הגשמיים אלא על מזון השכינה וקישוטיה ועל זה נאמר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס ותפלה כזה אינה מתקבלת ע"י מטטרו"ן שהוא עבד מפני שמטטרון הוא שר להנהגה הגשמית התחתונה וקבלת השפע הבא אל העולם הגשמי ותפלה זו שאין בה חלק גשמי אינה כעבד אלא כבן המשמש לאביו שלא ע"מ לקבל פרס ולזה אינה מתקבלת אלא ע"י הסוד ויש בחי' ב' והיא שעליה פי' ז"ל ואמרו שיהיה האדם בג' ראשונות כעבד המסדר וכו' היינו כאשר תהיה כוונתו בתפלתו ע"מ לקבל פרס דהיינו הכוונה הגשמית ולכך שכר שכיר היא התפלה והשכיר הוא מטטרון כי הוא שכיר להנהגת התחתונים ושכרו הוא התפלה להשפיעו ההנהגה התחתונה ולפי' הוא בא לקבל שכרו שהוא התפלה כנז'. אברהם חסד שמשם נהירו דחכמה אל עבדו הוא סוד מטטרו"ן דמשק אליעזר דולה מהאצילות ומשקה לכל צבאות מעלה ומטה שים נא ידך מקומך במלכות יד תחת ירכי נצח ששם היסוד אות ברית ושם יורד החכמה יו"ד עילאה יו"ד תתאה יסוד לנטרא ברתא בגלותא כי הקליפות בורחות מצד החכמה אשר לא תקח אשה מבנות הכנעני כלומר לא תקבל תפלה שתהא בה רמאות שישלטו בה הקליפות ויושפעו שזה פגם לשכינה וכן עומד טהריאל המלאך בפתח היכל לבנת הספיר בודק התפלות הבאות ליכנס שזו היא שער ראשון לכניסה עולם מטטרו"ן ואם היא טהורה מקבל אותה ואם לאו דוחה אותה. אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי. שפעמים התפלה אינה כראוי ואינה נכנסת ונידחית מפני חסרונה וכיוצא ואז אין אשה על עולם מטטרו"ן שאינו מעורר היחוד כיון שאין התעוררות תחתון עולה שבח העליונים תלוי בתחתונים והיינו אם בטלת מן התורה יש לך בטלים הרבה כנגדך והיינו אומר בעמדם תרפינה כנפיהם וגומר הב לי סימנים מה יהיה פגם התפלה או נשמת המתפלל אותה שהכל א' כדי שתדחה או מה שבחה כדי שתתקבל אמר הקב"ה והיה הנערה עם היות שהם דברי העבד ממילא ידעינן שכך צוה מלמעלה שאינו עושה מדעתו. ואמרה שתה וגם וגומר כלומר יש בי כח לייחד למעלה השכינה להשפיע לך וגם לכחות אשר למטה דהיינו גמליך כענין ויגמול שקדים כד"ך סוד כד דבשכמל"ו שהוא קשר ההיכלות עם המלכות כדי להשפיע וכן כד"ך סוד כ"ד ספרי תורה וע"י שואב השפע מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רע"ח ע"ב 
@11אלא דאשכח וכו' @33דלאו דוקא שיהיה טהור מכל וכל דאי הכי אין שום תפלה מתקבלת אלא הכוונה שאפילו אבר א' טהור יספיק הכוונה אפילו מצוה א' וז"ש ולא אשכח בה אפילו אבר מפני שהשכינ' שורה על אבר א' טהור אפי' יהיו שאר אברים פגומים כענין רבקה דהות שושנה בין החוחים ות"ת רודף בגלות אחריה בין החוחים ולפיכך אבר א' לשיירה בתוכה יספיק לענין תפלה בלבד. דאיהו רוחא כי כשהאדם זוכה נותנים לו נפש טהורה ורוח טהור ואם לא מסלקים ממנו רוח הקודש ונפש טהורה ונשתאר בו נשמ' פחותה. לא המדרש הוא העיקר עיקר שורש וכסא שהוא הנפש העושה מצוה ודאי ומדרשי התורה רוח השורה על הנפש ויראת חטאו מבינה נשמה על שניהם ועל כולם חכמה שכן נשמה מתקדשת משם והעושה עיקר המעשה ואח"כ מדרש ואח"כ יראת חטאו ואח"כ חכמתו זוכה אל המדרגות העליונות בסדר אחד נפש ממ' ה' ואח"כ רוח מת"ת ו' ואח"כ נשמה מבינה ה' ואח"כ אל קדושת הנשמה י' והיינו נמי מעשה ה' מדרש ו' יראת חטא ה' חכמה י' וכדמפרש ואזיל. ואיקרי בן. ומכאן בנים וכו' הענין כי כאשר ישיג האדם בעבודתו סוד שם בן ד' דהיינו מעשה ה' מצוה מדרש ו' תורה. יראת חטא ה'. תורה חכמה י' היינו בנים ליהו"ה מסטרא דאצילות בן ולא עבד כנז"ל דאתיהיבו לבנין קדישין לא לשכר אלא להאחז בסוד האצילות למיהוי להון חולקא בשמיה שלא ע"מ לקבל פרס הה"ד כי חלק ה' עמו דהיינו סוד שם יהו"ה דאצילות כנז'. 
@11וכד אקדים וכו' @33והיינו שכיון שהקדים לו תורה וחכמה ואחר מצוה ויראת חטא בהכרח הוא עובר על ד"ת ואח"כ צריך לרצות מעשיו כדין הנשפע עליו כיון שהטיב לבסוף ולכך קשין מזונותיו באורייתא אפילו שיהיה עוסק בתורה כיון שלא הקדים מעשה למדרש קשים וכו' אם זכו יפקון ברחמי תחלה מקדים הדין לדונם וזוכים ומרחמים ואם אינם זוכים צריך להקדים הרחמים שבדין אינם זוכים ואחר שעל צד הרחמים הם נגאלים הב"ה מצער אותם על מעשיהם וז"ש ואם לאו אקדים רחמי ויפקון בצערא ונתן טעם ואמר ושפיר דאקדים. כלומר יותר טוב הוא שיקדים צערא ודינא לרחמי מפני שבהיות הצער קודם תגדל יותר הגאולה והיינו לפום צערא אגרא והעד על זה הגאולה עולי בבל שלא הי' להם צער ולא שכר מפני שנתערבו בנשים נכריות והקדים להם רחמים לפי שלא היו ראויים ולזה לא הי' להם צער ולא שכר דקודם דנפקת אית לי' צערא כגון מי שמת מתוך חולי מעיים ואח"כ מתים בנשיקה ואם אינם מצטערים בחולי מצטערים בעת מיתתם כגון אסכרה וכיוצא. בבכי יבואו מצד הדין ובתחנונים אובילם מצד רחמי ו' והיינו עת צרה ה' יושע מצד ו' כנז'. 
@11וכגוונא @33דשלח הב"ה ע"י יסוד ליונה דהיינו סוד המשיח כנזכר בתיקונים והכוונה לומר שמוכרח להיות בדין מפני שאין הדור ראוי לגאול'. ואמרת שלח נא ביד תשלח. ע"י אהרן כהן מצד החסד ברחמי ולא ע"י מרע"ה לוי דין כיון שבדין אינם ראויים. 
@11כימי צאתך @33שבזכות מרע"ה נגאלו אף כאן בזכותו יגאלו ובגלותא בתראה כלומר בענין זה לא נשתנה גאולה העתידה מגאולת מצרים כי בגאולת מצרים יש' גופא או גופא ותרין משיחין אהרן ומשה כנף ימין ושמאל אמנם בגאולה זאת משה גופא ותרין משיחין תרין גדפין וזה יורה למיעוט הזכות עתה מזכותם אז. לא נמצא תשלום הענין בא' מהספרים: 
@11לית פקודין דלא אתכללן וכו'. @33כלומר עם היות שנאמר מצוה פלונית בספי' פלונית אל יעלה על לב המעיין לשלול מהמצוה שאר הספי' שאין הכוונה אלא לומר עיקר רמז המצוה אמנם לית פקודא דלא אתכללן וכו' בתיבה שהיא מ' כדמסיק תחתיים וגו' הענין שהאצילות מתחלק לג' חלקים והם חב"ד וחג"ת ונה"י ואומר תחתיים בלשון רבים הכוונה לאכללא בה כהנים ולוים וישראלים שבכל חלק מג' חלקים יש בו ימין ושמאל ואמצע. שכינתא תיבה כלומר תיבת בית הכנסת שבה קוראים בתורה. עמהון כלומר עם כהנים לויים וישראלים. וז"ש תורת ה' ונק' תורת ה' להורות על סוד יה"ו כהנים לוים וישראלים ולה לתורה ג' מציאות בסוד הדעת והת"ת והיסוד וה' תיבה איהי רביעית ההין שהיינו ה' רביעית לג' אותיות יה"ו ובזולת שהיא משלמת שם יהו"ה בזולת זה היא בעצמה נכללת מכהנים לויים וישראלים שהיא כלולה מג' אותיות הנז'. והיינו סוד לאכללא בה דקאמר שתהיה היא בעצמה נכללת מכהנים לוים וישראלים ומ' משתלשת בהם והיינו סוד קריאת התורה בתיבה בכהן לוי וישראל כנזכר ובה משתלם יהו"ה בכל מקום אותיות יה"ו וז"ש לאשלמא ביה יהו"ה ע"י היות ה' מתחברת ביה"ו וע"י יחוד המלכות עמהם נשלמות ד' אותיות יהו"ה בעשר אותיות יו"ד ה"א וא"ו ה"א שהם סוד עשר ספי' בפרטות הנכללות בה מצד החכמה וז"ש בעשר דרגין דאתכללן ביה. לאתקיימא בישראל כלומר המצות היו לתיקון ישראל וכל מצוה אתכללן בה י"ס כנז' ובמעשה המצוה יתקיימו והיינו שהנשמות אצולות מייחוד ת"ת ומלכות בעזר חכמה ובינה דהיינו בנים דקב"ה ושכינתי' ומצד החכמ' והבינ' אינם בנים ממש אלא דבקים וקרובים אליהם וז"ש ואתם הדבקים בה' חכמ' אלהיכם בינה ולכך חיים כלכם שהם מקורות החיות ומצד הת"ת ומלכות בנים והיינו בנים אתם לה' ת"ת אלהיכם מלכות: 
@11פקידא אבתריה @33לדון בדיני דגים וחגבים. וכו' עיין בפ' שמיני דף מ"ב ע"א אדהכי הא נונא רבא וכו' לנקוב עד התהום כלומר שיהיה מושך שפע דק להשפיע למ' עד מקום שפע מדרגותם שהיא שוכבת בעמקי תהומא רבא בסוד הגלות והענין כי מעת החרבן {") אולי צ"ל כסה או באה.} כחה אופל בעולם כלומר ומאז ועד עתה העולם והשכינה יורדת בקליפות מדרגה אחר מדרגה וכל מדרגה שהיא למט' היא קשה יותר מהקודמת לה והיינו סוכת דוד הנופלת שלעולם נופלת ויורדת וקץ הגאולה תלוי בירידתה בכלותה לרדת מיד תעלה בבת א' ולכך בתהום רבא דהיינו עמקי משכן החיצונים שם סוד הגאולה למי שידע ויהיה בקי בהם יבין עמקי סוד הגאולה וז"ש דתמן כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב כי בלי ספק בו ידיעת הגאולה והקץ ואין מי שישיג זה אלא משרע"ה שהוא בסוד הת"ת הנק' משפט שע"י ההנהג' והתפשטות המשפט עד תהום רבא כי סוד משפטי ה' מתפשטים בכל האצילות בכלל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רע"ט ע"א 
@11כמה מ"מ בעו לנחתא לעומקא דהלכה וכו' @33יר' כי סוד זה הנז' רדפו אחריו כמה טובים וחכמים נח בדק בסוד זה ונפל ולא עלה כאומר וישכר ויתגל וכן הרבה כיוצא בו נחתו תמן ולא סליקו עם היותם צדיקים חכמים ונביאים וז"ש ואע"ג דלישנהון הוה כפטיש יפוצץ סלע בסוד היסוד פטיש יפוצץ השכינה ויחלקה לחלקים בסוד השפע ועכ"ז להשיג הענין הזה לדעת סוד המדרגות התחתונות עד כמה ימשך נפילת סוכת דוד חלישת פטיש דילהון ולנקבא בההוא סלע שאין להם יכולת להשיג הענין מפני הפחד שלא יתפתו אחריהם ויש מי שנכנס ברשות כגון אברהם במראית בין הבתרים ויעקב וילך חרנה ודאי וכן הישע קח לך אשת זנונים והשיגו מה שהשיגו ויצאו בשלום והיינו שביקש יעקב לגלות את הקץ לבניו ולא הודו לו ויש מי שלא השיג אמנם נח נכנס שלא ברשות ולכך אתא חויא לנשכא ליה כנז' אמנם אית אחרנין שנכנסו ברשות ולא סליקו דהיינו הנביא שנאמר לו עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב וסוף דבריו אם התמהמה חכה לו כי בא יבא ולא יאחר הרי שנסתם מהשגתו וכן מדניאל כאומרו כי סתומים וחתומים הדברים הרי שירדו ולא עלו. ובזמנא דנוקבא פתיחה הענין שבזמן ששכינ' לא ירדה דרך נוקבא תהומא רבא נקב התהום סתום ואין גלות וקליפות שולטות רק בתחלת הלילה אמנם ע"י הגלות שנפתח נקב התהום וקליפות מתפשטות ושכינה יורדת ירדו ג"כ תרין משיחין אחריה בסוד הגלות ונשקעו בעמקי תהום עד היום ופתיחת נקב תהום היה בסוד פגם העגל ושבירת הלוחות כנודע לז"א כי יכרה איש בור היינו משרע"ה שפתח הבור הנז' וירצה לבטל חירות על הלוחות ומסרם לשעבוד מלכיות לתועלתם א"כ הוא בעל הבור וצריך שישלם כמה כסף ישיב לבעליו דהיינו סוד החסד והרחמים בגאול' וג"כ יטפל המשיח בגאול' ויקים משיח בן יוסף שהוא מת ע"י החיצונים והיינו והמת יהיה לו והוא חייב לבא בחברתו משיח בן דוד להחיותו וירד בגלות קודם הגאולה. וז"ש נחית בגיניה וכו' ד' גליות וכו' כלומר בד' גליות ירדה שכינה אל עמקי הקליפות ד' ירידות: 
@11דמ"מ פסקה מינייהו וכו' @33היינו סוד החרש והמסגר שירדו לבבל ועסקו בתורה ומשם עלו עולי בבל עם סדר המשנ' וקביעות הלכות שקבעו עולי בבל ושם פסקו מאבני גלותם ושברו הקליפ' והוציאו מימי התור' והיינו הכנעת הקליפות בהיות ישראל עוסקים בתור'. גלותא תליתא' גלות יון גלותא רביעא' שהיא גלותינו זה תהום רבא שהוא ארוך ביותר. חלל דאגוזא דהיינו שכינה אגוז מתלבשת וגולה עמנו בו וז"ש ואתקרי בור דנפל וכו' כנז"ל. בירא נוקבא וכו' לילית הרשע' אימא דרשיעא. בור דכורא סמא"ל אבא דערב רב ואין בהם תורה משא"כ באבנים מפולמות שהרבו תורה למדו ולימדו אמנם בגלותינו זה לעולם לאחור בתחל' היו משתמשין במתניתין ואח"כ בברייתא ואח"כ באמוראי ואח"כ ברבנן סבוראי ואח"כ בגאונים ואח"כ במפרשים ובפוסקים ולעולם יורדים מדרגה אחר מדרג' וכל בור ועם הארץ מתגבר ובעלי תור' הולכים ודלים כדמפרש ואזיל אנת נחיתת תמן היינו סוד התלבשות והתנוצצת אור נשמת משרע"ה בנשמות הכשרים שבדורות העוסקים בתורה והכנעתם ועניותם הוא מתייחס למשרע"ה וקבוץ נשמות הצדיקים לחבור זה היה לעזר מעט לשכינ' בגלותא וע"י סודות התור' וז"ש וכולה קא נחיתי בגינך. ואנא תניא דמסייע לך אפשר שהיה ראש ישיב' גדולה לז"א מארי דכל ענין ואם נפרש דכל ענין היינו כל דורות הנשמות אפשר דהיינו אדם הראשון ויצדק אומר איתן מושבך ששם הוא מושב משרע"ה בסוד מה שמו ומה שם בנו ואפשר היות אליה"ו הנז"ל. דדרגיה עמודא דאמצעיתא דצדיק. כלומר שזכה במעשיו אל שתי מדות אלו בתורה זכה לעמודא דאמצעיתא ובהיותו כובש את יצרו זכה ליסוד וייחד שתי מדות אלו יחד דהיינו לויתן כענין הפעם ילוה אישי וז"ש דאתמר גוף וברית חשבינן חד ושניהם מדה א' ועוד זוכה בתורה וכבשת יצרו להיות זהיר בק"ש בכוונ' לקבל עול מלכות שמים שלמה והיינו ואתרבי בימא רבא, שהיא בינה כדמסיק ואמר דבה מתייחדים שמע ו' עילאה בשכמל"ו ו' תתאה דהיינו גוף וברית חשבינן חד דהיינו סוד קשרם בבינה קאים על שפת הים היינו מ' שפה לים עילאה דבה סוד הייחוד בסוד קשרה בנצח והוד שהם שפתים שהם סנפירי לויתן כי תרין קשקשוי חסד וגבורה ותרין סנפירוי נצח והוד ועלמא שהיא הארץ מ' קאים על סנפיריו. והסוד קשר ד' שמות אהיה בבינה יהוה בת"ת צבאות ביסוד אדני במ' כנז' בזוהר שיר השירים ומי שזוכ' בסוד מעשיו לענין זה ונעשה מרכב' למדות אלו הוא לויתן. בת קול בגלותא וכו' הענין כי הת"ת בסוד הדעת נק' קול להורות על העלמו כי המשובח שבאדם והדק שבו הוא הקו"ל והמ' דבור דהיינו בת קול שהיא המדברת. והוקשה לו לשון בת דאינה אלא אשה ולז"א דכל אתתא בת בעלה והענין שקודם שעשא' כלי נק' בת אמנם אחר שעשאה כלי בסוד אות ברית י' בתורה אז נק' בית וכן בחי' בת קול עדיין לא נתייחדה אל הת"ת מצד בחינות אלו הנעלמות וז"ש עדיין לא עבדת עמה חופה ובסוד הגלות שגם בחי' זו גולה ומצטערת על גלותן של ישראל וחורבן בית הייחוד והיינו צעקה הנערה המאורס' וגומר. והכי שכינתא אימא דילה דהיינו בחי' המלכות הניגלית והיא אימא בערך הבחי' הנעלמת ואין מושיע לה (לא) עד דייתי עמודא דאמצעיתא בבחי' הדעת דאיהי מושיע באמיתות מפני שישועת הת"ת והיסוד תלויה בזכות אמנם למעלה מקום הרחמים הפשוטים שאין שם אחיזת הקליפות לא זכו בעתה והיינו צדיק ונושע שאין תביעת החיצונים על עוונותם של ישראל עולה שם היא מושיע לעילא אל השכינה שלא תתלבש בקליפין בישין ואנת מושיע לתתא לגאול ישראל לקבץ נדחיהם לבנות להם ירושלים ובית הבחירה כל בחי' המלכות אשר בעולם הגשמי יבא סוד הדעת הגשמי שהוא מרכבה לו. פה עמוד עמדי. כמוני בלי יחוד מפני מרכבתו אל הדעת שאין יחוד אליו ולא כן ישראל שהם מרכבה לת"ת שהוא מתייחד עם המ'. ומאן גרם דא. כלומר בשלמא בזמן הגלות שאין ייחוד ניחא אמנם בעת שלום כדור המדבר למה לז"א שפירוד זה תלוי במעש' העגל שעשו הערב רב שאין ייחוד העולם הזה אלא בתיקון חטא אדה"ר ובצאת העולם בקללותיו שנתקן במעמד הר סיני וחזר ונתקלקל בעגל וזה אין ייחוד בעון ערב רב ועדיין היא ארוסה והיינו סוד לוחות שניות בסוד ת"ת ומלכות ולוחות ראשונו' שהוא בסוד הדעת והיינו מעשה אלהים בינה ולזה היו חירות ודאי שאין קליפות שולטות משם ומעת שבירת הלוחות היה הגלות לבחינה זו שלא חזר הדבר לעולם אל תיקונו עד לעתיד וז"ש ומההוא שעתא נפלת ולא אתפריקת וכו' עד פורקנא בתרייתא שאז יכלו כל הנשמות שבגוף המזוהם והחומרי ואז ערב רב שהיא זוהמת החומר שנתערב עם הקדוש' אז יתברר ויתלבן והיינו מה שנתערב עמהם זוהמת הנחש במעשה העגל ויצטרף בסוד הגלות בין למטה מי"ס ובין למעלה ממ' כי מעשה התחתונים יגרום בעליונים כנודע וז"ש בכל דא לא אתפרשו מישראל ושפח' מגברת' וכו' ברא דמלכא רעיא מהימנא שעליו נאמר בגלותא נבזה וחדל אישים וגומר וכנגדו למעלה הוא ההלבש השכינ' בקליפות ועד"ז ירד למטה אל תוך הקליפות סוד הדעת לגאול וז"ש דהא לבושין וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רע"ט ע"ב 
@11עו"ן בו סוד שבתאי אוכמא פתיא @33כנז' בתיקונין והוא סוד עצם הקליפה לנגד שבת בת מלך ואין קושיא כקושי ג' קליפות שהם משחית אף וחימה דהיינו לנגד שי"ן דשבת דהיינו @44ש' @55תלת אבהן בת ב"ת מלך פנימה ותלת אבהן דהיינו ג' ענפין שמתלבשין עמה בסוד הגלות בג' קליפות שהם משחית אף וחימה והיינו שהוא אומר אל תראוני וכו' ואלו לבוש לה ולענפיה שהם קליפות (נוקבין) בישין וז"ש נוקבין בישין וכו' ה' קדמאה באברהם ששם סוד המשכת הבינה ה' תתאה דיצחק בסוד גבורה תתאה דאתי מגבורה עילא' וכאשר יהיה הייחוד ישתוו שתיהם אימא נחתא בחסד וברתא סלקא לנגד' דהת"ת ו' מייחד שתיהן וקושרם והיינו ו' ביעקב והוה י' רישא עלייהו דהיינו סוד נקודת ציון והיכל קודש הקדשים שמשם השפע יוצא לכל ולכך היא שניה לחכמה ובסוד הגלות וישלך מידיו גדולה גבורה את הלוחות דהיינו ו"ה לוחות מעשה אלהים המה דירדה ב"ת מלך למטה ללכת בגלות להתלבש בני אדם ביצה"ר דהיא מתלבשת בסוד השפח' ועליה נאמר אל תראוני וגומר כנז' למלכא ת"ת י' עטרה על רישיה דוא"ו עטרת תפארת ואילן נאה יסוד. ובג"ד אמר דוד כלומר על בחינתה שהיא למעלה אבן י' מלכות מאסו הבונים אברהם ויצחק שלא רצו להיותם מרכבה אליה כנז' בס' הבהיר והיינו מאת ה' י' על הו"ה היתה זאת י' של אדנ"י שהוא למטה מורה באצבע נגלית: 
@11קום טול אבנא וכו' @33ז' {א) צ"ל עינים הם עיני.} עננים הם ענני ההשגחה להנהגת העולם ע"י או לשון מעיינות והיינו ז' מקורות לספיר' הזאת להשפיע בה וטבע שהאגוז יש בה ד' מוחין דהיינו מיכאל וגבריאל א"ר והיינו סוד מרכבתא שעד המרכבה הם {ב) צ"ל מתהזקות.} מתמזקות הקליפות וע"י האבן הזאת בעזרת ז' עינים שעליה היא נעזרת לבטלם וז"ש לתברא קליפין וכו'. דהא כמה רועים פרנסי דרא אתכנשו על האי אבנא. ולא בבחי' שהיא אבן דהיינו בהיותה עקור' ממקום (הבורא) [נ' שצ"ל חבורה] מן ההר יסוד ואז ודאי אין בה מים אלא דאיהי סלע דילך כי סלע תקרא במקום חבור' ואצילותיה ויורדת ונקשרת בהר היינו יסוד. לאפקא מיא תמן דהיינו מימי התורה והנה בבחי' מקור היסוד לבדו יש בה מים דהיינו מימי השפע להנהיג העולם ולפרנסו אמנם מצד הת"ת שהיא אצילות התורה מימיה היא אור ההורה ולז"א דכלה דילך דהיינו כלת משה עם הת"ת מעין החכמה מפני בחינתה מחכמה כאומר ה' בחכמה יסד ארץ ומצדה העולם שם נדבק עם הא"ס ואין לה סוף וז"ש והחכמה מאין תמצא וכל תוקפא דילהון וכו' כלומר מה שיש בידם להשיג מהתורה היא בחי' תורה בבי"ע דהיינו הכנת הדינים על מתכונתם ושבבחי' הזאת נדבקו הקליפות והקושיות וענין שבירת הקליפות היינו עסק התורה וז"ש ומאחן בה כל יומהון וכו' כדי לשבר הקושיא והקליפה שנתלבש' ולשאוב מי התורה הנובעים דרך הבקיעה הנשברת אלא טיפין דנפקי על ידך שאין מי שיוכל להשיג יותר ממה שהשיג מרע"ה שאין דבר שיחדש בתורה שלא ידעהו כמשרז"ל שאפי' מה שתלמיד ותיק וכו' ויך את הסלע במטהו פעמים היינו שבפעם א' שבר קליפה קדמאה דאגוזא דהיינו מ' יום ומ' לילה ראשונים דלוחות ראשונו' שלמד כל תורה בע"פ מהדינים סוד תורה דבי"ע אמנם במחאה תניינא במ' יום ומ' לילה דלוחות שניות דהיינו קליפת שבירת שנית ששם סודות התורה תורה דאצילות ומשם יצאו רזין דאורייתא ולקושי שאר קליפות המכסות ומבדילות בין האדם לבינה לית מאן דאפיק וכו' עד לעתיד שישתברו כל הקליפות ולהיות שהסבא הזה לא חלק אלא בין אבן לסלע לז"א רעיא מהימנא כי בזולת הנז' יש חילוק עוד בין אבן לאבן ובין סלע לסלע אבן דשמא דיהו"ה דהיינו י' סלע ובהיותה מתפשטת למטה לבטל הקליפות ואמר ואבנא די מחת לצלמא וכו' דהיינו בחי' התורה שאין בה קושיא ולא מחלוקת. אבן משכית אין הכוונ' ח"ו על הקליפה והעד כי אבן משכית הית' במקדש ולא נאסרה אלא בגבולין אלא היא סוד המלכות דבריא' שבהיות' מתפשטת חוץ ממקומ' נאחזים בה הקליפות ולזה נאסר' להשתחוות עליה בגבולין אלא דוקא במקדש שאין שם חיצונים וההשתחויה דהיינו ההשפעה בה שם התור' שאין קליפ' נאחזת בה שם. דלית תמן נביעו דחכמתא מפני שהוא חלק התור' שיש לה גבול דהיינו סוד ו' סדרי משנ' והרמז בה המעש' ולא הדבור שהוא רוחני הרומז בתור' דאצילות אבן דאיהי סלע דמשה היינו סוד מ' דאצילות דהיינו סוד י' של יהו"ה שהוא סלע ביושר ואבן בהיפך כזה הוה"י וז"ש אבן דאיהי סלע דמשה עלה אתמר ודברתם אל הסלע כי המצות שהוא בסוד דבור רומזות בה שהם רוחניות בלתי מעשיות אבל סלע אחרא וכו' היינו מלכות דבריאה כנז' שבה סוד משנה והיא בפעולת המצות המעשיות שהיא מתפשטת בסוד מטטרו"ן הנק' עבד ולזה בדברים לא יוסר עבד כי צריך שם מעשה כי לא יועיל שם הדבור הרוחני. מאן דמסבב שמחליק מצות דבור למעשה כ"ש מי שפוגם דחמי וכו' ומחליף סלע בסלע דבור במעשה. ח"ו מפריד שנעקרת ממקומה סוד י' ביהו"ה ומתלבשת בבריאת עולם המעש' בסוד י' אדנ"י וזה היה חטא משרע"ה שבו נענש. ואנא קבור בארעא נוכראה מדה כנגד מדה כדי שיהיה נאחז בשכינ' בבחינת' המתפשטת בגלות כיון שהיא גרם לה. ואתעבדא מנאי סוד מטה דאצילות ומלכות דאצילות וירד אל אומה דמטטרו"ן ובאתר אחרא אוקמוה מ"מ וכו'. חסר כאן סוף דברי ר"מ ותחלת דברי הסבא כדמוכח לקמיה: 
@11ודא ד' ענפי אדם @33כי שם אדנ"י הוא סוד החיות אמנם שם יהו"ה הוא סוד אדם ודאי ואינון דשבטא דלוי שלא היו נכללים בד' דגלים עם ישראל שהם בסוד ד' דגלים ובכל דגל ג' שבטים שכל חיה כלולה מפני שור ואריה ונשר ולכן נרמז בחיות גור אריה יהודה וכיוצא ולוי לא נכלל בדגלים שיצא מכלל החיות והיה פנימה לדגלים להיותו נכלל בפני אדם ולכך היו נחלקים לד' חלקים לד' פני אדם שבדגלים הד' וז"ש דאינון ד' אנפין דיליה והיינו אדם שבסוד המרכבה ומשה איהו אדם בסוד הת"ת דהיינו שם יהו"ה דיוקנא דאדם דלעילא שם מ"ה דאלפין שבחכמה והיינו מה שמו חכמה (ובינה) ומה שם בנו ת"ת ובג"ד כהניא ולואי שהם פני אדם מזונהון ע"י מלכא ת"ת אבל לפתורי' המ' הנק' שלחן שהם נכללים בה אוכלין בשלחן ממש ושאר החילין שהם שאר הפנים משפיעין להם מהמלכות ואינם עולים שם וז"ש כל חד יהבין ליה בבית מושב דיליה למטה. קריב למלכא יתיר. כי השלחן מלכים והת"ת בן לחכמה מקבל שפעו מלמעלה. בן חכם ת"ת בסוד הדעת עולה עד החכמה ישמח יחד בשמחה שהיא הבינה לאבא שהיא חכמה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ר"פ ע"א 
@11ובהאי פרשתא וכו' @33הענין כי סוד קבורת משרע"ה הוא סוד רדתו מהאצילות אל היצירה כנז"ל והיינו שנאמר לו לך רד כי שחת עמך וכו' הורידו אל סוד מטטרו"ן אשר שם סביב רשעים יתהלכון וז"ש ויקבור אותו בגיא דהיינו בעמקו של עולם מטטרו"ן שם למטה מפתח היכל לבנת הספיר שם חטאת רובץ שהיא נוקבא דתהומא רבא. וממש היא מול בית פעור שהוא לעולם פוער פיו נגד הקדושה והיינו וימת שם משה עבד ה' וכבר נודע כי בחי' עבד היינו במטטרון ומההוא סטרא כאמר משה עבדי מת שהוא שקוע במקום המיתה כדמסיק אמנם שם נרמז סוד העליה אליו בסוד הגאולה שיסתלק מעבד לבן לסוד האצילות והיינו אומר עלה אל הר העברים הזה דהיינו ת"ת ה"ר ודאי כנז' בתיקונין שבו ב' עבדים עבד החסד ועבד הגבור' ודרך בו עובר השפע למטה ואח"כ הר נב"ו בנ"ו ודאי יסוד ומשם יראה את הארץ בסוד הייחוד עם כלתו וז"ש לאחזרא לעלמא אל סוד עולם האצילות ולהחיות ממיתה שהיא למטה ולאעלא לארעא דישראל בקבורתו בחוץ לארץ תלוי בזה ממש כנז"ל והיינו לאתחברא בפרשתא דא בכלה דילך שהיא המ' בסוד וראה את הארץ והיינו ע"י היסוד ברית שלום שהיה שלו והב"ה צוהו שיתן אותו לפנחס כדפי' בזוהר על לכן אמור וגומר מתי ח"ל אינם חיים הענין כי הקבור בא"י נשמתו עולה אל ארץ החיים העליונים מ' דאצילות והקבור בח"ל נשמתו עולה בח"ל העליונה דהיינו סוד עולם מטטרו"ן והם הנקראים מתי ח"ל אינם חיים כלומר אינו מקבל מהחיים העליונים המתפשט מא"ס עד[הגיעו] לארץ החיים מ' דאצילות ואינו מתפשט משם למטה כדי שלא יהיו הרשעים מהם שהם בח"ל סביב רשעים יתהלכון ולזה אינם חיים ואינם מקבלים מאותם החיים בהיותם מתי ח"ל עד תחייתם ועלייתם לא"י והנה משה ע"ה בסוד נשמתו ומעשיו הי' ראוי להיותו נשאב ונאסף אל האצילות העליון לולא המון הגלות שגרם היותו בח"ל כנז' והוכרח אסיפתו אל סוד ח"ל דהיינו במלאך הנז' דהיינו צולמא דלאו הגונה ליה כי המלאך הזה הוא ממונה על הצלם כנז' בזוהר פ' אמור והוא הנק' ארץ ציה ועיף בלי מים דהיינו מים חיים מימי הת"ת תורה הנמשכים במלכות ולא למלאך הזה כנז': 
@11באתר דלאו הגון @33דהיינו בסוד היצירה ואין הנשמה מתלבשת למעלה בסוד עור ובשר מכם יאהדונה"י וכן הגוף למט' נע ונד מאתריה מכולם האצילות אל היצירה וגם שם לא ינוח לי אלא בסוד המלאך הזה בהיותו גולה ומטלטל דהיינו מלובש בקליפות ופנחס קנה לו כל המעלות אלו כי הוא בסוד היסוד כאומר הנני נותן לו את בריתי שלום וגם הוא לבוש בעור ובשר עליון דאצילות ועור ובשר תחתון שלא שלט בו רק"ב ולא קבר ומעלה זו נמשכה לו ע"י מרע"ה כדכתיב לכן אמור וכו' בריתי ממש נטל וג"כ משרע"ה יעלה דרך היסוד לת"ת וזהו סוד אליהו ומשה עם המשיח בגאולה וז"ש האי איהו עבד טיבו עמך וכו' והיינו סוד ת"ת מתייחד עם המלכות ע"י אליהו. לא הוו ישראל נפקין שהיו קליפות מתחזקות עליהם והיינו מול בית פעור להכניעם. 
@11אתעביד חול @33שנתלבש בלבושין דמטטרו"ן שהם ששת ימי החול. 
@11אנת איהו כשמשא וכו'. @33הענין כי הנשמות ממש מתמצאות ונאצלות אלו מאלו עד סוף כל הדורות ושורשם הקדום הוא אדה"ר שהוא סוד החכמה ואח"כ נאצל משורש זה עוד ענף א' שהוא משה סוד ש"ת שממנו הושתת העולם והוא המאיר בס' רבוא נשמות ישראל ואפי' בזמן הזה סוד נשמת מרע"ה מתפשטת פנימה לנשמות ומאירה בהם ומשפיעם סוד התורה ועם היות שהוא מתעלם המתלבש ביסוד היצירה עם כל ישראל בגלות היינו שנתחבר עם ישראל ונתקרב אל הבנים המשועבדים המשוקעים בקליפות בגלות וזהו חבורא דאתחבר עמנא דקאמר והוא מאיר בנשמות החיים בסוד חייתו ואור תורתו המתפשט בכל הנשמות כנז' והיינו משל השמש כדמפרש ואזיל וכמו שאור הירח הוא אור השמש כן אור התורה המאיר בתלמידי חכמים אפילו בדורות אלו הוא אור תורת משרע"ה ולכך אנו קוראים אותו רבינו והיינד שמשרע"ה מאיר בדור המדבר ודור המדבר (שופר) [אולי צ"ל משפיע] מהאור ההוא בבניהם והבנים בבנים וכן דור אחר דור עד הגיע האור אל הנמצאים בחיים עתה וז"ש הכי אנת נהיר בכל מארי הלכות וקבלות ולא ממש מינך בלא אמצעי כמו השמש לירח וככבים אלא מינך אשתקין בגניזייהו וכו'... עד שיתבקע לעתיד שממש יהיה משרע"ה מאיר בסוד המשיח בסוד גאולתינו ע"י. @44תחות @55מבועייא שהוא יורד למטה בסוד מטטרו"ן ונשמות הצדיקים למעלה ביסוד והיינו גלות הדין אבל לעתיד תהי' נשמת משרע"ה בת"ת ואין גלות והיינו למעלה מנשמות הצדיקים ברחמי': 
@11אנת הוא דנהיר @33כי רשב"י הי' עיקר האור הנשפע ממרע"ה בדור ההוא לתקן השכינה כי בא השמש בלבוש החול יהא רעוא דיהו"ה דהיינו היות האור מתפשט מלבושין דמטטרו"ן ששם נק' מצפ"ץ בסוד התמורה כנזכר בתיקונים. 
@11אנת הוא כולא. @33כלומר אדון לחכמים אדון לנביאים רבן של כל שהוא פני חמה והם פני הלבנה המאירים מהחמה. אימא עילאה דהיינו פני חמה ודאי והוא נק' מראה הגדול לא מראה סתם שכל מראות תחתונות מאירים ממנה בגין דאיהי רחמי אתמר בה לא יבער הסנה שהיא השכינה בגלות בתוך הקליפות בוער באש הגבורה אמנם עתה ראה שאש זה אינו דין ולפי' הסנה איננו אכל מפני שהוא אש הבינה ולז"א אסורה נא ואראה את המראה הגדול שאינו מראה סתם כאומר במראה אליו אתודע אלא מראה גדול כדמסיק וכל מאי דמפרש ואזיל היינו לפרש מעלת משרע"ה על כל הנבראים בענין שהוא מאיר להם בסוד הגדולה וחמש נהורין אית לה לבינה שהם נק' מראות אלהים בינה דהיינו ה' פעמים אור במעשה בראשית. ה' ספי' חג"ת נ"ה והיינו דקאמר אימא עד הוד אתפשטת והם קרני החמה והיינו קרני הוד דמשרע"ה בסוד נבואתו וז"ש מתמן עד הוד הוו נהירין בך: 
@11והאי איהו ונתן ההוד למשה. @33הענין כי מאומרו ונתת מהודך עליו למדנו שההוד שלו ולא ההוד לבד אלא מחסד עד הוד והאי דנקט הוד לרבותא אפילו עד הוד ותתאי אתי לאשמעינן דעילאי פשיטא דפני משה כפני חמה. ודקדק עוד אומ' כפני חמה ולא אמר כחמה מפני שהוא כולל אותם בבחינת היותם פנים למטה דהיינו דסלקין לחמשין תרעין דבינה דהיינו היות בינה ה' נכללת בסוד החכמה י' דהיינו י' פעמים ה' והיינו הוד ה' זמנין ו"ד ובסודם בבינה הם פנים לחמה ודאי שמשם מאיר החמה ובאילין חמש וכו' השתא מפרש ואזיל שמשרע"ה כולל ה' מראות אלו ומתוכא בהם מהבינה בג' בחי' ימין חסד ושמאל גבורה ואמצעי ת"ת הכל לפי אורך הענין בענין שנרמזין בבינה בסוד ה' מימין ה' משמאל ה' באמצע קיבוצם י"ה וז"ש ה' ה' ה' וכו' דסלקין י"ה והיינו סוד הוד כנז' והיינו סוד ה' שבשם אלהי"ם דהיינו ה' פעמים עשר עולה מט"ה דהיינו מ"ט פנים מ"ט שערים. וה' עצמה שהוא שער חמשים בענין שה"י עולה מט"ה והיינו מטה האלהים דסליק ה' על י' כי י"ה הוא מטה יהו"ד דסליק י' על ה' ומטה האלהים היינו ו' כנז' במקום אחר מר"מ מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון נאמר ואראה את המראה הגדול וכו' @33פי' אחבר נ"א עם המראה דהיינו י"ד כדבסמוך והיינו אדנ"י עכ"ל: 
@22דף ר"פ ע"ב 
@11א"ל רעיא מהימנא וכו'. @33כבר נז' לעיל כי גם בסוד הנבואה הוא מרע"ה כשמש המאיר בירח ובככבים והביא ראיה מפסוק אם יהי' נביאכם ה' וגו' והכוונה כדמסיק בשמעתין דנבואת משרע"ה הוא מראה דהיינו אספקלריא המאירה ונבואת שאר הנביאים חלום אספקלריא שאינה מאירה ונמשכת לשאר נביאים מכח מרע"ה וז"ש אם יהי' נביאכם ה' אתם שואבים אור החמה והיינו מצד מה שבמרא' אליו אתודע למרע"ה ומזה נמשך שבחלום אדבר בו לשאר הנביאים כל נביא ונביא והיינו דמסיק לקמיה כי במראה היא סוד הבינה אתוודע בסוד הדעת בן י"ה: 
@11לאתקפא מלין דילך @33כלומר להחזיק את דבריך שפי' לעיל מראה מצד החסד דהיינו יד הגדולה שמשם היתה סוד הנבוא' ההוא לגאולתן של ישראל כנז"ל וכאשר היא מתגלית ממך לשאר נביאים כנז' איהי במראה אליו אתודע לבד אמנם בהיות המרא' לך ממש היא מעלה יותר דאיהי לך המרא' הגדול דהיינו בינה בה' {") אולי צ"ל אור.} אוב דהיינו ה' זמנין סנה מצד החסד אור קדמא' וז"ש בסנה דאדכיר ה' זמנין הסנה והנבוא' ההוא לשעתא היתה בסוד הישוע' אל הימין ולזה הית' בסוד היד הגדול' חמש אצבעאן, אמנם כען כלומר אחר שיצאו מהגלות ובאו לקבל התור' ומשם ועד כען כל זמן שאתה שופע ומאיר בלומדיה אתגליא לך חיזו דא שהיא הבינ' הנק' מרא' ברמ"ח פיקודין לא מצד החסד כנז' אלא מצד הת"ת תורה סוד ה' חומשי תורה. א"ל בוצינא קדישא האי מראה שהיא הבינה היא מתרא' בכל י"ס שבה ולזה לזמנין איהי באת ה' המרא' הגדול דהיינו ה' שבבינ' וכשהיא בבחי' החסד שמשם אור נהירו דחכמתא באה בבי"ת שכן עולה הכל אברהם כנז' וכשהיא מצד הכתר באה בכ' כדמסיק וכשהיא מצד הגבור' דתמן אימא רביעא על בנין אתמר ממראה במ' שהיא אימא פתוח' לשמאלא על הגבור' ברחמי וכשהיא מצד הת"ת הוא בסוד ו' ומראה וכשהיא בל' למרא' הוא בסוד ג' ראשונות יחד מגדל הפורח באויר ג' יודי"ן שעולין ל' וכמה חזיונין וכו' כל בחי' אלו למעלה בסוד הבינ' מצד ימין ושמאל ואמצע והיינו חזיונות משמאל כנזכר בתיקונין חוזים ונביאים בסוד נצח והוד דמיונות מאמצע מראות מימין ועם היות שיש כמותן למטה במ' אלו אינם אלא למעל' והיינו דאשתמודע בעין השכל דהיינו ג' בחי' ג' גווני עינא דליבא בינ' דאתמר בה הלב רוא' מצד החכמה מימין דאיהי הלב יודע מצד הדעת הלב מבין מצד הבינ' ומשם וביד הנביאים אדמה לא שיתגל' למט' כי בודאי אין גדול' נמשכת לנביא למטה אם לא יקדים ענין זה למעלה בסוד נבואת מרע"ה כנז' וז"ש לאו איהו אלא בשכל דליבא בסוד הבינה ולא בדמיון דעינא דהיינו ג' גווני עינא למטה והיינו ואל מי שהיא הבינה תדמיוני ואשוה וכן אל מי תדמיון אל שם בבינה למעלה ואית חזיונות כגון החוזים וכו' כלומר בענין מחזה יש ב' דרכים א' טמא והוא נק' מחזה שדי שהוא חזיון דבלעם והיינו שישיגו במדרגות החיצונית כגון החוזים בככבים וכיוצא בהם והיינו כגון ויש מחזה בסוד הקדושה כמו חזון ישעיהו וכיוצא והיינו גילוי המדרגות העליונות במלכות והיינו חזיון לילה ויש בה שתי בחי' חזיונות ודמיונות והכל לפי המסכי' וז"ש כגון המבין דבר מתוך דבר או מדמה דבר לדבר כי סוד דבר הוא מ' ודבר מתוך דבר הוא מציאות המלכות פנימי ישיגהו מתוך בחי' אחרת מתגלה יותר ועכ"ז לא ישתנה אל בחי' אחרת והוא נבואת משרע"ה וז"ש אבל מראה עם היות שודאי גם מרע"ה לא נתנבא אלא על ידי המלכות שאין מי שישיג במדות העליונות אלא ע"י מפתחות אותיות אדנ"י עם כל זה אינו שוה אל הקודם מפני שכיון שהוא בעין השכל כנז' דהיינו מצד הבינה איהי כאור דנהיר בבת עינא בחי' המלכות הנעלמת והיינו דמסיק דבת עינא איהי אוכמא ומרוב העלמה היא נקודה סתומה באות י' וז"ש שחורה אני ונאוה כדפי' בשיר השירים שהיא נעלמת בלתי מושגת כאומר אל תראוני שלא תשיגו בי דבר שאני שחרחורת והיינו ונאוה מאור העליון שבה דהיינו אור הת"ת שהוא חוורו דלגאו ולא ת"ת לבד אלא גם מלמעלה כדמסיק לקמיה מפני שהוא נר מצוה שהוא שם יהו"ה בא"ת ב"ש מ"ץ י"ה ועם היות שאינו שם קדוש כשם אדנ"י עכ"ז הוא שם נעלם יותר משם אדנ"י מפני שקרוב יותר לשם יהו"ה שהוא פנימה לה והיינו ותורה אור דכען באורייתא כלומר הן אמת כי בנבואה ראשונה היתה בסוד החסד כנז"ל. אמנם אחר הגאולה מפני צורך הנבוא' לנתינת התורה והמצוה נתחלפה נבואתו וז"ש כען מנתינת התורה עד עתה לא קדם אתגליא לך נבואתך מקביה ת"ת תורה ושכינתיה מצוה כי א"א להמשיך נבוא' לנביא זולתה ואפילו למרע"ה והיינו יהו"ה שהוא בחכמ' במראה בינה אליו ת"ת אתודע בסוד הדעת בינ' בן י"ה והיינו סוד תורה ששורש הת"ת בסוד התור' היא מחכמ' משא"כ שאר הנביאים כי ימשך מזה אח"כ מדרג' שנית והיינו בחלום אדבר בו שישפע למשרע"ה בסוד חלום דהיינו בסתימו דעיינין דהיינו בחינתה הנגלית בחי' ה' לא בחי' י' שבה ששם נהיר אור תורה כנז'. ומזאת הבחי' נק' אספקלריא שאינה מאירה וז"ש ובגין דא וכו' והנה כל מה שנתבאר עד עתה הוא סוד נבואת מרע"ה וחזיון הנביאי' וכבר פי' שיש בנביאים שתי בחי' דהיינו חוזים נביאים. ונביאי' מעלתם גדולה מחוזים וז"ש נבואה הוא מעלתם גדולה שהוא בפתיחו דעיינון אמנם לא יהיה בבחי' במרא' אליו אתודע שהוא סוד נבואת מרע"ה אלא יהי' או בפתיחו דעיינין דהיינו סוד בת עין וג' גוונון ג' אבהן ותרי כנפי עינא נצח והוד בהון נהירין בת עין אמנם לא בעין השכל דליבא שהוא גבוה מעל גבוה אלא בהון כד אינון פתיחן אינון מראה בהקיץ וכו': 
@11לאנהרא מראה עילאה בהון. @33היינו סוד נחלת משרע"ה בסוד עין השכל דליבא כדמפרש ואזיל. תלת גוונין דעינא ותרי כנפי עינא ה' היינו ה' אחרונ' שבשם לערך נבואת משרע"ה ולערך שאר נביאים זה מדרגה עליונה והכל תלוי במה שמראה בשאר נביאים מ' ומרא' למשרע"ה בינה. והיינו דמסיק ה' עילאה דאיהי אורה מראה. ארבעים יכנו וגומר פקודא דא להלקות וכו' חמשין מחאן בסוד ק"ש בטול הקליפות וכיון שיש בק"ש מ"ט אתוון הם חמשין הכאות אלו כדי שיתבטלו מ"ט פנים טמא וביטולם ע"י תגבורת אור מ"ט פנים טהור והיינו בהאיר ן' אתוון דיחודא בעת הגאולה להכות לסמא"ל בהארתם בה' והיינו מדה כנגד מדה שוי גרמי אלוה במ"ט פנים טמא יבואו מ"ט פנים טהור שיחדו ישראל ויכו ויתבטלו מ"ט פנים טמא וקשיא ליה כי המלקות אלו הוא ל"ט מכות ואלו הם חמשים ותירץ כי הכל לפי הענין כי אותם שהפגם שלהם בה"א באים יה"ו דהיינו ט"ל לתקן אמנם סמא"ל חטא כנגד כל השם שעשה עצמו אלוה א"כ ראוי שכל עצם השם שהוא עצם האלוה ויפרע ממנו דהיינו שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א יהו"ה עולה מ"ט: 
@11ובהאי שעא מחא הקב"ה וכו' @33דהיינו בין כולם ט"ל והטעם בגין דכולהו סרחו כלומר עון א' לבד היה בין כולם יחד ולנך חלק המדות בין כולם בגין דכולם סרחו באות ה' ואותיות יה"ו תובעים עלבונם ולזה לוקין ל"ט ולא מ"ט. כי ישבו אחים וגומר אשת אח איהי י' הענין כי ת"ת ויסוד ב' אחין וסילוק הת"ת והעלמו למעלה בסוד החכמה בסוד למה ה' תעמוד ברחוק וגומר אז המלכות נק' דל"ת והת"ת המחלק נק' אח בעל ט' ספירות והיסוד והוא מביא אחיו ת"ת בד' דהיינו ע"י יתייחד א"ח עם ד' וימצא מציאות בתוך ד' ונעשית ה' והיינו אח"ד וכאשר אין כוונת היבם כי אם להנאתו ואינו מכוון אל הייחוד הנז' אין נשמת אחיו מתגלגלת שם ומזדמנת שם נשמה פחותה מהקליפות והיינו דעאל סמא"ל אל אחר ובמקום אחד נעשה אחר והיינו פגם למלכות שהיא נק' ארץ וז"ש ושחת ארצה כי היא נפגמת בהכנס צלם בהיכל ובועז שהיה מיבם כיון דאתתקף ביצריה ולא בא על רות דרך הנאה אלא דרך יבום להשלים נפש המת אתקרי צדיק דהיינו קוצו של ד' כנז' וזהו ראיה שהמיבם מרכב' לצדיק אם כובש יצרו והן כל אלה הענין כי לפעמים יהיה סוד סילוק הת"ת ביו"ד ופעמים בה' ופעמים בוא"ו ויסוד כולל יה"ו כדי שיהיה בו כח ליבם ה' ולייחד א"ח עם ד' ומחזירו בכל בחי' הסילוק מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רפ"א ע"א 
@11וענין שינוי מקום @33הוא שאין ייחודו בהיותו למטה כמו ביחודו למעלה באצילות וזהו שינוי מקום וענין שינוי השם שאין רוחניותו ודקותו למטה כרוחניותו למעל' וענין שינוי מעשה כי למעלה הוא פועל רחמים גמורים ולמטה משתנה אל דין וג' שינויים אלו אינם באצילות אלא דוקא בהתלבש האצילות ביצירה ועשייה והיינו מטטרו"ן סנדלפו"ן והיינו אומר שלף איש נעלו דהיינו סוד מנע"ל וסנד"ל לשון גן נעול אחותי כלה וסגירת המלכות בגלות להנהגת התחתונים היינו שהיא נעולה בו אבל ת"ת אינו נעול אלא מתלבש רגליו דהיינו ניצוצות מתפשטין ממנו בו לפי' הוא סנדל לבד. גופא לה' וכו' ר"ל עצמותה שרוחניות מתלבש בו בסוד עצמות וכלים. ונגשה יבמתו וגומר פקודא דא לחלוץ והאי איהו חליצת רוחא מההוא גופא הענין כי נפשות האחים דבוקות זו בזו כענפי האילן המסובכין אלו באלו ובהיות שנפל הא' שני לו לקיימו הוא אחיו האוחז בו ואותו הרוח כרוך עם אחיו ועם אשתו מפני שע"י שניהם פדיונו עם אחיו מחמת אחוה כנז' וז"ש וההוא קשורא ואחוה וכו' וכל זמן שהוא כרוך באחיו כרוך באשתו ואינה יכולה לינשא אמנם בהתיר אחיו קשר האחו' ממנו יותר ג"כ קשרו עם אשתו ולכך היא זקוקה לו עד חליצת נעלו מעל רגלו שאז בזה מתיר קשר האחוה ומתרת היא קשרו עמה ומה שהיה אותו הרוח שקט ובוטח על הגאולה עתה נחלץ מקשריו ואזיל נע ונד עד שקב"ה בחכמתו יגלגלהו לפי מעשיו בהכנה שיוכן זווג איש ואשתו אליו כפי מעשיו וז"ש עד דאשכח גופא פרוקא ואם הוא צדיק הוא כאורח בלי עונש אלא שאיהו רודף עד שימצא די צרכו כדי גאולתו ויתגלגל בו ואם הוא רשע הנה אז נענש עונש אחר עונש עד שיתגלגל בו וז"ש כעבד דאזיל אסיר בשלשלת וכו' ואם הניח בן אין צריך פדיון אף אם הוא רשע מפני שבנו כפרת משכבו. הכא רמיז אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים כי השכינה בגלות בודאי בית האסורים וישראל הם הקושרים ואוסרים הת"ת עם השכינ' בגלותה כדי שיהיה לה עמו סמך וסעד קצת והיינו בסוד התפילין והתור' והיינו בהיות המניח בסוד עבד ע"מ לקבל פרס אז יהיה יחודו למטה בסוד עולם מטטרו"ן והיינו קשרו עמה בגלותה וז"ש כד לא אית ליה בן וכו' כי בסוד בן דאצילות יהיה הייחוד למעלה בסוד האצילות ואז אדרבא גואל אותו ואותה מהגלות אם ישובו ישראל בתשובה ויהיו בסוד נשמתם בן י"ה מצד נשמה דאצילות מבינה למפרק ית גרמיה כלומר לפדות שכינתו שהוא עצם מעצמיו והיינו מצד תפילין של ראש שהוא סוד הרחמים עצם מעצמי ובשר מבשרי דין מצד תפילין של יד מצד שמאל דין בל"ב ואין חבוש מתיר עצמו כ"ש בשרו וכיון שאין מתיר אותה הוא אסיר עמה בגלותו והיינו בסוד מי שאין לה בן וכו' כנזכר ולאו למגנא אמרו וכו' דהיינו בן גואל כדמסיק והוא שכל מעשיו באצילות שלא ע"מ לקבל פרס אלא ישתדל באורייתא לשמה דהיינו לשם ה' לחברא לקב"ה והיינו בערך תורה ובערך מצוה היינו גמילות חסדים כדמפרש ואזיל לית חסיר וכו' והיינו שמשפיע למט' ע"י רמ"ח מצות עשה שהם מצד אברהם איש החסד ומקשט השכינה בהם ומתקנה ובזה גורם לשכינה לצאת מגלותה ות"ת ג"כ עמה. וטעם לגלות שכינה הוא דכד חבו ישראל לקב"ה בהיותם בא"י בעא ליסרא לון מיד על כל עון ועון כדי שלא ישובו לכסלה ויחזרו בתשובה אימא שהיא שכינה הות רביעא עלייהו שהיא מלמדת זכותן של ישראל ומראה האב על בניו והקב"ה לא היה מייסרם ומניח רוגזו מהם והם בלתי נענשים ובלתי שבים בתשובה עד דנפקי לתרבות רעה עד שנתמלאה סאתם אמר מי גרם זה השכינ' אמם שלא הניחני ליסרם א"כ תתגרש היא ג"כ ברוע מעלליהם וז"ש מה עביד תריך בני מלכא וכו' והיינו היותם גולים בין האומות והיא מתלבשת בין השרים לשמור בניה: דמאן דלא וכו' היינו מי שאין לו נשמה דאצילות ומייחד למעלה מצד טוב מעשיו הוא מתחסד עם קונו שעושה לפנים משורת הדין על צד החסד אמנם מי שהוא בן ויש לו נשמה דאצילות בסוד נשמתו מחוייב לשוי גרמיה וכו' מפני שבטובתם הוא טובתו שהוא חלק מהם: 
@11כן יהא רעוא וכו' @33הענין שהמציאות הזה מקים הנפשות בעולם מנוחתם היה נכנס רשב"י וחבריו בכח ידיעתם והיו מקבצים הנשמות והרוחות והמלאכים שם לצורך חבור זה כנז' בתיקונין וחבור זה היה טעמי המצות ואין מי שידעם כנפש משרע"ה לכך היה עיקר החבור הזה ר"מ וכוונתו באומר כן יהא רעוא וכו' הוא להתפלל על תורתו ומעשיו בהתנוצצותו בכל ישראל כנודע וזה דרכו להתפלל על ישראל שיתרצו מעשיהם לייחד השכינה להקל גזרת הגלות הקשה והגזרות המתחדשות אז על ישראל וזה היה כוונת רשב"י ע"ה בחבור וכוונת הנשמות שהדבר הנה היה צורך גבוה לבטל הדינין וכל דור ודור שחכמה זו מתגדלת ונוספת בהם זוכים לייחד שכינה ולבטל הדינים והגזרות וזו היתה תפלת מרע"ה וכוונת התפלה ורצוי עליון להב"ה על כל יש' היה מציאות הנשיקה מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רפ"א ע"ב 
@11והיה ביום הניח ה' וגומר פתח רעיא מהימנא ואמר ודאי בגין דא הוו אזלין וכו' @33והכי מפרש קרא ולא נחם אלהי"ם דרך ארץ פלשתים כי אמר אלהים פן ינחם העם בראותם מלחמה יצה"ר ושבו מצרימה אל הקליפות כשהיו ולזה ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף כדי שיבטלו כח הקליפה והיינו אומרו הוו אזלין במדברא ועל ימא וכו' עמלק מאן הוא לעילא כלומר אינה חלק מהקליפה הוא שעם היות כי הע' אומות שונאים לקדושים זה הוא שונא יותר וצריך לחקור מאן איהו וכו' בתי שבתאי וכו' הענין כי ז' ככבי לכת הם נשפעי' מז' היכלות כנז' בהיכלות פ' בראשית והם מהיכל לבנת הספיר נשפע שבתאי ועד"ז ממטה למעלה וזה ע"י כמה כחות משתלשלין ובאמצעיתם נקשרים החיצונים והכוכב שבכחו לפעול הרע יתאחז בהשתלשלות הכחות מההיכלות אלו החיצונים ולכך שבתאי השחור בו תלוי כל דאגה שבעולם וכן מאדים האדום בו כל מלחמה שבעולם והם חיצונים ובלבנה חציו רע וחציו טוב וכיצד הרע שבה נאחזים ג"כ החיצונים כדמפרש ואזיל וכשנאמר לאברהם אבינו לך לך מארצך עניינו שיצא מאצטגנונית שלו והטעם שלא יתדבק בחיצונים נאחזים באלו ואלא יתאחז למעלה בהיכלות קודם תערובות החיצונים בהם דהיינו... בתי וכו' לקאת בחסרונה דבר זה קשה ליודעים סבת הלקות שא"א להיות אלא דוקא במילואה של לבנה האמנם נוכל לומר כי לעולם הלקות אינו אלא במילוא' בעת הניגוד אמנם יהיה בתחלתו או בסופו ואם יהיה בתחלתו קודם שימעט כלל ח"ו זה מורה כי בגבורות הקדושים פגם אמנם אם יהיה בסופו שמתקרב אל תחלת המיעוט אז יהיה רע לרעים המתחילים להאחז בה. דאינון לא ידעין בבריאתן בסוד רמז הלבנה ומה שנאחזת בסוד בריאתה בסוד סבבותיה העליונות דהיינו עון המיעוט העליון וחיצונים האחוזים בה ואם חינם משיגים בזה כישראל היודעים האמת אמנם ידיעתם במזלות בסוד שימושן בהילוכן כפי ראות עיניהם כענין חכמה דתכונה הידועה עתה לתוכנים החיצונים. וסיהרא אתבריאת שכן מקום המ' ד' בסוד חגת"ם ובד' לקו המאורת כדכתיב ויברא אלהים את שני המאורות הגדולים ומיד את המאור הקטן ושם גברה יד הטומאה ונבראת לילת שבתאי ולזה מהיכל לבנת הספיר שהוא היכל המלכות נאחז שבתאי שע"י נמשך מהיכל לבנת הספיר העניות והרעב והצמאון כענין המלכות שבחסרונה נק' עניה ויבשה כנודע והיינו ויהי מאורת חסר לרמוז אל לילית שהוא מארה בבית רשע בית שבתאי דהיינו סוהר ופי' בעלי חכמת {") נ' שצ"ל החול.} החולי שצורתו כזה # והיינו וחוטא ילכד בה שמתפתה אחר לילית אשר מצודו' וחרמים לבה ואסורים וצדיק נמלט ממנה: 
@11נקוד' זעירא. @33לבנה במיעוטה נקוד על שפחה דהיינו מלכות מסטרא דבריאה שבה סוד הגלות בסוד שפחה כי תירש גבירתה ובה דרך החולם שהוא מלכות עם היסוד דהיינו י' חולם על ו' זעירא הוא ז' דהיינו יום שביעי שבת וז"ש דשולטנא דתרוייהו ביום שביעי ואין בה אחיזה לקליפות אלא נכנסת בנוקבא דתהומא רבא ביום שבת כנודע והיינו למען ינוח עבדך ואמתך שינוחו סוד עבד ואמה קדושים מהקליפות שלא יתאחזו בבריאה ויצירה ששם אחיזת הקליפות דסדר בריאתן של מזלות לא כסדר שמושן כי שבתאי אוכמא ולילית נבראו ביום רביעי ושמושן ביום שביעי וישראל מבטלין כחן בסוד השבת כנזכר ובג"ד חמה מאדים וכו' שעם היות שאינם שולטים אז עכ"ז באותו היום נולדו שבתן והגוים הולכים אחר שמושן וישראל אחר בריאתן וז"ש כוכב הוא מזל שהוא נשפע מהיכל הרצון היכל הת"ת ושליטת הת"ת ביום ג' בסוד חג"ת אב"ג ביום הג' לטהרת ישראל רמז לת"ת תורה והיה ביום שבת לשבוע כדי לייחד ת"ת עם מלכות מדה שביעית והיה יום ו' בחדש דהיינו יחוד המייחדם והכל נרמז במלת שבת דהיינו ש' הם ג' ענפי אבהן במלכות והם בת"ת בת היינו מלכות ושלטנותה ליל שבת כי יום שבת הוא הת"ת. והענין כי ז' ככבי לכת הם סוד ז' ספי' והם ז' היכלות מפני שההנהגה הנמשכת מהספי' נמשכת להיכלות ומהן מעילה לעלול עד הכוכבים והככבים מתפשט ממטה למעלה מהיכל לבנת הספיר לשבתאי וכן ע"ז הדרך ונודע כי המלכות היא עולה בסוד הספי' ולה מקומות הרבה בספי' ולכך שבתאי שביעי לככבים יניק מהיכל לבנת הספיר ששם מקומה והיא בחי' המלכות למטה מהספי' והוא בבחי' ליל שבת ונגדיית לה שבתאי עוד יש למלכות בחי' על היסוד ששם היא י' על ו' זעירא ונעשית ז' והיינו שעולה משבתאי אל מזל צדק ועם י' שהיא עטרה על ו' צדיק והיינו דקאמר וכד איהי עטרה על רישיה וגומר וכאשר עולה עוד למעלה על נצח והוד דהיינו בחי' נוגה ומאדים והיא שם חמה כאשר יתבאר לקמן ובהיותה עולה אל הת"ת עצמו והיא סוד יום שבת שהיא בת יחידה נקשרת בתלת אבהן ושם היא בחי' כוכב שהוא יונק מהיכל הרצון שהוא היכל הת"ת שהוא בג' ניתנה התורה ומצד ג' ראשונות לבנ"ה רחמים לובן ודאי ולכך לבנה יונקת מהיכל קודש הקדשים והיינו היותה על היכל הרצון ולכך נרמז מציאת ענין זה במזל כוכ"ב עצמו היונק מהיכל הרצון כנז' והיינו כ"ו עולה יהו"ה כי שמש ומגן ה' ואז שכינה ע"י הת"ת נק' מלכות הקדש הכוונה שיונקת מהיכל קודש הקדשים דהיינו סוד ג' ראשונות והענין כי המלכות נק' יו"ד בבחי' החכמה והיא כוללת מלמעלה ממנה הכתר ולמטה ממנה הבינה והיינו כ"ב כת"ר בינ"ה ובסוד הדעת יהו"ה כ"ו מכוכב סוד הת"ת והיינו בבחי' קבלתה מהיכל קדש הקדשים בסוד ג' ראשונות עולם הרחמים וסודם בחסד עולם הרחמים וז"ש ליבון ההלכה מדיניה מסטרא [דחסד] ששם היא מתלבנת מאדמימות דינא ואתקריאת חמה ברה כחמה מסטרא דגבורה פני משה ת"ת פני חסד וגבורה והיינו שכאשר יש מעשים טובים הוא ברה כחמה אפילו מצד הדין אמנם כאשר אין מעשים הגונים היא לבנה לבד מצד החסד והיינו סוד פני יהושע כפני לבנה ושני ככבים אלו שהם חמה ולבנה יש בהם נגדיים החיצונים סיהרא אפילא חמה בישא סמאל ולילית והוא הוא מאדים וכן שבתאי אלא הכל לפי הבחי' בענין הקדושה היא החיצונית כדמפרש ואזיל. מהדמ"ק זלה"ה. וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רפב ע"א 
@11לקותא דנהורין. @33שכן ביום שלקו המאורות שנתמעטה הלבנה ביום ד' נבראו כנז"ל חלול שבת דהיינו חלול מקום השכינה שעשאה חלל וסלקה משם ונגדיי לשבת שבתאי כנז"ל ובת מלך אסירא וכו' הענין הוא כי השכינה אינה מתלבשת בככבים התחתונים שהם בעשיה להנהיג העולם אלא השכינה היתה משפעת לישראל ותמצית השפע לשרי האומות והם מנהיגים לאומותם ע"י הככבים והמזלות וישראל אינם לא תחת מזל ולא תחת ככב וכאשר גרמו העונות ישראל שהם בנים לשכינה שלטו החיצונים ושכינה ע"י סרכות ירדה אל בית הסוהר דהיינו בית שבתאי להנהיג משם כל התחתונים והיינו סוד גלות השכינה ועתה נבאר בכלל ענין הספי' וההיכלות והכוכבים לדעת ר"מ בזה. לבנה חסד היכל אהבה חמה גבורה היכל זכות כוכב ת"ת היכל הרצון. נוגה נצח היכל הנוגה. מאדים הוד היכל עצם השמים. צדק צדיק היכל לבנת הספיר. שבתאי מלכות עולה ויורד בשאר המדות וכן כוכב זה שפחה בישא לעולם היא משתמשת זה עולה לסוגיא זו לדעת רעיא מהימנא ודו"ק. אמנם לדעת הרשב"י ע"ה שפי' בהיכלות דתרומה ה' פי' בפ' היכל לבנת הספיר כוכב שבתאי היכל עצם השמים כוכב צדק היכל נוגה כוכב מאדים היכל זכות כוכב חמה היכל אהבה ככב נגה היכל הרצון והיכל קודש הקדשים לא פי' בו דבר ונראה שסמך על המבין דמסתמא שני ככבים הנשארים שהם כוכב ולבנה כסדרן לב' היכלות היכל הרצון והיכל קדש הקדשים. @44ואיהו @55מות דעניותא דאורייתא כי מצדה העלם התורה וע"ז נאמר עני מן התורה חשוב כמת והיינו שהמיתה והקליפה שולטים עליו ולכך מזומנים אליו ז' מדורין דגיהנם והיינו קבורת עני בשבעה מיני מדורות וישראל בגלות לא רעב ללחם כי אם לשמוע שהשכינה בתוך מאסרה שהיא התורה והיא קליפה מכסה התורה וישראל רעבים וצמאים אליה עד שישברו קליפותיה לשתות מימי תורה שהיא שכינה המלובשת בה וקבורה בה ושבע שני השבע שהשכינה כלולה משבע והם ז' כוכביא קדושים מתלבשים בז' שני הרעב חיצונים בסוד הגלות וקבורים בסוד שבתאי שחור עפר קר ויבש והיינו קבורה בעפר כי שחה לעפר נפשנו והיינו ונשכח כל השבע @44בגין @55לגדלא זרעים וכו' הענין כי הצדיקים אין ראוי להם שיולידו אלא בקודש והרשעים אין ראוי להם שיולידו אלא בטומאה כי לא ינוח שבט הרשע וכו' ולזה רוב העולם בינוני תערובות טוב ברע ורע בטוב ואם לא ימצא תערובות רע בטוב וטוב ברע להוליד יתמוטטו הזרעים העליונים והנשמות הקדושות למטה יהיו מעטים ולכך היתה הגזרה האלהית להתערב אשפה בגן דהיינו היות שכינה מתלבשת החוצה להרבות זרועי בני אדם אמנם בהריע הרעים יהיה משפטם יתדבקו ברעתם לרע להם מהם כמו בלעם נדונים בשכבת זרע רותחת והיא מקום קליפה קשה בגיהנם ושם נבלעת נשמתם והיינו קבורתו עד היום וכן מהם בצואה רותחת היא מקים אחר בגיהנם בהיכלות הטומאה כנז' בפ' פקודי וזהו קבורת... לכל הרעים כפי רעתם כן יתדבקי ויקברו באשפה ההוא ושם תחזור נשמתם להדבק בחלקם וז"ש דזרקין בה כלבים וחמורים מתים בני וכו': 
@11וכגוונא דאית וכו' @33הענין כי י"ב שבטים קדושים הם רמז לי"ב גבולי אלכסון עליונים בהם צורת החיות כענין אריה וכיוצא כנזכר בזוהר פ' ויחי וכן בחיצונים י"ב גבולים טמאים ומרכבתם ב' נשיאים והם חיות טמאות כלב וכיוצא ובהדבק הנשמות הטמאות שם יאמר על ענין זה לכלב תשליכון אותו וכיוצא בשאר צורת טמאות כנז' {") נ' דצ"ל בספ"ר והוא ר"ת בס' פרדס רמוני'} בס' שער התמורה ז"ה לעומת ז"ה ז"ה בגי' י"ב והיינו י"ב לעומת י"ב דמטמא לבר נש היינו סוד יצה"ר המטמא עם הארץ שהוא ככלי חרס שהם מגבירים בעוונם יסוד העפר ויצה"ר בתוכם מטמאים מאוירם והם... לקבל טומאה ויש שאינם מקבלים טומאה אלא מבחוץ והם ת"ח שקרבם קדוש לגבוה וחוטאים קצת ותשובתם תקנתם אמנם עמי הארץ אין בור ירא חטא ולא עם הארץ חסיד ושבירתם דהיינו מיתתם טהרתם @44בתר @55דקבורא דא דהיינו שאיבת הקדושה והתלבשה בגלות באשפה בסוהר שבתאי ושם משרע"ה בגלות מתלבש למטה בסוד לך רד עכ"ז אינו מטמא מהחיצונים מפני שאין מציאת שם מפני מעשים שאינם הגונים כרשעים הנדונים בקליפות מרוע מעשיהם אלא מתלבש שם בסוד גלות שכינה לכבוד ת"ת ומ' ולזה לא יטמאו שהתלבשו שם הוא ממש כהתלבש השכינ' בי' קליפין לאכפיא. 
@11דאנת כהנא וראוי שלא תרד למט' עכ"ז לא תטמא עצמך לאביו ולאמו כנז' בחי' צדיק וכו' @33דהיינו שהשביעו ביהו"ה חי וקים דהיינו הכוונה להעלות המלכות הנק' שבועה אל היסוד והת"ת. 
@11מלאכין מארי דגדפין טולו וכו' @33הם סוד השרפים שהם תיקון כסא הכבוד והם בסוד מטטרו"ן שר הת"ת בעל ו' כנפים סוד ו' קצוות ועליית המ' למעל' אל הייחוד ע"י וז"ש טולו אומאה שהיא מ' הנק' שבועה עלייכו שיעלוה מגלותה מתוך ההיכלות להעלותה בסוד קשר ההיכלות בתפל' וז"ש כמטרוניתא ביקרא דילה דלגבי קב"ה ויש כתות מלאכים שהם המתפשטים לפעול בעולם התחתון מהם לפעול הרחמים ומהם מלאכים שלוחין דקב"ה ומהם דין לפעול הדין והם מלאכים דילה וכו' ומפני שבאלו יתדבקו הבכי והמרירות מהגלות כאומר הן אראלם דהיינו מלאכי שכינתא דהיינו מזבח הנק' אוריאל צעקו חוצה וכו' לכך להגין עליהם ועל השכינ' שלא יתדבקו שם בייחוד החיצונים לז"א מלאכין דאבא ואימא יהון סחרין וכו' שהם חיצונים מתדבקין בהם ויברחו מהם. וראיתי כתוב כי שמות המלאכים שחותם שמם י"ה הם מאבא ואימא ואותם שחותם שמם רו"ן הם מהכתר והם חזקים בפעולתם מרוב קדושתן ובלתי מעוברי"ן מפני שאין חיצונים מוחין בידם וז"ש יהון סחרין וכו' באות ו' בשית גדפין לרמוז שם יהו"ה במלאכים כי אותם שהם מאבא ואימא הם י"ה ואותם שהם מארי דגדפין הם ו' ושכינ' עצמ' ה' וכן בחזרתה מלא' כל טוב כדמפרש לקמיה. 
@11ואנת אליהו @33שמדתו היסוד כאומרו הנני נותן לו וגומר והיינו מצד נשמתו נכנס לאצילות כשאר נשמות הצדיקים הנכללים ביסוד בסוד הייחוד כאומר ויתן אותם אלהים ברקיע השמים יסוד וכו' ולפ' מצד נשמתו בסוד היסוד שהוא מקור השפע למלכות וז"א אנת אליהו סליקות לעילא וכו' ומצד גופו הוא מלאך ועביד שליחותא וכו' תהא כרוב תחותה לרדת אחר היחוד כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רפב ע"ב 
@11אב"ג ית"ץ @33הוא ו' אותיות ראש לו' שמות שהם ו' פעמים ו' בסוד ההיכלות והיינו לו' אותיות ומלאכין דצדיק ח"י אלף עלמין דהיינו ח"י אלף עולמות שהם למט' מרכב' לשכינ' מצד היסוד הנק' ח"י דאע"ג דה' דאצילות וכו' כלומר המלאכים בסוד היציר' והבריא' קיומם וחיותם מסוד האצילות ולפ"ז אינם צריכים להצטער בסוד בחי' השכינ' בתחתונים שהיא בגלות וז"ש דה' דאצילות שאין בה פירוד כלל דהיינו שהיא נקשרת עם יהו"ה יחד דאיהו סמיכות לכולהו עם כל זה לית לכון לפרחא לעילא וכו' בר מינה ה' דשכינתא בתחתוני' בסוד העשיה שהיא בגלות וכטעם לזה כי לא בידם טובם כי העליונים תלוים בתחתונים ואף אם ירצו המלאכים לייחד ולקשר ולעשות אין יכולת בידם אם לא ישתתפו ישראל מלמט' כי הכל ייחוד א' שלם ואם ח"ו התחתונים לא ישלמו ביחוד נמצאת השכינ' מבחינתם נפלת לארץ בלתי מסתלקת ואין ביד המלאכים לייחד חלקם אלא מתעברים בשביל ישראל וגם רצה באמרו כאברים דגופא והנשמ' היא בתוכם נשמ' ואם השכינ' תשתתף במלאכים שהם כאברים יש להם תנוע' לעלות אל הייחוד ולרדת מלאה שפע ואם אין נשמ' שהיא שכינ' מתפשטת בהם אין להם תנוע' כלל וז"ש כאברים דגופא וכו' גם אם יעביר אבר א' מהם שהנשמ' תלוי' בו תפרח הנשמ' וישאר הגוף מת וכן הנשמ' אם יחסר אבר מאברי המרכב' לא תתפשט עליו השכינ' מפני הפגם והמשיל השכינ' {א) נ' דל"ל בים שהיא נק' ים.} בי"ס שהיא נק' י"ס בסוד התפשטותה על כל הנמצאים אפי' התחתונים שהם לה ידים ורמש ואין מספר ולה ב' בחי' או יחידה לעצמה בלתי מתפשטת כלל או מתפשטת לכל אפי' התחתונים והתפשטותה בסוד נחלים זרועות ואברים לכל {ב) מדה.} מאה וז"ש הכי מאנין דשכינתא הם המלאכים וישראל לתתא שגם הם עיקר להתפשטותה ולזה אפי' בישראל אם יהי' בהם צדיק או חסיד א' לא יספיק להתפשט השכינ' אלא צריך שיהי' בה כללות הספי' כולם להשלים מקום כסאה והיינו שיהיו בה מארי מדות כלומר אנשים שבסוד נשמתם ומעשיהם הם מרכבה לכל המדות כדמפרש ואזיל מארי חסד וכו' וראשי עם ישראל מצד הכתר בהנהגת הרבים ולא יהי' להשתרר דהיינו מסטרא דערב רב שקרוב לחטוא בשררה מצד החיצון הנמצא שם בגאוה איהי אתפשטת וכו' ולא נגמר הייחוד כי בהמצא יש' מקושטת במלאכים בסוד עשר כתות דמלאכים דהיינו בסוד היצירה ובעשר כתות דישראל דהיינו בסוד העשיה. 
@11בההוא זמנא @33הייחוד נשלם ונחית עלייהו עילת העלות דהיינו א"ס הנעלם בכתר ומתלבש בחכמה דהיינו כ"ח מ"ה יו"ד ה"א וכו' לאקמא שכינתא עלייהו להסתלק למעלה אל הייחוד והיינו נמי סוד גאולה אקים את סוכת דוד הנופלת ובזמנא דויפן כ"ה במלאכים וכ"ה בישראל למטה וירא כי אין איש שלם בכל איבריו אין שכינה מתפשטת בהם מסוד האצילות ושכינה שוכבת לעפר מצדם והיא כעוטיה בלתי מתפשטת אפי' במלאכים כנזכר. דאתמר ביה והאיש משה וקאמר כי ר"מ הוא בעל מדות מדקארי איש מורה דאיהו בתיקוני גופא וז"ש עד כען לא היתה שכינה מתפשטת למטה והיתה כעוטיה משום וירא כי אין איש כנז'. עתה כבר נמצא משרע"ה והאיש משה ועם היותו יחיד הוא שקול לשתין רבוא להשגחה בתחתונים והעד "ממכון "שבתו "השגיח ר"ת מש"ה והוא נמצא בתחתונים בסוד גלות שכינה והוא מכפר על הבנים וזהו וה' הפגיע בו את עון כולנו. ואיהו כליל עשר מדות שקול כנגד עשר צדיקים שתלה הקב"ה ההצלה בהם כאומר לא אשחית בעבור העשרה דהיינו כדי שיהיו מרכבה לי"ס כנז' והיינו מצד השכינ' וג"כ מצד הת"ת יש בו כח להמשיכו אל הייחוד ראשונה בסוד שמאלו תחת לראשי וכו' וז"ש דאיהו גמיל חסד עם שכינתא מצד הימין חסד וקשיר שפחה דילה דהיינו הכנעת החיצונים אל הקדושה מצד השמאל והיינו ע"י קשר התפילין בשמאל ששם נאחזים החיצונים ואחר שהוא בין תרין דרועין היא מתייחדת בת"ת והיינו ואשתדל בגינה בתורת אמת ואשתדל בה בנביאים וכתובים בסוד הנצח וההוד בח"י ברכאן דצלותא היינו בסוד אות ברית נמשך השפע מח"י בדכאן דצלותא דרך ח"י חוליות שבשדרה: 
@11ולא תתעכב. @33דוחק לומר שיהי' כוונת רשב"י להביא בתפלתו הגאולה מיד והרי היו דבריו לבטלה אמנם הכוונה בעניינים אלו לתת סעד וסמך קצת לשכינ' שעמהם בגלות כי זה הוא כוונת כל הספר. מאני דפסחא ישראל בסוד הגאולה מן הימין. בזמנא דשליט עלייהו ליל שמורים שהיא השכינ' שמתפשטת למטה ושליט עלייהו והוא נק' שמורים שממתנת לייחוד. חמץ ושאור סמא"ל ולילית בכל שהוא אפילו בענין קל לא יתדבקו בהני מאכלים לפרוש ממאכלות האסורות ומשקין לפרוש מיין נסך גופיה איהו נטיר מעונש ומחיצונים ונשמתיה ממלאכי חבלה וגיהנם. לא יגורך להחטיאו. וכל זר לא יאכל קדש שאינו נהנה אלא מן האיסור כיין שמתקדש אדם במאכלו ומשקהו הוא מתעבר עמנו מפני שמת ברעב וכיון שנמשך עליו סוד קדש הקדשים שהוא מבינה אין הקליפות מתקרבות שם: 
@11ופסח דרועא וכו' @33שכל עצמו חסד ויש נגדיי אליו מבחוץ. לבן הארמי והוא סוד ישמעאל המתחסד ובקרבו ישים ארבו וכמה טרח אברהם עד שעשאו כסף זקוק והמכניס עופרת דהיינו לבן הארמי פנימה אל החסד פוגם בחסד והמלכות בסוד שהוא נק' תבואה והיא ה' מיני דגן מצד החסד נק' מצה והקליפות הנגדיות ה' בצד זה הוא חמץ ושאור והם סוד סמא"ל ולילית והמערב חמץ או שאר כ"ש במצה שהוא מ' כאלו משקר במוניטא דמלכא שהיא סוד המלכות שערב בה עופרת כנז' ויש בחי' ג' ביסוד בסוד היחוד בטפת הלובן הזרעית וז"ש והכי מאן דערב בטפה דיליה שום תערובות דהיינו שנושא [אשה] שאינה הוגנת לו או שהרהר בשעת ביאה כגון בני תמורה וכיוצא זה פוגם בחותמא דהיינו סוד היסוד שהוא המחתים חותם אמת במלכות והם ג' בחי' דא בדא תליא כנזכר: ר"ה היינו סוד הגבורה ושלמות מדה זו הוא בהמסר האדם נפשו אל המות כענין יצחק והטעם ששם דנין דיני נפשות וכן האדם ביום הזה בסוד תפלתו הוא מוסר עצמו לדין שמים כאומר היום יעמיד במשפט וכו' ולכך העבד דמשעבד עצמו לחרב. רבו דהיינו בסוד אומד אם כעבדים עינינו לך תלויות הוא משעבד עצמו לדיני הגבורה בסוד עבד מטטרו"ן ולכך זכאי יותר מהעבד דאיהו ברא דאיתעקד תמן וכו' מסטרא דאצילות ועקידתו למעלה בגבור' עצמ' וז"ש ועקידת יצחק תמן הוה דעקיד לי' אברהם מצד החסד וזהו אם כבנים רחמנו כרחם אב דהיינו מצד החכמה והחסד ולכך זכאה איהו ברא דאתעקד לא אל המיתה אלא למיעבד עובדוי דהיינו סוד הייחוד באורייתא ת"ת... וזכה יותר מעבד וכן המשעבדים עצמם למיתה כנז' והיינו בסוד קשירת תפילין הוא עולה במעלת בן וז"ש איהו באתר דברא דמלכא בסוד אצילות מטטרו"ן זכאה אנת וזכאין בנך דהיינו שהוא עבד ובנים הנשמות הנמשכים ממנו עבדים לה' והם עבדים טובים ועם היות שהנשמ' שמצד זה לא תתעל' עכ"ז תתעל' ותשיג מעלה בסוד התפילין להקשר תחת האצילות ותינק השפע העליון וז"ש ובג"ד אע"ג דאנת עבד ואינך עולה אל אצילות מלכא אנת על כל עלמין דהיינו היות כולם אחרונים תחת ידו אל השפע והוא מחלק ממציאותו לכולם בין לאמצעיים שהן הממנן דשאר עמים שאינן לא טמאים ולא טהורים בין לטהורים וקדושים והיינו מלכא על כל מלאכין וכו' ובין לטמאים והיינו סמא"ל מלכא דשדין ומשריין וכו' והטעם בגין דאנת שרפרף וכו' ראוין לקבלת השפע הנשפע והוא משמש הספי' אל ההנהגה והוא אמצעי בין האצילות ושרי מטה טמאים וטהורים וז"ש שדי דמזוזה דהיינו מטטרו"ן שעולה שדי שמו כשם רבו והוא לבד שומר פתח ההנהגה ששם לפתח חטאת רובץ דהיינו החיצונים ומפחדו הם נכנעים שלא יכנסו לבית שהוא המלכות שפנימה לה סוד יהו"ה: 
@11והאי איהו וכו' @33כלומר שימוש זה שמשמש עבד לההנהגה הוא בסוד ימי החול שהקב"ה מתנהג ע"י הנפרדים וזהו כד נחית קב"ה לשלטאה וכו' שאז ההנהגה למטה במטטרו"ן עץ הדעת טוב לתת שבח טוב לצדיקים ורע סמאל להעניש הרשעים אמנם ביום השבת ויום החדש יפתח שער הפנימי שאז ההנהג' בסוד האצילות דהיינו מסטרא דאילנא דחיי דמשתמש להנהג' היינו יסוד שייחוד שבת על ידו וזה שאמר שד"י איהו יסוד וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף רפ"ג ע"א 
@11שדי איהו יסוד @33ושם נשמות הצדיקים בנים ולא עבדים בימות החול ולכך ביום השבת בנים דבקים בת"ת מפני שהנשמות דאצילות ביסוד כדכתיב ויתן אותם אלהים ברקיע השמים וגוף וברית חשבינן חד ונשמות בנים דבקים באביהם והם סוד נשמה בינה רוח ת"ת נפש מלכות והבן המניח תפילין משם סוד תפליו לייחד תפלה של יד שהיא מלכות עם של ראש בינה החופפת בכנפיה שהם תרין רצועין על בן ת"ת המניח הנקשר בה' דהיינו תפלה דיד וז"ש כגוונא דתפילין וכו' אמנם העבד שהוא למטה בימות החול סוד נשמה רוח נפש והיינו נשמה מבריא' כסא הכבוד ורוח מיצירה ונפש מעשיה ולכך תפל' של ראש כסא הכבוד והמניח מטטרו"ן תפלה דיד כסא תחתון דהיינו עשיה כסא הכבוד שהוא התחתון מרום ונקשר עם מטטרו"ן שהם חיות הקדש מכח כסא עליין שהוא ראשון וא"כ אין תפלה של יד ושל ראש והמניח א' בעצם וז"ש לעיל למטה ב' עבד ורבו שאין קשר מטטרו"ן באצילות בעצם ולכך יהו"ה ושד"י אינם חד כגוף וברית דאצי' דחשבינן חד ומצד העבד הרע דהיינו מי שאין לו נשמה מסוד מטטרו"ן אלא בסוד עמי הארץ שיש להם נפש וסוד הנחת תפילין כדפי' בתיקונין כעול לשור ומתג לחמור דהיינו שיצה"ר החיצוני נקשר ומשתעבד תחת יצה"ט שהוא לשעבד סמא"ל תחת מטטרו"ן כדמפרש ואזיל אבל מסטרא דעץ הדעת וכו'. 
@11בקלא דאורייתא וכו' @33הענין כי הוא פי' היות סוד תפילין לפי בחי' המניח {א) צ"ל א"ב ר"ת אם בן.} א"כ בסוד האצילות ואם עבד טב לשעבדו לעבודה ואם עבד רע להכניע החיצוני תחת הקדושה וכל זה הביאו לענין כ"ה דהיינו עקידא בבן ולעבד טוב ולעבד רע כנזכר ועתה פי' כי קול יש בו בחי' קול דצלותא דהיינו קול דממ' וקול אורייתא דהיינו קול דת"ת קול השופר דהיינו קול דבינה וקול לעולם בין הכי ובין הכי איהי רמח לגביה דהיינו לעבד רע נעשה רומח לדקרו. עמודא דאמצעיתא דאיהו כליל דהיינו ת"ת במציאותו מבינה ששם הוא כולל בעצמותו ג' אבות דהיינו מים ואש ורוח והם בו בדקות הקול בסוד די בהון וכו' היינו מצד הבינ' ודינ' משלטת ה' על י' דהיינו ה"י מן אלהים מצד אלוהים שבגבורה מצד הבינה שהוא נק' אלהי אברהם אלהי יצחק דשליט ה' על י' אמנם ו' שהוא בת"ת לעולם והיינו ואלהי יעקב וג"כ ה' אחרונה אינה זזה ממקומה וז"ש השופר שכינתא מאנא דכולהו תלת והיינו ה' דהשופר שאינה זזה ממקומה לנך שם זה היו"ד כנז' ולפי' כל אתוון אילין אינון דיכין וכו' כענין התפילין לעבד רע כנזכר והם שלשלאין תרועה רמחין תקיעה שייפין שברין ובא לפרש מי הם הרמחים והשייפים והשלשלאין ואמר תרין תרועות וכו' והם כשלשלת כזה # ועם היות שהם שני שלשלאות הם אחד וכולם רמוזות בת"ת שהוא ג' לחסד אברהם דהיינו רמח שעניינו רומח פשוט (אמר המחבר כאן חסר מלשון הזוהר בס' אור הלבנה תמצאו בס"ד): 
@11והאם רובצת על האפרוחים. וכו' @33חסר מתחלת המשל והענין כי המלכות הוא צפרא ובעת שב"ה בנוי בהיות סוד העבודה על מכונו וכמה מ"מ בדור שהיו בעלי ו' סדרי משנה דהיינו ו' קצוות תחת (הבנים) [בכ"י הבינה] והם הנשמות למטה מהמ' ו"ק לה למרכבתה נגדיים לששה קצוות תחת הבינה ובסוד צפצופם בתורה בכל עת קננה עליהם וז"ש לצפרא שהיא השכינה מצפצפין לה בנהא שהם בסוד בנין והם בסוד אצילות ושם אין גוות לכך אין אותם הנשמות נפרדות מהשכינה כלל ועתה שישראל בגלות... לאמהון שהיא השכינה בסוד תיקונין דתפל' שעושין לשכינה והיא אינה באה על האפרוחים והביצים מארי מקרא ומשנה אלא בסוד הבנים מארי קבלה נשמתין דאצילות {ב) המנדדין או המדדין.} המודדין עמה מאתר לאתר להיותם לה דירה ועי"ז ימשכו לה ו"ק דאצילות כי זה טעם מרכבתא על נשמות דאצילות @44שמעו @55בנין דילה קלהא דהיינו סוד שהיא משוררת עם ישראל למטה כאומר אלהים אל דמי לך וגומר נחתו לגבה בסוד ק"ש דהיינו שמע ישראל שהם ו' קצוות דאצילות הנמשכות לה ע"י מרכבתא בנשמות דאצילות כנז'. וקשירו לון. בסוד התפילין דהיינו עול מלכות שמים שלמה וע"י התיקונין האלו נקשר הכל ויורדים מיד ו' קצוות אחר שהיא מתתקנית בנשמתין דאצילות ובינה יורדת עליהם שהכל קשר א' וענין אחד וכל זה רמז במשל אמנם בנמשל אינו צריך לכל זה רק קצתו להשכיל ענין אשר תקראו אותם לכך לא פי' כולא ואמר כגוונא דא אימא עילאה דהיינו בינה בסוד {ג) אולי אפרחי'.} דאפי' ו' קצוות דאצילות דאתמר בה והאם רובצת על האפרחים קודם הגלות אמנם אחר הגלות נאמר שלח תשלח תרין שלוחין תרין תרוכין חד ה' עילאה וחד ה' תתאה ולמיעוט ההכנ' שאין שכינה עילאה שורה עד שיהיו הבנים שהם מארי קבלה נשמות דאצילות עליהם ועל הנשמות שכינה דאצילות ועליה ו' קצוות דהיינו ו' ועליהם אימא עילאה שהיא בינה ובזולת תיקונים אלו איכה שורה עליהם ולזה איהי לא בעת לנחתא לגבייהו עם היות שהם מצפצפין כמה ציפצופים בסוד כמה שירות בואי כלה בואי כלה תרי זמני ה' תתאה וה' עילאה ומפני שאין בישראל התיקון הראוי מפני הגלות לא בעת לנחתא לגבייהו ולזה ישראל לתיקון ענין זה מתקנין לה כסאה והיינו נטלין אימא דאיהי שכינתא דהיינו אימא תתאה שהיא תחלה לכסא כנזכר: 
@11כד מטאן יש' לק"ש קראן בנין דילה בשית וכו' @33דהיינו מצד האצילות דהיינו חסידים גבורים וכו' וטעם לקיחת אלו הבנים להיותם מרכבה תחת שכינה דאצילות כדי שתרד עליהם ותתקשט בהם וע"י ירדו ו"ק עליה ויתוקן הכסא לגביה כנזכר וז"ש קראן בנין שית דילה בשית תיבין דיחודא וכו' והאי איהו אשר תקראו כלומר בסוד ענין זה הנרמז בסוד התפלות ונשמות דאצילות יובן ענין אשר תקראו וגומר כדמפרש ואזיל: 
@11אשר תקראו אותם @33הם ו' קצוות דהיינו נמי בנים דאצילות כי נשמה דאצי' אינה שורה על ישראל אלא בסוד הזמנת המצוה שהיא מ' ובה מזמינים וקוראים ו' קצוות דהיינו שית בנין כנזכר והיינו במועדם מ' שיש בה מועד ועונה לכל ספי' וספי' וכיצד מצה בפסח היא השכינה ובה מזמנים ו' קצוות דהיינו ז' יומין שהם ז' ספירות מסטרא דדכורא שהיא מדת יום והיינו סוד ז' בז' ז' ימים וז' לילות ובסוד הלולב שהם אברין דשכינתא ג' הדסין חג"ת וב' ערבות נ"ה לולב ואתרג צדיק וצדק ז' ספי' שבה להזמין ז' ימי הסוכה ז' מדות בסוד ז' בז' מוצקות שבועות קראן לן לששת ימים דהיינו ו' קצוות באורייתא כלומר בעסקם ישראל בעצמם כאלו היום באו לקראת ה' המדברה לקבל תורתו וקריאת התורה בסוד י' דברות וישראל נותנים אזנם לתור' היינו ההכנה לקבל בשכינה ו' קצוות עליונים כנז'. ובר"ה ביומא דדינא כמה שישראל מראים בעצמם כאלו הם עומדים לפני הדיין הגדול לדון והם נרתעים ושבים ומתפללים ומראים אימת דין ודיין עליהם בזה נמשך אליהם קדושת היום בשש קצוות מצד הגבורה ועם היות שהוא דין ומורה אדרבה להיפך עם כל זה העיקר הוא להזמין קדושת ו' ימים עליונים כל חד כמיניה אם מצד הגאולה בהראות אדם עצמו בחירות מצד הימין פסח ואם מצד השמאל בהראות בעצמו הדין דהיינו ר"ה והטעם שלא היה ההזמנה שוה לכולם משום דמאן דקרא כל דרגא כמיניה לפי בחי' הקדוש' יהיה בחי' ההזמנה אם מימין אם משמאל אתקיים בה א"ז תקרא דהיינו סוד ז' ימים בהכנתם א"ז אחד ושבע וה' יענה הוא ובית דינו העליון דהיינו חכמה ובינה כנז' בתיקונין ולזה צריך שיהיו אז שמונה דהיינו ממ' עד אימא עילאה לזה פי' ואמר אז שבעה ימים שהם מתחילין מבינה כנזכר פ' אמור וכפי מה שאמר לעיל סוכה בינה קוראה לז' המינים התחתונים כנזכר ושמיני עצרת מ' תתאה קוראה לז' הימים העליונים ולפי הארת ז' מינים קוראים לז' ימים והכל צודק וכן מצה דרך חירות מסטרא דאימא שמורה מכל שאור וז' ז' ימים עד המלכות וכו' ואחר שפי' עניינם בסוד א"ז כנז' צריך לפרש וה' יענה דהיינו סוד החכמה כנזכר ואמר כי הסוד ד' מינים בפרטות הם ז' הדס חג"ת ערבות נ"ה לולב יסוד אתרוג מלכות ובכללות דהיינו ד' אותיות שבשם אתרוג ה' לולב ו' הדס וערבה י"ה יו"ד בחסד ה' בגבורה וכולם יחד עולה חד סרי א' בת"ת ועשר מלכות מיוחדים דהיינו סוד ו"ה ת"ת ומלכות וכל זה אינו עולה למעלה מז' ספי' דהיינו ו"ה ובסוד ההלל גמור מורידין עליהם אבא ואימא דהיינו אור החמה בינה ולזה צריך לאשלמא שם יהו"ה וצריך לסלקא ליה דמחשבה דהיינו חכמה שם יו"ד ה"א וא"ו ה"א כח מ"ה וזהו סוד אמרתי אעל"ה דהיינו סוד כלל ופרט אתרוג ערבה הדס לולב כנז' בתמר היא הבינה דתמן העליה אם פר"ץ לבנה וזר"ח חמה ושניהם נולדו מתמר בינה. ואח"כ אוחזה בסנסיניו דהיינו סוד שוכן סנה אבא בתוך אימא והיינו וה' יענה והיינו דסליק י"ד ז' בשבע' מוצקות כל א' לעצמו דהיינו ז' תתאין מז' עילאין וז"ש מחשבה שמא מפרש וכו'. כגוונא די"ד פרקין דיד דימינא וכו' כדי שילמוד סתום מן המפורש כי כענין דאמרן בלולב אז תקרא כן הוא בשאר והעד על זה כי לולב י"ד ימינא ומזה תקיש ליד שמאל דהיינו ר"ה שיהיה בו י"ד וכן במתן תורה והיינו אז תקרא מפני שאין האדם משיג אלא א"ז דהיינו ו"ה הוא ובית דינו בינה וחכמה יענה כנזכר ואמנם בשבועות היותם י"ד ז' בז' פי' ואמר והכי במתן תורה שבועות אחר שהשם הוא שבועות מורה על שביעיות דהיינו ז' בז' דהיינו יד רמה כדמסיק. בקול השופר דהיינו עשרה שופרות וקול השופר ו"ה ועוד תיקוניה שברים תרועה הרי י"ד ועוד דמתלבשים בהון עשר אתוון כנז"ל דהיינו מחשבה וא"כ נמצאים י"ד בלולב ימין וי"ד במתן תורה אמצעי וי"ד בר"ה שמאל ומשם נקיש בפסח דהיינו ימין כנז"ל מ"ב היינו אימא עילאה מתעטרא באבהן כנז' בפ' תרומה ואח"כ אימא עילאה במה דלעילא דהיינו אבא ונעשית סוד שם מ"ה דהיינו מחשבה אבא והיינו אז תקרא וה' יענה כנזכר מהרמ"ק זלה"ה: תם ונשלם פרשת כי תצא בילאו"א: פרשת וילך 
@22דף רפ"ג ע"א 
@11ר' חזקיה פתח מוליך לימין משה וגומר אתרעי בהו @33והיינו אומרו ורצית בנו שעניינו שבחר בנו על צד הרצון לא בדין אלא עד רצון הכתר והטעם כי הדברים שדנין אותם מחסד ולמטה אין בהם ויתור אלא על צד הדין וקו היושר אמנם למעלה יש אוצר שנותנים ממנו מתנות חנם והוא לפנים משורת הדין והנה בהיות קב"ה מחלק האומות לשרים באותה שעה לא היו ראויים משפחה זו להיות בחלק הקב"ה כי כמוהם בשאר האומות ומה גם יחס תרח והיינו אומר מתחלה עע"ז היו אבותינו ואלו רצה הקב"ה לבחור במשפח' אחרת ולהמשיך בה הנשמות הקדושות בידו היה אמנם משך בנו משך הרצון ונתן לנו מתנת חנם בלי טעם ובחר בנו מכל האומות והיינו אתרעי בהו ואח"כ המשיך שלשלת הנשמות הקדושות בכל שלשלת משפחותינו מאברהם ואילך והיינו וקרא לון בנין בוכרין על ידי הנשמות הקדושות שהם בנים מייחוד ת"ת ומלכות מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב ר' חזקיה פתח וכו' @33כוונתו לבאר כי פסיק מוליך לימין משה איירי בצאת ישראל ממצרים כי משה היה רועה הנמשל לת"ת ואהרן אחיו לימינו והכוונה לומר הקב"ה היה מוליך לימין של משה לאהרן הנק' זרוע תפארתו בעת צאתם ממצרים וכוונתו הוא לבאר פי' פסוק וילך משה וגומר כאשר נבאר בע"ה ואמר קרא לון בנין בוכרין וכו' הענין כי בעת עשותם כל מצות אביהן שבשמים המוטלת על הבן אז נק' יש' בנים בוכרין לשי"ת כנזכר בר"מ פ' קדושים בפ' איש אמו ואביו תיראו ע"ש וכשמתקדשין ביותר ועושין חסידות לפנים משורת הדין קראם קדושים אמנם כשמזהירין את אחרים ומחזירים הרשעים למוטב אז נק' {א) צ"ל בנים.} אחים ע"ד ואת הנפש אשר עשו בחרן ואז נק' אחים כאומר למען אחי וריעי דאיירי במזכים החייבים או יתכן והוא קרוב אל האמור ויובן במ"ש פ' משפטים סוף דף קכ"א כי בהיותם מצד אצילות נק' בנים ומצד הבינה נק' אחים כי גם הת"ת יצא משם ושניהם מאם א' שהיא הבינה ומצד החכמ' נק' קדושים וזה נכון מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רפ"ג ע"ב 
@11אחים כביכול וכו' @33היינו בשעת קבלת התורה שזכו יותר קראם אחים ואח"כ נחת לדיירא דהיינו בסוד המשכן ולהכין אותנו לזה בעא לתקנא להו וכו' דהיינו סוד הדגלים כדרך ד' מחנות שכינה וע"י תיקון זה שרי עליהו ז' ענני כבוד שהם ז' ספי' כנזכר בפ' אמור שכינה אזיל קמייהו בעת הילוכם היתה שכינה בסוד עמוד הענן [יומם] ועמוד האש לילה והיא בחי' אחרת כי ענן שכינה ממש היתה על המשכן ובסוד הנה מלאכי ילך לפניך היתה מציאותה לפניהם לנחותם הדרך. תלת אחין וכו' שהזמינם הקב"ה לטעת אותם באותו הדור לצורך ישראל כי בזכותם יהיב לון קב"ה (וכו') מתנן עילאין כי לא היו ענייני הבאר והמן סתם מזון וענני יקר לצל אלא היו בסוד דקות הבאר היה מים מן המ' ושפע קדושתה המקדש הגוף ומכין הנפש לעסק מצות התורה. וכן המן לחם מן השמים ת"ת שהוא מדקדק הגוף ומכינו ומטהר הרוח לשכון בחדרי התור' ועסקו יומם ולילה וכן העננים מצד החסד מצד הבינה לנקות הגוף ולהלבישו רוח קדושה לטהר הנשמה ולהבינה סודות התורה הנעלמים בענין שהם ג' בחי' הא' נפש וכנגדו הבאר וכנגדם המצות המעשיות הב' רוח וכנגדו המן וכנגדם התורה והתפלה. הג' נשמה וכנגדם העננים וכנגדם סודות התורה וז"ש ויענך וירעיבך ויאכילך וגומר בענין שהם מתנן עילאין דקים לרוחניות וקדושת דרועא ימינא מצד החסד כנודע: 
@11וסמיך גרמיה לכל אתר @33משמע לכאורה דמפרש אתרים לשון אתר ועמלק יושב הנגב שהוא בקליפה שמצד הימין והמגין שם אהרן לכך כשהוסרו ענני כבוד בא לנגד ישראל ויש' אצטריכו למנדר נדר שהוא סוד הבינה משם החסד ומשם ביטול הקליפות דא מלעילא לחם מן השמים ת"ת דא מלתתא מעבור הארץ תבואות המלכות גופא דשמשא דרועין חסד וגבורה גופא ת"ת גופא דסיהרא דרועא חסד וגבורה שבה גופא ת"ת שבה כי יהושע זכר היה {ב) בכ"י ויהיה.} והיה בא וכאשר היו האבות לא היה הגוף שלם מפני שאברהם זרוע א' ויצחק זרוע א' ויעקב הגוף בלא זרועות אמנם בימי משה נמצא שלם כל איבריו שהקב"ה הזמין לו צדיקים כגון אהרן וחור וכיוצא להשלים הגוף וז"ש מכאן אוליפנא כל אתר דמשה אשתכח וכו' לא אוכל עוד לא מפני זקנה דהא כתיב לא כהתה עינו וכו' אלא משום דאתכניש שמשא לעילא שזמנו הי' מ' שנה כי מבן פ' שנה נתנבא משה ולהכי קאמר לא אוכל עוד וכו' והא אתערו חברייא שפי' יש נספה מפני שאין משפט שהוא הת"ת עם צדק שהוא דין וכאשר אין הרחמים בעולם מסתלקים קודם זמנם ולכאורה נראה מתוך דבריהם שהם מתים על צד ההזדמן ולכן פי' השתא ר"ש על מה דאתערו חבריא ולא כדס"ד שהוא ללא צורך שאינו כן אלא כולא הוא אצטריך לעלמא ולתועלתא כדמפרש ואזיל צורך העולם כדי שיקח כל א' שלו כי הקדים אחר ומצד הרחמים שהוא הת"ת נטיל בת זוגו של זה שלא מטא זמניה לאזדווגא בהדה מפני מיעוט זכיותיו וכד אתער צדיק בעלמא למפקד על חובי עלמא שאז אין משפט עתה כדי להגין על האחר שנטל בת זוגו של זה ברחמים כנז' צדק שהוא מלכות שרודפת אחר הייחוד ורוצ' בזווג חתן וכלתו כניש לי' להאי אתר והוא מת בעונו שהוא מתגלגל כנודע בסבא ונוסף על זה כדי שיקח בת זווג זה שהוא שלו והיינו שהוא צורך העולם ותועלתא דבר נש דאתכניש כדמפרש דא הוא תועלתא וכו' ע"ד קשיין זווגין מפני שהוא זווג שני שאינו בת זוגו כנז' אע"ג דלא סרח כ"כ שיתחייב מית' אמנם בהיות צדק בלא משפט יתקבצו ב' סבות וימות הא' שאינו צדיק ובן זוגו צדיק והב' שראוי להיותה בת זוגו זו עם בן זוגה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה @33כתב ושכינתא אזלא קמייהו כד"א וה' הולך לפניהם יומם ובזוהר דרשו שמדבר בשכינה ואומר שרי עלייהו ז' ענני יקר זה יובן מפ' אמור דף ק"ג ע"א איך כל אלו העננים הם ז' ספי' תחתונות בהיות אהרן בחסד ראש לכל הז' עננים לכן כל הז' באו בזכותו כי הם נגררים אחריו להיותם נק' עננים מצד החסד וענין ג' מתנן נתבארו פ' אמור סוף דף ק"ב והנה יתכן כי אומר שכינתא אזלא קמייהו הוא סוד הענן הז' ההולך לפניהם ליישר המעקשים וכשמת אהרן כביכול נתמעט שפע הימין הרומז בו ונסתלקו העננים ואז היו הולכים בדרך האיתרים תרגום מקום אתר. והענין כי בעת שהיו מחופין בענני כבוד היו הולכים דרך ישר כי הענן הז' היה מוליכן דרך ישר לא יכשלו בה וכשנסתלקו העננים היו הולכים במקומות רבים כדרך התועים ממקום למקום ולא ידע אם יפנה אל הימין או אל השמאל וז"א דרך האתרים גם נודע מהחוש כי האדם לולי זרועותיו שהם כמו המשקל השוקל האדם ביושר בהליכתו וכאשר יחתכו זרועותיו האיש יהי' נופל מכאן ומכאן והרוצה לידע יקשור זרועותיו לאחור ויראה איך אינו יוכל לילך כלל כי הולך ונופל מצד אל צד ונודע כי עיקר הזרועות היא הימין ולכן כל הכח מכונה אל הימין והסוד כי בכל יד יש י"ד פרקים ובב' ידים כ"ח פרקים וכולם מכונים אל הימין כי אין כח לזרוע הגבורה אלא בהכניע עמו את זרוע ימין ובהצטרפו עמו אל אשר יחפוץ והנה כשמת אהרן הרומז לכח ימין אז שלטו בהם אויבים לישב ממנו שבי וכן היה בעת החרבן כי השיב אחור ימינו ואז וילכו בלא אותו הכח הימיני לפני רודף לכן הוצרכו לידור נדר והסוד כי הנודר בחיי המלך בינה והכונה להחזיר ולתקן צינור שפע הבינה אל החסד זרוע ימין אם נסתלק במיתת אהרן וגלה הענין בהביאו פסוק זה ואמר @44ת"ח @55אהרן דרועא ימינא וכו' פי' הפסוק כי אהרן הי' מוליכו לימין משה לפי שאהרן הוא זרוע תפארתו ר"ל זרוע הת"ת הנק' גופו והוא משה וילך משה מאי וילך קשה לו כי לא מצינו הליכה נז' במשה בכל התורה ודי באומר וידבר משה וגו' כשאר התורה ולהיכן הלך ומהיכן יצא אמנם הודיענו כי עד עתה הי' משה קבוע במקומו נסמך אל זרוע הימיני אכן אחרי מות אהרן זרוע הימיני אז משה שהוא הגוף הלך בלי כח ע"ד וילכו בלא כ"ח וכו' והי' זה יום מותו שהלך מהעה"ז אמנם עד עתה הי' משה נהיר לישראל שמדתו ת"ת הנק' שמש ועתה במותו אתכניש שמשא והראיה כי הלא נשבת המן שהי' בזכותו לפי שהי' מן השמים מדת משה א"כ אוליפנא מכאן כי בכל עת ובכל מקום שהי' משה קיים הי' העולם נשפע מהת"ת הנק' שמש כי אע"פ שהיו ישראל מרשיעים לא הי' השמש מסתלק בזכות משה והראי' מ"ש רז"ל על (ואיך) [בכאן הוא ט"ס ונ' שצ"ל ומנך] לא מנעת מפיהם כי היו מקטירים מן המן לפני העגל עם כל זה לא מנעו מהם בזכות משה וזה יורה כי שמשא לא אתכניש לולי בעגל וגם אז לא נסתלק בזכות משה ותפלתו אם אין פניך הולכים וגו' כי השמש נק' פנים וסיהרא אחור בסוד אחור וקדם צרתני ואומר גופא דשמשא וגופא דסיהרא יובן במ"ש פ' בלק דף קפ"ז ע"ב כי משה בגופו ויעקב ברוחא והענין כי משה בגוף שלו ממש זכה להזדווג בשכינה בחיים חייתו הנה א"כ כי גופו של משה הוא עצמו נעשה גופא דשמשא כדי שיזדווגו שכינה ולכן קרן עור פניו כנז' בפ' כי תשא וז"ש ואתעבד משה כגוונא דגופא דשמשא וכו' הנה כי משה עצמו הי' גופא דשמשא והשמש הרוחני הי' שורה עליו בסוד של נעליך וכו' וגם יהושע נצטוה של נעלך ולכן גם הוא נק' גופא דסיהרא והיינו נעלך בלשון יחיד והוא בסוד השכינה לבדה וזה נכון: 
@11ויאמר אליהם וגו' היינו דא"ר אליעזר וכו'. @33הענין כי הנה עתה באה זמנה של הירח והנה אינה יכולה להאיר עד שתקבל מאור השמש ולכן הוצרך תחלה השמש להאיר מ' שנה ואח"כ התחילה הלבנה להאיר ובפחות א"א וז"ש בן ק"כ שנה אנכי היום וכוונת משה לומר להם אחרי כי אני בן ק"ך שנה כבר הגיע זמן הירח כי הלא משה בן שמונים שנה בעמדו לפני פרעה ועד ק"ך שנה הם ארבעים שנה א"כ אחר שכבר אני עתה בן ק"ך שנה א"כ לא אוכל עוד לצאת ולבא וזהו ענין אומר ויאמר וכו' היינו דא"ר אלעזר וכו' וזה כוונת אמיתות דבריו. אמנם סוד כונת דבריו לא הרשיתי לגלותם אך ארמוז בהם כהולך על הגחלים. הנה ידעת היות הירח סוד @44ם' @55סתומה שבה ד' רוחות ובתוכם סוד נקודה הנק' חכמת שלמה והוא בת עין ואין בה כח להאיר עד אשר אותם הד' רוחותיה אשר כל א' כלול מי' ועולים מ' ואז בקבלם האור מן השמש אז מאירה הירח ובזה תבין סוד טהרת המקוה במ' סאה וכל זה תבין מר"מ פ' פנחס דף רמ"ט ע"ב בסוד אח"ד א"ח ד' כי א"ח הם ט' ספי' ולכל רוח מן הד' הם ל"ו ועם הד' הם מ' גם מתיקון ה' וסוף תיקון י"ח וריש תיקון י"ט ודי בזה וביאר רשב"י כי אירע למשה ע"ד הפסוק ויש נספה וכו' כי הנה כיון דהגיע עת הארת הירח אסתלק שמשא ועלמא הנק' משפט וכיון דאשתכח משה בלתי שמשא הנק' משפט שהוא רחמים לכן בבוא עת יהושע מת ונסתלק ובזה ידעת למה מת משה אחרי היותו שמשא ויותר ראוי להאיר השמש מן הירח אך הוא לטעם שביארנו כי אחרי המ' שנים בהכרח להאיר הירח ודי. ולזה ביאר פה הפסוק ויש נספה וגו' כי הוא דומה אל ענין הנז' כאן ופי' פסוק זה נרמז בפ' האזינו דף רצ"א סוף ע"ב וז"א כאן והא אוקמוה והא אתערו חבריא. ואומר וכל רוחין דעלמא וכו' ואח"כ פליג אדידיה ואמר ולזמנין תיפוק נשמתא וכו' הענין כי תחל' בעת צאת הנשמות מיסוד עולם כד"א מפני פניך נמצא אז יוצאים זכר ונקב' בהכרח כנודע ושתי הנשמות יוצאות וגנוזות באוצר הנק' גוף והוא המ' בסוד היכל אהב' כנז' בפ' פקודי בהיכל אהב' וע"ש אמנם כאן למט' אינם יורדין ביחד וע' בפ' ויגש דף ר"ח והראי' כי רוב הפעמים האדם בן עשרים שנה והאשה בת עשר וזה מורה שלא ירדו יחד אך יש לפעמים מחמת איזה עון כי מביט השי"ת באותו הנולד הזכר ע"ד קורא הדורות מראש ולכן מאחרו ויוצא תחלה הנקב'. ושאר הענין מבואר ואומר וע"ד קשיון זווגין וכו' הענין ע"ד קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף והכוונ' כי באין מצד הדין הקשה כנז' בפ' תרומ' דף ק"ע כי כן בקריעת ים סוף קטיל להני ושזיב להני ולאו תיאובתיה דקב"ה לשיצאה מעשה ידוי ולכן עתה אשר מת האיש הזה קשה בעיניו ית' כביכול אמנם כך תנינא לא מת אלא מחמת שיש לו איזה עון אעפ"י שאינו ראוי למות ואינו חייב בדינוי עכ"ז אחר אשר אתו יש איזה עון ומצטרף עם הסבה הנז' ומת ולכן קשין זווגין אלו בעיניו יתברך והקש' ר' אליעזר כי הלא אם הכוונ' לשתחזור האשה עם בת זוגה הראשון א"כ די במה שישים ברצונם שיפטרו זה מזה ויתגרשו בגט ולא במיתת הבעל וז"ש פריש לון הקב"ה ותירץ כי אדרב' עוש' עמו צדק' וע"ד מה שאירע לשאול עם דוד וכו' מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רפד ע"א 
@11דלא אתדחי מקמי אחרא @33שיזמין לי הקב"ה אשה שלא יצטרך להדחות והיינו מאותם האחרות המתגלגלות שאין להם בן זוג או בת זוג ממש בענין שלא ידחו כלל. תבעי לך לארעשא עלמא שתגבר המלכות בפני הת"ת והוא דינא ומחריב העולם ברעש שמשא פלח לסיהרא שאם יהי' יהושע גובר ומולך ומשרע"ה א' משמשיו נמצא שמשא פלח לסיהרא היפך המצאיות האמיתי ואם תאמר יהי' משרע"ה לעצמו שולט סוף סוף חמית מן יומך דשליט סיהרא וכו' א"כ אין דרך אלא להסתלק משרע"ה וז"ש הן חרבו ימיך וגומר ולא עוד וכו' כלומר וא"ת אכנוס לארץ ואמות שם א"א משום דאי אנת תיעול וכו' אפילו בכניסה סתם יתעלם אור השכינה מפניך דשרגא בטיהרא מאי מהניא וכו' וא"ת יותר טוב שיאיר אור השמש זה א"א משום דודאי שלטנותא דסיהרא מטא וכו' אלא לאנהרא לסיהרא שאור השמש הוא אור הלבנה ובהיות אור השמש מאיר בלבנה בעצם הוא בהיות הניגוד שזה שוקע וזה זורח ולפי' שקיעת החמה גורם אור בלבנה וכן משרע"ה בסוד אורו ושפע נשמתו בעולם הנעלם הוא שופע בכל הנביאים וע"ד רבן של כל הנביאים קרינן ליה. דא הוא ואצונו שאין שפע ליהושע אלא ממשה ובאמור למשרע"ה דברים אלו מפיו היינו ואצונו כי מעולם לא דבר הקב"ה בהושע אלא ע"י משה בסוד אור הנשמה ועתה שמשרע"ה בחיים ממש ע"י משרע"ה בגוף ונשמה ויצו את יהושע משרע"ה אור הת"ת ליהושע דהיינו אור הלבנה מאור החמה והיינו ואצונו. תבא הווה תביא יוצא כשר המביא צאנו. ויתקיים בה אריכות ימים וזה לא היה נשמע במלת תביא אלא הכניסה. ואם תאמר א"כ לימא תביא ואח"כ תבא דעדיפא לז"א תחלה יתבשר על קיומא וכו' וזה טעם הסדר ולפי דברי ר"ש צ"ל ויצו את יהושע היינו משרע"ה ולא הקב"ה ומ"ש ואנכי אהיה עמך היינו נהורא דשמשא דנהיר לסיהרא כנזכר כי אור נשמת משרע"ה מאיר בנשמת יהושע כנזכר דאי לא תימא הכי מאי קשיא ליה מהו ואצונו. הא כתיב ויצו את יהושע והיכי קאמר ולא אשכחנא דפקיד אלא ודאי כדפירש. מכנף הארץ וגומר דא הוא כסותא הכוונה המ' בסוד בחי' מצות ציצית שהוא אז נק' כנף זמירות שמענו וגומר פי' בו ב' פירושים א' זמירות לשון שבח ב' לשון תזמור ולילה ב' פירושים אם פי' זמירות תושבחן וכו' יהיה לילה לשון גלותא והיא משוררת לעולם להקב"ה בתוך עמקי הגלות וקרא הכי קאמר ולא אמר איה אלוהי עושי שהיא השכינה שהיא נותנת זמירות בלילה ולאידך פירושא לילה כמשמעו דהיינו בזמן דאיהי מזדמנת ושכיחא שעדיין לא שבחא אלא מזדמנת עצמה לשבח דהיינו מפלגות לילא והשתא קודם ענין השבח והזמירות יש ענין אחר שהיא השבתת הקליפות והכרתתם וז"ש זמירות בלילה כד"א לא תזמור כדמפרש ואזיל. ואם נפרש לילא גלותא א"א שנפוש זמירות הכרתת הקליפות וכו' מפני שאין ענין זה אלא דווקא ברצות לילה דאתער רוחא חדא דהיינו רוח צפוני המנשב בכנור דוד ומנגן מאליו וזה אינו אלא בחצות לילה ובשאר זמנים הם זמירות ממש כמשמעו והנה לפי' הפ' נפרש זמירות שמענו תושבחן דכ"י בלילה והיינו הרכבת ב' הפי' ולא נפרש זמירות הכרתת הקליפות מפני שאין יש' מסייעים אלא אדרבה בגד בוגדים בגדו ואדרבא הם מחזקים הקליפות ולא נפרש גלותא שאז בימי ישעיה דהתם קאי כדמסיק לא היה גלות אמנם יהיה הפי' מורכב משניהם דהיינו זמירות תושבחן דכ"י בלילה אל הזווג ממש להתייחד עם הת"ת וכדמסיק. וכל דא למה כלומר זמירות אלו למה צבי לצדיק כלומר להתייחד עם הת"ת שהוא צבי ות"ת ליסוד וז"ש לאזדווגא בזווגא חדא לקב"ה ומפני שאין הכוונה היחוד אל הת"ת סתם אלא להיותה שואבת הקדושה מהבינה המקדשת אותם בעת ייחודם וז"ש ולאתקדשא בקדושה חדא דהיינו קדושת הבינה המקדשת אותם והיינו כפל רזי לי רזי לי כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה 
@11והרח"ו זלה"ה כתב שאיל מלכא וכו' @33בגין דעד לא מטא זמניה דדוד להיות הוא הקטן בשנים בעת ששאלו ישראל מלך ולא נמצא ראוי למלכה בעת ההוא כשאול ובבוא עתו של דוד מת שאול ומה שמת היה כדי שלא יראה ית עבדיה שליט עליה ונטיל ההוא דיליה בקדמיתא ר"ל שלא יראה דוד נוטל מה דהוה דידיה דשאול בקדמיתא ואומר ולא עוד אלא אי אנת תיעול לארעא וכו' הענין כי לא די לומר שעדיין אין ראוי שתמשול בישראל לפי שכבר הגיע עת שליטת יהושע אלא אפילו אי תיעול לארעא כשאר בני ישראל ההדיוטים בלתי מעלה עכ"ז אין יכולת ליהושע לשלוט מפני שמשה בעלה דמטרוניתא וא"א לה לשלוט בהיות בעלה עמה קרא את יהושע וכו' הוקשה לו כי אומ' קרא את יהושע נראה שהי' לו צורך לדבר אל יהושע או היה הדבר נוגע אל יהושע ולא כן מצינו אח"כ אלא שסיפר והגיד לו את אשר יקרא את יש' באחרית הימים כד"א וקם העם וגו' וסיפור מיתתו ובפרט באומר ואצונו כי נראה כי הי' רוצה לצוות את יהושע ותירץ כי ענין ואצונו הוא במה שידעת היות המ' נק' מצה ובהתחברה אל הת"ת שהוא ו' נק' מצוה ולכן כל מקום שימצא שם ציווי הענין הוא שפע הת"ת במ' וגם כי ידעת כי מצוה בא"ת ב"ש הוי"ה שהוא הת"ת ולכן אומר ואצונו ר"ל אמשיך עליו שפע מן הת"ת ולז"א עתה הנך שוכב כו' כלומר להיות שהנה הגיעה עת שכיבתך עם אבותיך הנה מזה תגיע הנאה והמשך אל יהושע בסוד אומ' ואצונו והיינו אומ' כמא דשמשא וכו' וכן עשה משה כמ"ש ויצו את יהושע ר"ל המשיך עליו שפע הת"ת כנזכר וזה אומרו ויצו את יהושע לאנהרא. ויש גורסין וצו והוא שיבוש כי פסוק זה אינו בפרשה זו רק בפ' ואתחנן. כי אתה תביא וכו' הוקשה כי בתחלת הפרשה כתיב תבא ולבתר כתיב תביא ותירץ כי בשרו על הסדר תחלה בשרו על עצמו כי זה יזכה ליכנס לא"י מה שלא זכה משה רבו ואח"כ הוסיף לבשרו בשורה גדולה מזו כי יהיה ראש לכל ישראל והוא יביאם על ידו וז"ש תביא: 
@11ר"ש פתח מכנף הארץ וכו' @33הנה ר"ש פי' פסוק זה בב' פירושים כא' טובים והנה סוד כנף היא המ' הנק' ציצית וזה תבין ממ"ש פ' בלק דף ר"ד ריש ע"ב כי כל הי"ס נק' כנפים להיותם מלבושי הא"ס ית' והנה המ' ג"כ נק' כנף וז"א מכנף הארץ ר"ל מכנף ומלבוש א' שהוא הארץ מ' שהוא חופאה לכלהו כנזכר שם שהיא כנף העשירי הנק' ארץ העליונה משם שמענו זמירות לצדיק הנק' יסוד כי היא נותנת זמירות לו תמיד כאומר ולא אמר איה אלוה עושי וכו' ירצה ולא אמר האיש ההוא איה הוא אלוה שעשאני שהוא נותן זמירות בלילה וז"ש כד"א נותן זמירות בלילה כנזכ' בפ' תרומה סוף דף קע"ב וריש קע"ג ע"ש וביאר אומר בלילה שני פירושים א' על הגלות הדומה ללילה כי בו קראה שיקימנה מגלותא וגם בלילה ממש שהוא מחצות לילה ואילך קוראה את הת"ת וכשיאיר היום שיבוא לגבה כנודע גם ביאר לשון זמירות מלשון לא תזמור שר"ל לא תכרות כמו זמיר עריצים והכוונה כי בחצות הלילה דאתערת היא בהנך זמירות כדין נפיק חד רוחא מסטרא דצפון ובדר לכל הרוחות החיצונים המשוטטים בעולם מתחלת הלילה כנזכר בפרשת תרומה דף ק"ל וקע"ג ולכן נק' זמירות שכורת כחן של מזיקין וס"א גם ביאר זמירות כמשמעו שהם שבחים ושירים שמשבחת לת"ת וכל דא למה צבי לצדיק פי' מהו הענין שמשוררת כל השבחים אלו בחצות לילה ולא ביום לז"א צבי לצדיק ר"ל מפני שעתה בא והגיע עת דודים לכן היא משוררת לצדיק ומפארת אותו שהוא המייחד העם הת"ת וזה צבי ר"ל נותנת פאר אל הצדיק הוא יסוד עולם או ירצה בשביל הצדיק שיתייחד עמה והכוונה מלשון חפץ ורצון כי תשוקת המ' להתייחד עמו ולכן היא משוררת וז"ש וכל דא למה צבי לצדיק לאזדווגא וכו' וצבי לשון ארמי לשון חפץ כמו שפי' הרד"ק על פסוק וצבא תנתן על התמיד כמו דאי הוה צבי הוה חיי ע"ש בשורש צבא (מהרמ"ק) [נ' מה שמציין מהרמ"ק הוא ט"ס וצ"ל מהרח"ו כי בס' א"י לא נמצא זה כלל עד מעל"ד במקום שצינתי ע"כ] זלה"ה: 
@22דף רפ"ד ע"ב 
@11ואו' רזי לי רזי לי וגומר @33יר' כי ר"ז סוד וכאשר נוסף י' במלת ר"ז יעשה רז"י ובמלת סוד יעשה יסו"ד ואמר ב"פ רזי לי דא הוא רזא עילאה מצד הת"ת שעליו רזא קדישא מצד הבינה קדושה עילאה דקאמר לעיל אבל אוי לי וכו' שהם גורמים שלא יהיה הייחוד במעשיהם המקולקלים וז"ש דכולהו משקרן ביה וז"ש הכתוב בוגדים בגדו דהיינו שהבוגדי' בו ומשקרין בגרמייהו שפוגמים ג"כ עצמם והיינו הכפל ופגם זה הוא קלקול זווגם וייחודם עם נשותיהם שלא בקדושה כדמסיק שזה פגם בהקב"ה ופגם בחוטא עצמו ולא זו בלבד אלא גם הבנים אינם קדושים שאינם מושכין נשמות קדושות מלמעלה אלא מעץ הדעת טוב ורע או כולו רע אמנם נשמות עץ החיים צריך הכנה גדול' ביותר כנודע וע"ז אינון בנין [ע"כ לא נמצא בכ"י אוריקר] אלהיכ"ם אלהי"ך ולא אלהינ"ו הענין כי בפרשה הזאת שהיא פ' הקהל פ' השמטה דהיינו המלכות שהיא למטה מהת"ת לא היה חלק משרע"ה ולכך לא אמר אלהינ"ו כדקאמר שמע ישראל ה' אלהינ"ו דהיינו הבינה שהיה חלק למרע"ה בה ולכך כלל עצמו עם ישראל אמנם בפ' הזאת שעניינה למטה לא אמר אלא אלהי"ך אלהיכ"ם ופי' הטעם להיות המלכות למטה ממדרגת משרע"ה כדכתיב כי המקום אשר אתה עומד עליו דהיינו הת"ת מדרגת מרע"ה והוא עומד על המלכות והמ' מקום ודאי למטה מת"ת וז"ש המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש דהיינו להודיעו שהיתה מקבלת מחכמה דהיינו אדמת קדש והיא נק' אז ארץ החיים שהיא מקבלת החיים מחו"ב ועכ"ז היא למטה ממדרגת מרע"ה וזה בקדמיתא בתחלת נבואתו כ"ש בעת פטירתו ולזה לא אמר לנגד השמטה שהיא מ' אלא אלהיכ"ם נגד ישראל לא אלהינו. 
@11יתיר מבולא @33שכפל הכתוב בה העדות דכתיב והיה שם בך לעד וכתיב וענתה השירה ועוד מפני התמידות יקיום העדות שהתורה קיימת לעולם בא"ר גור"ל אב"ן שיר"ה בלי ספק ארבעתם רמז שלהם במ' וענין העדות הוא להיותה עם הת"ת שבו העדות ושניהם עדים דכתיב העדותי בכם היום את השמים ואת הארץ והם ד' בחינות בה הא' באר דיצחק שהיא מצד הגבור' הב' גורל היא בימין חסד כנודע הג' אבן מצד יעקב כדכתיב והאבן הזאת אשר שמתי מצבה וכו' השירה נקבה מצד עצמה כנודע וכולם יש בהם סהדותא וכנזכר כולהו מתגלפי וכו' הענין כי בהיות משרע"ה כותב בתורה האזינו היו רוחניות אותיות אלו מתלבשות באותיות הגשמיות כי האותיות הם הויות מתהוות מהספירות העליונות והנה היו אותם ההויות הרוחניות מתהוות להיותם אותיות לשירה הזאת והיו יורדות מעלה לעלול עד למט' לפני משה להיותם נשמה ורוחניות לאותיו' הנכתבות ע"י מרע"ה היינו דקאמר אתיא קמיה וכו' הרוחניות הנז' לאתגלפא בסוד התלבשותם באותיות כתב בס' כנז' מפני שהיו לפניו מסודרות ובהיותו כותב היתה כל א' וא' מתלבשת בסוד כוונת משרע"ה בכתיבתו. מאי קא רמיזא במלת הזאת קא מבעיא ליה שירתא דקב"ה והיינו הזאת שכינתא דאתקריאת זאת והכוונה שהשכינה שהיא נק' זאת משוררת אותה להעיד בהם בישראל כדכתיב לי נקם וכתיב אם שנותי ברק חרבי וגומר. שיר השירים שמשורר אותם הקב"ה הנק' שלמה מלך שהשלום שלו וכן מזמור שיר שמשורר אותו יום השבת דהיינו הקב"ה כנז' דכר ונוקבא ת"ת ומלכות ואינון שהיו מתנבאים באספקלירא שאינה מאירה אמרו שיר זכר ומשה שהיה מתנבא באספקלריא המאיר' אמר שירה שהיא נקבה כלפי לייא משה הוה ליה וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה @33כתב ואומר רזי לי רזי לי וגומר כלומר הזמירות והדברים ששמענוה מזמרת היא שאומרת רזי לי וגו' ר"ל אותו הרז שלי הוא והייתי חפצה בו ותאבה אני לו וענין ר"ז הוא או"ר בגי' והוא בסוד אור הגנוז לצדיקים והוא אור החסד הגנוז בצנור א' בתוך היסוד הנק' צדיק וזה האור בא דרך הסתר אל היסוד בגניזא נקרא ר"ז ועיין בפ' תרומה דף קכ"ו ע"ב. וצריך להגיה דא הוא רזא קדישא במקום רוח קדישא שהוא פ' רזי לי שהוא אור הנמשך מחכמה עליונה ומשם מתפשט עד החסד אור קדמאה ולכן כנגד שתיהם אמר ב' פעמים רזי לי רזי לי א' כנגד חכמה שמשה עיקר מציאותו וז"א דא הוא וכו' ואמר המ' אמת הוא כי היסוד עולם הנק' ר"ז הוא המייחד אותו עם הת"ת אמנם אוי לי כי ישראל אינם מקימין ברית זה ובהכי גורמין להסתלק האי רז מיני. כי שקרו בו באות ברית קדש הזה ותירץ אומר ב"פ בוגדים בגדו ובגד בוגדים בגדו לרמוז חל ב' בגידות א' הם בעצמם הבוגדים בברית הנזכר כי היו משתמשים נשותיהם בימי החול דרך הפקר ובמחשבות וכוונות רעות ולכן גם בניהם יצאו בוגדים כי היו פגומים כמ"ש פ' קדושים דף פ' ע"א על פסוק אל תהיו כסוס וגומר ואז ישעיה בשמעו דברי השכינה אז קידש אנשי דורו בקדושא דמלכא שהוא מליל שבת לליל שבת ובצניעות גדול והיינו אומ' לאתקדשא בקדושא דמלכא ואז יצאו בניהם קדושים ונק' על שמו והיינו אשר נתן לי וכו' ואומר לאותות ולמופתים וידעת כי סוד המופת הם דברים מופלאים ונסתרים ומובדלים מן האנשים כי לכן יקראו מופתים ונפלאות כי אין שום אדם יכול לעשות והם מופרשים מבני אדם. 
@11ד"א מכנף וגומר @33עתה ביאר פי' הב' הצודק אל עניינו ואמר מכנף וגומר הענין כי מדבר בעת שנכנסו יש' לארץ כי אז כל מלאכי מרכבה עליונה ירדו לא"י להקביל פניהם ושרתה שכינה בתחתוני' והיו המלאכים משוררים בארץ וכשמוע משה הנק' צדיק את שבחי המלאכים גם הוא שבח להשי"ת וז"א צבי לצדיק וביאור צבי היא א' מב' פירושים הנז"ל וכפל ב"פ בגדו ובגד וכו' כי ירמוז לב' החרבנות ראשון ושני שנחרבו על בגידת ישראל ראשונה ושניה באופן כי אעפ"י שעתה היו משוררים ושמחים על ביאת ישראל לארץ נבאו מה שעתידין להתגרש ממנה מחמת עונותיהם והיינו ובגד בוגדים ר"ל כי גם הבנים אשר קמו תחת אבותיהם גם {") הם.} העם עשו בגד כמותם וז"ש ובגד של בוגדים אביהם גם הם בגדו כמותם וצריך להגיה ובגין דאחדו בנייהו שקרא דילהון וכו' ר"ל בשביל שבניהם אחזו מעשה אבותם בידיהם יתעקרון זמנא תניינא מן ארעא או אפשר לומר ובגין דאתאחד בנייהו שקרא דילהון ר"ל מפני שנאחז ונשתרש הבגידה שלהם עוד עד חורבן שני יתעקרו זמנא תניינא מן ארעא: 
@11לקוח את ספר @33הקשה דהל"ל ארון ברית ה' אלהינ"ו למה הוציא עצמו מן הכלל ואמר אלהיכ"ם הא אוקימנא ופי' כל הני טעמא למה פעם נזכר אלהינו ופעם אלהי"ך ופעם א"ל ופעם אלהיכ"ם במקומות מפוזרים בזוהר והנה סוד אלהינ"ו נתבאר בפ' תרומה דף קנ"ט ע"ב ואלהיך בפ' יתרו דף ע"ט ע"ב ופ' בשלח דף ס' ע"ב וכלל הדברים כי אומר אלהי"ך היא השכינה כי משם מציאות ישראל אמנם משה איש האלהי"ם הוא מעלה יתירה אתו כי הוא בת"ת ונכן יחס את השכינה בשם אלהי"ך כלומר שלך ולא שלי כי אני למעלה כנזכר והביא ראיה לזה מפסוק כי המקום וכו' דאיירי בשכינה הנק' אדמת קדש ונאמר למשה כי היה עומד עליה ואם זה נאמר לו בתחלת נבואתו כ"ש עתה אחרי שנאמר לו ואתה פה עמוד עמדי ומה גם הם עתה ביום מותו כי עלה במעלה ע"י נשמתו ולא ע"י הגוף הנז' בפ' ואתחנן דף רס"א ע"ב וא"כ ראוי הוא לומר אלהי"ך ולא אלהינ"ו ויתכן כי סמך לזה תאנא א"ר יוסי והיה שם בך לעד וגומר לרמוז כי כאן אומר כי זה ספר תורת ה' אלהי"ך יהיה שם לעד ונודע כי המלכות נק' עד וז"א הבאר והגורל והאבן וספר התורה הזה וא"כ לזה אומר אלהי"ך ולא אלהינ"ו והענין כי הנה המלכות היא הנק' עד והיא המעידה והנפרעת ממנה תחלה וכמ"ש לקמן על וענתה השירה ע"ד וארץ מתקוממה לו. ע"ד יד העדים תהיה בו בראשונה והנה כאן אמר ושמתם אותו בארון והיה שם בך לעד והוא סוד ספר משנה תורה הרומז במלכות גם ארון התורה רומז אליה ואמר כי זה ספר התורה יהיה בך לעד או יחזור אל הארון הנזכר כי גם הוא במ'. תלתא אינון דקיימי וכו' הענין כי ג' אנשים אשר שמו את המ' לעד והם יצחק ששם את הבאר לעדות בינו ובין אבימלך והנה יש פה מקום עיון כי הוא אמר שהם ג' ומונה ד' אך הענין כי כל אלו הד' הם רמוזים בשכינה המעידה ומבארת הדברים כמו באר של יצחק שתבאר ותגיד החוטא והמפר בריתו של חבירו ואבן יהושע ג"כ להעיד מי יעבור על החטא. והשירה הזאת ג"כ מי יחטיא שיפרע ממנו. ואלו הג' שייך בהו פריעת החטא למי שיעבור כנז' ולז"א תלת אינון דקיימי בסהדותא ולסוד זה נכתב באלו הג' עדות כי צריכה היא להעיד אימתי שיעברו על קיום הברית והתורה. אך הגורל לא היו צריכים אליו רק להורות ולבאר גורל כל א' וא' ולא שייך שם עדות להעיד על החטא כי אינו מכלל הענין ולז"א גורל לא כתיב ביה סהדותא והוא מ"ש כי כל אלו הם בשכינה המפרשת והמגלה הדברים אך לסוד עדות כדי ליפרע זה לא שייך אלא בג' לבד כנזכר: 
@11תאנא וכו' עד תומם וכו' @33הוקשה לו דהול"ל את השיר' הזאת מה דברי ומה עד תומם דודאי שדבר כל השירה ולא קצתה אך פי' ע"ד הנזכר באדרת נשא דף קל"ב ע"ב והענין הוא בהקדמת כלל גדול אשר הוא שורש כל התורה והיא סוד כוונת הבריאה בקיצור כי הוצרכו כל הדברים לצאת מן הכח אל הפועל ואז יושלמו בשלימות גדול וזה גם בדברי התורה בעסוק האדם בהם הנה יקנו שלימות גדול וכפי צאת דברי תורה מפי האדם כן אזיל וסליק ובקע רקיעין ואתעביד לעילא רקיע וכו' והנה כל השירה הזאת ידעת היותה במלכות ובה נכלל סוד שמו ית' וכמו שאמר כי שם ה' אקרא וגומר ורצה משה להוריד כח השכינה היא סוד השירה הזאת ולהשתתפא שם לעד בינו ובין בני ישראל ואז כל דבר ודבר מן פרטי השירה הזאת היה יורד וכביכול היתה קונה שלימות ע"י משה וז"ש לאתגלפא על ידו ואח"כ חוזרת אל מקומה באור גדול ומעל' גדולה וזהו עד תומם כלומר עד השתלמותם כי שם היו קונים שלימות ומעל'. והנה ר' אבא תירץ למה אמר את דברי באופן אחר והוא כי השירה הזאת היא מ' ואמר כי משה דבר את הדברים שהמ' הנק' שירה משוררת אל הקב"ה וזהו את דברי השירה כלומר דבר משה אותם דברים שמדברת השירה הזאת אל הת"ת והביא ראיה מפ' שיר השירים וכו' שאמר אותו שלמה והוא הקב"ה מלך שהשלום שלו וכן מזמור שיר ליום השבת ר"ל זהו שיר מזמור שאומר אותו יום השבת והוא ת"ת הנק' יום השבת וכנז' פ' אחרי מות דף ע"ט ע"ב וכן הכא את דברי השירה ר"ל את הדברים שמדברת השירה הזאת כנזכר וכפי זה קשה כי הלא כל הנביאים אצל משה כקוף בפני אדם כי משה השיג עד נשמת הת"ת כנודע והם לא השיגו אלא עד המלכות כנודע ומזה נראה בהיפך כי משה שירת המ' לת"ת ושאר הנביאים כגון דוד ושלמה דברו שיר אל המלכות שהוא יותר עליון והיינו אשר לשלמה כנזכר וכן ליום השבת כנז' והראיה ג"כ כי בשאר הנביאים נז' שיר לשון זכר ובמשה נאמר שירה בלשון נקבה ותירץ אלא דא הוא רזא וכו' מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רפ"ה ע"א 
@11משה לגרמיה לא קאמר @33כדפי' לעיל דלא קאמר אלהינ"ו אלא אלהי"ך אלהיכ"ם לאו הכי שאין זו טענה מספקת לענין שיר או שירה ומה גם שירת הים דלא מתרצה בהכי והיינו דקאמר בשמעתיה והיינו דכתיב אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' לקמן. משה סליק מתתא לעילא וכו' הענין כי המלכות שבחה עולה ממטה למעלה ושבחא הוא בסוד הת"ת מפני שתיקוני שבחה הם תיקוני הת"ת ושבח שיר השירים יוכיח שהזכר משבח הנקבה והם תיקוני נוקבא והנקבה משבחת הזכר והם תיקוני דכורא והא כיצד אלא שהוא מתקנת תיקוניו ועולה אותו התיקון מהמלכות אל הת"ת ונמצאו בסוד הת"ת ושבח זה נק' שירה מפני שהאומרת אותה היא המלכות אמנם השבח בעצמו זכר ונק' שירה ע"ש האומרו וז"ש ובגין דאמר שירתא ותושבחתא דמטרוניתא משבחת למלכא ועולה השיר ונדבק בת"ת בסוד תיקוניו וז"ש ומשה במלכא אתאחד אמנם הת"ת משבח המלכות והוא מתקן תיקוניה ויורד אותו התיקון מהת"ת אל המלכות ונק' שבח זה שיר מפני שאומר הת"ת אמנם השבח מסודר בסוד תיקוני המלכות ויורד מלמעלה למטה אל עולם המלכות וז"ש ובגין דאמרו שיר דאיהו שבחא דמשבח מלכא למטרוניתא וכן ראוי לשאר הנביאים משום דאינון במטרוניתא אתאחדו כנז': 
@11וענו הדברים האלה @33מ"ל שכבר נאמר שהוא השירה ופעם אחרת שירה למה ועוד כי העדות אינו סתם כל השירה אלא הדברים הפרטיים ולכך הול"ל הדברים ואלו דברי רשב"י ולא פליג אדר' אבא אלא במאי דקאמר בסוף דבריו משה לגרמיה לא קאמר אבל בענין סהדותא לא פליג ולהכי קאמר בגין לאתחדא מילי באתר דא מ' שהיא המשוררת ומצדה בהדין כדמסיק. יגלו לבד אבל לא לינקם וארץ שהיא מלכות מתקוממה לינקם שהיא דין כתיב וידבר דוד וכו' קשיא ליה לפי דבריו דקאמר את השירה הזאת מורה שהיא מעלה יותר מהשירה שהיא נק' שיר כנזכר א"כ דוד שהיה ודאי בנוקבא היכי קאמר את השירה הזאת לה' דהיינו כמו מדרגת משה כנזכר ממטה למעלה ובדוד לא שייך הכי כנזכר. דהוה בנייחא מכל סטרוי על המ' העולה למעלה במקום הת"ת שהיא נחלה בלא מצרים וזה זכה דוד בסוף יומוי. 
@11אמר ר' שמעון שירתא מעליא מכולא משיר ומשירה מאי היא כמה דתנינן ברזא וכו' @33משנה ידועה להם נק' במילין ובעובדא מתתא לעילא וכו' כלומר שיהיו שתיהן חד נכללת באותה תפלה או באותו השיר א' מתתא לעילא דהיינו התעוררות המלכות העולה לת"ת והיינו שירה כנזכר ואח"כ מעילא לתתא דהיינו התעוררות הת"ת היורד מהת"ת למלכות והיינו שיר ואח"כ לקשר שניהם יחד ת"ת ומלכות והיינו לקשרא כולא בחד קשרא דא שכינתא כלומר התעוררות השכינה העולה ממנה לת"ת שהוא הקורא כאומר ויקרא אל משה היינו השכינה. הבו גודל מהת"ת למטה במלכות ואם תאמר היה לו לומר לאלהיכם ויש לומר דאהדר ג"כ לבינה שהיא מתגדלת בשפע הנשפע למלכות ע"י הת"ת שאכל ממנה ונייחא דאימא נייחא דברתא. 
@11לבתר נחית בדרגוי. @33אחר ההתעוררות הזה ממטה למעל' וממעלה למטה נחית בדרגוי ת"ת להתייחד עם המלכות והיינו הצור בינה תמים חסד פעלו גבורה כי כל דרכיו משפט ת"ת אל אמונה נצח. ואין עול הוד צדיק יסו"ד וישר מלכות ואחר שירד הת"ת מהבינה אל המלכות קשר קשרא דמהימנותא שהוא ייחודם יחד ואמר הוא שבמלה זו נכלל הכל בייחוד וז"ש דדא הוא קשורא דכולא דהיינו ה' מלכות ו' ת"ת א' בינה מתייחד הכל או א' אחד יסוד המייחדם. בעי בר נש וגומר בסוד התפלה במילין ובעובדא בעובדא ציצית ואח"כ תפלה של יד ואח"כ תפלה של ראש ואח"כ ע"י תפלה של ראש יורד ברצועותיו עד היד ואח"כ כורך הרצועה של יד באצבע ויורד מת"ת אל המלכות בסוד הקידושין וכן הוא הדרך בתפלה תחלת הזמירות ואח"כ תפלה מיושב ואח"כ תפלה מעומד ועולה ע"י התפלה עד קדש הקדשים כנז' בפ' פקודי ובתיקונים ובר"מ וקצת בפ' במדבר והיינו דסלקא יקרא דמאריה התעוררות המלכות אל הת"ת לאתר דשקיו דעמיקתא דבירא נגיד ונפיק שהוא עמקי הבינה בסוד החכמה המתעלמת שם והיינו שקיו דעמיקתא החכמה המשקה עמקי הבאר נגיד בו' קצוות הנעלמות בבינה ונפיק לו"ק שחוץ לבינה לבתר נגיד לאמשכ' וכו' מדרגה אחר מדרגה בספי' והוא סוד {") ברכות.} ברשות העמידה כנז' בפ' פקודי וז"ש לכל דרגא ודרגא עד דרגא בתראה שהוא המלכות והיינו סוד ברכת הודאה בהוד שים שלום ביסוד ושם המלכות נכללת וזה לאמשכא ברכאן לא לייחוד אלא הזמנה אל הייחוד אמנם אחר שגרם כל זה הייחוד הוא כאן בשים שלום כנז' בפ' תרומה וז"ש לבתר בעי לקשרא קשרא בכולהו דהיינו זווגא דההוא אדרא דנקטא נשמתין והיינו בסוד נפילת אפים כנז' שם ולא אתכוון באמן שאם יודע לכוון באמן ע"י שיענה אמן על המברך יתקן כמוהו. ממבועא היא הבינה מקור הברכות ובה נכללות כתר חכמה כי הם מקורות הברכות. למלכא ת"ת וממנו למלכות שהיא מקבצת ומכנסת כל שפע הברכות בה וז"ש דא כ"י א' הוא הכתר פל"א והוא הבינה כנז' בתיקונים והוא החכמה כאומר ואאלפך חכמה ולפ"ז באל"ף נכללות ג' ראשונות מלכות ת"ת והיינו מלכא דקאמר לעיל ולהיותו מרובע כי סתם שם הוי"ה בת"ת ופתיחתו בה' אחרונה שמאלית מ' והייינו מ' פתיחא לשמאל ומשם לנו"ן מ' והיותה פשוטה מורה היותה מטרוניתא על התחתונים מורה ההתפשטות הברכות בכל וז"ש כיון דמטו ברכאן לנו"ן מתמן נגדין וכו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה @33כתב אלא דא היא רזא דמלה וכו' פי' אדרבא מכאן ראיה אל גדולת משה והוא כי אותם דוד ושלמה השתדלו לתקן שבחי ותיקוני המטרוניתא הבאים לה מן מלכא אבל משה היה מתקן תיקוני מלכא שהם השבחים שמשבחת המטרוניתא למלכא בסוד תיקוני מלכא ואם כן גדול כחו של משה נמצא כי אינון באינון ותיקונין נחתי מעילא לתתא ומשה סליק בהנך תיקונין מתתא לעילא לגבי מלכא ואלו הם דברי רשב"י ע"ה אכן ר' אבא ביאר כי עתה משה היה מדבר בעד ישראל ולכן דבר בסוד השירה הנקבה ורשב"י דחה דבריו כי אינן אלא דברי משה עצמו ותיקוני המלכא ע"י עצמו כנז' וזהו אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' כי אמרו תיקוני השירה הזאת המשוררת לה' ת"ת ולכן נאמר הכא בלשון נקבה כמ"ש ויכתוב משה את השירה הזאת וכן וענתה השירה הזאת לכוונה שביארנו ועתה קשה על אמרו. 
@11וענתה השירה הזאת @33דהול"ל וענו הדברים וכו' כי הלא גם לעיל אמר את דברי השירה ולא אמר את השירה וכמו שביארנו כי הדברים הנז' הם תיקוני המלכא ע"י המטרוניתא וסוד העדות לא שייך באלו במטרוניתא עצמה בסוד וארץ מתקוממה לו והענין כי במה שעתידין לחטוא וכמ"ש כי אני ידעתי את יצרו וגומר לכן אמר כי היה לוקח לעד את השירה הזאת היא המ' אתר דדינא שתפרע מהם אם יעברו על דרכיו הנז' ע"ד יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו וזהו וארץ מתקוממה לו שהיא מ' וביאר הכתוב כי הוא השמים הוא הת"ת יגלו עונו אך לא יפרע ממנו כי הוא סוד עונש החטאים הוא למטה במ' וזה וארץ מתקוממה לו להפרע ממנו: 
@11כתיב וידבר דוד וגומר @33הכוונה לתרץ קושיא הנופלת על מ"ש כי אומר במשה את דברי השירה היא מעלתו על כל הנביאים א"כ מצאנו זה בדוד כמ"ש וידבר דוד וגומר וביאר כי בעת זקנותו עלה דוד למעלה גדולה הזאת וזה יובן במ"ש בפ' ויחי דף רמ"ט ע"ב ופ' נח דף ס"ג ע"ב ע"ש בסוד ענתות כי דוד בכל ימיו לא השיג את המלכות אלא בחסרונה וזהו כי {") צ"ל עני.} מפני אני האמנם כי בעת מותו שהיה עולה להסתלק אל המלכות אז התחיל' הסיהרא להאיר וזכה בה בשלימות ואז זכה להשיג תיקוני המטרונית' למלכא עילאה כמו משה אמנם יש הפרש כי משה זכה כל ימיו אך דוד בעת מותו דוקא וז"ס אומר דהוה בנייחא מכל סטרוי הסוד כי כל הדיפות מאויביו היה בסוד עניות ומסכנות הלבנה אכן בסוף ימיו היתה בשלימות וכדין אתיא ליה נייחא וכו': 
@11אר"ש וכו' @33הנה לעיל ביארנו כי שירת משה זאת היא מתתא לעילא לז"א עתה פי' וביאר ואמר כי הלא תנינן דבכל דברים שבעולם בין בסדר שבחי הדבור כמו כמה מצות הנאמרים בפה כמו התפלה והקריאת שמע וכיוצא וגם הנעשים במעשה כגון תפילין וציצית וכיוצא הכל הוא לקשר מתתא לעילא כי תחלה משימין תפלה של יד ואח"כ תפלה של ראש וכן תחלה אומר תפלה דמיושב ואח"כ דמעומד והיינו מתתא לעילא וזהו שלימות הכל לתקן המטרוניתא ואח"כ להעלות ולייחד עמו את המלכות ולבתר אחרי שייחד את הת"ת והמלכות יקשרם כולם בסוד האין סוף המקשר את כולם כי ע"י הא"ס כל העשר ספירות נעשין אחד וזהו הייחוד המשובח כנזכר בפ' קדושים דף פ"ג ע"א והנה זה עצמו מבואר בשירה הזאת כי תחלה אמר כי שם ה' אקרא ושם ה' הוא במלכות גם אקרא הוא במלכות וכנז' בפ' תרומה דף קל"ח ע"א בפ' ויקרא אל משה וכנז' בפ' ויקרא באורך בסוד התפשטות הקריאה באותיות אוקיר שהם אותיות ויקרא ע"ש ולבתר סליק עד מלכא ת"ת הנק' אלהינו שהוא מדתו של משה וכנזכר בפ' תרומה קנ"ט ריש ע"ב סוד אלהינו בת"ת. ואומר הבו גודל לאלהינ"ו הוא סוד תיקוני מלכא בו' קצוות ומתחיל מהחסד וזהו הבו גודל חסד לייחדו בת"ת אלהינו ואח"כ שאר הספירות כנזכר בפ' האזינו דף רצ"ז ע"א עד וישר הוא מלכות הרי הוא מתתא לעילא מן המלכות לת"ת ואח"כ מעילא לתתא מת"ת למלכות ואח"כ קשר הכל הוא סוד יחוד עילת העילות המייחדם וז"ש הוא שהוא הא"ס הנעלם שאין בו השגה וזהו פי' הוא כלומר הוא מי שהוא כי אין לנו בו השגה כלל מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רפ"ה ע"ב 
@11כמה פתחין @33דברכאן מהמלכות שהוא ברכה כמה טבוון מהיסוד והת"ת הנק' טוב דכתיב טוב היא וכתיב אמרו צדיק כי טוב כמה חדו מהבינה שמשם השמחה ואפשר להפוך הברכאן מבינה לעילא בעליונים דווקא. טבוון מהת"ת בעולמות כולם חדו מהמ' הנק' שמחה בכולא אפי' בפרטים אמן איקרי מבועא הבינה ולא מצד עצמה אלא מצד סוד נחלא שהוא ו' סודה ת"ת הנעלם בבינה והיינו סוד התורה ונפק ממנה ולמטה להמשך להשקות שאר הספירות אמן איקרי דכתיב ואהיה אצלו אמון אל תיקרי וגומר והיינו סוד התורה שהיא נעלמת בבינה והיינו סוד שורש ו"ק שבבינה קיומא דכולהו דהיינו מלת אמ"ן לשון קיום אמ"ן ג"כ לשון קיום ולהורות שגם אחר המשכו למטה נק' אמן אמר @44ההוא @55טלא דנגיד ונפיק שעל ט"ל זה שהוא סוד @44יה"ו @55במילואם אמר הת"ת למלכות פתחי לי שראשי נמלא ט"ל והטל הזה נמשך גם למלכות שהוא טלא דנגיד לחקל תפוחין קדישין שהוא המלכות בענין שימצא מלת אמ"ן בת"ת בבינה ע"ד הנז"ל בפרטות האותיות והכריח הענין מדקאמר אמן ואמן שסודו אמן בינה אמן מלכות ו"ו קו האמצעי שבין אמן לאמן מן העולם בינה ועד העולם מלכות ועד הוא הנמשך מעולם לעולם כנזכר והיינו ממש הפי' שפי' לעיל בפרטות האותיות ואמ"ן וז"ש והא אוקימנא אמן באינון אתוון כללא דתרין ת"ת ומלכות כדמפרש ואזיל נו"ן כפופה היא המלכות ונו"ן פשוט' יש בסודה נו"ן וגם מציאותה רומז הת"ת שהוא וא"ו כדמסיק כללא איקרי נו"ן כלומר במילואה שיש בה נו"ן דהיינו מ' לעצמה ות"ת לעצמו ו"נ ושתיהם יחד ן' פשוטה אל כתר אל עליון מלך בינה נאמן סוד הייחוד מהרמ"ק זלה"ה ועיין בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף רפ"ו ע"א 
@11הא דאהדר ביה וכו' @33הענין שהם מדור א' בשתי מדרגות הא' נק שאול ושם נידונים הראויים לתחתית שהרהרו תשובה ולא עשאוה הב' נק' אבדון ושם נידונים הראויים לתחתית שלא הרהרו תשובה ולא עשאוה ויורד שאול לא יעלה אהדר לאלו ומוריד שאול ויעל אהדר לאותם היורדים למדרגה האחרת וע"ד השאלה נק' שאול. או אפשר היורד שאול דקאמר היינו שיורד משאול לתחתית שהוא ג"כ חלק שאול ואם תאמר והאיך אפשר שיהיה עונש כ"כ חמור לענין זה וי"ל דלא אתמר אלא במאן דמבזה אמן בדרך בזיון כדדריש ובוזי יקלו ועוד לא פעם א' אלא כמה פעמים וז"ש ואמן סגיאן אתאבידו מיניה ולא זו בלבד אלא שיהיה לו עבירות שיורידוהו שם וז"ש ר' יוסי דנחתן לגיהנם דרגא בתר דרגא והיינו שעשה עבירות הראוי לו לרדת לדין בכל מדורות גיהנם עד שמפני עבירותיו ירד לתחתית ואז מפני עבירה זו הנוספת לא יעלה והענין כמו שדרשו במדרש רות מהזוהר שיש עבירות שנדון בהם בא' ואח"כ יורד לשנית ונידון על עבירות אחרות וכן יורד עד שבא לתחתית ושם נידון ג"כ על אלו ולא יעלה כנזכר ואי איהו קדש וכו' יש לו שכר גדול הפך הנז' דהיינו שיעלה מדרגה אחר מדרג' וכו'. תאנא שירה משיך ברכאן וכו' לא פליג אדלעיל דאין הכי נמי דסלקא שירה מתתא לעילא אמנם בתר הכי משיך ברכאן מפני התעוררות שעלה שירתא שלימתא וכו' כי השיר הוא ממעלה למטה השירה ממטה למעלה ואין שלימות אלא בייחוד כל הבחינות וז"ש שירה שלימתא שירה דכליל כל שאר שירין שיהיה ממעלה למטה וממטה למעלה ואמרתם ביום ההוא וגומר בפ' זה ממעל' למטה הודו לה' וממטה למעלה קראו בשמו ואח"כ יחודם יחד זמרו ה' כי גאות עשה וכו' והיינו ע"ד שפירש הרשב"י ע"ה בפ' כי שם ה' אקרא א"ר אלעזר הם דברי ר' יוסי שפירשתי אלא שפ' השירים אז שר היינו נראיה שהם זמינין וכן כולהו בשירת הבאר כתיב אז ישיר ישראל וגומר השירה הזאת מתתא לעילא כדפי' ר"ש לעיל ובענין שירת הים אין צורך להאריך כי פשיטא דאית בה כמה זמני מתתא לעילא ומעילא לתתא אמנם בשירה זו שהיא קצרה פי' ואמר לעתיד עלי באר מלכות שהיא סכת דוד הנופלת שעליה נאמר דבקה לעפר נפשי סק לאתרך להיות אור הלבנה כאור החמה לאתחברא בת"ת וכל זה להעלות' ממטה למעלה ואח"כ יורד ממעלה למטה ואמר באר חפרוה שרים ומלת חפרוה היינו תחלת מציאותה מאו"א שהם שרים חכמה שר הימין והבינה שר השמאל בסוד ויבן ה' אלהים את הצלע ואח"כ כרוה נדיבי העם דהיינו מציאות הכנתה לקבל השפע שהאבות נוקבין אותה וכרין אותה כדי שיכנס לה מקורי השפע משמאל ומימין ואמצע וז"ש אתר לאזדווגא ביה מלכא. במחוקק במשענותם מחוקק יסוד בכח משענותם הם נצח והוד שהם שני משענים לגוף תרין ירכין וב' במחוקק פי' הוא במה הוא זווגא דהיינו כרוה דאמרן במחוקק כנזכר וממדבר מתנה וכו' הענין שבמ' תקרא מדבר להיות בה אחיזת הגרים והוא הפקר לאחיזת הכל כמדבר ולמעלה מזה בחי' המלכות הנק' מתנה שהיא מתנה להם ליש' לבד ומשם נקשרות ומתייחדות בחינות אלו בנחלי אל דהיינו נהרי נחלי שפע הו' קצוות שראשם אל דהיינו חסד ומשם עולה אל הבינה דהיינו במות והכל נקשר ומתייחד יחד והיינו קשרא שלימתא הקושר ומייחד כל הספירות לייחוד העליון והיינו קשרא דמהימנותא שהוא על ידי ההוא יחיד נעלם ייחודא דכולא והייחוד תדיר וזה שאמר קשרא קיימא דכולא ביה כלל הכל הספירות וסבתם כנזכר מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם פרשת וילך בילאו"א פרשת האזינו 
@11ר' יהודה פתח פתחתי וגומר בזמנא דאזילנא וכו' @33אני ישנה מדת אני שהוא בחי' התפשטות המלכות בחוץ ובחי' זו ישנה מפני שהיא מתהלכת במדבר השמם מקום הקליפות שאין שם תיקון מצות אמנם בחי' לב דהיינו הבחי' האמצעית שהיא השולטת בא"י ער שהיא מתוקנת בא"י והוא קול דודי ת"ת דופק משפיע דינים מצד הגבורה שבו ודיניו מזוגים מימין ומשמאל והיינו ברחימותא מלוי והיינו פתחי לי וכו' כדי לתקנם אל הייחוד העליון. והנה הפתיחה הזאת אינה אלא בא"י מפני שהפתיח' היא בנקודה האמצעית והנקודה האמצעית אינה נפתחת אלא בארץ ובהכנסם לארץ נסתלקה הזכר כדמסיק ודודי חמק עבר וגומר. והרח"ו זלה"ה כתב האזינו וכו' להיות כי האזנה הזאת וקיבוץ הזה כמי שנפטר מן העולם ומצוה את ביתו ואת בני ביתו כן משה באותו היום שהיה נפטר מן העולם הזה עשה קיבוץ וצוה את בני ישראל שילכו בדרך ה' אחרי מותו ופה הודיעם כל הצרות העתידות לבא עליהם מפני ביטול התורה ואיך היו כפויי טובה כמ"ש זכור ימות עולם וגומר כנשר יעיר וכו' לכן הביא הפסוק ההוא כי בו נרמז ענין זה ופי' הפ' כך היא אני ישנה וגומר הם דברי השכינה האומרת אני ישינה במדבר נמשלת בעת ההיא כאיש הישן שאין מי שיעוררנו משנתו כך להיות כי רוב המצות או כמעט כולן לא נצטוו עד ביאתן לארץ לא היו מעוררין את השכינה כי אין התעוררות למעלה אלא בהיות התעוררות המצוה בעוה"ז אמנם לבי ער כלומר גם כי כפי הזמן ההוא הייתי כמו ישנה עכ"ז לבי בקרבי הייתי ער כי הייתי ממתין עד שזכו ליכנס לארץ ואז יקיימו המצות ואז אעבד להו נימוסין ונסים ונפלאות בעת כניסתם לארץ כי כל כוונת יציאתם מארץ מצרים היתה לשיכנסו לארץ לקיים המצות כי שם הוא קיומם והנה בהיותי ישנה במדבר הנה קול דודי הוא משה בעלה דמטרוניתא הנק' דודי כנודע כי ת"ת ומלכות נק' דודים והוא היה מוכיח את ישראל תמיד וז"א דנפק כאיש המכה בדלת לשישמעוהו הנק' דופק פתחי נדיבים והיה מוכיחן הרבה כאיש המכה את בנו ומוכיחו כן משה היה מוכיחן על שהיו חוטאין ולז"א היו מתעכבין במדבר ונתנו שינה לעיני השכינה כל אותו הזמן ולכן שיעוררו את השכינה במעשיהם הטובים ויכנסו תכף לארץ והרגיש כי הלא אח"כ פתחי לי אחותי כנראה שהם דברי אהבה וחבה ואיך ביאר כי דופק הוא לשון תוכחות ותירץ כי זה דרך המוכיח לשם שמים כאב הרחמן על בנו שמאל דוחה וימין מקרבת ואעפ"י שהיה מוכיחן עכ"ז לא היו דברי זרות וקטטות כמ"ש כי מאהבת ה' אלהיכם וגומר כי עם קדוש אתה וגומר. הנה כי עם שהיה מוכיחן היה מקרבן ואומר להם במה זכיתם להיות עם קדוש לשי"ת וז"א קול דודי עם שהיה דופק ומוכיח הנה דבריו היו באהבה וחבה והם פתחי לי אחותי וגו' והנה כל זה ביארנו שהם דברי השכינה וזה יראה שאומר ולבי ער לאעלא לארעא למעבד להו נימוסין ונודע כי העושה הנימוסין היא השכינה העושה הניסים בעת כניסתם לא"י אמנם היותר נכון בזה בהיותם דברי ישראל עצמם ואומר למעבד להו נימוסי ר"ל כי אמרו ישראל אנו היינו ישינים בלתי מקיימי מצות במדבר ולבנו ער ותאב לעשות לאותם נימוסים הם המצות כי פי' נימוס ר"ל חק ותורה ובזה אתי שפיר אומר קול דודי וגומר פתחי לי וגומר קמתי אני וגומר כי הכל דברי ישראל הם וזה מוכרח עכ"ל: 
@22דף רפ"ז ע"ב 
@11הה"ד פתחי לי וגומר אמרו ישראל בעוד דהוינא זמינין למיעל וכו' @33הענין שכל המצות התלויות בארץ קבלום ממשרע"ה בע"פ לא במעשה כשאר המצות שממש עשו אותם בפניו וז"ש בעוד דהוינא זמינין למיעאל לארעא ולקבלא אינון פקודי אורייתא על ידוי דמשה מה כתיב ודודי חמק עבר שלא נעשה הזווג בימין כגמור שהוא הייחוד הגמור ולזה פי' בתיקונים שעדיין לא נעשה הייחוד הגמור אלא כל"ת משה מאורסת לו לבד והנה הנסים ג"כ הם עד"ז שהם ניסי משרע"ה מאספקלריא המאירה והפך הטב"ע שהוא שם אלהי"ם ומשה מהפכו מדין לרחמים ופקיד ליה כרעותיה אמנם יהושע ושאר נביאים הם מאספקלריא שאינה מאירה והטבע שם אלהי"ם שולט ואינם יכולים לשנותו לרצונם כמשרע"ה וז"ש דקב"ה עביד ליה נימוסין וכו' והנה ר' יהודה לא עלה בדעתו שיתיישב זה בהנהגת הקב"ה לתת בה שינוי ולכך פי' הענין במשרע"ה אמנם ר' יצחק פי' הענין ממש בהנהגה העליונה בעצם שנשתנה ממה שהיה ולז"א דא קב"ה וכדמפרש ואזיל שע"י משרע"ה היתה ההנהגה על ידי הספי' העליונות וע"י יהושע נתלבשה ההנהגה והיתה ע"י שליח ע"י מלאך שר צבא דהיינו התלבשות ביצירה והיינו ענין הנבוא' כי נבואת משרע"ה בלי מתלבשת ביצירה דהיינו סוד התורה שלא נתנה בהתלבשות כלל וז"ש משה הוה שמע וכו' ויהושע מנהיג דורו ע"י התלבשות הנבואה במלאך דהיינו סוד הנבואה בהיכלות ע"י לבוש ביה שעתא ידעו ישראל שבחא דמשה מפני שאין האור ניכר אלא מתוך החושך ולא דמו הם שאותה המעלה היתה מגעת אליהם מצד משרע"ה אלא חשבו שהשגתם לא תעדר אפילו בהעדר משרע"ה וכשראו שנעדרה השגתם בהעדרו הכירו שההשג' הגדולה ההוא שהיתה לכם היתה ע"י משרע"ה וז"ש בקשתיהו וכו' רצו להשיג מראה נבואתם {") בכ"י כמקדם.} במקדש כימי משה ולא מצאתיהו והיינו שארז"ל זקנים שבאותו הדור היו אומרים אוי לה לאותה בושה וכו'. 
@11ישעיה דהוה רחיק וכו' @33האזנה מקרוב מפה לאוזן. שמיעה מרחוק ואפי' שאמר שמעו שמים נתפחד ואמר כי ה' דבר ומשרע"ה אפילו שאמר האזינו השמים אמר ואדברה כי הכל תחת רגליו. לארעשא עלמין. ששמיעת השמים היינו השתקת כולם ואין העול' מתקיים אלא ע"י קול הגלגלים והנה משרע"ה יש בכוחו להעמיד העולמות אפילו שלא ע"י סבוב הגלגלים וקולם ולא כן ישעיהו. הכא אתרמיז וכו' הן אמת יש בב' פסוקים אלו רמז לשם קדוש יוצא מהם כדפי' בס' ברית מנוחה אמנם אינו נראה שיהיה הכוונה על זה שגם פסוק יערוף בכלל אותו השם וכו' השמים אינון דאשתמודעין הם הידועים והם הספי' וישעיה לא אמרם בה"א הידיעה מורה שאמר על התחתונים. 
@11תפוח דא קב"ה @33היינו הת"ת יער הוא סוד עולם הנפרדים כולם האוחזים בהיכליהם והם נטיעות נטיעות מהם עושין פירות ומהם אינם עושות והנטיעות נק' עצי ומדורותם יחד נק' יער והכוונה הנה נאמר על ע' שרים לע' אומות כדמסיק. אתיהיבו לרברבן ממנן וכו' הענין שאין השפע ניתן להם מאת הבורא אלא ע"י השר הממונה עליהם והשר אמצעי ביניהם לבין הבורא משא"כ ישראל שהם מקבלים מהבורא ממש בלי אמצעי והיינו אומר אחיד לון לחולקיה והנה השרים הם מהם בעלי הדין הקשה ודינם וחסדם הכל מעט מפני שאין בידם המזגת המדות שאין צד המלאך להפוך דין לרחמים מש"כ בת"ת ב"ה שיש בו הדין והרחמים ממוזג ופעולותיו לאין תכלית והם בהמזגה דין עם רחמים בסוד גווני התפוח וז"ש מה תפוח מתפרש בגוונוי שהם חיוור וסומק וירוק חסד דין ורחמי' ובידו ית' להטות כלפי חסד ומזג המדות והיינו אומרו מתפרש על כל חילין דקאמר והיינו ה' צבאות וכו' מה שושנה סוגה הכוונה שהשושנה יש בה עלין ירוקין קשים הרבה והם סיג לה וגדר שלא יזיקוהו הקוצים כך המ' משכנה בין הקוצים שהם הקליפות ויש לה סיג שלא יכנסו הטמאים בהיכליה והם ה' עלים כנזכר בריש פ' בראשית. דאתכלילת בשית טרפין היינו ממש עלי השושנה והם רומזים היותה כלולה מו' קצוות וכולא הוא תרי גווני כלומר עם היותם תלת גווני דהיינו חסד דין ורחמים דהיינו חוור סומק וירוק עכ"ז כל הגוונים נכללים בשתים כי הירוק מורכב מהאדום והלבן ואומ' שנים הם שלש קב"ה כתפוח היינו שת"ת כולל הלובן מימין והאודם גבורה משמאל כמו התפוח צדה א' לבן וצדה א' אדום אמנם המ' מקבלת הגוונים כמו השושנה האדום והלבן שבה מעורבים יחד שהם מורכבים יחד וממוזגים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב @33מאי דכתיב קמתי אני צ"ל מאי כתיב קמתי וכו' וכן אמר אח"כ מאי כתיב ודודי חמק וגומר ר"ל כאשר היה מרע"ה מוכיח אותנו כמ"ש האזינו השמים וגו' הנה כאשר קמתי לפתוח דלתי ביתי למשה לשמוע תוכחתו ולקיים מאמרו עתה שהיינו נכנסים לארץ והיינו חפצים שיורנו דרכי מצות הנהוגות בא"י אז נפטר מן העולם ונשארנו כצאן בלי רועה בקשתיהו וכו' יראה כי בקשתי איש אשר ידריכני כמוהו ולא מצאנו כי לעולם לא היה דור כדורו של משה שנתגלה השי"ת בפרסום גדול כמו למשה. ר' יצחק ביאר כי אמת שראש הפסוק הם דברי ישראל עם משה אמנם באומ' קמתי אני וכו' הם דברי ישראל עם השי"ת כי להיות שהיה משה מוכיחן שישובו אל השי"ת והנה קמתי לפתוח להשי"ת ולשמוע בקולו ולא מצאתיו מפני כי בזמן שהיה משה עמנו היינו נענין והביא ראיה כי קרא לשי"ת דודי כי בזמן ההיא היה השי"ת בעצמו מנהיג את ישראל ולא ע"י שליח ואני חשבתי כי כן היה אחרי מות משה ואקום לפתוח לשי"ת הנק' דודי והנה חמק עבר והוצרכנו להתנהג ע"י מלאך בזמנו של יהושע והביא ראיה לזה כי הלא בתר דשכיב משה ראה מה כתיב ויאמר וגומר כי אני שר צבא ה' וכו' כלומר לא תחשוב כי אני השכינה אלא שר צבא ה' עתה באתי להיות רועה אתכם, האזינו וכו' להיות כי משרע"ה מדרגתו בת"ת הנק' שמים לכן משה הקרוב אל השמים העליונים ת"ת אמר האזינו כי האזנ' יאמר על דבר קרוב אל האוזן אכן שמיעה הוא מרחוק לכן אמר ותשמע הארץ הרחוקה ממנו יותר מן השמים אמנם ישעיה להיפך כי שאר הנביאים במראה שהיא השכינה אליו אתודע בחלום וגו' א"ר אבא באתוון גליפין וכו' הביא דברי ר' אבא פה הכרח לר' יוסי והענין להורות שהמדבר היה משה עם השמים העליונים שמושל הקב"ה ולכן נרמזו שמות הקדושים בראשי אותיות פסוק אלו והביאם הר"א מגרמיזא זלה"ה והם הה"ו ר"ת "האזינו "השמים "ואדברה גם שם וו"ה ר"ת "ואדברה "ותשמע "הארץ ונודע כי הם סוד מן ע"ב שמות ההויה הנז' בהקדמת התיקוני' שהם סוד שמא קדישא בן ד' הנחלק לע' הויות. או אפשר אומר שמא קדישא עילאה כנראה שהוא עצמו הנרשם פה והוא כי הויה עולה כ"ו והשם הרי כ"ז כי הוא כנגד כ"ז אותיות התורה והנה ר"ת של "האזינו "השמים "ואדברה "ותשמע "הארץ הם כ"ז ולהיות כי הארץ הוא סוד ה' אחרונה ולכן אין החשבון רק עד תיבת הארץ וזה נז' בפרפאות הרוקח: 
@11ר' יצחק פתח כתפוח @33הביא פ' זה הנדרש על הקב"ה שהוא משונה במעשיו משאר ע' שרי האומות וכו' כאשר יתבאר ולכן הביא כאן אצל פסוק כי חלק ה' עמו וגומר בהנחל עליון גוים וגומר המדבר על דבר זה כמ"ש וישראל קדושין זכאה חולקהון וכו' הה"ד כי חלק ה' עמו ואומר מה תפוח מתפרש בגוונוי וכו' הוא מ"ש לקמן ת"ח כתפוח דאית ביה תלת גוונין שהם סוד ג' גווני הקשת דנטיל יתהון מתלת אבהתא דאינון חוור סומק ירוק והם סוד חג"ת שהם סוד מים אש רוח סוד קול דנפיק מגו שופר עילאה ואילין ג' גוונין כלולין בת"ת הנק' תפוח אכן הת"ת משבח המלכות כשושנה ולהיות כי יש הרבה מיני שושנים לכן שאל מאן שושנה או אפשר כי ודאי לא נעלם ממנו היות כ"י נק' שושנה כנודע אמנם להיות כי בינה ומלכות נק' כל א' שושנה כמ"ש בתיקונין על הרועה בשושנים דף ס"ט סוף ע"ב דתרין שושנים אינון בינה ומלכות לכן שאל למי מאלו הב' שושנים היה משבח באומר כשושנה וביאר כי הוא כ"י דכלול' חיוור וסומק ימין ושמאל כנז' פ' בראשית דף א' ע"א וגם אית בה שית עלין שהם כנגד ו"ק שבה שהוא עיקר כל הי"ס גם בתיבת שושנה נרמז תיבת שש ואומר ה' עלין הם כנגד ה' קצוות הראשונים אשר נק' חמשין תרעין דבינה וכולם כלולים ביסוד הנק' כ"ל בגי' חמשים ועם היסוד הם ששה והם י"ב כנזכר בתיקונין דף ס"ט סוף ע"ב על הפ' רועה בשושנים ובסוף ע' ע"א כי בינה ומלכות נכללים כחדא ונק' [שושנה] וכאו"א אית בה שית טרפין והם סוד אור ישר ואור חוזר הם י"ב סוד י"ב שבטי' והשושנה הכוללת בחיבור א' הרי י"ג הרי שהם ו' וה' וי"ב וי"ג והכל אחד והכי אמרה כ"י וכו' הרגיש כי אם תפוח הוא ת"ת הכולל ג' גווני חג"ת כנזכר איך מדבר עם הת"ת ואומר לו תחת התפוח עוררתיך כנזכר שהוא אינו מכללן לז"א הכי אמרה תחת התפוח וגומר באן אתר וכו' (מהרמ"ק) [נ' שצ"ל מהרח"ו] זלה"ה. 
@22דף רפ"ז ע"א 
@11אילין אבהן שהם ג' גווני התפוח כד פירש ר' אבא. ר' יהודה אמר וכו' @33נראה דפליג אמאי דאמרינן דגווני התפוח דהיינו חוור וסומק הם ג' אבות לבד ואיהו סבירא ליה כי ענין זה כולל כל ז' ספי' וז"ש קב"ה שמים איקרי דהיינו אש ומים חוור וסומק ובמלת שמים כל אינון רקיעין וכו' והם שבעה א"כ כתפוח ג"כ ראוי שיוכללו כל הספי' ואיקרון שמא דקב"ה כלומר וכאשר אמרנו לעיל תפוח דא קב"ה לאו דוקא אבהן אלא הכוונה כל הז' ספי' ומייתי ראיה לדבריו משטה דביה רב סבא ור' יצחק אמר דאין הכי נמי דבשטה דבי רב סבא הכי הוא שכל הז' נכללו במלת שמים כנז' אמנם לעולם אין במלת שמים אלא אש ומים חוור וסומק ואמצע דהיינו אבהן דאמרן לעיל והטעם דקאמר הכא בשטה דבי רב סבא הוא להיות סגיאן דכל הני גוונין כלומר רבים נכללים בשתי גוונין אלו דהיינו חסד דין חוור וסומק לכך רבים נק' בשם שמים. שבעה כתרים שבעה ספי' שבעה רקיעים גשמיים וכו' כנגד ז' חמה אמצעי נגד ת"ת ולבנה למטה מכולם נגד מלכות וכן כולם אמנם הכוכבים עצמם אין לנו עסק בהם ועל הרודף על העניינים נאמר יעמדו נא וכו' ואנן בתר אורחי וכו' שכל עסקנו בספירות: 
@11א"ר יוסי פשיטן מילוי. @33ועם היות שהם מזכירים חמה ולבנה אין כוונתם רק על הספי' וע"ד משל הם אומרים שמש וירח לכסות הידיעה. מאינון ברייתי דהיינו ברייתות ידועות להם עוסק בעניינים אלו ע"ד הנסתר אוחזות דרך התוכניים ופלסופים ובזוהר החברים אחזו דברי הברייתות ההם לעסוק ולהתלמד בספי' כאומר ביומוי דשלמה וכו' ושם דברו על הלבנה והחברים למדו משם על המ' וכן באתרן סגיאין. אתגליין בההוא עלמא וכו' להודיע סודות התורה אפי' לצדיקים שכבר נסתלקו. צדק מ' משפט ת"ת ובאותם הברייתות מעלים הידיעה ואומר על לבנה וחמה אבל הם אומ' ע"ד משל על המדות וכן הם במקום צדיק וצדק הכי הוו שהם יסוד ומלכות בענין הת"ת והמלכות: 
@11תניא כתרין ז' ספירן @33מחסד עד המלכות תשעה הוו שחו"ב עליהם וכתר הוא המלך כסא לא"ס על הרקיעים ובאותם הברייתות העלימו הענין בז' רקיעים ממש שהם הז' כוכבי לכת והם ז' ורקיע שמיני שבו חגורת המזלות וגלגל ט' שהוא גלגל החלק על כולם: 
@11הא אנן בתר קב"ה @33ולא בדרך הוברי שמים המתפלספים באלו העניינים לביאור התורה דלא עאלו ונפקו כלומר שלא נכנסו לפרד"ס ואפשר שלא נכנסו באדרא כדפי' בספרא דצניעותא. דרא בתראה דנפקו היינו בניהם אשר הקים תחתם שנמצאו לעת פטירת משרע"ה כדמסיק כתבו לכם את השירה מדקאמר שימה בפיהם היינו סוד תורה שבע"פ שהוא ע"ד הנסתר ועוד בשירה זו נרמז כל הסוד הנסתר בתורה מדקאמר כי שם ה' אקרא דמשמע שהכוונה לבאר שם ה' ותחלתו מפ' הצור תמים פעלו וכל הפ' הקודמים הם פתיחת דברים כדמפרש ואזיל וכי שירה אתקרי כלומר סוד התורה לפום מאי דמפרש השתא דהאי פרשה גילוי סוד השם אין יחס בה לשם שירה. א"ר יצחק ודאי מה שירה אתמשכא וכו' צריך לומר שסוד התורה הה' נמשך מלמעלה על משרע"ה לגלות לישראל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב באן אתר היא אלא אילין אבהתא וכו' @33הענין כי תפוח הם קשר ג' האבות והנה הת"ת הוא האחרון שבשלשתם ועומד תחת אברהם ויצחק וז"א תחת התפוח ר"ל אתה העומד תחת התפוח ר"ל בסיומה של תפוח ותחתיה כי אתה יעקב בן אברהם ויצחק ושם במקומך עוררתיך לעורר אהבה בינינו יחד. אמנם ר' יוסי לא רצה לדחוק עצמו בפי' זה אמנם פי' כפשוטו כי התפוח דא יובלא בינה כי הוא אימא לג' אבות וכל הג' גוונין בה הם כלולים אלא שאח"כ נתפשטו לחוץ א"כ הוא הנק' תפוח לעולם כי כמו שהתפוח הוא דבר א' ובו ג' גוונים כן בבינה עצמה ג' גוונין ואח"כ נפרטו לגוייהם ונטל החסד לחלקו בין גוון החיוור והפחד הסומק והת"ת הירוק וז"ש כ"י לת"ת תחת התפוח שהוא בינה שם עוררתיך כי הלא תחת בינה הוא בסוד ה' ראשונה על הוא"ו שבשם וזהו שמה חבלתך אמך וגומר והוא קל להבין אמנם לפעמים בדרך משל ירמוז התפוח לת"ת להיותו כולל גם הוא ג' גוונין אך עיקרו בבינה ולכן לא חלק ר' יוסי רק בפ' הזה תחת התפוח כי זהו ודאי בבינה אך פ' ראשון כתפוח וכו' מצי נמי לאיירי בת"ת או יפרש כתפוח ולא תפוח כי דומה הבן יקיר ת"ת אל הבינה הנק' תפוח וזהו מה שביארנו פ' משפטים דף קכ"ב ע"א ע"ש ור' אבא הכריע בין שניהם כי התפוח הוא הבינה וג' גווניה הם ג' אבות המתחברין אליה כי בניה הם נמצא כי התפוח רומז לבינה וגווניה ג' אבות והנה סיום הפ' בצלו חמדתי וישבתי והענין כי חלק ה' עמו ובצלו ישבנו אנחנו עמו ישראל ולכן ביאר פה פ' זה כי הוא טעם לכי חלק ה' עמו בשביל שהוא חלוק משאר שרי האומות כמו התפוח הנחלק בגוונין משאר עצי היער ולכן בצלו חמדתי וישבתי וגומר וכמו שנתבאר כאן פסוק כשושנה אגב גררא ביאר ר' יצחק ענין שושנה ואמר באן אתר אתכלילת וכו' פי' למה נק' שושנה וביאר כי יש זמן שנק' שושנה והוא בעת שבעלה נושק אותה והענין כי הלא הת"ת שפתותיו נק' שושנים כנז' שפתותיו שושנים וכו' והביאור כי הנה השושנים הם חוור וסומק ואינון תרין עטרין חד דאבא וחד דאמא חוור וסומק דאתכלילו בפומא קדישא דמלכא והם ב' שפתותיו וזה ירמוז פ' משפטים דף קכ"ג ע"א ושפוון אינון תרין נהורין דאבא ואימא וכו' וכד נשיק ת"ת למלכות כדין אף היא נק' שושנה משום דאתכלילת מאינון תרין שושנים והיינו אומר ישקני מנשיקות פיהו פי' יפרנסני כמו ועל פיך ישק כל עמי שר"ל יתפרנס כל עמי והיא שואלת שישפיע לה בסוד נשיקות פיהו והם אותם תרין נהורין הכלולים בפיו ית' וז"ש בגין דאתכליל בשושנים ומשום הכי בעיא ישקני וגו' כנז' מהרח"ו זלה"ה: 
@22דף רפ"ז ע"ב 
@11דכתיב האזינו השמים @33שלא יעשו פעולתם ולא ימצא דבר הוה פעולתו בעולם בעוד שהי' משרע"ה מגלה סוד השם לישראל והיינו האזינו השמים ותשמע הארץ העליונים ותחתונים יעמדו ולא יפעלו כלל. וזה סבת ביטול ההויות אם לא בדרך נס שאם יצוייר שיעמדו סדר ההויות על העמדת מציאותם בלתי גלגול כלל יתבטלו כרגע לזה ארעי כולהו עלמין ונתן טעם ואמר כי שם ה' אקרא ולכבוד השם ראוי שיהיה הדבר כך מאן קיימא דעלמא שכיב פי' ממה עמוד העולם ר' שמעון צדיק יסוד עולם שכיב מרע ולזה השיב שאינם יסורים של דין אלא מאהבת ה' שתוא המשגיח ברחמיו כדמפרש ואזיל מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרה"ו זלה"ה כתב במה שחסר בכתיבת יד ברירנא דוכתאי גבי אחיה השלוני וכו' @33פי' הרמ"ק ז"ל כי לפי שירבעם תלמיד אחיה השלוני וגזל אביו ואמו ואמר אין פשע וקלקל תיקוני שכינתא לכן עתה חזר בגלגול רשב"י לתקן תיקוני שכינתא ונוכל להרחיב הענין יותר כי אחיה חטא באותו החותם שחתם לירבעם כמשרז"ל אשר בו טעו כל ישראל ולכן נתגלגל עתה ברשב"י לתקן תיקוני שכינתא עכ"ל ועיין בס' אור הגנוז פי' האדרא בס"ד: 
@22דף רצ"ו ע"ב 
@11א"ר יוסי כמה חביבין ישראל קמי קב"ה בקדמיתא קרא לון גוי קדוש @33בזמן מרע"ה לבתר קרא לון קדש ע"י ירמיה וק' וכי אכשיר דרי וי"ל דהכי פי' בקדמיתא קודם קבלת התורה קרא לון גוי קדוש והיינו כי עם קדוש אתה לה' אלהיך ובך בחר ה' מפני שעם קדוש אתה בך בחר ה' אמנם אחר קבלת התורה וקיומם הם קדש דסלקין במעלה. וא"ת והא כתיב ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש דמשמע ע"י קבלת התורה אפשר דהתם קאמר הכי אם תקבלו תהיו ממלכת כהנים נוסף על שכבר אתם גוי קדוש ואם לאו אבטל קדושתם. מהרמ"ק זלה"ה: והרח"ו זלה"ה כ' לבתר קרא לון קדש וכו' זה יובן במה שביארנו פ' משפטים דף ק"א ע"ב ענין קריאה זו מה טיבה והוא סוד השפעת נשמות מן החכמה עילאה בישר' כנז' שם: 
@22דף רצ"ז ע"א 
@11א"ר אבא קדש עילאה מכולא. @33הענין כי מלת קדוש ר"ל מקודש ע"י הקדש שקידשו ונעשה קדוש אמנם קודש הוא המקור אל הקדושה המקדש הקדוש א"כ ראוי שיהיה עילאה מכולא. כד אתחברן וכו' הענין כי הם ג' פעמים קדוש בג' אבות והם נקראים מקראי קדש שהם קרואים אל החכמה הנק' קדש וכד אתחברן כולהו קדושי דהיינו ג' אבות מיוחדים במציאות אצילות מבינה אז הם מתאחדים ועולים דרך הבינה בתוך החכמה ואז אקרו קדש הם בעצמם למטה מפני שמציאותם מתאחד במציאותם למעלה ומטעם זה כולהו סליקין ומתכנפין לההוא אתר עילאה דהיינו חכמה דאיקרי קדש וע"ש מציאות זה נק' הם למטה ג"כ קדש והפרדם אל מקום אצילותם כל א' בפני עצמו נק' קדוש דהיינו קדוש ו' והיינו ג' ווי"ן דויסע ויבא ויט ג"פ קדוש וז"ש ובג"כ ק' ק' ק' אתעביד מנייהו. ובגין דישראל בתלת דרגין מתעטרין שהם כהנים לויים ישראלים מצד חג"ת לכך בבחי' כולם יחד נק' קדש כמו בחינת ג' אבות יחד נק' קודש שמציאותם יחודם יחד הוא בחכמה כנזכר וז"ש דאיהי ראשית ומפני שאין דרך האבות אל החכמה אלא ע"י הבינה כנודע לכך אמר ראשית תבואתה בה"א דהיינו בינה שתבואת ה' וראשית הכל א' והא אוקימנא תבואת בה"א. ואיש כי יאכל וגומר כי אחר שהם ביסוד החכמה והבינה שאין משם יניקת החיצונים האוכל מהם יאשם ויאבד ודאי: 
@11א"ר אלעזר שירותא וסיומא וכו' @33חכמה ומלכות אתכליל בקדש ירצה במלת קדש א' והטעם כדמסיק כי החכמה בעצם תקרא קדש וז"ש וחכמה עילאה קדוש איקרי האמנם בהתפשט אותו הקדש שבחכמה למטה במ' נק' היא קדש מפני שהקדש העליון נתפשט עד למטה במ' בענין ששרותא וסיומא אתכליל בקדש א' כנזכר חכמת שלמה מ' של ת"ת מלך שהשלום יסוד שלו. וחכמה עליונה נק' חכמת כל בני קדם כי הכתר היא קודם בני קדם הספי' הנעלמות בו ומלת ותרב מורה על הגידול וז"ש דקיימא סיהרא באשלמותא מצד יניקתה מיסוד שפע החכמה וכיון שהכתוב אומר ותרב דהיינו שהיא שלימה מוכרחים אנו לומר שהיא נק' קדש וכד לא מתנהרא ומתעטרא בשלימותא אלא שמתעטרת קצת ולא בשלימות תקרא שם משותף אל הקדש דהיינו רוח הקדש רוח המתפשט מן הקדש ולא אתקרי קדש ממש דאיהו לעילא שאינו בייחוד עמה ממש. וכד אתברכא מההוא סוד וינקא השפע ההוא לכל אינון דלתתא שהם ההויות המושרשות בה אתקרי אם שהיא מלאה מהם כעצמים בבטן המלאה וזה בחי' עצמה לבד אמנם באיהו דלעילא כלומר כאשר ישתתף עמה הקדש העליון כנזכר אז קרינן לה קדש קדשים והיינו קדש א' מלא מכמה קדשים שהם שרשי ההויות שבתוכה ולה בחי' אחרת יותר נכבדת מבחי' זו והוא הנק' כלה והיא ממש בחי' המלכות הנמשכת מהחכמ' הקדומה שבכתר הנק' לבנון ששם לובן הרחמים הפשוטים ולבנונית הנמשכים ממנה שהם ו"ק והמ' וז"ש דאתלבן מכל סטרין והיינו אתי מלבנון כלה שהם דברי החתן אליה: 
@11תאנא וכו' @33מאן שם ה' דלא כתיב כי (שם) ה' אקרא אלא שם ה' דהיינו שם והיכל ולבוש לשם בן ד' וזה אפשר בשני מקומות כי שם בן ד' הוא בחכמה והיכל אליו אהי"ה שבבינה וכן הוא בת"ת והיכל אליו אדנ"י שבמ' ולהכי קא מבעיא ליה מאן שם ה' ופי' רשב"י דהיינו הבינה דכתיב הבו גודל לאלהינו דהיינו הבינה שהיא היכל לחכמה ור' אבא לא פליג היות שם אלהינו בבינה אלא שמפרש שכוונת הפסוק הוא לקשר שבע ספירות בבינה והיינו הבו גודל גדולה לאלהינו בינה ומסיים קראי ואזיל ולפ"ז שם ה' הכוונה הבינה ושבע ספי' הנמשכות ממנה וזה דמסיים ואומר הא כולא שמא קדישא דקב"ה שהוא האצילות וכל הספי' מבינה ולמטה ולא על שם אחד לבד כדברי רשב"י ודקדק הכי מדקאמר שם ה' אקרא דקא קרי ואזיל ולא אמר אזכיר דמשמע על שם אחד לבד. הצור וגומר דא גבורה לשון חזוק ועם היות שהדינים והחיצונים נמשכים משם עכ"ז תמים פעלו כי כל דרכיו משפט בת"ת דהיינו לשון פארות וענפים מפני כללות בו ו"ק ולכל ענף דרך אחד וכולם משפט מזוג כראוי. אל אמונה דא נצח שהוא ענף החסד ובו א"ל ודאי וכו' אמונה כנזכר בתיקונין בסוד החסד ואין עול עם היות ההוד דין בגבורה והיא המשפעת לחוץ למטה עכ"ז אין עול צדיק כמשמעו וישר עם היות שכל הפעולות התחתונים טובות ורעות נגזרות ע"י עכ"ז וישר הכל ביושר לפי המעשה שם ה' ממש כלל האצילות. 
@11מקשר קשרא מהימנותא. @33קשר הספי' שבעה בתוך הבינה מצד מה שהם נקשרות מצד הא"ס המאציל והיינו אומר הוא שהם האחדות השוה כדמפרש ואזיל כלומר הוא כולא כלומר כל אותם המדות הם בו והוא כולם ואין מדה שתהיה חוץ ממנו ח"ו והכוונה במלת היא על הבינה הנקשרת בכתר וחכמה ששלשתן תשובות כאחד והם נקשרות בא"ס בענין שהכל תלוי בקשר ואחדות שבעה אלה בבינה פי' אחר במלת הוא יורה כי אחר שכולם ממנו אינם נחלקות למדות רבות ח"ו וז"ש הא חד בלא פרודא שעם היות שיבחנו לרבות בערך המקבלים ובערך המדות בעצמם נקשרות במאציל הוא אחדות שוה וז"ש דאי תימא כל הני סגיאין דהיינו גודל הצור משפט וכו' והנה פעולות אלה יורה על הריבוי לז"א כולהו סלקין לבינה ומתקשרן מצד החכמה ומתאחדן מצד הכתר להיותם כסא למאצילם והם פי' באחדות הם נק' הוא להורות על אחדותם וז"ש וכולהו הוא ואחדות זה נמשך לספי' גם אחר אצילותם והמשכם למטה אל מקומם והיינו שמלת הוא היא מורה על קיום האחדות בכל זמן וז"ש הא הוה והוא יהא והיא מלה מורה על האחדות וז"ש והוא חד כלל אחד בכל זמן. למלכא א"ס וינדע וכו' כפי מדותיו שואל מכל מדה ומדה כפי צרכו ומקשרם ומייחדם עמו בכל תפלותיו שלימו דכולא ת"ת הכולל ו"ק שהם כלל המדות הפעולות למטה כנודע. מחצדי חקלא קוצרי הסודות משדה תפוחים שהיא המ' והיינו העוסקים בחכמה הפנימית המושכים הסודות מלמעלה. והרח"ו זלה"ה כתב א"ר אבא וכו' כל ענין זה שהיא הפרש בין קדש לקדוש וביאור ק' ק' ק' ה' צבאות ופ' קדש ישראל לה' וגומר כל זה הובא בפ' משפטים דף קנ"א בלשון אחר ע"ש עכ"ל: 
@22דף רצ"ז ע"ב 
@11וילבש צדקה @33הספי' משפיעות במלכות והיא נק' צדקה בגדי נקם בהיותה מתגוללת בדמי הדינים. אבהן חג"ת בנין נה"י והם תיקונין דאמר לעיל שקיו דנחלא שפע הבינה מאי לא לו אי אפשר לפרש לי הכתוב לפי דעתו אלא בדרך זה שחת לו למעלה דהיינו פגימא דלעילא לא בניו כלומר גם אינה במדרגת בנים שאינם מושפעים ממנו והיינו פגימותא דלתתא וזה בסבת מומם דהיינו בסבת הפגם שגרמו שמא עילאה לא מתברך היינו פגימותא דלעילא שהשם בעצמו אינו מושפע ואומ' בעלמא מורה שהוא בבחינת התחתונים מורה על פגימותא דלתתא ולא אמר שמא עילאה לא מברך לעלמא אלא מתברך להורות על הפגם העליון והענין כי הספי' נפגמות מה שהוא בבחינת התחתונים כנודע כי בערך עצמם אפי' המלכות אינה נפגמת וראיה שהרשעים גורמים הפגם הוא ממה דאר"ש כל זמנא וכו' ור' אבא אמר לא אצטריכנן להאי קרא דמקרא גופא נפיק דמסיק דור עקש וגומר. מלה בתיקוניה כלומר בקשר וייחוד הראוי. אמנם הרשעים גורמים פגם ופירוד במדרגות העליונו' והיינו דקאמר בתר הכי שחת וכו' כדדריש לעיל. א"ר יהודה וכו' פליג אדלעיל דקאמר דעבדין פגימותא לעילא ותתא לז"א שכל הפגם למטה לבד וז"ש הכתוב שחת אינו לו להקב"ה אלא לתחתונים וז"ש לגרמייהו עבדין וכו' ור' חייא פליג כדלעיל ואמר לו לא הא אוקימנא כי אדרבה פי' הכתוב שגורמים פגם למעלה ולמטה והכרח מן הפסוק אומר הלה' תגמלו זאת כלומר אתם גומלים רעה תחת טובה. ר' אלעזר לא דייק דשכינתא עמהון ממש בגלותא אלא דקב"ה לא בעי לשבקא לון דהיינו שלעולם השגחתו עליהם וז"ש קב"ה עמהון בגלותא לא שיהי' גלות להקב"ה ממש אלא שהוא עמם לעוזרם ודייק הכי מסופי' דקרא דקאמר לא מאסתים ולא געלתים ולפי דבריו קב"ה היינו ת"ת שלא יכחיש ר' אלעזר ששכינה בגלות אלא משמעות דורשין בלבד איכא בינייהו דמקרא דא לא נפקא לה שכינתא בגלות ור' אבא דריש דממש שכינה עמהם בגלות. גולה וסורה ודייק רישא דקרא דקאמר גם זאת שהיא שכינה היה בגלות עמהם בהיותם בארץ אויביהם וכדמפרש ואזיל והנה בגלות שכינה יש שתי בחי' הא' הוא הקול היינו דמפרש הכא ר' אבא שממש שכינה מנפשה אזלת דהיינו בגלות בבל כדקאמר שמעת מטרוניתא וכו' דהיינו שהשכינה מעצמה הלכה אמנם יש גלות שכינה בדרך אחרת שהיא ממש בגלות ולא שמעצמה הלכה עמנו אלא שגירשוה בעוונות וכן פי' בזוהר שהיא גלות זה שאנו בו עתה ולא רצה ר' אבא לפרש כן משום דקרא בדרך חבה אתמר דהיינו שהולכת שכינה משום חיבה דהיינו בהיותה הולכת עמנו מעצמה. מאן גרים דאנא שמענא וכו' שלא היו ראויים לגאולה אם לא מפני שכינה שהיתה עמהם כדפי' רז"ל משכו ידיכם מן הע"ז ושב ה' אלהיך שכינה שהיא עצמה שבה א"ר יהודה וכו' הלה' שהוא ת"ת תגמלו על כל הטובה שהוטיב אתכם שתהיה זאת בגלות דמלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא וכו' ולעיל פי' ר' חייא על הפגם סתם והיינו דלא דייק זאת ולהכי הפגם שייך בכל המדות. אמנם השתא דייקא זאת דהיינו שכינתא והאי לא שייך אלא בגלות שכינה דאי בפגם מאי אריא זאת אפי' שאר הפי' נמי ומלת תגמלו לא שייך אלא הגומל רעה תחת טובה להכי פי' דא הוא גמול דעבד וכו' ה' זמירא מ' ה' רבתא בינה והיינו תרי עלמין דקא מפיק מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו זלה"ה כתב @33הה"ד וגם אני שמעתי את נאקת בני ישר' וכו' אפשר הבין זה מריבוי הגם שר"ל אחרי ששמעתי נאקת המטרוניתא גרמה כי גם שמעתי את נאקת בני ישראל או אפשר שהבין זה מסוף הפסוק ואזכור את בריתי וז"א הה"ד ואזכור את וגומר והענין כי נודע דכד אתחבר יסוד ומלכות כדין נק' מ' ברית ואמר כי הנה ואזכור כבר את בריתי היא המלכות בסוד הזכירה שהוא היסוד ובזה גם שמעתי נאקת וגומר והטעם כי כבר ואזכור את בריתי שהיא המלכות ואומר ושב ה' אלהיך וגומר זה נתבאר פ' ויקרא דף כ"ב ע"א כי הל"ל והשיב אמנם אומ' ושב הוא כי הוא עצמו ישוב ועוד כתיב רצית את ארצך וגומר הענין רצית תחלה את שכינתך שהיא ארצך דרך החיים ואח"כ שבת שבות יעקב הם ישראל עכ"ל: 
@22דף רצ"ה ע"א 
@11אתם דייקא. @33שאם הכוונה כמשמעו להפר בריתי, מהם הול"ל מדקאמ' אתם משמע להפר להיות אתם בינייהו עמהון ומלת אתם היא הברית עצמו דהיינו הברית שאני אתם דהיינו לא אעדי וכו' אלמלא דא דהוה וכו' שכינה בגלות נותנת כח לסבול הגלות או מיקל עול האויבים מהם כענין גדול הרועה וכו' וכל אתר דחכימי דרא וכו' הם ב' בחי' הא' כוללת לכל ישראל והוא דוקא מקום עמידתן בקבע וז"ש ישראל שריין הב' פרטות לחכימי והוא אפי' בכל אתר דאזלין דרך ארעי לאתר חד אזילנא וכו' שמא היו הולכים להקביל פני בוצינא קדישא איש ממקומו. השמים לאכללא אפשר היה לפרש אלה תולדות השמים והארץ זה אצילות ת"ת ומלכות בהבראם דהיינו בה' שהיא הבינה בראם ע"י החסד שהוא למטה מהבינה שעליה אמר הכתוב אמרתי עולם חסד יבנה והיינו באברהם. ור' חייא פי' שמים לאכללא. קב"ה דהיינו הת"ת כל מה דלעילא הם ו' קצוות נכללים בו שכולם נכללים במלת שמים שהם ששה רקיעים. הארץ לאכללא קב"ה דהיינו מ' וכל מה דלתתא כל המשתלשלים ממנה כי מלת ארץ מורה על כללות התחתונים ואלו התחתונים הם התולדות שהם תולדות מת"ת ומלכות וז"ש אינון איקרון תולדות מינייהו כל אותם המשתלשלים למטה. א"ל אי הכי מהו בהבראם בשלמא {") נ' דצ"ל למאי דס"ד.} למ"ד ס"ד ניחא אומ' בהבראם בה' בראם כנז"ל אלא להאי פי' מה בהבראם שהרי הם תולדות שמים וארץ כחדא ולאו מאות ה' ועוד כפל הכתוב כי מאחר שאמר תולדות השמים והארץ מאי תו בה' בראם א"ל כולא חד מלה והטעם כד שמים אתחברו בהאי ה' דהיינו ייחוד שמים וארץ אפיקו תולדות ולא שיהיו שמים מוציאים בפני עצמם וארץ בפני עצמה וגם לא ששתיהם מוציאים התולדות אלא אתחברו השמים שהם הזכר עם האי ה' שהיא מ' וקבלה שפע הת"ת והוציאה התולדות ואינון איקרון תולדות השמים והארץ ולא כדס"ד כי שמים וארץ גופייהו איקרון תולדות א"ה במאי אוקימנא בהבראם וכו' בשלמא כדס"ד ניחא באברהם בחסד כנזכר אמנם השתא דפרישית כי שמים אתחברו בהאי ה' ועיקר הבריאה וגילויה מהמ' א"כ מהו בהבראם באברהם א"ל כולא חד מלה. כלומר מה שאמר הכ' תולדות השמים והארץ ומ"ש בה' בראם באברהם כולא חד והטעם כי באברהם דהיינו חסד היינו השמים דקאמר כי תחלת התפשטות ו"ק מחסד כנודע ומ"ש בה' בראם היינו והארץ דקאמר שהיא מ' וטעם הכפל הזה הוא להורות חבורם דקאמר לעיל שמים אתחברו בארץ ולפיכך באו נרמזים במלה אחת וז"ש וכולא [חד] מלה. 
@11א"ל ודאי הכי הוא @33ומאי דמהדר עד השתא לקהויי קווהתא אפשר דקשה לו למאי דגמר ומקשי ליה לר' חייא כי היכי דלתרצינהו. אלה תולדות השמים והארץ ומתמן גמרינן מאי דתנינן העולם הזה נברא בה' דכתיב בהבראם ואי אפשר לפרש דמהדר לה' עילאה ותולדות עצמם היינו שמים וארץ דאיפכא כתיב ונהר יוצא מעדן וגומר ומתמן ילפינן העוה"ב ביו"ד ועוה"ב היינו בינה וא"א בינה לחודה ביו"ד ות"ת ומלכות בה' משום דמההוא קרא נפקא לן עוה"ב בי' דהיינו ונהר יוצא מעדן נפקא לן נמי ת"ת ומלכות כדמפרש ואזיל. להשקות את הגן לאכללא שמים את הגן לאכללא הארץ בענין ששמים וארץ עליונים ג"כ נבראו בי' וא"כ מאי דאמר ועוה"ז בה' היינו בתרא' וה' דהבראם בה' בראם על המ' קאמר ותולדות היינו ודאי כל תתאין למטה ממ' ולא אינון שמים וארץ עצמם כדס"ד והענין כי עדן הוא חכמה נהר יוצא מעדן בינה להשקות הוא סוד משך הבינה להשקות ו' נטיעות שהם גן ודאי והם הת"ת שהוא תורה שבכתב שבה ג"ן פרשיות ובאה מלת א"ת לאכללא הארץ כדרכה והנה באומ' ונהר יוצא מעדן הורה על מוצא ואצילות הבינה מחכמה ובאומ' להשקות כלל אצילות ת"ת ומלכות ממנה בבינה והיינו העוה"ב נברא בי' שכל האצילות הבא ומתפשט נברא ונאצל מהחכמה כדפי' והא אוקימנא דכתיב וכו' לראיה שהת"ת נק' גן ועוד שאצילותם מההכמה כדמפרש ואזיל. מעיין גנים דא הוא השמים כי הת"ת בעצמו מעיין לשפע לו' קצוות שהם גנים ונטיעות ויכרו עבדי יצחק וראיה כי יצחק חופר עם עבדיו הבאר הזאת שהיא מלכות ועוד ראיה משמות הבארות כדפי' שם: 
@11דאינון מתעטרין @33המעיין והבאר הזאה מתעטרין באור העליון ומתקשטין ואח"כ ע"י אותו קישוט סלקין רישא דמלכא הם סוד חו"ב דכתיב כי גדול מעל שמים חסדך וגו' ראיה למה שאמר מתעטרין כנז' והיינו כי גדול מעל שמים על שמים לא כתיב אלא מעל שמים מהבינה משם הוא חסד גדול מלבנון הוא החכמה נפיק מהחכמה לכלא הקצוות וזה ע"י נגיד בבינ' ואתמשך לכל זויין שהם ו"ק עד דנגדין משך צינורות השפע אל המלכות אל הבחי' הכוללת כל הנבראים שהוא נק' ים כדכתיב גדול ורחב ידים וגו' וז"ש לאחר דאיקרי ימא רבא בענין שזה מורה שגם המלכות נמשכת מן הלבנון כנזכר וכ"ש הה"ה דהיינו אצילותם מהחכמה ולא מבינה כנז"ל ולהורות שהתחתונים הם תולרות השמים והארץ יחר ראיה מאומ' הביטו אל צור חצבתם דהיינו הת"ת שהוא מחצב נשמתן של ישראל ואל מקבת בור נקרתם היינו מ' וכתיב ג"כ הביטו אל אברהם דהיינו שרותא דשמים ולהורות שהת"ת מתחברת עם המלכות והיא מקבלת התולדות בעצמה ואח"כ היא לבדה מאצלת אותם כנז"ל בפ' בהבראם הוכיח מאומר גן נעול וכו' והיינו שקבלה תולדות הת"ת והם נעולים בתונה עד עת בא זמן אצילותו ואח"כ היינו אומר ומכאן נפקו תולדות דכולא כנז' והיינו באברהם בה' בראם כנז"ל. 
@11והרח"ו זלה"ה כתב דכתיב לא מאסתים וגו' להפר בריתי אתם וגו' @33פי' הפ' לא מאסתים כדי להפר את בריתי השוכן אתם ועמהם כי אם הייתי מואס אותם הייתי מפר את בריתי היא השכינה השוכן אתם וא"כ מזה נראה כי לעולם השכינה עם ישראל. ר' יצחק וכו' מאי וארד ארד מבעיא לי' וכו' פי' כי נודע לבעלי הדקדוק כי ארד הוא עתיד וכשהוא בוא"ו וארד מהפכו לשעבר וכאלו אומר ירדתי כבר כמו ואומר לך שר"ל אמרתי לך וזה פשוט וא"כ עתה ענין זה ההבטחה היתה לעתיד כי היה השי"ת אומר למשה שירד להצילו עתה כי עדיין לא ניצול וביאר כי ודאי כך הוא ממש כי וארד הוא לשעבר וכוונת הפ' לומר הנה שמעתי נאקת בני ישראל והנה לזה הקדמתי רפואה למכה זו כי כבר ירדתי עמהם מעת שהם ירדו בגלות מצרים עם יעקב אביהם ואז ירדתי אני ג"כ עמהם כמ"ש אנכי ארד עמך מצרימה וזה למה כדי שאנכי אעלך גם עלה כי כשהשכינה בגלות אתער קב"ה ברחמי עליהון דישראל ושזיב יתהון בגין מטרוניתא דאזלת עמהון בגלותא וז"ש כאן וארד להצילו וגומר פי' אני כבר ירדתי תחילה עמהם כדי להצילו עתה מיד מצרים וכו' ואומ' 
@11חמינא באנפך וכו' @33אפשר ע"ד ההוא ינוקא דארח בלבושייהו וכרשב"י שהיה אומר חזינא דשכינתא עמכון וכו' ופי' כי היה מכיר בפניו שהיה עוסק בתורה ומהרהר בה כי בזה ודאי דשכינתא שריא עליה. או ירצה כי ידע שהיה בא לקראת רשב"י ללמוד עמיה במדוריה ובחברתו וז"א דהא במדורא דשכינתא מדורך ולז"א אח"כ וכל אתר דחכימי דרא אזלין וכו' וז"א דהא ידענא דלאתר חד אזלינן וכו' עד דהוו אזלי וכו' המשך הכתוב לפי דבריו הם אלו אלה תולדות השמים כי כל תולדות אלו הנז' בפ' הזו הם תולדות השמים לאכללא קב"ה לומר כי הכל נמשך מאתו כי אעפ"י שאנו רואין צבאות השמים עכ"ז כולם הם תולדות השמים העליונים ת"ת והקשה לו דהא כתיב בהבראם ודרשינן בה' בראם שהוא המ' ה' תתאה בראם כי כולם תחתונים מצד המ' ולא איירי על השמים העליונים וארץ העליונה רק על התתאין דכולהו נברא מן המ' ותירץ כי הכל א' כי הנה הפ' אומ' אלה תולדות השמים והארץ ר"ל כי הם תולדות הנעשים ע"י שמים וארץ העליונים ת"ת ומ' כי הם או"א לכל הנבראים האמנם לפי שנודע כי אין התולדה ניכרת אלא מן האם כי היא היולדת בעולם ולז"א בה' בראם כי כל הנבראים נעשו ע"י ייחוד ת"ת ומ' הנק' שמים וארץ ולא מן הארץ לחודה ולז"א האי ה"א אפיקת תולדות כי הוא הוציאן באויר העולם אמנם משורש הת"ת נשפעים ?וגאצלים וחזר והוקשה לו דהאיך יתיישבו שתי דרשות אלו כי התם דרשינן באברהם והכא דרשינן בה' בראם ודרשינן נמי שהם תולדות השמים וארץ ת"ת ומ' ותירץ כי הכל א' והוא כי שמים הוא כללות ששה קצוות ולכן בינה נק' קצה השמים העליונים כי מחסד מתחילין השמים עד היסוד ולכן המ' נק' קצה השמים התחתונים כנזכר פ' בראשית דף א' ע"ב וא"כ שתי הדרשות דברי אלהים חיים כי הנה אמרנו כי הם תולדות שיתוף השמים והארץ ושניהם נרמזים במלת בהבראם כי אם נדרוש באברהם היינו השמים הנז' כי משם התחלת התפשטות השמים כי אברהם בחסד כנודע. ואם נדרוש בה' בראם היינו הארץ הנז' ושתי הדרשות צריכים וכולם א' עכ"ל: 
@22דף רצ"ט ע"ב 
@11עד דיתדן @33נ"א דיתן כל מה דאתגזר עליה היינו שיוציא בחליו ממון כך ואם בעל שכל הוא מקדים לצדקה. לשרושי לבטל א' מאיבריו או כולם ואז יקל חליו ויעמוד ממטתו מאן דיתחזי למות צריך לומר לו התודה דהיינו אסוותא דנפשא כדמסיק ודא מותר למאן דדחיל וכו' מפני שהוא בשמות הקדושים וצירופי אותיות וצריך קדושה ובלעם היה יודע מכח המודיעים אותו והיה מערב קודש בחול ולז"א ואינון ממה דעביד בלעם והענין כי החולאים עם היותם טבעיים בליחות הגוף עיקרם מהחיצונית שהיא השולטת מצד העון על הליחה ומתגברת זו על זו עד ירצה עונו ולזה יש כח בשמות להעביר החיצונית ולהחזיר הליחות אל משקלם והמזגתם ולפעמי' שחיצונית עושה משכנה בליחות הגוף ושולטת שם ואינה עוברת וצריך לנדות ולהחרים הכח ההוא שילך משם כדי שתשובנה הליחות אל מתכונתם ולזה חדי ר' אלעזר על סוד הענין עם היות שאומר לא הבין הסוד לפי הנראה מדבריו ואי תימא דעביד אסוותא בפסוקי אורייתא וכו' הרי אסור להשתמש בשמות אמנם הענין היה שהיה מצרף השמות ומפרש סודם ואח"כ היה מוציא מטעם אלו השמות שכוחם לחולי זה כך וכך אנו נוטלים סמים אלו שהם כך וכך לנוכח סמים פלו' שם פלו' וצירוף שלו ובהצטרף הסמים יחד יהיה סוד צירוף פלוני ובהתפלל הרופא בעשותו הרפואה יכוון לספי' כך וכך שבה תלויה הרפואה הזאת והשם הזה ויתרפא וזה היה הכוונה תמיד בכל הספר ועד"ז אמר ועל ההוא רזא אפיק רזין דאסוותא ועוד היה אומר חולי פלוני מהליחה הירוקה מצד עון פלוני פגם כך וכך במקום כך וכך צריך לתקן המדה בתשובה כך וכך ויטול סם פלוני שהוא תלוי בספירה כך וכך ויתוקן מלמעלה ע"י כך בתשובה ומלמטה ע"י תרופה כך וכך מהרמ"ק זלה"ה: 
@99תם ונשלם, שבח לאל בורא עולם 


