
@00הקדמת ספר הזוהר 
@11ר' חזקיה פתח כתיב כשושנה וגו'. בגין לאפקא ה' עלין תקיפין וגו' @33הנה יש מאמרים חלוקים בזה וגם בכאן פליג דידי' אדידיה כי תחלה אמר שהם י"ג עלין ואחכ"א שהם ה' וכן ברוב המקומות יש חילוק זה. האמנם בפ' האזינו דף רפ"ו ע"ב כתי' דאית בה שית טרפי. ולכן ע"ש כי שם ביארנו הענין על נכון עם לשון א' מתיקונין מדף ס"ט ע"ב ע"ש ושם ביארנו ני ה' עלין תקיפין הם חג"ת נ"ה לפי שכל א' מאלו דבר בפני עצמו ולכן לא נזכ' רק ה' עלין אמנם עם היסוד הכולל כל אלו הה' הם שש עלין וז"א כאן מאלדי"ם תנינא וגו' ה' תיבין מכאן ולהלאה אור וגו' והוא סוד היסוד ודוק ותשכח. גם שם ביארנו ענין היותם תליסר. עוד אפשר פי' שני כי התליסר הם שלה והם י"ב שבטים והיא הכוללת אותם ודוגמת זה שם בתיקונין ד' ס"ט ע"ב כי הם שית עלין עלאין ושית תתאין הריי"ב והשושנה הרי י"ג כמנין אח"ד האמנם לפי דעתי כמו שביארתי פ' האזינו כי הנה שית טרפין כוללין שית אחרנין והם י"ב אמנם כל עיקרן אינם אלא שית. וכן שושנה תתאה מ' שית עלין וכלולין משית אחרנין הרי י"ב וממה הרי י"ג. ומ"ש ה' עלין תקיפין הם ספי' הת"ת הנק' נ' שערי הבינה ולזה נקרא עלין תקיפין כי הם של הת"ת וגם לסבה זו קראם נ' תרעין מש"כ בעלין דילה וגם בזה יובן כי יש בפסוק י"ג תיבות מאלדים עד תנינא והם י"ג עלין דידה ומלבד אלו באו ה' תיבות אחרות מאלדים תנינא עד תליתאה כי הם הה' עלין דדכו' הסובבין אות' וסחרין לה האמנם פי' הראשון עיקר וע' בפ' האזינו עכ"ל האלהי הרח"ו נר"ו. ומצאתי גיליון וז"ל ר' חזקי' פתח וגו' להבין אמרו ר' חזקיה או' אית שושנה הוא כי יש שושנה שהוא רמז לבינה ויש שהיא כ"י וזהו שאמר אית ואית וגו' וזו שהיא רמז לכ"י היא שושנה בין החוחים ויש בה י"ג עלין סוד י"ג מדות שהם רמז לי"ב גבולים והנקודה ואית בה דין ורחמים סוד גניזת האור שעמד שה. ועוד אמר משעת' דאדכר אלדי"ם אפיק וגו' כי תמצא מאת השמי' עד אלדי"ם י"ג תיבות. ועוד אמר אדכר זימנא וגו' כי תמצא מאלדי"ם תנינא עד אלדי"ם תליתאה ה' תיבות: ומ"ש במ"ב אתוון ר"ל כאשר תצרף שם ההוי"ה במילואו ומילוי מילואו תמצא מ"ב אותיות כמעשה בראשית שהוא שם בן מ"ב שיוצא מן בראשית עד ובהו כנודע. @44עוד@55 מצאתי גליון וז"ל מאי שושנה דא כ"י וגו' נק' המלכות כ"י כי היא הפנימית כלת משה שמכנסת וכוללת כל מה שבישראל מה שושנה דאיהי בין החוחים פי' תדע למה אמר בין החוחים כי היה די שיאמר כשושנ' אלא לפי שיש מינים הרבה של שושנים אמר בין החוחים וגו' כלו' כאותה שושנה שהיא בין החוחים ואומ' אית בה סומק וחיור הפך מן הת"ת דכתיב דודי צח ואדום לפי שיש בו תגבורת הרחמי' יותר מן המ'. @44אלדי"ם@55 יש בו ה' אותיות כנגד ה' עלין תקיפין שהם ה' גבורות ובמילואו הם י"ג כנגד תליסר עלין וזהו שושנה דא איהי כוס שעולה בגי' אלהי"ם ויש בו י"ג אתוון במילואו. עוד מ"כ כי שושנה בגי' כ"ב במ"ק וכן כו"ס במ"ק י"ד עם מילואו הם נ"ב כזה כף ואו סמך הם ח' אותיות עם י"ד הם כ"ב וזהו אומרו שושנה דאיהי כוס, ועי' בזוהר פ' תרומה דף קס"ז א' וע' בתיקונין בתי' כ"ו ע' א' ובתיקון ל"ח ובר"מ דפ' פנחס רמ"ה א' ובפ' כי תצא והאזינו רפ"ו ב' ובפ' פנחס רג"ל וכי תשא קפ"ט. והנכון בשמועה זו הוא מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד לכן לא הארכתי במה שמצא' להאלהי הרמ"ק זלה"ה ולשאר המפרשים. @44ר' אלעזר פתח שאו מרום וגו' @55לאן אתר. קשיא ליה בקרא או' שאו מרום עיניכם וראו כי כפשטו לא משתמע דמאי שאו וכי אין השמים וצבאם ידועים לאדם שצריך כדי להכיר את בוראו לשאת את עיניו הרי ידוע מכמה פעמים שאדם רואה מערכות השמים א"כ מאי שאו מרום. ואם ע"ד הנסתר מרום הוא בחכמה או בכתר א"כ מאי שאו מרום וכי דבר זה מקום שאדם יכול לראות לז"א שאו מרום עיניכם לאן אתר כי לפרשו כפשטו אינו מתיישב ולפרשו ע"ד האמת אינו מתיישב לז"א שאו מרום עיניכם לאן אתר כנז' והכריח הענין מאומ' עיניכ' ומלת מרום יהיה בלתי מדוקדק וז"ש לאתר דכל עיינין תליאן כיון שאמר עיניכם יהיה למקום שהעינים צופים א"כ מרו"ם ירצה צד המעלה ועתה כפשטו יהיה המלכות וז"ש ומאן איהו פתח עינים שהיא מלכות כנודע. והשתא קשיא ליה וראו מאי וראו שהרי אין דבר זה תלוי בראיה שהרי הוא הסתכלות השכל אלא הכוונה @44ותמן@55 במל' שהיא מדה מתגלית תנדעון סוד אצילות ו' קצוות מבינה דהיינו מ"י ברא אל"ה כדמסיק וקשי' לי' א"כ נימא דמרום היינו בינה או החכמה הנק' רום שמים שהיא הנותנת כח בבינה להאציל ו' קצוות והשתא ניחא לישנא דמרום לז"א שא"א דהא סתים עתיק' וגו' להורות על בחינת הבינ' מיוחדת עם החכמה והכתר נקראת סתים מצד החכמה הנק' סתימ' עתיק' מצד הכתר הנק' עתיק ויש בה השגה קצת מפני בחינתה עם התחתונות ז' מדות עד שיוכל האדם לשאול כי לא יפול שאלת מי הוא זה אלא האדם הרואה ומשיג דבר שלא יושכל כי מי שאלה בלא תשובה שהיא נעלמה והשתא קשיא כיון דאיהו נעלם א"כ א"א להשיג מ"י ברא אלה וא"כ איך קאמר שאו מרום אם הוא במלכות כנזכר איך אפשר להשיג כיצד ברא אלה לז"א דהיינו בחינה האחרונה שבה הנאחזת למטה בו' קצוות הנק' קצה השמים והוא החלק המתגלה מהבינה הנדבק בשש קצוות הנקר' שמים הנאצלים ממנה ובחינה זו היא הנעלמת וז"ש ועל דקיימ' לשאלה ואיהו באורח סתים ולא אתגליא איקרי מ"י בחינת קצה השמים זו שאמרנו. @44דהא@55 לעילא פי' למעלה מקצה השמים בבינה עצמה וכ"ש בחכמה לית שאלה מרוב העלם ולא יצדק בה מ"י. @44אית@55 אחרא לתתא וגו' פי' קצה השמים אחר למטה מהשמים הנז' והיא נעלמת בערך ענין זה שאין מי שישיג איך מדה זו פועל' דבר השוה אל הימין ואל השמאל ומשם תדעו ותבינו ותשכילו כי מ"י ברא אל"ה שהיא בחינה שוה לחסד דין ורחמים: @44מה@55 בין האי להאי כיון דאמרת שהיא שוה למה לא נקראת התחתונה מ"י כיון שג"כ היא שאלת ענין בלי תשובה. ותירץ אלא קדמאה סתימא וגו' בינה היא ראשונה שבנעלמות כנז' ולא יצדק בה מ"ה שעדיין לא קדמה בה ידיעה אמנם קיימא לשאלה מ"י היא זאת והאיך ממנה נהיה האצילות הזה חסד דין רחמים עם היותה אחת בתכלית ואח"כ יורד מדרגא לדרגא מחג"ת לנה"י לחקור עד סופא דכל דרגין שהיא מלכות שבה פעולת כל הספי' והיא פועלת בכולם כיון דמטי תמן להשכיל האיך פועלת עם היותה אחת כיון שקדמה לו ידיעה בששה הקודמות והגיע לזו ואבדה ידיעתו שייך בה שם מ"ה ירצה מה ידעת וגו' וז"ש שאו מרום עיניכם שהיא המלכות וממנה תראו כי מי בינה עם היותה א' ברא והאציל אל"ה עם היותם ג' כנז' וז"ש הא כולא סתים כקדמיתא כמו שהבינה סתומה בלתי מושג ענין זה ג"כ המ' כנז': 
@11ועל רזא דנא וגו' @33פי' היות ממש בבחינת המלכות הנק' מ"ה בחינת ג' קוים פועלים בה גלה הכתוב מה אעידך וגו', נפק קלא ת"ת מבינה. בההוא מ"ה היא מ' אעידך דהיינו מצד הת"ת הוא הדעת. בכל יומא ויומא דהיינו מצד הת"ת הנקרא יום מדת יום כדכתיב העידותי בכם היו"ם דהיינו העדאה מת"ת והיינו את השמים ת"ת ואת הארץ מ'. ומצד החסד מה אדמה לך בההוא גוונא ממש וגו' עטרית לך בעטרין וגו' הכל מצד החסד. מה אשוה לך כגוונא דאנת יתבא דהיינו מצד הגבורה והדין כן מצדה ירושלם שלמעלה אין בה ייחוד. ודא איהו נחמה דילך היות העליונים תלויים בנו. והשתא דאנת הכא וגם המ' בגלות והפגם מגיע אפילו בנשמות דאזלי בגלותא בתר קוב"ה ושכינתיה: גדול כים שברך שהיא המ' הנקרא ים: 
@11ואי תימא וגו' @33פי' עתה דאמרת שהיא ג"כ בגלות ולא בידה הגאול' לית לך קיימא ואסוותא. אל תחשוב דבר זה. כי יש מדה אחרת כיוצא בה למעלה שהיא פועלת בג' אלו שהיא מ"י ירפא לך כדכתיב וגאלתיך אנכי. וז"ש ההוא דרגא עילאה שהיא בינה סתימאה דכולא וכל המקורות התחתונים בה נעלם והיא המהפכם לדין ולרחמים בידה הרפואה: 
@11וע"ד מי ברא אלה @33פי' על זה נאמר וראו מי ברא אלה כי כשתראו המ' בחינה א' פועלת בג' ונעלם עניינה כנז' כן הבינה אחת ומאצלת ג' ונעלם עניינה ומשם תכריחו מ"י ברא אלה כנז': 
@11אר"ש אלעזר ברי וגו' אי תימא ככביא ומזלי וגו' @33פי' כי שאו נאמר על דבר שלא נודע אבל הככבים והמזלות הוא דבר נודע א"כ מאי שאו מרום וגו' מי מרואי השמש לא ראה מערכת השמים דקאמר שאו כנז' לעיל בדברי ר' אלעזר ועוד מי ברא וגו' אינו צודק שלא נבראו ע"י הבינה אלא ע"י המ' הנק' מ"ה כאו' בדבר ה' שמים נעשו ודבר היינו מ': אי על מילין סתימין כדפי' ר' אלעזר דהיינו ו' קצוות לא ליכתוב אלה כי אלה הוא באתגליי' מלה מורה על הנגלים ומזומנים לפניו עד שבסבה זו פי' בזוהר שהוא כינוי אל הקליפות שהם מזומנות לאדם. וא"ת מלת מי לא דייק על הבינה אלא הכוונה ראו מי הוא זה יוצר אותם וז"ש עובדא דקוב"ה וא"ת דהא אתחזון תדיר נמי לא קשיא דאית ליה לבר נש לאסתכלא וגו' שאין לברך אלא בעת ראייתם כדכתיב כי אראה שמיך וגו' משמע שצריך ראיה והסתכלות לזה וזה הוה ס"ד דר"ש קודם שישמע דברי אליהו על צד הדוחק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון בשעתא דקשת אתחזי כדין אתגליין וגו' @33פי' בקשת חוור ואוכם וירוק אינון באבהן. פנחס רס"ו א': בגין אינון ינוקי רביין דעלמא אשתזיב וגו' וזהו וקול התור סיפיה דקרא: @44ואו' ומאן איהו פתח עינים וגו' @55פי' העטרה נקראת פתח עינים פתח לעינים העומדים עליה והן נצח והוד ועי' בפ' אחרי מות דף ע"א ב' וכל המדות מתכנים בשם עינים ע"ש שהם משגיחין אלא דקשה לי מלת מרום ועוד דכד דייקת שפיר לשון השמועה תראה כי המדות שנק' עינים תלוים שם לכן נראה לומר שעל השמים האמור שנק' שמי' ואי לאו דמסתפינ' הייתי אומר על שמי השמים קאמר והיינו מרום וכבר ידעת כי אימא עלאה היא מי והיא קצה השמים ואימא תתאה היא מה והיא קצה השמים השני ובזה תבין השמועה אם טעמת טעם הדבש: 
@11ואו' מה אשוה לך כגוונא דאנת יתבא וגו' @33כלו' שבן זוגה אומר את הנקראת מה אני אשוה לך וגו' וכן בתחילת הפסוק עיין: ובמ"ה אתבריאו כד"א בדבר ה' שמים נעשו. כבר ידעת כי השכינה שנקראת מה היא דבר ה' וזהו אומרו ובמה אתברי' כד"א בדבר ה' וגו'. ועי' בספ"ר שער ה' בשמות פ"ח עכל"ה. וכבר הרחבתי הביאור בזה בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד לכן השמטתי הרבה ממה שמצאתי למפרשים: 
@11והרא"ג כתב וז"ל רבי אלעזר פתח כשושנה בין החוחים וגו' @33טעם אומרו בכמה דוכתי ר' פלוני פתח ובשיר השירי' אמ' על פומא דאליהו אתגזר ולא קאמ' פתח אליהו, שמעתי ממורי זלה"ה לפי שנשמת אליהו היתה מלאך מעיקרו כנז' בדברי רבותינו ז"ל לא היה יכולת בידו לחדש חידושי תורה ולא ביד שום מלאך אלא שנגזר מן השמי' שמה שכבר נתגלה במתיבתא דרקיע' יתגלה על ידו למטה לבד וז"ש על פומא דאליהו אתגזר שיתגל' הסוד הזה למטה. אמנם הרשב"י וחביריו היו פותחים המקור מעיקרא והיו מגלים סודות שמעולם לא נתגלו לא למעל' ולא למטה וז"ש ר' פלוני פתח וכו'. ואין להקשות ממ"ש בתיקונים פתח אליהו ואמר רבון עלמין. שאין לשם שום חידוש בתורה אלא סוד הייחוד כדמסיק התם. גם מ"ש בתיקונים רבי חזור בך היינו להחזירו מסברא אחת שלא יטעה לא לחדש כנזכר: @44(ומורי@55 ורבי המקובל האלהי מוהר"ר @44צמח@55 כתב וז"ל. ועוד יש לשום הפרש כשאומר פלוני פתח או פתח פלוני ונ"ל כי כשאומר פלוני פתח היינו שהתחיל בענין אחד. וכשאומר פתת פלוני היינו פתח אחריו: ) 
@11בגין דאית שושנה וכו', @33קשיא ליה דהול"ל כשושנ' כן רעיתי מאי בין החוחים לז"א בגין דאית שושנה אחרת שאין לה מציאיות אלו האמורים לקמן לכן האריך ואמר בין החוחים דשושנה דא דאיהו בין החוחי' הוא שיש בה סומק וחיוור וי"ב עלין מש"כ בזולתה. אית בה חיוור וסומק [צ"ל סומק וחוור] שהוא אודם הנוטה ללובן: א"נ עיקרי העלי' לבנים וכולם אדומים. א"נ המים שמוצקין מענה חיוור והיא בעצמה אדומה. ושמעתי שיש במערב שושנים שהעלין שלהן חציים אדומות והציים לבנות ואין להם אלא ה' עלין ולאפוקי מהאי שושנה הוצרך הכתוב לומר כשושנ' בין החוחי' שיש לה תליסר עלין וסביבה ה' עלין תקיפין כדמפר' ואזיל. א"נ שאם לא היה אומ' רק כשושנ' כן רעיתי הייתי אומר שהכוונה אל הבינה שנקראת שושנה ג"כ כדאי' בתיקוני' דף ס"ט ואתי שפיר אומרו רעיתי הצודק על הבינה כנזכר בריש ויקרא לז"א בין החוחי' לרמוז אל המלכות היושבת בין הקליפות מש"כ בבינה. וז"ש בגין דאית שושנה וכו' שושנה דא דאיהי בין החוחים כן רעיתי המ' שכן היא יושבת ומתלבשת בקליפו' בזמן הגלות נדאית' בתיקונים דף ל"ו. וג"כ שייך בה שם רעיתי כנז' בפ' תרומה על שמח תשמח רעים אהובים שהם ת"ת ומלכות וכן נז' בפ' האזינו כי שם רעיא יצדק בבינה ובמלכו'. סומק וחיוור הקדים סומק לפי שהמלכות רובה דין לכן נקרא' מדת הדין ולכן נמשלה לשושנה שגוונה אדום אבל בתוכה כמוסים וגנוזים הרחמי' שהם המי' המוצקין ממנה מש"כ בת"ת שהוא בעל הרחמי' המתגלים אף כי בתוכו יש בו דין בהעלם לא נק' אלא על שם הגובר. (צמח וז"ש דודי צח ואדום וכו' בפ' בשלח מלכא שלים וכו' דף נ"א ב') לכן הקדים כאן סומק כי הוא הנרא' לעין אבל הרחמי' שבה נעלמים בתוכה וז"ש אית בה כלומר יש בה בכח: @44תליסר@55 מכילן דרחמי הם ו' קצות ממטה למעל' וממעלה למטה הם י"ב והכח האמצעי הסובל לכל הוא הי"ג. וז"ש מכל סטרה' יר' ו' קצות שבה וקרא' מכילן דרחמי ע"ש רובם שהם רחמים עם שיש בהן דין כנז': 
@11אוף אלהים דהכא היינו הבינה @33כלומר שכל ל"ב אלהים שבמעשה בראשית כולם בבינה וז"ש דהכא. אפיק י"ג תיבין שהם את השמים וגו' עד על פני תהום ורוח הרי י"ג תיבין והם רומזים לו' קצות מלמטה למעלה כנזכר וה"פ כמו שבמ' אית בה מעצמה עלמא דנוקבא י"ג מכילין דסחרין לה מכל סטרהא כך בבינה אפיק י"ג דעלמא דדכורא לסחרא לה וכו'. ולנטרא לה מאחיזת הקליפות שכן הזכר שומר לנקבה: 
@11אמאי אדכר זמנא אחרא @33כלומר למה לא הוציאם מאלהים קדמאה ולמה הוצרך לאדכרא זמנא אחרא בגין לאפקא כלומר להוציא הי"ג מכילן צריך גלויא וכדי להוציא ה' עלין תקיפין מן הימין שנק' ישועות הוצרך לאדכרא זמנא אחרא. וז"ש מ"ד סליק ונחית קו המדה אל מקורו לשאוב שפע וכח להוציא עוד הוויות. חמש עלין הם מרחפת על פני המים עד ויאמר כנז' פ' פנחס דף רל"ג והם ה' ספי' כל א' כלול מעשר נ' תרעין כנז' בתיקונים אימא עילאה עד הוד אתפשטת והכוונה מלבד בחינת שש קצוות יש להם בחינה אחרת שהיא בחינת חמש ובחינה זו של חמש מקפת סובבת לשושנ' מלכות והם הם המושיעים אותה מכל אויבי' מסביב. וז"ש ואינון חמש איקרון ישועות ולכך הוצרך להזכיר פעם שנית להוציא אלין חמש עלין הנק' ישועות מצד הימין כי כל ישועה הוא מצד הימין כנזכר בתרומה קס"ט: 
@11איקרון ישועות על שם שמושיעים אותה ואיקרון נמי חמש תרעין ע"ש נ' תרעין דבינה נמצאו לה ב' שמות חד כפי המקו' שיצאו וחד על שם הפעולה. @33וי"ס דגרסי ואינון חמש תרעין ותאני והדר מפרש: 
@11כוס ישועות ע"ש שהיא נושעת על ידם @33ונק' כוס מאותם ישועות. על חמש אצבען היינו חמש אצבעות יד ימין כדרז"ל מקבלו בשתי ידיו ונותנו בימין כגוונא דשושנה דיתבא על חמש עלין לבד והם חמש חסדים ושושנה דא איהי כוס של ברכה כלומר מה שאני קורא אותה כוס של ברכה והכתוב קראה כוס ישועות היינו מצד עצמה שהיא כוס של ברכה וז"ש ושושנה דא איהי כלומר בבחינת עצמה איקרי כוס של ברכה ומה שקרא הכתוב כוס ישועות הוא שמושיעים אותה חמש ישועות כנז': 
@11מאלהים תניינא שהוא ורוח אלהים. @33עד אלהים תליתאה דאמר אלהים יהי אור וגו' הם חמש תבין והם הה' עלין תקיפין הנז'. @44אור@55 דאתברי היינו יהי אור שרומז לזרע הבא למדת היסוד והיא עיקר ושורש השושנה שבה אחוזים כל העלין כדאיתא התם בפ' פנחס. א"נ אור דאתברי הוא מדת החסד ואתגנה כדרז"ל גנזו לצדיק. וכליל בברית אפשר שרמז למ"ש בפ' תרומה קכ"ז כיון שאמר יהי אור למה חזר לומר ויהי אור אלא ההוא אור אפיק אור אחרא ודא איהו וגו' וז"ש וכליל בברי' כלומר אותו האור שנגנז דהיינו החסד נגנז ונתעלם בו. והפסוק רמז זה באומרו יהי אור וחזר ואמר ויהי אור לרמוז שהאור הראשון גנז ויצא אור זה במקומו ובו נגנז האור הא'. @44ההוא@55 דעאל בשושנה היינו מלת אח"ד דשמע ישראל דאיתא פ' פנחס שהוא עיקר ושורש השושנה שממנה נשפעת השושנה ומתוכו של עוקץ זה יוצאים הזרעים והגרעינין שבשושנה @44וההוא@55 זרע קיימא באות ברית ממש וגו' היינו מה שפי' בריה דרב ספרא בפ' תרומה על פ' אור זרוע לצדיק בסוד הספיחים דקיימין בהאי ברית וזה אומרו אשר זרעו בו וגו'. ובמה שקבלתי ממורי נר"ו כי הדברי' הרוחניי' אינ' נעתקים ממקומ' אלא מתרבים והולכי' יאמר וההוא זרע קיימא וגו' כלומ' אינו כזרע האדם שאין הזרע נשאר בברית אחר שכבר יצא אלא אותו אור שהשפיע במ' נשאר ג"כ בו וז"ש ההוא זרע קיימא ביה ואומר ממש הדר אל מלת הזרע שלא נשתנה אף כי נמשך למטה. אזדרע במ"ב וגו' ל"ב נתיבות ל"ב אלהים דמעשה בראשית ועשרה מאמרות מצד החכמה שכן כל ויאמר הוה אמר אבא לאימא אלהים וגו' הרי מ"ב: 
@22דף א ע"ב 
@11רבי אלעזר פתח שאו מרום עיניכם וראו וגו' @33לאן אתר פי' לאיזה מקום יסתכל כשישא עיניו למרום דקרא לא פריש מידי ותירץ לאתר דכל עיינין וכו' כלומר לא הוצרך הכתוב לפרש כי ידוע הוא לאיזה מקו' העינים צופות שהוא המקו' הנקר' פתח עינים שהיא המלכות וכוונת הכ' שאו מרום. שבהתלותו בנשיאות עינים רמז למקום הידוע שהוא פתח עינים למקום שרגילים העינים להיותם נשואות. ותמן תנדעון פירש מלת ראו היא ראיית השכל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ב ע"א. 
@11וגלי במתיבתא עילאה. @33שתי ישיבות הם הא' מתיבתא עילאה עולם הנשמות שהם נגד הבינה. הב' מתיבתא תתאה בג"ע של מטה אשר שם הרוחות וגילוי ענין זה היה אל הנשמות מפני שהבינה שופעת שם שפעה. מקדשא לתתא מ"ה בנה עם אלה בה. מלה בסלע מה דאמרנא וגו' כי לא היה חשוב זכות דרישתו עם זכות שתיקתו לשמוע. מהרמ"ק: @44והרח"ו נר"ו כתב @55וכדין אדדם מעילא וגו' הנה כוונתו לאמר כי לא אתקריאת מ' בשמא דאלדי"ם אלא עד דנטלא מאימא עילאה. והטעם הוא כנז' בתיקונין כי שם אלדי"ם בגי' כנו"י ובגי' אהי"ה אדנ"י וכבר ביארנו כי ב' שמות אלו הם ב' מלבושים והיכלות שהם ב' ההין דשמא קדישא והם היכלות דיו"ד וא"ו דשמא קדישא. והנה אדנ"י להיותו בת הבינ' לעולם הוי כלולא בבינה ולכך הבינה נק' אלדי"ם המורה על כנוי אהי"ה אדנ"י כי שם אלדי"ם הוא מלבוש וכנוי לב' שמות אלו אמנם המ' היא בלחודה ולכך לא סליקת בשמא דאלדי"ם עד דנטל' באימא עילא' ואז להורות כי שניהם מתחברין יחד נק' גם היא אלדי"ם והנה חיבור זה היה נעשה בימי החג כמ"ש אלה אזכרה דאז נהירת אימא לברתא: 
@11גם @33אפשר הענין כי הבינה נק' מ"י ולהיותה אם הת"ת כי הוא כולל ו' קצוות הנק' אל"ה מפני זה נק' אלדי"ם והמ' נק' ים וכד מתחברת בת"ת אתקריא' נמי אלהי"ם. וענין הקרא הו' קצוות אל"ה הוא סוד והענין [אולי צ"ל הוא סוד ו' הענין כו'] כי תמן הוא ו' דשמא קדי' והוא מדיד משיחא בכולהו שיתא קצוות ובכל חד אתפשט ונעשה תמן ו' והנה ו' פעמים ו' הם ל"ו בחושבן אל"ה ולהיות כי בהן הוא עיקר הגילוי לכן נק' אל"ה כי זהו פי' מלת ואל"ה עכ"ל: 
@11גליון אר"ש על דא שמיא וחיליהון במ"ה אתבריאו וגו' @33ר"ל ב' עולמות ברא עולם העליון בינה שהוא מ"י ברא שמים וארץ דאצילות ומ"ה בראה שמים וארץ דלתתא והיינו שאמר בסמוך אוזיפת לברתא מנהא כאימ' ברתה: ומ"ש וקשיט' לה בקישוטה וגו' כאן רמז שהעליונים צריכים לתחתונים שהם ישראל למטה במקדש בקיומם כמו שאמר אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ וגו'. ומ"ש כדין נפקת ה' ואעילת י' פי' וממ"ה נעשית מ"י. ואו' ואתקשטת במאני דכורא וגו' ר"ל שבהראות כל זכר בבית המקדש שהוא דוגמת מקדש של מעלה הם ממשיכים היוד מדת היסוד לכ"י והזכר נוטל הה"א אזי באותה שעה הנחלים הולכים אל הים שהם רמוזים במדת אלדי"ם שישראל הם סיבת ההמשכה. והענין צריך לידע שכשהאציל קוב"ה מאורו העצום י"ס הקדושי' האצילן כדמיון אספקלריאות זו לזו זו עילה לזו כדי שיהיה האור הולך ונגנז עד שעמד האור בכ"י וישראל למטה הם בת זוגה שהם מקבלין ממנה ואם ח"ו אין להם הכנה לקבל ממנה אזי אזלו מים וגו' ואין לומר ח"ו שנפסק ממנה השפע ח"ו אלא הכוונה שאין לה פנים למטה להשפיע בישראל כי אם פניה למעלה. וכשישראל היו מתקנים אותה במקדש וקרבנות והראותם אל פניה כל זכר ג' פעמי' בשנה אזי תעלה מעלה להראות אל פני הנקודה העליונה ונעשית עטרה בראש אבא ואימ'. והמשל כשיהיו בכאן ב' מראות זו אל פני זאת ובמראה א' זכרים מצויירים אזי המראה האחרת שכנגדה ידמו בה כל הציורים שבאותה המראה וזהו סוד ועל דמות הכסא כמראה אדם וזהו סוד נעשה אדם בצלמנו כדמותינו וכשתצייר בשכלך שהמרא' השנית שקיבלה דמיון אותם הציורים אם יתציירו ציורים אחרים מלמטה כמו הקרבנות והתפלות שזהו ציורם אזי ידמו ג"כ צורה למעלה לאותה שקיבלה היא בתחילה וזהו סוד הייחוד שישראל מייחדים אותה למעלה ואזי ממשיכים אותו שפע מלמעלה וזהו שאמר אל"ה אזכרה ר"ל שממשיכים כח אותיות אל"ה לה ונעשית אלהי"ם ועל שהבין זה הפסוק ר' אלעזר אמר שתיקא דילי וגו' עכל"ה בקיצור: עוד מצאתי גליון וז"ל. בשעתא דסתימא דכל סתימין וגו' הוא הכתר. נקודה חדא החכמה. גליפו דחד ציורא בינה. ועי' לקמן דף י' ובויקהל דף ר"ה ובפרש' תרומה קמ"ה. נפקת ה' ואעילת יוד פי' במקום אדנ"י נעשה אדון והיינו מאני דכורא וא"ו. א"ר אלעזר שתיקה דילי וגו' נראה שדורש אדדם מלשון דממה והיינו משתוקא: המוציא ההוא דאשתמודע וגו' פי' דכל מילין דאינון באתגליא יתיר כתיבי בה"א כנז' בפ' תרומה קס"ח ב' ועי' בגליון הכתוב בפ' פקודי רל"א ב': ואקרי מי לא אוליד ולא אפיק טמירין וגו' פי' שכל זמן ששמו סתום לא עלה למעלה ולפיכך לא אוליד ולא הוציא מה שהיה בכח בה אל הפועל כיון שעלה למעלה וצירף אלה עם מי ונעשה אלדי"ם אז בכח שם זה הוציא אותם בשלימו: ומ"ש אי תימא דקרא לון בשמהתהון לאו הכי. פי' דא"כ היל"ל לכולם שמות יקרא. מאי מרוב אונים וגו' נראה שעושה מלת מרוב מלשון רב שרומז לחכמה שהוא ריש דרגין ופי' הענין כי לכולם האמורים דהיינו שתין רבוא וגו' בשם אלדי"ם אשתלימו ממה שמקבלת מרוב אונים דהיינו החכמה כאשר בארתי ודי ועיין בפקודי רל"א ב' עכל"ה. ועיין בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' בנה @33מקדשא לעילא דהיינו סוד מי ברא אלה שנעשה ממנו שם אלהי' שהוא בית המקדש עליון. ובנה מקדשא לתתא דהיינו סוד בנין המלכות איך נעשית אלהים ג"כ, משתוקא בשתים וכו' היינו משל דאמרי אנשי שהשתיקה שוה מנה אחד [אולי צ"ל אחת] וגו'. מלה בסלע מה דאמרנא שהוא מ"ש שאו מרום וגו' מה אעידך וגו' ומשתוקא בשתים כדמסיק שנתן מקו' לאביו שיבנה תרין עלמין כחדא וגו' וחזר ופי' מלה בסלע האי דאמרן וגו' הוא לומר שאינה מעלה היות האדם שותק כאלם כי זה נק' אבן דומם אבל השתיקה היא כשהוא אמ' ענין א' ורואה שיש מי שיחדש בו ענין שישתוק מדבריו לשמוע החידו'. @44תרין@55 דרגין אינון דאיצטרך למהוי רשים כל חד וחד וכו' הוקשה לו שהיל"ל שאו מרום עומב"א ומוציא במספר כי הכל אחד למה הפסיק באומ' המוציא כנראה שהוא אחר לז"א לפי שיש תרין דרגין וגו' שהם בינה ומ' כי צריכים להיותם רשומי' בה"א הידיעה. דא עילאה ודא תתאה והטעם שצריך לה"א יותר באלו השנים מבאחרי' לפי שאחת היא העלם והאחרת היא נגלית וכשתאמ' המוציא הוא לרמוז אל א' משתיהן הידועות הנעלמת והנגלית ויובן מצד הענין על איזו מדבר וז"ש המוציא במספר צבאם שמעניינו אתה למד שמדבר בבינה כדמסיק וגו'. 
@11כגוונא דא המוציא וגו' @33ג"כ מעניינו אתה למד שהיא המוציא לחם מן הארץ. במספר שתין רבוא וכו' היינו ס' רבוא בחינות שיש לו לעץ החיים ת"ת וכנגד' בישראל ס' רבוא. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ב ע"ב. 
@11רב המנונא וגו' @33מבעיא ליה תלת. א' היות היפוך אותיות בב' ד"בראשית "ברא "אלקים "את וז"א אשכחן אתוון בהפוכא. ב' השנות הענין פעמים בראשית ברא אלקים את וז"א בית בקדמיתא ולבתר ב' וכן א' ולבתר א'. ג' כל ענין זה למה נזכר הנה. ותירץ אלא כד בעא קוב"ה למברי וגו'. שריאת את ת' כי תחלת גלגול גלגל אותיו' תשר"ק אותיו' הנקבה הוא ת' לפי שתחלת הגלגל להאיר אל הבריאה היתה ת' ורצתה שיהיו כל האותיו' נכללות ומאירות בממשלתה ויברא העולם הנברא בכ"ב אותיו' ע"י ויהיו כולם כל א' נותנת הוויתה בבחינת ת' שבה שתהיה ת' גוברת וכל האותיו' יונקות ממנה ומאירות בת' שבכולם. יאות אנת וזכאה אנת וגו' כי בבחינה זו הנז' שהיא חותם מ' סוד ת' חותם הת"ת וסיום המדרגות ודאי ראויה והגונה אמנם אי אפשר מפאת בחינה אחרת שבה שאין כח ברחמיה להתחזק נגד מדת הדין המתעורר ולא יהיה לעולם קיום ואדרבה מדת הדין גוברת עלי' וז"ש הואיל ואנת זמינא למהוי רשימא כדרז"ל כי קודם הית' הגזרה ת' תחי' לצדיקים ולרשעים ת' תמות וקטרגה מדת הדין אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי ונצחה מדת הדין למדת רחמים ומתו ולא הועיל לעמוד נגד מדת הדין. עוד סבה אחרת שהיא בעצמה יש בה אחיזת הקליפה וז"ש שהיא חותמא דמו"ת והקליפות מתחזקות ע"י: 
@11והנה @33ש' טענה דבי אתקרי שמך שד"י ושם זה יש לו יחס עם בריאת העולם כרז"ל שדי שאמר לעולמו די ומסגולתו להכניע הקליפות שהוא שודד כל הכחות ושם שדי דמזוזה יוכיח שהוא לשמירה נגד החיצוני' וזה נגד טענת דחיית אות ת' כנז': והשיבה יאות אנת וקשוט אנת כלומר אף אם היא ראש לאותיו' שקר עכ"ז אין בה שקר ח"ו אלא קשוט אנת ועכ"ז אין ראוי להיות בריאת העולם ע"י מפני דאתוון דזיופא נטלין לך פי' ק' ר' המתייחדים על הצד החיצון כדמפרש לקמיה ואם ח"ו יהיה גלוי המציאות ע"י מורה שח"ו יתקיים ויתחזק השקר בעולם וז"ש בגין דלא אתקיים שיקרא וגו'. וממילא אדחו להו ק"ר מק"ו מאות שין ולזה לא הזכירם: @44דבי @55חתמין צדיקים יר' על אות ברית החתום בסוד אות צדיק מילה ופריעה מ' ויסוד שהם י' נ' באות צ' כדמסיק וז"ש דבי חתמין צדיקייא השומרים בריתם כיוסף הצדיק וכיוצא והכוונה לומר שאיני כאות ת' שבה נחתמו למיתה ולא כאות ש' שבה הקליפות כנז' אבל אני בי חתימין צדיקייא לטוב ודאי והנה לא רצה לתת טעם מצ' של צבאות מפני ששם זה יורה ג"כ על החיצונים שהם צבאות רעים. ועוד שאין שם זה אלא אחר אצילות הצבאות ועל דא קיימינן. @44בגין@55 דלא למיהב וגו' הכוונה להיות אות זה מורה על זכר ונקבה בהיותם אחור באחור ולזה אמר לית אנת צריך לאתגלאה בגין וגו' כי אם היו ההויות מתגלות ע"י הנה בהכרח יהיו חסרי השלמות ונמצא זה פתחון פה גדול לכל הנמצאים שלא ישתלמו ותתגבר כח הקליפה לפיכך א"א להיות גילוי הנמצאות ע"י וז"ש מ"ט נ' איהו וגו' פי' אות @44#צ@55 בצורתה רומז נו"ן יו"ד יסוד הופך פניו מנון מלכוי וכן נ' הופך פניה מהיוד וז"ש ולא אתהדרו אנפין באנפין כגוונא דא וגו'. כי הצורה הנכונה המורה פנים בפנים הוא כזה # יו"ד בתוך נון: תו דאנא זמין וגו' יר' שא"א שיתגלו הנמצאות במה שאינו גלוי שהרי אנא זמין לנטרא [לפנינו הגי' לנסרא] לך פי' להעלים ולהסתיר מציאותך זה ולגלו' לך מציאו' שני בצורה שנית שהיא פנים בפנים ומפני זה לא יגרע מציאותה אמנם באתר אחרא תסתלק ויתעלם מציאותך א"כ א"א שיתגלה בגילוי ע"י מה שאינו גילוי: 
@11עאלת קמיה את פ' וגו' @33והנה טענה נגד כל האותיות' הקודמות כדי שלא ידחוה ואמרה דהא פורקנא. פי גאולת מלך המשיח העתידה להיות כי אז העולם יוצא מתחת יד הקליפה והנחש והקללות מתבטלות והכרובים מתייחדים פנים בפנים והדין אדרבא לשמח העולם בסוד היין המשמח והכל מכחה ולהכי נקט לישנ' דפדות שהוא מצד הבינה שופר גדול לחירותים בסוד הגאולה העתידה מצד התשובה אבל פקידה מצד המ' כמו שהיה בגאולת מצרים שלא נתקן העולם כמו עתיד להיות כנודע והיים טענתה ובי יאות למברי עלמא ויהיה העולם מתחלת הווייתו בתיקון: והשיבה כי עם היות שעניינה מן הבינה שופר גדול עכ"ז דינין מסערין מינה ובה רמז פשע כי עד שם מגיע הפגם אמנם היא בעמידו להיות שאין שם עיקר הדין אלא התעוררותו וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. כד בעא קוב"ה וגו' עד לא ברא קב"ה עלמא הוה מסתכל וגו' @33צריך לדעת מה שאמרו במקומות רבים בדבר ה' שמים נעשו וגו' הוא בכ"ב אותיות מוצאות הדיבור שהם אחה"ע בומ"ף דטלנ"ת גיכ"ק זסשר"ץ והם סוד הכ"ב מוצאות שנצטיירו באדם מכח הנשמה שהם כ"ב אותיות תורה עיל' כנזכר בס' יצירה צרפן שתלן המירן וצר בהם נפש כל היצור וכל עתיד לצור. ודע לך אתי שזה שאמר שנכנסו האותיות לפני הקב"ה הם דברי חכמים וחידתם שכבר ידעת מה שאמרו בפסוק היאמר חומר ליוצרו לא תבין ומה היא תלונת האותיות וג"כ מה השיבן הב"ה הרי בהם ברא עולמו והיאך השיב להם שלא יברא העולם אלא בבית. אמנם צריך אתה לדעת שכשם שהעולם התחתון כן עולם קטן הוא האדם כולם נבראו בכח האותיות וציורם אבל יש הבדל באיברי האדם אעפ"י שהרגל והעין הם אברים מאברי האדם עכ"ז יש שלמות להעין יותר מהרגל והעין נבר' בראש והרגל לעפר בעפר וזה התרעומות של אלו שכולם היו בנקודה אחת ולמה אני נמשכתי להיות רגל ואותו החלק נמשך לעין והקב"ה השיבם ר"ל שכך גזרה חכמתו הנעלמת ויצאו כולם בפחי נפש ומה שאמרו האותיות כלם הוא דרך משל וחידה לפועל שכל מעשיו בחכמה ועשה אותם שלמים שמעלה אותם במחשבה ובונה והורס במחשבתו עד שיוצא הדבר שלם. מהגליון בקיצור: עוד מצאתי גליון וז"ל. אתו כל אתוון קמיה מסופא ארישייהו וגו' עיין בתיקונין דף ע"ד טעם בואם למפרע ואו' כד ברא קב"ה לאדם הראשון חכמה ועיין בפ' אמור פ"ח ב' והיינו יוד דרכיב על נ' בינה ובקדמית' לא הוו משגיחין אפיו באפין כדאי' בספר' דצניעות' קע"ו ב' ובהאזינו רצ"ב ב' עכ"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב אשכחן אתוון בהפוכא וגו' @33והענין כי העולם הנז' בכאן הוא סוד ז' ימי בראשית שהוא ת"ת ומ' וכבר ידעת כי האותיות גנוזות בבינה והיא הבורא האותיות של ת"ת ומ' ותמן קיימי וכד עאלו אתו כסדרא דתשר"ק משום דא"הי כוקב' והוו תמן אתוון בהפוכ' כנודע. ועיין בתיקונים דף ע"ד ותמצא טעם בואם למפרע. ואומ' כגוונא דחוייא דמחי וגו' פי' בשם האלהי הרי"א זלה"ה פי' כנחש שהוא נושך וחוזר למקומו ומראה שלא עשה כלום כך אתה מראה סימני טהרה שאתה פודה ואינך פודה אלא בתמורה וכופר עכ"ל. ועי' במה שכתבנו @44בס' אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' כמה דאיש לא נעדר לעילא דהיינו הבחינות האמורות כן איש לא נעדר לתתא וכו', @33וא"ת והא כתי' והשארתי בישראל ז' אלפי' כל הברכים וגו' ואפשר דהיינו בישראל שהיו רעים וחטאים כמלכ' שעליה' אבל יהודה כלם היו צדיקי' ולא חסרו מנין ס' רבוא. [מוהר"ר צמח. דכתיב ויהודה עוד רד עם אל ועם קדושי' נאמן. ויהודה אתה יודוך אחיך כנז' בסבא דמשפטי']. 
@11בראשית רב המנונא סבא אמר אשכחן אתוון בהיפוכא וגו' @33קשיא ליה תרתי חד הפך האותיות דהיינו בראשית ברא שהתחילה התורה בבית תרתי הכפל תרין ביתין ותרין אלפין וזהו אתוון בהיפוכא בי"ת בקדמיתא ולבתר בי"ת וכו' וזהו ההיפוך ולבתר אלף בקדמיתא ולבתר אלף דהיינו אלהי' את וזהו הכפל. @44אלא@55 כד בעא קב"ה למברי עלמא כמשמעו או עולם הבנין ו' קצוות. כל אתוון הוו סתימין הכוונה שהיו האותיות סתומות ונעלמות בעמקי הבינה ולא היו נגלות כלל והקדי' לנו זה לתת טעם למה נכנסו למפרע והוא כי בהיותם נעלמות לא היו יכולים לברוא ולגלות המציאות והאות היותר מתגלה היא התי"ו לכך נכנסה תחלה לומר שמאחר שהיא מתגלית יותר יהיה בריאת העול' ע"י וע"י יתגלו הדברי'. ובתיקונים דף ע"ד נתן טעם נכון למה נכנסו למפרע ע"ש. 
@11ותרין אלפין שנין הוה מסתכל וגו' @33היינו שהיה הב"ה מגלגל האותיות ומצרפן בהשכלתו יתב' להביא הדברי' לידי גלוי וזהו שעשועו. א"נ לאו מדתו כמדת ב"ו שכל זמן שמהפך בדרושו ומוצא בו קושי דואג ומצטער על שסתר את אשר בנה אלא הוא יתבר' כל כמה שהוא מסתכל ומהפך פנים בתורה אדרבה משתעשע באותם הפנים שמוציא על התורה. @44שריאת@55 את תי"ו למיעל ברישא כנזכר כי בערך העלמם היו מתחילים מן הצד לגלות הדברים. או נאמר לפי שאלפא ביתא שבבינה היא תשר"ק כי בחכמה היו ביושר והוא בדרך החותם כשנחתם הראש נעשית סוף לכך בהיות התי"ו שם בבינה ראשונה לכל האותיות התחילה לדבר ואמר' @44רבון@55 עלמין היינו הבינה עלמין ו' קצוות והבינה רבון שלהם או יאמר כמדבר אל החכמה שהיא רבון תרי עלמין בינה ומ' הנק' עולמות כאומ' מן העולם ועד העולם. וניחא קמך ניחא לאותו שלפניך שהוא הכתר למברי בי עלמא: וזה שמעתי ממורי הרמ"ק נר"ו. @44למברי@55 בי עלמא תימא וכי ע"י לבד יברא העולם והלא ע"י כל האותיות נבראו. ובמדרש רות תרצו שהכונה שתהיה היא מוציא המציאות כלם לבא לידי גלוי ותהיה היא פה להם ותהיה גלויים בהתגלגל כל המציאות כלם בתוכה וזהו למברי בי כלומר הגלוי תהיה על ידי. חותמא דגושפנקא היינו חותם הטבעת והחותם שבחותם היא התי"ו של אמת שהוא סוף החותם שהוא חותם לחותם. ואת אתקריאת אמת כמ"ש וה' אלהים אמת ואמר כי מלבד שיש בה רמז לחותם אפי' שלא יהי' החותם מורה על שם החותם אלא חד רשימו שבחר לו לחתום כמו שאמר בגיטין רב חתים מכותא וכו' והי' מספיק טעם זה יש לה עוד טעם אחר כי רשימת החותם הזה הוא ממש שמו של מלך החותם וז"ש ואת אתקריאת אמת וראוי שהעולם יברא בי שכן העולם עומד על האמת, @44למשרי@55 באות אמת הוקשה לו שאלו הי' מתחיל בתיבת אמת היתה צודקת בדבריה אבל אינו אלא אות אחת ואיך יורה על אמיתתו לזה השיבה ואמרה באת אמת כלומר ראוי להתחיל באות א' של תיב' אמת כי בזה יובן שמורה על האמת, @44יאות@55 אנת וזכאה אנת הפיס דעתה קוד' לפי שהי' עתיד לומר לה שני טעמים לשלא יתחיל התורה בה כדמסיק לז"א יאות אנת מצד עצמך כנגד אבל אנת רשים וכו' וזכאה אנת כנגד מ"ש לה אנת חותמא דמות: לית אנת כדאי כלומר בבחינת עצמך הוא ההמנע לא בבחינ' עצמי שאם הייתי רוצה הייתי יכול לעשות אבל אין רצוני. @44דגוברין@55 מהימנין היינו מ"ש הכתוב והתוית תיו וגו' וממקדשי תחלו וגו'. עוד דאנת חותמא דמות השיג לה בטענתה הקודמת שאמרה אנא חותמא דגושפנקא אמר לה קב"ה אנת חותמא דמות א"כ מאי חזית. או יאמר @44ועוד@55 דאנת כלומר טענה ראשונה אינה נופלת בך בעצם כי אינה אלא חד רשימו דאתרשי' להיותך גרמה דניזקין וז"ש וברשימו דילך ימותון אבל יש לך טענה אחרת הנוגעת לעצמותך שהוא דאנת חותמא דמות וכו' לית אנת כדאי וכו' @44עאלת את ש'@55 וכו' דבי אתקרי שדי ר"ל שנתן מדה לעולם הגלוי ואמר לעולמו די א"כ תחלת הגלוי בי ראוי, או ירצה לפי ששמע' שהשיג הב"ה לאת תי"ו באומר לה דאנת רשים ואנת חותמא דמות אמר' היא אנא לית בי השגה זו כי אדרבה בי רשום שם שדי ומור' שמשדד מערכו' השמי' שאפי' שיורו דין שמי זה משדדם: @44יאות@55 אנת וטב אנת וקשוט אנא אמר לה ג' כינויי' הללו הוא לפי שעתיד לומר לה דאתוון דזיופ' נטלין לך אמר לה את מצד עצמך יאות אנת והוא כנגד שכנת הקוף ששוכן עמה ורומז לקליפה שהולכת אחר הקדוש' כקוף אצל בני אדם אמר יאות אנת. וכנגד שכנת הרי"ש שרומז רע אמר לה טב אנת כלומר את בעצמך טב אנת. ובהתחברם יחד נעשה שקר אמר את מצד עצמך קשוט אנת. @44מכאן@55 מאן דבעי למימר שקרא משום שלום יטול יסודא דקשוט ועצה טובה קמ"ל כדי שישמעו דבריו: א"נ את' השומע דבר אמת בראשונה אל תטעה ותאמין לכל מה שיאמר אח"כ כי לכך נטל דבר אמת קודם כדי שתאמין לו לכן כי יחנן קולו אל תאמן בו, בקדמיתא וכו' דקדק כן שהאמת שיאמר יהיה קודם השקר כמו שעשו ק"ר שלקחו הש' קודם כי אם מתחיל בשקר אין לו רגלים ואח"כ כשיאמר האמת דבריו אינם נשמעים. או יאמר יאות אנת וכו' כנגד מה שאמר למטה שהש' רומזת לג' אבות שהם ג' ווין הפיס את דעתה קודם כאמור לה שרומזת לג' אבות יאות אנת כנגד אברהם שעשה רצון קונו: טב אנת כנגד יצחק וקשוט אנת כנגד יעקב תתן אמת ליעקב: ק' ר' אחזיאו על סטרא בישא כלומר לא מצד עצמם ח"ו. נטלי את ש' בגווייהו הוי שקר כלומר בלוקחם הש' קודם מקשר השני שקרים יחד ונעשה אח"כ קשר שהש' קושר' יחד שאותו מעט האמת שאמרו קודם מקשר השני שקרים יחדיו. נפקא מקמיה ולא אמר למעלה כן לפי שכאן דובר שקרים ליל"ע. @44עאלת את צ'@55 וכו' דאנא בי חתימין צדיקי' ובי קיום העולם שהצדיקי' צדקתם עומדת לעד ולכך ראוי לגלוי למי שמקיים את העולם, דאנא בי חתימין צדיקי' אמר אנא בי כלומר הן מצד הצ' בלבד אף אם לא יסיים בצדקות שראש תיבה צ' רומז לצדיק הן מצד כל התיב' עצמה וז"ש דאנא בי כלומר אנא הוא הצדיק התיבה במילואה ובי הצ' בלבד שרומז ג"כ לצדקו' אף אם אינו בפי' בי חתימין דכתיב כי צדיק ה' צדקות אהב ירצה שנתן טעם למה שהיא ראויה ליבראות בה עלמא לפי שהיא אות שרומז לת"ת המייחד העולמות בינה ומ' הנק' צדק צדק וזה הצדיק ה' מכניס אהבה בין הצדקות כנז' בריש תרומה, א"כ ראוי לכך וזהו שחזר ואמר ובי יאות למברי עלמא שנראה שהוא כפל והוא כי בהיותו קושר השני עולמות הוא קיום העולמות כלם א"כ יברא בה: @44צדי צדי@55 אנת וצדי' אנת ירצה שהוד' לדבריה שאמרה דאנא בי חתימין צדיקים תרין צדיקי' יוסף ובנימין ואמר לה אין הכי נמי צדי צדי אנת בך חתום תרין צדיקי' וצדיק אנת דהיינו ת"ת רמוז בך זה הוא כנגד מה שאמר' ואת אתקרי צדיק בי רשים והודה לשני דבריה שאמר' אבל אנת צריך וכו' דלא למיהב פתחון פה וכו' הכוונה שהצ' מורה יחוד וזווג כדמסיק א"כ אין את ראויה ליכתב בתחלת התורה כי הזווג הוא טמיר וגניז וז"ש אבל אנת צריך למהוי טמירא כלומר בבחינת עצמך ראויה אנת למהוי טמירא. או יהיה פתחון פה שהצ' רומז לדו פרצופין וח"ו נראה כשתי רשויו' וזהו שאמר ואנת צריך בבחי' עצמותך שלא יטעו בך ולא יבאו לידי תקלה ע"י ואמר לית אנת צריך לאתגלייא כ"כ כלומר קשה שהרי כל התורה כולה מלאה צדיקים לז"א לאתגליא כ"כ כלומר לא יבא הטעות והפתחון פה כי אם בהיותך ראש לכל התורה והבריאה שאתה הבורא ומאחר שאתה הוא הבורא כמ"ש למברי בי וכו' יבואו לטעות שהבורא הוא שתי רשויות ח"ו. @44מ"ט@55 נ' איהי כלומר הצ' נ' איהו אתיא י' דשמא קדישא ורכיב עלה ורומז ח"ו שתי רשויו' וא"ת א"כ לא תכתב כלל בתורה לז"א שהוצרך לזה לרמוז אל ד"ו פרצופין וז"ש ורזא דא כד ברא קב"ה בינה לאדם הראשון דהיינו ת"ת ומ' דו פרצופין בראו כנזכ' בריש ויקרא ע"ש. ובג"כ אנפוי דיוד מהדר לאחורא היינו שבצ' כזה @44#צ@55 ולא אתהדרו אנפין באנפין כגוונא דא # אסתכל לעילא כגוונא דא וכו' פירש ואמר מה הפרש יש בין זאת הצורה לזאת לז"א הציור הראשון שהיוד שבצדי אסתכל לעילא רומז לאחור באחור אסתכלת לתתא כגוונא דא כציור האחרון שהיוד שבצ' מסתכל לתתא שהוא רומז לזווג פנים בפנים, @44תו@55 דאנא זמין לנסרא לך א"כ איכך שלימה בשלימות גמור שהכלי שבו יברא העול' צריך שיהי' שלם בתכלית השלמות. אבל באתר אחר' תסתלק נוכל לפרש שרומז לשם צבאות שלא נקרא הב"ה צבאות עד שבאה חנה כמ"ש ז"ל. זה שמעתי מהרש"ל. עאלת את @44פ'@55 וכו' אבל בך אתרשים פשע בטמירו כגוונא דחיויא היינו מציאת צורת הפ' שהיא כמין כ' וראש אחד כפוף בגויה כן דרכו של פושע מורה חכמה ותחתיה ערמ' וכמ"ש אכלה ומחתה פיה וגו' וזהו ואפיק ידוי מראה טלפים כחזיר. דאית בי ענוה וכו' שהוא מבוא גדול לתשובה ששב מפשעו ומעונו והי' ראוי לכך שהתשובה קדמה לעולם וראוי הבריאה שתהי' על ידי עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ג ע"א 
@11עאלת את סמך וגו' @33והנה סמך כיונה בטעכת' לתקן כל הבחינות המונעות שבאותיות האחרו' ואמר דאית בי סמיכה וגו' הכוונה כי הנופלים הם מצד הדין והגלות יסוד ומ' והס' היא בבינה בהיותה קרובה לחכמה ולכך היא סמך סתומה כנז' בפ' תרומה בענין אפרסמון וכ"ש שאין בה התעוררות הדין וכ"ש שלא ישלטו בה החיצונים. והשיבה כי אדרבא מפני טענה זו אין ראוי לגלות הנמצאות ע"י כי אם תתגלה נמצאת שורת הדין שולטת בה ובחינותיה ישתנו ולא יהי' ייחודה בחכמה ולא תעצור עוד כח הדין והנופלים לא ימצא להם על מה שיסמכו וזש"ל אי את נפיק מאתרך וגו': 
@11עאלת את מ"ם וגו' @33הנה טענה שתהי' בריאת העולם ע"י מפני שהיא בחינת הבינה רביעא על בנין להשפיעם א"כ זה ודאי מחויב היות העולמות וגילוי הנמצאות ע"י שאין מלך בלא חיילים ומלך [נ' דצ"ל ומלת] מלך מורה על טוב תקון סדר העולם וביטול המורדים ויכנעו לפניו אויביו וז"ש בי אתקריאת מלך ודחיית שאר האותיו' מפני גילוי החיצונים וכיוצא ליכא כנז': והשיבה בגין דאצטריך עלמא למלך פי' אם היו גילוי הנמצאות ע"י מה שהוא מקור ומלך ומשפיע נעשה ענף ואותם הענפים צריכים אל מקור זולתם שישפיעם שהם נתרבו: 
@11בההיא שעתה כ"ף ראתה שנדחית שלא כדין @33שהרי ך' של מלך היא ך' פשוטה וכ' זו היא כ' כפופה וזו הית' סבה אליה לבא. ואמר נחה וגו' מפני שהיא בחינה עליונה מצד הכתר ושאלה היות גילוי הנמצאות ע"י מפני היותה כוללת עשר ממעלה למטה וי' ממטה למעלה ולענין החיצונים שלא ישלטו ליכא שהיא ממקום גבו'. ואמר דאנא כבודך כלו' כל כבוד האצילו' תלוי בי ועיקר כבוד האצילו' הוא הגילוי. וענין מאתן אלף עלמין מפני שהם עשר ממעלת למטה ועשר ממטה למעלה הם כ' וכל א' מעשר עד אלף וכולם מאתים אלף. וענין אזדעזעו למנפל בסוד הדין וכליון חרוץ בסוד אור החוזר ממטה למעלה שהוא מורה על הסתלקות השפע והדין נפעל ואם היה גילוי הנמצאות ע"י היה מורה העלמם אח"כ בשורשם וז"ש לה תוב לאתרך לכורסייך כי הכתר ראש וגבוה ואין ראוי להיות סוף המדרגות בענין הגילוי: 
@11עאלת את יו"ד וגו' @33מפני שראת' אות י' שנדחה אות כ' מפני בחינת אור חוזר שבה מורה כליון כנז' לכך אעלת את י' שהיא אינה כוללת אלא עשר בסוד אור ישר רחמים וז"ש דאנא שרות' דשמא קדיש' וא"כ כמו שהיא סבה לנאצלים מי' חכמה עד ה' מלכות ג"כ ראוי להיות הכל נמצא על ידה וז"ש ויאות לך למברי בי וגו' שאין עתה אותה סנה הקודמת של כ'. והשיבה כי אין ראוי להיות גילוי הנמצאות על ידה כי היא סתימה למעלה עד שהיא מחשבה ורצון וז"ש וכל רעות' דילי בך וגו' וא"כ איך יתגלה הנעלם אם לא שתתגלה למטה ותתעקר משם בן ד' כי הוא למעלה ראש יהו"ד ותרד לגילוי הנמצאות למטה כזה דוה"י סופא דכל דרגין ודאי: @44עאלת@55 את ט' ועניינה ביסוד מפאת הבינה כנזכר בזוהר שיר ושתי בחינות אלו יורו גילוי כי בינה ממנה הכל כנודע והיינו ט' אכסדרה שבה גנוז הכל ומתגלה ע"י היסוד שהוא סוף כל המדרגות וז"ש דאנת ר"ל בינה בי ביסוד אתקרי' טוב ע"י בחינה זו נאמר המחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית: והשיבה שאין ראוי להיו' בריאת העולם ע"י לג' סבות. א' שהיא בחינה נעלמת בסוד עולם הבא ואי אפשר להיות עולם הגילוי ע"י. ב' שג"כ יש חוזק לקליפו' אם תתגלה למטה וזה מפני שכאשר תתגלה טובו תתעלם והעדר הטוב סבת גילוי הרע וז"ש ותו דעל טובך גניז וגו'. הג' שיש בה ממש בחינה נוטה לחיצונים בהצטרפה לאות ח' שהם ח"ט: @44עאלת@55 אות זי"ן וגו' וטענתה מפני שהשבת היא הנקודה האמצעית שממנה נזונים כל ההויות של ו' ימי בראשית ולזה היה טענתה שיהיו ההויות מתגלות ע"י כיון שהיא קיומם והעמדתם והיינו ז' עניינה י' על ו' סוד אשת חיל עטרת בעלה סוד זכור ושמור בדבור א' נאמרו וע"י יחודם בלי ספק הוא גילוי הנמצאו' כולם: והשיבה כי יש בה בחי' הקטרוג והמלחמה כלי זיין ואם יתגלו הנמצאו' ע"י יגבר בהם הדין והיינו אות ז'. וג"כ שננא דחרבא היינו י' שבמילוי זי"ן כדפי' בתיקונין י' ריש' דחרבא ונענוע' דחרבא. נו"ן פשוטה רומח' ממש שהיא רמ"ח רח"ם נקבה ו' זכר ושניהם כלולים בנון פשוטה: 
@11עאלת את וא"ו @33כשראתה שדחיית י' היא מפני העלמה כנז' ובאות ו' לא שייך האי טעמא שהיא ודאי מגלה כל מה שבבינה ע"י ו' קצוות ע"י שיתוף אות ה' שהיא נקבתו בצדו וע"י שתיהם גילוי הנמצאות לפיכך נדחו שתיהם ואמר להם כי די להם היותם רוחניות ונעלמות בסוד השם הנעלם ואין ראוי שיתגלה השם ע"י שיהי' גילוי הנמצאות ע"י כי אין ראוי שהפעולות הגשמיות שיהיו חתומו' באותיו' השם שהם נעלמו' כי כפי כבוד היושב כן ראוי שיהי' כבוד הכסא: @44עאלת@55 את ד' ואת ג' והיותם מיוחדות שתים אלו יחד מורה על טענתם כי מציאותם הוא שגימל שהיא בינה גומלת חסדים למ' שהיא ד' אתר דמסכני והיינו דרך גילוי הנמצאות כי קב"ה לא ברא העולם אלא להטיב ולגמול חסד והיינו ג"ד גלגול שחי אותיות זו אחר זו שע"י יתגלו הנמצאות מזו לזו ומשם למטה: @44והשיבם@55 כי אדרבא כיון שד' במ' מורה על הדלות נמצאו בחינת ג"ד כבחינת ס"נ כנז' וימשך בחינתם אח"כ שלא יתבטלו לעולם מסכנין והעולם בנוי על העניות וזה בלתי הגון. נמצא שנתגלגלו ב' אותיות ובאות ב' נברא העולם והיינו אלפים שנה שקדמה התורה לעולם כל אות ואות כלולה מעשר ועשר מעשר והיינו דקאמר בריש סוגיין וב' אלפי שנין עד לא ברא עלמא וגו': 
@11עאלת את בית וגו' דבי מברכין וגו' @33וזה טעם מספיק אל גילוי הנמצאות ע"י ואין ראוי לדחותה כמו שאר האותיות לומר שהיא נעלמת הרבה או נגלית הרבה שהרי יש בה שתי בחינות גילוי והעלם וז"ש דבי מברכין לך לעילא ותתא וזה מורה שכל העולמות וכל ההויות שוים לענין זה וגם א"א לומר שהיא דלה ונופלת כדרך שנדחו נ' וד' וגם אין לומר שיש בה דין וחליפות במקום שיש ברכה אין א' מאלו ולפיכך ניתן לה שהיא כלי להחזיק הכל וז"ש בך איברי עלמא והכוונה ע"י כלל שאר האותיות בה כנז' לעיל וז"ש כאן ואת תהי שירותא למברי עלמא ושאר האותיות בחינות מתבחנו' ממנה: 
@11קיימא את אלף וגו' @33הענין כי אות אלף היא הכולל' כל האותיו' כולם והיא מקום לכולם וכולם שואפים שפעה וממנה שואבים כל כחם ולזה עם היות שנתן כח ההויה לאות ב' הכל בסוד שפע אות א' שהיא המאירה בה ולז"א לה למה לית אנת עאלת קמאי כשאר אתוון לקבל כח ההשפעה וההויות כדי שישפיעם ויאיר באות ב' כדי שתוכל להמציא הנמצאות: והשיבה בגין דחמינא יר' אם נאמר שהכוונה שיהי' השפע על ידה כדי שתוכל הב' לפעול והא ודאי לא ס"ד דידה כי מאותם הטמנות שנדחו שאר האותיות היא ג"כ נדחית שכל אותם הבחינו' שבכול' יש בה וז"ש בגין דחמינ' דכל אתוון נפקו וגו' ונדחו א"כ ראוי שתקבל אות ב' שפע הבריאה בלי אמצעות אלף כדי שלא תפגם הבריאה כנז' בשאר האותיות, ואם הכוונה כדי שיהיו ממש גילוי הנמצאות ע"י זה א"א וז"ש ותו דהא יהבית וגו' מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו @55נר"ו כתב דהא בך כלה ונחרצה וגו' פי' כי נודע דאות כ' היא כתר וידעת מ"ש לקמן דף כ"ג כד דאין דינ' עילת העילות אתמר ביה ואין מידי מציל עכ"ל: 
@11גליון. א"ל די לך דאנת חקיק בי @33פי' בשם ההויה שהוא שם העצם. ואנת רשים בי בשם אדנות ששם הדברים נרשמים לבד וכל רעות' דילי בך סליק בשם אהיה ששם הרצון העליון עכ"ל. ועי' מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' דאית בי סמיכה לנופלים @33דהיינו רמז הבינה שנק' ס' כנז' בריש פ' תרומה בסוד אפריון אפרסמון ע"ש או רומז לת"ת שהוא סומך לנופלים יסוד ומ' ובאו האובדי' אבוד"ם או נאבדים לא נאמר וכו' כנז' בזוהר. ע"ד אנת צריך לאתרך כלומר היא הנותנת שלא תזוז מיניה, מיד נפקת כדי שלא יפולו יצאת תכף ומיד @44עאלת את נ'@55 וכו' דבי כתיב נורא תהלות כי תהלות הם מלכות ובינה ויעקב הוא בריח התיכון המשלים לתרין תהלות וכמ"ש למעלה בכתוב כי צדיק ה' צדקות אהב ובהיותו קושר העולמות כלם יש קיום לכל הנמצאות ותהיה היא תחלת הבריאה מאחר שהיא קיומו. ומלת נורא פירשו בזוהר יתרו שלימו דאשלי' לכל סטרין: @44ותהלה@55 דצדיקים נאוה תהלה כלומר תהלתם של צדיקי' היא תהלה ולהם נאה להללו והיא טענה שנית לשיברא בה העולם ומורי אחי נר"ו פי' ואמר כי הוקשה לו ממקום שבא שהוא נקרא נורא תהלות כלומר פחד ומורא הוא להללו וכמ"ש ז"ל ולרשע אמר אלהי' וגו' א"כ אדרבה אין ראוי שיברא בך העולם לז"א ותהלה דצדיקי' נאוה תהלה כלומר מה שנקרא נורא תהלות היינו לרשעי' אבל לצדיקי' נאוה להם התהלה: 
@11תוב לאתרך @33כלומר ע"י תיבת הסמ"ך שהיתה הסומכת ואנת דאת סמיך עלה אם תזוז מה יהיה עלך מיד תבת שנראה בעיניה שכבר היתה נופלת ורצתה כדי ליסמך אל סומכה: 
@11אעלת את ני' וכו' @33בגין דעלמא אצטריך למלך כלומר ואם את נכתבת בבריאה ישאר העולם בלא מלך. בההיא שעתא כ' כלומר שקשה למה נחתית והלא נדחית באו" אנת ול' וכ', אלא הכונה כי יש כ' וך' והצריך למלך הוא הך' לכך נחתת כ' והראיה דלקמן נדחית להיותה רומזת לכלה ונחרצה ולא למלך: ואומר נחתת כ' שרומז לכתר עליון וזהו או' מן קדמוה דא"ס וזהו מעל כורסי יקריה דהיינו חכמה ובינה שהם כסא לכתר עליון וזהו נחתת מעל כורסי יקריה כמ"ש יקר מחכמה ומכבוד. שכל יקר הוא מצד החכמה: 
@11דאנא כבודך @33כלומר לפי שכל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו ומאחר שהכל ברא לכבודו ואני הרומז לכבוד בי ראוי למברי וכו': 
@11מאתן אלף עלמין @33היינו חכמה ובינה כלולות עשר מעשר עד מאתן אלף וזה לפי שירד מעליה הכתר ואזדעזע כורסיי' היינו האבו' חגת"מ שהם כסא לבינה וכיון שנזדעזע' היא נזדעזע כורסיי' שלה וכלהו עלמין וכו' היינו שאר העולמו' בי"ע תוב לכורסייך והוי תמן שלא יפלו העולמו' שהוא נושא את נושאיו ועיין במדרש רות מהזוהר: 
@11עאלת את יו"ד וכו' @33דאנא שרותא דשמא קדישא לפי שכלם בחכמה עשית ומאחר שנעשו על ידה תהיה היא בעצמה המגלה המציאיו' כלם וזהו אומרו ויאות לך כלומר בבחי' עצמי אני ראויה לכך מאחר שכלם נעשו על ידי ראוי שהגלוי ג"כ יהי' ע"י: 
@11דאנת חקיק בי ורשים וכל רעותא וכו' @33הכונה לרמוז אל שלשת הבחינו' שיש לה ליו"ד הראש האחד יפנה אל הבינה ושם הוא החקיקה שנחקקו שמה כל הדברי' שהיו רשומים בלבד בחכמה והקוץ השני ממטה למעלה הוא רומז אל בחי' עצמו' החכמה והיינו ואת רשים בי והקוץ הג' הרומז לכ"ע אמר וכל רעותא שהוא הרצון העליון בך סליק כנז' בפ' ויקרא ואמר לית אנת יאות לאתעקרא מן שמי כלומר אין התועלת כ"כ שיגיע לך כשתהיה אתה תחלת הבריאה ותתעקר מן שמי שהוא נזק גדול: 
@11עאלת את ט' @33וכו' דאנא בי אתקריאת טוב וישר הכונה שמאחר שרצונו ית' לברוא העולמו' כלם ברצון טוב ולא בהכרח כי אם להטיב עם ברואיו: שלא יקרא רופא חולים כשיחלה מיכאל או נושא עון כשיחטא גבריאל כי אין בהם עון אשר חטא שיבאו היסורין על ידם אלא הכונה להטיב עם הנבראים התחתונים כאומרו זכור רחמיך וחסדיך כי מעולם המה ר"ל מהעולם הזה לא מעולם המלאכים. ואחר שהכונה היא זאת ראוי לבריאה להתגלו' ע"י אחר שע"י יברא: טובך סתים וכו' הכונה הוא שהט' הי' @44ל'@55 ונתעקמה לאחוריה ונסתמה כנז' בזוהר שיר השירים. ועוד שהעוקץ התחתון המורה השפעה והמשכה עקמו לצד פנים שאפילו אותו מעט פתיחו' גנזו וז"ש טובך סתים וגנוז. לית ביה חולק לעלמא דא והעולם צריכים רחמים בכל עת ותו דעל טובך וכו' כלומר ואי תימא יותר טוב שיהא הטוב גנוז לעה"ב דשכר מצו' בהאי עלמא ליכא לז"א לעולם אנו צריכים לטובה זה שיתגלה שאם אינו מתגלה יבא ח"ו חרבן ושממה מזה וז"ש דעל דטובך גנזו בגווך יטבעון תרעי וכו' שאם הי' מתגל' הטוב שבו ויתישר מעקמומיתו ומסתימתו ותחזור להיות ל' יורה המשכת הטוב והשפע ולא יהיה חרבן ח"ו, @44וכד@55 תתחברון כלומר כל חד וחד מכם אין בה שום דופי כי הח' מורה על החן והחיים והחנינה והט' הטוב עכ"ז כשתתחברון ימשך וכו': 
@11עאלת את הזי"ן וכו' @33ר"ל שהשבת מורה על חידוש העולם ובריאתו א"כ ראוי שתהיה ע"י ג"כ תחלת הגילוי. דאית בך קרבא וכו' לא אמר רשים בך אלא אית בך בעצם כי כשמזכיר זיי"ן הי לך זייני קרבא וכן צורת הז' ממש מורה שמה דאתחזי כעין קולפא וז"ש כגוונא דנון פשוטה שנראה ג"כ כעין קולפא ומורה זייני קרבא. @44דאתון@55 ברזא דשמי היינו שכל אות ואות משם בן ד' מורה כל השם כנז' בפי אחרי מות דף צ"ב וז"ש אתון ברזא דשמי ועם היות שכבר נדחה היו"ד להיותה אות משם יהוה עכ"ז נכנסה הוא"ו להיות שהדחיה ליו"ד היתה לפי שהיא שירותא דשמא כנז' אבל וא"ו שהיא אינה ראשונה וז"ש דאנא את משמך וכו': 
@11עאלת את ד' ואת ג' @33נכנסו שתיהם יחד כדי להיות להם פתחון פה לדבר שכל א' לעצמה אין להם קיום כנז' בפ' ויחי דף רל"ד ובפרט הד' שאין לה על מה לסמוך, אוף הכי יאות לן למברי עלמא כי אמרתי עולם חסד יבנה או ג"כ שמורות יחוד ג' יסוד עם הד' מלכו' ויהיה לעולם בזה רב טוב היות העולם נברא על ידם כדאיתא בפ' תצוה קפ"א וכד שמשא בסיהרא נפקא וכו'. ודי לכון למיזן דא לדא ע"ד שארז"ל עשיתי עמו היום בועז יותר משבעל הבית עושה עם העני וכו' וז"ש למיזן דא לדא שכ"כ גומל זה לקבל כמו זה להשפיע. וג"כ כי בהיות הספירו' משפיעו' בה והיא משפעת לעולם גם הספי' נשפעו' מלמעלה ממקור עליון ואם היא לא היתה מקבלת לא היו הספירו' מושפעו'. 
@11עאלת את ב' וכו' @33את תהי שרותא למברי עלמא וכל האותיו' כלם יוכללו בך כנזכר לעיל באות ת'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ג ע"ב 
@11א"ל קב"ה אלף אלף אע"ג וגו' @33לאפוקי שאין הכוונה שיתגלו הנמצאו' ממש ע"י שכבר נתן לאות ב' אמנם הכונה שאין לאות ב' שפע אלא מכח האלף וז"ש את תהא רישא לכל אתוון וכולם יונקים ממנה והטעם לזה אמר לית בי יחודא אלא בך פי' הם כ"ב בחינו' כ"ב אותיו' בבינה ונקודת המרכז שכל הבחי' מיוחדו' בה היא אלף והיא שורש לכולם והוצרך לשתף השורש עם הענף לפעול דהיינו א' עם ב', @44דבך@55 ישרון כל חשבנין וא"א שנאמר ב' ואין לאלף סבתה וקודמ' לה עמה. @44וכל@55 ייחודא ל"ה אלא באלף שא"א לב' לקבל שפע ולהתייחד עם סבתה הקודמת לה להוציא הנמצאו' אם לא תהי' אלף קושרת ב' עם בחינה הקודמת לשתיהן וא"כ כל ייחוד' ל"ה לאות ב' עם הבחי' שבחכמה אלא באלף וע"י יקבלו כל האותיו' כדי שיהיו פועלו' באו' ב' פעולת העולם, ע"כ דברי האותיו' לפני הקב"ה: ומכאן ואילך דברי רב המנונא סבא לתרץ שאלותיו הקודמו' בריש דבריו עם הקדמה הזאת ובזה יתוקן למה באה אות אלף דהיינו א'לדי"ם עם היות הברי' באות ב' דהיינו בראשית עכ"ז צריך לאלף ופי' הענין ב' בכח אלף פעלה כך וכך ונכפלו בפסוק דהיינו "בראשית "ברא "אלדים "את משום דעבד קב"ה אתוון עילאין בבינה ותתאין במ' ובסוד יחודם אלו באלו נמצאו כל ההויו' כולם, בי חקל. שדה, מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב ובג"כ בית בית הכונה כי לפי שנכנסו האותיו' ע"ד תשר"ק נמצא שבי"ת עאלת קודם האלף ולהכי התחיל בבית בראשית. והוא רשים באלה מסטרא דא ואבר מסטרא דא ונלע"ד כי מ"ש אבר מסטרא דא וגו' הוא חסד ופחד כנודע כי פחד הוא אל"ה ושם אחיזת אל"ה אלדי"ך ישראל עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11גיליון. ועתיד קב"ה למעבד אתוון עילאין רברבין וגו' @33ב' קושיו' הקשה למעלה ראשונה היפוך האותיו' ב' בתחילה ואח"כ א' ועוד למה שני פעמים ב' בראשית ברא ושני פעמים א' אלהים את ולראשונה תירץ לפי שהאותיו' כולם נכנסו וגו' ובבית ברא העולם לכן התחיל בבית ולשנית תירץ לפי שיש אותיו' גדולו' שהם מעלמא עלאה שהיא הבינה ואותיו' קטנו' שהם מעלמא תתאה שהיא השכינה ועי' בפ' תרומה דף קל"ב ותדע מה ענין רברבי ומה ענין זוטרי הכל בבירור ולנן ב' פעמים בית ושני פעמים א'. ואומרו והכא אגליפי שית סטרין פי' לפי שהיא יש מאין עכל"ה: @44והרא"ג כ' קיימא@55 את @44א'@55 א"ל קב"ה א' א', מה אנא אעביד תמן אולי רמזה בדבריה שלא רצתה ליכנס כדי שלא יאמר לה בך רשי' ארור כנז' בריש פ' ויגש לכך לא רצתה ליכנס. @44ותו@55 דהא יהיבת וכו' וא"ת והרי כל האותיות עם היות שראו הקודמות להם שנכנסו ונדהו עכ"ז נכנסו גם הם והטעם שכל א' אמרה אולי אני לא אדחה באומרי טענה זו א"כ גם את א' תבקש לה טענה אולי תתרצה לז"א ותו דהא יהיבת נבזבזא כלומר שאר אותיות יש להם פתחון פה לפי שעדין לא נתנה נבזבזה אבל אני אחר שכבר נתנה נבזבזא מה לי לשאול ולצעוק עוד אל המלך. את תהא ריש לכל אתוון רצה לשלם לה שכר אמרה לא יאות למלכא עילאה לאעברא נבזבזא וכו' לז"א לה אע"ג דאת ב' בה איברי עלמא ולפי זה הי' ראוי שתהיה ג"כ ראש לכל אתוון עכ"ז נתנה הבכורה לא' להיותה ראש האותיו'. @44לית@55 בי יחודא אלא בך לפי שבא' הוא רומז כל הספי' כנז' בתיקונים דף מ"א אית אלף דאיהו בדיוקנא דא י' לעילא ו' באמצע ד' לתתא כזה @44א@55 הרי לך כל הספי': @44ועתיד@55 קב"ה למעבד אתוון רברבין ואתוון זעירין, גדולות בבינה. וזעירין במלכות ולרמוז זה כפל בב' זעירא ד"ברא אחר ב' בראשי' שהוא ב' רבתי ואע"ג דא' דאלהים אינה גדולה עכ"ז היא מעולה יותר וקודמת שהיא בשם אלהים מש"כ בא' שבא"ת וגם יש לה קדימה לה. אתוון מלעילא בינה: אתוון מתתא מלכות. וכלהו כחדא הוו מעלמא וכו' כלו' כל האותיות בין גדולו' בין קטנות הגדולו' יצאו בויכוח שכל א' מהם רצתה שיתגלה האצילות ו' קצות ע"י ואותיות קטנות יצאו בויכוח שכל א' רצתה להיות גילוי בריאת העולם והנמצאו' על ידה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וז"ש וכלהו כחדא הוו מעלמא עילאה וכו' עילאה גילוי האצילו'. תתאה גילוי הנמצאות. @44בראשית@55 ר' יודאי אמ' מאי בראשית וגו' הוקשה לו כי אם הכונה הוא קדימת זמן היה ל"ל בראשונ' ברא כדפי' רש"י וז"ש מאי בראשית למה לקח מלה זו לזה השיב ואמר כי בראשית אינו פירושו קדימת זמן כי אם בשם המדה הזאת הנק' ראשית ברא הב"ה את העולם. דא חכמה דעלמא קיימא עלה ה"ג כלומר החכמה העליונה שבה מושרשות כל הנמצאות כד"א כלם בחכמה עשית וז"ש דא חכמה כלומ' זאת החכמה שכל העול' בה קיימא. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ד ע"א 
@11אשתטח ר' חייא וגו' @33דהוה נהיר עלמ' בתורתו מקיים עלמא שלא נראה קשת בימיו. ארבעין יומין ממרע"ה למד והוא בסוד התשובה בינה @44ם'@55 מרובעת רביעא על בנין. אחזיאו ליה בסוד הנפשות בעולם הזה על הקבר אלא שלא נתן רשות לעין לראות וחזיון זה נקר' גילוי עינים כאו' פקח את עיני הנער. גדפין וגו' הם מלאכים בעלי כנפים לרכוב עליה' הצדיקים. @44מתיבתא@55 דרקיע' הוא מקום מושב הרוחות ועלה ממקום מושב הנפשות לשם להיות נפש מאיר מן הרוח. @44בכמה@55 דזמין וגו' אפשר אחר מיתתם ואפשר דהיינו אחר התחיה שאז הצדיקים מאירים בגוף ונפש בהיותם מאירים ממש בג"ע, עאל הכא בלא כיסופ' שאינו חסר תורה ומעשים הגונים לו ואינו נכוה מחופתו של חבירו כאחרי' הנכנסי' בבושת ויות' זכאי ממנו מאן דקאי' וכו' דהיינו שמגין על הדור. וחמא דהוה עאל ר' חייא עצמו. ור' אלעזר בריה קם לכבוד ר' חייא. ואפשר שעדיין לא הגיע ממש ר"ש למטה ור' אלעזר קם לכבוד אביו שהקדימו כדי לקום מפניו ועתה נכנס ביניהם. עילאין טמירין וגו' היינו כח ההשגחה בתחתונים והם ז' עיני ה' שהם ז' מלאכים ידועים בשמות והם אורפניאל. תגראל. דנדאל. פלמיאל. אסימון. פסכאל. בואל, ובהם כח ז' ספירות וג' ראשונות נעלמות בהן וז"ש עילאין טמירין סתימין רמז לג' ראשונות הנעלמות בהן וכנגד עצמן פקחי עינא דהיינו כח ההשגחה למטה וז"ש אינון דמשטטן בכל עלמא והם סוד ז' גלדי עינא וג' נעלמים שהם בת עין ואור דנהיר וגו' כנזכר בתיקונים: @44תתאין@55 דמיכין בני העולם בשינת התענוגים והחומר. חשוכא מהפכאן לנהורא להשכים בלילות: מריר' למתיק' שמחים ביסורים ובעוני התורה: וע"י ההשכמה מהפכים המ' חשך לנהורא ע"י הת"ת: ומרירות הדין ממתקין אותו ע"י שסובלים היסורין: מחכאן בכל יומ' שאינם ישנים מחצות עד אחר התפל' שאז היחוד כנז' בפ' תרומה בההוא שמוש' דאדרא ע"ש: פקיד לאיילתיה בסוד הייחוד במ' הנק' איילת השחר, ואתייקר מלכא וגו' כדכתיב אני ה' הוא שמי וכבודי וגו' ולכך כתיב ועל פני כל העם אכבד היותו מתייחד בכבוד: או ירצה אתייקר בסוד העטר' שעטרה לו אמו כנז' בפ' אחרי מות: לית ליה חולקא הכא היינו במחיצת ר"ש אמנם יהיה לו כפי מעשיו וזה טעם הכרוז הזה ממש להראות מדרגת החופה הזאת שבזכות זה זכו להארה זו מפני סוד ייחודם מלכות לילה ביום ת"ת זכו אל העלי' והיריד': ואו' מצפה דא בכל יומא שלא יחזור לישן בבוקר כמו שעושים רבים אלא ימתין כדי לייחד ליל' עם היום ואם ישן יפריד. אלין ואלין נחתין [בזהר שלנו הגי' אלין סלקין ואלין נחתין] כל הקוד' מחבירו מעולה מחבירו ולכך הם עולים מדרגה אחר מדרגה: מארי דגדפין מלאך מטטרו"ן כדפי' בתיקונים: מאחרי פרגודא שם מקומו בהיכל קדש הקדשים חוץ מן הפרוכת: מלכא מפקד וגומר ויש לסעד לשכינה בהשכמתם בחצות לילה אפילו בזמן הגלות דשכיבת לעפרא בסוד גלות שכינה: @44ובעט@55 בעיטין סוד המשכת נקם הדין והשפעתו במדות: מרתתין וזעין היינו סוד הדין החזק הנשפע עליהם ורקיעים אלו הם בכסא הכבוד למעלה מהיכל קדש הקדשים כי ענין הכסא עולמות הרבה מאד כלולים יותר מעולמות המלאכים. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. אשרי העם שככה לו כלו' כי ככ"ה עולה מ"ה ור"ל אשרי העם שמדת מ"ה שעולה ככ"ה היא לחלקו. וכן תולה ארץ על בלי מ"ה: מתיבתא דרקיעא הוא ג"ע דלעילא מקום מושב הנשמות כי בג"ע תתאה הם הרוחין ולעילא נשמתין ולכן פרחין הרוחין ומתחברין עם הנשמות במתיבתא דרקיע דהיינו ג"ע עליון: 
@11מאיך עינוי וגו' @33השפיל עיניו מלכסתכל בזיו פני הרשב"י ע"ה ונסתכל באורהיוצא מפני הרשב"י והולך למרחוק ולא נסתכל ממש בפניו. עכ"ל בקיצור: @44גליון@55. מ"ש טעמין מריר' למתיקא זמ"ש פת במלח תאכל וגומר: ומ"ש מאן מנכון דמחכאן וגומר הוא מ"ש צפית לישועה ע"כ תקנו בי"ח ברכות כי לישועתך קוינו כל היום: ומ"ש אדהכי חמא כמה חבריי' סוחרני' וגומר כי האדם כמו שהוא בזה העולם קורא ושונ' בתורה כך זוכה ליהנות מזיו השכינ' בתור' עילא' שהיא מתיבתא עילא'. ומ"ש [מארי] דגדפין דהו' אתי והוא אומי אומא' וגומר גם אומ' בכל יומא דכיר לאילתא ר"ל שהכל תלוי בתשובה היום אם בקולו תשמעו ובעט בעיטין בההיא שעתא בש"ץ רקיעין כמנין שמים. עיכ בקיצור. ועי' בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ר"ש @33נהירו דבוצינא נהירו לעלמין אנת בלי בעפרא כלומר אתה מת ואת' חי שמנהיג את העולם בתורתו שלמד כי כל מאמר ומאמר שהי' אומר כשזוכרין אותם שפתותיו דובב' בקבר ובזה הוא מנהיג את העולם. דהא ר"ש לא אתבלי בך דלא גרע מאחאי בר יאשי' כי מאחר ששפתותיו דובבו' בקבר לא יקרה בו שום בלוי ורקבון וכמ"ש ז"ל הצדיקים נפשם שבע' והם ישנים. @44למחמי@55 לר"ש או בחלום או שיתגל' אליו בהקיץ כ"ש רבי אבא אלא בכל זמנא דאתנהרן שמעתתא דיוקני' אתער קמאי ולכן ר' חייא היה משתוקק לזה וכן היה וזהו אחזיאו ליה בחזווא אבל מורי יצ"ו כתב בס' אלימה שהחזיון היה בחצר מות אשר שם משכן הנפשו'. @44אלפין@55 צייתין למילולי' היינו נשמו' הצדיקי'. כמה גדפין רברבין היינו מבחר עולם המלאכים וז"ש עילאין. חמא דמתהדרן אחר שאותן גדפין סליקו לון למתיבתא דרקיעא הי' חוזרין לג"ע התחתון שהוא משכן לרוחות והנשמ' יש לה מקום יותר עליון. ומשכן הנפש הוא בחצר מות שהוא מקום רוחני שמקשר עולם הזה בג"ע התחתון ולפי ששם בישיבה דרקיעא נתחדשו כמה חידושי תורה היו פניהם מאירים כאור השמש. אנפי צדיקייא אולי ירמוז כי כמו שהם היו מחדשים פנים הרב' בתור' כך הב"ה מחדש אור פניהם בכל יום מדה כנגד מדה. מאן דקאים בההוא עלמא כעמודא תקיף בכלא ללחום עם יצרו הרע. וחמא דהוה עאל הוא ר' חייא עצמו. והוה קם ר' אלעזר לכבודו וכן שאר הצדיקים שהם עמודי עולם או ראשי ישיבות שיש שם. מאיך עינך דסוף סוף הוה לביש מדא דהאי עלמא. עילאין טמירין נרא' שהם נשמות הצדיקים ואמר זה כי לפי שאמרו לר' חייא מאיך עינך לא תסתכל בההוא אור אמר לאלו שיסתכלו ויחמו אותו מתיקות האור כי הם כבר מתו ונזדככו והיו כדאים לכך. @44תתאין@55 דמיכין סתימין בחוריכון כלומר חורי עיניכם סתומו' וסגורו' בתרדמת עסקי העולם הקיצו ואמר בחוריכון כי מאחר שעינים להם ולא יראו בדברים הרוחניים כיאם בצרכיהם ובעסקיהם א"כ עיניהם אינן נקראין אלא חורים: די חשוכא מהפכן לנהורא שהם במעשיהם מהפכין מדת הדין למדת הרחמים או שמאירים ההלכה בפלפולם. וטעמין מרירא למתקא שמחים ביסורין ומתוקים בעיניהם. @44דמחכאן@55 בכל יומא שמחכים ביאת המשיח בכל יום או יאמר שהוא אותו אור שהב"ה מחלק לכל המשכימים כמ"ש בפ' בלק על פ' אשר הלך חשכים ואין נוג' לו ע"ש. פקיד לאילתא ואתקרי מלכא וכו' היינו מ"ש בזוהר בכמה דוכתי מלכא בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו וכנזכר בפ' גדול ה' ומהולל כשהוא בעיר אלהינו וגומר וז"ש כשפוקד לאילתי' אז נק' מלך מצדה. מאן דלא מצפא דא שהוא מצפא לישועה בכל יום או מי שאינו מצפה ושומר לבקר אותו האור הנחלק למשכימים כנז': עמודין היינו ראשי ישיבות שבג"ע והחברים מקשיבים לקולם: מארי דגדפין מטטרון שהוא שר חיות הקדש וסנדלפון הוא שר העופות שהם מלאכים מעופפים שבעולם העשי' וזהו שנק' מארי דגדפין: בתלת מאה ושבעין היינו כנגד ג' ראשונות: ושבעין היינו ז' ספירות. רקיעין נר' שהם או בבריאה או ביצירה שהם לבושים לאצילות ולפי שבג' ראשונות יש בהם ריבוי הבחינות והנמצאות והרחמים הפשוטים כנה אותם במספר יותר גדול תלת מאה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ד ע"ב 
@11ואוריד דמעין וגומר @33ענין זה נתבאר בזוהר בכמה מקומות שם שתי מדות הדין גבור' והוד או גבור' ומ' והם דמעות בסוד הדין החזק שהבכיה כנוי לדין וז"ש רתיחן כאשא בסוד דין הגבורה החזק המתעורר מהבינה. וימא רבא הוא ים החכמ' וזה למתק הדין. והנ' שתי דמעות הם שפע הדין משתי מדות אלו שהקב"ה משפיע למטה כיון שא"א הייחוד מפני הגלות. ושר ימא רבא ממש מלאך ושר והוא מתקיים בסוד הדין לפעול הדין. וקדיש שמיה דהיינו סוד הקדושה לקבל השפע כאו' וקרא זה אל זה ומתרגמי' ומקבלין דין מן דין: @44בשעתא@55 דיתכנשון כדי שיתקבצו כולם אפילו אותם מעבר הים כדי שיפלו סביב ירושלם כאחד כענין מלחמת גוג ומגוג: בגין דכל צדיקא וגומר נתינת טעם לביאת המשיח והם דברי ר' חייא: רשימין אינון בשם כגון מתיבתא דמרע"ה מתיבתא דנורא מתיבתא דאהרן מתיבתא דרחימותא וכן כיוצא לכל שאר ישיבות: @44וכל@55 אינון חברין וגו' ואינ' עולי' אלא לישיב' שכנגד' ושם לומדי' הענין בקצר' וכאן מפרש ראש ישיב' להם מה ששמעו שם בקיצור וכן מפורש בזוהר במקו' אחר: וסתים [הג' לפנינו וחתים] אורייתא מפומייהו מכריע ביניהם לראות מי הטיב לדקדק ולפרש מה ששמע מלמעל' אמנם בא לישיבת ר"ש לא פסוק [אולי דצ"ל לא לפסוק כו'] הלכ' אלא בא לקבל העטר' לבד מפני שהוא מתעטר מן רישי מתיבתי בעיטרין עילאין והם סוד אור המאיר על ראשי הצדיקים ובהיות המשיח בישיבתם הוא נוטל מאורם ומאיר וז"ש ובההוא שעתא וגו': חזקי' ואחיה ור"ש להם יחס בסוד נשמתם וכן אמר בעת פטירתו ברירנא דוכתאי אצל אחיה השילוני: אלא מארי דגדפין אתי היינו מטטרו"ן. ולא למחתם שהרי לעיל קאמר דקב"ה איהו חתים וגומר אלא כדי להוליך את הדבר לפני הקב"ה והוא חותם: אזדעזע הים ואזדעזע לויתן שחשבו שהגיע העת כמו שנדר שרו של ים: מדא דההוא עלמא החומר ומכאן הכריח שלא היה בחלום וכיוצא אלא בהקיץ כנזכר: @44דא@55 הוא ר' חייא מכירו היה משיח בשם מפני שמכריזי' על הצדיקים יודעים במעשיהם בשם לא בראיה: @44ויתכנש@55 וגומר יודע היה שימיו לא ימשכו ולא ימי בניו שגם זה מכריזים שם אבל לא ידע עד כמה ור"ש היה יודע מדת ימיו ולז' השיב זמן אתייהיב וגומר: יהבו ליה זמנא שגלו לו סוד מדת הימים שהיו מעטים: זכא' חולקיהון וגומר על סתם מעלת הצדיקים: וזכא' חולקי' שיש לו מעלה נוספת על מעלתם שהשווהו לחזקיהו ונאחיה במעלה ההיא: בר יוחאי כך עיקר שם הצדיקים בההוא עלמא לחדש מעלת אביהם וחופתם כענין פנו אתר לבר לואי. להנחיל אהבי י"ש הם אוצרות חכמה הנק' יש ולזה חכמתו רבה למאד ואין פוסק הלכ' בישיבתו אלא הקב"ה: 
@11ר"ש פתח ואשים דברי בפיך וגו'. @33לאסתכלא [לפנינו הגי' לאשתדל] לעיין ולחדש אחר שהקב"ה אוהב החידוש והוא דבר גדול מעלתו וז"ש בגין וגומר. וכל מלה דאתחדש וגו' שיתחדש ממש וז"ש ע"י דההוא דאשתדל לא מה שכבר נדרש ונשכח ומתחדש ע"י והענין שיש באדם יכולת לחדש בתור' מה שלא נתן רשות למרע"ה לגלות ולפיכך עביד רקיעא: מפומי' דבר נש שצריך לבטא בשפתיו שאינו די בהרהור: ההוא מלה סלקא היינו אותיות המתהוות מפיו המורות על הענין עולים מעילא לעילא ממטה למעלה עד הגיע אל בחינת סוד ההתעוררות ההוא: קמי' דקב"ה במ' לפני הת"ת: ומלה דחכמתא וגומר הענין כי חדושי התורה יתחלקו לב' חלקים הא' הוא בפי' הפסוק שהתיבות הכתובות בפסוק יורו הענין ההוא וחלק זה מדרגתה במ' כנזכר וכמו רוב פי' הזהר. אמנם מלה דחכמתא הוא חידוש שאינו בפשטי הכתוב אמנם הוא בסוד הדרושים כענין חידוש יתחדש בהקדמות החכמה וזה יקרא מלה דחכמתא ויתעלה ענין זה על הקודם הרבה כי הוא סליק על רישא דצדיק ורוב דברי התיקונין הם מלין דחכמתא: 
@11וכל מילין דעתיק יומין @33פי' דברים הנמשכים ממנו למטה כי חיות הנמצאות היא התורה כאו' וחיי עולם נטע בתוכינו: ואתחבר באינון מלין דעתיק היינו שרוחניותה עולה ומתדבק ברוחניותם והכל בסוד השתלשלות התורה ממטה למעלה וממעלה למטה העליה כדפי' והירידה עד היסוד שבבינה וז"ש ועאל בתמניסר שהם סוד ח"י עלמין והיינו עין לא ראת' וגומר והיינו שמעודרים הייחוד העליון בין חכמ' ובינ': @44נפקי@55 מתמן מבחינה זו ושאטין בבחינות עולמות אחרי' נעלמים שיש בחכמה ובינה: ואתיין מליין בסוד אור הייחוד אל הנעלמות מליין אור ושלמין בשלמות. ואתעתדו קמי עתיק יומין היינו בחכמ' לפני הכתר שכאשר מתייחדים חכמ' ובינ' הכתר משפיעם בסוד ההתעוררות זה: ארח היינו התעוררות העולה אליו: טאס להתפשט במציאות החכמה וסליק ליקח כח ונחית להתפשט למט' ואתעביד רקיע וגומר וכן כל מלה ומל' עביד רקיע בפ"ע אפי' כמה בכל יום ואין צריכין קיום כי כל א' וא' קיימין בקיומא שלים כדמסיק: @44שאר@55 מילין דאוריית' הם פירושי הכתובי' הם בבחינת המ' כנזכר לכך עושי' ארצות כדמסיק ולא ארצות הרבה אלא ארץ א' כדמפרש ואזיל והטעם כי הרקיעים הם סוד ו' קצוות בדקות אמנם ארץ אינו אלא א' והכריח כן מהפסוק דלגבי שמים אמר חדשים לשון רבים ולגבי ארץ אמר ארץ חדש' לשון יחיד. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כ' ומאינון דמעין קאי' וגו' פי' הרג לשרו של ים בבריאת העול' כמשז"ל בתבונתו מחץ רהב ובכל יום בעת נפילת דמעין אלו מחיה בהם הקב"ה לההוא ממנא וקם על רגלוי נהלל ולשבח וז"ש וקאי' וגו' ואתקיי' ר"ל וחי ולפי שסבת מיתתו הית' שלא רצה לבלוע מימי בראשית כשנא' לו יקוו המים וגו' כמשז"ל לכן עתה שב בתשובה וקביל עליו לבלוע וגו' בשעתא וגו' עכ"ל: 
@11גליון. ומ"ש ואוריד דמעין וגו' @33דע שקודם שחרב ב"ה היה בא השפע מדרך ישר דרך הקו האמצעי וכשגלו הוא בא מצדיקי הברכה ושתי דמעות הללו הם נצח והוד שהם טוחנין מן לצדיקי' ועכשיו נקרא דמעו' שבא שלא כתיקון כל יום וכל יום קללתו מרוב' מחבירו ר"ל לחסרון השפעות שהעולם מתפרנס מתמצית. ומה שאמר קביל עליה למבלע כל מימוי דבראשית ר"ל מים הזדונים שהם שרי א"ה בזמן שגוג ומגוג יעל' למלחמ' לירושלם הם וכל א"ה עמהם וזהו סוד או' ויצא ה' ונלחם בגוי' ההם ר"ל שיעביר השרים של מעלה והם מתי' מאליהן: אדהכי שמע קלא ואמר פנון אתר וגו' צריך אתה לדעת שהצדיק שהוא עוסק בתור' יומם ולילה כשהוא ישן נשמתו עולה עד כסא הכבוד ושם רואה ומתענגת בשכר הצפון לצדיקי' בעה"ב מש"כ בנשמת הרשע שנשמתו נמשכת לסטר אחרא: ומ"ש דמשיח אתי דע שכנסת יש' נקראת ספר הזכרון שבו נכתב כל מעשה האדם ותורתו כדי שיזכה לחיי העוה"ב ומ"ש דקב"ה חתים אורייתא דר"ש עד וגו' מפני שתורתו היא תור' עילא' שהיא החכמ' וז"ש דסליק נהורי' עד רום רקיעא ר"ל עד מדת הכתר: 
@11ר"ש פתח ואשים דברי בפיך וגו'@33 כבר ידעת מה שביארתי לך בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו וגו' שהוא כ"ב אותיות שבצירוף אות' תי' חדש כל העולמו' וגם האד' שהוא בצל' ודמות צריך שיטהר אבריו ויכון לקראת אלדי"ו ויחדש בתורה חדושים שבה' מקיי' כל העולמות וכל זה אם תורתו אמת וז"ש עביד רקיעא חדא ר"ל מי שעוסק בתורה שבכתב אבל מי שחדש בחכמת הקבלה הוא מעלתו יותר גדולה וז"ש ומלתא דחכמתא דאתחדשת סלקא ויתבא על רישא דצדיק חי עלמין וגו' וסליקת לגבי עתיק יומין ר"ל עול' המחשבה והענין שכל מי שעוסק בעול' הזה בתור' בענין אסור והיתר תורתו עולה בג"ע דלמטה מקום דין ורחמים אבל מי שנתעסק בסודות הנעלמי' בתורת הקבל' תורתו עול' עד א"ס ושם נחקקת וז"ש לנטוע שמי' וליסוד ארץ וזהו אם תורתו אמת היתה בפיהו כשז"ל אם חכ' הוא ומבין מדעתו מוסרין לו ראשי פרקים והוא מחדש אבל מי שאין לי ראשי פרקים והוא מחדש דברי' שלא שמע ולא ידע מחזיר העול' לתהו ומוסיף כח לסטרא אחרא: עכ"מ הגליון בקיצור: עוד מצאתי בגליון. והארץ החדשה אשר אני עושה וגומר. וכן דרשו בב"ר פ מ"ז אשר אני עוש' האמור באברהם שאפי' אותן הלכות שהקב"ה מחדש בכל יום היה אברה' יודע: ועל דא כתיב הוי מושכי העון וגו' העו"ן בגי' סמא"ל דהוא דכורא וכן להלן בגי' [בכת"י כתיב וכן להלן כ"ג כו'] עון דא סמאנ עכל"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואוריד @33דמעין על דא. סוד הדמעו' הם שני מדות הדין כנזכר בפ' שמות שהם גבורה והוד שמתלהטין בדין ויורדין כמו פ' ירד למרכב' לים החכמ' שימתקו והכא אמר שמתלהטין אותם הדמעות על מעכבי הגאולה ונופלין לים החכמ' העליונ' שימתקו ומאינון דמעין מאותו כח הדין הנשפע קאים ההוא ממנא דימא שהוא יסוד הממונ' על המ' הנקרא ים שהוא הגואל כמ"ש מייתן מציון ישועת ישראל וגו': ואתקיי' היינו כי לאחר שהדין נמתק עומד בקיומו כי בעוד שהדין נשפע הוא קמוט וכמוס ובהתמתק הדין נמתח וזהו סוד הקמת הברית כדאית' בפ' נח והקימותי את בריתי אתך וגו': וינגבון מיא ויעברון בנגיבו שעתיד לעשרת השבטים ליבקע להם הים כימי צאתך מארץ מצרי' כנז' במדרש שיר השירים: וחתים אורייתא מפומייהו כלומר מאשר ומקיי' כל מה שאמרו בישיבות כלם: בתלת מאה ושבעין נהורין היינו בכל עשר ספי' והוא כי מאחר שהוא עוסק בסוד עשר ספי' אותן הסודות עולות עד למעל' למעל' וטע' המספר נתבאר לעיל: וכל נהורא ונהורא כל ספיר' וספי' היא כלול' מכל תרי"ג מצות: וסלקין ואסתחיין וכו' אלו התרי"ג סלקין ואתסחיין בנהרי אפרסמונא דהיינו בבחינת הבינה שמשם יצאה התורה במצותיה: @44ואנא@55 לא אתינא אלו דברי המשיח שמשבח לר"ש שהוא לא בא לחתום ולאשר ולקיי' תורתו כי תורתו וסודותיו הב"ה חותם ומאשר אות' שהוא יותר מעלה וכמ"ש בשיר השירי' שאמר אליהו לר"ש זכאה חולקך דמילי יכתבון על ידך ודילך יכתבון ע"י דעתיקא קדישא: אלא מארי דגדפין עאל הכא הוא מטטרון ונקרא כן כנזכר בפרקי היכלות לפי שקבע לו הקב"ה ל"ו גדפין מימין ול"ו משמאל והכונ' לומר אני לא נכנסתי כאן כי אם מפני שמארי דגדפין נכנס פה דהא ידענא דלא ייעול גו מתיבתי אחריתי אלא במתיבתיך ולכן באתי כאן שתודיעני מה אמ' לך מארי דגדפין: @44בההיא@55 שעתא סח ליה ר"ש ההוא אומא' ששמע למארי [נ' דצ"ל מאחורי] הפרגוד כמו שאמר לעיל. ואזדעזע ימא רבא היינו שעלת' קול הבכיה עד המלכות שהיא ימא רבא ואזדעזע לויתן הוא היסוד שהם הגואלי' חד משיח בן דוד ממלכות ומשיח בן אפרים בן יוסף ביסוד כנז' בתיקוני' דף מ"א: לביש מדא דההוא עלמא מלובש בחומר הגוף: זמנא יתייהיב ליה כדי שישלים נפשו בתורה ובמצות. 
@11בראשית ר"ש פתח וכו' @33עביד רקיעא חד הכונ' הוא מדה כנגד מדה והענין כי התור' קוד' התחדש בה היא כמוס' וקמוט' בסודותיה וזה בעסקו בה ומתחדש בה מתפשטת מקמטיה ומאיר בה בתור' ת"ת אותה בחינ' הנוגעת לאותו הסוד שמחדש לכך עביד רקיעא חדא שאותו האור התורה שהיה גנוז וכמוס נתפשט וזהו הנקרא שמי' חדשי': דמלא דאוריית' אתחדש היינו פירושי' ע"ד הפשט זה אינה עולה יותר כי אם שמתעתדת קמי קב"ה כמין דורון: וקב"ה נטיל לה ונשיקי לה היינו שמוסיף בה הב"ה עוד תוספת קדוש' ורוחניות שמדבק בה התדבקו' רוחא ברוחא שהוא סוד הנ שוק שעושין בה דמיון הנשמה כי כשהנשמה הכשירה מעשיה בשעת פטירתה נשקין לה ועטרין לה לפי שהשל מה את עצמה במעשיה הטובי' כי על זה הובאה הנה ג"כ עושין לחידוש הזה כמוה כי נשלמה עוד אותה בחינת התור' כי נתינת התור' בתחתוני' הית' לסבת כך שתתחדש ע"י בני אדם כי המלאכי' אין חידושן עולה כ"כ וזהו שדקדק באומרו אתחדש מפומי' דבר נש אדם התחתון ואינו דומ' זה לעוסק בתור' שכבר נתחדשה שזה אינו עושה כי אם שיחזור אותה בחינ' שהוא עוסק בה להאיר ולהזהיר אבל המחדש דבר שעדיין לא נתחדש נעשה מאותו חדוש ענן זה: ועטרין ליה בשבעין עטרין זהו שהב"ה מודד מדה כנגד מדה ומדה טובה מרובה שאפי' שזה לא חידש אלא פן א' בתורה מעטרין לו בע' עטרות שהם בסוד ע' פנים שבתורה שיוכללו באותו חידוש וז"ש ועטרות ה' בראשיה' וכו'. ומל' דחכמתא וכו' היינו חידוש סוד התורה זה יש לו עוד תוספת יתרון מחדוש ע"ד הפשט כי אותו שהוא ע"ד הפשט מתעתדת ונצבת לפני הב"ה כי אינו כל כך רוחני לשיתקרב תנף גבי קב"ה עד שהב"ה מתוך ענוותנותו נטיל לה ונשיק לה אף כי אינ' ראויה כ"כ. אבל חידוש שהוא ע"ד הסוד תכף ומיד סלקא ויתבא על רישא דצדיק חי עלמין שהוא סוד מן יסוד עולה סוד לגבי יסוד. @44בשבעין@55 חלף עלמין היינו מעלתה שע"ד הפשט הוא שמתעטר בע' עטרין וזה שט בע' אלף עלמין היינו שעולה עד הבינה שהוא סוד השביעיות. ואומרו אלף אפשר ירמוז למ"ש ואאלפך חכמה שסוד האלף היא בחכמה והיא אינה נפרדת מזוגתה בינה דאיקרון רעים כנודע וז"ש ושט בשבעין קשורה באלף ועולה עוד כסדר לגבי עתיק יומין דהיינו כתר עליון. ונתן טעם למה עלה כ"כ ואמ' לפי דמילין דעתיק יומין מלין דחכמתא אינון ועם היות שהחדוש הזה אינו כ"כ נעלם כאותן החידושים עכ"ז עולה לשם באינון רזין סתימין עילאין שנאמר בהם במופלא ממך אל תחקור ונכלל בהם ואתחבר בהם וזהו שסיים ואמר וההוא מלה סתימא דחכמתא דאתחדש כד סלקא אתחבר באינון מלין וכו' וסלקא ונחתא בהדייהו כלומר כשסודות דעתיקא עולות יותר ולוקחות שפע רב טוב וכח ויורדות להשפיע בצנורותיהן גם החידוש הזה עולה ויורד עמהם. ועאל בי"ח עלמין דהיינו בחינות יסוד דעין לא ראתה אלהים הנעלמות המתקשרות עם הבינ: נפקי מתמן מיסוד ושחטן כולהו לוקח כל הבחינות כמנין שאמר בכמה דוכתי ושאטן לכל סטר וכז' אתיין מליין ושלמין שנכללו בכל הבחינות @44ואתעתדו@55 קמי עתיק יומין אחר שנשלם החדו' הזה ונכלל בכל הבחינו' כלם אתעתדו בחברתה קמי עתיק יומין. וארח עתיק יומין בההיא מלה שלא יכלים חברו כההיא דפרש' שלח או לשם יוהרא או להתגאות קמי עמי הארץ שאם יש בה א' מכל אלו היא מסרחת אי נמי אי סני שומעני' שהרי אחאב וירבעם הרב' סודו' חדשו אבל חכמתם תסרח: @44וניחא@55 קמי' מכלא לפי שסודות התור' אין למעלה מהם כי אין שום מצוי מהמצות כלם שישתו' עמה לא לחנם אמרו ות"ת כנגד כולם. ואעטר לה בתלת מאה וע' אלף אחר שנכלל ע"ד כלל עתה בא להוסיף בה תוספת טובה שהוא עטר' שנתעטר בסוד ג' ראשונות וז' ספירות וז"ש בתלת מאה וע' אלף עטרין. ההיא מלה טס וסליק ונחית היינו טס לכל סטר וסליק ליקח שפע וכח ונחית כדי שתיעשה באותו כח רקיעא חדא כנז' לעיל מה הכונ' ברקיע וזהו שסיים עוד ואמ' שמי' חדשי' מחודשי' שעד עתה היתה קמוטה ועתה נתפשט ונעשה חידוש אחר. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ה ע"א 
@11עשיתי לא כתי' @33וקראם חדשים להורות שהעולם חדש ולא קדמון כדברי החוקרים. אלא עושה דעביד תדיר ואם הכונ' באו' חדשים על מה שעתיד לחדש עולמו כדברי רז"ל היל"ל אשר אני אעש' דמשמע להבא לז"א עוש' דעביד תדיר. ומשום דאפשר לפרש קרא הכי מפני תורתי ששמתי בפיך במה שאתה עתיד לעסוק בתורה היה סבה לרצוני לנטוע שמים מתחיל' ע"ד אם לא בריתי יומם וליל' וגו' לז"א שאם על השמי' הידועים קאמר הוה ליה למימר השמים בה' הידיע' וכן הארץ אלא ודאי שמים ממש כנז' לעיל: 
@11א"ר אלעזר מהו וגו' בשעתא וגו" @33ראי' על קנאת המלאכים מהתורה וכן כאשר האדם מחדש דהאי מלה סלקא וגו': 
@11עד דאתעביד @33פי' בעוד שהדבר עול' כדי שלא יקטרגו עליו ויבלבלו השמחה בהזכרת חובתו וימנעו אותם השמי' הקב"ה מכסה עליו וזהו לשון עד דאתעביד והיינו לנטוע שמים וגו' שאין צריך לכסות אלא בעוד שלא נעשו בידם לקטרג ולעורר על מעשה האדם אמנם אחר שנעשו אין בידם לקלקל ח"ו וז"ש מכאן דכל מלה וגו' וזהו ובצל ידי כסיתיך לנטוע יר' לכסות המעשה לפי שעה כדי שיהיה לתועלת' דהיינו לנטוע שמים וגו' כנז': ולאמר לציון וגו' הכוונ' בא לפרש על מציאות קיו' העול' בתורה זו נוסף על מציאות אותם השמים החדשים כנזכר וז"ש לאתברכא וגו': 
@11ואי תימא וגו' @33כיון שאני רוא' דמאן דכסיף למנדע אע"ג דלא ידע שבחא איהו כנז' בפ' נח א"כ ס"ד לאמר שיהיה בו יכולת לעשות כזה ממש לז"א דלאו הכי וגו': @44וחדש@55 מלין דלא ידע שלא על פי ראשי פרקים המסורים: איש תהפוכות הוא החיצוני נגד הת"ת איש ישר שבקדושה: נפיק לההוא מלה שנותן לו כח להתפשט ולצאת מגו נוקבא דתהומ' רבא. רקיעא דשוא להתייחד ע"י איש תהפוכות ואשת זנונים הרעים והרקיע זה להם במקום יסוד בקדושה. כיון דהאי רקיעא דשוא קאים דהיינו קשרו וקיומו ע"י השפעה רעה שהוא משפיע אשת זנונים הרשעה הבאה להתייחד עמו כנז'. וקטלת כמה אלפין כי כאשר הם מתייחדים הם תובעים הדין מלמעלה על בני אדם מעבירות שבידם והדין מתעורר והדבר מתרבה ואינו מבחין בין צדיק לרשע וקטלת כמה וגו': @44עו"ן וחטא"ת@55 [וחט"ה] הם פוגמים בת"ת ומ' בקדוש' והם [אולי דצ"ל נותנים כח] כח אל שכנגדם בחוץ: 
@11מלה דאוריית' דלא ידעתין וגו' @33לא אחשוב שיהיה הכוונ' לצוות' שלא יחדשו בתור' דבר אבל ירא' היות הכוונ' על חדושי ההקדמו' והכנויים שבהם יושכלו דברי הכתובים שלא יוציאו מלבם מילין שלא קבלו. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב ומתמן נפקת וקטל' כמה אלפין וגו' פי' כי דבר ומגפ' בא לעולם ומתים כמה אלפי' ורבבות וטסת כל עלמא ברגעא חדא כמשז"ל מלאך המות בח' ובשעת המגפ' באחת. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואתעבירו @33ארצות החיים. לפי שבסודות התור' אמר דסלקין לגבי חי עלמין יסוד מוכרח הוא שפשטי התור' הוא במלכו' שהיא יותר מתגל' וז"ש ונחתין ומתעטרין לגבי ארץ חד שהיא המ' וקוד' סלקין שעולי' לגבי קב"ה ומשם לוקחי' ונוטלין אותן המלו' מציאו' שנעשו ארצו' החיים. אח"כ נחתין להתעטר במקום הרומז לפשט התגל' מלכו': ואתעביד כולא ארץ חדשה היינו כי מלבד מה שנעש' מעצמן של דברי' שהוא ארצות החיים כנז' נותן התחדשות בכל המד' כול' שנכללין אותן המילין בעצמ' ונעש' כל המציאו' כולו ארץ חדש': @44עומדים@55 לפני היינו מה שאמר למעל' גבי רזין דאוריי' ואתעתדת קמי קב"ה ולגבי פשטי אוריי' אמר קיימין קמי קב"ה וז"ש כלם בין מילין דסודות התור' (בין מילין דפשטין) שהם שמים חדשים ובין פשטי התור' שהם ארץ חדש' כלם עומדים לפני: דעביד תדיר מאינון חידושין כי בכל יום ויום מתחדשין חידושין ולכן נעשית תדיר שמים חדשים וארץ חדש' השמים לא כתיב דהוה משמע השמים הידועי' והיה הכונה לומר שבעסק התורה מתקיימים ומתחזקים שלא ימוטו לז"א תוספת יתרון עוש' כי ממש עשייה ממש נעשי' מדברי תורה כנז' וז"ש לנטוע שמים חדשים וליסוד ארץ חדשה: 
@11א"ל בשעתא וכו' @33כלומר יובן ענין זה במה שאירע למש' ע"ה: ולא יקנאון לגבי' כי לפי שרואים כ"כ יתרון אותו אור התור' שעול' להתעטר כנז' ויבואו ויקנאו בו: הה"ד ובצל ידי כסיתיך לנטוע שמי' וגו' נתן הכרח למ"ש דחפי על ההיא מלה וכסי על ההוא בר נש מדסמיך קרא דובצל ידי כסיתיך סמוך ללנטוע שמים דהל"ל לנטוע שמים וליסוד ארץ ובצל ידי כסיתיך ומדסמיך ובצל ידי ללנטוע וגו' מורה שהכסוי הוא על האיש ועל הדברים עד שיבואו לכלל נטיעת שמים וליסוד ארץ וז"ש הה"ד ובצל ידי כסיתיך עד שבא הדבר לידי גמר שיוכל לנטוע שמים וליסוד ארץ: @44מכאן@55 דכל מלה וכו' כלומר לפי שבצל ידי כסיתיך תבא לתועלת גדול שהוא לנטוע שמים וליסוד ארץ. ואי תימא וכו' כלומר אחר שהמחדש חידושין יש לו כ"כ מעלה א"כ לעולם יחדש אדם חידושין אפי' ישתבש בהם אולי יכוין באיזה פעם דרך ישרה וז"א ואי תימא וכו' לא קס"ד דבר זה כי כמה רעות גורם זה. ת"ח דלאו אורחי' אורחי אורייתא כלומר דורש התורה בלי ידיעת ההקדמו' הצריכו' קודם שיעסוק בה אלא שמחדש הקדמו' ובוד' מלבו שיבושים ואומר שהפ' כיוון זה. וחדש מלין דלא ידע על בורייהון כלומר שהעוש' דבר זה אינו ריק כי אם יודע דבר מה ושמע שמועה אחת או הקדמה א' ולא קים ליה בגווה לידע אותה הקדמה בעצם על בורייה והולך ועושה ומוציא דרשו' של דופי מלבו על אותו מעט גרגיר חרדל ששמע: וא"ת כמה פשטים אנו אומרים עתה בזמנינו זה בכל פסוק ופסוק מה שלא שמענו ולא ראינו כתוב ומי יאמר לנו שהוא אמת וי"ל כי אנו יוצאים בעקבי רז"ל וע"פ הקדמותם אנו מייסדים הפסוק ואחר שאנו דורכי' בעקבותיהם אנו גורמים ליעשו' שמים חדשים וארץ חדשה כנז': @44ההוא@55 מלה סלקא שלא תאמר אם אינו מועיל אינו מזיק לז"א ההוא מלה סלקא ונפיק לגבי' וכו' איש תהפוכות סמאל מגו נוקבא וכו' הוא דירתו: ודלג חמש מאה פרסי היינו כנגד ה' ספירות דקדוש' מבינ' עד הוד אתפשט והוא מ"ש עץ החיים מהלך ה' מאות שנה וכנגדם בסטרא אחרא דלג באותן ה' מאה פרסי שהם כנגד ה' ספירות הקדושה ומקפץ בכל אותן הכחו' למהר הקטרוג: @44לגו@55 נוקבי' היינו נוקבא דתהומא רבה דאמר: ועביד בה. בההיא מלה: שיתא אלפי פרסי הענין שקודם שלוקח אותה מלה אין לו כח כ"כ כי אם כללו' חמש בלבד ומיעוט בחינותיהן עד כדי מאות אמנם אחר שלוקח' ואזיל לגו נוקביה נכלל בשית במקום חמש ואלפי במקום מאות וג"כ קודם היה מדלג לבד ועתה טס כל אלו השיתא אלפי בזמנ' חדא בלי הפסק' בא וראה כמה כחה של עבירה זו ועליה נאמר צור ילדך תשי רחמנא לישזבן: 
@11ת"ח באורייתא וכו' @33כלומר יש לנו ללמוד מהב"ה ומה אם הב"ה עשה כל זה קודם דיעביד עבידת' בני אדם עאכ"ו. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ה ע"ב 
@11פתח ר' אלעזר וגומר @33בשית יומין שהם ו' ספי' ברא קב"ה עלמא. ובכל יומא ויומא גלי עבידתי' וגו' עניינו שכל ספיר' וספי' ממש הית' פועלת במ' שמוש' מה שהיא צריכ' לפעול ולא שהפקידו הספי' מזו לזו מחסד לגבור' ומגבור' לת"ת וכן כולם עד הגיע הפעולה למ' והיינו או' גלי עבידתי' ויהיב חיליה כי שתיהם היו בבת אחת ובענין א' וזה להכריח היות כל ספי' וספי' לעצמה ממש מאצלת פעולת' וז"א ויהיב חיליה בההוא יומא לא ביום אחר כנז': 
@11אימתי וגו' @33יר' לא שיהי' גילוי הספי' מחסד בעצמה ח"ו וכן כולם בעצמם אלא ע"י המ' ועכ"ז הי' בו ביום כיצד שהמ' בה ו' ענפי' לו' ספירות וז"ש אימתי גלי עבידתי' ויהב חילי' ביומא רביעא' דהיינו מ' וקשיא לי' שהיל"ל ביומא שביעאה שהיא המ' לז"א כי מעשי בראשית הגשמי יוכיח והנסתר מתיישב וז"ש בגין דאינון תלתא יומין קדמאין שהם חג"ת פעולתם בלתי נגלית ע"י עצמן אלא ע"י זולתם וז"ש סתימין [וסתימתן] ולא אתגלו פי' שהם בלתי מתגלים ע"י עצמן אמנם פעולתם ע"י עצמן וז"ש כיון דאתי יומא רביעאה אפיק עבידת' שהיא הפעולה בעצמה וחילא כח המעמיד': דכולהו פי' כל א' לעצמו ממש בלי עירבוביא וענין זה ממש במעשה שמים וארץ וז"ש @44דהא@55 אשא ומיא ורוח' שהם פעולו' ג' ימים כאו' ביום הראשון ורוח מרחפ' וגו' יהי אור היינו פעולות דקות וכן ביום ב' שמי' אש ומים הכל פעולות דקות בלתי מתגלות שעניינם נעלם ובלתי מתגל' לתחתונים אמנם גילויו [נ' דצ"ל גילויים] ע"י יסוד העפר שהוא נגד המ' שזהו תוצא הארץ וגו' שהם צמחים מורכבים מג' יסודות מתגדלים בקרקע ושם נרגשים ממש וז"ש דהא אשא ומי' ורוח' אע"ג דאינון תלת יסודין עיל' שהם חג"ת וכלהו תליאן ולא אתגלו עבידת' דילהון עד דארעא גלי לון כל א' לבדו וז"א כדין אתיידע אומנות' דכל חד מנייהו כענין דשאי הקרקע שהם קצתם חמים ויבשים מיסוד האש וכיוצא משאר יסודות וכן ע"ד זה השמי' וכל צבאם וכחם נודע וכח המזלות מהעשבים והצמחים. ואמר תליין כי אחר שבריאתם לא היה אלא לפעול בעולם התחתון לצורך האדם הנה קיומם ועניינם הי' תלוי עד היות הארץ ויסוד העפר פועל ודרך זה אל הספי' הנעלמות כנז' עד דארעא שהוא יסוד העפר גלי לון כנז': @44עוד@55 אפשר לומר אחר העיון בפ' תרומה בסוד ההוא אפריון. והענין שבלי ספק ו' ימים הם ו' ספירות שכל אחד ואחד אפיק עבידתי' וחילי' דהיינו סוד המעש' היורד ומשתלשל וחילי' המושרש שם במ' שדרך בו יושפע התחתון כאילן היונק משורשו והנה ג' ימים ראשונים הם חג"ת שכל א' וא' עוש' שימוש במ' ומוציא פעולותיו כדרך שהם כתובות בתורה ואותם הפעולות אינם יוצאות אל הגילוי והמציאות אלא ע"י הע' היא סוד הנקבה הזכר [אולי דצ"ל הנזכר] ביום ג' ממש דהיינו סוד הארץ יסוד העפר המוצ"א כח יסוד המים וכח יסוד האש וכח יסוד האויר ואין לה יום לעצמ' אלא היא נכלל' ביום ג' בענין שהיא שם יום רביעי לא ביום רביעי אלא יום ד' נכלל ונעלם ביום ג' ואז הוציא פעולות ג' ימים כנז' ועם היות שאמר ויומ' רביעא' אתגלי עבידתי' אין הכונה על הד' ממש אלא הד' הנז' הנכלל בשלישי שהיא המ' @44אפיק@55 אומנותא דהיינו שכל מה שהיה נעלם בארץ שהם פעולות חג"ת הפועלים ע"י המל' הנכללת עמה' בכלל הפעולות היא מוציא' ונותנת התפשטות אל נה"י שהם ענפי חג"ת ולכך גלה פעולות ג' ימים ואפיק ג' אומנים התחתונים שיפעלו וישלימו פעולת העולם שאין העולם שלם אלא בגמר ג' ענפים הנז' ולז"א @44ולבתר@55 יומא רביעא' היא המ' ד' לספי' ג' ימים שהיא נכללת עמו כנז'. אתגלי עבידתי' ותוצא הארץ וגומר לאפקא אומנא לאומנותיה דכל חד וחד דהיינו שהחסד מתגל' ע"י הנצח וגבור' בהוד ות"ת ע"י היסוד וכן ג' ימים דה"ו הם ממש גמר מעשי אב"ג דהיינו אומנא לאומנותי' דכל חד וחד. ואחר שיצאו דרך בה והארץ מ' ילד' אותם ירד' למט' מהם וכמו שהית' נכללת בת"ת ג' גם עתה נכללת ביסוד ג' דהיינו ה' דהששי. ועבדו שמושא בה ג' ימים אלו שהם ד' נצח תקן מעשה יום ראשון שהוא יהי אור נגמר בתליית המאורות ויום ב' היה מלאכת רקיע בתוך המי' ונגמר מלאכתם בה' ישרצו המים ועוף יעופף על פני רקיע השמי' וכן יום ג' ותראה היבשה [פי' וביום ו' תוצא כו'] תוצא הארץ נפש וגו' נמצאו אלו הג' מעש' הג' אומנים לאומנותי' דכל חד וחד והכל ע"י המ' שהיא רביעית לכל ג' ונכללת בג' ת"ת ויסוד ועכ"ז בין יומין קדמאין בין ביומין וגו' הכל תלוי בשבת הבא אח"כ שהוא סוד ת"ת ויסוד ומ' וז"ש שבת דמעלי שבתא דהיינו מ' ושבת דיומא ממש שהוא ת"ת והיינו את שבתותי ומלת תשמורו ירצה על ייחודם שלא יפרד ע"י חילול שבת וז"ש לית לון פרודא: 
@11ומהו ומקדשי תיראו.@33 ירצה בשלמא אם נאמר את שבתותי על ו' ספי' ומקדשי על המ' שהיא מקדש ניחא אלא השתא דאמרת את שבתות דהיינו נמי במ' כנז' א"כ מאי ומקדשי: ותירץ ר' אלעזר כי מקדשי היא על המ' ולא על מציאות' ממש אלא על קדושת שבת והיא בחינה בפני עצמה והיינו תוספת אור קדושה שהיא מתקדשת נוסף כשהיא נקר' שבת: @44ומאי@55 היא קדוש' דשבת: א"ל דא קידושא דאתמשכא עלי' מלעילא דהיינו שאחד שחל השבת נמשך לו בסוד היחוד קדוש' אחרת מלמעל' כנודע. @44אי הכי@55 עבדת לשבת דלאו איהו קדוש אמנם אחר ששבת נמשך קדוש' אחרת עליו והיינו את שבתותי ואח"כ ומקדשי א"כ שבת לאו היינו מקדשי: ור' אלעזר הא לא קשיא לי' דס"ל תרי גווני קדוש' נינהו א' קדו' דשבת בעצמו ונק' בשם שבת וקדושה זו ב' דשריא וגו': וההוא טייעא קשיא לי' כנז': 
@11ור' אבא תריץ @33והכי הוא וגומר פי' כדס"ד מעיקרא דשבת אין בו כלל קדוש' אלא הוא שבת ע"י תוספת אור לא קדוש' אמנם אח"כ כיון ששבת היום יורד עליו ענין אחר קדוש' ממקום הקדש והכריח מפסוק אחר דקאמר וקראת לשבת ענ"ג שפי' שתמשיך לשבת זה המ' סוד "עדן "נהר "גן כנזכר בתיקונים: ולקדוש ה' שהיא קדוש' הנמשכת אחר ששבת היום כנז' מורה שהשבת שעליו העונג אינו אלא שבת לחוד וקדושת שבת לחוד וז"ש אדכר לשבת לחוד ולקדוש ה' לחו' הרי שבת הוא שבת בלי קדושת קדוש ה' ופליגא דר' אלעזר דס"ל דתרי גווני קדוש' נינהו כנז': @44א"ל@55 אי הכי מאן קדושה [נ' דצ"ל קדוש ה'] בשלמא לר' אלעזר ניחא קרא דקאמר וקראת לשבת ענג דהיינו קדוש' שבת ואח"כ קדושה [צ"ל קדוש ה'] שהיא תוספת קדושת הת"ת הבאה עליו דהיינו קדוש ה' דהיינו ת"ת דשבת היא קדוש' תתאה וקדוש ה' קדושה עילאה אלא לדידך דאמרת דקדוש ה' היינו קדושת שבת ושבת עצמו אינו קדוש א"כ מאן קדוש ה' שייחס הקדושה לה' לא לשבת וז"ש מאן קדוש ה'. ותירץ ואמר קדוש' דנחתא מלעילא ושריא עלי' ירצה לייחס מקום אשר ממנו נמשכה הקדושה מלעילא שהוא ה' ושרי' עלי' על השבת דהיינו מה שאליו שמתקדש השבת על ידו והיינו ולקדוש ה': 
@11א"ל אי קדו' דאיהי שריא וגו' @33יר' לדידך ר' אבא דאמרת כי שבת לחו' וקדושת שבת לחוד א"כ משמע דקדושת שבת הוא מכובד אמנם שבת עצמו כמו שאינו נק' קדוש לדידך ג"כ אינו נק' מכובד אם כן וכבדתו אמאן קא מהדר אי אקדוש ה' א"א שהרי הוא מכובד אי אשבת א"א שכמו שאינו קדוש אינו מכובד כי קדוש ה' וכבוד הכל ענין א': ור' אבא ס"ל דהכי קאמר וכבדתו אל השבת כמו וקדשתו דהיינו שיהי' קדוש ה' המכוב' שורה עליו לכבדו ולקדשו וזה דוחק דמאי וכבדתו הרי באים עליו. פתח וגו': מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון. אלא שבת דמעלי שבתא וגו' @33תרומה קל"ה ב' ובזוהר שיר השירים שבת דמעלי שבתא תפלה של יד שבת דומיא תפילין דרישא ע"ש בפסוק לריח שמניך וגו': ואומ' ובקדוש' דאנן מקדשין תלתין וחמש תיבין וסליק כלא לשבעין שמהן וגו' תיקון כ"ד דף ס"ח א' ותיקון מ"ז דף פ"ז א' ופ' ויקהל ר"ז ב' וברמ"ה פ' פנחס דף מ"ה ב': ור"ת ויכולו השמים והארץ וה"ו שהוא תחלת שם בן ע"ב ובקדושא אית ביה ל"ה תיבין: 
@11והרא"ג כ' אמר ר' אלעזר לר' אבא אנח להאי גברא. @33לפי שראהו שהיה רוצה להשיב ולידחק לז"א לו אנח כלומר אף כי יש לך תשובה להשיב אנח להאי גברא כי הוא לא דקדק כ"כ הפסוק כי אם לומר איזה חידוש עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ו ע"א 
@11לאנהרא אורחא @33הענין שסתם דרכים בחזקת סכנה הם ושכינ' היא מטרוניתא לשון שמירה היא נקר' שמירת הדרך לכך הם צריכים למושכ' בדברי תורה להאירה מת"ת שהוא תורה ע"י היסוד הנק' דרך כנודע ולא דברי תורה לבד אלא מלין דחכמתא דהיינו סודות התורה להשפיע מצד החכמ' העליונה אל הדרך הנז' וז"ש לאנהרא אורחא. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב מאי מחלליה מאן דעאל וגו'. הנה ז' היכלי המ' הם והתחתון שבהם הוא סוד דרגא עשיראה שבמ' והיא כעגולה שהוא סוד אופן העגול דתמן סוד אופנים כמו שנבאר במקומו בס"ד. אמנם רבועא הם סוד היכל הרצון דתמן חיות הקדש מרובעות כנז' בפ' פנחס באר היטב. וגם החיות הם מרובעות כי הם ד' חיות הקדש וכל א' מהם יש לה ארבעה פנים וד' עינים כנודע והם בת"ת בהיכל הרצון. ומאלו ואלו השנים שהם המ' והת"ת הם היכל ראשון וששי הם סוד אופנים וחיות והם עגולא ורבועא והם שבתותי שבת תתאה ואמצעית' ואמנם הכסא שהוא הבריאה ששם נק' מקדש ראשון שהיא ג' ראשונות עם הבינה בהיכל שביעי והוא שבת עילא' כנודע כי ג' שבתות הם והנה זה היכל שביעי נק' מקדש שבת הגדול ועליו נאמר ומקדשי תיראו והוא סוד הנק' אנ"י שהוא עיקר הנקודה הנק' בת עין כי הם ג' ראשונות הנרמזים במלת אכ"י כנודע א' כתר נ' בינה י' חכמה. וכן הוא שם אי"ן כמו שידעת כי בזכר אין ובנקבה אנ"י וטעם הדבר כי הזכר ביושר חכמה על הבינה אך בנקב' בינה על החכמ' בסוד הוה"י ה' על י' ולכן נקרא אנ"י. @44וזהו@55 סוד אדנ"י כי ד' שבשם זה הם ד' רגלי המרכבה שהם חגת"ם ונכלל בהם כל הז' תחתונות כנודע ואמנם נשארו ג' אותיות אנ"י והם ג' ראשונות שבה ונק' נקודה טמיר' כנודע כי הוא סוד היכל שביעי הנה כי ג' שבתות אלו כולם הם בנקיב' בז' היכלותי' ולז"א את שבתותי תשמורו כי כלם הם בשמור היא הנקב' אמנם כנגדם יש שבתות עליונים בזכר והם סוד יסוד ת"ת וחכמה שבעלמא דדכורא והם נק' זכור וזהו שנז' לעיל בסוף דף ה' ע"ב ובגין דעגולא ורבוע' וגו' כלילן תרוייהו בשמור וגו' ודי למבין: וסוד אני שהוא סוד הכסא שהם ג' ראשונות שבהיכל שביעי נתבאר לקמן אחרי דף זו ואני בתוך הגולה כרסייא קדישא דנפלת ההוא דרגא דאיקרי אני שהוא מקדש א' וב' ועיין שם: וענין ריבוי את שבתותי הם סוד מרכבת השכינה וחיותיה ואופני' שהם ב' אלפים אמה לכל סטר כי גם הם צריך לנהוג בהם קדוש' ואין להכניס' בימי החול והקליפות חליל' ודי למבין: וענין או' ומקדשי תיראו כי הלא ידעת כי אהבה וירא' הם רחימו ודחילו הם חכמ' ובינה ולכ"א ומקדשי תיראו. ודייק או' את שבתותי תשמורו כי עם היותם שבתות הרבה כולם הם במ' הנק' שמור גם אפשר כי קרא עגול' אל המ' כי היא נק' אות סמך וכבר ידעת כי היא מ"ם סתומ' וסמך (וכבר ידעת כי היא @44ם@55 סתומה וסמך) והפרש אותיות אלו היא כי מ"ם סתומה היא מרובעת והיא מורה על היותה רוכבת על ד' חיות מרובעות אמנם אות סמך היא עגולה בסוד רכיבתה על האופנים כי משם ולמטה נסתם הכל כנודע כי שם הוא בחינ' התחתונה. ואמנם ת"ת עם קצוותיו נק' ריבועא דבגו עגולה כי רוכב על העגול' והיא לפני' ממנו ונק' ריבועא בסוד ד' רוחות מרובעות שבו הם ב' דרועין ב' ירכין הם ד' רוחות מרובעות שבו ות"ת הוא עילא ויסוד תתא הרי ו' קצוות מרובעות. ואמנם ג' ראשונות הם נקוד' סתימאה נק' אני כלו' אני היא עיקר ותכלית הכל ודי למבין. ואינון דדיירין ביה בהאי מגדלא וגו' פי' ההיכל שבו מתחברין ת"ת ומ' הנק' דל. או פי' מגדל הוא מ' מגדל עוז שם ה' כנז' בפ' בראשית דף ל"ז ע"ב וביה דיירין ת"ת ויסוד הנק' דל ואביון. עכ"ל: @44גליון@55. פתח ואמר את שבתותי וגו' את לאסגאה תחום שבת דאיהו תרין אלפין אמין לכל סטרין. @44דע@55 שמדת שבת היא נקראת רשות היחיד ושרי האומות יקראו רשות הרבים מצורף לזה דע שכנגד ירושלם של מטה יש שם חלון א' שמשם ירד ההשפעה וגבילון שמו ומאותו החלון ירד השפע למטה ואין לשרי האומות לקרב אלא חוץ לאלפים לכל רוח בשביל שלא יחללו השבת וחוץ לאלפים אמה הם אוכלי' התמצית מאותו שפע שיורד דרך שם וזה טעם במצות שבת שיש לנו רשות ליצא אלפי' אמה לכל רוח ממקו' השבית' שהוא ג"כ מרשות היחיד. @44ומ"ש@55 שבתותי דא שבת עילאה ושבת תתאה וגו' ר"ל על מדת הבינה ועל מדת היסוד ודא שבת דמעלי שבתא היא כ"י: ומ"ש שבתותי דא עגול' ורבועא. דע כי עולם העליון יקרא בלשון עיגולא ר"ל נעוץ סופם בתחלתם ותחילתם בסופם והכל סתו' בלי גילוי עד העמדת האור בכ"י המגלה צורת כל הפנים בדמות כמו שתתגל' הנשמה היחידה בגוף האדם שהוא הדמו' והריבוע הוא כ"י מפני שבה נתגלו ונרשמו כל הדברי' שהיו בעיגול וג"כ נקרא ריבוע' שהוציאה ד' רוחות שיש בה מזרח ומערב צפון ודרום שהם ד' ראשי נהרות שיצאו מהעיגול וזה לסיבת העמדת האור בה שהכל היה בסוד עגולה כנז'. וכשעמד האור נתפשט וחזר למעלה ולארבע פינותיה ודי למבין ועל זה נק' רבוע ודא הוא שבת דמעלי שבתא וזהו מה שרמזו עגולא בגו רבועא רהיט מפני שעולם העליון שהוא נייחא הוא שבת ואלו הם ו' ימי' העליוני' ועולם הרבוע שהוא מרכבת המשנה הם ו' ימי החול ועל זה ו' ימי' העליונים שהם בכח הנקודה הם בנייחא אבל ו' ימי החול הם בקצוות וצייר בשכלך כשתסבב הגלגל לא ירוצו בגלגל אלא הקצוות אבל הנקוד' אמצעי' אינה מסבבת אלא במקומ' והיא במנוח' והשבת שהיא דוגמת הנקוד' שכל ימי החול סובבים עליה אמר הקב"ה ששת ימי' תעשה מלאכ' וביום הז' תשבות והיינו סוד או' שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקומו וגו': ואו' @44כף@55 לא בעא לאסתלקא וגו' אמר להם שאלתם לי למה אני גדול בחכמה ויש לי חסרון כיס אמר להם דרך חידה שהאד' שיש לו חסרון כיס בזה העולם לא בזכותא תליא מלתא וגו' כי הכ"ף שהיא מדת המלכות לא בעאת לעלות להמשיך לי עושר ממקו' העושר דלא בזכותא תליא מלתא וזה כי האד' נברא כאו' בצלמנו וכדמותינו בצלמינו שהוא עשיר והנה אות כ"ף אינה יכולה להמשיך לי עושר בעוד שאני בזה הגלגול שאם תעלה היא שהיא הדמות ישאר הגוף חרב וזהו שאמרה לא יכלה לאסתלקא אפילו רגעא חדא: וג"כ סמך שהוא רמז ליסוד שהוא הצלם שהיא סומך הנופלי' שהוא הדמות לא יכלה לאסתלקא לפי שאם יעלה הוא שהוא הצלם תעלה הנשמה: יו"ד אתא לגבאי לנחמני אמר לי אנא אתמלי מכמה טבין. ר"ל שהיוד שהוא רמז לעה"ב אמר לי שלא תחוש לצער של זה העול' שהרי יש לך שכר גדול בעול' הבא דאינון יו"ד שי"ן עילאה וגו'. ומ"ש @44אתר@55 בית מותבי איהו טב ועילאה לגבאי וגו' ר"ל מגדל הפורח באוירא שהוא למ"ד וקב"ה הוא וא"ו והמסכנא היא כנסת ישראל שהיא הדל"ת הראה להם בדרך חידה שהיה שוכן בזה העול' בלו"ד ובעול' הבא שהיה שוכן במגדל שהוא היסוד שפורח באויר שהוא מדת הבינה הנק' אויר שבאותו המגדל שוכן קב"ה ת"ת וחד מסכנא מ': עכ"ל הגליון בקיצור. עוד מצאתי גליון וז"ל מרחוק דא נקודה עילאה דקיימא בהיכליה. בפ' תצוה ק"ף א' תמצא פי' נקודה דקיימא גו היכליה ע"ש. ואו' יוד עילאה ושין עילאה. יוד עילאה בחכמה עילאה ותתאה בחכמה תתאה ושין רומזת בקשר השלשה עליונות והשלשה האמצעיות והג' התחתונות וכן כתב הקנה ז"ל. ואו' קב"ה וחד מסכנא פי' בהיכל קן צפור שהוא מכוון כנגד כתר עליון אין נכנס בו כי אם הקב"ה והמשיח הנקרא עני ורוכב על חמור וכן מצאתי בדברי מגיד מישרים וכן תמצא להלן בפי' מנהיר שרגין בהיכלא דמלכא משיחא דף ז' ב'. ובתיקון כ"ג דף ס"ז ב' ובתיקון כ"א דף נ"ב א' ובפ' בלק קפ"ו א' שרב המנונא סבא אחר שנפטר מן העולם היה נמצא עם החסידים הקדושי' ההולכי' בדרך והוה אזיל טייעא אבתרייהו. ואו' אמרו לו שמא דאבוך וגו' הראה להם שהיה בנו של רב המנונא סבא פתח ואמר ובניהו בן יהוידע וגו' מהגליון: 
@11פתח ואמר ובניהו בן יהוידע וגו' @33כוונת השמועה בפי' בן יהוידע וגו' להורות על מציאות היסוד שהוא בן וענף מאותיות יה"ו דהיינו חב"ד ועל מציאותם בחכמה אמר בן יה"ו וז"ש על רזא דחכמתא ועל מציאות' בבינה אמר בן יה"ו שני וז"ש מלה סתימא איהו ועל מציאותם בדעת היינו ידע וז"ש ושמא גרם ידע שמורה על הדעת. ומציאותו בנגלה הוא יסוד מת"ת והיינו בן איש וגו' יר' ענף האיש הוא ת"ת ענף ממנו הוא חי דהיינו יסוד שהוא צדיק חי עלמין: רב פעלים מארי דכל עובדין ירצה כל דבר הנעשה למטה לפי סדר ההנהגה והשפע הנשפע ממנו על ידי שרשם אשר שם והיינו. וכל חילין דהיינו הויית הצבאות העליוני' ולז"א פעלים לשון רבי' ועם היות ששורש הכל למעלה ואין היסוד אלא מעבר לבד עכ"ז יתייחסו אל מקום מוצאם וז"ש @44בגין@55 דכולהו נפקין מיניה וגו' ונק' רב פעלים יר' שבכל המתהוים ממנו הוא גדול שבכולם והיינו ע"ד שפז"ל בשם צבאות אות הוא בצבא שלו וז"ש אות הוא בכל חיילין דיליה רשים הוא וגו' והיינו רב שהוא גדול מכולם שאין כמוהו. @44מקבצאל@55 וגו' הכוונה לפרש מקבצאל על מקום אצילותו ואמר דרגא עילאה סתימא שהיא החכמה שאינ' מושגת אלא אל הבינה וז"ש עין לא ראתה וגו' והיינו א"ל דמקבצאל שמורה ג"כ על החכמה ולכך חסד בשם א"ל וקבץ הוא בבינה לשון קבוץ ואסיפה וז"ש דרגא דכולא ביה דהיינו בינה. מהרמ"ק זלה"ה: ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33לא תשאלון מאן אנא. היינו טעמא דמסיק לקמן דאמר לאו אורח דילי לאתגאה באוריית' כי הוא היה מצדיקי ג"ע ואם היה מגלה שמו היה נרא' כמתגאה שבא מג"ע ללמדם תורה, לאנהרא אורחא היינו תיקון השכינה בעסקם בתור' שהשכינה נקר' אורח ואלו הצדיקי' ג' כנגד ג' אבות ובעסקם בתורה היו מתקשרים בה ג' אבות העליוני' ומאירים פניה: אמר להם יו"ד עבד קרבא בתרין אתוון בכ"ף וסמ"ך וכו' אפשר לפרש כי כ' רומז למלכות שהיא כ' כסא. ס' היינו תפארת שכולל ששה קצוות כלולות מעשר הם ס'. יו"ד היינו יסוד שהוא המחבר שתי מדות אלו שהם ס' וכ' תפארת ומלכות וזהו שאמר יו"ד עבד קרבא בתרין אתוון כ' וס' לייחדם ושיתקשרו בשבילי וזהו בהדאי והענין כי כשהנשמה יורדת מלמעלה בזמן שמדת המלכות בפגימו כל אותם הנשמות יוצאות רעועות וכל ימיהם מכאובים והולכים ודלים כנז' בפ' וישב ע"ש וז"ש כשיצאתי אני אם היו מזווגים הייתי נוצר בעת טוב בעת שמחה וזווג שהנוצרי' בעת ההיא כל ימיהם בעושר ובתענוג. ומאחר כי בזמן יציאת הנשמה לעולם כף לא בעא לאסתלקא שהיא מלכות לא היו לה מעשים טובי' מישראל לשתסתלק ותתזווג עם דודה שאינה יכולה להיות רגע א' בלתו. וס' לא בעא לאסתלקא וכו' ג"כ ת"ת מאחר שלא הראה מלכות מעשים טובי' הגורמים הייחוד לא בעא לאסתלקא בסוד הייחוד שמתעלה הוא בסוד תרין עטרין דירית מאבא ואמא לא בעא לעשות זה כי בזה היה סועד וסומך לאינון דנפלין שהם יסוד ומלכות כמ"ש ובאו האובדי' נאבדים לא נאמר וכו' ואם היו מתחברים כ' וס' ע"י י' דיסוד נעשה בצירופם כי"ס כ' מלכות ס' ת"ת י' יסוד המייחדם והייתי נוצר היינו יציאת נשמתי מלמעלה במזל טוב ובשעת זווג והייתי עשיר בכי"ס מלא ובהיות עתה כי לא נתייחדו הגם כי היסוד יו"ד עבד קרבא לא הועיל נשארתי עני כי נוצרתי בעת פגימו דסיהרא ובזה אני עני ומדולדל והולך כטייעא טעין בחמרי: 
@11יו"ד אתא לגבאי וכו' @33כלומר אחר שראת' היו"ד שלא היה נעשה הייחוד כדי לעשרני אתא לגבאי יחידאי בלא הם נשיק לי וכו' אבל הא אנא אסתלק אתן לך חכמה גדולה לשתהיה חכם גדול בתורה והיינו יו"ד דיסוד מצד החכמ' ותהיה עשיר מופלג בחכמה ע"ד ר' חנינא בן דוסא וז"ש אנא אסתלק למעלה בסוד החכמה בסוד חוט השדר' בסוד המוח ואנא אתמלי מכמה טבין דהיינו סודות מצד שלש ראשונות ואתוון טמירין שהם סודות עמוקים בצרופי אתוון: או טבין מצד החכמה שמשם חסד הנק' טוב. ואתוון טמירין מצד הבינ'. עילאין יקירין מצד הכתר: ובתר כן איתי לגבך ואנא אהוי סעיד לך וכו' דאינון יו"ד ושי"ן שהוא י"ש שהם י"ש עולמות שיש לכל צדיק וצדיק שם תשיג העושר האמתי למהוי לך אוצרין מליין שהם י"ש עולמות שיש לכל צדיק וצדיק וזה יהיה לך ע"י סודות התור' ועסק התורה שתעסוק בה תשיג העושר האמתי ולא תשים לבך אל העושר המדומה. והנה עיניך הרואו' כמה סודות גלה האלהי הזה במליצתו המתוקה: ולא אמרית לכון דפקוד' דמלכא איהו עד דייתי דאהא טעין חמרי רמז להם שאפי' שיהיה לבעלי תורה עניות ודלות בעה"ז לא ישית לב כי יבא הוא והנה שכרו אתו ופעולתו לפניו וז"ש פקודא דמלכ' איהו עד דייתי עד שיבא הוא לשלם שכר טוב דאהא טעון חמרי כלומר עד שיבא שאהיה סובל העניות והדלות וטעין חמרי הוא כינוי לעניות והדלות. ולפי הגירסא האחרת עד דייתי ההוא דטעין חמרי פי' עד שיבא המשיח שהוא עני ורוכב ע"ח והראשון עקר: @44טב@55 ועיילא לגבאי כלומר טוב ומעולה הוא לדידי אבל לגבי אחריני לא: ואיהו מגדל חד היינו יסוד ואיהו דפרח באויר שמתקשר בת"ת שנקרא אויר: רב מצד הבינה ויקירא מצד החכמה ורמז שנשמתו היתה נשפעת ומתענגת משם בג"ע: @44ואינון@55 דדיירין ביה וכו' אפשר לומר שכל אותם שעשו מעשי' טובי' שגרמו הייחוד של ת"ת ומלכו' שהיא מסכנא כולם דרים שם כלומר נשפעים ומתענגי' משם ושיעור המלות כך הוא ואינון דדיירין ביה בהאי מגדלא הם אותם שזווגו קב"ה וחד מסכנא ולהיות שאני ג"כ עשיתי זאת ודא הוא אתר מותבי: או ירצ' מגדל הבינה דפרחא באוירא ת"ת וזהו מגדל הפורח באויר: קב"ה וחד מסכנא דהיינו ת"ת ומ' שעולים למעלה לבינה והיא היא העה"ב ומקו' הנשמות היא בכסא הכבוד שהוא היכל לבינה כנז' בתיקוני' אימ' עילאה מקננא בכורסייא והשתא אתי שפיר דאמ' לקמן וטמיר לי בההוא אתר דאמרית לכו שהוא מקום נשמות הצדיקי' שהם בכסא הכבוד. וג"כ אתי שפיר אומרו ודא הוא אתר מותבי שכשנפטרין נשמות הצדיקים חוזרות אל מקומם בכסא הכבוד: ועלינא מתמן וגלינא גרסינן: @44אבל@55 אבא דילי הוה דיוריה אפשר לפ' ולומר כי אגב אורחי' לאודעא להם שמיה שהזכיר נונא בתוך דבריו לרמוז שהיה רב המנונ' אע"ג שהם טעו וחשבו שהיה בנו עכ"ז נוכל לומר שרמז רמז עליון לומר שהיתה נשמתו מת"ת וזהו אבא דילי שהוא ת"ת ואתי שפיר הדרוש דובניהו בן יהוידע שהית' נשמתו מהיסוד כדמסיק הוה דיוריה בימא דהיינו בינה בסוד הסתלקותו שם בסוד הדעת: דהוה אסחר ימא רבא כלומר שהיה ת"ת נכלל שם בבינה בכל הבחינות: והוה דב ויקירא כלומר שהיה נכלל מהבינה והיינו רב וכן נכלל מהחכמה והיינו יקירא ועתיק יומין מצד הכתר והיינו שהיה הת"ת נכלל בג' ראשונות כשהיה מסתלק לשם להוציא נשמתו משם: @44עד@55 דהוה בלע כל שאר נוני"ן כלומר שהת"ת נוטל כל הנשמות מהבינה. ולבתר אפיק לון חיין היינו שמוציא' ע"י היסוד לעלמא דהיינו מלכות ומוציאם נכללי' בכל הבחינות והיינו חיין וקיימין מליין כל טבין דהיינו מג' ראשונו' שהם מחיים לכל העולמו' כלם: @44ושאט@55 ימא ברגעא חדא היינו מלכות ודוק שלא קראה ימא רבא כי לגבי בינה נקרא' ימא סתם והיינו כשת"ת משפיע בה בכל בחינותיה. ואמ' בתוקפיה כי הייחוד בסוד שמאלו תחת לראשי וגו': ואפיק לי כגירא בידא דגבר תקיף הכי גרסי' והיינו שהוציאו מהבינה כחצי' ביד גבור כי בשעת הייחוד שנתייחד ת"ת עם המ' הוציאו ת"ת מהבינה בסוד הזרע היורה כחץ: וטמיר לי בההוא אתר דאמרית לכו דהיינו יסוד דמתמן פרחין נשמתין למלכות: והוא תב לאתריה היינו שהת"ת שב אל מקומו בבינה אחר הייחוד לחזור אל מקומו לבינה ליטול כח לעשות חיל ולייחד עוד ייחודי' להוצי' כמה נשמות לעול': @44ושמא@55 גרים היינו שנשמתו היתה מהיסוד כדמסיק וכן השם בעצמו מורה בן מי הוא שאמר שבניהו הוא בן יהודע יהוידע היינו היסוד שהוא המייחד יה"ו עם ה' וזהו שרמז במלת ידע שהוא מלשון והאדם ידע וענין זה בשמו ממש מורה זה שנקרא ב"ני"הו שזהו ב"ן י"הו י"דע: בן איש חי דא צדיק מפרש יותר שהוא בן יסוד חי עלמין: רב פעלים מארי דכל עובדין מפר' רב מלשון גדול ולא מלשון רבוי והיינו גדול ורבון הפעולות שמשם מיסוד יוצאים כלם. ה' צבאות כלומר נק' שמו ה' צבאות שהוא אות בצבא שלו שהוא אות ודגל בכל צבאותיו וזהו ממש שאמ' רב פעלים מארי דכל עובדין. רב פעלים מקבציאל האי אילנא וכו' היינו יסוד שאמר שהוא רב ויקירא מצד חכמה ובינה כנזכר לעיל עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ו ע"ב 
@11דרגא דכולא ביה @33היינו בינה שהיא כוללת כל האצילות ומקבצת אותו ממקום למעלה מהחכמה והיינו א"ל הנזכר בסוף מלה וז"ש וכניש בגויה מגו נהורא עילא' @44ובגופא@55 דהאי אילנא וגו' דהיינו הת"ת גוף ודאי ליסוד קיימין כל עלמין מציאותם בת"ת וכולם כלולים בו וע"י שורש מציאותם שבו כל חילין קדישין מניה אתזנו והיינו שכל שפע היסוד מהת"ת כנז' בענין שאצילותם והנהגת' מהיסוד כנז' ומזונם וקיומם מהת"ת @44תרי@55 מקדשין וגו' דהיינו רוחניות שני הבתים סוד ה' עילאה וה' תתאה כנז' בזוהר קיימי בגיניה שע"י הת"ת משפיעם שפע קיום: ואתזנו דהיינו שפע מזונם: והורה על דרך חורבנו ואמ' כיון דאיהו אסתלק היינו סילוק היסוד מהמ' בסוד הו"י או"י כנז' בפ' אחרי מות אחר שהוא מסתלק גם מהספי' מסתלק השפע לסיבת העדר השפעתם למטה והיינו ו"י כנז' שם וז"ש ונגידו דהוה נגיד מלעילא על הת"ת להשפיע אתמנע ולפי שהוא המעמיד והמקיים וסלוקו גורם ביטול כביכו"ל הוא הכה לון וחרב וגו': @44וכורסייא@55 קדישא שהיא המ' שכסא שלה המקדש נחרב נפלה לארץ לעפר: והכריח כל הנדרש בפ' והוא הכה וגו' מפסוק ואני בתוך הגולה ופי' ואני מ' בתוך הגולה אמאי פי' לאיזה סבה ופי' ואמר על נהר כבר פי' לסבת נהר שהוא יסוד דנגיד ונפיק והיינו נה"ר כב"ר פירושו היה מקוד' ולא עתה וז"ש דפסיק מימוי ומבועוי דהיינו מקורו מלמעלה ולא אנגיד כדקדמיתא והיינו לשון כבר כנז': והנה בבית ראשון נתמעטה הטובה ולא מכל וכל שנשארה ביניה' חכמה ונבואה אבל בבית שני יבש מכל וכל וז"ש חרב בבית ראשון ויבש בבית שני שהוא יותר. @44ובג"כ@55 פי' על ענין מיעוט שפעו וסילוקו נתייחס לו שממש הוא הכה וגו' ופי' הכתוב ואמר תדע לאיזו סיבה נייחס לו שהוא הכה את שני אריאל מפני שבקדמיתא מאב דבשמיא וגו' ועל שם סילוק אותו השפע נייחס לו ענין זה וז"ש דהא בקדמיתא מאב דבשמיא וגו' ועל שם סילוק אותו השפע נייחס לו החרבן כנז' וז"ש אתחריבו בגיניה ובסבתו וכן ראוי שנייחס לו החרבן ממה שאני רואה שנתוסף רעה על רעה שלא היה מניעת הטוב' לבד שא"כ הי' נחרב הבית וישארו יש' על אדמתם בני חורין כמו קודם בנין הבית בימי השופטים ואינו אלא שכל נהורין דהוו בימי קדם נהרין ליש' אתחשכו לזה אני אומר והוא ממש הכה כנז': @44ותו@55 הוא ירד והכה את הארי בזמנין קדמאין יר' שפסוק והוא ירד קודם לחרבן קודם בזמן לפסוק והוא הכה וז"ש בזמנין קדמאין לא בעת החורבן אלא קודם חורבנו והכריח כן מלשון הוא ירד דמשמע בזמן המשכו וירידתו וז"ש @44כד@55 האי נהר הוה משיך מימוי לתתא. וביאר סבת הריגת האריה קודם החרבן ואמ' כי הסבה שהיה המלאך יורד היה לסבה שהיו ישר' רצויים לפני קונם וז"ש הוו קיימין יש' בשלימו דדבחין והיו הקרבנות לכפר לכך היה המלאך יורד לקבל קרבנם אמנ' כאשר גרמו העונות ואין קרבנם של יש' מכפר נהרג המלאך ר"ל שלא היה יורד לקבל: @44דיוקנא@55 דחד אריה מצד החסד ששם פני אריה אל הימין כגבר תקיף מצד הגבורה פני שור והוא היה אוריאל פני אדם בעצמו כדמסיק שבלאדן לאו בכלל אדם אמנם אוריאל בכלל אדם דהיינו ג' בחינות אלו על גבי המזבח התחתון במלאך המעלה ריח הקרבן על גבי המזבח העליון מ' דהיינו שמתייחדים ג' אבות במ' כנודע: רביע על טרפיה אכיל קורבנין היינו רוחניות מצות הקרבן העולה ומייחדת ומקרבת הספי' העולה ע"י זה המלאך כדרך שעומדים המלאכי' להעלות תפלתן של יש' כנודע: @44וכל@55 כלבין היינו שהקליפות נכנסות בגו נוקבא דתהומא רבא שלא היה להם חלק משפע הייחוד כלל וכמו שסגולת הקרבן לקרב הקדוש' כך סגולתו לרחק הקליפות והיא סגולת המלאך הוא אוריאל לקשר ימין ושמאל בקדוש' ולרחק משם החיצונים כנז' בתיקונים והיינו שאם היה להם עון מקוד' והיה להם אחיזה להתפשט ע"י בעול' היה הקרבן מכפרו והם היו נכנסים ומתטמרין: @44כיון@55 דגרמו חובין ולא היה קרבנם רצוי והיה נדחה לכלבים. @44איהו@55 נחית סוד ירידת הנהר לתוך הבור: והוא סוד צינור שביסוד המושך כח ודין חצוני הנשפע מהגבור' אל בעלי הדין ומהם לקליפות וז"ש איהו נחית לגו דרגא דלתתא וקטיל לההוא אריה כי כיון שנפתחו מקורי הדין נסתמו מקורי הרחמים והיינו הריגת אוריאל דהיינו סילוק חיותו ושפעו וז"ש דלא בעי למיהב וגו': 
@11לתוך הבור לעינהא וגו' @33הנה הבור הוא הקליפה אין בו מים אבל נחשים וגו': @44כיון@55 דחמאת הכי שהרחמי' נסתמים והדין מתעורר אתתקפת לקטרג עליה' לעורר הדין יותר וז"א אתתקפת: ושדרת לחד כלבא וגו' הענין כי כל דבר שהוא רק מהקדוש' הם תופסים בו והיינו כלבא דנחית למיכל קורבנין להתחזק ע"י: @44דלאו@55 איהו בכלל אדם הוא סוד הקדוש' וז"ש רז"ל אתם קרויים אדם וגו': @44ביום@55 השלג הענין כי סוד גיהנם של שלג הוא קשה מגיהנם של אש כי הם נדונים מב"ד עליון ברוח צפון גבורה שמגליד את המים שבדרום ונעשה שלג ומסכימין ימין ושמאל אל הדין וז"א כי ביום השלג היינו ביומא דגרמו חובין ודינא אתדן לעילא בענין שימין ושמאל הסכימו להרע והכריח היות שלג דין מפסוק או' לא תירא לביתה משלג פי' המ' לא תירא לביתה שהיא בית יש' משלג שהוא הדין העליון בגין דכל ביתה לבוש שנים ויכיל למסבל הקרירות ברוב החמימות שמתמזג זה עם זה: 
@11ע"כ רזא דקרא @33ירצ' שהכתוב מדבר ע"ד הסוד ואין סדר הכתוב מהופך כי סדר המדרגות נקט ראשונ' בספי' כנז' אח"כ במלאכים ואח"כ והוא הכה איש מצרי באנשים כפשטו ולא נקט סדר העניינים בזמנם שא"כ סדר הכתוב מהופך כי הכה איש מצרי הוא קודם להוא הכה ארי והוא הכה ארי' קודם להכה ב' אריאל: @44ועל@55 דא כתיב בתרי' וגו' יר' לתרץ מה ענין מרע"ה בחורבן בית המקדש ואמר כי כוונת הכתוב להודיענו די בכל זימנא דישראל חבו וגו' יר" אע"ג שמרע"ה חטא עכ"ז חטא יש' גרם לו כדי שיסתלק מרע"ה ומאור המאיר ע"י וז"ש איהו אסתלק יסוד הנמשך מת"ת ומנע מנייהו שאין הברכות נמשכות אלא ע"י ראש צדיק: טבין מצד החסד נהורין מצד הבינה וג' ראשונות: @44דא@55 נהורא דההוא נהורא וגו' ירצה נצוץ אור מאור הת"ת ובזכות מרע"ה היה מאיר לישר' ובהסתלקו נסתם אור זה והיה יהושע פני לבנה: ותמן אתייליד וגו' כאו' ותרא אותו כי טוב הוא כדפי' רז"ל דהיינו הכנת האב אל הבן לענין הנשמה הקדוש' ותמן אתרבי היינו מה שהוא מתחנך באור מעט מעט בזמן גידולו כאו' בענין המצרי גם האיש משם גדול מאד וגו' ותמן אסתלק היינו השגה המעלה מכל וכל ולזה ייחס המעלה הזאת בלשון איש מצרי ומה היא המעלה עצמה אמר איש מראה הכוונה על המ' הנק' מראה ואיש לשון בעל כלומר בעלה דמטרוניתא וגו' ואו' בארעא לאפוקי יעקב דהוא בעלה דמטרוניתא בההוא עלמא אמנם מרע"ה בארעא כלומר בהאי עלמא: @44דא@55 מטה האלדי"ם יסוד שהוא מטה המתייחד במ' הנק' אלדי"ם כי נמסר ג"כ בידו יכולת להנהיג היסוד לכל אשר יחפוץ והיינו ומטה האלדי"ם בידו להטותו לדין להכות מים לדם ולרחמים להוציא מים מסלע. @44ובהאי@55 חב בסלע הורה כי חטא בערך המט' ובערך הסלע וז"ש ובהא חב בסלע והיינו ויך את הסלע בערך המטה במטהו ולסבה זו נענש בשתים נגד מה שחטא במט'. נלקח מידו וז"ש א"ל קב"ה משה לא יהבית לך מטה דילי להאי להופכו לדין אלא לרחמים לא יהא בידך מכאן ולהלאה מיד וירד אליו בשבט שהוא הדין ודאי: @44ויהרגהו@55 בחניתו היינו בבחינת הסלע וז"ש על ההוא חובא דמחא בההוא מטה בסלע מת והיינו ויהרגהו ולא עאל וגו' ואתמנע נהורא והיינו ויהרגהו סילוק ניצוץ אור זה מעל יש' והוא ע"י שלא נכנס לארץ החיים שאם הי' נכנס לא הי' אורו מעולם נסתם מישר' כמו שנתבאר במקום אחר. שלשים שנה עילאין הם ג' ראשונו' כלולות כל א' מעשר: @44דאיהו@55 נטיל מנהון פי' עתה שנתעלם אורו הוא מקבל מהם ואנגיד מה שמקבל מהעליונות לתתא למ' אל התחתונים אמנם קודם העלם אורו היה הענין מנייהו הוה נטיל ואתקרב פי' הי' מקבל מג' ראשונות בעוד היותו למט' קרוב ומיוחד למ' והיינו מן השלשים דהיינו צריך שיהיו הם ל' דהיינו התפשטותם בעשר עד המ' הכי נכבד ומחבל שפעם למט' אמנם אל השלש' לא בא פי' בבחינת שהם ג' בלתי מתפשטות למט' לא בא פי' לא היה עול' אליהם וז"ש אינון אתיין לגבי' ויהבי לי' ברעותא דלבא הכוונה כי במציאות אשר לו למעל' ברצון באותו השורש הנעלם היו נמשכות למטה להשפיעו וזה מורה על טוב הרצון להשפיע ולא יצטרך לעלות ולתבוע ולשפוך שיחה ורנה עליו: ואע"ג דלא עאל וגו' עם היות שאין הת"ת ממספר הג' אלא הוא מבחינת ז' תחתונות עכ"ז היה להם ענין זה להשפיעו למט' כנז'. וישימהו וגו' היינו סוד המשכת הת"ת בתוך המ' ששם רוח חיוני סוד הרוח העליון ת"ת שוכן בה כנודע: 
@11דלא אתפרש וגו' @33להורות על תמידות הייחוד הזה כל ימי היות מרע"ה ולא היה לפרקים: מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב: @44ובג"כ@55 הוא הכה את שני אריאל וגו' או' הוא הכה אינו חוזר אל קבציאל הנז' שהיא הבינה רק חוזר אל איש חי רב פעלים הנ"ל שהוא היסוד. וביאר כי הוא הכה ב' אריאל מואב והם סוד היכלא שביעאה מז' היכלות המ' הנז' פ' פקודי ושם הוא בית המקדש ראשון ושני עיין שם: וענין הוא הכה וגו' הוא כי ע"י מניעתו מלהשפיע בהם כביכול הוא הכה אותם: ועוד אפשר כי ב' מקדשים אינון בינה ומ'. ות"ת הוא שהחריבן והכוונה כי כאשר גברו העונות לא היה עול' שפע מ"ן ממלכות ובזה נחרב מקדש ראשון כי כל העולמות קיימין במצות יש' ואז נמנע שפע הבינ' למט' ונחרב מקדש שני הוא מ' עכ"ל: 
@11גליון. ולא אנגיד כדבקדמיתא וגו' @33פי' דורש כבר האמור כאן מלשון כבר היה לעולמים והענין שכבר הי' ועתה נפסק וכן דורש בפ' לך לך דף פ"ה א' ושדרת לחד כלבא וגו' ברמ"ה נדפס בפ' בהר סיני ק"י א': ומה שמי' דההוא אריה אוריאל וגו' צו ל"ב ב' ובלק רי"א א' ולהלן כ"ג ב'. חנית דא מטה וגו' פי' חנית במ"ק י"ח וכן עולה מטה: אלין שלשים שנה עלאין וגו' פי' כח"ב בג' יודין: עכל"ה: 
@22דף ז ע"א 
@11לית פרודא להון לעלמין @33פי' להון בערך עצמם בערך ת"ת ומ' דאצילות לית פרודא לעלמין ואם יש פירוד הוא בערכנו התחתונים כנז' בתיקונים: והוקש' לו לשון וישימהו ונודע שהייחוד הוא רוב פעמים מ' עול' לגבי ת"ת לז"א כי בחינת דוד דהיינו שירין ותושבחן שהשכינה משוררת לעורר אהבת הת"ת וז"ש ורחמין דסיהרא עביד לשמשא אינם לעלות היא למעל' אלא להורידו למטה וז"ש איהי משיכת ליה לגבה וזה ענין נחמד למאד יותר מעלייתה למעל' כי הוא דבר תמידי וז"ש למהוי דיוריה עם היותו מלך בהדה בהנהו אבני המקום כנז' בזוהר ויצא: @44ודא@55 איהו וישימהו דוד פי' דוד המשיכו למטה על משמעתו כנז': @44זכאין@55 דההוא עלמא אתיין. הענין כי הנשמה היא מבינה והתור' מת"ת לבוש אל הנשמה ובעת היות הצדיקים עוסקים בתורה בעולם הזה אותם הקולות מתהוים מהם אותיות רוחניות משתלשלות ממטה למעל' בסוד אבי"ע עד עלותם לג"ע מקום הנשמות כאו' חברים מקשיבים לקולך השמיעיני ואז הצדיקים מתלבשים בסוד אותיות התורה שהתחתונים עוסקים ומה גם אם הוא דבר שהם עסקו בו בהיותם בחיים ויורדים לעולם התחתון להשתתף עם הצדיקים למטה כדי שיהיה הייחוד שלים וזהו סוד מלאכים המוני מעלה שהם נשמות הצדיקים עם עמך יש' קבוצי מטה כנז' בתיקונים: @44דא@55 הוא רב המנונא הכירוהו ממה שידעו שהיה מת ובנו היה בחיים: @44חמרי@55 הם החמורים של רב המנונא סבא כנז' לעיל: @44פתח@55 ר' אלעזר ואמר מה רב טובך וגו' טובך לא כתיב יר' כי במה שאמ' טובך שייחס הטוב להב"ה הפליא בדקותו ועלייתו וכמה מן המעלות א"כ אחר שמלת טובך מורה על הטוב בלי חסרון א"כ למה הוסיף ואמר ר"ב טובך מורה על תוספות וזה דוחק וכי יש דבר שיתעלה על טובו של הב"ה וז"ש @44ומאן@55 איהו דלכאורה דבר מתמיה: ותירץ זכר רב טובך יביעו יר' ממה שאמר הכתוב זכ"ר מורה על היסוד ודאי ואו' יביעו מורה על המשכתו מלמעלה וסתם טוב הוא בחסד א"כ רב טוב הוא דבר שיתעלה עליו הא כיצד דא איהו ענוגא דחיי כי ענ"ג הוא סוד "עדן "נהר "גן שהם כתר חכמה בינה כנז' בתיקונים דחיי סוד קשר הבינה עם היסוד כנז' בתיקונים. או אפשר ענוגא דחיי דבר המענג החיים דהיינו סוד החיים מן החכמה וענוגם מן הכתר וע"י הבינה עלמא דאתי נשפע אל היסוד ושם נקרא רב טוב וז"ש לגבי חי עלמין דאיהו זכר רב טובך והכריח זה מן הפסוק הזה שאמר ורב טוב שהוא יסוד לבית ישראל שהיא המ' וז"ש ודא הוא ורב טוב לבית ישראל. או ירצה בג' פסוקים הם ג' בחינות אל רב טוב הא' מציאותו בג' ראשונות והיינו פסוק מה רב טובך. הב' מציאותו מן הבינה אל היסוד והיינו פסוק זכר רב טובך יביעו. הג' מציאותו מן היסוד למ' אל סוד הנשמות אשר שם ועל אלו נאמר ורב טוב לבית ישראל דהיינו מ' עם הנשמות נקראת בים יש' בענין שהכוונ' כדפי' קודם שנמשך מלמעל' אל היסוד ומשם אל הצדיקים: תו מה רב וגו' הכא אגליף רזא דחכמתא דהיינו שחצי הפסוק מדבר בענין המדות וחצי מדבר בענין רזין דהיינו הצדיקים העומדים בג"ע וירידתן למטה כדמפרש ואזיל: @44מ"ה@55 כמה דאתמר לעיל מ"ה במ': @44ר"ב@55 דא אילנא היינו ת"ת. רב מצד החסד ותקיף מצד הגבור' ונק' ת"ת רב סתם בגין דאית אילנא זוטא מיניה דהיינו יסוד שהוא כמו הת"ת בכל בחינותיו אמנם הת"ת איהו רב משום דעאיל לי' ברום רקיעין פי' הסתלקו למעלה מכל הרקיעים דהיינו חג"ת נ"ה דהיינו שעול' אל הבינ' שהיא רום רקיעים היא החכמ' הנק' רום השמים ומצד החכמ' נקרא רב שהוא עול' ומתגדל עליהם: @44טוב"ך@55 דא אור היינו משך זוהר הדעת כנז' בתיקונים וחזר ונעלם וז"ש אשר צפנת בגין דגניז לי' לצדיקייא פי' להמשיך ליסוד בבינ' כנז' לעיל והיינו הנמשך ממש לצדיקים כנז' לעיל: @44פעלת@55 דא ג"ע עילא' היינו שנמשך מהאצילות בכסא הכבוד ששם משכן הנשמות כדכתיב מכון לשבתך פעלת וכסא מכון ודאי הוי: פעלת לחוסים בך מלת פעלת משמש. עם מלת נגד בני אדם דהיינו ג"ע למטה משכן הרוחות דכל צדיקייא תמן קיימי ברוחא דהיינו הרוחין המתלבשין באוירין דג"ע וז"ש די יתלבש בלבוש יקר וגו' ופי' מלת נגד יר' הנגדיות והנוכח אל בני אדם דהיינו פרצוף הדיוקנא דבני אדם דהאי עלמא וז"ש ודא איהו וגו': וקיימי תמן בג"ע ופרחי באוירא וסלקי לגו מתיבתא והיינו ג"ע של מעלה. ואסתחיין וגו' היינו קבלת שפע הענג דהיינו טל עליון: אפרסמונא בסוד הבינ' דכיא בסוד הכתר והט"ל בסוד יה"ו יורד מת"ת למ'. ולזמנין אתחזון וגו' היינו במדרגת נפש שהיא בעשיה: 
@11פתח ר' אבא וגו' @33אע"ג דמנוח לא הוה ידע דע"ה היה כנז' בגמ' ונקיט קרא כפשטו אפי' על המלאכים ואינו ואנן חזינן וגו' כי מעלת הצדיקים היא גדולה ממעלת המלאכים ואתקיים בעלמא שנתלבש בשבילם: רזין דחכמתא פסוק את שבתותי ופסוק ובניהו ואפשר דבניהו דריש לי' במתיבתא עילאה ושדר לי' לבי המנונא כדקאמר לקמן והיינו דקאמר לעיל ואנא שמענא מאבא בניהו שהוא אב שלו בנשמה והשתא ניחא דשדר לרב המנונא: 
@11שרו ענפין דאילנין וגו' @33הענין אפשר לומר כמו שיש שעשוע עליון בחצות לילה ע"י הרוחות כן יש שעשוע בתחלת הלילה אל הנפשות ואז הם פוקדות הקברות בסוד ועצמותיך יחליץ וכן מוכח בפ' בלק מאותם הנפשות שהניחו רשב"י כאשר העריב וכד נטי שמשא דהיינו שהגיע עת להעריב קודם מעט היו כולם מזדמנים לשעשוע הנעשה למטה ומפני שהוא בסוד נפש היו ממש אלו האילנות גשמיים מרגישים בדבר ושמא באותו הר היו איזה ענין קברות או אפי' לא יהיו קברות סוף סוף הגשם קרוב מאד אל סוד העשיה ולכן ממש הית' מתפעלת: @44דאתבדרון@55 ביני חייא כעין רב המנונא סבא וכיוצא בו שהם באים למטה ללמד תורה או לעשות נסים כנז' לעיל: לאשתעשעא וגו' שמא היא שעת עסק הלימוד עם ראשי הישיבות או שמא ליכנס לג"ע לעמוד בחצות להשתעשע עם העוסקים בתור' למטה בסוד חברים מקשיבים וגו': טינרי' תקיפין אפשר דהיינו ראשי הישיבות ממש שהם מפלפלים בעסק לימודם: מארי דגוונין ת"ת הכולל שש קצוות. מרקמא בציורין סוד כללות הגוונין אלו באלו כנודע: אצטוונא מ' מושב וכסא לת"ת: קול ה' ת"ת הבא לג"ע עם הצדיקים. מהרמ"ק: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. דסיהרא עביד לשמשא וגו' יסוד נקרא שמש כדפי' בפסוק והוקע אותם לה' נגד השמש נגד הברית: מתיבתא דרקיעא הוא מקום מושב הנשמ' שהוא ג"ע וג"ע תחתון הם רוחין ולכן פרחין רוחין להתחבר לעילא בנשמתין למתיבתא ולכן פרחין הרוחין: שובר ארזים לשבר הקליפות דהוא קרוב ללילא עכ"ל: 
@11גליון לית פרודא להון לעלמין. @33נראה מכאן כי בכ"י שאינם מתפרדים לעולם ועיין גם בדף שאחר זה גם בדף ל"ו א' דהא קול מדבור לא מתפרשן לעלמין: ובפ' וישב קפ"ב ב'. ובפ' תרומה קל"ה ב' ופקודי ר"ל ב': ואחרי מות ע"ז ב'. וירא קי"ב ב': וק"ן ב'. ובחיי שרה קנ"ו א': ויצא קס"ב: ונראה דהיינו בזמנא דלאו איהי בגלותא ע"ש ובשמות ט' א' ותרומה קס"ט ב'. עכ"ל: עוד מצאתי גליון וז"ל פתח ר' אבא וגו' מ"ש אינון דאתבדרון ביני חייא דההוא עלמא אתכנשן לדוכתייהו וגו' צא"ל שהכחות שהם מצד החסד יוצאים ביום והכחות שהם מצד הדין יוצאים בליל' ועושים שליחותם ואין מלכות נוגעת בחברת' וכאשר ינטו צללי ערב כל מאורי אור נכנסים והחמה שוקעת וכאשר יבא היום ברון יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלדי"ם שהם כחות הדין שנשברי' וחזרו ונכנסו לנרתקם ומ"ש הא מארי דגוונין מרקמא בציורים ר"ל שהוא היסוד שהוא מארי דגוונין מרקמא בציורין קיימא על אסטוונא שהיא כ"י שאינה שולטת אלא בלילה: עד כאן מהגליון בקיצור: 
@11והרא"ג כ' תו @33מה רב טובך הכא אגליף וכל רזין אתכלילו הכא הכונה שהשם בן ד' כשעולה מ"ה הוא שמתמלא בעשר אותיות שהם כנגד עשר ספירות דהיינו יו"ד ה"א וא"ו ה"א [זה] שכיוון באומרו וכל רזין אתכלילו הכא: מה כמה דאתמר כלומר במלת מ"ה רומז השם שהוא כולל ימין ושמאל והוא באמצע וזהו שאמר רב מצד החסד ותקיף מצד הגבורה אם כן כל רזין אתכלילו הכא שכאן ימין ושמאל ואמצע: בגין דאית אילנא וכו' כלומר שזה מ"ה אמ' שהוא רב לפי שיש מ"ה אחר שהוא אילנא אחרא זוטא שהוא המלכות שכן היא נקראת מ"ה כמ"ש בריש הפרשה וז"ש ודא הוא רב: ואעיל ליה וכו' היינו שהדעת ת"ת עולה למעלה בחכמה ובבינה [אולי דצ"ל שהת"ת עולה עד הדעת למעלה בחו"ב. או דצ"ל שהדעת מעלה לת"ת למעלה בחו"ב] שהם ברום רקיעין ז' ספי' הבנין: טובך וגו' היינו החסד אור קדמאה וגנזו לצדיקים ושיעור הכתוב כך הוא אתה מ"ה שאתה רב ותקיף טובך שהוא החסד צפנת אותו ליריאיך שלא יהיו הרשעים בעה"ז נהנים ממנו ובאי זה זמן נהנים הצדיקים לז"א פעלת דא ג"ע דלעילא ששם נהנים מאותו אור הצפון והביא ראיה שהוא ג"ע העליון כאומ' מכון לשבתך מקום מושבך שפעלת אתה ה' וכיון מה שרז"ל ב"ה שלמטה מכוון כנגד ב"ה של מעלה אלא שסמך על המבין אף כי לא פורש: נגד בני אדם וגו' אמר שזה הג"ע של מעלה שאמרתי לך יש עוד ג"ע אחר למטה שהם נגד בני אדם ונקר' נגד בני אדם ע"ש שהצדיקים עומדים בדיוקנא דהאי עלמא כדמסיק: ופרחי באוירא אולי רמז סוד העמוד שעולים הנשמות מג"ע שלמטה לג"ע של מעלה הנק' מכון הר ציון וקראו אוירא ע"ש שהוא כלול מענן יומם ועשן ונוגה אש להבה כדאיתא בפ' ויקהל: ואמר וקיימי תמן וכו' הכונה לתת סדר לענין שאמר אותו טובך צפנת והיכן מתהנים ממנו בג"ע של מעלה שהוא פעלת וכנגד זה הג"ע העליון יש ג"ע למטה ובג"ע זה של מטה שהוא נגד בני אדם בדיוקנא דאדם קיימין שם הנשמות עד שמתבשלות ומתבסמות עד שעולות לג"ע העליון וכשרוצות לחזור לעולם להראות לצדיקים נחתין ושראן לתתא וז"ש ולזמנין אתחזון. נגד בני אדם למעבד לון ניסים כגוונא דחזינא וכו': @44אע"ג@55 דמנוח לא הוה ידע שהיה עם הארץ כמ"ש רז"ל עכ"ז מאי דעתיה (מהר"ר @44צמח@55 כך היה גרסתו ושלנו מאי עבידתיה.) ואתקיים בעלמא נראה שהגרסא ונתקיים בעלמא ופי' אין אנו כמנוח כי בראותו מלאך אלהים אמר אוי לנו כי מות נמות. אבל אנו זכינו לראות פני אלהים ונתקיים ונחיה בעולם ולא נמות לפי שהוא שליח מהשי"ת לאודעא לן. ואם הגירסא ואתקיים פי' חוזר לרב המנונא סבא כלומר היה לו קיום בעולם כלומר שנתלבש ועמד על קיומו וזה לפי שהב"ה שדרו לגבן שלא היה ראוי לעמוד עמנו כ"כ כי מלאך של מנוח לא עמד כי אם זמן אומרו השמרי נא ואל תאכלי כל טומאה וגו' והלך לו ולכך לא היה ראוי לאלהי הזה לעמוד כ"כ. אבל מאחר שהיה שליח מעם האל ית' שיגלה לנו רזין אלין א"כ נתנה לו רשות לעמוד בקיומו עד שישלים השליחות והשתא אתי שפיר שהביא ראיה ממנוח כי כמו שהמלאך נתקיים עד שגמר כל דברי השליחות ג"כ זה עמד [עד] שגמר שליחותו (עד) שגלה לנו אותן רזין עילאין: @44ואמרי@55 שירתא שיר המיוחד להם בסוד פרק שירה שמשורר כל נברא ונברא: בני אלהין קדישין היינו נשמות הצדיקים שבג"ע שבאים בין החיים לעשות ניסים כמ"ש ברב המנונא. שהם בוצינין בני מתיבתי. או ירצה בני אלהין היינו המלאכים העומדים בין החיים להצילם כמ"ש כי מלאכיו יצוה לך וגו'. אינון בוצינין היינו נשמות הצדיקים כאמור: טינרין תקיפין יר' מדרגה אחרת גדולה מנשמות הצדיקים אלו על אלו ואלו נקר' טינרין תקיפין פטישין רמאין כעין שאמ' לר' יוחנן בן זכאי פטיש החזק עמוד הימיני ואלו הם הראויי' יותר לשמוע סוד הענין הזה: @44הא@55 מארי דגוונין היינו סוד התפשטות אור הת"ת שהוא כולל כל הגוונים חיוור וסומק וירוק כי לכן נקר' תפארת ששש ומתפאר בגוונין שלו: קאים על אצטוונא נר' מתוך הענין שאור הת"ת מתגלה בג"ע בסוד הייחוד עם המלכות הנקרא' אצטוונא והענין כי ייחוד זה בתחלת הלילה נעשה ע"י כללות כל הנשמות כלם בג"ע ועל ידם בא אור הת"ת אצל המלכות למתק הנהגת דיניה שהיא מחלקת לכל צבא השמים שהיא ממשלת הלילה ולכך באו כרוזין אלו שיתקבצו כל הנשמות כלם ואולי רמזו להם בהשמיעם את הכרוזין אלו כדי שידעו שרב המנונא כשנפטר מהם אולי היה סמוך לשקיעת החמה כי כן נר' מעט מתוך הענין שלא עבר זמן רב בין זה לזה וצריך הכרח: והוו אמרי קול ה' שובר ארזים רמז כי בסוד ייחוד הזה שהוא הקול ת"ת משתברים כחות הדינין וזהו שובר ארזים בבחינ' תוקפם ע"ד השאלה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ז ע"ב 
@11תרין עטרין וגו' @33כל סוד וסוד שהאדם יודע בתורה היא עטרה א' שהצדיק מתעטר בה בג"ע: בשעתא דחמא מיתתיה ואתקיים פי' כאשר נסתכל בענין מיתתו וקיומו אח"כ: אמאי אתקרי חבקוק שהוא שם משונה שאין לו גזרה: בתיבין אתקיים וגו' הענין כי השם כולו הוא רוחניות א' למעלה באצילות והתיבות ענפים לאותו האצילות למטה יותר והאותיות ענפים לתיבות למטה יותר ויש מבעלי המעשית שכתבו שתחת ממשלת כל שם ושם מהע"ב שמות ג' מלאכים ראשי שמותם באותיות השם והם ענפים אל השם לכך נמצא אל ע"ב שמות רי"ו ענפים וכח הענפים אינו ככח השמות עצמם לכך קיום הגוף ע"י הענפים והרוח ע"י התיבות השרשים וז"ש ובאתוון וגו': @44וע"ר@55 איקרי חבקו"ק שעול' כאותיות של ע"ב שמות דהיינו קיום הגוף שעיקר השם אל הגוף: והטעם כי האב החתים בו אלפא ביתא ביושר והאם אלפא ביתא בהיפוך דהיינו סוד א"ת ב"ש עולה ויורד לכך החתים בו שם זה שהוא עולה ויורד חציו ישר וחציו הפוך משלים כדפי' בפ' תרומה שממש סוד שם ע"ב ואלפא ביתא עולה ויורדת א"ת ב"ש וגו' הכל ענין אחד: רחמין על נפשי' שהיא ממלכות וע"י סילוק הספי' ממנה מצד חלוץ אותה הנפש היא נפרדת מהגוף ולכך כשראה שנסתלק' נפשו מגופו ראה שנסתלקו אותם הימים שהם החיים מבחינת נפשו שבמ' ועליה אמר פעלך שהיא פעולה שהב"ה פועל והיא מעשה ידיו: בקרב שנים הם הספירות העליונות שמהם החיים למ' ורצה לומר בקרב שנים שתהיה המ' כלולה עם הספירות ונכללת עמהם בקרב שנים תודיע וגו' אחר שפרט נפשו כלל אותה עם המ' והתפלל על המ' בעצמה דהא בהא תליא: נפל על אנפוי זהו ענין ההתבודדות לדבק הנפש במקום הנרצה ואין ידיעה ולא חסידות לענין זה עתה ואפי' לא נדע מהו: מעקר טורין בסוד הפלפול והיינו עוקר הרים והוא סוד ייחוד הר למעלה שהיא הר המוריה: מנהיר שרגין הם ז' ספירות ע"י עסק הסודות: שבבין שכנים. היכלא דמלכא משיחא נק' קן צפור: 
@11בראשית ר' חייא פתח ראשית חכמה וגו' @33הענין שמלת ראשית יורה על תחלת הדבר אמנם הוא קצת ממנו כמו ראשית עריסותיכם ראשית הגז. אמנם סוף הוא מקום אפיסת הדבר וענין אחר כאו' סוף דבר שהיא מלכות היא הכל שהוא היסוד. והנה נודע שהיראה אינ' מעצם החכמ' א"כ לא יצדק בה לשון ראשית וז"ש @44בגין@55 דיראת ה' סוף חכמ' איהו ואינו מעצם החכמ' אלא הוא סוף מצר ליכנס אל החכמ' וז"ש @44לאעלא@55 לגו דרגא וגו' ולזה יצדק בה לשון סוף מפני שפתח כניסה ממש אל החכמ' הוא מ' כאו' פתחו לי שערי צדק וגו' ונודע ששם י"ה הוא חכמה ואמר שבשערי צד"ק שהיא מ' יכנס להודות לשם י"ה. וביאר הטעם מפני שזה השער לה' והוא פתח כניס' לכל שם יהו"ד כי בכניסת שער זה נכנסים לכל השם וז"ש @44ודאי@55 דאי לא ייעול בהאי תרעא שהיא מ' לא יעול לעלמין אמנם הנכנס בשער זה שהיא המ' מאליו נכנס בכל השערים שכולם תלויים בו שהוא למטה. ולהמתיק ענין זה המשיל משל נאות ואמר למלכא דהיינו חכמה ועביד ליה תרעין שהם הספירות בסוד אור ישר ממעלה למטה בסוד השתלשלות המדרגות מעילה לעלול וז"ש אלין על אלין ולסוף כל תרעין עבד [אולי חסר תרעא חד] היינו מ' בכמה מנעולין הם סוד המדרגות שהם הכסאות וההיכלות אלו למטה מאלו וז"ש בכמה מנעולין בכמה פתחין בכמה היכלין הם המרכבות וכסאות וההיכלות אלו משתלשלים מאלו וז"ש אלין על אלין והכל נכלל בפתח זה הנקרא שערי צדק שער כולל שערים רבים: @44כל@55 מאן דבעי למיעל לגבי אם בסוד הנשמ' או השגה שבחוק האדם: תרעא דא שהיא מ' עם כלל המרכבות וההיכלות יהא קדמאה לגבי פי' יהיה שער הראשון אל הכניס' אל החכמ' ואחר שכבר בדקוהו בשער זה ונכנס לא יצטרך עוד בדיקה בשאר השערים וז"ש מאן דייעול בהאי תרעא ייעול ולא יצטרך עוד שיבדקוהו א"כ יפה היל"ל סוף חכמה יראת ה' שעיקר השער לאעלא היא זו כנז': @44אוף@55 הכי כאן תחלת התשוב' פי' על דרך שפי' מלת סוף באותו ענין בעצמו יתבאר מלת ראשית וז"ש אוף הכי תרעא קדמאה לחכמה עילאה הנה לא אמר כדקאמר לעיל לאעלא אלא אמר תרעא קדמא' לחכמה עילאה פי' לעצם החכמה ממש יראת ה' היא המ' והיינו ממש ל' ראשי' וז"ש ודא איהו ראשית והא כיצד במה שפי' הכתוב בפסוק בראשית דהיינו ב' ראשית ר"ל שתים ראשית ולא קאמר ראשיות אלא ראשית א' יר' שתים שהם א' וז"ש תרין אינון דמתחברן כחדא ואינון תרין נקודין דהיינו שני יודין של שם יאהדונד"י והיינו קשר וייחוד החכמה העליונ' עם חכמה תתא' זו ראשית לאור ישר וזו ראשית אל אור חוזר ופי' ענין שתי יודין ואמר ואינון תרין נקודין חד גניזא טמירא דהיינו יוד ראשונה של שם וחד קיימא באתגלייא היינו י' אחרונה דאדנ"י ובגין דלית בהו פרוד' כנז' שאור ישר מתייחד באור חוזר תכלית הייחוד כי ששה אותיות שהם בין זו לזו בשם יאהדונד"י הם יחודם ממש וכן ו' שבין י' לי' שבאות @44א'@55 איקרון ראשית והיינו ב' והם ראשי' אחת: @44מאן@55 דנטיל האי פי' האוחז בי' של אדני דהיא באתגלי' נטיל האי שהיא י' של יהוד שהיא טמיר' שהכל א' תדע דהא הוא שם בן ד' ושמיה שהוא שם אדני חד בסוד יאהדונד"י והיינו או' וידעו כי אתה שמך דהיינו אדנ"י עם שם יהוד לבדך פי' מיוחד באחדות דהיינו לשון לבד יחוד והיינו שממש עצם החכמ' וראשית לה היא המ' וז"ש ראשית חכמה יראת ה'. והנה קשה השתא דאמרת שבחינה זו מיוחדת עם החכמה א"כ קשה אמאי אקרי יראת ה'. ותירץ @44בגין@55 דאיהו פי' מלכות אילנא דטוב שהיא המשכרת ע"י מטטרו"ן הנק' טוב והיא מענשת ע"י סמאל וע"ד שרי וגו': עוד נ"ל שיש טעות לעיל באו' בגין דיראת ה' סוף חכמה איהו אלא ראשית איהו לעיל' וגו' ושם תחלת התשובה והפי' כדפי' ממש בלי שום שינוי אלא שהכל טעם לראשית ופשוט הוא. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. תרין עטרין וגו' הם ב' פסוקים שפי' על ובניהו [אולי דצ"ל ואת שבתותי] כדלעיל. וקרא ליה חבקוק פי' בגי' רי"ו שיחייהו בסוד ע"ב שמהן וברי"ו אתוון דבהון הוא כי חבקוק בגי' רי"ו אותיות שבשם ע"ב וקרא ליה חבקוק וגו' וע"ד איקרי חבקוק: 
@11גליון אשכחנא בספרא דשלמה מלכא וגו' @33צא"ל שכל העולמות באו בצירוף אלפא ביתות שהוא כ"ב אותיות כ"ב (ה) מוצאות כמו שאמר בדבר ה' שמים נעשו וגו' והאדם שהוא דוגמא שהוא עולם קטן נברא ג"כ בצירוף אלפא בית' שזהו צורת האברים וציורם וע"כ כשהנשמה עולה היא עולה רשומה בכ"ב אתוון ככתוב בפקודי רמ"ו א' וכשאלישע הנביא התפלל ואמר כעת חיה את חובקת בן המשיך לה מן אלפא ביתא דעלמא דנוקב' כמו שאמר את חובקת שרומז למאלף ועד תיו של כ"י וכבר ידעת שכ"י אין לה מגרמה כלום ועל [כן] הבן שהמשיך הנביא מכ"י לא היה לו חיים מפני שהיה מאילנא דמותא ועל זה מת ופרחו האתוון האותיות שצייר בו אביו כיון שראה כן אלישע שם פיו על פיו וגו' וחקק בו שם בן ע"ב ר"ל שהמשיך לו חיים מהשבע אבני הבנין שהוא עולם העליון ועל זה נק' חבקוק שכן עולה רי"ו בחשבון אותיות שם ע"ב: ע"כ מהגליון בקיצור: וע' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' תרין @33עטרין נראה שהם שתי הדרושים שנדרשו חד דרוש את שבתותי תשמורו וחד פי' פסוקי דובניהו בן יהוידע. ואפשר כי בפ' דובניהו חציים הפסוק אומ' דורשני שאין להם הבנה אלא ע"ד הסוד עד והוא הכה את איש מצרי ומשם ואילך אפשר להיות כפשוטו ועכ"ז פירשו ג"כ ע"ד הסוד הרי לך תרין עטרין וז"ש דקא משדר לכו תרין עטרין כי בפסוקי בניהו בלבד הם תרין עטרין: @44דחכם@55 עדיף מנביא כלפי הרשב"י אמר זה כי הנביא לא היתה באה לו הנבואה אלא לפעמים ובהכנה גדולה אמנם הרשב"י בכל עת היה רואה בחלום ובהקיץ בפניהם וזהו דחמינא אנפייכו: דחיל ר"ש אולי מה דדחיל השתא ולא קודם כשראה בחלום כי חשב דחד סבא שראה היה חד מזקני וחכמי הדור השתא דסח ליה ר' אלעזר עובדא דחיל: אגליף עלוי בתיבין היינו שמות וה"ו יל"י סי"ט על"ם וגו' שהם שמות היוצאים מפסוקי ויסע ויבא ויט כדמסיק ונתן הטעם אל הגליפה הזאת ואמר בגין דאתוון דאלפא ביתא שחקק בו אביו בעת ההולדה פרחו מיניה שאלו אותיות האלפא ביתא הם מקשרים הנשמה בתוך הגוף כנזכר בספר יצירה ואלו פרחי מיניה ואילו יחזור אלישע להחקיקם אלו אותיות אלפא ביתא מהאותיות שבעצמותו כי לכך שם פיו על פיו וגו' אולי יחזור ויתיר הקשר ולא יועיל לכן הוצרך ליותר קיום והעמדה לחקק עליו שם בן ע"ב. @44ואתוון@55 דאלין ע"ב שמהן אינון מאתן ושיתסר היינו כי בכל פסוק ופסוק מג' פסוקים ויסע ויבא ויט יש בו ע"ב אותיות וג' פעמים ע"ב עולה רי"ו כמנין חבקו"ק ולכן נקרא חבקוק ע"ש חקיקות שמות אלו היוצאי' מויסע ויבא ויט שחקק בו אלישע כדי לקיימו בקייו' עצמי וז"ש וכלהו אתוון אגליף ברוחי' ונר' לגרוס אלישע ולא גרסי' דאלישע ופי' וכלהו אתוון אגליף ברוחיה דחבקוק והמגליף הוא אלישע בגין לקיימא ליה וכו' ואם הגירסא היא דאלישע פירושו שיש לשאול מנין לו לאלישע חקיקות ע"ב שמות אלו ברוחו לשיעשה הוא לחבקוק והרי בעת הולדת אלישע היה די לו בחקיקת אלפא ביתא כשאר בני אדם א"כ מנין לו לז"א וכלהו אתוון אגליף הב"ה ברוחו של אלישע אע"ג כי לעצמו לא היה צריך אמנם הוצרך בגין לקיימא ליה לזה החבקוק וטעם שלא הספיקלזה החבקוק אתוון אלפא ביתא שחקק בו אביו דפרחו מיניה כנז' לעיל הוא לפי שאלפא ביתא זה היה ממדת המלכות והוא נקר' אילנא דמותא כי רגליה יורדות מות ולכך התפלל הוא בעצמו בקרב שנים עליונים שהוא אילנא דחיי יהון חייו כלומר שנשמתו תהיה אחוזה למעלה באילנא דחיי כדמפרש ואזיל: וקרא ליה חבקוק וכו' שע"כ לא היה שמו אלא חבוק עתה שנעשה חבוק אחר שחבקו הוא ועוד הע"ב שמו' העולות במנין חבקו"ק נחקקו בו עתה מחדש עתה קראו חבקוק וז"ש שמא דאשלים לכל סטרין אשלים לחבוקין כמה דאתמר שהם תרין חיבוקין מאמו ומאלישע וכן נקר' חבקוק לפי דאשלים לרזא דרי"ו אתוון דשמא קדישא כמנין חבקוק כדמפרש: בתיבין אתקיימא וכו' אמר שהוצרך לעשות בו שתי חקיקות א' בתיבו' דהיינו וה"ו יל"י סי"ט וגו' והוא היה לאהדרא רוחיה וחקיקה שניה באותיות ו"יסע ו"יבא ו"יט העולות בין כלם רי"ו כמנין חבקוק כדי שיתקיים כל גופיה על קיומיה ולכך נקר' חבקוק חבוק דנפשו וגופו כי הדביק גופו ונפשו של חבקוק ולכך וישם פיו על פיו ועיניו על עיניו כי היה חוקק בסוד התיבו' וה"ו יל"י וגו' היה חוקקם בו והיה מתקשר בזה נפשו בנפשו פיו על פיו בענין נשוק לאדבקא רוחא ברוחא וחד דבוק דגופו על גופו זה היה באתוון לבדם כי לגוף די באות ואות לבדה אבל לאדבקא נפשא הוצרך אל שם בן ג' אותיות וה"ו יל"י וגו' להשפיעו מהאבות העליונים כענין והחוט המשולש לא במהרה ינתק: וע"ד איקרי חבקוק כלומר לכך נקרא חבקוק דאשלים לתרין סטורין כמו שאמ' תרין חבוקין דאמיה ודאלישע ותרין חבוקין מאלישע לבדו חד חבוק דנפשא בתיבין וחד חבוק דגופא באתוון הרי לך תרין חבוקין וז"ש וע"ד איקרי חבקוק: @44שמענא@55 מה דהוה לי אולי רמז זה באומרו שמעך שהוא לשון וישמע שאול דהיינו פי' שמע ישראל מקבצת ישראל וזהו ג"כ פי' כנסת ישר' שמכניס לישר' בתוכה וז"ש שמעתי אותה שמעך ויראתי כי היא אילנ' דמותא כדמפר' ואמ' דלית חיין כלל וז"ש דאטעימנא מההוא עלמא ולכך דחילנא: בקרב שנים חייהו כמו חייו כלומר שיתקשר נשמתו באינון שנים קדמוניות שהם שש קצוות שהם חמש מאה שנין דאילנא דחיי אזיל בהו וכלהו חיין: תודיע לההוא דרגא דלית חיין כלל ג"כ התפלל שתושפע מדת המלכות מאינון שנים וז"ש בקרב שנים תודיע מלשון וידע אדם את חוה כלומר תופיע עליה אור הייחוד ובסוד הייחוד תעלה היא בקרב אותם שנים ואז ימשיכו אליה רב טוב וחיין לכל העולמות ולשורש נשמתו הנשארה שם: 
@11מעקר טורין וכו' @33אולי רמז כי כמו שהיה בעה"ז סיני ועוקר הרי' כן היה שם מפלפל בסודות התורה פלפול נמרץ כי כן התפלפל עם ר' אלעזר ור' אבא אצל את שבתותי תשמורו דלעיל וכן ראהו מנהיר שרגין דהיינו סיני שהם סודות התורה בפשיטות וזה היה בהיכלא דמלכ' משיחא כלומר בישיבתו: מארי אולפנין ראשי ישיבות: שבבין: שכנים. 
@11בראשית ר' חייא פתח ראשי' חכמ' וגו' @33איהי לאעלא לגו דרגא תירץ כי אף שהיא סוף החכמ' העליונה היא נקר' ראשונה לעליה לגו דרגא דחכמתא עילאה. הה"ד פתחו לי שערי צדק וגו' הביא ראיה כי לפעמים הנשמה או התפלה העולה אומ' פתחו לי שערי צדק שהם שערים לצדק שהם נצח והוד ליכנס לפנים כמ"ש אבא בם ומשיבים לה אינך יכול לפי שזה השער לה' צריך שתכנס קודם בשער הזה כדי ליכנס לה' וז"ש דאי לא יעול בהאי תרעא וכו'. או יר' שהביא ב' ראיות מב' פסוקים מפתחו לי ומזה השער וגו': 
@11למלכא עילאה וכו'@33 היינו החכמה העליונה דאיהו עילאה ועמיר וגניז כענין אומר' נקודה דטמי' בהיכליה דהיינו בינה: ועביד ליה תרעין היינו שש קצוות שכל אחד מהם הוא שער ליכנס לו. אלין על אלין היינו חג"ת על נה"י: עבד תרעא חד היינו מלכות בכמה מנעולים וכו' אפשר שרמז לג' מדרגות בי"ע וכנגד בריאה אמ' בכמה מנעולין שהוא נעול וסגור כענין שנז' לעיל בעיגולא וריבועא. וכנגד יצירה היכלון אלין על אלין, וכנגד עשיה בכמה פתחין והכונ' כי אף שהיא תרעא לאעלא בה עכ"ז ג"כ יש לה שמירות הרבה וכמה פתחון וכו' א"נ ע"ד שכתב מורי נר"ו בפי' התיקונים שיש במלכות ז' היכלין נוקבון כנגד ו' קצוו' ויאמ' עתה חד תרעא בכמה היכלין: @44ודא@55 איהו ראשית כלומר זהו מלת ראשית שבתיבת בראשית. אמנם ב' של בראשי' אמר תרין אינון דמתחברן בחדא ואינון תרין נקודון דהיינו חכמה עליונ' וחכמה תתאה מ' שהם תרין יודון של יאהדונה"י ששתיהן נקראות ראשי' וקראן תרין נקודין לפי שאמ' לקמן וחד קיימא באתגליי' וכדי שלא יראה לך שיש בה גילוי לכן אמר תחילה תרין נקודין כלומר שכפי האמת הם נעלמים: @44ובגין@55 דלית להו פירודא הוקשה לו כי לפי זה היל"ל ראשיות שהם תרין לז"א ובגין דלית להו פירודא איקרון ראשית חד ולא תרין: מאן דנטיל וכו' פי' מי שיכנס בהאי ראשית כאלו הוא עילאה וז"ש ראשית חכמה ולא אמ' ראשית לחכמה לרמוז כי מי שיכנס בהאי ראשי' כאלו נכנס בחכמה עליונה ממש: דהא הוא היינו החכמה הוא שמיה היינו מלכות. נמצא שהחכמה היא מלכות ומלכות היא חכמה דכלא חד וז"ש כי אתה שהיא חכמה ממש שמך שהיא המלכות שהיא שם ולבוש לכל האצילות וז"ש ה' לבדך כלומר אתה ושמך הכל א' לפי שכל האצילות כולו הוא "יהוה לבד שכל האצילות נחלק לד' אותיות "יהוה ומלכות היא ה' אחרונה והיא לבוש לכלם. @44אמאי@55 איקרי יראת ה' די לו שיאמ' ראשית חכמה יראה מאי ה'. ותירץ בגין דאיהו אילנא דטוב ורע זכי בר נש הא טוב והיינו ה' ואי לא זכי הא רע דהיינו יראת לכך אמר יראת ה' לרמוז לשתי בחינות עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ח ע"א 
@11ועל דא שרי בהאי אתר יראה. @33פי' יוחס אל בחינה זו שהיא בחינת ראשית בחינת רחמים שם יראה המורה קצת על הדין מפני שמתוך היראה גורם האדם שיהיה טוב כנז': @44ודא@55 תרע' פי' מלת ראשית חכמה יראת ה' ירצה פתח ליכנס לכל טובא דעלמא כי ע"י היראה גורם אח"כ היחוד דהיינו או' אח"כ שכל טוב לכל עושיהם לאותם שע"י יראתם גרמו ייחודם: ואו' תרין תרעין כן פי' בתיקונים יהו"ד מפתחות פנימיים אדנ"י מפתחות חצוניים. ור' יוסי פליג אדר' חייא ופי' שכל טוב בת"ת שדרך בו מתייחדים שתי יודין וז"ש @44שכל@55 טוב דא אילנא דחיי כאו' טוב ה' לכל ויצדק בו שכל מפני שהוא מקבל מחכמה החיים העליונים וז"ש דא אילנ' דחיי ויצדק בו טוב כאו' טוב ה' לכל טוב בשלימות וז"ש דאיהו טוב בלא רע אמנם המ' נק' ג"כ עץ הדעת טוב כנז' בדברי ר' חייא אמנם יצדק בה ע"ד חיוב הטוב לבד לא ע"י שלילת הרע שהמ' פועלת ע"י הרע כנז' לעיל אמנם בת"ת יצדק ע"ד שלילת הרע וז"ש ועל דלא שריא ביה רע כלל איהו שכל טוב שאינו פועל כלל ברע בסוד ה' למבול ישב: @44לכל@55 עושיהם היינו משך קו אור החיים מהחכמה אל הת"ת ומשם לנצח והוד ומפני שבחינת החכמה חסד כנה אותם בקבלת שפע זה בשם חסדי דוד ומשום דמלת עושיהם לא שייך באלו דלמאן עושים אדרבה הת"ת עושה אותם ולזה כנה אותם בלשון תמכין ונודע כי העוסקים בתורה הם מרכבה לת"ת ואין להם עשיה אלא דבור בעוד שהם עוסקים בתורה אינם עושים המצו' אמנם המחזיקים בממונם בעוד שאלו עוסקים הם עושים כמו השוקים המעמידים הגוף כן אלו מחזיקים מארי תורה וז"ש @44ואינון@55 דתמכין אורייתא כביכו"ל אינון עבדין כדי לתקן המ' המתתקנת במעשה כי ע"י התורה יצא למעשה והיינו @44ובחילא@55 דא בכח האור הנמשך דרך קו האמצעי אל נצח והוד תהלתו מ' עומדת שיש לה עמידה על התיקון הנאות שהוא תמידי והיינו כדקא יאות: 
@11ר"ש הוה יתיב וגו' @33דכלה אתחברת וגו' היינו ליל שבועות שאז הכלה מתקשטת להתייחד ביום. ליומא אחרא כלו' ביום השבועות ביום ובלילו היא מזדמנת: גו חופה הוא אור מתאצל מלמעלה להעטיר הת"ת ומ' והיותה עולה שם יקרא כניסתה לחופה: 
@11למהוי עמה @33פי' ע"י עסק התורה שהם עוסקים שכינה עליהם: @44בתיקונהא@55 הוא סוד אור המתגל' עליה ומאיר' כי ע"י ההארה ממקורות עליונות היא מתתקנת להתייחד ותזדכך ותשתוה אל הת"ת. מתורה לנביאי וגו' ובפ' אמור משמע שהעיקר הוא התורה שבע"פ שהם קישוטי הכלה ולזה צריך שימעט בתורה ובנביאים וכתובים וירבה בשאר כפי כח ידיעתו: @44ועולימתא@55 הם סוד ז' היכלות שהם מתייחדי' ונקשרי' יחד. ואתתקנת בהו בסוד נשמתם שבתוכה שמושכים לה אור ע"י מעשה הנז'. לא עאלת לחופה כי עיקר תיקונהא וסוד התעוררותה במיין תתאין הוא ע"י נשמתם: קב"ה שאיל עלייהו מפני שהיא אומרת תן לי בשביל בני והוא שואל ובודק במעשיהם ומריח ריח מעשיהם ומברך לון היינו שפע ליהנות בעולם הזה ומעטר לון בסוד הנשמ' ליהנות לעולם הבא: 
@11רשימין וגו' @33היינו מציאותם בדיוקן דק למעל'. ספרא דדוכרנייא יסוד הנק' ספר הזכרון וע"י הייחוד. שבעין ברכאן מז' ספירות. ועטרין דעלמא עילאה חלק עטרה של חתן וכלה כאו' צאינה וראינה וגו': אתתקנת היינו סילוק התיקון הנזכר מהתחתונים אליה ואחר שהיא מקבלת סוד רוחניות התורה שהם עוסקים בה אתערת לגבי מעלה לומר האירו בי בשביל בני שפעלו כך וכך: @44ואח"כ@55 ע"י זה מאירים לה אור מלמעלה וע"י אותו האור היא מתקשטת: 
@11כמה אוכלוסין וגו' @33הכל נכללים בסוד קשר הייחוד בענין ההיכלות כנז' לעיל: @44מחכאן@55 הענין כמו שהיא מתתקנת מתורתם בלילה כך היא מתתקנת בתפלתם ביום ולכך היא מצפה וממתנת עם חייליה לכל אלו שהם מתפללים בתוך קהלות ישראל וצריכה להמתין עד שתכלה כנסיה אחרונ' שבא"י תפלתה ואז היא תתקשט בתפלתם. כיון דמתחברן כחדא יש' בתפלתם ומלאכים בקדושתם. @44השמים@55 דא חתן דעאל מה"א הידיע' דהשמים שהיא בבינה קא מייתי ראיה דאיהו עאל לחופה ואפשר שהראי' מאו' במזמור והוא כחתן. @44אתפרשן@55 בשמהן אין דעתי נוחה שיהיה דבר זה כפשטו אמנם נ"ל שיש נשמות לנשמות למעלה יורו על רוחניות לנשמות למעלה באצילות כי ס' רבוא רוחות הם מס' רבוא בחינות שיש בו' קצוות שבת"ת. וכן ס' רבוא נפשות לרוחו' ולנפשות הנז' והם בסוד ו' קצוות שבמ' וכפי חיוב אותם הבחינות מקיבוץ אותיות הקדושות שהם היכלות לרוחניות והיינו סוד שמות הנשמות ובענין אתפרשן בשמהן יר' שיהיו מאירים בהם בכל א' מהם כפי פאת נשמתו: 
@11רב המנונא סבא אמר וגו' @33קשיא ליה בקרא מ"ק אי באכילה אי אפשר דהא כתיב למה יקצוף אלדי"ם וגו' ואי בדבור רע מאי להחטיא הרי בדבור רע עצמו הוא חוטא לז"א שהכונ' שלא יספר בעניינים המביאים לאדם להרהר במה שאינו ראוי והכוונה דבור טהור וז"ש @44לא@55 יהיב בר נש פומיה למיתי וגו' שע"י אותו הדבור אף אם הוא טהור בא אל ההרהור ובא לידי קרי וז"ש ויהא גרים למחטי והשתא ניחא למה יקציף האלדי"ם על קולך שהקול בעצמו אינו קצף לפני הב"ה אלא מתוך מה שהוא מחטיא את בשרו קוצף על קולו שגרם לו הרע ההוא שגורם פגם שנדבקין הקליפות ביסוד ויונקים וזהו סוד קרי והלכתי אף אני עמכם בקרי שהוא יניקת המ' מהיסוד מהקרי וז"ש @44ויהא@55 גרים למחטי לההוא ברית קדישא: @44משכין@55 ליה לגיהנם על זה ועל אחרות שאלו שמר הברית היה לו להב"ה דרכים אחרים לטהר אותו אמנם עון זה מושך אותו שם ושם נדון עליו ועל השאר @44דומה@55 שמיה לשון דממה שאין לו פתחון פה אם האדם לא יפתח פיו וזהו אל תתן את פיך וגו': @44ממנא@55 על גיהנם מבחוץ וז"ש קאים על פתחא כי רהב הוא שרו של גיהנם בתוכו ממש. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. מספרים ומתנהרין כזוהרא דספיר וגו' הוא סוד חכמה עליונה הנק' ספיר כנודע והיא המאירה מקצה השמים בינה ועד קצה השמים מ' כנ"ל דף א' ע"ב והשמים הוא החתן ת"ת מקבל נהירו מן ההוא ספיר ואז גם הוא מספיר ומזהיר לחכמה תתאה הנק' ספיר שהוא גוון תכלת או אפשר כי הוא בסוד היסוד כי גם הוא נק' ספיר בסוד לבנת הספיר והוא המזהיר מקצה השמים עד קצה השמים כנודע: כבוד אל דא כבוד כלה וגו' זה יובן במה שביארנו פ' פקודי דף רכ"א ע"ב כי מלת כבוד הוא בת"ת אך המ' לא תקרא כבוד כי אם בעת שתהיה כאור החמה ולכן ביום שבועות שמקבלת אור החמה כמ"ש במזמור זה לשמש שם אהל בהם ואז נקרא ג"כ כבוד: עכ"ל: 
@11גליון תמכין דאורייתא וגו' @33ויחי רי"ט א': ר"ש הוה יתיב וגו' כבר ביארתי לך שיש' הם זוגא דכלה וכמו שהם מוציאים תורה עליונה מהמחשבה בפה כך התור' העליונ' הסתומה נתגלה בפה העליון שהיא כ"י עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' ודא @33תרעא לאעלא וכו' ירצ' אע"ג שהיא יראת ה' ויש בה בחינת טוב ורע וקשה בעיניך ליכנס בה מפני הרע לז"א אינך נמלט ממנה ודא תרעא לאעלא לכל טובא וזהו שער הכניסה. א"נ בזה יש ג"כ טובה. שכל טוב אלין תרין תרעין נצח והוד והכונה שהשואל ליכנס ואמ' פתחו לי שערי צדק נ"ה והושב לו אינך רשאי רק אם כשתכנס קודם בזה השער לה' וז"ש כאן ראשית חכמה יראת ה' קודם ותחלת כל דבר היא יראת ה' ואח"כ תכנס לשכל טוב שהם שערי צדק נצח והוד דאינון כחדא דקרא נקט לישנא דיחיד שכל טוב והיינו לעושיהם שהם המחזיקים אם התורה ממש הם עושים לאותם המדות ושיעור הכתוב שכל טוב שהם נ"ה יהיו פתוחים לעושיהם לעושי' אותם ממש או קיימי להשפיע להם. או ירצה תרין תרעין הם מלכות ויסוד שנקר' ג"כ פתח הגוף כנזכ' בזוהר וכוונתו להחזיר לשתפם יחד הגם שהזכירה באומ' יראת ה' חזר לשתפם יחד ואמ' שכל טוב וז"ש דאינון כחדא תרין דלא מתפרשן: @44דא@55 אילנא דחיי ת"ת ונקר' טוב ולפי שבכניסה שייך לומר בה טוב ורע כנז' לכך כאן אמ' שכל טוב בלא רע כלל. וז"ש דא אילנא דחיי ועל דא כלומר ועל זה השער הקודם שריא ביה רע. ויש נוסחאות דגרסי ועל דלא ואתי שפיר וכלא חד. ושיעור הכתוב כך הוא ראשית חכמה הוא יראת ה' שהיא עץ הדעת טוב ורע ואני קורא בה יראה לפי שיש שכל טוב ת"ת שאין בו יראה ואחר שתכנס בפתח זו הנקראת יראת ה' משם תכנס פנימה לכל עושיהם שהם נצח והוד הנקר' חסדי דוד שהם המשפיעי' החסדים לדוד והם נקר' עושיה' לת"ת ומ' הנזכ' ביראת ה' ושכל טוב לפי שנצח והוד מעמידים ומחזיקים הת"ת והתור' וג"כ נקר' עושי המ' (מוהר"ר @44צמח@55 נ"ל שהכל תיבה אחת עושיהם) שהם שקתות להשביע הארץ הצמאה וז"ש בסמוך ובחילא דא כתי' תהלתו דהיינו כורסייא מלכות עומדת לעד @44ואינון@55 דתמכין אורייתא וכו' נתן טעם למה קרא לנצח והוד עושיהם ואמר במשל כי בעולם התחתון כשעוסקים בתורה בעוד שהם עוסקים אינם עושים שום ענין כלל אלא שאח"כ מאותו עסק נעשה שמים וארץ חדשים כנז' לעיל. אמנם המחזיקים בלומדיה בעוד שמחזיקי' הם עושים עשיה בעצם א"כ ראוי שיקראו נצח והוד עושיהם ששייך בהם בעצם לשון עשייה או ירצה שהעוסק בתורה בעוד שהוא קורא אינו עושה מצוה אלא אחר שלמד ושנה הוא עושה כאמור בגמרא גדולה תלמוד שמביא' לידי ממש' מש"כ המחזיקי' בה בעוד' מחזיקי' הם עושי' עשיה בעצם כנז': 
@11ר"ש הוה יתיב וכו' @33דכלה אתחברת נקט לישנא דכלה דאיהי נכללת בתורה ונביאים וכתובים וכו' וכן נכללת בבתולות אחריה כדמסיק: אי נמי דהשתא דאיהי עאלת לחופה שהיא הבינה כדמסיק להיותה מושפעת ומאירה מהני תרעין לכך קראה עתה כלה כ"ל ה' ואמר דאתחברת ולא אמ' דאזדווגת לפי שהזווג הוא למחר ועתה בלילה אינו אלא מציאות התחברות קצת: דתנינן וכו' נתן סבה למה היו כל הלילה עוסקים בתורה דבני היכלא הם הרגילי' לקום בחצות הלילה הם הנק' בזוהר בני היכלא דמלכא א"נ הם אותם הנשמות הזוכות לעלות בהר ה' נקר' בני היכל דמלכ': גו חופה היינו בינה והוא סוד עלייתם שם להתעטר: למהוי עמה כל ההוא ליליא מש"כ בשאר לילות דלא קיימו אלא בפלגות ליליא: ולמחדי עמה בתיקונה דאיהי אתתקנת ירצה שיכוונו ממש לקשט לה בחידושי תורה שהם הם התיקונים שלה כנזכ' לקמן כל חד מנכון יקשט חד קשוטא לכלה: מתורה לנביאים וכו' רמז לפן הראשון שבתורה שהוא הפשט שנקר' נפש ובדרשות שהוא פי' התורה רמז לרוח וברזי תורה היינו סודות ופנימיותה היינו הנשמה: ואיהי ועולמתהא עאלת ולא אמר עאלין לפי שהיא המביאה אותם ובאתר דמלכתא עאלה אינון לא סלקין בשמא. א"נ לפי שבשבת וי"ט עולים ההיכלות נכללים ונקמטי' זה בתוך זה וכולם כנקודה אחת בתוך המלכות ואינם נראין לכן לא יתייחס העליה אלא לה לבד: בהדייהו כלומר בחידושי תורה שיחדשו או בדיוקניהון שלמעלה והכל א' כי המחדש בתור' אותו חידוש עולה ומתקשר בדיוקנו למעלה ואותו הדיוקן בחידושו עאל לחופה בהדי כלה: שאיל עלייהו כלומר שואל מי נתן לה תכשיט זה כנז' בפ' אמור צ"ח כד יתבע מלכא למטרוניתא מאן תקין תכשיטהא וכו' כי יש תכשיט גדול מחבירו וג"כ שואל על הדיוקן דעאל עמה מי הוא זה ע"ד דברה תורה כלשון בני אדם: בהדייכו לפי' קמא בסבתכם ולפי' בתר' כמשמעו: @44מרננין@55 שלימוד התורה יהיה ברצון ובנחת: בספר דוכרנייא היינו מ' שנקרא ספר מההוא זכרון שהוא יסוד הנז' בויקהל. והענין שמלבד שכל הדיוקנאות הם חקוקות בכסא הכבוד אלו הם במעלה יתירה שנחקקים במלכות כתיבין ורשימין כדי שיהיו לפניו כל הימים ע"ד וכסאו כשמש נגדי ואמר רשימין שאותו הדיוקן נרשם ונחקק למעלה וכנגד חידושי תורה אמ' כתיבין באותו ספר: בשבעין ברכן פי' מתברכין בשבע מדות ועטרין היינו סוד תרין עטרין דירית ת"ת מאבא ואימא: הא אוקימנא ליה בפ' תרומה: כמה אוכלוסין ומשריין היינו מחנות המלאכים: ואיהי וכלהו כלומר היא והמחנות כלהו מחכאן לכל חד וחד שחידשו חידושי תורה שיבאו עמה לעלות לחופה: כיון דמתחברין פי' כי עתה הולכים עמה כמה מחנות דמלאכים וכל דיוקני אלו שחדשו חידושי תורה לעלות ליכנס לחופה דהיינו הבינה כדי שיהיו מושפעים ממנה והם לבדם לא יכנסו שם אלא המלכות נכללת מכלם ונכנסת לחופה לבדה וז"ש כיון דמתחברן כחדא שהיא המחברת וכוללת אותם בתוכה כדין איהי חמאת לבעלה בלבד כי הם אינם רואים אלא איהי חמאת בלבד לבעלה כנז' בפ' בלק על פ' אל תראוני שאני שחרחורת: כבוד אל דא וכו' כלומר השמים האלו מספרים ומאירים לכבוד אל דהיינו מלכות: יקר על יקר וכו' ירצה עתה שהיא נקר' כבוד אל בשתי שמות לכן כל בחינותיה נכפלות יקר על יקר מצד החכמה שהיה לה. נהירו על נהירו מצד הכתר שהיה לה ושלטנו על שלטנו שהי' לה מצד הבינה הנקר' מלך: כלהו אתפרשן בשמהן ששואל עליה מי תקן וקשט כל קשוט וקשוט: אלין אינון מארי קיימא דברית בהדי כלה ואינון מארי קיימא וברית איקרון מעשה ידיו כך היא הגירסא והכי פי' אינון מארי קיימא כי הם אותם החברי' שמתחברים עמה והם בעלי ברית שכרתו ברי' עמה כדמסיק לקמן וגם שמרו את בריתם בטהרה באופן שהם בעלי בריתה תמיד: כד"א ומעשה ידינו וגו' החברי' נקר' מעשה ידיו יען הם שומרי' את בריתה ואנו קורין עתה מעשה ידינו בשביל אותו ברית החתום בבשרינו והוא תפלה שמתפלל ואומר שאותו מעשה ידינו שהוא אותו ברית החתום בבשרינו כוננהו שלא יבא לידי נסיון עבירה ח"ו: מגיד הרקיע היינו היסוד שנקר' רקיע שיש בו חמה ולבנה וכו' שהכונה שהוא כולל כולם כדמסיק וכו': רב המנונא סבא אמר וכו' הביא כל המאמר הזה להכריח איך נקר' מעשה ידינו אות ברית כדמסיק: דלא יהיב בר נש פומיה היינו משרז"ל אל תרבה שיחה עם האשה שמתוך שמדבר עמה דברי' הוא מתאוה לה ובזה יבא בלילה לידי קרי באופן שחוטא את בשרו. וכל אינון דנטרו כלומ' שומרים אותו שמירה מעולה שלא יבא לידי חטא והיינו שנזהרו ונשמרו מלדבר דברים המרגילים את האדם לערוה: דחיל וכו' לפי שידע גודל העבירה והפגם שנעשה ע"י. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ח ע"ב 
@11איש אשר ינאף וגו' @33הרי עונש אזהרה ואל אשת עמיתך וגו': דוד שקלקל וגו' תימה אחר שאינו אמת וכי מעיד עדות שקר והנה ראוי לדקדק או' דחיל מה ענין יראה זו כאן אלא בלי ספק היתה מגורשת אמנם דוד לא ידע הענין ולכך דחיל שמא אשת איש היתה ובא עליה ולא דקדק ודומה תבע על מחשבת דוד שדמה לאכול בשר חזיר ובא לידו בשר כבש שצריך כפרה כדרז"ל מפסוק וה' יסלח לה כי הניא וגו' וזה היה תביעתו של דומה דלפי מחשבתו עבר והיינו דחיל דקאמר: @44וברית@55 קדישא על תקוניה וגו' ואין לך עסק עמו שאם חטא בענין חילול השם אין לדומה תביעה אלא על אות ברית שהוא המושך לגיהנם כנז'. וא"ת כיון שבא עליה בהפקר טמא הברית ולזה השיב הב"ה דאזדמנת וגו' והוא הקשה שלא ידע דוד ענין זה ולמה לו להפקיר עצמו אל אשת אחר מזומנת לבעלה אף אם היא פנויה לפי שעה. ותירץ לו ותו בהתירא כי הכותב גט כריתות מגרש את אשתו [אולי צ"ל כי כתב גט כו' וגרש כו'] כאו' ויצאה והיתה וגו' כנז' בסבא [משפטים ק"ז ע"א]: 
@11אי הכי הוה ליה לארכא וגו' @33פי' אי אמרת בשלמא שלא רצה דוד לזכות בה מן ההפקר אלא שבא עלי' לשם זנות לבד ניחא שלא דקדק להבחין בין זרע לזרע שלא היה חפץ בה ולא בזרעה אבל השתא דאמרת דדוד כוון לזכות בה א"כ היה ראוי שימתין תלת ירחי להקים לו ממנה זרע: 
@11שמי חתים בהדיה וגו' @33שלא שמש בה והוא עקר עצמו ממנה שלא היתה ראויה לו והודאת בעל דין כמאה עדים: ותו אי לא שכיב [לפנינו הגי' אי ידע דלא שכיב] כלו' ואי תימא שהיה גלוי לפניו כי ענין זה אוושא מלתא והשכנות מרגישות בדבר ונשמע הדבר א"א לומר שדוד ידע דא"כ אמאי שדר: 
@11ודאי לא ידע אבל וגו' @33כלומר מה שאמרתי לך שלא בא עליה וגו' הוא לקושטא דמלתא שכך היה כי לענין דוד בעצמו לא קשה מידי דיתיר וגו'. דהכי תנינן פי' רב המנונא סבא לדבריו דאמר יתיר וגו': מאי לא תמות כיון דאמר העביר חטאתך היאך ימות נמחל ונענש אתמהה אלא פרושי קא מפרש העביר חטאתך וזה בערך שלא תמות ביד דומה אמנם עונש אכתוב עליך כדמסיק: @44דאיהו@55 אפתח פומיה וכיון שנראה לו הענין חמור כ"כ למה הזיד לעשות נגד דעתו והרי הוא דן לנפשיה: @44לית@55 לך רשו ענין זה לא נמסר לך לערער שכבר נתודה והמתודה עוקר עצמו מהמקטרגים ולכך לא תקטרג עליו עוד ואל תחשוב שאשא לו פנים ח"ו עונשא כתבית עליה על חילול השם שאינו עונש גיהנם אחר שלא חטא באות ברית כנז': @44אהדר@55 דומה לאתריה כאשר תשש כחו ירד מאותה המדרג' היינו שעלה אל מחיצת הקדושה עד היכל ידוע ועתה ירד אל מקום הקליפות למטה במקומו: @44מהו@55 כמעט שממעט עזרת השם לו היל"ל לולי ה' וגו' שכנה דומה ממש: 
@11כחוטא דקיק וגו' @33כההוא שיעורא הות דלא שכנה שכבר שכנה ונדבקו בי החיצונים אם לא היה אות המעט כשערא המפסיק דהיינו חילוק מועט שהיה בין עוני לעון שבו נתפס דומה ולולי ה' עזרתה לי הית' שוכנת ואפשר שכוון אל המלכות שדוד מרכבה לה וחוט שער מפסיק בין מדרגות הקדושה אשר למ' ובין החיצונים: @44דלא@55 יכיל למימר לדומה היינו מאי דקא' קרא אל תתן את פיך לחטיא את בשרך ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא וגו': @44ונצח@55 ליה קב"ה בדינא שאם לא היה הנצחון ע"י הדין לא היה נצחון שאין הב"ה חפץ לעוות הדין. על ההוא קול דאיהו אמר פי' אע"ג שאינם נבלות כיון שהן גורמין הרהור הנוא בשר יקצוף האלדי"ם כנז' לעיל: 
@11דפגים ואתמשך וגו' @33הכוונה יחבל ויפגום הברית שהוא נק' מעשה ידיך בענין שתמשך לגיהנם לקבל עונשך: 
@11ובג"כ וגו' @33כלו' מכאן ראיה מדברי רב המנונא שמעשה ידים נק' אות ברית א"כ ומעשה ידיו מגיד הרקיע פי' מארי קיימא כנז' לעיל וכדמסיק מארי קיימא דיליה פי' מעשה ידיו ירצה מעשה ידיו של הכבוד אל הנז' לעיל והיינו יסוד שהוא שלה: 
@11מגיד ורשים וגו' @33ירצה כי הגדתו וסיפורו היינו רושם שהוא רושם כל א' וא' דיוקנו בעצמו והיינו ו' קצוות שבת"ת משבחין לו דהיינו לחבריי' שאמרו אותם הדברים לקשטה והכונה שמשפיע אור בנשמת החברים ומאיר ומזהיר רוחניות התורה שחדש וכן הוא בספי' המ' הנק' לילות וז"ש ולילה ללילה כל דרגא דשלים בליליא ירצה הספי' הנכללות במ' הנק' לילה: @44משבח@55 דא לדא היינו נמי סילוק ועילוי אל קישוטי התורה שקשטוה דרך המדרגות: 
@11וברחימו סגיא אתעביד וגו' @33היינו לשבח המקשטים שהם חברים באהבה עמהם לתת להם חלק הייחוד: @44מילין@55 דעלמא הם דברי עסקי העולם שהאדם מתעסק בצרכיו ואין ספק שאפי' מחשבות בני אדם גלויים לפניו אבל לא בעי למשמע לון דהיינו שמסלק השגחתו מהם וזהו בלי נשמע קולם. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. ענין דומה עם דוד י"ל כי הלא אין מקטרג למעלה רק כאשר האדם חוטא אז העון עצמו עולה למעלה ונרשם שם ומקטרג ומאחר שהשי"ת אמר שלא חטא כלל א"כ באיזה כח בא המקטרג ומאין נתהוה: אבל דע כי זהו בענין המקטרג עצמו הנברא מהעון אבל דומה נסתפק בזה כי הוא ראה איך דוד בא על בת שבע ולא ידע אם היתה ראויה לו כי אח"כ בא לו חידוש בעיניו ושאלו מאתו ית' הלא דוד קלקל ברית בערוה וראוי לבא בגיהנם ואיך איני רואה המקטרג הנעשה ע"י העון והשיבו השי"ת כי לא חטא עכ"ל: 
@11גליון וגלי קדמי דאוריה לא קריב בה לעלמין וגו' @33מצאתי סמך לזה מן הפסוק שנא' ותהי לו כבת מה בתו לא נגע בה אף זו: ד"ת. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ואיש אשר ינאף וגו' ואל אשת עמיתך וגו' פסוק א' הוא העונש אזהרה מנין ת"ל ואל אשת עמיתך וגו' ולא הביא ראיה מפסוק לא תנאף לפי שלשון ניאוף אין אנו יודעים שהוא באשת איש כי אם מפסוק זה ואיש אשר ינאף וגו'. או אפשר שהביא ב' פסוקים להגדיל עונשו שעבר בשני לאוין: 
@11דוד@33 דקלקל ברית בערו' מהו ר"ל דוד שהוא אביר הרועי' ראש הסנהדרי' קלקל ברית עליון במעשה שעשה בערוה וכל זה להגדיל עונשו. א"נ הלשין עליו שנדבק בקליפה שנקר' ערוה ואפשר שכיון זה בפ' שהביא איש אשר ינאף את אשת איש למטה אשר ינאף את אשת רעהו למעלה שנקר' רעך וריע אביך. והיינו לטמא' בה דקאמר קרא א"ל קב"ה דוד זכאה איהו וכו' השיב לו על שניהם בבחינת עצמו זכאה הוא ר"ל זה דוד בעצמו שאתה אומר זכאה הוא. ועל השנית דקלקל ברית וכו' אמר וברית קדישא על תיקוניה קיימא שלא פגם אות ברית קדש העליון כלל ולא נטמא כמו שאמרת לטמאה בה: דהא גלי קדמי דאזדמנת וכו' וא"ת אע"ג שהיתה שלו כבר אבדה ונתנה לאחר וצריכה גט ממנו שתשוב אליו ומאי קאמר ליה וי"ל שהכונה הוא לפי שהנואף את אשת רעהו עושה ב' עבירות א' בינו לבין המקום וזהו שכיון באומרו ואיש אשר ינאף את אשת איש שהוא חטא בינו ובין המקו'. ב' שאוסר' על בעלה והוא חטא בינו ובין חבירו וזהו אשר ינאף את אשת רעהו שאסרה עליו ועבר על ואהבת לרעך כמוך והנה הב"ה השיבו על שניהם אם כנגד מה שאמרת שחט' שאסרה על חבירו זה אינו כי גלי קדמאי דאזדמנת ליה בת שבע וכו' ואי חטף דידיה חטף. ולשנית שהוא חטא שבין אדם למקום ג"כ ליתא דבהיתרא הוה מה דהוה וכו' ודומה לא שביק ליה עד דפרכיה כי לא הספיק הב"ה להשיב התשובה הנצחת שהוא בהתיר' עבד עד שהקשה לו אי קמך גלי שכאשר שמע לקב"ה שאמר גלי קדמי מיד פרכיה ואמ' אי קמך גלי וגו' ומלת ותו מוכיח שעדין הוא בתשובה הראשונה: אי נמי ליישב לישנא דותו אחר שכבר הקשה לו אי קמך גלי אמאי קאמ' ותו וכו' ר"ל כי לקושיא זו לא חשש לה קב"ה להשיב לו כי יש לומר כי היה לו רוח הקדש ואפשר שידע: @44תלת@55 ירחי ולא אוריך היינו כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני כנז' בגמר' וא"ת ואמאי לא קטרג עליו על אביגיל שלקחה לאשה בתוך ג' חדשים למיתת נבל כדמשמע מהכתובי' ויהי כעשרת הימים ויגוף ה' וגו' וישמע דוד כי מת נבל ודוחק לומר שלא שמע דוד אלא לאחר ג' חדשים כי שם באותם המקומות היה הולך דוד. ר"ל במ"ש רז"ל מבוא בדמים שהגידה לו שהיתה נדה ב' דמים ואחר שהיתה נדה ודאי שלא היתה מעוברת: (מוהר"ר @44צמח@55 ומפני שיש נשים מעוברות ובא להם אורח הנשים לזה נלע"ד לומר שידע ברוח הקדש שהיה בדוד שלא היתה מעוברת) @44עד@55 דאתפטרת בגט וא"ת ולמה לא ידע השטן שכבר נתגרשה אחר שהגט נתן בפומבי וא"כ באי זו טענה הלשון וי"ל שאין השטן יודע רק הדברים הנוגעים לדבר עבירה או מחשבות והרהורים רעים וכיוצא כי הוא המחשיב והמכעיס והמכניס ההרהורים הרעים בלבו אמנם העניינים שאין בהם ענין לדבר העבירה אינו יודע מאומה והראיה מהמלאכים שאמרו איה שרה אשתך כנז' בפ' וירא דף ק"א וז"ל דאינון לא ידעי אלא מה דאתמסר לון למנדע כל אלין מילין דזמין קב"ה לאיתא' על עלמ' מ"ט בגין דקב"ה אעבר כרוזא וכו' א"כ בגרושין הללו אפשר שלא ידעכי לא נמסר אליו. הא מה דאמרי' פי' היינו כעין מה שאמרתי. דהא ד' ירחי הוו הגם כי לא היו שלימי' כי לא היו רק ג' חדשי' וי"ז יום עכ"ז קרא' ד' חדשי' כי רוב החדש הד' ככלו ולזה הביא ואית דאמרי כלו' יותר מרווח שהם ד' חדשי' גמורים: ותו אי ידע דלא שכיב בהדה. תימא כבר הקשה זה אי קדמך גלי ואפשר שלמעלה הקש' דרך סברא שלא ידע ואם תמצא לומר שידע א"א וכי אמאי שדר ליה דוד: @44לא@55 תמות בידא דדומה הוקשה לו שפשיטא דאינו חייב מיתה לזה תירץ ואמר שפי' לא תמות הוא בידא דדומה שהכונה שלא יכנס בגיהנם: עונשא כתבית וכו' ושכב עם נשיך לעיני השמש הזאת וגו': כשיעורא דאית ביני ובין סטרא אחרא נ"ל ביני הוא מדתו כי השכינה נמשכת עד פתח היכל לבנת הספיר וסמוך לו ממש היכל קדמא' דסטרא אחרא ואין ביניהם שום הפרש כלל: @44דלא@55 ימא מלה כדוד היינו אומ' חי ה' כי בן מות הוא. ואפשר מלה כדוד שאמר בחנני ה' ונסני ואח"כ עבר שלא יוכל לומר שגגה היא שהרי כבר נזהר ואלמלא הב"ה עזרו היה נתפס וז"א למה יקצוף ה' על ההוא קול: בגין דלא יכיל למימר הכונה כי אין לסכל לומר אח"כ אף כי אני גזרתי ומשפטי אני חרצתי היה בשגגה שאמרתי כמדבר בלשון בני אדם ולא אהיה נענש על זה כי הרי דוד אמר זה ואלמלא שהב"ה עזרו היה נתפס בדבריו וז"ש כמה דהוה לדוד ונצח ליה קב"ה: דפגים ואתמשיך היינו אחר המיתה נותנין עליו ערלת הקטנים למי שעבר עבירה ובזה נמשך לגיהנם כמשרז"ל וזהו וחבל את מעשה ידיך כלומר כדי שתכנס לגיהנם יחבל וישחית ויפגום באותה ערלה את מעשי ידיך דהיינו אות בריתך ובסבתה תכנס לגיהנם: 
@11מאן רקיע דא איהו וגו' @33היינו יסוד כנז' לעיל שהו' כולל בתוכו חמה ולבנה ת"ת ומ' וככבים ומזלו' היינו בחינתו שנקר' מזל ובינה נקר' ג"כ מזל: ודא איהו ספר זכרון הכונה הוא לומר שמלכו' נקר' כן בכל מקום ואמ' שנקר' כן כאן לפי שהיסוד שהוא הרקיע הזה זוכר ומגיד ורשים וכתיב לחברייא כל חד מה דאמר בההוא ספר דהיינו מלכות. ואם נפרש שכאן פי' ספר הזכרון היינו יסוד אתי שפיר יתיר: ולמעבד רעותהון יר' שהתועלת שנכתבים ונרשמים למעלה הוא כדי שיהיו שם למזכיר זכותם כדי לעשות רצונם מה שיגזרו למטה הב"ה מקיים למעלה ע"ד ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר: @44מאינון@55 יומין דמלכא היינו ו' קצוות במקומם של המלך הקדוש ת"ת בעל ו' קצוות: ה"ג כל דרגא דשליט בלילה משבח והוא סוד ממשל' הלילה שנחלקין לכמה מדרגות דהיינו כל ההיכלו' שנקר' לילות א"נ ו' קצוות שבה כי כמו ששש קצוות שבו מספרי' ומגידי' זה לזה ההוא אומ' כך ו' קצוות שבה שנקראים לילות מספרי' ומגידי' זה לזה ההוא אומ' וההו' דעת דכל חד מחברי': ובשלימו סגי אתעבידו חברין ורחימין כלומר באהבה שלימה נעשו חברים ושומעי' ומספרי' אותם החידושים באהבה וחבה. ואולי רמז זה הפסוק באומרו יחוה דעת דמדאפקיה לאמירה בלשון יחוה רמז האחוה והריעות שנעשה ביניהם בשביל אותם החידושים: אין אומר ואין דברים דשאר מלין דעלמא וכו' ירצה אע"ג שבכל לילה וליל' נבחנים דברי המקטרגי' שאומרים פלוני עשה כך פלו' עשה כך בין טוב ובין רע כמ"ש בזוהר עכ"ז עתה בליל שבועות אינם נכנסים אותם המקטרגי' של אותם אומר ודברים עם היות' אמת שאין הב"ה רוצ' לשמעם כלל ובשמחתו לא יתערב זר: אי נמי שאותם המדרגות שמספרי' שבחיהם של חברים בכלל השבח אומרי' שכשהם עוסקים בתורה אינם מפסיקים ח"ו מדברי תורה בדברי' דעלמא מילי דהדיוטי שהם דברי' דלא אשתמעו קמי מלכא כי אם בדברי תורה שעושים קיום כדמסיק עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ט ע"א 
@11עבד משיחא וגו' @33היינו סוד הרוחניות המתהוה ומתאצל על ידם מהספי' כדי שיתהוה מהם הרקיעין והארצות כנז' לעיל. ואי תימא וגו' פי' שלא יהיה אותם דברי תורה פועלים רקיעים וארצות אלא מבחינה א' כאלו תאמר יש דברי תורה פועל רקיע א' בבחינת חסד לבד וכיוצא לז"א שאינו כך אלא משטטי עלמא וזש"ה בקצה תבל מליהם יר' תבל לשון תבלין דהיינו שבוללים כל בחי' הספי'. וכיון דאתעבידו רקיעין וגו' ולא מלבוש לנשמה מאן שריא בהון: שמשא קדישא ת"ת שהוא רקיע ושריא ברקיעין ומדלא קאמר שמש בהם מורה שהוא שם בהם אהל משכנו בל יצען בל יסע יתדותיו וג"כ מהם בחינת אהל גג החופה דהיינו ואתעטר בהו בסוד כילת חתנים: כיון דשארי וגו' היינו שהוא מתקשט בדברי תורה ומתעורר להסתלק למעלה ע"י מציאות אור הנשפט עליהם מלמעלה וחדי והיינו ישיש דהיינו שפע הבינה עליו באותם הרקיעים: נפיק מנייהו דהיינו שאחר שנתעטר באורם הוא מסתלק ומאל ורהיט גו מגדלא וגו' היינו מה שהוא מתעלה במדרגות הבינה הנקרא מגדל הפורח באויר אבל אינו המגדל התחתון מ' הנק' מגדל עוז אלא מגדלא אחרא דהיינו סוד הבינה ולא במקום המ' אלא באתר אחרא דהיינו בינה למעלה יש מגדל ובה עושה ריצה כדרך שהוא רץ במ'. ואחר שהוא מאיר ומקבל שפע מהבינה וג' ראשונות הוא בא מלא שפע וזוהר והיינו מקצה השמים שהוא בינה מוצאו אחר שקבל השפע כנז': @44ותקופתו@55 מאן תקופתו ופי' שהיא מ' ותקרא היא תקופתו בכנוי אל הת"ת ר"ל תקופה שלו מפני שהת"ת נק' שנ"ה ואיהי נק' תקופת השנה. דאסחרת לכל שייפין יר' שהיא מקפת ומקבלת פעמים מחסד ופעמים מגבורה וכיוצא. ואתקשרת מן השמים ת"ת עד רקיעא דא דהיינו יסוד כי שם מקום המ' על נצח והוד שהם קצותם של ת"ת ויסוד: ואין נסתר מחמתו דההיא וגו' ירצה כי המ' כח הדין ואין מי שיסתר בעולם הזה מדיניה כנודע שהיא המנהגת התחתונים: דאסחר בכל סטרא וסובב קצוותיו וכלם משפיעים בה ואין מסתתר מכל דרגין עילאין מלהשפיע ולהאיר ואו' ואין נסתר מחמתו דההיא תקופה היינו חום התאוה שאין ראוי לזכור דינים ולא התחתונים דלאו בהכי מסקינן ושאר הפרטים כולם במ' שכולם סובבים להשפיעה כנז' ועל הדרך הזה יתבאר כל השמועה: @44בגין@55 אוריית' שהרי ע"י חדושי התורה הת"ת מסתלק ומשפיע כנז' לעיל והיינו דמפרש קרא בתר הכי תורת ה': שית זמנין וגו' הכוונה על ו' קצוות ואמר תחלה שית זמנין כתיב הכא ה' שם בן ד' שהוא בת"ת בעל ו' קצוות וזה יכריח כי שית קראי שיש מן השמים מספרים עד תורת ה' תמימה ג"כ יהיה הכוונה על ו' קצוות והיינו ממש בראשית וגו' הא שית אתוון המיוחסות לו' קצוות כדפי' בתיקונים: ברא אלדי"ם וגו' הם ג"כ ששה קצוות. והנה כפל ו' וששה בלי ספק יורה על ו' קצוות נעלמים וששה קצוות נגלים מתפשטים ואמר הא שית תיבין אחרנין לקבל שית זמנין ה' דהיינו כי התיבין והשמות הם מלות שוות כי התיבין יורו גילוי וכי השמות יורו גילוי כנודע ולכן השמות ראוי שיתייחסו עם התיבות אמנם קראי הוא ענין בלתי מתייחס עם שמות ולכן אמר שית קראי בגין אינון שית אתוון דהכא ויורו על הנעלמים: 
@11עד דהוו יתבי וגו' @33באתר אחרא בדברי הימים: וכולא דזא חדא עם פסוק שבשמואל: רב ויקירא כמה דגלי ההוא סבא היינו שעלה למדרגתו בסוד הנבואה ומרכבה בסוד הת"ת בארץ מצרים כנז' לעיל: איש מדה כולא חד שהשכינה נק' מד"ה כדמפרש ואזיל והיינו פי' איש מראה הנאמר בפ' האחר ופי' ההוא סבא בעלה דמטרונית': @44ומ"ט@55 שאין ענין מראה ומדה שוים לא בעניינם ולא במשמעותם: 
@11בגין דאיהו שבת וגו' @33ירצה שהשכינה נקראת מראה מפני שהיא מראה כל הספי' שהם מתראות בה דהיינו עצמותה היא הנקודה האמצעית דהיינו העיר והיא שבת נקודה אמצעית וכאשר מתראות בה שאר הספי' עושים לה תחום הביב סביב לה דהיינו ומדות' מחוץ לעיר אלפים באמה וגו' דהיינו סוד המראה להראות הספי' העליונות בה והיינו מדה מדת תחום שבת שהוא הוא המראה: והכריח שהמ' נקר' מדה מפסוק לא תעשו עול במשפט ת"ת במדה מ': 
@11וע"ד איש מדה וגו' @33פי' יתייחס למרע"ה שם איש מדה כי אחר שהוא מרכבה למשפט הוא איש מדה: ואיהו ממש וגו' לא נפרש איש בעל אלא איש כמשמעו והכוונ' שהיה מרכבה לת"ת שהוא בעל שש קצוות מסוף העולם בינה ועד סופו מ' וא"ת איך א' מהנבראים כולל כל הו' קצוות כי לא שמענו אלא אברהם מרכבה לחסד יצחק לגבו' וכיוצא לכך אמר שאין זה תימה כי אדם הראשון הכי הוה וגו' וכתיב ויולד בדמותו כצלמו דהיינו שי"ת [צ"ל ש"ת] וקיימא לן משה שתהבל: 
@11חמש באמה וגו' @33אינון ה' ספי' כלולות באמה בת ו' ספירות ת"ת והם מסוף העולם ועד סופו: וביד המצרי וגו' כמבואר בדברי הסבא ומה שהוסיף פסוק זה ואמר כמנור אורגים הכוונה להודיענו שמטה האלדי"ם שבידו חקוק שם המפורש בנהירו דצרופי אתוון פי' לא השם פשוט אלא בצרופי אתוון דהוה גליף בצלאל הנק' אורג ולזה נק' המטה כמנור אורגים ונק' אורגים דהיינו צירופי האותיות שמצרף אות זה בזה ומעביר זה בזה כדרך האורג שמעביר ומצרף החוטין אלו באלו וכוונת הענין שלא היה חקוק ממש במטה השם מצורף אלא היה השם פשוט ואותיות מצטרפות ומאירות מעצמן מכל ו' קצותיו וז"ש @44וההוא@55 מטה הוה נהיר שמא גליפא בכל סטרין דהיינו מאיר השם בו' קצוותיו והארתו לא פשוטה אלא בנהירו דחכימין דהוו מגלפין שמא מפרש במ"ב גווני וגו': 
@11ופתח ר"ש ואמר בראשית וגו' @33אית לאסתכלא ביה כמא דמסיק בשלהי סוגיין כי בראשית וגו' כתי' בקב"ה והארץ היתה תוהו כתי' בשאר אלהיא וגו': מיד ירצה בראשית תחלת כל דבר צריך שתדע כי ברא אלדי"ם את השמים וגו' ולא שאר אלהיא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33משיחא פי' משקל של בנאים: מדדי עילאי וגו' צריך להגיה מדורי עילאי ומדורי תתאי פי' כי הני מילי דאורייתא בכל הארץ יצא קום פי' עבדי משיחא למיבני מדורין אלו ואמר כי הלא בד"ת יש ב' מינים או פשטים ואגדות או רזי דחכמתא והנה מן הסודות נעשו רקיעים ומן פשטי התורה נעשו ארצות וזה נתבאר לעיל דף ד' סוף ע"ב ע"ש ואלו הם המדורים והבנינים הנזכרים עלאין ותתאין: @44ואי@55 תימא הא כתיב חמש באמה וגו' פי' כי הוא אמר כי איש מדה הוא מסייפי עלמא ועד סייפי עלמ' והוקשה לו כי הלא אמר כי מדתו היתה חמש אמות לבד. ותירץ כי כן הוא כי מדת העולם אינו אלא חמש אמות לבד שהוא חמש מאות שנה מן הארץ ועד לרקיע והנה אותיות חמש מאות הם כמו חמש אמות וכבר ידעת כי כל אמה כלולה ממאה בסוד עשר זמנין עשר: ואמנם נוכל לפ' ג"כ כי הם סוד חמשים שערי הבינה המתפשטים מקצה השמים ועד קצה השמים כנודע והם חמש תרעין העולי' לחמשין כנודע עכ"ל: 
@11גליון אין אומ' וגו' @33שד"ת בכל הארץ יצא קום ר"ל שעושים קו ומדה בעולם העליון: ואו' מאן שריא וגו' ההוא שמשא קדיש' וגו' ראה והבין מה שרמזתי לך שהעליונים צריכים בקיומם לתחתונים כביכו"ל שע"י העסק בתורה נעשה רקיע והוא סיבה שההוא שמשא וגו' הוא באותו רקיע וזהו לשמש שם אהל שהיא כ"י משים בהם ר"ל ייחוד החתן עם הכלה וז"ש @44נפק@55 מנייהו ורהיט גו מגדלא אחרא שזהו מגדל הפורח באויר שהוא היסוד שמתחבר עם כ"י וז"ש מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם שהיא כ"י ואין נסתר מחמתו ולית מאן דאתכסי מיניה וגו' הענין דע שקודם גילוי מ"ס היו כולם בעמקי האין ואין להם גילוי ואחר שרצה המאציל להאציל האצילות ועשה היכלות ליקריה ותושבחתיה לא היו העולמות נקראות בשם שכל דבר שלא נתגלה אין לו שם עד שעמד האור ונגנז בכ"י והארץ האירה מכבודו וחזר האור פנים אל פנים ונתגלו כל מה שהיה ממון ונק' בשם וז"ש ותקופתו על קצותם וגו' והמשל שאין אור השמש מאיר אלא עד שמכה הניצוץ השמש בארץ ובחזרת הניצוץ הוא מאיר ומ"ש ואין נסתר מחמתו כבר ידעת כל דבר שיוצא מגבורה הוא מוליד אש כך הכאת נצוץ אור בארץ הוא מוליד חמימות והיינו סבת חום השמש אע"ג שאין בה לא חום ולא קור הסבה שאור השמש מכה בארץ ובהכאתו מוליד החום והאור וזהו סוד הייחוד בכ"י בסבת הכאת ניצוץ השמש מעלה אדים בסוד ואד יעלה מן הארץ בסבת שמש ומגן ה' אלדי"ם שהוא פועל בה והיא עולה למעלה וממרחק תביא לחמה וזה בסבת יש' שהם למטה מקבלים ממנו ועושין כאו' גבורי כח עושי דברו שהם יש' במה שעוסקים בתורה ובמצות. מהגליון בקיצור: עוד מצאתי גליון וז"ל: משיחא אינון מלין מדדי וגו' משיח' משקל של בנאים: ודורש קום מלשון קו המדה מדה א' מתרגמינן משחתא חדא: מאילין פירוש ממילי דחכמתא ומאילין ארץ פי' משאר מילין דאורייתא דמתחדשין כנז' לעיל דף ד': והאי קרא במתיבתא עלאה וגו' פי' תרין מתיבתי אינון מתיבתא עלאה ומתיבתא דרקיע' וקרא דאיש מדה האמור בד"ה במתיבתא עילאה אתמר וקרא דאיש מראה האמור בשמואל במתיבתא דרקיע' אתמר וכן בפ' בלק ר"ג ב' ומגבעו' במתיב' דרקיע' מלא ואו כתי' ובמתיב' עלאה חסר וא"ו: חמש באמה מסייפי עלמא וגו' אפשר שדורש אמה בהיפוך אתוון מאה כמו שדורש בתיקונים וז"ל והפוך דמאה אמה וגו' ואתיא כמ"ד בחגיגה פ' אין דורשין אדם הראשון מן הארץ עד הרקיע היה והיינו מהלך ת"ק שנה ובר"מ הנדפס בפ' קרח קע"ט א' אמה באתוי מאה וגו' ע"ש עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33עבדי משיחא יר' ע"י דברי תורה הם בוני' רקיע חדש אם הוא דרך סוד או ארץ חדש' אם דרך פשט ועושי' כדרך הבנאי' לנטות קו כמה אורכו של בנין וז"ש עבדי משיחא אינון מלין לעשות המדורו' העליונים ומדורו' תחתונים מדורות עליונים עושי' רקיעין וכפי שיעור החידוש כך גודלו של רקיע ושל ארץ כי יש חידוש הכולל דרושים רבים וענייני' גדולי' וכפי שיעורו כך שיעור הרקיע וכן לההפך ולכן עבדי משיחא: ואי תימא דאינון מילין וכו' הענין שהארץ הוא סוד ארץ יש' ותבל הוא שאר ארצות כנז' בזוהר פ' נח דף ס"ז ולז"א בכל הארץ א"י יצא קום ואי תימא שאותה משיחא לא עביד משיח' רק בא"י לז"א ובקצה תבל כלומר אפי' עד קצות תבל סוף שאר ארצות. @44מאן@55 שריא בהון יר' מה לנו ולאלו הרקיעי' אחר שנעשו ומה תועלת יש בהם לז"א לשמש שם אהל שהת"ת שוכן בתוכם. ואתעטר בהו וכו' היינו ממ"ש שם אהל מדאפקיה בלשון אהל ולא אמר משכן או בית לאשמועינן תרתי חד שנעשה אהל ומשכן ששוכן בו הת"ת ומדאפקיה בלשון אהל הוא לשון אור שהוא אור העטרה שמתעטר בה קב"ה כמ"ש בהלו נרו עלי ראשי @44כדין@55 והוא כחתן יוצ' מחופתו וגו' יר' אחר שנתעטר באותם הרקיעים החדשי' שהם בתוך הו' קצוות דהיינו החופה יוצא משם להשתעשעבארצות החדשות שנעשו מפשטי התורה וז"ש והוא כחתן יוצא מאותם השמי' החדשי' והיציאה הזאת היא בשמחה ובמרוצה ואחר שנפק מנייהו עאל ורהיט גו מגדלא חדא אחרא דהיינו המלכות והיינו ארצות החיים כי כמו שמציאות שמים חדשים נעשו במציאו' שמים העליונים כנז' כך מציאות ארצות חדשות נעשי' במציאות ארץ החיים מלכות והחתן הזה יוצא מהשמי' החדשי' לשכון ג"כ בארצות החיים שהם ארצות החדשו' ויוצא בשמחה ובמרוצה וז"ש וחדי ורהיט באינון רקיעין ונפק מנייהו ר"ל שאחר שיצא מאותם הרקיעים עאל ורהיט ועושה הייחוד במלכו' וז"ש ורהיט שהוא כינוי אל מציאות רהיטת וזריקת השפע שהוא יורה כחץ ונעשה בשמחה ע"י חדושי התור' כנז' וז"ש ישיש כגבור לרוץ להתייחד בההוא אורח הנקר' מלכות ע"ד אומ' אורח כנשים: מקצה השמים מוצאו וגו' תנא והדר מפרש שהוא מפרש יציאתו מחופתו שאמ' ואמ' זאת החופ' שאמרתי היינו מקצה השמים מוצאו ודאי מעלמא עילא' נפיק ודוק מלת ודאי כלו' מה שאמרתי שהוא יוצא מחופתו פי' מקצה השמים הוא מוצאו ודאי דאיהו קצה השמים לעיל' היינו שהשמי' הם ו' קצוות המגיעו' עד הבינה כמדובר: מאן תקופתו דא קצה השמים לתתא היינו קצה השמים האחר שהיא המלכות שעד שם מגיעי' הו' קצוות: דאיהי תקופ' השנה דאסחרת לכל סייפין יר' שהמלכות הנקר' תקופת השנ' הסבה היא לפי שהת"ת יש לו י"ב גבולי אלכסון ומלכו' יש לה י"ב חדשים שהם י"ב גבולי' שבה והיא המסחרת ומקפת בבחינותיה אל י"ב גבולי הת"ת להיותה נשפעת ונכלל מכלם נמצא לפי זה שמתקשרת מן השמים דהיינו קצה השמים לעילא דהיינו הבינה כנז' עד רקיעא דא דהיינו קצה השמים לתתא דהיינו יסוד הנקר' רקיע המגיע עד המלכות וז"ש הכתו' ותקופתו מלכות סובבת על כל קצות' דהיינו שש קצוות האמורי': ואין נסתר מחמתו וגו' יר' כי כמו שהיא חוזר' ומבקשת להיותה נכללת מכל ו' קצותיו וי"ב גבוליו כן הת"ת מפיק רצונה והוא חוזר ומקיף אותה וז"ש ואין נסתר כלומר ואין לה שום אבר שיהיה נסתר מחמתו דהיינו הת"ת הנק' חמה וז"ש דההיא תקופ' דא מלכו' הרוצה להקיף אותה ותקופה דשמשא המפיק רצונה אין לך צד שבה שיהיה נסתר מאותה תקופ' של החמה הזה: @44ואין@55 נסתר מחמתו היינו פי' אחר שמפרש פי' אחר באומרו ואין נסתר שאין לך שום ספירה מג' ספי' עליונות שיהי' מסתיר אורו מלהשפיעו וז"ש ואין נסת' לית דאתכסי מיניה מכל דרגין עילאין דהיינו ג' ראשונות דהוו כלהו מסחרן ואתיין לגביה ואמ' וכל חד וחד ירצ' שהיל"ל ואין נסתרים מחמתו שאחר שפי' מכל דרגין עילאין שהם ג' ראשונות היל"ל בלשון רבי ואין נסתרים לז"א וכל חד וחד לית מאן. אין נסתר לית דאתכסי מיניה שכלם משפיעי' משפעם הגדול: 
@11מחמתו בשעתא דאתחמם וכו' @33פי' אחר במל' מחמתו מלשון חימום והכונה שהמדות חוזרות אל שורשם העליון ליקח חוזק והשפעה וז"ש בשעתא דאתחמם ותב לגבייהו דג' ראשונות לינק מהם בתיאובת' שלים באותו החימום: כל שבחא וכו' שית זמנין כתי' הכא ה' וגו' אפשר סוד הייחוד שש קצוות שבו בו' קצוות שבה והענין שו' קצוו' שבה הם פסוקי' מהשמים מספרים עד תור' ה' תמימ' שהענין בהם שהיא מתקשטת ע"י אור סודות התורה כנז' וע"י אלו השש קצוותיה המקושטים שהם סוד מ"ן שהם מתקשטים תחלה אמר אח"כ שבאין אליה השש קצוות שבו דהיינו שית זמכין ה' שמתחילים מתורת ה' תמימה וז"ש שית זמנין כתי' הכא ה' שהם ו' קצוות שבו המשפיעים בשש קצוות שבה שהם שית קראי מן השמים מספרים: ועל רזא דא כתיב בראשית וגו' כלומר הרמז הזה הוא רמוז בפסוק בראשית כי השש קצוות שבה הרמוזים מן השמים מספרים עד תורת ה' תמימה הוא רמוז במלת בראשירת שהם שש אותיות ומשמעות המלה בעצמה רמז שהוא ענין התחלה וראשי' שקודם שיבוא להשפיע בה השש קצוות שבו קודם מתקשטים בחינותיה וזה רמוז במלת בראשי' ואחרי כן באים השש קצוות שבו להשפיע והם השש פעמים ה' שהם שש קצוות שבו והם רמוזים בשש תיבות מברא אלהים את השמים ואת הארץ וז"ש שית קראי בגין שית אתוון דהכא שית שמהן בגין שית תבין דהכא: @44דמלה@55 דעתיקא קדישא איהו היינו מה שפי' למעלה רב פעלים מקבצאל דרגא עילא' סתימאה וכו' ואינו ע"ד הפשט ממקו' הנקרא' קבצאל. א"נ היינו כינוי אל רב המנונא סבא שהוא סבא קדיש' ור"ל נראין הדברים כמפי אומרם א"נ שהוא דבר סוד שכן אמ' למעל' כל מלין דרזין סתימין אינון וכו': ההוא דסתים מכלא היינו מה דאמר לקמן והאי קרא במתיבתא עילאה אתמר שהב"ה פי' בו פי' זה: באתר אחורא [נ' דתיבת אחורא מיותר] אחרא היינו בדברי הימי' ויש הפרש מעט בין זה לדסוף שמואל: איש מדה כלה חד איש מראה כלומר פי' איש מראה שפי' למעל' שהוא בעל דההוא מראה יצדק ג"כ במלת איש מדה בעל דההיא מדה ומ"ט מדה כלא חד פי' ואמר כיצד איש מרא' ואיש מדה כלא חד ותירץ ואמר כי מדה היא ע"צ המלכות שכן אמר קרא ומדותם מחוץ לעיר וגו' וכתי' לא תעשו עול וגו' בגין דאיהו שבת היינו המלכות נקר' שבת ושבת זה יש לו מדה ותחום אלפי' אמה לכל רוח כפשטי' דקרא ובבחינ' זו שהיא יש לה מדה ותחו' נק' איש ובעל מאותה המד' שיש לה מדה ותחום וכתי' לא תעשו עול וגו' רצה להכריח יותר מפ' זה שמדה היא המלכות שמפסו' ומדותם אינו כ"כ ראיה דהתם אמר ומדותם מחוץ לעיר מלכות אלפי' אמה לכל רוח שעד סוד היכל לבנת הספיר מגיע תחו' שבת ולפי זה יהיה פי' איש מדה בעל מדה אחת שיש לה מדה ותחו' חוצה לה ולזה הביא פ' לא תעשו עול במשפ' במדה ר"ל שכבר נודע כי משפט הוא ת"ת א"כ יוכרח שבמד' שאמ' הוא המלכות ממש. @44ואיהו@55 ממש איש מדה הוקש' לו כי אם פי' איש מדה ר"ל בעל אותה מדה מה אמ' אח"כ חמש באמה לז"א הא והא איתנהו איהו איש מדה בעל מאות' מדה ואיהו בעצמו הוא איש מדה אדם שיש לו מדה שאורכיה מסייפי עלמ' ועד סייפי עלמא אדם הראשון הכי הוה כמו שאז"ל אדם הא' מסוף העול' ועד סופו ואחר שחטא ותשת עליו כפכה שנתמעט עד מאה כמנין כ"ף וצ"ע מה ענין לו כאן: @44ואי@55 תימא והא כתי' חמש באמה א"כ איך אמרת שהוא מסוף העול' ועד סופו אינו כי אם חמש באמ' ותירץ ואמ' אינון חמש באמה הם מסוף העולם ועד סופו א"כ יצדק בו חמש באמה אף אחר אומרו שהיה מסוף העול' ועד סופו כי הכל חד והכונה הוא כי עולם היא הבינה עד העולם מלכות ובין שתי העולמות הוא הת"ת הכולל חמש ספי' המגיעו' מן החסד עד הוד שהם חמש מדות דאימא עילאה עד הוד אתפשטת כי יסוד הוא בכלל הת"ת כי גוף וברית חשבינן חד א"כ יצדק לומר שהחמש אמות אלו הם מסוף העולם בינה. ועד סוף העולם מ' ובספרים חסר תחלת התירוץ והוא אינון חמש באמה מסייפי עלמא וכו': וביד המצרי חנית כד"א כמנור אורגי' נר' שיבוש בגרסא וכצ"ל וביד המצרי חני' כדאמ' פי' כמו שפי' רב המנונא סבא שהחנית הוא מטה האלהים כמנור אורגים חוזר לתפוס לשון הפסו' שהכל פ' א' לא שייך לומר כד"א ואמר שאותו המטה היה חקוק וכו' דאיקרי אורג וכו' חקיק בשמא גליפא מפרש וכנז' בפ' בשלח דף מ"ח: ה"ג כנהירו דצרופי וכן לקמן דאמ' כנהירו דחכימין בכף והענין מפרש מלת כמנור אורגים מה הוא כי כבר פי' חנית זה שהוא המטה שהיה חקוק בו השם הקדוש וחזר לפרש כמנור אורגי' היינו שהיה חקוק באותו המטה כאותו הנהירו דצרופי אתוון דהוה גליף בצלאל שנק' אורג ויהיה פי' כמנור מלשון מנורה שהוא לשון אורה ופי' ואמר שהיה אותו המטה חקוק כמנור' ואור צרוף אותיות שהיה חוקק בצלאל: @44ומתיבתא@55 דיליה הוכרח לומר זה כי אורגים הוא לשון רבים ואם היה בצלאל לבדו היל"ל אורג: שמא גליפא בכל סטרין יר' שהיה חקוק אותו המטה מארבע צדדיו ומצד א' היה חקוק עליו השם הקדוש שם מ"ב בארבעין ותרין גווני והיינו ששם מ"ב יש בכל אות ואות ממנו סגולה נפלא' וענין בפני עצמו כנודע: הא נטיר עילא ותתא יר' לעילא היינו שום גזרה רעה שיגזרו עליו יתבטל. ולתתא כלומר עם זה יהיה שמור למטה כי מאחר שהגזרה מתבטלת מלמעל' אין כח למטה לעשו' לו שום דבר: ויפוק שתא בשלם אפשר שהוא מעת לעת עד ליל שבועות אחר ואפשר ג"כ עד ראש השנה כלומר ויצא שאר השנה בשלם: 
@11פתח ר"ש ואמ' בראשי' וגו' @33האי קרא אית לאסתכלא דכל מאן וכו' אפשר לומר כי פתיחה זו שפתח בבראשי' לא בא לפרש ענין כלל בפסו' זה אלא הביאו כעין פתיחה כדי לבא לפרש פ' כדנא תאמרון להון ואמ' שמכאן יש לנו מבואר שהב"ה ברא שמים וארץ והמכחישים זה יכרתו מן העול' ובא ותראה מה נאמ' בהם כדנא תאמרון להון וגו' כי האלוהות שלא עשו שמים וארץ יכרתו מן העול' כי לא עשאם כי אם האל ית' ב"ה והולך ומפרש עקר הכתו' שהביאו לזה. וכל זה דוחק כי לישנא דהאי קרא אית לאסתכלא לא משמע הכי כי הוא לשון קושיא והקושי' ליתא. ואפשר ג"כ לומר כי אומרו פתח בבראשי' והו' כמו וכו' שבפסוק זה ובפ' והארץ היתה יש להסתכל ודהיינו מאי דכתי' כדנא תאמרון להון וגו' והיינו [פסוק בראשית] מורה על בנין והשלימות ופסוק והארץ מורה על החרבן ועל ההפסד ובמדר' תירצו בזה הרבה תירוצים וכאן הרשב"י ע"ה דריש ליה כמה דדריש בפ' כדנא תאמרון להון והכי מסקנא דמלתא לקמן דאמ' בהב"ה כתיב בראשי' וגו' במלכותם כתי' והארץ היתה תהו וגו' ונמצא לפי זה כי הארץ היתה תהו ובהו היינו יאבדו מן ארעא עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ט ע"ב 
@11מלאכין קדישין לא נזקקין וגו' @33כלומר כשהם שומעים שמדבר האדם בלשון תרגום מאוס בעיניהם בענין שאין נזקקון והיינו דקאמר ולא אשתמודעאן ירצו אינם יודעים מה אומר מפני שהם מואסים בלשון אבל אם ירצו לשמוע ידעו והראיה לזה שהרשב"י היה מדבר תרגום והיו מלאכים באים לשמוע והטעם אחר שידעו שהיה מדבר בסודות אף אם הלשון מאוס בעיניהם באו לשמוע ורשב"י ע"ה היתה כוונתו לטובה דהיינו להכניע הקליפות בלשונם כי זה טעם הקדיש בתרגום: לאבאשא לי' דהיינו שלא יקטרגו על עונם: וא"ת ולמה אנו מקללים אותם היה לנביא לומר בלשון שלא יוכללו הם בו אחר שהם קדושים וי"ל שאלו היינו אומרים בלשון שהם מבינים היה מורה שאנו אומרים כנגדם אבל אחר שאנו אומרים בלשון אחרת ידוע שאין אנו אומרים אלא על אותם שהם לשון עלגת שהם החיצונים ואחר שאמר מלת ארקא תקן שהחיצונים הם אלו לבד כדמסיק: 
@11לבתר דאתרך וגו'@33 אפשר שנתגרשה תאומתו עמו: ארעא דאתכפל דכתיב ארץ עיפתה ומתרגמינן כפל עיף דהיינו כמו אופל שיש בה אופל ולא אופל והנה ארקא הוא א' מן הנפשות הכרותות נדונות שם והארץ הזאת עם שאר כל הארצות נבראו להתגלגל בהם בני אדם כדי להענישם ולתקנם ואלו השרים הם כחות יום ולילה המשמשים שם ואין להם שלוה אלא ע"י אדם היורד שם כדמסיק. חשוכא ונהור' יום לעצמו ולילה לעצמה והם לילה ויום חיצוכים ימי הרעה: קטרגין דא עם דא מדת יום במדת לילה ואין להם ייחוד. ובשעתא דנחית וגו' ע"י הם מיוחדים דומין למה שלמעלה כקוף לפני בני אדם. @44בר@55 דההוא דנהורא [וגו'] יום על לילה @44תורא@55 שור משמאל: נשרא במערב והם ממש דומין לעליון: 
@11וכד מתחברן וגו' @33זכר ונקבה שמם אדם והיינו בנהור' שהוא יום ובחשוכ' שהוא לילה נח"ש נמצאו להם ד' פנים "שור "נשר "אדם "נחש והיינו שנאן בקדושה ממש: שלשלאי עזא ועזאל הם בהרי חשך ועמוד תקוע שם ומגיע עד התהום ובאותו עמוד הם קשורים בשלשלאות: ואינון מדלגי עזא ועזאל מפחד הדין והם עושים זה כדי לבלבלם להזקק לנעמה שהיא נקבתם של אלו כדמסיק דטעו אבתרה דהיינו דכתיב ויראו בני האלדי"ם את בנות האדם וגו': 
@11ואתעבידת בכמה ציורין @33היינו סוד דמיון בחלום לבא לידי קרי כדי להוליד מאותה התאוה וחמום נפש הבהמית היא מתעברת שדים מהם: 
@11מתערין לאינון וגו'@33 מחמום תאותם לעבירה: 
@11ולא אולידת ארעא בחיליהון. @33פי' שאין בכח אותם השמים לתת לארץ זרע וקציר כאלו השמים אבל בענין אחר נותנים וז"ש ר' יוסי בפ' ויצא בשאר [ארעא] לא יצא לחם ואי נפיק לאו משבעת המינים: 
@11ולא אהדרן וגו'@33 פי' אין גלגולם כאלו ממש. ואינון אלה *) כנז' לעיל שהם אומרים אדמה לעליון בכל עניינם: 
@11שמיא וארקא@33 הם שמים וארץ שלהם: יאבדו מתחות שמיא היינו שמים אלו שלנו שבה היא נעמה והם באים משם לה. וטוב לאמר פסוק זה בעת שאדם שוכב על מטתו ולא יבא לידי קרי: שמא דאל"ה חלק שם אלדי"ם מי אלה: בכמה דוכתי בסבא פי' ענין אחר ועליו קשה שסוף סוף לא היה ראוי שיתן הפסוק מקום פתחון פה: 
@11לא ידע הרהורין@33 וגו' שאין ידיעת ענין זה נמסר אלא למתעלה על המחשבות ואחר שהכתוב לא העלה האלוה אלא על בני אדם לבד הם אומרים שאינו יודע מחשבות בני אדם: 
@11שליט בכל רומי וגו' @33היינו ההשגחה בעליונים וממנה בתחתונים שהרי העליונים הם מנהיגים התחתונים ואחר שהוא שליט בהנהגת המזלות הוא גוזר שהמזל יגזור על פלוני כך: וכל חיילין ומשריין היינו להעלותו שעם היות השגחתו בתחתונים אינו מושג מהם וזה רוממותו משגיח בהם ואינו מושג מהם: מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. וארקא וארע' מבעי ליה וגו' הוקשה לו כמו שאח"כ אמר יאבדו מן ארע' ג"כ היל"ל די שמיא וארעא. ותירץ כי הכונה לומר כי אותם עפריר"א וקסטימו"ן תרין ממנן דבארקא אשר לא בראו הם אותם שמיא וארקא ההיא כי גם הם יאבדו מן שמיא וארעא אלה זאת הארץ הנק' תבל ולכן קראה אח"כ ארעא ולא ארקא כי הם ב' ארצות זו נק' ארעא וזו ארק': ולא אהדרן וגו' פי' אין סובבין אותם הגלגלים אלא לכמה שנים עכ"ל: @44גליון@55 פתח ר"ש ואמר וגו' מ"ש וארע' מבעי ליה וגו' דע שכנגד עולם העליון עולם הבנין שהם ז' ארצות החיים והם ז' רקיעים כך ברא עולם התחתון שהוא כ"י ברא ז' רקיעין וז' ארצות והם כגלדי בצלים זה על זה ובכולם חמה ולבנה ואדם ובהמה אבל התורה אינה מגעת אלא עד תבל שנא' משחקת בתבל ארצו וג"כ מיני דגן אינו למטה אלא בתבל אבל בשאר ארצות אין להם אלא שאר מיני קטניות בלבד ויש מהם בשני ראשים לסיבת כח המערכה השליט וג"כ אין אורם בהיר כל כך ואלו בני אדם ששוכנים בהם הם מבניו של קין שכשחטא הורידו הקב"ה לז' ארצות וכפי החטא אשר חטא כן הקב"ה מחזירו לזה העולם באלו הז' ארצות וכאשר רואה אותו הקב"ה שאינו חוזר מוריד אותו לארק' ושוב אינו עולה וזהו שאמר ואשתבש תמן שאינו יודע לעשות תשובה ולפיכך אינן עולים. ופי' הפסוק הוא כך אלהא הם עפרירא וקסטימון שהם אלדי"ם אחרים שלא עשו את השמים וארץ *) יאבדו מתחת השמים מפני שתבל מכוונת כנגד ארץ של {א) [נ' דיש לגרוס אלהא כגי' שלפנינו]:} {ב) [אפשר דצ"ל שלהם וכן פירשו הרמ"ק ז"ל והרח"ו ז"ל וזהרי חמה וכן בפסוק כתיב וארקא וכן מפורש בזהר ע"כ צ"ל השמים וארץ שלהם או שמיא וארקא]:} מעלה. מהגיליון בקיצור: עוד מצאתי גיליון וז"ל ולא אולידת ארעא בחיל' דלהון זרועא וחצדא וגו' פי' שאין שם בארק' חטים ולא שום מין משאר מיני תבואה ככתוב בזוהר בפירוש במקום אחר [בפ' ויצא קנ"ז א'] ועיין בפ' שלח לך קע"ב א': 
@11והרא"ג כ' @33ממלה דסוף קרא היינו מלת אלה: לא נזקקין ולא אשתמודען יר' בין למ"ד ידעין תרגום דהא גבריאל למד ליוסף ע' לשו' אלא שאינן נזקקין בין למ"ד דלא אשתמודען כלל ושאני גבריאל וכו' קשה דיאות הוא למימ' בלישנא וכו' וכמ"ש בפ' לך לך במדר' הנעל' דף פ"ט ותירץ כי אדרב' אין אנו צריכין לזקיקה זו כדי להורות כי מביא אותם לקנא' בנו לפי שאנו מקללי' לאלהיה' דלא עבדו שמיא וארקא והם ג"כ נקרא אלהים ושמא יחשבו שעליהם אנו אומרים שהרי גם הם לא עשו שמים וארץ ולכך בא בלשון תרגום: מאינון ז' ארעין כמו שאמ' לקמן דף ל"ט ב': נחת לתמן ועבד תולדות ה"ג ולא גר' נחתי ועבדי: ואשתבש דלא ידע כלום שסר ממנו המדע וההשכל מענייני העולם הזה שנתגרש ממנו כאלו לא היה כאן כלל: ואיהי ארעא כפילא היינו תרגום של ארץ עיפתה כדאמ' רבוע יהיה כפול תרגו' עיף והיינו שהוא כפול מאור וחשך: ותמן קטרוגא כי הם שני הפכי'. וכלא חזי דאינון תולדות דקין פי' אלמלא נתן רשות לעין לראות כל רואיהם יכירום כי הם זרעו של קין כי קין הוא מלשון קן קינא דמסאבותא כמו שפי' הרשב"י ע"ה בתיקונין שטמא עצמו בנחש הקדמוני ומאחר שנשתתף עם הנח' הרע הזה. וע"ד כל זרעו אינון בתרין ראשין כתרין חיוון כלומר כל הנמשכי' ממנו צורתם כמוהו צורת נחשים. @44בר@55 דההוא נהורא כלומר אף כי אשתלימו ואשתתפו לא נשארו באותו שיתוף כי חלק האור שליט וגבר בכחו ונצח דיליה כלומר נצח חלק שלו ועם זה נצח על אחרא ונכללו די בחשוכא בנהורא שגבר כח האור עליו ונצחו: והוו חד כלומר אור וחשוך מעט כי חלק האו' הוא הגובר כיום המעונן: 
@11ודיוקנא דילהון כמלאכין קדישין @33פי' כי בבחינ' עצמות' הם כמלאכין קדישין חד דיוקניה וכו' וחד דיוקני' וכו' וכד מתחברן בבחינ' האור אתעבידו דיוקנא דאדם @44כד@55 אינון בחשוכא שמתלבשי' באותה שליטה של חשך מתהפכים לדיוקנ' דנחש בתרין ראשין. ולפי זה נוכל לפרש מ"ש למעל' וע"ד אינון בתרין רישין חוזר לתרין ממנן אלו האמורים כי בבחינ' זו של שליטת החשך מתהפכין לצורת חיוון בתרין רישין. וטאסין גו תהומא ואסתחיין בימא רב' הכל כמשמעו ממש כי שם מדוריהון כנז' בזוהר ועדיין איהי בין ריגשי ימא ודברים נפלאים שנראין בדורנו זה בסוף הים הגדול תחת הר א' גבוה מאד רואין כמה פגעי' רעי' וכמה מזיקי' יוצאים משם כי נר' שממש משכנהון ומדוריהון תמן: מרגיזין לפי שכל מגמת פניהם להכעיס ומאותו פחד עזא ועזאל מדלגין גו טורי חשוכן: למתבע לון דינא ומצד מעשיהם שעשו ויראו בני האלהים את בנות האדם וגו': וחשבין למקרב לגבה להזדווג עמה והיא אינה רוצה כי אין לה תועלת בזיווגם לזה דליגת שתין אלפין פרסי: ואתעבידת בכמה ציורין להחטי' לבני נשא כי כל מגמתן אצל בני נשא בגין דיטעון וכו': 
@11שמיא דשלטין תמן @33באות' ארצו' כאמו' לאו כהני כי הני בכחם ושפעם מולידים ומצמיחים הצמחים והדשאי' והאילנות ביום ובלילה בככביהם כנז' בפ' תרומה אבל השמי' ששולטין שם לא אולידת ארעא בחילא דילהון: ולא אהדרן כלומר כי השמים שלנו חוזרים הגלגלים כל א' לפי שיעורו וזמנו שקבע בהם הב"ה אבל אלו השמים אינם חוזרים היקפם אלא בכמה שנין וזמנין: ואינון אלהיא שהם אלו השני ממוני' האמורי' עפריר' וקס' די שמיא כלומר אפי' אותם שמים הגרועים דשלטין שם וארקא שהיא מקום מושבותם אפי' אותם לא עבדו יאבדו מארעא דילן ארץ החיים וכאן סיים תירוץ קושי' שהקשה למעלה שאמ' וארקא וארעא מיבעי ליה כאן תירצו: דאתעבידו בשמא דאלה גרסי' וכן לקמן וע"ד רזא דאלה גרסי' ופי' שמים שנעשו במלת אלה ולכך לא אתחלף בתרגום: 
@11א"ל (ר') אלעזר [ברי] @33האי קרא בכמה דוכתי אתמ' אבל ודאי לאו איהו כלומר אינו מיושב פירוש' והוא כי מהפירושי' הנאמרי' בו הוא מה שפי' בו הסבא ברי' פ' משפטים דף צ"ו שאמ' כי בכל חכמי אומו' ובכל מלכות' יודעים בבירור ואומרים שאין כמוך וגו' ע"ש לז"א שזה אינו מיושב כי נרא' שכל חכמיו מודים זה ואדרב' יש חכמי אומו' ע"א שאין מכירי' אפי' מציאותו ית' ואו' שהעול' קדמון א"כ בא למפתח פומא דחייביא דחשבין דקב"ה לא ידע הרהורין ומחשבין כי מאחר שהפ' משבחם שהם מודי' שאין כמוהו וזה אינו אמת כי יש מי שאינו מכיר באלהותו א"כ יש פתחון פה לומר שאינו יודע מחשבות' שאם היה יודע לא היה משבח' ואו' שהכל מודי' שאין כמוהו: 
@11ובג"כ אית לאודעא שטותא דילהון @33כלומ' אודיעך פי' הפסוק שאינו כן כמו שאמ' הסבא כנז' כי כפי' זה משטין הם וחושבין שאין הב"ה יודע מחשבותיהם אלא פי' הפ' הוא דזמנא חדא אתא פלוסופא וכו' וסוף מסקנא דמלתא פי' הפ' דבכל חכמי הגוי' ובכל מלכות' היינו על ממנן דלעילא דהא ד' מלכוון שליטין אית לעילא וכו' ולא על חכמי ומלכי הגוי' דלתתא ובזה ליכא קושיא דשטותא דילהון דחשבין וכו': מאי שיקולא דא ה"ג והכוונה כי הקצוות לא ישתוו כי להשוו' גדולתו ית' לבני אדם שהם גוש רימה לא יתכן כי החלקי' לא ישתוו אלא כשהם קצת דומי' זה לזה אבל הם קצוות ואיך יקיש על זה. ואי לא גרסי' מאי אתי ג"כ שפיר והוא בלשון תמיהה שיקולא דא לבני נשא כלומ וכי השיקול הזה ישקל ולהקיש לבני אדם דלית לון קיומ' בתמיה' והכל א' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף י ע"א 
@11מאן מחיה מתים וגו' @33טענות אלו אינם לא כסדר הזמן ולא כסדר הענין אמנם הכריח כח הצדיקים מהדברים שלא נתנו ביד השרים ולא ביד המזל שהם תחית המתים וגשמים ואמ' מאן מחיה מתים וגו' הרי שתים שהם ממש עשו הפך כוונת הבורא ואלו הם דברים פרטיים אחר בריאת העולם אבל עכ"ז אפשר אל המכחיש לומר שלא ברא קוב"ה את העולם כמו שא"א לחכמי ישר' לברא אותו לז"א @44מאן@55 עבד שמיא וארעא וגו' וקיימא לן כי הסבה המעמדת גדולה מהסבה המהוה וז"ש @44מאן@55 עבד הוא סבת ההויה והצדיק סבת הקיום כאו' בהבראם באברהם: ועדיין אפשר למכחיש לומר שעזב ה' את הארץ ביד מערכות השמים והראיה שהצדיק מקיימו כי אחר בריאתו עזבה לזה הכריח ואמר @44מאן@55 מנהיג וגו' אתא יהושע וגו': דיקום על קיומיה ולא יעשה הלוכו דהיינו והיו לאותות ולמועדים והיינו והירח עמד וילפי מהדדי: 
@11שכיך ליה @33דהיינו שלא יפעול בתחתונים כמו לבשל הפירות והזהב וכיוצא והיינו וידום השמש: וז"ש ופקיד ליה וגו' דכתיב וידום וגו'. ושמא תאמר הפך המערכת אין לו כח לז"א קב"ה גוזר גזירין וגו' ומרע"ה ג"כ גוזר גזירות הפך הטבע כאו' ואם בריאה יברא ה' כדפי' ז"ל: ושמא תאמר אחר שגזר הגזירה ונתנה אין בידו להחזירה אינו כן וז"ש ותו דקב"ה גוזר גזר דין וגו' א"כ גם בידו לחזור גזרתו וכיוצא כי בידו להפך הענין לכל אשר יחפוץ ולא תאמר שהצדיקים עושים הפך רצון קונם בכל שאינו שזה רצון הבור' וז"ש: 
@11ותו דאיהו פקיד וגו'@33 דכתיב והלכת בדרכיו לאדמא ליה בכולא: 
@11והא כתיב כל הגוים @33ואין ענין לשלול חכמי הגוים שאין מקום לטעות: 
@11אלא מי לא יראך וגו'@33 ובקושי' זאת יובן האחרת. ולא אתקרי אלא על ישר' וגו' שאין הקדושה משפעת אלא על הקדושים ולהם שרים כמותם חיצונים: 
@11מלכא עילאה @33לא להשפיעם ח"ו אלא לרדאה לון שאין יכולת ביד שריהם והב"ה משדד אותם וזה כוון הכתוב באו' מי לא יראך לשון יראה מפחד המלקות: לעילא השרים ותתא האומות: ד' מלכוון הם ד' שרים על ע' והשבעים נחלקים אליהם והם סוד הצלם רישיה מעוהי חדוהי שקוהי: 
@11אתפקדו על מילין דעלמא @33אלו הם השרים בהנהגת העולם כי אפי' העשבים יש על כל מין ומין שר ושוטר כנודע: מאין הוא סתימ' וגו' לשון אין כנודע ואו' במם מאי"ן רצה שאין נעלם וסתום כמוך כדמפ' ואזיל @44בעלויא@55 עילה לכל: 
@11בעובדך @33שהוא המציא הכל: 
@11במילולך @33בדבר ה' שמים נעשו: אינון תהו שלא בידם טובם אלא כפי הנשפע מלמעלה: 
@11פתח ר' אלעזר וגו'@33 מ"י בינה זאת מ'. כללא דתרין קדושין הם שני מיני קדושים הא' קד"ש סתם היא מ' למטה בבחי' המתגלה נק' זאת: הב' קדש הקדשים והיא בינה מ"י נעלמת ומתעלת והם תרין עלמין עולם עילאה בינה ועולם תתאה מ' בחבור' חדא: 
@11עולה ממש @33כדתנן העולה קודש קדשים: למיהוי קדש הקדשים לגבי בינה כדמסיק וזה ע"י הבינה שהיא קדש הקדשים וז"ש דהא קדש קדשים מ"י פי' בחינת הבינה מ"י שאמרנו שהיא מתייחדת בזאת היא קדש קדשים אינה יורדת למטה אל מקום הקדש אלא היא בהיותה קדש הקדשים אתחברת בזאת שהיא קדש לבד למטה. בגין למיהוי עולה פי' שתעלה המ' למעלה בבינה אל מקום קדש הקדשים שתהיה קדש קדשים כמוה @44דהא@55 במדבר ירתא וגו' כל תיקוני הכלה היו במדבר תור' ומצות ומשכן וקרבנות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. מאין ההוא סתימ'. מאין כמו מאן בלעם הלוך עמנו ופי' לא רצה סתימ' קדיש' שיעשה שום דבר מהם בלי רשות כמוך שאינך צריך לשאול רשות מזולתך עכ"ל: 
@11והרא"ג כ'@33 אתא אליהו ואלישע ואחייו מיתייא נקט אליהו ואלישע שהחיו את המתי' אף כי היו אחרי אברהם ע"ה היינו לפי שיותר גדול פרסום נס זה מדאברה' כי אברה' הו' דבר שבא מאליו כי בכח מעשיו נתקיימו העולמות אבל אלו ממש החיו המתי' בידם ודבר גדול הוא: ה"ג למהך באורחוי ממש לאדמא ליה בכלא כלומר הלא תראה כי כל המצוות שנתן לנו השי"ת הם כדי שנהיה דומים אליו מה הוא חנון אף אתה חנון וכו' וכן אומרו אחרי ה' תלכו א"כ כל ישר' החסידים והצדיקים העושים כמעשיו ית' ממש הם אלוהות א"כ כי בכל חכמי הגוי' אין כמוך ובישראל יש כמוך. והנה השיב השתי קושיות שהשיב הפלוסוף כי לקושי' מאי שיקולא דא מתורץ מתוך דבריו כי הפ' לא בא לשלול ההקש כי זה פשיט' מאי שיקולא אלא הפ' בא למיד' מיניה בכל חכמי הגוי' אין כמוך אבל ביש' יש כמוך. א"נ כי אומ' השתא אית לאסתכלא וכו' בא לתרץ הקושיא הא' ותרצה במה שחזר להקשות הקושיא יותר בחזקה כי הפ' אומ' בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך וההקש הזה אינם חשובים כלום דהא כתיב כל הגוי' כאין נגדו א"כ מאחר שכל הגוים אין ואפס ותהו מאי שיקולא דאבאמרו בכל חכמי הגוי' אין כמוך כי השיקול הזה לא יעל' בדעת כי אינם אלא תהו ואין נגדו והשיב אלא מי לא יראך וגו' כי בכל חכמי הגוים אינם חכמי הגוים ממש אלא כאותם למעלה ממנן דילהון ומלכותא הם ד' שליטין ועכ"ז שיש קצת מן הקצה דמיון עכ"ז מאין כמוך וז"ש אתא קרא ואמ' מי לא יראך מלך הגוים וזה חסר מן הספר מלכ' עילא' לרדאה לון ולאלקאה לון ולמעבד בהון רעותיה כי לך יאתה לדחלא מינך לעילא ותתא כי בכל חכמי הגוים אילין שליטין וכו' והכי פי' כי מלך הוא נקרא כשעושה משפט ומלקה את אנשיו במקל וברצועה וז"ש מי לא יראך שאתה מלך ומלקה בהם כי לך יאתה לדחל' ממך: חכמי גוי' אלין שליטין רברבן היינו שבעים שרים דממנן עלייהו: ובכל מלכות' בההו' מלכו דלעילא דהיינו ד' ראשי ההנהג' שיש להם לסטרא אחרא שהם כקוף אצל הקדושה כי כמו שבקדוש' המנהיגים הם חגת"ם כן בהם הם ד' וז"ש דהא ארבע מלכוון שליטין אית לעילא כלומר לעילא מע' שרים: ושליטין ברעותי' על כל שאר עמין כלומר שליטתם ששולטי' על האומות אינם בלתך כי אם ברעותיה דקב"ה וגו' אלא כמה דפקיד לון וגו' @44דחכמתא@55 דילהון מנייהו כלומר חכמת האומות בעצמם אינה נשפעת להם כי אם מהע' שרים האמורים שהם חכמיהם: מאן הוא סתימ' קדיש' ולא ברעותיה דיעביד שום חד מינייהו כמוך הכונה פי' אף כי הכחו' הקדושים מיכאל וגבריאל וכו' הפועלים לעולם הם נעלמים שאינם מושגים מי יש בהם שיהיה סתום וקדוש ויעשה אי זו פעולה בלתי רצונך כמוך וז"ש ולא ברעותיה דקב"ה דיעביד שום חד מנייהו כמוך כמו שאתה עושה: בגין דאנת רשים בעלויא ואת רשים בעובדך ובמלולך מכלהו כלומר כי הם אינם עושים בלתי רצונך לפי שאתה למעלה מכלם אבל אתה מי יאמר לך מה תעשה לפי שאתה רשים במעלה ובעובדך וכו' יותר מכלם ואינך צריך לשאול מהם אם תעשה ואם לאו ושיעור הכתוב כך הוא כי בכל חכמי הגוים היינו מיכאל וגבריאל וכיוצא שהם המתחכמים על העכו"ם כמו גבריאל במפלת סנחריב וג"כ יקראו חכמי הגוים שמהם משתלשלת החכמה לע' שרי' והכל נשפע להם על ידם ובכל מלכות' והנהגתם של אלו המלאכים אף כי הם סתומים וקדושי' מאין כמוך. א"נ מלכות' הם המלאכים על הקליפות שמהם נשתלשלו מאין כמוך: 
@11ודא הוא מאין כמוך ה' וגו' @33כלומר פי' זה שפי' כאן ג"כ יפורש בפ' אחר כיוצא בו שאמ' מאין כמוך ה' וגו' יר' לא יש בכל אותם הכחות הפועלים שיעשו שלא כרצונך כמו שאתה עושה וז"ש מאן סתימא קדישא דיעביד ולהוי כמוך עילא ותתא וסיומא דקר' מאין כמוך וגו' למה לפי שגדול אתה וגדול שמך בגבור' כשאתה עושה איזו גבורה אינך צריך להמלך מזולתך כי אתה גדול ושמך גדול מכלם ואין מי יאמר לך מה תעשה וגו': ויהא דמי לך בכלא בעובדא דמלכא קדישא וגו' ה"ג בספרי' ויר' שיש להקשות כי גם מיכאל וגבריאל עושים דברים נפלאים מאד לז"א אינו דומה אליך בכלא אחר שהם צריכים כח ורשות ממך מש"כ אתה אין זה דומה לך, בעובדא דמלכא קדישא שמים וארץ אבל אינון תהו וגו'. פי' אילו יצוייר שיעשו המלאכים איזה בריא' לא ישאר בקיומה כי אפי' יתוש קטן הוא נוצר מאתו ית' וז"ש במעשה של הב"ה ברא כל השמים והארץ אבל אינון אילו ירצו לבראו' איזה דבר אינון כלומר מעשיהם ובריאת' יהיו תהו וחמודיהם אם יחמדו לבראת איזה דבר נחמד אותם החמודות בל יועילו כי יהיו כקורי עכביש כי הבריאה בכל דבר אינו תלוי אלא ביוצר הכל ב"ה: ואם נפרש כי פי' ספרי קדמאי מסיים עד ויהא דמי לך בכלא. ומ"ש אח"כ בעובדא דמלכא קדישא יחזור אל פי' הראשון החוזר לקליפות ולע' שרים כנז' לעיל אתי שפיר כי פעולת הקליפות תהו וחמודיה' בל יועילו: יקשט קשוטא היינו שיפרש פי' חדש בפ' כי הוא כינוי אל הקשוט שמתקשטת בו השכינה: דהא למחר אסתכל כד יעול היינו אסתכל קב"ה לשאול מה קשט לה בקשוט זה כנז' לעיל: ה"ג באינון שירין ושבבין דיהבו לה בני היכל ותרגום צמידים הם שבבין: ושירין ג"כ הם מיני צמידים וכן הוא לשון משנה יוצאים בשיר וכל בעלי השיר וכו' @44פתח@55 ר' אלעזר וכו' כללא דתרין קדושין דתרין עלמין היינו בינה ומלכות שמתקשר זו עם זו: עולה ממש והא כיצד שתעלה המלכות בבינה למהוי קדש הקדשים כי המלכות בחינתה לבדה נקר' קדש לבד כנז' בזוהר אמנם אחר עלותה בבינה קנתה שם הבינה ונקר' קדש הקדשים: דהא קדש קדשים מ"י וכו': 
@11דהא מן המדב' ירתא @33כלומר מנין בא לה למלכות השם הזה שנקר' עולה קדש קדשים ואמר כי מן המדבר מצד התורה והמצות שקבלו ישראל במדבר קנתה שם זה להתקראות עולה קדש הקדשים וז"ש ולמיעל לחופה דהיינו הבינ' ולהיותה כמוה: 
@11תו מן המדבר איהי עולה@33 כד"א ומדברך נאוה וגו' פי' כלומר מצד הדבור ועסק התורה בכל יום עולה המ' לבינה להתקשט כנז' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף י ע"ב 
@11בלחישו דשפוון @33מפרש מן המדבר לשון דבור לחישו דשפון ממדבר הרים לשון רוממות ע"י הדבור שמדברים לה התחתונים היא מתעוררת לעלות ומתרוממת והיינו או' בלחישו דשפוון היינו בסוד תורת הלילה וברכות ראשונות כדמסיק שאז היא עולה: 
@11ולבתר בדבור' וגו'@33 היינו בסוד הזמירות: 
@11בשעתא דפקח עינוי@33 אלהי נשמה ופוקח עורים היה מברך בידים מזוהמות: הוה קמייהו כדי שלא ילכו ד' אמות בטומאה השורה על הידים כדפי' בזוהר: 
@11דהא בשעתא דתרנגולא @33קארי כדין הוא פלגות ליליא ממש וכדין קב"ה אשתכח וגו' והשכינה עם הצדיקים מקשיבים לקול התורה וא"כ צורך גדול לאדם אל התרנגול להודיעו חצות לילה כדי שיקום להודות להב"ה והיינו טעם ברכת הנותן לשכוי יותר משאר דברי העולם: מסואבות בטומאת רוח רעה כדמסיק: מזוהמות שסתם ידים עסקניות ומכניסם לסתרי הגוף בשעת שינה: רוח מסאבא זמין וגו' שרוח הטומאה רודף אחר מקום הקדושה ובהסתלק משם הקדושה מיד טומאה שורה עליו. ושריא על ידוי על כל הגוף שורה כדפי' במקום אחר אמנם אח"כ כשמתעורר נשאר בידים מפני הצפרנים שהם שם ובאותם הקצוות יש לו אחיזה כענין ישמעאל מצד ימין ועשו בצד שמאל: 
@11ואי תימ' @33אי הכי אי אמרת בשלמא משום לכלוך. לא יברך פי' הדין הוא שלא יברך ואם כדברך לא היה צריך נטילה ואינו כן אלא הדין הוא לא יקרא וגו': ואי תימ' וגו' פי' ואלא מאי אמרת משום לכלוך ג"כ א"א. אלא כמו כשישן שורה עליו המות ג"כ כשנכנס לבית הכסא הוא יורד אל המות להשפיעם המותר העכור ופניית הגוף הוא בהכרח ירידת הזוהמ' אליהם אל הנוקב' דתהומ' רבה שהיא בית הכס' ושורה על הידים המיתה וצריך נטילה ג"כ: חולקיה לקב"ה הוא חלק הצדקה לעניים כדמסיק או בקרבנות ג"כ: רע עין כילי ל"א השטן: מאנין תבירין דיליה הם העניים שנולדו בחסרון הלבנה כדפי' בזוהר: ובכי עלייהו שלא לקו על עונם אלא שנולדו בשעת החסרון: לחרבא עלמ' להחזירם למעלה ואפשר שיבאו בשעת מזון ואלו העשירים יפלו בשעת חסרון: בני מתיבתי צדיקים שבג"ע: האי פלניא וגו' והוא לבדו בעונו ימות והשאר ינצלו: לא עבדית אלא על חסד וגו' וכיון שהם אינם פועלים חסד אסלק מדת החסד ויהיה העולם חרב: ביום הגמל את יצחק היינו סעודת מילתו והכי מוכח לקמן באו' שרה אוניקת וגו': אקדים טיבו למסכיני בביתם לצנועים: ומסכני בבית' אותם שהם באים לסעודה ממש: 
@11כגוונא דמסכינ' @33להענישם להכעיס: אברהם הוה משמש וגו' טעם למה לא הוה מאן דאשגח בי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב דהא בשירות' כד בר נש וגו' הנה בשולחן ערוך של בית יוסף בישן שינת היום נסתפק אי בעי לנטלא ידוי או לאו וכן נסתפק בנעור בלילה אי בעי לנטל' ידוי והנלע"ד מלשון זה כי הכל הולך אחר השינה ולא אחר היותו יום או לילה ואע"ג דחזינן בכמה דוכתי דבלילה נחתי כמה שיתין רבוא דמלאכין ואפילו שינת' על כל בני עלמ' עכ"ז היינו לכל בני עלמ' ביחד ודבר בהוה אבל אה"נ אם ישן ביום ששורה עליו רוח הטומאה אך אם הוי ניעור אפילו בלילה לא שריא עליו רוח הטומאה כל עוד אשר נשמתו בו וזה ברור למבינים כי אין טומאה שורה אלא כד אסתלק קדושה מתמן: 
@11והנה @33ביאור הלשון ה"ק כי הנה אמרו בגמרא דבשעתא דפקח עינוי אית ליה לברכא וכן בשעת' דתרנגול' קארי והנה הידים מסאבין והיכי יברך אלא הכי הוו עבדי וגו' ואז נטלו ידיהו ואח"כ מברכי תכף. והנה ג"כ נלמד מכאן הפך ממה שפסק שולחן ערוך כי אם ברי לו דלא נגע במקום הטינופת דיברך קודם נטילה אך מכאן נר' כי אין צריך ליגע במקום הטינופת כדי ליטול ידיו אמנם כיון שישן כבר שרתה עליו הטומאה וז"ש בשעת' דרוחיה פרחא מיניה רוח' מסאבא וגו' ומסאב לון ואסיר לברכא בהו קודם נטילה הנה מכאן דאע"פ שלא נגע במקום הטנופת אסיר נברכא בהו בלי נטילה והנה באו' וכן בכל שעתא בגין דבשעתא דבר נש נאים וגו' נר' מכאן אפי' ביום שריא עליה רוח מסאבא ובעי לנטל' ידוי אפי' בשינת היום וג"כ או' ואי תימ' אי הכי הא ביממ' דלא נאים וגו' פי' דאי נאים אפי' דהוי יממא ודאי שריא עליה רוח מסאבא: גם למדנו דין אחר דאפילו לא נגע בבית הכסא במקום הטנופת ולא קנח בעי לנטל' ידוי ועיין בפ' וישלח דף קס"ט כי נר' כמו שדייקנו בכאן: ואו' ויכיל למעבד טיבו וגו' דייק או' ויכיל וגו' דאיירי כד אית ליה יכולת עכ"ל: 
@11גיליון @33כל מאן דחדי באינון מועדיא וגו' מועדייא דייק' מה שא"כ בשבת עיין בפ' יתרו דף פ"ח: 
@11והרא"ג כ' @33אלה הם האדירים וגו' הפ' הזה הוא כן בשמואל מי יצילנו מיד האלהים האדירים האלה אלה הם האלהים המכים את מצרים בכל מכה במדבר וטעות נפל בספרי' ועכ"ז יראתי לשלוח ידי להגיה: וכתיב ממדבר הרים כלומר מצד הדבור מתרומם האד' [תימה לפי המפורש בזהר וכן בדבריו למעלה ובכל המפרשים קאי על המלכות ואולי גם כאן צ"ל המלכות] בין גדפי דאימא בינה ממש: א"נ גדפי דאימא היינו גדולה גבורה. וא"ת והרי כשהיא עולה לקבל העולמות אז בצער דבעוד דאיהי נטלא לא יהיבת וא"כ איך אמר כי בעסק התור' עולה לז"א ולבתר נחתא כלומר העליה הזאת היא לטובה כשהיא מצד הדיבור כי עולה לקבל שפע ולבתר נחתא להשפיע ושריא על רישייהו דעמא קדישא. היך מברך כלומר איך אתה אומר שמברך בשעתא דפקח עינוי והרי ידיו מזוהמות ותריץ ואמ' הכי הוו עבדי חסידי קדמאי וכו' נטלא דמיא וכו' ובזמנא דמתערי בליליא אסחן ידייהו וכו' ואסיר לברכא בידים מסואבות וכו' ומברכין על קריאת תרנגולא דהא בשעתא דתרנגולא קרי כדין פלגות לילייא וכו' ה"ג: מסואבות ומזוהמות היינו מסואבות מצד הרוח רע השורה על הידים ומזוהמות מצד הלכלוך שבידים שהידים עסקניות הם. 
@11ומברכין @33היינו שאר ברכות ולפי שהפסיק ואמ' כי בשעתא דתרנגולא קרי כדין פלגות ליליא וכו' חזר למקומו לומר שאחר ברכת התרנגול מברכין שאר הברכות. וכן כל שעתא כלומר כל שעה שישן אדם ביום ג"כ צריך נטילה: ואסור לברכא לאו דווקא ברכה אלא כל דבר קדושה אסור לומר אפי' ביום כשישן בלא נטילה: אפי' מלה חדא עד דיסחי ידוי כלו' יש לנו בדין כי הנכנס לבית הכסא לא יברך וכו' עד דיסחי ידוי א"כ אמאי כי מאחר שלא ישן אמאי צריך נטילה ותירץ כי אותה נטילה מסבה אחרת לפי שיש בכל בית הכסא רוח א' ושורה על הידים: 
@11פתח ר"ש וגו' @33סליק לעילא לחרבא כלומר עולה למעלה לסלק השגחתו מן העולם: אתאן בני מתיבתא היינו נשמות הצדיקים כדאיתא בכמה דוכתי: וכי עלמא לא עבדית כלומר בבריאת העולם לא הייתי מוכרח כי אם כדי שיעשו בני אדם חסד אלו עם אלו ועוד קיומו של עולם אינו מתקיים אלא על החסד. אמרי מלאכי עילאי וכו' הא פלניא וכו' כלומר למה אתה צריך לסליק עצמך לחרבא כל עלמא חנם אותו פלוני שהוא אוכל ושותה ואינו נותן לעניים יחרה אפך עליו. וטעם אומרם תשובה זו המלאכים ולא נשמות הצדיקים כמו שהשיבו הם קודם לפי שהם צדיקים ואין סניגור נעשה קטיגור להלשין. ואפשר שגם המלאכים הם סניגורים כדי שלא להסתלק למעלה ויהיה חרון אף בעולם וכוונתם לומר מה חטאו כל העולם והרי פלו' לבד חטא וילכד לבדו: 
@11אקדים טיבו למסכני ומסכני בביתא @33כלומר שני דברים הא' לשלוח לצנועים מתנות לביתם ומלבד זה יביא עניים לביתו לאכול: בלא מסכני ובלא טיבו וכו' כלומר אם היה עושה א' מהם לא היה הקטרוג כל כך אבל לא זה ולא אותו מקטרג עליו בעצמה: 
@11אברהם הוה משמש וכו' @33ושרה אוניקת וכו' שלא תאמר אנוס רחמנא פטריה שהביא גדולים לביתו וצריך שיהיה עומד עליהם לשמשם ואינו יכול לפנות עצמו ולהשתדל על העניים לז"א תראה שהרי אברהם אפי' שהיה משמש לרברבי דרא שהיו שם שם ועבר וגדולה שימושה יותר מלמודה וכן שרה שהיה לה עסק רב כדי להגדיל ולפרסם שמו יתברך על הנסים הגדולים שעשה ועם היות שהעוסק במצוה פטור מן המצוה אפילו הכי נענשו: 
@22דף יא ע"א 
@11אמרה צחוק וגו' מיד וגו' @33כדי לקטרג גם על שרה המתין כי האשה אינה חייבת בהכנסת עניים דלאו ארח ארעא. ולא יהב לי חלק ההוא סטרא שצריך בכל ענין: ולא למסכני צדקה ואפשר אמ' לא יהב לי שהייתי כדמות עני בפתחו ולא למסכני שלא היו לו עניים אחרים שאם היו לו אחרים לא היה העון כ"כ. ושמא הוצרך לזה מפני שלא היו עניים כשרים באותו הזמן כי כל איש כשר היה בביתו של אברהם ואת הנפש אשר עשו וגו'. ופקיד קב"ה למקרב פי' צוה לפניו לעת שיהיה גדול בן ל"ז שנה וזה לסבת הצדקה אמנם מאמ' שרה נגזר עליה ממש מיתה ועצבות ע"י הדין. כל ההוא צער' גרים שאם לא בא השטן שם לא היה מערער על דברי שרה שלא היה הענין כ"כ: 
@11אילנא דחיי @33ת"ת שבו התורה כנודע. בארח קשוט היא אמת ומלמדת לו דרכי אמת להשיג מדת אמת: תוליף ליה עיטא וגו' ראשונה מלמדתו שלא יחטא ולא יענש ואם חטא מלמדתו לשוב ולבטל הגזירה כענין חזקיה. דאפי' אתגזר וגו' כגון שחתמוה וסלקוה מלבטלה אפילו ע"י תפלה יש לו כח לבטלה מפני התורה והטעם כי הגזירה היא מגבורה [נ' דחד מיותר] מגבורה במ' היינו גזרת דין והת"ת עולה עד החכמה ומשם משפיע רחמים ומכרעת הגבורה לצד החסד ומתייחד עם המ' וגזירת הדין מתבטלת. ולא שריא עליה דבר נש בהאי עלמא. נראה שעם היות שמבטלים ממנו הגזירה עכ"ז העון צריך מירוק וז"ש בהאי עלמא. 
@11ובג"כ בעי ליה וגו' @33כיון שמעלתה כ"כ או ירצה כדי שלא יחטא וכדי שישוב בין ביום בין בלילה. ולא אתעדי מינה פי' אפילו רגע. 
@11ת"ח וגו' @33בעי לקבלא וגו' ממש לכלול עצמו בה מפני שהיא השולטת ומה גם בעת קשרו בערסיה שהיא מטה ולהיות מטתו קדושה וטהורה יקבל עליו כח הקדושה העליונה. בלבא שלים שצריך כוונת ק"ש: ולאקדמא קודם שישן למימסר מעצמו בפקדון בפסוק בידך אפקיד. ומיד אשתזיב וגו' היינו בעת עליית נשמתו שהיא פוגעת באותם הכתות הרעות: 
@11לברכא למאריה @33ח"י ברכות ונרא' שהם בביתו קודם לכתו לבית הכנסת. ולמיעל לביתיה שלא יתפלל חק לבית הכנסת והיינו אבא ביתך. ולמסגד וגו' היינו אשתחוה בדחילו היינו ביראתך והם ג' אבות כדמסיק ונמצא מקיים הדבר במעשה שנכנס ומשתחוה. בדבור אמירת הפסוק במחשבה הכוונה בג' ספירות. ויסב עיטא פי' שימשיך קדושתם עליו והיינו עצתם כי זה שבא לתקן השכינה דהיינו צלותא בבי כנישת' ראוי שיכלול שלשתם וימשיך קדושתם עליו כדי שיהיה הוא בהם ממש מתקן והענין כי האדם הוא סוד הת"ת ובית הכנסת סוד המ' ואדם נכנס לבית הכנסת ממש כניסתו יחוד בסוד שם יהו"ד אל תוך שם אדנ"י א"כ יתקן עצמו קודם דהיינו שיכלול עצמו מחג"ת כדי שכניסתו יעשה ייחוד ולז"א ברוב חסדך אבוא ולא אמר באתי וכן אשתחוה מקדים עצמו קודם כניסה וז"ש ברוב חסדך דא אברהם ואמר אבא ביתך מ' אשתחוה דא יצחק ואמר אל היכל שהוא מ' ודאי ביראתך דא יעקב ואפשר דלאו ממש יראה ביעקב שהרי במ' היא אמנם או' ביראתך ירצה באותו שהוא תמיד מיוחד ביראה דהיינו ת"ת ואפשר דיראה נמי בת"ת מדכתיב ויירא יעקב וגו' וכתיב מה נורא וזה זר מעט. ישראל אשר בך אתפאר ג' אבות מתפארים בו שהם ענפים בו נכללים ומתפארים על ראשו. ר' רחימאי הוא א' מבעלי ספר הבהיר. כיף ימא דגנוסר ימה של טברי'. ועינוי אסתלקו ויהי כי זקן ותכהין עיניו מראות. מרגליות אבן טבא בן תלמיד חכם: ואסתכלית עתה בראיית שכל השיג מעלת רשב"י שיצא מן המערה. משמיא לארעא ת"ת ומ' שעל ידו היו מתייחדים. ונהיר כל עלמא ו' ספירות. וע"י הייחוד שהיה עושה הרשב"י ע"ה היה עתיק יומין כתר יתיב על כורסייא הם הספי' כדקא יאות כאשר הם מיוחדות ברחמים. כליל כולא בביתך שהיה הרשב"י חתנו של ר' פנחס ואמר כולא שלא נשא אשה אחרת. נהירו דקוק ר' אלעזר בן בתו דר' פנחס והיה צעיר לימים אז כדמוכח בתלמוד שאפי' כשמת ר"ש הי' ר' אלעזר בחור. ונפיק לבר שנשא בתו של ר' יוסי בן לקוני': חמיתון וגו' לשר שלהם דבר או שמא הכיר בהם שלא היו ממש צפרין: חלודין בקעים ונגעים מישיבת המערה שהיה בחול כנז' בגמר'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. הה"ד ואני ברוב חסדך וגו'. ראוי לידע כי הוא אמר כי צריך לאמלכ' בקדמית' באברהם ויצחק ויעקב ואמר כי לכך תקנו פסוק ואני ברוב חסדך וגו' והנה לא נזכר בו רק אברהם באו' חסדך ויצחק באו' ביראתיך אמנ' יעקב לא נז' ולכן נלע"ד כי תחלה אין לאמלוכי רק באברהם ויצחק שהם שיעור ב' פתחים כנודע שהם פתחי הבינה עלמא עלאה דעמידה ולא אמרו ג' פתחים וכן בפסוק לא נזכר רק ב' האבות ולכן צריך שנדייק או' ובתר כן ייעול ויצלי וגו' ישר' אשר בך אתפאר נר' כי בכניסתו ממליך ב' האבות ואח"כ סדר צלותיה הוא ביעקב כנודע כי שם כוונת התפלה כולה ואז בתר דמצלי נק' יש' אשר בך אתפאר וזה מוכרח: ועיין פ' ויקרא דף ח' ע"ב כי שם פי' פסוק זה עצמו ולא הזכירו רק אברהם ויצחק [לפנינו בזהר גם שם כתיב יעקב] אמנם יעקב נז' אח"כ אחרי סיום תפלתו שנא' יש' אשר בך אתפאר. ואולי כי כאן ט"ס וצ"ל ולהסיר מלת ויעקב כמו שמצינו שם ושם ביארו ענין שיעור ב' פתחים שהם חסד ופחד ע"ש: ויאמר לי עבדי אתה וגו' כבר ידעת מפ' בלק ופ' במדבר כי פסוק זה נאמר אחרי שהתפלל ונעשה עבד אל השי"ת וכן זהו מ"ש ויצלי צלותיה כדין כתיב ויאמר לי וגו' וזה הפך האומר כי בכניסתו לב"ה יאמר פסוק זה כי בו נרמז יעקב והוא שיבוש וכבר ביארתי זה לעיל: 
@11וההוא נהורא כליל כלא וגו' @33פי' כי הרשב"י היה חתנו כי לו היתה בת ר' פנחס בן יאיר והנה מפני הגזרה שגזרו עליו כנז' במס' שבת ערק ואטמר י"ג שנים בחד מערתא דפקיעין ועתה היה העת שיצא משם כי נתבטלה הגזירה אחר י"ג שנים ואמר כי כל אותה הנהורא הוא כליל בביתיה כי היה חתנו בעל בתו: גם אמר לו בשורה אחרת על ר' אלעזר בנו וז"א @44ומנהורא@55 דאתכליל וגו' פי' מן רשב"י שהוא נהורא דאתכליל בביתך הנה מיניה נפיק נהירו דקיק וזעיר הוא ר' אלעזר כי היה אז קטן בשנים וז"ש ומנהורא וגו' נפק וגו' כי נולד ממנו תחלה אותו נהורא דקיק קודם דאתטמר במערתא ואמנם השתא גם ההוא נהירו דקיק נפיק לבר ונהיר כל עלמא ולז"א תחלה נפק פי' בעת שנולד והשתא נפיק מן מערתא ונהיר כל עלמא: וכן א"ר פנחס לקמן דף י"ב ע"א דא הוא נהירו דקיק דאמרו לי וגו' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33אמרה צחוק עשה לי אלהים מיד סליק כלומר כי לא עלה אלא עד שאמרה צחוק וגו' והטעם שאל"כ לא היה עולה עד אחר שישלימו הסעודה ואחר גמר הסעודה אם לא היו נותנים לו אז יש לו לקטרג אמנם אחר שהיא אמרה והטיחה דברי' כלפי מעלה אמר מה אוחיל עוד כבר יש לי במה לקטרג. א"נ לפי שהיה רוצה לקטרג על שניהם ובמניעת נתינת הצדקה שמנע אברהם כבר יש לו במה לקטרג אמנם היה מבקש עילה על שרה ג"כ כיון שהיא אמרה צחוק וגו' מיד סליק כלומר כבר יש לי לקטרג על שניהם וכן מסיק לקמיה ואומ' ותו אמרת שרה וגו': 
@11ולא יהיב לי מדי ולא למסכני ולא קריב וכו' @33קטרג על אברהם כפול ומכופל משל איוב והענין כי קטרג על איוב שלא היה מעלה אלא עולות שהם כליל ואין לשטן חלק בהם כנזכר בזוהר פ' בא וכ"ש אברהם שלא נתן כלום לא לו ולא לעניים ולא להב"ה דלא קריב קדמך אפי' יונה חד ואומ' קדמך אפי' קרבן שיהיה כולו קדמך שהוא עולה כולה כליל לא הקריב: 
@11ותו אמרת וכו'@33 כלומר לא די לו שקטרג על אברהם אלא גם על שרה שאמרה שאתה צחקת וחייכת בה. ופקיד קב"ה למקרב ליצחק היינו קצת צער הגיע לו על קטרוגו עליו וקטרוגו על שרה אתגזר שתמות על צערה דברה: 
@11פתח ר"ש מאי דכתיב ויסב חזקיהו וגו'@33 דהא אורייתא תוליף לבר נש וכו'. י"ל כי לא פי' כלום בפ' זה אמנם סמך על מ"ש בכמה דוכתי ויסב חזקיהו פניו אל הקיר על עסקי הקיר דהיינו השכינה הנקר' קיר קטנה והיינו שבטל מצות פריה ורביה שהיא אחוזה בהאי קיר ועל ביטול מצוה זו נגזר עליו שלא יחיה. והנה כאן מתוך הקדמתו שאמ' דאורייתא תוליף לבר נש למיזל וכו' רמז פי' הפסוק כי חזקיהו בחכמתו כיון לתקן בתפלתו מה שעוות כדי לבטל אותה הגזרה וז"ש תוליף ליה עיטא היך יתוב קמיה דמריה לבטל ההיא גזרה. לקבלא עליה עול מלכותא היינו קרית שמע. ולאקדמא לממסר קמיה פקדונא דנפשיה היינו פ' בידך אפקיד רוחי. ואומ' לאקדמא כלומר קודם שישן. א"נ קודם ק"ש יקדים פ' בידך. א"נ צריך להקדים האדם ולמסור נשמתו בתורת פקדון ולזה עם היותה חייבת בדין אינו נפרע חובו ממנה אחר שנמסר' בידו בתורת פקדון כי לא ישלח ידו בפקדון כנז' בזוהר במדבר סיני דף קי"ט: אשתחוה אל היכל קדשך דא יצחק ביראתך דא יעקב ה"ג. שכן מצינו יעקב ויירא יעקב מאד וביצחק קדושה ששם הלויים שנאמ' בהם וקדשת את הלוים: ולפי הגרסא האחרת ברוב חסדך דא אברהם ביראתך דא יצחק ומה שנוהגים לומר מה טובו אהליך יעקב דא יעקב. ושמעתי שיש גירס' אחרת והיא ברוב חסדך דא אברהם אבא ביתך דא יעקב כד"א ויבן לו בית. ביראתך דא יצחק: ובתר כן יעול לבי כנשתא מלת אבא קא דייק ר"ל רצוני לבא ביתך כי עדיין לא נכנס וטעות גדול נפל בידינו כי אנו אומרים פ' זה כשאנו נכנסים בפתח ב"ה ובפי' אמר כאן לעיכובא ג' זמנין שצריך שיאמר אותו קודם שיכנס וז"ש לא לבעי ליה לאניש לאעלא בי כנישתא וכו' ובעי לאכללא לון ברישא ובתר כן ייעול וצריך ליזהר: ר' @44פנחס@55 הוה שכיח וכו' ואסתכלית בנהורא וכו' לפי שהרשב"י ע"ה הפליג בחכמה הזאת הפלא ופלא ונתן לו רשות שיגלה סודות התורה מה שלא הורשה שום אדם לז"א ואסתכלית כלומר ראיתי שאור אותו מרגלית יוצא כאור זריחת השמש כשיוצא מנרתקו ומאיר לכל העול' כך היה הוא כי עד זמנו היו עוסקים בחכמה הזאת בהסתר והוא גלה הדברים והוציא אור התורה וסודותיה מנרתקו כלומר הפשיט בגדי התורה מפשטיותה והאיר לכל העולם. א"נ נפק כנהירו דשמשא מנרתקא הוא לפי שעתה היה יוצא מן המערה כדמסיק שעד עתה היה השמש סגור באותה מערה ועתה יצא להאיר לעולם. וההוא נהורא קאים וכו' ירצה כי בימי ר"ש אפי' התינוקות היו מגלים סודות נפלאים והיה זה לפי שרשב"י ע"ה היה צנור כל החכמה המתפשטת בדור ולכן נקרא בזוהר ר"ש מאריה דחכמתא דדרא וז"ש וההוא נהורא קאים כעמוד וצנור המשפיע חכמת התורה וסודותיה מן השמים לארץ ובזה מאיר לכל העול' ואפי' לינוקי דרא: 
@11עד דיתיב עתיק יומין @33הכונ' שכ"כ אור תורתו זורח ומגלה סודות התורה עד כי בסבתו מתקן כסא ומרכבה לעתיק יומין כנז' בריש התיקונים זכאה חולקיה מאן דלביש למלכא ואתקין ליה כורסייא וכו': כליל' כלא בביתך אולי לא היה יודע שהיה ר"ש חתנו של ר"פ וראהו ברוח הקדש: נהירו דקיק היינו ר' אלעזר כי גם הוא היה מגלה הדברים ומאיר לכל העולם בתורתו. א"נ שגם ר' אלעזר היה יוצא מן נרתיקו שגם הוא היה במערה וז"ש ונפיק לבר ונהיר לכל עלמא: דהא שעתא קיימא לך גרסינן כלומר עתה הגיע זמן שתשמח עמהם כי עד עתה היו בצער המערה כדמסיק כי אין התורה נקנית כי אם בחיי צער עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יא ע"ב 
@11פתח ר"ש וגו' @33באורח כלל ראשונה בתחלת התורה דרך כלל ואח"כ דרך פרט: 
@11פקודא קדמאה דכילא @33מ' שהיא הקודמת לכל המצות ודאי שהם בחינות בה: יראת ה' מ' יראה מצד הדין ה' ת"ת ירצה יראה של הת"ת דאיקרי ראשית דהיינו מלת בראשית שהיא מצוה ראשונה והראי' לזה דיראת ה' נק' ראשית דכתיב ראשית חכמה יראת ה'. יראת ה' ראשית דעת ועתה בין שני הפסוקים יוכרח דמלת ראשית חוזר ליראת ה' דאילו מחד פסוק' הוה אמינ' ראשית הוא הדעת ליראת ה' המ' וכן ראשית היא החכמה ליראת ה' מ' אמנם עתה שאמר הכתוב ראשית חכמה וראשית דעת לכך אנו מוכרחים שמלת ראשית היא חוזרת אל יראת ה' שהיא עצמה ראשית וז"ש @44בגין@55 דמלה דא ראשית איקרי והכוונה כי בחינת ראשית היא ממש יראת ה' וז"ש בגין דמלה דא וגו' כנז': 
@11ודא איהי תרעא לאעלא גו מהימנותא@33 ופתח כניסה אל הכל היא יראת ה' א"כ באמת היא ראשית אל הדעת והיא ראשית אל החכמה אחר שהיא פתח כניסה לכל האצילות ולא קשה מידי דקרא קארי לה זמנין ראשית אל הדעת וזמנין ראשית אל החכמה: ועל פקוד' דא אתקיים כל עלמ' והיינו דקאמר בראשית במצות היראה ברא אלדי"ם את השמים ואת הארץ שע"י מצוה זו הם מתקיימים: 
@11אשתכח יראה @33דאיהו דחיל ליה לקוב"ה שוי לעיקר' יר' שאין עיקר הכוונה ליראה את השם הנכבד והנור' אלא העיקר הוא היראה עצמה שאם לא מפני פחדו ויראתו לא היה עובד השם נמצא היראה והפחד עיקר והעבודה טפילה: 
@11בגין דאיהו רב @33מורה על רוממותו ושליט מורה על השגחתו עם היותו גבוה מעל גבוה עכ"ז שומר ומשגיח וראוי שלא יחט' לו האדם אחר היותו רב ומשגיח ג"כ מצד היותו ית' @44עיקרא@55 ושורשא דכל עלמין והאדם ענף ממנו ממש ואיך יחטא ונמצא ענף בפגם גדול באילן חשוב ששורש האדם נטוע בספי' העליונות: 
@11וכולא קמי' כלא חשיבין@33 וירא האדם מהפחד והמור' ואל יעבור על צוויו כי אדון ורם משגיח על דבר פחות וגרוע. ולשואה רעותי' בההוא אתר וגו' היינו מ' שע"י שיהיה האדם ירא ייחד אותה למעל' ולא יפרידיה בעונו: 
@11ינדעון חייבין וגו'@33 ונמצאתי מכשילם במזיד שיודעים רבונם ומתכוונין למרוד בו: 
@11יראה רעה@33 הם הקליפות והיינו גיהנם ויסורין בעולם הזה שאין האדם לוקה למעלה אלא על ידם והם הם אשו של גיהנם: 
@11מחי @33מכה ומקטרג לפני הב"ה ליטול רשות להכות: 
@11ובגין כך אתר @33וגו' מפני שבעוד שאין באדם יראת ה' שולטים עליו הקליפות וכל מה שיעבוד וכל מה שישמור הוא עבודה אל החוץ לתשלום ולתגמול ולא נכנס כלל בכל ענייניו בקדושה אמנם כאשר יהיה יראה כראוי יהיה שורה עליו שכינה כדי שיהיו שאר כל עבודותיו להקב"ה א"כ ראוי שיראת ה' יהיה ראשית ליכנס אדם לכל הקדושה וז"ש @44מאן@55 דנטיר יראה נטיר כולא שהרי הכל בתוך הקדושה לא נטיר יראה לא נטיר פקודין שכול' חוצה לחצוני' כנז': 
@11מאן דעבר וגו'@33 לפרש הכתוב והארץ וגו' והכוונה שאף אם יהיה האדם ירא היראה האחרת שהיא יראת העונש אינו ניצול ממנו כיון שהוא עובר על יראת ה' ומושך עליו החיצונים וז"ש מאן דעבר ע"ד שהיא יראת ה' וגו': תהו ובהו וחשך ותהום הם ד' קליפות כנז' בתיקונים וכאן לא מנה תהום ומנה רוח וצ"ל שהיה הכוונה שישאר בסוף הפסוק מלת אלדי"ם מרחפת על פני המים שהיא המ' יראת ה' כדמסיק וכתיב לבתר וגו' פי' אחר ד' קליפות יראה ראשית דהיינו שם אלדי"ם מרחפת על פני המים העליונים היינו ראשית שהיא ראש לכל האצילות ופתח כניסה לכל בענין שבה כלולים כל מימי האצילות מים עליונים ומים תחתונים וז"ש דאיהי כללא דכולא וגו': 
@11פקודא תניינא וגו' @33אתאחדת בה היינו שהמ' אחוזה בימין בסוד אהבת חסד דהיינו כוס של ברכה בימין: 
@11ולא נפיק מינה לעלמין@33 היינו שאף בהיות המ' יונקת מגבורה עכ"ז לעולם היא בימין בסוד שהימין היא מסכמת על הדין והיינו האהבה גם היות הדין נמשך עליו כדמסיק ר' אלעזר ואיהי אהבה חסד ודאי: רחימו שלים בכל צדדי הענין כדמסיק @44דא@55 אהבה רבה החסד הכולל בעצמה הגבורה דהיינו לאהוב אף אם הדין נשפע עליו כדמסיק ר' אלעזר. דכתיב התהלך לפני ירצה כאשר היה אברהם מערער על המילה אמר לו הקב"ה כיון שאין אתה עושה כל צוויי אין אתה שלם באהבתי כי גדר האהבה לאהוב בכל הצדדים בין בדין בין ברחמים א"כ התהלך לפני שתמול ובזה תהיה תמים דהיינו שלים ברחימותא: יהי אור חסד: דאיקרי אהבה רבה הנה החסד עצמה נקראת אהבה רבה מפני שהיא חסד בין בהיות הגבורה בין בלא גבורה כי יש כח בחסד לבטל הדין אמנם המ' נק' אהבה זוטא שאין לה כח אלא בהיות החסד אמנם הגבורה מהפכה לדין דהיינו שנאה ח"ו: 
@11והכא איהו פקודא למרחם וגו'@33 כדקא יאות בין בגבורה ודין בין בטוב וחסד היינו כדקא יאות כדמפרש ר' אלעזר: 
@11אנא שמענא ביה וגו'@33 פי' לדברי אביו: 
@11בשלימו דתרין סטרין@33 כלולה מדין ורחמים כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. וכלא קמיה כלא פי' כל העולם כולו הוא קמי הקב"ה כלא ר"ל כלא היה כמ"ש הפסוק כלא חשיבין וגו' עכ"ל: 
@11גליון@33 אית בר נש דדחיל וגו' תיקונים ע"ט עכ"ל. 
@11פתח ר' שמעון בפקודי אורייתא וגו'@33 בפ' יתרו תמצא י"ב פקודין קרובים לאלו ע"ש דף צ"א א': ואו' ואיקרי פקודא [דא] יראת ה' בא רשב"י להודיענו שאינו כסברת ר' יצחק שאמר שהיה ראוי לתורה להתחיל מהחדש הזה לכם אלא כח מעשיו הגיד לעמו מפני שהמצוה הא' היא החדש הזה לכם ובא רשב"י ואמר שאפי' מתחלת התורה יש בה מצוה והמצוה הראשונה היא לירא את ה' והיא נחלקת לג' חלקים א' יש מי שהוא ירא שלא ימותו בניו וזה לא הגיע יראתו אלא לרצועה שמכה אותו ויש מי שיראה מעונשי גיהנם וזה ירא מהשוטר שהרצועה בידו אמנם מי שיראה מהאל מרוממותו שהמות והחיים בידו היא היראה האמיתית שהראשונים אינם יראה לפי שהשוטר או הרצועה לא יטיבו ולא יריעו שאינם עושים אלא ברצון המלך ואדרבה על זה מוסיף על חטאתו פשע הירא מהם אמנם יראת הרוממות היא העיקר לכל והענין שעיקר הכל הוא המחשבה והיראה כי מי שחטא בגלוי עריות בשוגג שחשב שהיא אשתו והיא א"א אעפ"י שעבר כיון שלא במחשבה לא יקרא עבירה אלא תקלה ונכשל ועל זה מי שחשב שהוא ירא בשביל שלא ימותו בניו או בשביל עונש גיהנם אין יראתו שלימה כי הוא נדבק בעץ הדעת טוב ורע אבל מי שירא מן הקב"ה לרוממותו נדבק בירא' העליונה ועלה עד מקום החכמה שהיא תחלת הכל. מהגליון בקיצור נמרץ: 
@11והרא"ג כ'@33 פתח ר"ש בפקודי אורייתא וכו' באורח כלל כתיבי כלומר שכמה מצות רמוזים וכלולים במעשה בראשית דרך כלל ואח"כ נפרטו כל א' וא' במקומה: 
@11פקודא קדמאה@33 דכלא היינו יראת חטאו קודמ' לחכמתו כי אז חכמתו מתקיימת ואמ' דכלא רמז ג"כ אל כניסת המדות שזה השער הוא הקודם לכניסה ולכן הביא ב' פסוקים לראשונה שהיא יראת חטאו אמר ראשית חכמה יראת ה' כלומר קודם שיחכם האדם יקדים יראת ה'. כנגד השניה אמ' ירא' ה' ראשי' דעת כלומר ליכנס לדעת העליון צריך יראה קוד' ליכנס בפתח כמ"ש זה השער לה'. א"נ כיוון אגב פשטיה דמיירי הפסו' במצוה זו הראשונ' הקודמת לכל המצו' רמז למדה זו שהיא פתח הכניסה לחכמה העליונה והיינו דמסיק בגין דמלה דא ראשית איקרי כלומ' מלה זו של יראת ה' היא נקראת ראשית לכל הדברים הן למצות שהיא המצוה הראשונה הן לכניסת המדות היא ראשי' לכולנה וז"ש ודאי איהי תרעא לאעלא וכו' והביא ב' פסוקים להכריח איך היא שער הכניסה לפי שקשה לפסוק ראשון דאמ' ראשית ליכנס לחכמה עליונה היא מלכות. והנה זה לא יספיק כי יש ביניהם כמה מדרגות לז"א יראת ה' ראשית דעת כלומ' אף כי אמרתי לך כי ראשי' לחכמה העליונ' היא יראת ה' עכ"ז צריך ליכנס דרך המדרגות והיינו יראת ה' ראשית כדי ליכנס לדעת והיינו ו' קצוות שהדעת מתפשט בתוכם ואחר שתכנס באלו המדרגות הנקר' דעת אח"כ תכנס לחכמ' העליונ' וז"ש בגין דמלה דא ראשי' איקרי לפי שהיא תרעא לאעלא גו מהימנותא. ועל פקודא דא אתקיים כל עלמא ה"ג: ונר' לפרש כי מצוה זו של יראת ה' היא הקודמת לכל המצות שכן נקר' מצוה זו יראת ה' ונקראת ראשית דכתיב ראשית חכמה וגו' יראת ה' ראשית דעת והביא השני פסוקים להכריח יותר הדבר ראשית החכמ' צריך הירא' וזהו ממש יראת ה' היא ראשית וקודם לדעת שהיא החכמה וז"ש בגין דמלה דא ראשית איקרי כלומר מלה זו של ה' נקר' ראשית לעולם שכן השני הפסוקים קראוה ליראה זו ראשית: 
@11ודא איהי תרעא @33אחר שפי' שהמצוה זו נקר' ראשית ורמוזה במלת בראשית אמר אח"כ וכן נקר' ראשית בסבה אחרת שהיא תחלת כניסה למדות: 
@11לית בהו עיקרא @33כדקא יאות כלומר סוף סוף כבר הוא ירא ומתוך שלא לשמה בא לשמה לז"א כדקא יאות כלומ' יראה היא אבל אינה כדקא יאות: 
@11אשתכח יראה @33דאיהו דחיל לקב"ה שוי לעקרא כך היא הגירסא דחיל בלא וא"ו והכונה כי מאחר שכל מה שעושה מפני היראה א"כ עיקר עשייתו היא מפני היראה לפניו ית' וז"ש יראה דאיהו דחיל לקב"ה זהו מה שהוא משים לעיקר לא קב"ה ממש: 
@11וכלא @33קמיה כלא חשיבין ה"ג: ולשואה רעותיה בההוא אתר הוסיף עוד לומר שלא די למדחל למאריה בגין דאיהו רב ושליט וכו' אלא לשואה רעותיה כלומר נוסף עוד על אותה היראה שיכוון כשעושה מצוה זו ליעשות מרכבה לאותו מקום הנקר' היראה הזאת: היך יפלחון למאריהון כלומר ידעו ולא יעשו שאז הוא יותר פושע: אי לא אימא ייבדון חברייא מלה כל זה חסר מן הספר: לא שריא עליה ההיא יראה דאיקרי יראת ה' לחיים ה"ג: ובג"כ אתר דאיקרי יראת ה' ראשית איקרי כלומ' אף כי קודם לראשית זו הנק' יראת ה' כלומ' מכאן הוא תחלת וראשית היראה הטובה כי הגם כי קודם אליה יראה אחרת בלתי ראויה לא תקרא ראשית אלא המקום הזה: 
@11וע"ד אתכליל הכא פקודא דא @33כלומ' בהיותה הירא' הזאת הטובה והמעולם שבכל היראות נכללה במלת בראשית שהיא תחלת התור' וז"ש הכא: 
@11ודא עיקרא ויסודא לכל שאר פקודין@33 כלומ' יראה זו הטוב' היא יסוד לכל שאר המצות שמתוך שהוא ירא את השם בבחינה שהוא רב ושליט וגו' א"כ יבא לקיים כל מה שצוה זה המלך הרב והשליט בכל העולמות. אבל אם הוא ירא מצד העונש שלא ימותו בניו או עונש גיהנם יהיה נזהר שלא לעבור על מצות לא תעשה כי מאחר שכל מגמתו של זה הוא לברוח מפני העונש א"כ במקום שלא יהיה לו עונש לא יהיה נזהר בשמירת המצו' מש"כ ביראה הטובה הלזו: 
@11ובג"כ כתיב בראשי' וגו' @33כלומר לכך התחילה התורה במלה זו של בראשי' הרמוזה בה יראה זו הטובה להודיעך כי בשבילה ברא אלהים את השמים ואת הארץ וז"ש בראשית בשביל היראה הזאת הנקר' ראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ: 
@11מאן דעבר על דא @33עבר על פקודי אורייתא ועונשא דמאן דעבר על דא האי רצועה רעה אלקי ליה והיינו והארץ וגו' כך היא הגירס': קו תהו חבל המדה כלומר אני מוצא שתהו נק' קו שנאמר קו תהו והקו הזה הוא חבל המדה שמודדי' בה הבנין א"כ הקו הזה הוא חבל לחנוק: בהו אבנין וכו' היינו מה שאמרו בגמרא [חגיגה י"ב] בהו אבנין מפולמות וקבלה היתה בידם: מתוך החשך וההר בוער באש מוכיה הדבר כי מאחר שכל ההר היה בוער באש והדברים היו נשמעים מתוך החשך שבהר א"כ החשך והאש הכל דבר א' וא"נ לפי שכתוב א' אומר כשמעכ' את הקול מתוך החשך וכתוב א' אומ' ודבריו שמעת מתוך האש ומדנקט הכי ש"מ דכלא חד דאי לא תימא הכי קשו קראי אהדדי. ה"ג חשך ודאי אשא תקיפא והוא סיום פירושו שהחשך ודאי אם הוא אש תקיף על ראש רשעים יחול: ורוח דא הרג בסייף יר' כי אמרו בגמר' שההורג את האדם בביתא דשישא במקום שאינו נושב הרוח יכול לחיות והדרא בריא אבל ההורגו במקום שהרוח נושבת לא הדרא בריא א"כ נמצא שהרוח הוא הממית והרוח הזה באה אחר הכאותו בחרב וז"ש חרבא משננא כשחותך בה היא מלהטא ביה כלומר הרוח הזה מלהט בהכאה זו וממיתו והכריח זה מהפסו' ואת להט החרב המתהפכת כלומר להט שהוא נמשך מהחרב כי אחר מכת החר' בא הרוח ותלהטהו מסביב ונמצא כי הרוח הוא ההורגו וז"ש ואיקרי רוח כלומר הלהט הזה נק' רוח שהוא רוח הבא אחרי החרב. א"נ כשהאדם מכה בחרב או מקל באויר נשמע הקול שבוקע בכחו האויר ונשמע קולו א"כ מאחר שהרוח הזה נשמע קול הברתו כשהחר' מכה א"כ היינו שהרוח הוא הממית כי אין הברה זו נשמעת כי אם בהכאה א"כ רוח זה הרג: 
@11האי עונשא @33למאן דעבר על פקודי אורייתא וכתיב לבתר יראה ראשית וגו' כלומר העונש הזה שסיים שהם הד' מיתות הם כתובים אחר מלת בראשי' שהיא הירא' הכוללת כל המצות שכן כתיב קודם בראשי' דהיינו היראה הנקר' ראשי' ויסוד כל המצות וכתיב אחריה עונש העובר עליה דהיינו והארץ היתה תהו ובהו שהם עונש ד' מיתות ב"ד: 
@11פקודא תנינא דא איהי פקודא דפקודא דיראה אתאחדת וכו' @33כלומר מצות אהבה שיאהב האדם את הב"ה בה דבוקה מצות הירא' כי מאחר שהוא אוהבו תנאי דבק הוא שיירא ממנו והיראה היא שלא להכעיסו וז"ש ירא חטא שהו' ירא שלא יבא חטא לידו ויכעיס לאוהבו א"כ נמצא כי מצות הירא' דבוקה באהבה ואינה יוצאה ממנו ע"ד משל שאומ' האדם מתייר' אני שלא יבכה הנער אין זו יראה ופחד אלא יש לו כ"כ אהבה שחושש שלא יבא לידי כעס א"כ נמצא שהוא אהבה וירא' דבוקים זה בזה וז"ש ולא נפקא מינה לעלמין: 
@11ואיהי אהבה וכו'@33 מפרש והולך מה היא זאת המצוה שהירא' דבוק' בה וכו': ומאן איהו רחימו שלים ירצה בנעלם מי היא המדה שהמצו' הזאת דבוקה בה באי זה מדה רומזת ואמ' דא אהבה רבה דהיינו חסד שנקר' אהב' רבה לפי שיש אהבה זוטא דהיינו מלכו' נק' זאת אהבה רבה כי האוהב להב"ה אהבה שלמה אחוז במדה הזאת הנק' אהב' רבה: 
@11דכתיב התהלך לפני והיה תמים @33ר"ל צוהו שיהיה תמים באהב' שהוא הנק' אהב' רבה ומצד זה נתקשר אברהם במדתו מדת החסד כי להיותו אוהב להב"ה אהבה שלמה כמו שהב"ה קראו אברהם אוהבי נתקשר באות' מדה והכריח זה מפ' ויאמר אלהים יהי אור דהיינו חסד הנק' אור ששם היא האהב' השלמ' והתמימה. ולפי דרך זה ג"כ נוכל לפרש כי תחלת המאמר כיון בזה ג"כ ע"ד הנעלם באומרו דא איהי פקודא דפקוד' דירא' דהיינו מלכו' דאתאחד' בה כלומ' מצוה זו של אהב' שהיא מדת החסד פקודא דיראה דהיינו מלכו' דאתאחד' בה ולא נפקא מינה לעלמין בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני: 
@11א"ר אלעזר אבא אהב' בשלימו וכו' @33כלומר אליבא דידך שאתה אומ' רחימו שלים שפירושו אהבה רבה לפי שיש אהב' זוטא לא משמע הכי לישנא דרחימו שלים אבל אני שמעתי רחימותא בשלימו ממש שהוא שלימו דתרין סטרין כדמסיק: דהא איהו בהאי דרגא קאים כי כן ר' פנחס נקר' חסיד כמ"ש בזוהר לפי שהו' היה אחוז במדת החסד עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יב ע"א 
@11נפק התפשטות החסד @33ולבתר איגניז ונתן מקום אל הגבורה להתפשט והיותו נותן מקום אל הגבורה הוא כללות הגבורה שבחסד שמסכים עם הדין והיינו שיהיה אוהב להב"ה אף בהיותו פועל דין עמו. לא אצטריך לאתנשי יראה בכל פקודי' שהיא פתח כניסה לכל פקודין כי היראה במ' וסתם מצות הם במ' והיראה מדרגה ראשונה אל הכניסה אל מדרגות הקדושה כנז' לעיל: כ"ש בפקוד' דא כי אהב"ה היא חסד ויראה מ' שהיא לעולם דבקה בחסד: עותרא מצד צפון טוב מצד החסד: בני חיי ומזוני בג' ראשונות ומצד אלו פועלים חסד ה' פעולות אלו: 
@11יראה דאתאחדת @33בתרי סטרין בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני דהיינו מ' שמתאחדת בחסד וגבורה כנז': 
@11ואתכלילת מנייהו @33שהיא מקבלת מהם והם מצויירות בה בעצמותה נוסף על ענין אחיזתה בהם: 
@11פקודא תליתאה וגו' @33הענין שאין כוונת הרשב"י ע"ה הנה שיהי' המצוה לידע מציאות האלוה לבד דהיינו שלא יכחיש סבה ראשונה אמנם ענין זה ענף קצר מהמצוה וז"ש למנדע דאית אלהא ונוסף על זה שידע רוממותו והיינו או' אלהא רבא ונוסף על זה שידע שהוא משגיח וז"ש ושליט' כי שליט יורה על הממשלה וההשגחה בכל כנודע: ולא יספיק שידע האדם ענין זה ויאמינהו לבד כי זה לא יספיק אלא כדי שלא יקרא כופר אמנם כדי שיהיה מקיים המצו' בפועל הוא במה שיהיה האדם ממש מורה בענייניו ג' דברים אלו וזהו סוד הייחוד וז"ש ולייחדא ליה בכל יומא וגו' יר' מצוה זו פרטית בכל יום הוא כאשר יכוון לייחד' ליה בעיקר הכוונ' הצריכה והיינו כדקא יאות והוא ליחד הנמצא הראשון בשש קצוות שהוא הוה והמציא אותם וכל הנמצא מהם ויורה על השגחתו בכל ע"י וז"ש @44באינון@55 שית סטרין עילאין שהם עילה לכל נמצא וצריך תחל' לייחדם הששה בעצמם וז"ש ולמעבד לון פי' הו' קצוות יחודא חדא שיהיו הם מיוחדים בעצמם בשית תיבין כי התיבות הם הספירות. ואח"כ ולכוונ' רעות' לעילא פי' ישים כוונתו ורצונו אל הא"ס שעליהם המיוחד עמהם ע"י ג' ראשונות שהם המוחין וז"ש ולכוונ' רעות' שאין למעלה בא"ס לא מלה ולא קוץ יורה עליו אלא כוון הרצון לבד: 
@11ויתכנשון דרגין דתחות שמיא@33 דהיינו ביסוד ולייחד המ' ביסוד וז"ש לאתייחד' ביה יראה למהוי בשלימו דשית סטרין וגו' יר' שהמ' מתייחדת ביסוד וצריך היסוד שיהי' כלול מכולם כדי שאותה פעולה שתפעול המ' תהי' הנהגתה כלולה מכלם. ולבתר דאתקשרת בההוא יחוד' הנז' בסוד קשר הא"ס דהיינו נקשרת המ' עם העליונות אצטריך לקשר' לה לתת' באוכלוסהא דהיינו עם התחתונות ששה היכלות שהם למט' ממנה ומה שמקבלת מלמעל' היא מושכת אותם אל הפירוד והם ו' קצוות תחתונים וז"ש בשית סטרין אחרנין לתתא שע"י נפעלות פעולות השנויים וההשגחות כולם. @44למעבד@55 פירין ואיבין ולנטעא אילנין פירין ואיבין שהם פרי האדמ ולנטע' אילנין הם ועץ פרי עושה פרי והכוונ' על שתי פעולות אשר למ' הא' הם פעולות המ' בעצמ' דהיינו פרי האדמ'. הב' הם פעולות שאר הספי' העליונות שהיא מוציא' בחינותיהם ובחינותיהם פועלים הפעולות והיינו נטיעת אילנות ואותם אילנות מוציאים הפירות. ואו' ארץ ארעא רעוא כי ארץ נדרש עתה לשני פנים הא' להורות על הייחוד תחתון והיינו ארץ מורה על צד מט' ואח"כ רעוא להורות מלת ארץ מלשון רצון שכבר יש לה הכנה לכל: 
@11פקודא רביעאה למנדע וגו' @33כוונת רשב"י במאמר זה לפרש פרט שאר מלות פסוק שמע ישראל ה' אלדינ"ו ה' אחד. ואמר שבסוד פסוק זה נכללת מצוה אחרת והיא למנדע דה' הוא האלדי"ם והוא שלא נאמין שיפעיל הב"ה הדין בשלילת הרחמים ולא פעולת הרחמים בשלילת הדין ח"ו אלא שניהם בשוה מתאחדים וז"ש למנדע דה' הוא האלדי"ם והיינו או' וידעת היום וגו': 
@11ולאתכללא שמא דאלדי"ם @33בשמא דאיקרי ה' עם היות שלא מצאנו שם אלדי"ם שיקרא יהו"ד כמו שמצינו להפך שם יהו"ד נק' שם אלדי"ם לכך נקט ולאתכלל' שמא דאלדי"ם שיהיה נכלל שם בשמא דאיקרי ה' שנכתב ה' ונקר' אלדי"ם. והיינו אלדינ"ו ה' ועם היות שאנו רואים כל א' לבדו ויראה הדין לעצמו והרחמים לעצמם אינו כן אלא ולמנדע דאינון חד ולית בהו פרוד' והיינו ה' אלדינ"ו ה' אחד. ותליית ענין זה בפרשת בראשית הוא בפסוק יהי מאורות וגו' למהוי תרין שמהן וגו' דהיינו ה' אלדינ"ו חד דהיינו הרמוז במלת אחד ועם היותם שתי שמות נפרדים בשמותם במבטא עכ"ז מיוחדים בעצמם וז"ש בלא פירודא כלל וזה נלמד ממלת מארת מבטאו שתי מאורות ת"ת ומ' אמנם באה חסר בשמא דרשים דאינון חד כי השם מורה על אחדותם דהיינו שתי מארות שהם מאור א' וענין זה הוא לאתכללא וגו' הכוונ' שיהי' הת"ת נכלל במ': ואית דגרסי מארת חסר בשמא דשמים ויר' במה שאמר יהי מארת דהיינו מ' ברקיע השמים דהיינו ת"ת המורה על אחדותם וכמעט גירס' זו דחויה בעיני. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' ואי להאי יהא בהפוכא ויהדר עליה קב"ה גלגולא דדינא קשיא וכו'@33 ה"ג ופשוט הוא: דא איהו רחימו שלים דהוי בתרין סטרין היינו התרין סטרין דאמ' אפי' הוא נוטל את נפשך. ונוכל עוד לפרש בתרין סטרין היינו חסד וגבורה והכונה כי בין שיהיה נשפע מצד החס' בין שיהיה נשפע מצד הגבור' יהיה שלם באהבתו והכל דבר א' כי זה תלוי בזה: ועל דא אור דמעש' בראשית נפק ובתר אגניז הכריח עוד פי' כי רחימו שלים פירושו הוא שלימו דתרין סטרין כי כן אור דמעש' בראשית נפק לרמוז אל הנהגת סטרא דחסד ולבתר אגניז וכיון דאגניז תכף יוצא הדין לרמוז אל הנהגת סטרא דגבורה וז"ש ואתכלילו תרין סטרין כחדא למהוי שלימו דאהבה כדקא יאות ה"ג ופשוט הוא כי כשנכללין תרין סטרין כחדא ואוהב להב"ה בין כשמודד לו במדת פורעניות כמו כשמודד לו במדה טובה זו היא שלימו דאהבה כדקא יאות: 
@11א"ר אלעזר @33ודאי לא אצטרך ה"ג: כ"ש בפקודא דא וכו' יר' כי אף שהוא חלק על אביו בפי' רחימו שלים עכ"ז אינו חולק במה שאמר אביו כי הירא' צריכה שתהי' דבוקה באהבה תמיד וזהו אומ' ודאי לא אצטריך לאתנשי יראה בכל פקודא ופקודא לייחדא קב"ה ושכינתיה ברחימו ודחילו: היך אתדבקא. שאל איך מתדבקי' שנים אלו שלא יהיה א' נפרד מחבירו כלל לעולם כי לפי מה שפי' בדברי רשב"י ע"ה באומרו דפקוד' דיראה אתאחדת בה ולא נפקא מינה לעלמין אתי שפיר כי מאחר ששני' באים האהבה והיראה מצד שהוא רב ושליט על כל עלמין א"כ נמצא ששניהם דבוקים זה בזה בעצם מצד השורש אבל אליבא דר' אלעזר שאהבה השלמה היא בין בטוב בין ברע איך אתדבקאן כל א' מהצדדין אלו עם היראה כי אדרב' נראה שהם שתי מצות נפרדות זו מזו ותירץ שמתדבקין באופן זה כי כשהו' מושפע מהטוב עותרא וטב ואורכא דחיי צריך שידבק בה היראה והיראה היא שלא יגרום החטא שיוסר אותו הטוב ממנו ודקדק באומרו שלא יגרום החטא שאינו ירא שיאבד הטוב ממנו מצד אבידת הטוב ממנו אלא בערך העון הגורם ביטול אותו הטוב לא ביטול הטוב בעצמו וז"ש כדין אצטריך לאתערא יראה ולמדחל דלא יגרום חובא: והכי אצטריך בסטרא אחרא כלומ' כמו שכשהוא מושפע מהטוב צריך לעורר היראה שלא יגרום החטא כך צריך בסטרא אחרא כלומר מצד בחינת היותו מושפע מהרע ג"כ צריך לעורר הירא' וידחל למאריה כשרואה דדינא קשיא שריא עלוי ולא יקשה לבו והן הן שלימו דתרין סטרין דאמ' לעיל סטרא חד היינו סטרא דטוב כשמושפע מהטוב וסטרא אחרא היינו כשהוא מושפע מהרע: אשתכח יראה דאתאחדת כלומר נמצא לפי זה שהירא' מתייחדת ונכללת: מנייהו מתרין סטרין בעצם כי בין מצד היותו מושפע מהטוב יתער הירא' שלא יגרום העון הביטול הטוב ההוא ובין מצד היותו לוקה ומושפע מהרע יעורר היראה הטובה קודם שיבא עליו היראה הרעה דהיינו הקליפה הנקרא רעה ועם זה יקרא אהבה שלימה כדקא יאות וז"ש ודא איהי אהבה שלימתא כדקא יאות: 
@11פקודא תליתאה למנדע דאית אלהא רברבא וכו'@33 אולי רמז בכונתו עתה אלו הכנויי' לרמוז אל ייחודו ית' בג' ראשונות קודם ואח"כ בז' קצוות וזהו אומרו אלהא מצד הכתר רברב' מצד החכמה ושליט' בעלמא מצד הבינה כי היא נקר' מלך העול' כדאית' בפ' עקב ואח"כ באינון שית סטרין עילאין דהיינו שש קצוות ולעשות הכל אחד וד' של אחד שהיא מלכות כדמסיק הרי יחודו בכל עשר ספירות: בשית תבין דשמע יש' כלומר כונת הייחוד הזה באי זה מקום אני צריך לכוון זה ואמ' בשש תיבות שיש בפ' של שמע ישראל כנגד שש קצוות: ולכונה רעות' לעילא בהדייהו כלומר בהדי אלו השש קצוות צריך לכוון השורש שלהן דהיינו ג' ראשונות כאמו' שהן שרשים לג' קוים שהם השש קצוות וז"א לעילא מה שלמעלה מהם בהדייהו וזהו מאי דמסיק יקוו המים כלומר יעשו הקוים ויתקבצו אל מקו' אחד: לארכא לי' בשית תיבין היינו מה שארז"ל כדי שימליכהו בשמים ובארץ ובד' רוהות העול' וז"א לארכא ליה להאריך במלת אחד בשש תיבות דהיינו שש קצוות שהם בשמים ובארץ ובד' רוחו' העולם: ועם כל דא בההוא ייחודא וכו' כלומר אף כי כבר חלקתי הפ' שהם שית תיבין כנגד ו' קצוות להיותו ית' מיוחד בהם והם רומזים כלם לעולם הזהר וברוך שכמל"ו הבא אחריו הוא רומז לעולם הנקבה שהם שית תיבין כנגד שש קצוות שבה עכ"ז צריך דבההוא ייחודא דעולם הזכר לקשר שם היראה דהיינו המלכות להיותה נקשרת שם בעולם הזכר ובמה דאצטריך לארכא בד' דאחד והיינו דכתיב ותראה היבש' דתתחזי ותתקשר דלי"ת דאיהי יבשה בההוא יסודא. דדלת דאחד גדולה וכו' הכריח שצריך לארכ' ביה מצד שהיא כתובה בתורה ד' גדולה ולמ' אלא כדי לרמוז שתאריך בה ותעשה גדולה ונקט לישנא דירא' באומ' לקשרא ביה ירא' לפי שכשהיא בבחינ' ד' היא דלה ועניה ונפשה יבשה אין כל אין בה רחמים וכשאין בה רחמים א"א שלא יהיו בה דינין והיינו יראה ולכך אנו מזכירים אותה בייחוד עולם הזכר להיות' נקשרת ברחמים עול' העושר כדי שתתהפך מעוני לעושר להיותה כמוהו וז"ש ג"כ ולבתר דאתקשרת תמן לעילא כלו' בעול' העושר אצטריך לקשרא לה לתתא באוכלוסהא דהיינו בו' היכלו' הרמוזים בשש תיבות בשכמל"ו וכל הייחוד הזה נעשה בהיכל הז' שהוא כולל הכל: כדין מה דהות וכו' כלומר ובייחוד זה מה שהיתה יבשה בבחינת דלת דלה ועניה היא עתה עשירה אתעבדת ארץ למעבד פירין ואיבין דהיינו הנשמות הבאות לעולם ואולי רמז לב' מיני השפעות הנשפעות ממנה א' השפעת הנשמות וא' השפעת המזונות ושפע רב לעולם ועל שניהם אמר על השפעת העולם ושובעו היינו פירין ואיבין. ועל השפעת הנשמות אמר ולנטעא אילנין כי הצדיק כשהוא בעולם הוא נטע טוב ואילן טוב שמוציא פרי מעשיו הטובים ותורתו כאילן המוציא פירותיו כי האדם עץ השדה: אתעבדת ארץ למעבד פירין ולא אמר ועבידת פירין ר"ל כי בייחודים האלה הנזכר אינו אלא תיקון שמתקנת מדת המלכות כי אח"כ נעשה הייחוד וז"ש אתעבדת למעבד כלומר אתתקנת לעשות כי כעת אינה עושה פירות עד שיתייחדו בסוד ה' הוא האלהים: והיינו דכתיב ויקרא אלהים ליבשה ארץ ויקרא הוא לשון השפעה כמ"ד וקרא זה אל זה ומקבלין דין מן דין וז"ש ויקרא אלהים דהיינו הבינה הנקר' אלהים היא קורא ומשפעת ליבשה ובהשפעה זו שהיא מקבלת נקר' ארץ ארעא מלשון רעוא שמרצה אותה ברצון שלים כדקא יאות: 
@11פקודא רביעאה למנדע@33 כי ה' הוא האלהים וגו' ולאתכללא שמא דאלהים כבר ביארנו בפקוד' הקודם כי אחר שנתייחדו עולם הזכר בפני עצמו ועולם הנקבה בפני עצמ' צריך לייחדם שניהם יחד וזהו מ"ש הכתוב כי ה' הוא האלהים הרי שניהם מייחדים זה עם זה וזה אומרו ולאתכללא שמא דאלהים בשמ' דה' למנדע דאינון חד ולית בהו פירודא וכן עולה ה' כמנין אלהים כזה כי ה' עולה בגי' כ"ו ואלהים עולה פ"ו ואחר שתמלא כ"ו במילואו עולה כף ו"ו שעולה בין הכל יב"ק כמנין אלהים ה' א"כ ה' הוא האלהים: ואפשר רמז זה באומרו ולאתכללא שמא דאלהי' בשמא דה' א"נ לשלב ב' השמות יחד כזה יאהלו"ההים: לאתכללא מארת חסר דהיינו שכינה מחובר' ברקיע השמים וז"א בשמא דשמים שהוא ת"ת. בשמא דשמים ה"ג: נהורא אוכמא בההוא [הגי' שלפנינו בנהורא] חיוורא לית בהו פירודא יר' שבמלת מאורות כלול נהורא אוכמא בנהורא חיוורא כי בהיות הכתוב חסר מארת כתי' רומז לחסרון אורה ונהורא אוכמא: אמנם בקריאה אנו קוראים מאורו' מלא להיות מורה ההוא נהורא חיוורא שהוא אור מלא א"כ מלבד מה שרמז בייחוד יהי מארת מלכות ברקיע השמים ת"ת ג"כ במלת מאורות רמוז לית בהו פירודא וכלא חד וע"י מי נעשה זה הדר ואמר ברקיע השמים דהיינו היסוד הנק' רקיע אשר על הגן הוא המייחדם ועושה מארת מאורות קרי וכתיב וז"ש והיו למאורות מלה שרומז לתרין נהורין שנעשי' אחד כנז' ע"י מי ע"י היסוד והיינו ברקיע השמים כנז' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יב ע"ב 
@11ודא הוא חובא וגו' @33קשי' ליה דלפי דרך זה שבא עתה הכתוב להורות על ייחודם כנז' א"כ מאי קאמר קרא ולהבדיל בין היום ובין הלילה דאדרבה לייחדם בעינן לז"א שהיה כונת הכתוב לפרש כאן כי זה היה פעולת הנחש שההדיל בין היום ובין הלילה וז"ש ודא הוא חובה וגו': 
@11חבר לתתא@33 פי' חבר המ' במדרגות חיצונות שהם למטה והפרידה מן הקדושה מן העליונות ואו' ואתפרש לעיל' מעצמו מטבע הענין לא שהוא הפריש דאדרבה הוא רוצה שתהיה היא מיוחדת ביסוד כדי שינק מן הקדוש' ודקדק כן ממה שאמר הכתוב להבדיל בין היום ובין הליל' ולא אמר והבדיל בין היום וגו' אלא להבדיל שהוא מעצמו נבדל בעת שהנחש מתקרב: 
@11בגין דאצטריך לאפרשא לתתא וגו' @33יר' ב' דברים הודיעך הכתוב שאתה צריך בייחוד בפסוק שמע יש' הא' לאפרשא לתתא דהיינו לסלקה מהקליפות שאם לא כן אין לה ייחוד למעלה והב' לחברא לעיל' לייחדה בסוד העליונות ולפרש זה נכנס הכתוב בין הדביקים בחטא הנחש אע"ג שהוא מדבר בענין הייחוד: 
@11נהורא אוכמא וגו'@33 שהיא המ' אצטריך לאתאחד' לעילא דהיינו ה' אלינ"ו פי' אלינ"ו מ' כלולה בתוך ה' וז"ש בחבור' חדא שממש שם אלדי"ם נכלל בשם ה': ואח"כ ולאתאחד' המ' לבתר באוכלוסהא והיינו ענין בשכמל"ו היות המ' מתייחדת בז' הנערות כנז' לעיל וכאשר הוא בא לייחדה למטה באוכלוסהא כנז' מפני ששם למט' הם החיצונים צריך לאפרש' לה מסטרא בישא בסוד וחרב פיפיות בידם רמ"ח תיבין דק"ש לכתת כח הקליפות ולשברם: 
@11מוחא אור וגו'@33 קשי' ליה דאת אמרת דקליפה בתר מוחא סלק' א"כ נמצא שאדרבה אנו מייחדים אות' למענה לז"א שאינו כן כי או"ר שבאותיות והיו למאורות שצירופו אור מות המוח אור הם אותיות מיוחדות מורה על סוד הייחוד ואותיות מו"ת המורות על הקליפה הם בפרוד' מורה על שאין שליטה ולא אחיזה אל הקליפות. וא"ת א"כ נימא או"ר לעצמו ומות לעצמו ובלתי מתייחדות ולא שנא' שממש קליפה סלקא בתר מוחא שמורה שיש להם ייחוד עם הקדושה לזה תירץ ואמר אדרבה אם נאמר שאותיות או"ר לעצמם ואינם ממש בתוך אותיות מות יורה על תגבורת הקליפות וז"ש @44וכד@55 האי אור אסתלק מתמן מתחברן אתוון דפרוד' שאם תסיר אור מבין תיבת מאורות ישאר מות יחד ולכך צוה הכתוב ואמר והיו למאורות שצריך שיהיה התיבה למאורות דהיינו קליפ' בפרוד' והכריח הענין מחטא חו"ה דהיינו חטא הנחש הנרמז לעיל בפסוק וז"ש @44מאלין@55 אתוון שריאת חוה וגו' ותר"א ד' אותיות ממלת מאורות ונשארו מ"ו ממלת מאורות והיינו שהמו"ת מ' בינה ו' ת"ת ת' מ' והוא סוד הדין נשפע מהבינה דרך ו' בסוד תגבורת הדין הקשה עד המלכות וכאשר סלק' ותרא דהיינו סוד אור ראיה מצד החכמה שנסתלקה חכמה מעל הספירות ונתלבש' בינה ושש קצוות בדין והיינו מ"ו שנשארו ואינון אזלו ונטלו אות תיו מ' שהשפיעוה הדין לפעול ומיד נעשה מו"ת אם כן העיקר שיהיה התיבה מאורות דהיינו חכמה בעל הראיה והאור מתפשטת ושולחת החיים בכל הספי' והיינו מאורות שכל הספי' מאירו' אמנם בהסתל' מאור החיים שהיא סוד ראיה חכמ' דהיינו אור נשאר מות ח"ו: 
@11והנה ר' אלעזר אמר @33לאבוי שאמר שמ"ו אזלו ונטלו ת' ואין כן סדר הענין כפי מה שלמד ממנו פעם אחרת אלא מ' בינה אשתארת יחידה שנסתלקה ממנה החכמ' ונשארה ואינה פועלת לא דין ולא רחמים וכן ו' דאיהו חיין תדיר שהיא יונקת חיים מהחכמה מקור חיים וממנה נק' ת"ת עץ החיים אתהפכת פי' נהפך מרחמים לדין ע"י סילוק החכמ' ואזלת ונטלת ת' שהיא מ' שהשפיע' מדיניה דכתיב ותתן ותקח וגו' ותמצא שם ד' פעמים ו"ת ותרא ותאכל ותקח ותתן וכאשר אות ם' ראתה שהדין מכל ד' סטרין שהם ד' רגלי המרכבה מכל עבר הדין אז לא נשארה לה בחינת רחמים ואשתלים תיבה דא נמצא שקדמו ו"ת בדין אל מ' וא"כ איך אמרת אזלו מ"ו אשתארו מ"ו: והנה רשב"י לא תירץ הענין אמנם הענין מובן בערך שהפגם עולה תחלה מת"ת ומ' להתעורר הדין למעל' בבינ' דדינין מתערין מינה כנודע והיינו דברי ר' אלעזר אחר שהדין מתעורר ממנה היא משפעת לת"ת והת"ת פועל הדין ומשפיעו למ' והיינו דברי רשב"י עתה אשתאר מ"ו ואזלו ונטלו את ת' שהם השפיעו לה הדין: 
@11פקודא חמישאה וגו'. @33הענין נודע שחייב האדם לשלש שנותיו שליש במקרא והיינו למלעי באורייתא שהוא דבור בעלמא. שליש בתלמוד דהיינו הפלפול בה אמר לאסתכלא באוריית' בעיון והסתכלות גדול: שליש במשנה דהיינו הבקיאות בדיני ההלכות אמ' ולאפשא לה בכל יומ' שלעול' ישתדל לידע יותר עד שידע כולה: ועל הכל צריך שלא ישכח תלמודו לז"א ולא תתנשי מיניה כאומר השמר לך ושמור נפשך וגו': דכתיב ישרצו המים לא דריש אלא מלת המים לבד ואמר דא אורייתא וגו' דאצטריך לאשתדל' בכל יומ' כאו' והגית בו יומם ולילה. 
@11לתקנא נפשיה ורוחי' @33כי רוח ונפש זוכה האדם בהם ע"י עסק המצוה ויראת שמים אמנם תיקונ' בשלימות' שהיא היא [אפ' דצ"ל שהיא חיה או צ"ל באה אל כו'] אל האדם מצד התורה וז"ש תדע מהו תיקון זה כיון דבר נש אתעסק באורייתא אתתקן בנשמתא אחרא פי' נוסף על רוח ונפש שבו: ואו' קדיש' שנשמה מהבינ' בשתוף החכמה מקום הקדש ואין בה אחיזה ליצה"ר כמו הבינה שאין אחיז' לחיצונים בבינ' מש"כ ברוח ונפש שהם מת"ת ומ' ששם נקשרים החיצונים ולכן היצה"ר נאחז בהם והיות ענין זה ע"י התורה כנזכר יקרא ישרצו המים והנשמה הזאת תקרא שרץ נפש חיה וז"ש דכתיב שרץ נפש חיה נפש מההיא חי"ה שהיא הבינ' ארץ החיים אלדי"ם חיים וירצה ע"י התורה ימשוך נפש מבינ' והתור' סבה שתמשך הנפש מההיא חיה והיינו ישרצו המים שתייחס ענין זה אל המים שהם התור' משום @44דכד@55 בר נש לא אתעסק באורייתא לית ליה נפש קדיש' דהיינו נשמה בעצמה וקדוש' דלעיל' שהוא רוח החכמה שהיא למעלה מהבינה לא שרייא עלוי מפני שאין בו תורה ונקט לשון ישרצו משום דכד אשתדל באורייתא בההוא רחישו דרחיש בה דהיינו לשון ישרצו ירחשו כתרגומו וכן דבור התור' בתרגום ריחשא כענין רחושי מרחשן שפוותיה א"כ בההוא רחישו דרחיש בה זכי לההוא נפש חיה: 
@11ולמהדר כמלאכים@33 הכוונה על זכוך החומר ולפרש סיפא דקרא אתא. ועוף יעופף הם המלאכים שהם עופפים בכנפים ומשום דלא מתיישב לישנא דקרא ועוף יעופף שהיא לשון התעופפות ממש לז"א הא בהאי עלמא ונאמר על זכוך החומר: בההוא עלמא דהיינו עולם הבא בעת שמים כעשן נמלחו וגו' נעשים להם כנפים ושטין וגו' אמנם תחלת הכתוב ישרצו אינו לעתיד אלא בעה"ז כדפי' וז"א דא אורייתא דאיקרי מים וגו' כמה דאתמר. והראי' שיש חידוש לב לאדם בנשמתו ע"י התורה או' לב טהור וגו' ירצה ע"י לב טהור דהיינו למלעי באוריית' שיהיה לבו פתוח להשכיל בתורה טהור מכל המונעים ובזה רוח נכון דהיינו ע"י חדוש הנשמה הרוח מתכונן באדם שאין הכנה לרוח אלא מתוך הנשמ' והיינו ודאי בעולם השפל הזה כדפי': 
@11פקודא שתיתאה. @33הענין כי היסוד העליון מתעורר ע"י יסוד תחתון ופועל ענין הנשמה למעלה כמו שהוא עושה למטה כי הוא גרים לההוא נהר יסוד למיהוי נביע תדיר דהיינו מציאות השפע. והנה יש ד' בחינות הא' מצד המ' אמר נביע תדי' שלא יחסר לה שפע מהיסוד: הב' בערך היסוד בעצמו שינתן לו חוקו וז"א ולא פסקין מימוי יחס הענין לו. הג' מצד ו' קצוות שהם הספי' עד הבינה וז"ש וימא אתמלייא מכל סטרון: הד' מצד הבינה והיינו ונשמתין חדתין וגו' היינו הנשמות מבינה: וחילין סגיאין אתרביאו לעיל' בהדי אינון נשמתין הוצרך ענין זה לבאר ועוף יעופף שהוא סוד המלאכים: 
@11דא ברית קיימא קדיש'@33 פי' מה שאמר המי"ם הוא נגד היסוד ברית עליון שע"י הוא מושך הנשמות למ' ומפני שמלת מים זר למאד במדה זו אמר נהר דנגיד ונפיק ומלת מים ומלת נהר ענין אחד: 
@11ומייא דילי' אתרביאו@33 יר' שיתוסף שפעו והיינו או' ישרצו המים דהיינו רחשין ריחשא ורבויא דנשמתין הכל כפי הכנת הדור וכפי הכוונה אל הסוד העליון: 
@11לההיא חי' @33פי' להשפיעם במ': 
@11ובאינון נשמתין דעאלין בההוא חיה וגו'@33 נראה שהם מתחדשים מצד אותם הבתולות [אפ' דצ"ל הבחינות וכן בסמוך ג"כ] שעלו בסו' הזווג כנודע ישראל יולידו בספי' נשמות ואותם הבתולות העליונות בסוד האור המתחלק אליהם יתהוו לשמירת הנשמות מלאכין וכמו שהם צל בעלמ' אל הנשמות כך הם צלם בעולם הזה פורחין בעולם לשמירה אל הנשמ' דכתיב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך וגו' ופי' רמז בפסוק זה יוהך כלך יוהך מצד הזכר יו"ה ודאי כלך מצד הנקבה כאו' כלך יפה רעיתי וגו' והם ז' אותיות לז' היכלו' י' להיכל קדש הקדשים ו' להיכל הרצון ה' להיכל אהבה ך' להיכל זכות וגו' ונחלקו ר' פנחס ור"ש אם הם שנים סוד עץ הדעת טוב ורע יוהך ימיניים כלך היכלות שמאליים ור' פנחס סביר' ליה ג' יו"ה כ"ך ל"ך שהם ג' מדרגות כנודע שהם הא' קדש הקדשים לשם אהיה: הב' חמשה היכלות לשם יהו"ד והיכל ראשון לשם אדנ"י ובאמת הם שנים והם ג' וצדקו דברי שניהם ולז"א ר"ש שפיר קאמרת שקרובים דבריהם מאד ואלו הם משמשי' אל הנשמה בגן כנודע שיש מלאכין משמשין כענין שההיכלות משמשין אל הקדוש' והם כנפים לעלות ולרדת כנז' בכמה דוכתי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אתוון למפרע וגו' דמאורות למפרע היינו ותרא אשתאר מ"ו: א"ר אלעזר אבא הא אוליפנא מ"ם וגו' פי' חולק על אביו וסובר כי מלת למאורת חסר למארת כתיב נמצא כשתסיר מן מלת למאורות ותר"א נשאר מ"ם לבדה וז"ש מ"ם אשתארת יחידאה וגו': וענין עופין דנפקין בהדי נשמתא עניינם פרשתי בפ' תרומה דף קמ"ב ע"ב בסוד פסוק כעבד ישאף צל ע"ש עכ"ל: 
@11גליון@33 אור בחבור דאתוון מות בפרודא וגו' פי' אור הן על סדר חיבור האותיות מות בפרודא שנכנסה הואו המוקדמת והפריד' בין המם והתיו ואע"ג דמאורות דקרא חסר הוא מארת כתיב מ"מ יש אם למקרא ולמסורת והיינו דקאמר לקמיה כמה דכתיב ותרא וגו' אשתאר מ"ו וגו' דהיינו מאורות מלא בתרי ווין לקחו התיו ונתחבר עמהם ונעשה מות ולכן הביאה מות לעולם וא"ל ר' אלעזר כי לא נשתייר ממלת מאורות כי אם מ"ם כי מלת מארת חסר הב' ווין שהיא תמיד חיים כי ידעת כי הוי"ו רומז לקו האמצעי שהוא עץ חיים נהפכה למות כי הלכה ולקחה תי"ו שנא' ותקח ותתן ואו' תי"ו כלו' לקחה הויו לתיו ונתחברו עם המ"ם ונעשית מות וא"ל בריך את ברי: וענין עופין דנפקין בהדי נשמתא כמה שפי' המפרשים שהמלאכים הללו מתהוים מזיווג ד' היכלות הנכללות בזיווג העליון והם שומרים הנשמה בעה"ז דמיון ההיכלות לספירות והם משמשים אותו בג"ע והם יוהך כלך כי מלאכיו יצוה לך ור' פנחס חלקם יהו כל לך וכן הם משמשים להיות כנפים לצדיקים לעלות ולרדת ובזה לא קשה כיצד מלוין לזה שהולך לדרום ולזה לצפון לפי שכל א' מלוין לו מלאכיו אלו שיצאו עמו. ואפשר שזהו כי מלאכיו יצוה לך עכ"ל ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33ודא הוא עננא חוורא דיממא ה"ג וכו' כלומר אלו תרין נהורין נהורא אוכמא וחיוורא אלו ממש היו ר"ל זה הייחוד נעשה כשישראל היו הולכים כדי לקבל התור' במדבר דאמ' קרא לא ימיש עמוד הענן וגו' ופי' רז"ל קודם שימיש הב"ה עמוד הענן של יומם כבר היה עמוד האש של לילה לפני העם. וכונת הענין הי' לרמוז זה הייחוד ממש שהיו נכללים זה בזה. כמה דאמדו מדת יום ומדת ליל' ה"ג כלומר כמו שאמרו צריך אדם להזכיר מדת יום בליל' ומדת ליל' ביום גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור לרמוז אל כללות היום בליל' וליל' ביום אוכמא וחיוורא כנז': ולאתתקן דא בדא וכו' חוזר לעיל אל אלין תרין נהורין דאמ' יהי מאורות וגו' להאיר על הארץ: ודא חובא דההוא נחש קדמאה כלומר הייחוד הגמור הוא ליחד מדת יום בלילה שלא יתפרדו זה מזה ועון הנחש לא היה אלא בהפך זה: חבר לתתא פי' חבר לשכינ' לתתא ונקשרת בקליפות וממילא אתפרש' לעילא מהת"ת. א"נ חבר לתתא ר"ל עשה חיבור בחיצוני' וכשיש בחיצוני' ייחוד אז למעל' ח"ו הם נפרדים וז"ש ואתפרש לעילא ממילא: בגין דאצטריך כלומר ולהפך ההפך כי כשמפרישין מלמטה יש ייחוד לעילא ממילא נעש' כדמסי' אור בחיבורא דאתוון מות בפירודא כשאור זה בחיבור אותיות מו"ת הם בפירוד: 
@11בגין דאצטריך לאפרשא לתתא @33כלומר צריך להפרישה מהקליפות לתתא ואחר שהפרשנוה מהקליפות ולחברא לה לעילא והוא לא עשה אלא להפך מזה: ולאפרשא לה מסטר' בישא כנז' וזה אנו אומרים במלת וע"ד כנז' בפ' תרומ' כמאן דקארי ליה לחבריה שיבא ויעיד ויפרש ממי שהוא מספר ולכך נאמר ועד במקום מלת אחד ע"ש. ועם כל דא אצטריך וכו' הגם כי אתה רואה כי אנו מייחדים עולם הזכר בייחוד א' לבדו בפסוק שמע יש' ואח"כ אנו מייחדים המלכות בהיכלותיה במלת בשכמל"ו לא יראה בעיניך שהם דברים נפרדים ח"ו עכ"ד צריך למנדע דכולא חד למנדע דאלהים ה' כלא חד בלא פירודא ה' הוא האלהים כלומר הכל א' מדת לילה ביום ומד' יום בלילה: אפי' ההוא סטרא יסתלק כלומר לא מבעי' שהמייחד גורם ייחוד וזווג למעלה והיינו הקרבת התועלת אלא אפי' הרחקת הנזק עושה דההוא סטרא יסתלק: ולא יתמשך לתתא כלומר שלא ימשך בתחתוני' ויסתלק מהם: 
@11אור בחיבור דאתוון מות בפירודא@33 כלומר כשיש ייחוד למעלה באור העליון יש פירוד למטה בחיצונים הנק' מות וזה רמוז במלת למאורות ל"מ או"ר ו"ת שכשמלת אור הוא בייחוד ובחיבור אותיות (אות) מות שבצרופ' הוא בפירוד: וכד האי אור אסתלק וכו' מתחברן אתוון וכו' הכי גרסי' כלומר וכשזה האור מסתלק מבין האותיות שבמלת מאורות מתחברין אתוון דפירוד' שעד עתה היו נפרדים ועתה מתחברין זה עם זה: ותרא האשה כי טוב וגו' ירצה כי במלת למאורות יש ותרא ויש מ"ו וחוה נטלה ממאורות מלת ותרא והם למפרע אותיות אור ויש מ"ו וזהו ואשתאר מ"ו ממלת מאורות ואינון אזלו וכו' אלו מ"ו אזלו ונטלו אות ההי"ו שהיה בותר"א ששמה חוה להפריד בין אותיות אור ונתחברו ונעשו מ"ו ת' ר"ל מו"ת: וגרמת מותא על עלמא כמה דכתי' ותרא נלומר אזלו ונטלו אות הת"יו ובזה גרמה המיתה שכן תמצא שיש מי"ו בותר"א ואותה תי"ו נתחבר במ"ו ונעשה מו"ת: 
@11א"ר אלעזר אבא הא אוליפנא וכו' @33יר' כי ר"ש מפרש כי אשתארו מ"ו ממלת מאורות כי הוא גורס בתורה מאורות מלא בשני ווי"ן אבל ר' אלעזר נר' שהיה גירסתו בוא"ו אחת לבד והם חולקין במסרה ועם זה לא נשאר מ"ו אלא מ' לבד וכשרא' הוא"ו דאיהו חיין תדיר שרומז לגופא דאילנא דחיי ת"ת כי האשה הפריד' האור מלהיותו בחיבור ונעשה ותר"א ובלבל מלת אור אתהפכת ממדתו ואזלת ונטלת תי"ו דכתי' ותקח ותת"ן ובמ' שנשאר אתחברו אתוון ואשתלים התיבה ונעשה מות: ואולי כי לא פליג ר"א אאבוי במסרה אלא ר"ש דריש הקרי דהיינו מאורות מלא בשני ווי"ן ולכך דרש אור בחבור אתוון מות בפירודא כי יהיה מוכרח כפי דרשה זו להיותו מלא בשני ור"ן וכשבא האשה ולקחה ותר"א אשתאר מתיבת מאורות מ"ו ור' אלעזר דריש הכתיב כי בס"ת לא יש אלא וא"ו א' בלבד לכן לא נשאר מ"ו אלא מ' כי לקחה האשה ותרא כנז': 
@11פקודא חמישאה כתי' ישרצו וגו'@33 למלעי באוריית' וכו' ירצה למלעי היינו עסק התורה כדרך הקורא תורה נביאים כתובים שנק' זה קורא בתורה: ולאשתדלא הוא יותר עמוק כמו שמשתדל ומחזר על דבר החומד ורודף אחריו כן הוא התור' לא די למלעי בה בלבד כי העוסק במקרא מדה שאינה מדה אבל צריך לאשתדלא להעמיק ולעיין בדברים יותר עמוקים להשיג סתרי תורה וזה לא יהיה ביום א' או בפעם א' אלא: 
@11ולאפשא לה @33שבכל יום ירבה וירבה ההשתדלות והעומק בדברי תורה ובזה נעשה כמעין המתגבר: 
@11ולתקנא נפשיה ורוחיה@33 כלומר צריך לתקן נפשו ורוחו שיהיו מרכבה כדי שתנוח ותשרה עליהם אור הנשמה שהיא יותר עליונ' מהם וז"ש דכיון דבר נש אתעס' באוריית' אתתקן בנשמתא אחרא קדישא. 
@11דכתיב שרץ נפש חיה@33 דהיינו הנשמ' היוצאה מחיה קדישא מלכות ועם היות שהכונה בנשמה קראה נפש בערך נשמה ורוח דאצילות ואם הצדיק הזה הולך וזוכה בתורה ובמצות תקרא המלכות נפש בבחינתו כי הוא הולך ונוסע הנגבה ומתקשר נשמתו בבינה ורוחו בת"ת ונפשו במלכות ולזה קראה כאן נפש: בההוא רחישו דרחיש בה זכי לההיא נפש וכו'. הוא פי' למלת שרץ נפש חיה כיון שזה ישרצו המים שלו ויפיש ליה תדיר בההוא רחישו זוכ' לנפש דהיינו הנשמ' הקדוש' הבא' אליו מההוא חיה ודוק שאין האדם זוכה לנשמ' אלא כשיהיה עוסק בתורה וז"ש דכיון דבר נש אתעסק באורייתא אתתקן וכו': 
@11במלאכין קדישין@33 דכתיב ברכו ה' מלאכיו והיינו עוף יעופף דהיינו המלאכים כמו שפי' דז"ל והכונה שהאדם שהמים שלו ישרצו כנז' נעשה כעוף יעופף דהיינו המלאכים: יעלו אבר כנשרי' והיינו דכתיב ועוף יעופף ירצ' שפסוק ועוף יעופף הכפל רומז לשני הגמולים בעול' הזה נעשה כמלאכים ובעה"ב יעופף שהקב"ה עושה להם כנפי' כנשרים. ושיעור הכתוב הוא זה ישרצו המים דא אורייתא דאיקרי מים ישרצו ויפקון רחשא דנפש דהיינו הנשמה כנז' מאתר דההי' חיה קדיש' ימשכון לה לנשמ' זו לתתא וכדין ורוח נכון דהיינו הנשמ' מההיא חיה כאמור: 
@11פקודא שתיתאה לאתעסק' בפריה ורביה וכו' @33לההוא נהר יסוד למהוי נביע תדיר שכן נק' נהר יוצא מעדן יוצא תמיד כי משם יוצאות הנשמות: בכל סטרין היינו קצוותיה ובחינותיה שמתמלאת על כל גדותיה. מההוא אילנ' ת"ת: וחילין סגיאין וכו' היינו שני המלאכים כדלקמן המלווין אותה בעה"ז. ואפשר שנרמזו במלת שרץ נפש ירצ' שרץ שיוצאים עם זה הנפש: דא ברית קיימ' וכו' היינו פי' מלת מים ע"ש שמשם נגדין ונפקין מיא נקר' יסוד מים ושיעור הכתוב כך הוא ישרצו המים שהיא מדת היסוד שירוץ ורבוי נשמתין או שרץ שהם חילין סגיאין שמתרבים עם הנפש הזאת לההיא חיה ועוף יעופף היינו המלאכי' היוצאים עם הנפש הזאת חד מימינא וחד משמאנא כדמסיק וזהו על הארץ שהמלאכים מעופפי' עמה על הארץ להצילה: ובאינון נשמתין דעאלין וכו' אותם הנשמות הנכנסו' בההיא חיה כשהם יוצאות משם נפקי כמה עופי דפרחן וכו': ההוא עופא דפרח ונפק בהדי נשמתא ה"ג ואתא לאשמועינן שאלו המלאכים יוצאים מההוא אילנא דת"ת נפק עמיה דההיא נשמתא. א"נ נפקי כמה עופי דפרחן מפרש כי באינון נשמתין דעאלין בההי' חיה כשהם נפקי ממדת היסוד נפקי כמה עופי דפרחן וטסאן כל עלמא דהיינו מלכות הנקר' עולם: וכד נשמתא נפקא להאי עלמא כלומר עד כאן פירש לך מציאות יציאתם מהיסוד אל החיה הקדוש' ועתה מפרש יציאתם מהחיה אל העול' הזה וז"ש וכד נשמתא נפקא להאי עלמא ההוא עופא דפרח ונפיק בהדי האי נשמתא שיצא מההו' אילנא כמ"ש לעיל ונפקין מההוא אילנ' נפק עמה ג"כ לעה"ז והכונ' דלא אתפרש האי עופא מהאי נשמה מתחלת צאתם מהת"ת עד בואם לעה"ז עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יג ע"א 
@11ומאן דאתמנע וגו'@33 הנה ד' חלוקות שאמר שגורם מאן דעסיק קאמר השתא שארבעתם גורם להפך מאן דאתמנע. והוצרך לזה להודיענו שאין מצוה זו כשאר מצות כדי שנאמר מי שיעשה יהיה לו שכר ומי שלא יעשה לא יהי' לו שכר ולא עונש אלא ממש ארבעתם פוגם וראוי שיענש וז"ש אזעיר דיוקנא דהיינו מ' שממעט אורה הפך נביע דקאמר לעיל: וגרים לההוא נהר הפך לא פסקין מימוי דקאמר לעיל והיינו פגם ביסוד: ופגים קיימא קדיש' בכל סטרין הפך וימא אתמליא מכל סטרין: וג"כ למעלה במקום הנשמ' יגרום דבר מה וענין הפגם שם יהי' במה שאותה נשמה לא יכנס אל מקומה וישאר אותו המקום ואות' הבחינ' בלי נשמתה וז"ש ועלי' כתי' וגו'. 
@11דא לגופא @33וכיון שהגוף נדון בזה ודאי שהנשמ' אין לה המנוח' הראוי' לה דהיינו לא עאל וגו' והיינו ממש פגם הנמשך למעל' בבינ': וא"ת אחר שלא נכנס בהיכל ז' כנז' ישאר בו' היכלות אינו אלא אטריד מההוא עלמ' שדוחים אותו לחוץ נעה ונדה עד ירחמו אותה בסוד הגלגול כנז' בסבא: 
@11פקודא שביעא'. @33למגזר וגו' תרי קא מבעי' ליה לר"ש חדא טעם למספר הימים וז"א למגזר לתמניא יומין. ואל מציאות המילה בעצמ' וז"א ולאעברא זוהמא דערלת'. @44ונתן@55 טעם אל מספר הימים הוא בגין דההיא חיה שהיא בינ' איהי דרג' תמינא' ממט' למעל': ואו' לכל דרגין שגם ממעל' למטה היא שמינית כנז' בתיקונין דאימ' עילא' עד הוד אתפשטת שהיא שם ח' ודאי: 
@11וההיא נפש דפרח' מינ' @33ופירשה ממקום החיות אצריכא כדי שיהיו לה חיים משם משורש' אצטריכ' לאתחזא' קמה לתמניא יומין כמה דאיהי דרג' תמינא' וכדין אתחזי ודאי דאיהי נפש חיה פי' אם היה נמול קודם לא הי' מראה על מקומ' מהבינ' אמנם עתה שהיא מהולה דוקא ביום ח' אתחזי ודאי דאיהי נפש חיה ר"ל אצולה מהבינ' וז"ש @44נפש@55 דההיא חיה ולא מסטר' אחר': 
@11ודא איהו ישרצו המים וגו'@33 שהכוונ' שהמים שהם זרעא קדיש' ישרצו יורשמו שהם נפש חיה ירצה יורו ברשימתם דוקא ביום ח' המור' על חיה זו: 
@11ודא רשימו @33דנפש חיה שהיא בינה ודא רשימו כי יו"ד רושם הבינ' מצד החכמ' כדמסיק שהיא ט' עליה ולכך היא ביסוד כי הוא ט' והיינו ממש חכמה ובינה כדמסיק ולהורות על החכמ' שמשם משך השפע אל הבינ' להתהוות בה הנשמה אמר מיא דזרע' קדיש' ממקום הקדש ודאי קדש יש' לה' ראשית: 
@11דא אליהו וגו' @33סיומא דקרא דריש כי עוף יעופף לשון עפיפות הרבה יר' על ד' טאסין: 
@11ואצטריך לתקנ' וגו'@33 יר' כי כוונת הכתוב בהודע' זו להודיענו מכשירי המילה דהיינו דאצטריך לתקנ' וגו' כדי שימצא שם אליהו מרכבה אל השכינ' אל הברית שאם לא כן אין אליהו שארי תמן ואין כסא לשכינ'. ולענין מציאות המילה דרש ואמר @44ויברא@55 אלדי"ם את התנינים דקאמר קרא הם ב' קליפות ערלה ופריע' והם סמאל ולילית. ואת כל נפש החיה דא רשימו דאת קדיש' שהיא נעלמת ומסותרת בתוך קליפותי' וע"י המיל' בשמיני מראה האדם שהיא נפש חיה נפש מההיא חיה וז"ש @44דאיהי@55 נפש חיה קדיש' כדקאמרן: 
@11מיין עילאין@33 הם מימי החכמ' כע' שהם ציירו ציור אות יו"ד בבינה דהיינו נקודה בהיכלי' וז"ש מיין עילאין אתמשיכו לגבה את רשימו דא: 
@11ובגין דא אתרשימו יש' וגו'@33 וכמו שהם רשומים בנשמתם כן צריך שיהיו רשומים בגופם להראות הבדל הגשמיים גם כן להורות בין הקדושה שהיא רשומה אל הטומא' שאין בה אות זה וז"ש אוף יש' רשימין לאשתמודעא וגו' וכמו שמשמש סימן זה להראו' ברוחניות הבדל כן בגשמי הבדל ולא זאת אלא אפי' בעירי ועופי כ"ש גופם שצריך אות זה להורות הבדל בגשם כמו בנפש: 
@11פקודא תמינאה. @33למרחם (על) גיורא דעאל למגזר גרמי' לאפוקי גר תושב שלא נאמר עליו ואהבתם את (נפש) הגר: 
@11ולעאלא תחות גדפי שכינת'@33 כדכתיב אשר באת לחסות תחת כנפיו: 
@11ואיהי אעילת לון וגו'@33 הם באים ליטהר והיא מסייעת אותם ומכניסתם תחת כנפיה להורות להם דרך יתעוררו לשוב כראוי וז"א דמתפרשן מסטרא אחר' ומתקרבין שאינם מכניסים עצמם מכל וכל אלא מתקרבין והיא מכניסתן בעצם תחת כנפי' וזה בהמשיך להם נפש קדוש' ממנה כדמסיק: 
@11ואי תימ' @33דהא נפש חיה דכליל' ביש' שהיא מהבינ' והיא במ' עד עת בא יום הולדת אותה למט' ועלה קאמר תוצא הארץ לאו הכי אלא למינה מין אחר בפני עצמו: 
@11כמה אדרין @33כי ע' אומות הם בסוד ע' ענפי' עליונים וכן הם בכנפיה שהם סוד שם אדנ"י כי הפנים הם סוד שם יהו"ד ויש בכנפיה ע' אדרין ומהם נשמות הע' אומות וכמו שהשרים העליונים יש מתקרבים אל הקדוש' ומתרחקים כן אותם האדרין והאכסדרין מתעלים או מתרחקים ולכל אומה אכסדר' בפני עצמ': 
@11להאי ארץ @33מ' דאיהי חיה תחות גדפהא שאות נפש חיה של הגרים תחת כנפיה: 
@11גדפהא ימינ' אית לה תרין אכסדרין וגו'@33 תרין אומין מצרים ועשו שנאמר בהם דור ג' יבא להם בקהל ה' מפני שהם בימין דימין מקרבת ולכך הם קרבין בייחוסא דור ג' כנז': 
@11תחות גדפא שמאלא @33ששמאל דוחה ולכך עמון ומואב גם דור עשירי לא יבא להם אמנם עכ"ז נאמר עמוני ולא עמונית וגו' ואלו הנז' אין להם אדרין והיכלין דהיינו סתום ורחוק גילוי הנשמה אלא אכסדרין שהם כאכסדר' פרוצה מפני שהם שכנים ליש' סביב ארץ יש' וארצם פתוח' לארץ ישר' וקרובים ללמוד דרך יש' אמנם שאר האומות הם רחוקות וז"א וכמה אדרין סתימין והיכלין אחרנין לא אכסדרין פתוחים כאלו הד' הנז': 
@11אבל נשמתא דיש' וגו' @33לפרש מנין למינה וענין בהמה ורמש כדמסיק: נופא [בזהר שלפנינו הגי' גופא] דאילנא הוא הת"ת: 
@11גו מעהא@33 הוא סוד פנימיות המ' סוד הרחמים דהיינו על כן המו מעי כנז' באדרא והם בסוד יחוד ת"ת ומ' וז"ש ומתמן פרחין נשמתין לגו האי ארץ אמנם נפשות הגרים אינם מהיחוד אלא מה שמתמצא האור בה במ' תחת גדפין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. @44פקודא שביעאה@55 וגו' בגין דההיא חיה איהי דרג' תמינא' וגו' כבר ביארתי זה בפ' תזריע דף מ"ג ע"ב בר"מ בפסוק וביום השמיני ימול וגו' כי ז' היכלין אינון דמלכות ולעיל' מנייהו יסוד ואיהו דרגא תמינא' מתתא לעיל': גם נלע"ד כי הנה ג' ראשונות חשובות כא' כי שלשתם נכללות בבינ' וז' תחתונות הם ז' נמצא כי שכינת' היא דרגא תמינא' @44דא@55 כרסייא דאליהו וגו' פי' לא שארי תמן בההוא כסא אבל נמצא באותו בית שמוהלין בו כמדרש רז"ל על שקטרג כי עזבו בריתך בני ישראל: 
@11כגוונא דאינון רשימין קדישין וגו' @33פי' כמלאכים: לתרין אומין אחרנין דאינון קרבין שהם עשו וישמעאל: 
@11ומנייהו נפקין רוחין לאפרש' לכל אינון גיורין וכו'@33 כשהתחתונים פוגמים אותם הימים הם ימי הרעה ואז [אפ' דצ"ל ואין] נעשה ייחוד וכפי העון כך גובר הקליפה שכנגדו ואז נעשה סוד אדרין בכנפיה לאותם הגרים ובבוא הגרים ליכנס וגו' נותנים להם מאותן הנשמו' ואם אין גרים ינתנו ליש' כאשר אינם הגונים אמנם אין זה דרך הרגיל אלא כל מין הולך למינו ומטעם זה נשמות שבג"ע אינם עושים אלא נפשות בסוד הכנפים ולא מונעים כי אין ענין זה נעשה אלא ע"י זווג התחתונים אלא שבייחוד ההוא נעשה נפש רוח ונשמה מאצילות נשמה מבינה רוח מת"ת נפש ממלכות אבל ייחוד זה נעשה מבינ' ת"ת ומ' הכל במ': ומ"ש נפש ה"ה רוח ונשמ' אלא שהם מבחינות אלו דלבר בכנפים עכ"ל: 
@11גליון@33 גזירו דערלה ופריע' לבתר ואינון דכר ונוקב': פי' של סטר' אחרא ואנו צריכין להסיר שניהם ממקום הקדש ולכן אנו מלין ופורעים @44דא@55 רשימו דאת קיימ' קדיש' וגו' פי' מילה בכ"י ופריע' בצדיק כנז' בפ' אמור צ"א ב': 
@11ולעאלא תחות גדפוי דשכינתא וגו'@33 יתרו ע'. משפטים צ"ה. שלח לך קס"ח: ואו' @44פקודא@55 שביעאה וגו' איהי דרג' תמינא' וגו' ראיתי מי שפי' דעל הבינה נאמר שהיא דרג' תמינא' לכל דרגין של מטה הימנה כשתמנה מלמט' למעלה. ואחרים פירשו דעל האחרות [צ"ל האחרונה] קאמר כדמשמע לישנא ופי' דקרי לה דרגא תמינאה לפי שידוע שד"ו פרצופין נאצלו אדם וחוה וידוע כי היסוד הוא קוצו של ואו נמצא הת"ת והיסוד שניהם יחד לא יפרדו א"כ כאשר תמנה כה"ג תמצא האחרונה שמינית כיצד כח"ב גג"ת יסוד מלכות הרי המלכות שמינית: ואחרים פירשו כי לעולם על האחרונ' קאמר אבל קרי לה דרגא תמינא' בהאי גוונא התחלת הבנין הוא מן החסד אמרתי עולם חסד יבנה ומחסד עד מלכות הם ז' וידוע כי הכל מריקים בה ומשפיעין לה לפי שהיא דלה א"כ כשתמנה ז' וחלק מהחסד המושפע בה הרי ח' וכן לכל שאר הדרגין נמצאת תמינאה לכל דרגין והיינו דחזר ואמר לכל דרגין ולא נתרצה במה שאמר איהי דרג' תמינא': ולדידי לעולם על האחרונ' קאמר וקרי לה דרגא תמינאה כי ידעת כי מדת הבנין הם שבעה והג' עליונות נחשבי' לא' לפי שאין שם ימין ולא שמאל והכל רחמים גמורים א"כ בחשבונו הג' לא' וז' של הבנין והיא אחרונה הרי שהיא דרגא תמינאה. עכ"ל בקיצור: 
@11והרא"ג כ' @33תלתא אינון דקיימי וכו' לא פליג את"ק דאמ' תרין כי ת"ק לא דריש פסוק [צ"ל פסוק זה] ולא אתא לאשמועינן אלא כמה יוצאים עם הנשמה הזאת בלבד. ור' פנחס הוא תחל' ענין אחר בענין מליצי יושר שמליצי' טוב לפני הב"ה וז"ש תלתא אינון דקיימי אפוטרופוסין והנוסח' הנכונה היא זאת אם יש עליו מלאך הא חד מליץ תרי אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו הא תלת. ור"ש פליג עליו ואמ' חמש וסבר ויחוננו ויאמ' הא תרין אחרנין מדקאמר קרא וסיים פדעהו מרדת שחת שהם דברי המליצים לפני הב"ה שיפדהו מרדת שחת ולהכי דריש שהם ה' שכל [שהכל] דברי מלאכים שא' מחונן אותו והאחר ויאמר להב"ה פדעהו וגו' וכשהקשה לו לאו הכי אלא ויחוננו דא קב"ה בלחודוי אמר ליה שפיר קא אמרת והדר ביה מההיא וכן פי' ר"ש בפ' פקודי דף רנ"ב. ואפשר לומר כי ר"ש אמר קוד' שהיו שנים ובא ר' פנחס לחלוק והכריח לו שלשה מכח הפסו' חזר ר"ש ואמר חמש אינון ר"ל אם באת להכריחני ולדרוש הפסוק גם אני אדרוש הפסו' ונמצא חמש אלא ודאי אין לך לדרוש כלל מהפסוק ומה שחזר והקשה לו ר"פ ויחננו דא קב"ה וגו' לא בטל לו קושייתו כי אם באחד לבד: ולסוף סוף הרי נשארו ד' ואני יכול לדרוש ד' הם ולא שלש כמו שאמרת ודאי אני סובר שהם ב' בלב' דמשמעותי' דקרא כי מלאכיו הם תרי בלבד: אזעיר דיוקנא היינו השכינ' שהיא נקרא אדם הכולל כל דיוקנין פני שור וכו' כנז' בזוהר. נהר דלא נגדין וכו'. היינו ח"ו ונהר יחרב ויבש כי האד' ביבוש מקורו גורם ליבש הנהר העליון. ופגים קיימא קדיש' דהיינו המלכות הנקר' אות ברית קדש נשארה ריקנית ופגומא בכל שש קצותי' ח"ו ובהפך כשהנהר הזה משפיע בה אז כל סטרין דילה הם מלאי' שפע רב טוב והפגם הזה ח"ו אינו מגיע במדה זו ח"ו אלא בשורש נשמתו הדבוק' בשכינ' כי כל א' פוגם לו ולעצמו בלבד וזהו משחי' נפשו הוא יעשנה ועכ"ז יחרה אפה על הדבר הז' בו מצד בחינ' נשמתו של זה בסוד אותו שורש לא תהיה היא מתוקנ' וזהו דמסיק הפושעי' בי וגו'. וכנז' בתיקון מ"ד דף פ"ה וז"ל מאן דפגים לתתא פגים לעילא לאתר דאתגזר נשמתי'. דא לגופא כלומר סיפיה דקרא כי תולעתם לא תמות וגו'. ונשמתיה לא נפיל [צ"ל עאל] לפרגודא כלל. @44פקודא שביעאה@55 למגז' לתמניא יומין וכו': בגין דאיהי דרגא תמינא' נכל דרגין היינו המלכו' שהיא שמינית לכוללת כל המדות עם האצילות דהיינו הבינה א"נ כי שלש ראשונות חשובו' כא' ומהם עד המלכות הם ח' מדות נמצאת היא שמינית. א"נ היא שמיני' לכל דרגין המושגי' כמ"ש כי שאל נא וגו'. מקצה השמים וגו' דמשם ולמעל' אסור אפי' לשאלה. [זהר בראשית א' ע"ב] וכדין אתחזי ודאי היינו כשהוא רשום באות ברית קדש נכר ונבדל הוא משאר הגוים הבאים מסטרא אחורא וכל רואיו יכירו היות נשמתו מההיא חיה ואפשר שבשעת המילה שריא עליה נשמה קדושה וז"ש וכדין אתחזי וכולי. ודא איהי ישרצו המים כלומר ורמוז כל זה במל' ישרצו המים בפירוש שפיר' בו חנוך כי משמעות ישרצו ר"ל יתרשמון מלשון רושם וחות' כדמפרש ואזיל. יתרשמון מיא תרעא קדישא כלומר יהיו נרשמי' וחתומי' מיא דזרעא דהיינו אות ברית קדש שבאד' שמש' יוצא הזרע הקדוש כנז' לעיל. רשימו דזרע דנפש חיה היינו אומ' שרץ נפש חיה ור"ל שזה השרץ והרשימו הוא רשימו דזרעא שיש לו נפש מההיא חיה דהיינו ישראל שיש לו נפש ממלכות הנקר' חיה וז"ש ודא רשימו דנפש חיה ואית ס' דלא גרסי' ליה ופי' והרוש' הזה מורה שיש לו נפש דההיא חיה ופי' מה הוא זה הרשימו ואמ' שהו' רשימו דאת יו"ד דאתרשי' בבשר' קדיש' נחתם בחותמו של מלך שאינו נמחק לעולם כי יש חותם שלפעמי' ימחק וז"ש מכל שאר רשומין דעלמא. ועוף יעופף וגו' בד' טאסין היינו כדי לרוץ מהרה להמצ' שם אינו מתעכב יותר מארבע חניות והם ד' טאסין דקאמר. ולמהוי תמן בההוא גזירו כלומר לקנו' הויה תמן בההוא גזירו כנז' בזוהר על פ' מה לך פה אליהו זיל בתר ינוקי אם את בעי למרווח ליה וכו'. ואי לא לא שארי תמן כי בהזכיר' שמו מעוררים אותו ממקומו שיב' שמה ע"ד הזמנת כוס של ברכה כנז' בינוקא דבלק בריש דבריו. א"נ לא שארי ולא אמר לא אתי יר' כי בהכרי' הוא שיב' להרוי' האביד' כנז' אמנם אינו לוקח כבוד לעצמו לישב שם מיד אלא אחר שמזמנין אותו ועושין לו כבוד להושיבו על הכסא אז שארי תמן. ושיעור הכתוב ישרצו המים יתרשמון אות ברית קדש שרץ ורשימו חד שיוכר שיש לו נפש מההיא חיה ובאותו הרשימו עתיד לבא שמה אליהו הנקר' ועוף יעופף על הארץ. גזירו דערלה ופריעה לבתר היינו מילה הסרת הערלה הרומז במלכו' ופריע' לבתר דהיינו הת"ת ואמר לבתר כי תחיל' מ' ואח"כ עולה למעל' וז"א ואינון דכר ונוקב' ולכך מל ולא פרע כאלו לא מל כי הוא קוצץ בנטיעות. ואת כל נפש החיה הרומש' דא רשימו דאות קיימא ר"ל מלות וא"ת כ"ל כל א' מהן רומז ליסוד שנקרא א"ת מלשון אות ונקר' כ"ל. דהאי נפש חיה קדישא כדקאמרן כלומר את קיימא קדישא המוציא נפש לההיא חיה קדישא וכן לגירסת דאיהי נפש ג"כ יצדק כלומר דאיהי שזה היסוד הוא המוצי' נפש לההיא חיה קדישא. מיין עילאין היינו המשכת מים עליונים מכל המדות העליונות אל היסוד הזה כדרך הזרע היוצא ומתמצא מכל האברי' אל פום אמה כן הוא בנמשל אשר שרצו המים העליונים לגבי את רשימו דא דהיינו היסוד. ובג"כ רשימין יש' וכו' בג"כ כלו' שנפש' הוא ממקום עליון אשר שרצו המי' לכך הם למיניהם לבד' מין במינו שהם רשומי' ברשימו קדישא ודכיו לתתא מובדלים ונפרשים משאר האומות וזהו אומרו הפסוק למיניה': 
@11כגוונא דאינון רשימין וכו' @33אוף יש' רשימין ה"ג ופי' כמו שהם רשומי' ונבדלי' למיניהם בעולם העליון שהם מדובקי' ואחוזי' בצד הקדוש' ושאר האומות אחוזים בחיצונים כך הם מופרשים למטה באותו אות ברית קודש וטהור משאר האומות שכלם שטופים בזמה מש"כ יש' הקדושים טהור מלטמא בעריות ובביאות האסורות וקדוש שמקדש עצמו במותר לו. כמה דרשי' לון הכי רשים בעירי ועופי היינו פי' מה שאמ' הכתוב ואת כל עוף כנף למינהו שהוא כנגד אומרו אשר שרצו המים למיניהם כי כמו שאותם המים העליונים שרצו אותם הנפשות למיניהם שהם מופרשים ונבדלי' למיניהם משאר האומות כן הם ג"כ מופרשים בעופות ובהמות שאוכלים מהם וזהו ואת כל עוף כנף וזה ג"כ למינהו כי יש כ"ד מיני עופות טמאים שנזכרו בתורה והשאר הם מותרים נמצא שיש' הם מופרשים בכל ענייניהם בין מצד אחיזתם למעלה בין מצד ענייניהם למטה שהם נמולים בין מצד מאכלם הרי לך ג' מצות רמוזות בפסוק ישרצו המים. @44פקודא@55 תמינאה לאינון דמתפרשן ר"ל לאותם המתגיירים שמבדילים ומפרישים עצמו מסטרא אחרא כי בשעה שהוא בא להתגייר פרח משם נפש א' כנז' בפ' שלח לך בענין הנפשות הנעשות מזווג הצדיקים ונכנס לתוך גופו: ואי תימא וכו' כלומר הנפש החיה הזו הכלולה בישראל לכולא איהי אזדמנת כלומר ג"כ משם בא לגרים המתגיירים הדר ואמ' למינה כדמפר' ואזיל: כמה אכסדרין ואדרין דא לגו מן דא היינו כמה בחינות מתפרשו' זו מן זו שיש לה להאי ארץ הנקר' חיה לתרין אומין אחרנין דאינון קריבין ביחודא וי"ס דגרסי בייחוסא דהיינו עמון ומואב: לאעלא לון כלומר שמתגיירים שום א' מהם אעלין לון לגו אכסדרין אלין לתת להם נפש מבחי' אלו: לכל אינון גיורין דמתגיירין היינו שאר האומות כי יש להם בחינ' אחרות שונות זו מזו וזהו שחזר ואמ' למינה פעם אחרת שכנגד עמון ומואב שהם למיניהם מופרשים מישראל אמ' תוצא הארץ הנקר' נפש חיה וזו היא למינה כלומר אלו הם לבדם שונים מישראל בבחינות אלו הגדפין. וכנגד שאר הגרים המתגיירים משאר האומות ע"א הנכללים בתוך שני גדפין הללו אמ' בהמ' ורמש וחיתו ארץ למינה כלומר כולם הם למינם כי נפשות ישראל אין להם שום ענין בגדפין אלו כי אלו למינם וישראל למיניהם כדפרש ואזיל: 
@11מגו גופא @33דההוא אילנא היינו ת"ת ויש גורסי' נופא הוא היסוד שהוא כולל כל הנשמות של ישראל וממנו פורחו' בתוך מעי הארץ הלזו לא בגדפין דלבר כדמסיק וז"א גו מעהא לגו לגו כלומר באותם הבחינות הפנימיות כי שם לא יגורך רע אין שם שום חשש לקליפה שיגע בה כי אם בפנימות המלכות: ורזא כי תהיו ארץ חפץ כלומר אחוזים בעצמות ארץ חפץ לא בגדפין דלבר ומנין [נ' דצ"ל וענין] הגדפין אלו הם עולם המלאכים בהיכלות עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יג ע"ב 
@11גירי הצדק@33 המ' נקראת צד"ק: בהמה ורמש היינו בחינות תחתונות: כולהו שאבין גיורין וישראל: אבל חד למינה היינו חלק יש' ועליה אמר קרא השתא וחיתו ארץ למינה והשאר בהמה ורמש שאינם פנימיות: 
@11פקודא תשיעאה @33אדם בשתופא ירצה כי ת"ת ומ' יחד יקר' אדם דכתי' זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם וא"כ כיון שהמלכות נקבה מסכני והת"ת דכורא עתירי אומרו נעשה אדם ירצה עתירי ומסכני בשתופא וז"ש נעשה וגו': עתירי ת"ת שהוא עשיר בשפע רב והוא משפיע למ' שהיא עניה ודלה דלית לה מגרמה כלום והיא רזא דמסכני. דהא מסטרא דדכורא וגו' פי' אותם שהם נולדים מצד הת"ת בתגבורת אור הת"ת במ' במלואה של לבנה הם עתירי ומסטרא דנוקבא דהיינו בעת הסתלק הת"ת מהמ' והאור וחשך ולבנה פרוצה אז הנולד הוא מסכן ודאי: 
@11וחס דא על דא @33מצד הת"ת שהוא רחמים: ויהיב דא לדא מצד הגבורה שבה העושר: 
@11וגמיל ליה וגו' @33מצד החסד גומל חסדים @44למהוי@55 עתירא ומסכיני בחבור' כנגד ייחוד ת"ת ומ' בקו האמצעי: 
@11ולמיהב דא לדא @33כנגד הגבורה. 
@11ולגמלאה טובא וגו'@33 כנגד החסד: 
@11רזא דנא וגו'@33 דהיינו נעשה אדם כאשר הם יחד אז רזא דדיוקנ' דאדם: 
@11שליט על כל בריין@33 כענין פני ארי' אל הימין ופני שור מהשמאל פני נשר באמצע ועל כולם ודמות פניהם פני אדם והוא צורת אדם שהטביע הב"ה באדם בעת הבריאה קודם חטאו: כל זמן דהוה מיחן על מסכני בעצה שנתן לו דניאל: כיון דאטיל עינא בישא כמו שדרשו רז"ל בפסו' הלא דא היא בבל רבתא וגו': 
@11כתיב הכא עשיה וגו'@33 משום דעיקר צדקה לא אדכר בקרא דריש ליה ממלת נעשה אדם שהעשיר עושה צדקה לעני והעני עושה אדם אל העשיר וז"ש האיש אשר עשיתי עמו היום רות עשה אותו איש ואדם כנזכר: 
@11פקודא עשיראה לאנחא תפילין ולאשלמא גרמיה בדיוקנא עילאה@33 הענין בסוד והלכת בדרכיו לדמות ליוצרו מה הוא מניח תפילין אף אתה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון@33 וגיורא תחות גדפי שכינת' וגו'. אע"ג דמארי מקרא ומארי משנה אינון בגדפין כדאית' בתיקונים תקון ששי אפשר דהני מלבר והיינו דקאמר הכא מגדפין לבר והתם קאמר מגדפין וגו' ועיין בויקר' כ"ב א' אחידן בגדפהא וגו': 
@11פרשתא רביעאה והיה אם שמוע כלילו דתרין סטרין וגו'@33 כבר ידעת כי בפ' והיה אם שמוע יש בה רחמים ודין רחמים ונתתי מטר ארצכם בעתו וגו' דין וחרה אף ה' בכם וגו' והיינו דקאמר כלילו דתרין סטרין כי היא יונקת משניהם א"נ יובן זה במה שכתוב בר"מ הנדפס בפרש' פנחס רנ"ב ב' ורנ"ח א' שפ' שמע בת"ת ופ' והיה במלכות וע' בזוהר פ' ואתחנן רס"ט א' וב' עכל"ה: 
@11והרא"ג כ'@33 ותו גיורין לית לון חולקא באילנא עילאה היינו מלכו' והכונה כי אפי' בענפי האילן אינם אחוזי' כ"ש בגוף המלכות בפנימיותו כי אינם אחוזים כי אם בגדפהא דהיינו ההיכלות כנז' לא יותר: וגיורא תחות גדפ' שכינת' ולא יתיר וא"ת והרי בפ' משפטים צ"ה נרא' דפרח' מג"ע וי"ל במ"ש בפ' שלח לך קס"ח שכשנעשות הנשמות מצד הצדיקים קיימין בחד היכלא דבג"ע ומתמן פרחו תחות גדפהא דשכינת' ובזה לא ק' מידי דהא והא איתנהו וחזר לומר זה כיוון לעשות הצעה למ"ש גר צדק וצדק היינו המלכות בעצמה. א"כ נראה שהוא אחוז בצדק בעצמו לז"א וגיורא תחות גדפי שכינת' בלבד ולא [צ"ל ולא יתיר] ובבחינ' זו נקר' גר צדק וז"ש דתמן שראן ולא לגו: ובג"כ תוצא הארץ וגו' כלומ' שיעור הכתוב כך הוא תוצא הארץ נפש חיה ויהיה למינה לא מכללו' מוציא נשמות של ישראל כי אם למינה בבחינת' לבדה ולפי דאיהי מוצי' הנפש הזאת הדר ואמ' לבהמה ורמש וחיתו ארץ בהמה ורמש היינו עמון ומואב וחיתו ארץ היינו לאומו' ע"א וכלם למינה כי כל א' יש לו בחינה בפני עצמ' שתפרח ממנה הנשמ': 
@11פקודא תשיעאה למיחן למסכני וכו'@33 רזא דמסכני וכו' והכריח לזה ממה שכבר ידעת כי בצלמנו הוא דכר ובדמותנו היא נוקב' ומצד הזכר הוא עלמ' דעותר' ומצד הנקב' היא העניות וזה דמסיק דהא מסטר דדכור' עתירי וכו': כמה דאינון בשתופ' חדא וכו' שנקראים אדם ת"ת ומלכו' כמ"ש זכר ונקב' בראם ויקרא את שמם [אדם] בסוד דו פרצופין ובת"ת ומ' הללו הם סוד עשיר ועני בשתופא כך צריך לעשיר ולעני להיותם בחבורא חדא כי שניהם כשהן בחיבור א' נקראים אדם וכדמסי' שם האיש אשר עשיתי עמו כלומ' עשיתיו אדם בהיותי אני עמו: וחס דא על דא היינו פיוס ודברים טובים שמדבר ת"ת למלכו' בהיותה בגלות בסוד העני וכמשז"ל גדול המפייסו וכו': ויהיב דא לדא היינו ממש נתינת צדקה לעני להשפיע לה מהשפע העליון: ולגמלאה היינו הליכתו עמה בתוך הגלות לסמוך אותה במעט כי הוא אזיל עמה כמ"ש בפ' משפטים ק"ו ות"ת עמה דלא אתפרש מינה בנפילו דילה וכו' והיינו סוד גמילות חסדים שגומל עמה וכמו שהוא עושה כך צריך לעשות וז"ש למהוי עתירא ומסכנא בחיבורא חדא היינו כנגד הפיוס והרחמנו' שמרחמו בדברי פיוס כנגד מ"ש וחס דא על דא כי מאחר שהם בחיבורא חדא העני והעשיר רואה בכל עת צרתו ובוכה עמו ומנחמו כמש"ה אם לא בכיתי לקשה יום וכו'. וכנגד השני שאמ' ויהיב דא לדא. וכנגד הג' ולגמלאה טיבו כאמור כמו כן אמר ולגמלאה טובא דא לדא: ברעותא דלביה היינו בנדיבו' לבו לאפוקי מפני היוהרא או מפני הבוש': 
@11וירדו בדגת הים רזא דנן חמינן וכו'@33 הוקשה לו כי בשלמ' אם היה האי קרא בבריא' האדם כפשטו אתי שפיר וירדו בדגת הים. אמנם למה שפי' שהוא מדבר בענין הצדקה מה ענין זה לזה לז"א רזא דנן חמינן וכו' כי בנתינ' הצדק' הוא רודה בדגת הים וכו' כדמפ' ואזיל: 
@11דא משתני מדיוקנא דאדם@33 כי כן הדין נותן כי מאחר ששם אד"ם הוא זכר ונקב' שהוא סוד עשיר ועני יחד כאמור א"כ זה שהוא עשיר שהוא הזכר ונותן לעני שהוא הנקבה א"כ אדם נקרא בעצם וכיון שכן הוא לא אשתני דיוקניה מדיוקנ' דאדם ובקיומו בדיוקן אדם בזה הוא רודה בדגת הים וגו' וז"ש וכיון דדיוקנא דאדם אתרשים ביה שליט וכו' וכן הוא כי לפעמים יברחו מפני האדם חיות גדולות וגבורות ממנו בין בים בין ביבשה: 
@11בגין דדא הוא פקודא מעליא וכו'@33 הוקשה לו כי מי אמ' לך דלא אשתני דיוקניה מצד נתינת הצדק' לעול' אימ' לך שאינו אלא מצד שאר מצות שבו לז"א בגין דדא הוא פק ד' מעליא שמצוה זו גדולה מכל המצו' ויש בה זאת הסגולה והראי' לזה מנבוכדנצר שלא היה לו שום מצוה והצדקה הועילה לו: דהוה מיחן למסכניא לא שרא עליה כיון דאטיל עינא ביש' למיחן למסכני מה כתי' כך היא גי' הספרים וי"ס חסר מלמסכני עד למסכני השני ונר' שהוא חסר: לא שרא עליה כלומר לא שרא עלי' אותו חלום רע: ובג"כ נעשה אדם וגו' אקיש ג"ש נעשה אדם ועשיתי עמו מה להלן עשיתי עמו היא צדקה כך נעשה זה הוא צדקה. ושיעור הכתוב כך הוא נעשה אדם כלומר נעש' עשיה ובריה שיתן צדקה כי בבחינ' הצדק' יקרא אדם וכיצד נקרא אדם בצלמנו עשיר כדמותנו עני שיגמול זה עם זה ועם המצוה הזאת וירדו בדגת הים ובעוף וגו': 
@11פקודא עשיראה לאנחא תפלין@33 ולאשלמא גרמיה בדיוקנא עילאה היינו להיותו מעוטר בתפלין כמותו יתברך דכתיב ויברא אלהים את האדם (את האדם) שיהיה בצלמו כמו שהוא מניח תפלין כמו כן יניח הוא: דא רישא עילא' דתפלין דרישא נר' ד' דתפלין שבוש [כך הי' הגי' לפניו] והכונ' הוא שפי' ראשך עליך ר"ל תפלה של ראש דהיינו שמא דמלכא עילאה הוי"ה שבד' פרשיות עליך ישר' ממש: כל את ואת פרשת' חדא שמא גליפא בסדורא דאתוון דשם יהו"ה והיא סברת רש"י ז"ל כדמפר' ואזיל: ותנן כי שם ה' נקרא וגו' הכריח עוד הענין להיות סדר הפרשיות כסדר אותיות השם שכן תנן כי שם ה' אלו תפילין שבראש דאינון שמא קדיש' בסידורא דאתוון כלומר כי מאחר שהתפלין הם רמוזים בשם ה' א"כ בהכרח הוא שיהיו סדר הפרשיות כסדר כתיבת אותיות השם וכן כיון באומ' פרשתא קדמא' תניינא וכו' לרמוז אל הסדר דווקא: בוכרא דכל קדושין עילאין היינו כל המדות וקר' לחכמה בכור לכולם: פטר וגו' בההוא שביל דקיק היינו החכמה הנז' הפוטר רחם הבינ' ע"י שביל דקיק המייחד' הרומז בקוצו של ד' [נ' דצ"ל י'] התחתון שבחכמה: דאיהו אפתח למעבד פירין יר' כי כל בכור נקר' פטר רחם שהוא פוטר רחם אמו לצא' לחוץ אבל בכור זה הוא פוטר רחם הבינה לעשות פירין ואיבין בתוכה דהיינו ד"ו פרצופין שהעתיקם סוד הדעת מהחכמ' ונתנם אל הבינה כי בחכמ' היו ו"ד שהוא מילוי היו"ד וכשהעתיקם בבינה נעשו ד"ו כצורת חותם המתהפך והם סוד ד"ו פרצופין שהם ת"ת ומ'. ואיהו קדש עילאה חכמה: דא ה' היכלא דאפתח רחמא דילה היינו הבינה מגו יו"ד דהיינו מפנימיות החכמה הפוטרה כנז' ומאחר שהיו"ד הוא הפותח נפתח בחמשין תרעין כי קודם שלא נפתח ההיכל הזה היה סתום ואינו מורה רק בחינת ה' הרומז לה' ספי' נעלמו' כשהיו"ד פותח ההיכל הזה היו"ד ממלא החמש שלה שיעלו לעשר עשר וכל א' מה' ספי' הנעלמות בתוכה יהיו בין כול' חמשין: פתחין אכסדראין ואדרין סתימין היינו בחינות שונות נעלמות זו בתוך זו תחלה נפתח בבחינת פתחין בלבד ואח"כ לאכסדרין ואדרין סתימין בסוד ובדעת חדרי' ימלאון: דההוא פטר דעביד יו"ד וכו' נתן טעם וסבה לפתיחה זו ואמ' כי הוא להשמיע מתוך ההו' שופר דהיינו בינה הקול דהיינו הת"ת להוציא הת"ת ממנ' ולהאצילו: בגין דשופר דא הוא סתים דרך משל השופר הזה בעודו סתום בזכרות שבתוכו אינו תוקע ואחר הסירו הזכרו' שבתוכו נעש' חלול ונפתח מסתימתו ותוקע וז"ש בגין דשופר דא הבינ' היו כל בחינותי' נעלמות אף שנקרא ה' ומורה מציאו' חמש ספי' בתוכה היא נעלמ' עד שבא היו"ד כנז' וכל זה הוא גילוי בתוכ' מינה ובה ולמה כדי לאפקא מינה קלא שהוא ת"ת. וכיון דאפתח ליה ר"ל השופר הזה אז תוקעין בו ומוציאין ממנו הקול כך הבינ' אחר שנפתחה מוצי' ממנה ת"ת והת"ת מוציא עבדין לחירו כי כיון שהבינ' שהיא רחמים מתפשטת משברת כל מנעולין וקולרין ומוצי' העבדי' לחירות כדמסי' והיינו סוד פ' שניה שמדבר בה בענין יציאת מצרים ובאה אחר פ' א' שהיא סדר החכמה כנז': 
@11וכך זמין @33זמנא אחרא לסוף יומיא: הכריח עוד שפרשה ב' היא בבינ' ואמ' שלעתיד לבא מכאן בא הפורקן והחירות וכן כל פורקנא מהאי שופר אתיא ועם היות שגם בפ' ראשונה שהיא החכמה יש בה יציאת מצרי' הוא בהכריח אחר שמכחו נפתח השופר כנזכ' כדי להוציא הקול לשיצאו העבדים לחירות א"כ שקולים הם ולזה נזכר בשניהם יציאת מצרים וזהו דמסי' ובג"כ אית בה יציאת מצרים דהא מהאי שופר אתי בחיל' דיו"ד וכו': ודא ה' את תניינ' וכו' רמז על שהפורקן הוא מהבינ' הנק' [אולי דחסר ה'] שכן הה"א מוצא' בלי עמל ובלי יגיעה לרמוז על הנפשת הרוח כנז' במדרש ובזוהר פ' בהר סיני דף ק"ח: פרשת' רביעא' וכו' כלילו דתרין סטרין היינו כללו' החסד והגבור' וכן הוא בפ' זו כי הפ' ראשונים מוהיה אם שמוע עד השמרו הוא רומז בחסד כי הם ייעודים טובים ונתתי מטר ארצכ' בעתו וכיוצא והם נשפעים מצד החסד ומהשמרו לכם עד ושמת' הם ייעודי' רעים נשפעים מצד הגבורה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יד ע"א 
@11פקודא חדסר לעשרא וגו' @33וכתיב וכל מעשר הארץ לכלול במלת זורע זרע אשר על פני כל הארץ אפי' מעשר פרי העץ ממה שאמר הכ' וכל מעשר הארץ מזרע הארץ מפרי העץ אשר הכוונה בו מעשר אילנות: 
@11כל מאן דאתחזי לי@33 פי' ממה שאמר הכתוב הנה נתתי לכם יש ראיה שבדבר האסור דהיינו מעשר ובכורים קא עסיק קרא מדקאמר הנה נתתי מאי נתתי הרי הארץ נתן לבני אדם מאי נתתי משמע דמשלו נתן דהיינו מאי דאתחזי לי פי' הראוי להב"ה כגון מעשר ובכורים שאינם ראויים אלא להב"ה: 
@11לכון אסרית @33פי' הב"ה אסרו לבני אדם אבל עתה אתיר לכון דהיינו נתתי משל חלקי אני מתיר לכם שתאכלו ויהב לון מעשרא דיליה ובכורים דיליה שיאכלום בהיתר ולא יצטרכו לקיים מצות אלו עד שיבאו יש' שאז ישוב הדבר אל כמות שהוא שיאסרו באכילת בכורים ומעשרות ויהיב לון וגו' וענין זה דקדק הכתוב באומ' נתתי לכם ולא לדרין דבתריכון שחזרו ונאסרו ליש': 
@11תרין ממנן@33 הם שני מלאכים המלוים לאדם א' רחמים ימיני והב' דין שעאלי @44חד@55 דחיים התובע לפני הב"ה דין שכר מצותיו. וחד דמיתא התובע לפני הב"ה דין ועונש חטאיו: 
@11מידא דההוא מיתא@33 פריק ליה שהוא תובע לפני הב"ה ואו' פלוני בכור ובכורות להב"ה וא"כ קחהו לך וסלקהו מן העולם ובהיות האדם פודה בנו אין לו פה להשיב: 
@11את כל אשר עשה בכלל@33 פי' כל אשר עשה טוב ורע חיים ומות: 
@11שבק ליה@33 ולא אחיד ביה שאינו מקטרג עליו: 
@11יומא דנייחא @33מכל עובדי בראשית דכתיב כי בו שבת מכל מלאכתו: 
@11לנטרא יומא@33 דשבתא לשבות ממלאכה: 
@11לקדשא וגו'@33 במצות עשה שבו: 
@11יומא דנייח' לעלמין @33שכל העולמות בו הם במנוחה שכולם שובתים ממלאכה והשרים בטלים מכל פעולותם והם יונקים מלמעלה ולהם תוספות רוחניות שהאור העליון מתגלה בהם: 
@11וכל עבידן ביה אשתכללו@33 כדכתיב ויכלו השמים וגו' והענין כי שלמות הנמצאות הוא בשורשם העליון ושורשם העליון עולה ונכלל באור גדול ביום השבת וכן הפעולות התחתונות להם מעלה זו והיינו עבידן ביה אשתכללו ואתעבידו במעשה: 
@11בריא דרוחין וגו'@33 הם השדים: 
@11אילנא דדעת טוב@33 דא מטטרון ורע דא סמאל ויכונה ענין זה ג"כ למ' שהקדושה והחיצונים כולם בני ביתה ונזונים ממנה: 
@11כמה רוחין @33שהם מזווג סמאל ולילית: 
@11בכמה זינין@33 שהם משפחות הרבה שוכנים בחלקי האויר: 
@11נשיבו דרוחא וגו'@33 לבשם המ' אל הייחוד: 
@11לאתבני בעלמא ולאתתקפא וגו'@33 הענין שסוף העולמות וההשתלשלות המדרגות הם הקליפות ונודע שעולם זה שהוא סוף העשי' הוא תחת יד החומר והקליפות ובראותם ענין זה חשבה לאתתקפא שיהיה עולם תחתון כולו מנת חלקה וכל השפע הנשפע לתחתונים יהיה ע"י דהיינו ממש סוד הגלות וכאשר ראה הב"ה ענין זה הקדים קדושת שבת כדי שיהיו כל בני אדם הנולדים למטה מצד הקדושה והנהגת התחתונים ע"י הקדושה והקליפה רצועה בעלמא להכות המורדים והפושעים כשבט ביד המכה לבד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון@33 זורע זרע כל מאן דאתחזי לי לכון אסירא וגו' שיעור הכתוב כך ואת כל העץ וגו' לכם יהיה לאכלה פי' לכם יהיה אסור לאכלה כיון שהוא ראוי לי אבל זה יהיה בדורות שלאחריכם כי לכם הנה נתתי לכם את כל עשב וגו' כלומר שהוא מותר לכם. ע"כ מהגליון: 
@11והרא"ג כ'@33 ודא בתראה דנטלא לון וכו': והם סוד המ' וא"ת כאן משמע שסוד ד' פרשיות הם חכמה ובינ' ת"ת ומ' ובפ' ואתחנן משמ' שהם החכמה ובינה גדולה גבורה וי"ל דכל' חד כי חסד והת"ת הכל א' כי רב חסד מטה כלפי חסד ונטיל לימינ' וכן גבור' ומלכו' הכל א' כי הם גבור' עילא' ותתאה כי זו אינ' פועל' גבורותי' כי אם ע"י זו שהי' המלכות: ותפילין אתון דשמ' קדישא וכו' יר' אחר שהכרי' למעלה אחר זה חוזר ואמר א"כ נמצא שתפילין הוא אתוון דשמא קדישא ממש כנזכ': דאיהי מסכנא לגבי עילא הוא פי' לדלת ראשך מלשון דלות היינו המלכות שהיא דלה המתפשטת מלעילא דהיינו ראשך שהוא תפילין של ראש שהוא שם יהו"ה שהוא העשי' מלך אסור ברהטים קשיר איהו וכו' כלומר מלכו של עולם אסור וקשור באות' הרהטי' שהם ד' בתים דתפילין שבהם ד' פרשיות שהם ד' אותיות של שם שם הוא קשור מלכו של עולם בההוא שמא קדישא כי הוא מרכב' ומשכן לשישרה עליו המלך הזה: מה אלהים וגו' כלומר כמו שהוא ית' מניח תפילין ומתייח' בשמא קדיש' שבתוכ' כדאית' בפ' ואתחנן אף הוא אתייחד ביה שמא קדישא כדקא יאות שהאדם המניח תפילין מתיחד בההוא שמא קדישא שהם ד' אותיות הרמוזות בד' פרשיות כדאמרן וזהו בצלם אלהים ברא אותו: ושיעור הכתוב כך ויברא אלהים את האדם בצלמו שיניח תפילין כמותו וזהו בצל' אלהים ברא אותו ומה הם התפילין שיניח הדר מפרש ואמר שהם זכר ונקבה שהם תפלין של ראש ותפלה של יד ואף שהם זכר ונקבה כלא חד: 
@11פקודא חדסר לעשרא מעשרא דארעא @33כלומ' כאן בכל הפסוק רמוז כל המעש' היוצא מן הארץ בין מן ירק או תבואת הארץ בין מן פרי העץ ובפרי העץ כלול שני מצות חד מעשר פירות האילן וחד הבכורי' ומפרט והולך בפקוד' דא שהוא ראש הפסוק מפרש המצוה האחת הכוללת השתי מצות הנאמרו' עשב ופרי ובפקודא תריסר מפרט הבכורים מסיפיה דקרא כדמפרש ואזיל: דכתיב הנה נתתי וגו' אקיש בג"ש וכתי' התם ולבני לוי הנה נתתי את כל מעש' הנה שם כלול הכל בין המעשרות של האר' ושל פרי עץ והבכורים ועכ"ז נתרצ' בפסו' זה רק שהוא כלל וחזר והביא פסוק וכתי' כל מעשר הארץ לפי שמפרש יותר בין מעשר זרע הארץ בין פירות האילן מזרע הארץ הרי זרעי' מפרי העץ הרי מעשר פירו' העץ הרי כי בפסו' זה הוא מבוא' יותר: א"נ שבג"ש דהנה נתתי אינו רומז כי אם מעש' ראשון הניתן ללוי לכך הביא פסוק זה שאמ' לה' הוא כלומר כל המעשרו' לד' הוא ועתה לכם יהיה: ואפשר נמי שהביא פסוק שני לאשמועינן דרש רז"ל לה' הוא דא מעשר שני: 
@11פקודא תריסר @33לאיתאה בכורים היינו פרט המצוה הראשונה בסוף הפסוק כי למעלה הכריח ענין המעשרות מרישא דקרא דכתי' הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע אשר על פני כל הארץ וכאן הכריח מצות הבכורי' מסיפיה דקרא דכתיב ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זורע זרע כדמפרש ואזיל. כל מאן דאתחזי לי כלומר כל הראוי לעתיד להיות שלי עתה לכם יהיה לאכל' כי לעתיד יהיה אסור לכם אבל עתה כעת אתיר לון ויהיב לון כל מעשרא דיליה והבכורים לכם לכם התרתים ולא לדורו' הבאי' אחריכ' הרי לך רמז המצוה ע"ש העתיד: 
@11פקודא תליסר לקשרא@33 ליה בחיין אפשר הטעם מפני שהב"ה הרג בכורי מצרים נשאר לו לסמאל משטמה עם יש' ולכך צריך שהפדיון יהיה ה' סלעי' כנגד מכת בכורות שנעשו בידו של הקב"ה שהם ה' אצבעות לכן אמר כאן בפדיון הבכור ג"כ שיפדהו כי בחמש סלעי' שהאד' פודהו בהם ממש פודהו מהמות וז"ש לקשרא ליה בחיי'. וקיימין עליה דבר נש ירצה כי לכל אדם קיימין עליה אבל לבכור מטעם האמור יכיל לשלטאה עליה יותר לכך צריך לפדותו דלא יכיל ליה ועדיין צריכים אנו למודעי: יפרוק בר נש לבריה ה"ג כי לצדיק הוא שבוש. בפורקנא דא קני ליה חיים כצ"ל: 
@11פקודא ארביסר לנטרא יומא דשבתא וכו'@33 היינו בפסוק ויכולו השמים והארץ והפסוק הבא אחריו: וחד לקדשא ההוא יומא בקידושי' היינו קדוש היום שמקד' האדם והיינו בקידושים: ואתערנא עליה כצ"ל. יומא דנייחא לעלמין היינו שהעולמות העליונים והעולמות התחתונים בכולם יש מנוחה ותוספת אור וקדוש' מוספ' על שאר ימי השבוע אי נמי יומא דנייחא לעלמין כמו לעול' כלומר המנוח' הזאת היא לעול' והיינו שאחר עה"ז יבא אחריו עולם שכלו שבת: וכל עבידן ביה אשתכללו לפי שכל דבר שלא עבר עליו ז' ימים אינו בתשלומו ובעניינו בשלימות וכן מצינו במילת הקטן וביום השמיני ימול עד שיעבור עליו יום ז' וכן ומיום השמיני והלא' לקרבן אשה כי שבעת ימים ישב תחת אמו וכן כמה דברים שאינן בקיום אלא מפני שעב' עליו יום הז' וז"ש וכל עבידן ביה אשתכללו כל ההויו' והנמצאו' קנו הויה וענין וקיו' כשב' עליהם יום הז' דאי לא הא לא קיימא הא והו' פירוש לויכל אלהים ביום הז' מלאכתו אשר עשה כי היו חסרים ונפסדים אלמלא יום השבת שבא עליהם ונשלמו בעצם בשלימות: וכי לא הוה ידע קב"ה לאעכב' לקדוש' וכו' אין הכוונ' לומר שיעש' יום הששי יותר גדול משאר ימי המעשה אמנם הכוונ' אחר שהב"ה יודע כמה הוא שיעור הבריא' ורצונו בבריא' זו היה לו מעיקרא לעשות כל הימים יותר מעט ארוכים או לעשות המלאכו' יותר במהירות כדי שכשיבא ביום ששי יגמר המלאכ' בשלימו' ודוק אומ' לא ידע ולא אמר לא יכיל ור"ל אחר שהוא יודע היה לו לעשות הדבר האמור: א"נ לפי שהוא ית' הוסיף מחול על הקדש ולזה הקשה וכי לא היה לו להב"ה לאעכבא לקדשא יומא כלומר היה לו להתעכב מלקדש ולהוסיף מחול על הקדש כדי שיגמר בריאת השדים: אלא אילנא דדעת טוב ורע וגו' הנה ענין עץ הדעת טוב ורע תמצא בזוהר בכמה דוכתי שרומז במלכות וכן תמצא שרומז במטטרון שמחציו ולמעל' טוב מחציו ולמטה רע כנז' בתיקונים: ומה שנר' מתוך דברי ר"ש ע"ה כי עקר עץ הדעת טוב ורע הוא במטטרון מחציו ולמעל' טוב דהיינו סוד עולם דמטטרון שהם היכלו' ומחציו ולמטה רע דהיינו עולם העשיה שהיא בקליפות המתפשטת הנהגת מטטרון בתוכ' ולכן יקרא רע מצד בחינה זו וראיה ג"כ מכאן בנידון דידן ולהיות שהמלכות בימי החול הנהגתה ע"י דמטטרון דאיהו עץ הדעת טוב ורע בעצם כאמו' תקר' היא במקר' השם הזה. אתער ההוא סטרא דרע הענין לומר כמו שבקדושה נעשה גוף א' לכל נשמה ג"כ היו רוצים הקליפות לעשות תולדותם בגמר עשייה בגוף ונפש ולבראת בענין זה לעומת זה עשה האלהים והם כקוף אצל בני אדם וז"ש אתער ההוא סטר' דרע ובעא לאתתקפא בעלמא בגופן ר"ל ההוא סטרא דרע דהיינו הקליפות היו רוצים לאתתקפא ולעשות בריאה בעה"ז מזיקים בגוף ונפש דוגמא דבריאה דלעילא שהם בגוף ונפש שהקליפות בעצמם נבראו ביום השני שנברא גיהנם: כיון דחמא קב"ה כך אתער כו' השתא הוא הפך הקס"ד מעיקרא כי בריאה זו היתה מאתו ית' ורצונו לכן הוקשה לו וכי לא ידע קב"ה כנז' אבל השתא קאמר כי אדרבה היה בהפך כי ברצונו ית' נתקדש היום ודלג קדושת היום כדי שלא יבאו לידי גמר א"כ בכוונת מכוין נעשה בריאה זו באופן זה: אתער מגו אילנא דחיי היינו הת"ת אתער ממנו נסיבו דרוחא דהיינו שנתקדש היום ונעש' הייחוד והשפיע האי אילנא דחיי רוחות ובטש לאילנא אחרא דהיינו המלכות השפיע בתוכה רוחין שנעשה ע"י הייחוד ובאותו הייחוד נתמלא המלכות נשמות ורחמים מהת"ת ומאותו הכח אתער סטרא אחרא דטוב דהיינו אותה בחינה דמטטרון הגביר כחו ואתקדש יומא ולכך לא נגמרה מלאכתם כי כן היתה כונתו ית' ועיין באידרא דף קמ"ב ותבין ענין זה. דהא בריאו דגופין וכו' ירצה תדע שכן הוא דאתער סטרא דטוב שכן עוד היום בכל ליל שבת נעשו בריאה בגוף ונפש מסטרא דטוב כי כמו שנעשה בליל שבת בראשית בריאה בגוף ונפש מסטרא דטוב כן נעשה עוד היום בהאי לילי' בריאה בגוף ונפש מסטרא דטוב ולא מסטרא אחרא: אבל אסוותא אקדים היינו מאי דאמרן לעיל כי ענין זה בכונה נעשה כי הוסיף הב"ה מחול על הקדש כדי שיעשה הדבר הזה ובזה אתקיים עלמא: דדליג קמיה קדושא דיומא וכו' זה יובן במה שאמרו באידר' דף קמ"ב וז"ל ועד לא סיים לון עד דאתת מטרונית' בתיקוניה ויתיבת קמיה בשעתא דיתיבת קמיה אנח לון לאינון בריין ולא אשתלימו כיון דמטרונית' יתבת עם מלכא ואתחברו מאן ייעול קמייהו וכו' רמז זה באומרו אבל אסוותא אקדים קב"ה דדליג קמי' קדושא דיומא והיינו ליל שבת שהיא מטרונית' כנודע בענין ג' סעודות כדאיתא בפ' יתרו: ואתבנון גופין ורוחין לא ידענו מה היתה בריאה זו שנבראת באותה ליל שבת ואין לומר קין והבל כי ביום ו' אחר חצות נעשו אם לא שנאמר דלאו דוקא אלא שנעשית הכנה זו לידחות סטר' דרע ולאתתקפא סטרא דטוב שכשיבא הדבר לידי בריא' יתחזק סטרא דטוב ויבא לידי גמר בגופא ונפשא וז"ש ובג"כ עונתן דחכימין וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף יד ע"ב 
@11וחמאת כל אינון וגו' @33מפני שהם חלקם והם חלק הב"ה הא כיצד יעשה במה שהוא מתיילד באותו הפעם נותנים בו נשמה קדושה [אפשר דצ"ל נשמה קטנה] שהיא נשמת רשעים תחת ממשלתם הראויה לעונש מיתה פעם אחר פעם ולפי' הם נערים קטנים נכפין שאינם זוכים לחנוך המצות כלל @44אזעירת@55 גרמה וגו' היינו בנוקבא דתהומ' רבא: 
@11לגו מדברא@33 אל מקום נחש שרף ועקרב וצמאון שהם ד' קליפות: 
@11מאן דלייט גרמיה@33 שפותח פתח לשטן ומקטרג על דבריו וכל כחו אינו אלא בדבורו הרע: 
@11מאן דזריק נהמא וגו' @33גורם עניות שמבזה אוכלין ואף השרים מונעים ממנו המאכלים כיון שאין הדבר חשוב בעיניו כי אין לך דבר ודבר למטה שאין שר ממונה עליו מלמעלה שמכה בו ואו' לו גדל: 
@11דחד דוכתא אית בגיהנם וגו'@33 והוא מוסיף אשו בפעולתו עתה כי עבירה היא שכר עבירה וממש בעבירה נדון דהיינו שמבעיר אש גיהנם להיות נדון בו ואז הרשעים מקללים אותו מפני שמקדים להם אשו של גיהנם: 
@11הנה ה' מטלטלך וגו'@33 היינו ממש ואת נפש אויבך יקלענה בתוך וגו': 
@11בגין דעד ההוא זמנא וגו'@33 שהוא תוספת שבת שאוחז גם מחלק החול ומקדשו: 
@11חיילין ומשריין דאתמנון @33על ימי חול הם בסוד היצירה תחת ממשלת השר מטטרון שהמלאכים ממונים לפעול בעולם השפל בימי החול: ואתרייהו דקאמר היינו מקומם בממשלתם כי ביום השבת שולטנותא אתעדי מנייהו ואתייהב לעילא בסוד הבריאה: 
@11המבדיל בין קדש לחול@33 היינו שער שבין הבריאה ליצירה שהוא נסגר כי ביום השבת יפתח וביום החדש יפתח והיינו המבדיל שער זה שהוא נסגר בין הקדש שהוא הבריאה ובין החול שהוא יצירה: 
@11ועכ"ד לא שלטין@33 פי' אינם פועלים למטה אמנם הם מזומנים בשפעם לפעול: 
@11רזא דשרגא@33 משפע המ' הנק' נ"ר מצד הגבורה: 
@11נגדא דנורא וגו'@33 היינו מהגבורה שהיא נמשכת אל עולם הפירוד ומכחה נהר די נור ויסוד נק' כן מצד הגבורה ומטטרון נק' כן מצדה כנז' בתיקונין: 
@11וכל דא כד בר נש וגו'@33 פי' צער זה אל הרשעים שמקללים שאמרנו למעלה: 
@11ויתן לך האלדי"ם @33מדה כנגד מדה שהוא המשיך מדת הקדושה ולא השליט החול ראוי שגם בימות החול לא יהיה מזונו מצד שרי החול אלא מתוך המ' מתוך הקדושה העליונה וז"ש ויתן לך האלדי"ם וגו' שהיא מ' מטל השמים ת"ת: וגם צריך לברך מלאכתו שבבית ושבשדה וז"ש ברוך אתה וגו' פי' עם היות שנתעכב ולא עשה מלאכתו ברכת ה' תהיה מרובה עליו ממקום הברכה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב: בר אסימון וגו' פי' כל הקליפות הם מתטמרי בליליא דשבתא בנוקבא דתהומא רבא חוץ מן אסימון וכת דיליה וז"א בר אסימון וכל כת דיליה פי' חוץ מן אסימון וסיעתו כי אפי' בליל שבת אשתכחו בגין למיחזי לאינון דמשמשי ערסייהו בגילויה ולבתר ביומא דשבתא אז אתטמר גם הוא: ואפשר כי מזה השד הנק' אסימון הוא שיזוק האדם בלילי שבתות כי שאר הקליפות הם בתהומא רבא: 
@11חד מאן דלייט גרמיה וגו'@33 עי' פ' פנחס דף רמ"ו ע"א עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33דהא כדין חמאת נר' כי הגירסא הנכונה היא כיון וריהטא דלישני אתי שפיר וגם כפי גרסת הספרים מלת כדין תפתר כמו השתא כלו' השתא בימי החול איכא כמה רעותי לפי שסטרא אחורא כיון שראתה שמה שחשבה היא למעבד עביד סטר' קדוש' היא מקנאה ובראות' שיש נדנוד עבירה דקא משמשי ערסייהו בגלוייא דגופיהון פי' הוא בגילוי הגוף בלא כסות כלל יש לו כח לפגום אותם הבנים שיהיו נכפים לפי ששורה באותו ולד הנעשה בעת ההיא רוח רעה או רוח מאותם רוחין ערטילאין שהולכים נעים ונדים כאבנא בקוספיתא ומאלו הנשמות מכניסה לילית באותם הגופים ויהי' פי' ואינון רוחין כמו או אינון. ערטילאין וקרא' ערטילאין שהם הרשעים שלא עסקו בתורה ובמעשים טובים ולא עשו לבוש לנשמתם ולכך הם הולכים ערומים ממש בלי לבוש שאם הי' להם לבוש היו הולכים לבית מנוחתם: איקרון מזיקין ה"ג. ושריאת בהו לילית וקטלת לון לפי שהם רוחין דילה שנעשו בעביר' וכן אינון רוחין ערטילאין שהיא מכנסת אותם בגופות בני אדם יש לה עליהם שליטה ומדורה עמהם כי ההרכבה הרעה הזאת ממנה היא וקטילת לון כי הם ברשותה כנזכר בסבא דמשפטים כי ברצונ' [א' צ"ל ברשותה] להמיתם כל זמן שתרצה. כל אלו הקלקולי' נעשה בשימוש' בימי החול בגלוי הגוף לאור הנר כאמור שיש שם שמץ עבירה אבל כיון דאתקדש יומא ושלטא קדושה על עלמא אין כח בה לעשות כ"כ כי ההוא סטרא אזעיר' גרמה ואטמרת כל ליל יום שבת. בר אסימון חוץ מאסימון שאז אינם הולכים כלם כי אם אסימון עם כת שלו והוא בטמירו ותכף לבתר זה אטמרון ואימרו למחמי כלומר אין בו שליטה לעשות כמו שהי' נעשה בימי החול אלא למחמי בלבד כדי לקטרג עליו וכיוצא לא לשים רוחא באותו ולד מאינון רוחין בישין: 
@11כד נפקא בבהילו כו' @33הוא תירוץ לשאלת לאן אתר משטטי בההוא לילי' תריץ ואמר כד נפקי ופרחי לגו מדבר' במוצאי שבת אז"ל ספר אחר [הכוונה ספרים אחרים גרסי אמרו חברייא] אמ' חבריי' כו' אגב בבא בתר' דאיירי במ"ש אייתי בהד' אינון ב' בבי אחרנין ובהתחלתו לדבר התחיל במוצאי שבת וכונתו לומר מאי דקאמר לקמן מאן דאוקיד שרגא וכו' אלא אגב אורחיה דתלת אינון דגרמין ביש לגרמייהו התחיל מאינון בבי דלא איירינן השתא בהו: מאן דזריק נהמא או פירורין דאית בהו כזית מכאן ראי' לאפוקי ממאן דאמר עד שיהיה בכל פירור ופירור כזית: דחד דוכתא אית בגיהנם לאינון דקא מחללי שבתא וזה שהדליק הנר קודם זמנו גם כן מחלל שבת ונכנס בההוא דוכתא וסיומא דהאי מלתא איתא בפרשת פנחס דף רמ"ו וזה לשונו חד דוכתא אית בגיהנם לאינון דקא מחללי שבתא כיון דאוקיד שרגא וכו' בגין דלאו יאות הוא לאדלקא נורא כד נפיק שבת עד דמבדילי ישראל וכו'. ואם תאמר והרי לעיל בסמוך אמר תליתאה מאן דאוקיד שרגא וכו' עד לא מטו לקדושא דסדרא תלה הדבר בקדושא דסדרא וי"ל כדי שיברך ההבדלה מוכרח הוא שיהי' לפניו נר דלוק ולכך צריך לאדליק הנר אחר קדושא דסדרא והיינו דקאמר מאן דאוקיד שרגא דוקא מנורה. אמנם להדליק נורא דהיינו מדורות אש לבשל וכיוצא אין ראוי אלא עד שיבדיל. ועכ"ד לא שלטין עד דיהון נהרין מרזא דשרגא ה"ג והיינו שרגא מלכות דכל אינון מחנות הממונים בימי החול הם עולם מט"ט ובשבת כל היכלותיו נכללים זה בזה עד שנעשו נקודה חדא ונבלעים בתוך המלכות ובמוצאי שבת המלכות מוציאתם שינהגו הנהגתם והם ארבע מחנות שכינה שהם ארגמן ומשתחוים לה ומושפעים ממנה ונותנת להם כח וחיל להנהיג העולמות כולם בימי החול וזהו שאנו כופפים אצבעותינו לפני הנר בברכת מאורי האש שהשכינה הנקראת אש בורא אותם המאורות עתה מאותו הנר שהיא המלכות והם משתחוים לפניה לקבל שפע כנזכר ועיין בפרשת ויקהל דף ר"ח ותברכני נפשך וזהו שאמר כאן לא שלטין עד דיהון נהרין מרזא דשרגא וכו': 
@11וכלהו איקרון מאורי האש בגין דמנהרא וכו' @33נתן טעם למה נקראים כן מפני שיסוד' הוא מנהר דינור ומיסוד האש וזהו מאורי האש דנפקי מההוא אש לא לומר שהם מאורי' של אש דא"כ איך מנהג עלמא והלא ישרפו העולם בהבל פיהם. וכל דא כד בר נש אדליק שרגא הדר למאי דאמר לעיל שמקללים אותו חייבי דגיהנם ואמר שזה דוקא כד אדליק שרגא עד דלא וכו': אשרי משכיל אל דל וגו' בספרי כתיבת יד לא נמצא כלל ונראה שחסר תחלתו וכן מצאתי בק"ס שחסר ואפשר דעצה טובה קמ"ל שמי שרוצה להנצל מהדין ישכיל אל דל וגו' ביום רע מיבעי ליה כי יום זכר ורעה נקבה: דא הוא שכיב מרע לאתב' ליה מחובוי כך היא הגירסא והוא פי' אחר למלת דל והכוונה שהמבקר את החולה הנק' דל צריך להוכיחו כדי שיחזור בתשובה ויתודה וזהו אשרי משכיל אל דל פועל יוצא: ד"א יומא דדינא שריא על עלמא כלומר יצילהו ה' מיסורין ודינין המתרגשות לבא לעולם מאותה הקליפה הנקרא רעה וז"ש דא יומא דדינא שריא על עלמא אשתזיב מנייהו והיינו יום ר"ה כנז' בפ' פקודי ר"ן. ימלטהו ה' יומא דאתמסר דינא לההוא רעה שלא תשלוט בו הקליפה למיסב נשמתי' ימלטהו שלא תמיתהו אלא לאורך ימים ימות בנשיקה על פיה והענין כי בנתינת הצדקה מצילו מהמית' ויהיה מלת דל כמשמעו עכ"ל הרא"ג: 
@00בראשית 
@22דף טו ע"א 
@11בריש הורמנותא דמלכא וגו'@33 ביאור המלות הורמנותא דמלכא מאמר המלך: 
@11בטהירו עילאה@33 לשון צהרים כמו שרגא בטיהרא מאי מהניא: 
@11בוצינא דקרדונית' @33הרי אררט תרגם אונקלוס טורי קרדו והכונ' על הגבורה והרוממות. ואית דגרסי דקדרנותא לשון חשך כענין ישת חשך סתרו ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים: 
@11גליף @33לשון חקיקה ופיתוח: 
@11קוטר' @33לשון צורה או לשון קשר: 
@11גולמא@33 אבן הקבועה בטבעת: 
@11נעיץ @33לשון נעיצה בקרקע: 
@11עזקא@33 טבעת. @44והכוונה@55 ירצה בריש דהיינו בתחלה קודם כל נמצא הורמנא דמלכא דהיינו האצילות בעצמו שהוא מאמר המלך ב"ה. בטהירו עילאה פי' שהיה הא"ס מאציל וחוקק חקיקת הנאצלים בדקות ואור גדול והוא עלול ראשון שהוא בתכלית הדקות והבהיקות והיינו או' בטהירו ואור חזק ועליון מה שלא ידומה וענין זה יכונה בשם בוצינא דקרדינותא והוא סוד כל הנאצל נכלל בנקוד' דקה והוא הנותן מדה לכל המדות: וקרא האצילות בערך מאצילו גליף גליפו כי החקיקה מורה העבות הדברים יותר מרשימה בערך המאציל אמנם בערך הענין בעצמו היה רוב דקות והיינו בטהירו עילאה בוצינא דקרדינותא ירצה מנורה רמה ומשובחת או דקדרינותא וירצה מנורה של שחרות שמחשיך העינים מרוב הדקות או ירצה המחשכת לכל המאורות שאין אורם לפניה לכלום ובתיקונים פי' בוצינא דקרדינותא היא קו המדה והכוונה אל האור המתלבש בתוך הספירות שהוא נשמה אליהם שבידו להרחיבם ולהגדילם ונותן למדתם מדה והנה בעוד שאין מדה זו מתפשטת אין מדות וכאשר המדה הזאת מתפשטת ואור זה יוצא ועושה מחנותיו ותהלוכיו הם הם המדות כפיהתפשטותו וגילויו וז"ש @44נפיק@55 פי' יוצא ומתפשט מהעלמו אל הגילוי: 
@11גו@33 סתים דסתימו היינו ג' העלמיות והיינו בינה בתוך חכמה וחכמה בתוך הכתר וירצה בחינת עצמו מתעלם בעצמו העלם בתוך העלם והיינו העלם מציאותו בעצמו משתעשע בהשכלתו בהשגת עצמו שהוא הוא דביקות מאצילו והיינו מרישא דאין סוף שהיא בחינתו הדבקה במאצילו ומקורו קוטרא בגולמא וגו' הענין כי האצילות נכלל בסוד חב"ד והנה הדעת הוא קשר ז' הספירות כולם והוא קוטרא לשון קשר ואם נפרש לשון צורה שהוא היה צורה לכל שש קצוות והנה הדעת הוא חקוק בתוך הבינה והיינו גולמא שהוא אבן חותם שבתוך הטבעת שהיא חכמה סוד ם' סתומה שהיא טבעת דכלה שעלי' נאמר תהי לי מקודשת כדפי' בתיקונים בענין שהיתה מתעלמת מינה ובה קוטרא מתעלם ונעוץ בעזקא והכל סוד העלם האצילו' בבחינה נעלמת במציאות נקודה ראשונה בכתר: 
@11לא חוור ולא אוכם וגו'@33 הענין שהיה האצילות נעלם בתכלית העלם בענין שלא ישפט בו שם ולא אות והם ד' גוונים סוד ד' אותיות השם. יוד חוור חסד: ה' סומק בסוד גוון הגבורה: ו' ירוק בסוד גוון ת"ת: ה' אוכם מ' ואין א' מאלו היה נראה בו כלל ואו' ולא גוון כלל כגון גוון ספיריי שממנו יאירו כל הגוונים וכולם כלולים בו. ואחר שדבר בהעלמו ספר עוד בענין התפשטותו ואמר כד מדיד משיחא עביד וגו' הענין כבר נודע שאין שינוי הפעולות בסוד קו המדה שהוא עצמות ונשמת הספי' אלא השינוי הגוונים והפעולות הוא בכלים ובספי' עצמם כמשל אור השמש המבהיק בבית דרך חלונות ועששיות מחולפות בגוונם ובהכות השמש בהם יאירו אור מבהיק כפי גוונם ואין שינוי האור מצד עצמות האור בעצמו אלא משינוי מראה העששיות וע"ד זה אמר כד מדיד משיחא דהיינו התפשטות קו המדה והעצמות ומודד המדות עביד פי' אינו מודד אותם כפי טבע א' וענין א' דין או רחמים וז"ש עביד גוונים לא גוון א' אלא גוונים הרבה המוצרכי' להנהגה והיינו לאנהרא לתחתונים בענין שהגוונים במדות ובכלי' וכח הגוונים בקו המדה בסוד עצמות: וא"ת ומהיכן לספיר' גוונין אלו לז"א @44לגו בגו@55 בוצינא וגו' פי' כי בוצינא שהוא קו המדה כנז' לגו ירצה בתוכה בגו ירצה בתוך פנימיותה דהיינו כח המאציל. נפיק חד נביעו פי' יוצא רצון מאתו וממנו הוא כח השינוי אל המדות והיינו דמניה אצטבעו גוונין לתתא ירצה בהיותו למעלה קרוב אל מאצילו לא היה נשפט בו ימין ושמאל כלל אמנם ברדתו והשתלשלותו למטה במקומם פועל ענין זה ברצון המאציל מטעם התרחקו מהמאציל ושם נצטבעו הגוונים לתתא בסוד המ' ששם עיקר השינוי והפעולות: 
@11סתים גו סתימא וגו'@33 הכוונה קו המדה היא סתימא גו סתימין הם הספי' או גרסי סתימא יר' בתוך הכתר הנעלם רזא דאין סוף היינו קו המדה העצמות המתדבק בא"ס ויכונה הכתר אויר היינו אור י': 
@11נהיר נקודא @33חדא סתימ' עילאה היא החכמה ואומרו נהיר לפי שקודם אין האור מושג כלל ונק' נקודה שאין בה גילוי ו' קצוות והיא נק' נקודה מחשביית שאין לה לא אורך ולא רוחב ולא עומק: ואו' @44הדא@55 היינו מיוחדת בערך עצמות ובערך הכתר אמר סתימא ובערך הבינה אמר עילאה שלא נשיג אלא שהיא עליונה על הבינה ומשפיעה: 
@11בתר ההוא נקודה@33 ירצה מהקודם לה דהיינו מה שאחריה ממטה למעלה לא אתידע כלל פי' אינו דבר מושג כלל אפי' הידיעה המועטת המושגת מן החכמה כי בחכמה נשיג המשתלשלים ממנו כאו' כולם בחכמה עשית ומשם נעמוד על החכמה קצת אמנם אל מה שאחר החכמה אין בו לא זה ולא אותו וזה היא הטעם שנקראת החכמה מאמ' קדמא' דכולא עם היות שאינו ראשית שהרי הכתר הוא ראש לאצילות אמנם מפני שהחכמה תחלת ההשגה נק' ראשית ומאמר קדמאה @44והמשכילים@55 יזהירו וגו' סתם מלת שכל בחכמה ולכך אותם שהם מצדה הם נקראים משכילים ולא יאירו לבד כאותו אור וזוהר שבחכמה דא"כ ימצא ענין זה ירידה אל המשכילים שהם בחכמה ומאירים כזוהר המתפשט ממנה מה מעלתם בזה אלא ודאי דעל זוהר המתפשט מהכתר אל החכמה קאמר שהוא קו המדה המתדבק באין סוף וז"ש זוהר סתימא דסתימין הכתר שמציאותו מתעלם שאינו מושג אפי' לנעלמות שהם חכמה ובינה והיינו סתימא דסתימין. @44בטש@55 באוירא דיליה דהיינו קו המדה שבטש בכתר אור י' כנז' ובטש ונתן כח כי הבטישא היא הכאה בכח כדי שיתפשטו חכמה ובינה לחוץ כדמסיק: 
@11דמטי ולא מטי @33הכוונה כי הדברים הגשמיים יפעלו בפגישת גשם בגשם ואין כן הרוחניים אלא הם פועלים ברצון בלי פגישת גשם כלל וז"א עם היות שאמרנו בטש אין הכוונה כמשמעו שהוא פגישת דבר מה אמנם מטי ולא מטי שהיא פגישת דק בדק ברצון לבד: 
@11ואנהיר בהאי נקודה@33 היינו החכמה כנז' והענין בעת שבטש באויר הנזכר להאציל הבינה ג"כ האיר ונתן כח בחכמה שתכלול בעצמה הבינה: 
@11אתפשט האי ראשית @33היינו התפשטו' החכמה שתכלול הבינ' ואמ' ועבי' לי' היכל' יר' עושה הזוה' הנז' אל החכמה היכל היינו הבינה שאחר אצילותה אל מקומה חכמ' מסתתר' בתוכה: 
@11ליקריה ולתושבחתיה @33יר' ליקריה כי ע"י הבינה הכתר מתעלם ומתייקר. ולתושבחתיה שע"י הבינה החכמה משפיע בתחתונים וניכר ומשבחים אותו: 
@11תמן זרע החכמה בתוך הבינה זרעא דקודשא @33דהיינו החכמה הנק' קדש לתועלת' דעלמין פי' שממנה יצא תועלת לתחתונים והענין שהשריש בה כל שורשי הספירות כדי שע"י אותם השרשים אשר לספי' בעמקי הבינה יצאו להם מים חיים מהחכמה ורזא דא זרע קדש דהיינו מחכמה מצבתה דהיינו מצבת ה' פי' עומד בתוך הבינה שהיא הה"א הראשונה: 
@11זוהר דזרע זרעא ליקרי' וגו'@33 יר' זוהר דהיינו קו המדה כנז' זרע זרעא שהם הספי' בתוך הבינה כי ממציאות הזרע שהוא זורע בחכמה נעשה הבינה הכלולה בחכמה נעשית היא ממש היכל אל הזוהר הנז' בענין שהוא המציא ההיכל אליו ממש כמשל התולעת דקאמר וז"ש כהאי זרעא דמשי דארגוון טב דהיינו תולעת שני דאתחפי לגו וגו' יר' כענין התולעת שמודד ועושה לעצמו היכל כך קו המדה מודד ומתלבש בתוך הנמדד. והכונה כי הזוהר הזריע הספי' הנשרשות בחכמה ואותם השרשים בכח הזוהר המוסיף כח אצילותו עליהם המציאו מכללותם היכל זה להיות בו כלול הכל: והנה היכל זה בו שני תועלת הא' שהוא מגלה כח העליונות וזהו לתושבחתא דיליה דהיינו שמגלה הזוהר הנז'. הב' לתועלת' דכולא שמשפיע שפעה בתחתונים: 
@11בהאי ראשית וגו' @33הכונה לבאר פסוק בראשית וגו' ור"ל בתוך ראשית שהיא החכמה כנז' לעיל ברא הכתר שהוא הנעלם וז"א ברא סתם ההוא סתימא דלא אתידע להיכלא דא היא הבינה כנז' שהיא נק' אלדי"ם וז"ש היכל' דא איקרי אלדי"ם: 
@11זוהר דמיניה [כלהו] מאורות אתבריאו וגו'@33 פי' למאי דפרשינן השתא שהכתר הוא המאציל הבינ' בתוך החכמה והוא מתעלם בתוכה ונותן בה כח האצילות כולו נמצאו כל המאמרו' שהם מכתר ולמטה נאצלים מהכתר עצמו ע"י הזוהר והמקור הזה וא"ת דלשון ברא לא שייך אלא בנגלים לא בנעלם וז"ש @44אי בהאי@55 כתיב ברא שמורה אצילות מתגלה לית תוהא אין לתמוה מפני שעם היות הזוהר והכתר נעלם עכ"ז כיון שהוא בחכמ' שייך ביה בריא' והראי' דהא כתיב ויברא אלדי"ם את האדם בצלמו הרי בריאה הוא גילוי האצילות למטה דהיינו אדם ת"ת אלדי"ם בינה ואמר שבראו בצלמו א"כ גם הבינ' נבראת ואין בריאה אלא מחכמה למטה ולזה אנו מוכרחים לומר שהנעלם נתלבש בתוך הבינ' שבחכמ' כנז': 
@11זוהר רזא בראשית וגו' @33הענין כי מלת בראשית שהיא חכמ' כנזכר לעיל מורה על היותה ראש לכל האצילות והא כיצד שהרי הכתר קודמת לכל אם לא שנא' שגם הכתר כלול בה וז"ש אהי' שמא קדישא שהוא הכתר גליפא בסטרוי פי' מציאותה מצויירת בצדדיו יר' מפני שהכתר הוא בבינה שבחכמה ולזה נק' הכתר אהיה שנק' כן מצד הבינה כנז' בתיקוני': 
@11אלדי"ם גליפא בעטרוי@33 פי' והבינה שהיא שם אלדי"ם גליפא ומצויירת בעטרוי בכתר שהוא עטרה לבינה וגם בחכמה שהיא עטרה לה והם תרין עטרין והא כיצד מציאות הבינה בכתר ומשם מתמצאת בחכמ' ונכנס הכתר בתוך הבינה שבתוך החכמ': 
@11אשר היכלא טמיר וגניז וגו' @33הכוונה לבאר שבמלת בראשית הם כללות הנדרש ואמר כי בהיות הבינ' נעלמת בחכמה נקראת אשר וז"ש היכלא שהיא הבינ' ונקראת כן בהיות' טמיר וגניז ונעלמת בתוך החכמה: 
@11שרותי' ברזא דראשית @33פי' כמו שהחכמה אין תחלתה מהכתר עם היות מציאות' שם וזה מפני העלם הכתר כן ענין זה אל הבינ' לכך תחלתה מהחכמ' וז"ש שרותי' דהיינו תחלת גילויו אין ראוי שתהי' מכונה בשם גילוי אלא מהחכמה ברזא דראשית והיינו אותיות אשר שהיא הבינה ומצרפים אותיות אלו אש"ר רא"ש דהיינו חכמה ראש אשר בינה: 
@11דנפיק מראשית כתר @33כנז' נמצא פי' מלת ראשית מורה על כללות ג' ראשונות כנז' בראשית אשר ראש וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: והנכון בשמוע' זו עי' במה שפירשנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' בריש@33 הורמנותא דמלכ' פי' בתחלת מאמרו של מלך לבריא' העולמות היה האצילות וזהו גליף גלופיבטהירו עילאה דהיינו חקיקת המדות בעצמותו ית' רזא דא"ס ב"ה. [מוהר"ר צמח כתב למזכרת פרי {[א] [תיבה זו אינו מובן פירושה ונ' דצ"ל הרי או כדומה].} קורא לכתר אין סוף כנודע דא"ס גנוז בכתר והיינו חוט הא"ס כנודע] והענין להיותו ית' רוצה בהתפשטות האצילות כדי להשפיע לעולמות כי בהיות האצילות כלו קמוץ בעצמותו ית' א"א לעולם להיות בו קיום אבל להיות האצילות מתפשט ירד השפע בהשתלשלות' אל העולמו' ויתקיימו בזה: ופירש כיצד היה מציאות האצילות הזה הנעלם בעצמותו ית' ואמר @44בוצינא@55 דקרדינותא דהיינו ק"ו המד"ה שהוא הנותן מדה למדות כנזכר בתיקונים דף ל"ו נפיק גו סתים ר"ל יצא ונתגלה בתוך הא"ס שהוא סתום מן הסתום דהיינו כ"ע שהוא סתום מהחכמה והבינה שהכ"ע אינו משיג בו כלל כמו שהחכמה והבינה אינם משיגים כלל בכתר כנז' בפ' פקודי: קוטרא בגולמא נעיץ בעזקא. קוטרא צורה. בגולמ' בחותם נעיץ בעזקא שקוע בטבעת. כך פי' הערוך ז"ל והענין הו' שנתן משל כדי שנבין הגילוי הנזכר ואמר כמו שצורת החותם החקוקה ונעוצה בתוך הטבע' תקרא אותה החקיקה גלוי כי הצורה ההיא חקוקה בטבעת שכשישימו בו השעוה תתהפך הצור' ההי' בולטת בשעוה והצורה כשהיא בתוך הטבעת היא שקועה ונעוצה בתוכה והגלוי תקרא בה מצד כשתתהפך ותחתם בשעוה תהי' צורת החותם ההוא מגולה בשעוה כך הגלוי הזה שנתגל' האי קו המדה גו סתים דסתימו לא היה הגלוי שנעתק ממקומו ויצא לחוץ אלא היציאה הית' בתוכו ממש אלא אחר שהחותם הזה תחתום המדות יהיו המדות מתגלות ונאצלות וז"ש בוצינא דקרדינותא וכו' כנז': 
@11לא חיוור ולא אוכם @33[ולא סומק] ולא ירוק ולא גוון כלל. נזהר מאד שלא נטעה ושנרחיק הגשמות מהגילוי הזה הנז' ואמר אף כי המדות הם נחלקים בג' קוים שהם קו החסד המכונ' בגוון חיוור וקו הדין המכונה בגוון סומק וקו הרחמים המכונה בגוון ירוק שם בזה הגילוי הנזכר לא נראה שם שום חילוק קוים כלל כי שם הכל דבר א' בשוה כי בבחינת א"ס אין ספירות ולא גוונין כלל אבל כד מדיד משיחה ונתפשט האצילות למטה במקומו אז מדיד גוונין וכו': א"נ לפי שהוא קרא לבוצינא זה בוצינא דקרדינותא. ואפשר שיובן לא' מב' פנים א' על צד הכינוי כי מצד האור העליון הבהיר כאור מזהיר לאין תכלית עד שאינו מושג כלל קראו בוצינא דקרדינותא {[ב] לפי פי' הרמ"ק ז"ל ולפי פי' הד"א נראה דצ"ל בדברי המחבר ז"ל דקדרוניתא.} כלומר מנורה חשוכה ע"ד סגי נהור ב' על צד המשמעות ממש בוצינא חשוכה לז"א אף כי קראתיו בוצינא דקרדינותא לא תטעה לא' משני פנים לא חוור ע"צ הכינוי ולא אוכם כמשמעות ונקט שאר גוונין אגב אלו ואתי שפיר דנקט האי סדרא מש"כ הסדר בכל הזוהר אלא אומר חוור וסומק ירוק ואוכם: 
@11כד מדיד משיחא וכו' @33יר' כשהא"ס ב"ה מדיד משיח' שרצה שיתפשט זה הקו להאציל האצילו' ולתת מדה למדות אז עביד גוונין לאנהרא ר"ל להאיר על הארץ ועל העולמות כלם כי ההנהגה הזאת עשויה בהסכמתו ית' לתועלת התחתונים לתת לאיש כמפעלו וז"א לאנהר'. א"נ לפי שתכלי' האצילות היה להשפיע לתחתונים וכדי שיקבלו התחתונים השפע הקדוש א"א כי השפע צריך בישול כדי שיוכל אפי' הפחות שבנבראי' לקבלו וזה א"א אם לא ע"י השתלשלות הדברים לזה האציל א"ס ב"ה המדות כדי שיהיו זה עילה לזה ובזה יבא השפע מספירה לספי' ובספירה עצמה ירד השפע מבחינה לבחינה שבה עד בואו אל המלכות ובזה בא השפע מבוסם ונגשם כדי שיוכלו התחתונים לקבלו ואחר שנשפע למלכות ג"כ בא בהשתלשלות אחר מהיכל להיכל ובהיכל בעצמו מבחינה לבחינה עד רדתו אל טבור הארץ שיוכל לקבלו יתוש קטן וז"ש עביד גוונין לאנהרא להאיר מי שראוי להאיר: 
@11לגו בגו בוצינא נפיק חד נביעו @33פי' שאין מציאות קו המדה הזה כי אם לבוש לכח היורד מא"ס ב"ה להאציל האצילות וז"ש לגו בגו ר"ל בתוך התוך של קו המדה הזאת משם יוצא חד נביעו דמניה אצטבעו גוונין לתתא שנתן מדה למדות והאציל' ואו' אצטבעו גוונין לתתא ר"ל מעצמם והענין הוא שהצביעו כח א' כולל כמו הנשמה הזאת שהיא בתוך הגוף והיא אין בה שינוי אעפ"י שנותנת כח לעין לראות וכח לאוזן לשמוע וכח לידים למישוש ולרגלים להלך והיא אין בה שינוי ונותנת לכל א' דבר הראוי לו כן זה הצביעו הוא כח כולל בלי שינוי בו כלל אבל מניה כלו' מכחו אצטבעו גוונין ואפי' שהצבע גוונין האלו היו שמעצמן [אצ"ל מעצמן] לא היה כי אם לתתא במקומם לא למעלה שאין שנוי למעלה ח"ו: וחזר לעניינו להשלים דרושו ואמר @44סתים@55 גו סתימין נ"א גו סתימא ואתי שפיר והיינו קו המדה הנז' שהוא סתום תוך סתימא שהוא רזא דא"ס בקע ולא בקע אוירא דיליה פי' כשקו המדה הזה נתבקע כעין הקנ' של מדה כשנתבקע נראה האויר שלו כן היה מציאות בקיעותי' דהאי קו המדה להאציל האצילות לא אתיידע כלל שהיה אותו הבקיעו כ"כ קטן שאויר' דיליה דהיינו כי כח שבתוכו כדי להשפיע ולהאציל הכתר לא אתיידע כלל כלומר אפי' אותו בקיעו לא היה נרגש כלל כי הוא סתום כמוהו אלא שמצד אותו דחיקו דבקיעותי' דהאי בוצינא דקו המדה כשבקע להאציל הכתר אותה הבקיעה הקטנה נהיר חד נקודה דהיינו אצילות החכמה כי אצילות הכתר להיותו כ"כ קרוב אל מאצילו לא הי' נרגש כלל כאלו לא נאצל אבל אצילות זה יורגש מעט ע"צ נקודה קטנה סתימא עילאה כי אף בזאת אין השגה כלל כלל: ואם נפרש בקע ולא בקע נפרד ממלת אוירא דיליה אתי שפיר והם ב' עניינים הא' נמשך מחבירו ור"ל בקע ולא בקע כלומר כ"כ מעט וקטן היה אותו הבקיעו עד שאני חוזר לומר בו לא בקע כי אינו נרגש הבקוע והראיה כי אוירא דיליה דהיינו הכתר שנראה אויר זה כשנבקע זה קנ"ה המדה לא אתיידע כלל עד דמגו כו' כלומר מה שהושג מעט ונגלה אחר הדוחק והצע' לא הי' אלא דנהיר נקודה חדא דהיינו החכמה וזה נקרא ראשית כלומר אם תרצה לבקש ראשית האצילות אין לך כי אם זה כי כתר עליון הוא כל כך נעלם כי הוא כאלו לא נאצל וא"ס אתקרי: בתר ההיא נקודה כלומר קודם אצילת הנקודה לא תשאל ולא תנסה כי לא אתיידע: 
@11זהר סתימא דסתימין וכו'. @33עד כאן פי' סדר האצילות שהגיע עד החכמה בבחינת נקודה סתימא כנזכר באומרו עד דמגו דחיקו דבקיעותי' נהיר נקודה חדא סתימא עילאה ועתה סיים הענין והסדר ואמר כי אחר היות החכמה הזאת בבחינת נקודה סתימא ונעלמת מה עשה הא"ס ב"ה בטש באויר שלו כתר אור י' בהאי נקודה סתימה ונעלמת כדי שתתפשט מבחינה זו הנעלמת והסתומה וזהו שאמר וכדין אתפשט האי ראשית: 
@11ועביד ליה היכלא ליקריה ולתושבחתי'@33 כך היא הגירסא הנכונ' והכוונה שאחר שזאת הנקודה נתפשט' להיות נקראת ראשית ליקריה ולתושבחתיה עביד ליה חד היכלא דהיינו הבינה כדי שתתעלם ותתכסה החכמה בתוך הבינה וכל זה סבה לשיבא הדבר לידי גמר ויושפעו התחתונים ממנו יתברך אליהם באמצעות המסכים כי ההעלם אור החזק הוא סבת ההתגלות ולזה עבד ליה היכלא ליקריה ולתושבחתי' כי זהו יקרו ותושבחתו להיות' נעלמת בתוך הבינה כדי שמשם בתוך העלמו יוכל להשפיע ולהשגיה בתחתונים: 
@11תמן זרע זרעא דקודשא@33 היינו המדות שהזריע החכמה הנקראת קדש בתוך הבינה והוא לאולדא כלומר לשתולידם ותאצילם הבינה למטה במקומם וזהו תועלת העולם שבאמצעותם יושפעו העולמות כולם וזה לפי הגירסא דגרסי לתועלתא דעלמין. זרע זרעא דקודשא לאולדא גרסינן: וי"ג דעלמא ואפשר שרמז למלכות הנקראת עולם והיא לית לה מדילה כלום ואלה השש קצוות שהאצילה הבינה הם תועלת שלה להשפיע בתוכה באמצעותם ההשפעה העליונה: ורזא דא זרע קדש מצבתה כלומר הסוד הזה שאמרנו רמזו בפסוק זה זרע קודש דהיינו זרע החכמה הנקראת קדש היא המצבת והמקיימת למלכות וזהו מצבתה מצבת ה' כי באמצעות זה האצילות שהאצילה החכמה והזריעה בתוך הבינה הי' המקיימת והמצבת אות ה' מלכות: 
@11זהר דזרע זרעא ליקריה@33 היינו כבודו שהאצילות יתפשט ויתמתח כדי שיוכלו התחתונים להיותם מושפעים ממנו ית' באמצעותם כדמסיק: 
@11כהאי זרעא דמשי@33 כלו' כתולעת הזה של המשי שמוציא ממנו ומתוכו אותם החוטים הדקים ומסבב את עצמו בהם ואיהו מתעל' ומתכסה בתוך היכלו הנק' קאפולי"ו בלע"ז וזהו אומרו ועביד ליה היכלא ה"ג ובדבר הזה שהוא מתעל' בתוכו היינו תושבחתא דיליה שאומרים כמה יופיו כמה גודלו הפרי היוצא ממנו וג"כ הוא תועלת העולם כנודע כך הית' האצילות הזה שהאציל חכמה אל המדות בתוך הבינה כדי שתהי' הבינ' היכל ומכסה לחכמה וזהו כבודו כי כבוד אלהים הסתרו וזה ההסתר תועלתא לכלא כנז' לעיל: 
@11בהאי ראשית ברא ההוא סתימא וגו'@33 כלומר באמצעות זה הראשית ברא הבורא ולא הזכיר מי הוא הבורא מה [צ"ל ומה] הוא הבריא' שברא חזר ואמר שהבריאה היא אלהים דהיינו הבינה ולזה הקדים ואמר היכלא דא איקרי אלהים והוא הצעה למה שיאמר אח"כ ושיעור הכתוב באמצעות הראשית ברא הבורא לאלהים בינה ולא הזכיר מי הוא הבורא לכבוד הכתר: 
@11זהר דמניה כלהו מאמרות אתבריאו@33 כי פי' ויאמר אלהים יהי אור וגו' אין פירושו כמשמעו שאמר אלהים יהי אור אלא ויאמר היינו החכמה כמצווה ואמר עתה [נ' דצ"ל אתה] הבינ' הנק' אלהים יהי אור וכן כל המאמרות על הדרך הזה כנז' לקמן: הוה אמר אבא באמירה לגבי אימא וכו' נמצא לפי זה שכל המאמרות מהחכמ' יצאו וז"ש דמניה כלומר מיניה דהאי זוהר שהוא החכמה מניה אתבריאו כי באמירה שלו תכף נבראו ונעשו בבינה: ברזא דאתפשטותא אתא לאשמועינן כי המאמרות הללו נתפשטו מן החכמה בבחינ' [אולי דצ"ל בהבינה] כשהיא נתפשטה כלומר אחר שנתפשטה אתבריאו אלין מאמרות כי בבחינת היותה בנקודה לית לי' מאמר ולית גלוי כלל: 
@11אי בהאי כתיב ברא לית תווהא @33יר' אעפ"י שבאצילות לא שייך לשון ברא כי אם בעולם הבריאה לכן לא יתקש' בעיניך לשון בריאה באומרו בראשית ברא שכן אמר לקמן ויברא אלהים דהיינו הבינה את האדם דהיינו הת"ת בצלמו א"כ לית תווהא אחר שאני מוצא מלת בריאה במקום אחר ואינו ממש בריאה כי אם אצילות כמו כן כאן נאמר בריאה על צד ההשאלה לבד ולאו דוקא. א"נ יאמר להפך מה שאמרנו. ויאמר אל תתמה אם תראה כתוב באצילות הבינה אל הת"ת ויברא אלהים את האדם וגו' כי כן תמצא באצילות יותר עליון דהיינו אצילות החכמה אל הבינה לשון ברא דהיינו בראשית ברא אלהים כנז' וז"ש אי בהאי כתיב ברא לית תווהא מה שכתוב ויברא אלהים את האדם כי אם בהאי כתיב ברא כ"ש למטה כי יאמר בו לשון ברא והוא כפתור ופרח: 
@11זהר דא בראשית קדמאה דכלא שמיה אהי"ה @33כך היא הגירסא ופי' כי זה הזהר שהוא בראשית קדמאה דכלא יש לו שם שהוא אהיה וכונתו הוא לפרש בפסוק אהי' אשר אהיה כל מה שפי' בפסוק בראשית ברא וז"ש בראשית קדמאה דכלא שמיה אהיה שמא קדישא גליפא בסטרוי פי' ואמר ששם זה של אהי' הוא שם ונעלם ונסתר בלתי מתגלה עתה כי אם אח"כ וזהו משמעות לשון אהיה כלומר אני אהיה עתיד להתגלות והוא הוא משמעות לשון בראשית כלומר שעדיין לא יש כי אם ראשית הגלוי בלבד בבחינת נקודה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף טו ע"ב 
@11וכד אתתקן לבתר נקודה והיכלא כחדא וגו'@33 נקוד' היא החכמה והיכלא שהיא הבינה כחדא פי' לא במציאות מתגלה אלא כחדא בתוך מציאות החכמ' ע"י הכתר כנז': 
@11כדין נוסף@33 על מלת ראשי"ת ב' שהיא בראשית ומלה זו מורה על שלשתם יחד שכבר פעל ועשה הכתר מציאות הבינה וז"ש כליל ראשית ראשיתא עילאה בחכמתא דהיינו כתר בתוך החכמה ומיניה אשתרש היכלא דאיקרי ב' והיינו בראשית שמורה על ב' שהיא בינה בית והיכל עם הראשית שהוא כתר בתוך החכמה כנז': 
@11לבתר אתחלף @33פי' אחר שמסתלק הראשית שהוא הכתר מעליהם והם שניהם מתגלים אתחלף גוון ההוא היכלא דהיינו גילוי הבינה יותר ואיקרי הבינה בי"ת כי האותיות מצטרפות אל בי"ת רא"ש דהיינו חכמה ובינה לבד וז"ש @44ונקודה@55 עילאה איקרי ראש ואין הכונה גילויים העצמי' ממש אלא בסוד כללות הבינה בחכמה וז"ש @44כליל@55 דא בדא בי"ת רא"ש דהיינו בראשי"ת וז"ש ברזא בראשית: 
@11ולהיות@33 שאין הבינה עדיין נגלית אל מקומה לכך באה מלת בי"ת מתחלקת במלת בראשי"ת מורה שאין הבית עדיין במכונה ובישיבה וז"ש @44כד@55 איהו כולא כחדא בכללא חדא דהיינו בתוך החכמה עד לא הוי ישובא בביתא שאין הבינה בישובה אלא נעלמת בתוכה ולכך מלת ב' במלת בראשית בלי תקון וישוב. אמנם אחר אצילות הבינ' אל מקומה בגילוי וישוב אז היא נק' אלדי"ם וז"ש כיון דאזדרע דהיינו שהבית היא בינה מתגלת אל מקומה בגילוי וישוב אז היא נק' אלדי"ם וז"ש כיון דאזדרע דהיינו שהבית שהיא בינה מתגלת אל מקומה ונזרעת מהחכמה לתקונ' דישובא דהיינו הספירות הנשרשות בתוך הבינה אז נקראת אלדי"ם שהכונה מ"י אל"ה שהם הספי' נעלמות בתוך הבינ' וז"ש אלדי"ם טמירין סתימין שעדיין בבינה הם נעלמים: 
@11זוהר סתים וגניז כד בנין וגו' @33חזר על הנדרש לעיל לבררו וללבנו וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כ'. שמא דא כלילא בתלת דוכתי וגו' פי' כי שם אלדי"ם הוא רמוז וכולל בג' מקומות והם בינה גבורה מלכות ואח"כ אתפשט לכמה סטרין כנז' בסבא דמשפטים דאפי' אלדי"ם אחרים הכי איקרון: 
@11והמשכילים יזהירו וגו'@33 כגוונא ניגוני טעמא וגו' הנה דע לך כי כאן נרמז ענין גדול והוא ענין אותיות ונקודי וטעמי הרמוזים בסוד עצמות וכלים כי הנה הי"ס הנקראים בשם כח"ב וגו' אלו הם האותיות והם הגופות והכלים. והשמות שבהם אהי"ה י"ה אלדי"ם וגו' הם הנקודות והם רוחות הי"ס והי' שמות של הוי"ה הנז' בתיקונים דאית בכל ספי' הוי"ה בנקודה ידוע' הם הטעמי' ואינון נשמות הי"ס: וזהו והמשכילים יזהירו שהם אתוון ונקוד' יזהירו כזוהר דהוא נגונא דטעמי נר' כי טעמי אתקריאו זוהר והוא התפשטות האין סוף בהם והוא נשמה להם: ואמר כי יש בטעמים שהם מתפשטים בקריאת ניגונם כגון זרקא ודומיהם ובעת ניגונם יש בהם התפשטות רב משאר הטעמים ואיקרון הרקיע ע"ש ההתפשטות כעין רקיע: ונלע"ד שהכוונה במה שידעת כי התפשטות הטעמים שהוא הנשמה והוא שם יהו"ד נתפשט יותר בת"ת משאר הי"ס ובזה תבין מפני מה הושם שם ההוי"ה בת"ת יותר מבשאר הספירות וזה ענין הקרא לת"ת רקיע ששם ההתפשטות מהנשמה בענין גדול ולכך הוצרך לומר בהם די שלא יתפשט הרבה ויש מיני טעמים אחרים שאינם בהתפשטות כמו הראשונים שהזכרנו דאיקרון רקיע והם נקראים מצדיקי הרבים והם כמו הטרחא ומקף ופסק וקדמא וזולתם שאין בהם התפשטות קול הניגון ונק' פסוקי דטעמי כלו' שאינם טעמים רק מופסקים ושם הוא ענין חתוך התיבות (ועל ידם ניכר חתוך התיבות) כל א' וא' לבדה ועל ידם ניכר חיתוך התיבות כי למעלה אין בהם תפיסת ידיע' כלל שנאמר בהם זה חסד וזה דין ע"י אלו יש חתוך תיבות וידיעת הפרש. מהרח"ו נר"ו: ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' והמשכילים@33 יזהירו כזוהר הרקיע וכו' והמשכילי' היינו אותיות ונקודות כדמסיק לקמן: יזהירו כגוונא דתנועה דמנגני היינו כזוהר הרקיע כלומר האותיות והנקודות יזהירו כזוהר הטעמים שהם תנועי דמנגני כדמפרש ואזיל ובנגונא דילהון אזלין אבתרייהו אתוון ונקודי כלומר בנגון הטעמים נמשכים אחריהם האותיות והנקודות כמו שופר הולך וכיוצא שמושך האותיות והנקודות אחריו וכן יש טעמים אחרים שאינם נמשכים אלא מתנועעים כמין תנועה כמו רביע או תביר וכיוצא שהוא תנועה שמתנועע התיבה ונמשכת המשכה מועטת וז"ש ומתנענעין אבתרייהו לרמוז אל הטעמים שאמרנו: כחיילין בתר מלכהון היינו שיש תיבה אחת מכמה אותיות וכלם נמשכות אחר הטעם שבסוף התיב' ההיא כמו המלאך הגואל אותי שיש תלשא בסוף התיב' והטעם מושכת כל האותיות אחריו כחיילין ההולכים אחר מלכיהון: גופא אתוון ורוחא נקודי ה"ג והוא כי התיבה בעצמה היא כגוף בלא נשמה שאין שום משמעות בלתי נקודתה א"כ נמצא שהנקודה היא הנשמ' של התיבה ושניהם צריכים הכרע לילך אחר הטעם כי באמצעות הטעם אשתמע הענין כי יש טעם מושך התיבות ויש טעם מפסיק ויש טעם שעומד בעצמו והכל הוא להבנת הענין ההוא וז"ש כלהון נטלנין במטלנון בתר תנועי וקיימי בקיומייהו כמו הקדמא וכיוצא בו שהוא העומד בעצמו ומעמיד התיב' לבל תהי' נמשכת להלן ויש אחר כי כשהוא נטיל דהיינו הטעם כשהוא נטיל ונמשך נטלי אתוון ונקודי אבתריה וכד איהו פסיק אינון לא נטלין וכו': 
@11והמשכילים יזהירו אתוון ונקודי וכו'@33 תנא והדר מפרש דלעיל לא פריש מידי בקרא אלא כללא דמלתא והשתא פריש קרא כדפרש ואזיל: הרקיע אתפשטותא דנגונא דהיינו טעם התלשא או הזרקא וכיוצא שמתפשטת התנועה והנגון שלהם וזהו שאמר כגון אינון דמתפשטי בפשיטו. ומצדיקי הרבים אינון פסוקי וגו' וקראם מצדיקי הרבים לטעמים הפוסקים לפי שבפיסוק שלהם אשתמע מלה והענין נשמע ולכן קראם מצדיקי הרבים כי כל האותיות והתיבות ההולכות אחריו של זה הטעם אם לא הי' הוא שמפסיק במקום שמפסיק לא היו האותיות והתיבות מצודקות כי לפעמים לא יהי' להם הבנה או יהי' הבנת הענין להפך ולזה קראם מצדיקי הרבים שמצדיק ומאמת הרבים שהם האותיות ההולכות אחר תנועתו ונגונו שיהיו בצדק כל אמרי פיו וכן הרבה תיבות ולפעמים רוב הפסו' והכל נמשך אחר טעם הפוסק ולכן אשתמע מלה והענין יש לו הבנה כנזכר וז"ש ובג"כ אשתמע מלה: 
@11יזהירו אתוון ונקודי כחדא וכו'@33 פי' הענין הוא כי האותיות הם בבינה והנקודות בחכמה והטעמים בכתר ויש לבינה צנור מיוחד מהכתר אליה בלתי אמצעות החכמה וכן יש לחכמה וכו' באופן כי כל האותיות עם הנקודות באור הטעמים הנמשך עליהם מזהירים בחדא מחתא ולכן בין האותיו' ובין הנקודות הולכות ונמשכות אחר הטעמים כי משם יניקתם ולזה קראם כחיילין בתר מלכיהון כמלך הנותן פרס לעבדיו ולכן הולכים אחריו וז"ש יזהירו אתוון ונקודי ונהרין כחדא במטלנין באור הא"ס ב"ה דהיינו ברזא דסתימו וז"ש באינון שבילין סתימין שהם אותם הנתיבות והצנורות הנמשכות מהכתר אל החכמה ואל הבינה ולכך נהרין כלהו כחדא: 
@11מהאי אתפשט כולא@33 נתן טעם למה נמשכים אחריו של הטעם לפי ששם הטעמים אתפשט כלא ולכך הכל מאירי' ומזהירים מהארתו: 
@11והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע המשכילים וגו' @33אינון קיימין וסמכין דההוא אפריון היינו ו' קצוות {[א] (נ' דצ"ל ו' קצוות דמלכות הנק' אפריון ואין הכוונה על ו"ק המלכות ממש רק על הו"ק המשפיעים במלכות כמבואר לקמן)} הנק' אפריון ושש קצוות נקר' עצי הלבנון וזהו אפריון עשה לו ה"ש מעצי הלבנון כנז' בריש תרומה וכל עמוד ועמוד עשה בזה אפריון תיקון אחד כדאי' התם וז"ש כאן והמשכילי' אינון קיימין וסמכין דההוא אפריון אינון קיימין עילאין לאפוקי אחרים שהם תתאין כדמפרש ואזיל. דאינון מסתכלי בסכלתנו נתן טעם שנקר' משכילים לפי שמסתכלים ומתבוננים לתקן ולקשט כל מה שצריך ההוא אפריון וסמכין דביה ה"ג היינו ד' עמודי כסא שהם למטה מהמלכות: 
@11וסתרא דא וכו'@33 כלומר שמשכילים לדל הזה דהיינו מלכות כנז' ואולי יאמר אשרי היינו הכתר כנזכר בתקונים ומשם משפיעים אותם המשכילים לדל וזהו דמסיק יזהירו דאי לא יזהירו וכו' כלו' צריכים שהם יהיו מאירים ומזהירים ומושפעים מלמעלה קודם בבחינת' ואח"כ ישכילו ויעיינו בהאי אפריון דאי לא יזהירו ולא נהרון לא יכלין לעיינא ולאסתכלא בההוא אפריון עכ"ל הרא"ג: 
@22דף טז ע"א 
@11והארץ היתה תהו וגו' @33הכוונה לפרש מציאות הקליפות והיאך נתהוו: היתה ריקא [צריך להיות דייקא] מקדמת דנא פי אם נבאר שמציאות הקליפות יצא מן המ' אין הכוונה שממש הם בה עתה אלא היתה מקדמת דנא פי' קודם מה שהוא עתה שעתה כבר נבדל קדש מחול: 
@11תלגא גו מיא וגו' @33הענין כאשר נמשך סוד השפע הקדוש מים קדושים למטה לארץ במ' ע"י התעבותו למטה מתברר אוכל מתוך פסולת ונקפה הזך דהיינו תלגא גו מיא ואותו הדחוי והפגום היא הקליפה וז"ש @44נפקא@55 מינ' זוהמא שהוא הקליפה וזה ע"י התעבות הדברים למט' כנז' והעתקן ממציאות אל מציאות וז"ש @44בההוא@55 חילא דתלגא גו מיא דהיינו התעבות הדברים מחסד שמשם יוצא ישמעאל. @44ואקיש@55 בה אשא דהיינו הגבור' שיוצא משם עשו דהיינו שור נגח משמאל חמור מימין וז"ש והות בה פסולת: 
@11תהו מדורא דזוהמא וגו' @33היינו כחות הטומאה הטמאים וכל חייליה: 
@11ברירו אתבריר @33היינו מה שהוא עץ הדעת טוב ורע מעורב מקודם ונבדל תהו שהוא רע לבדו ובהו שהוא טוב לבדו וז"ש ברירו אתבריר מגו פסולת ואתישב בה דהיינו כחות המלאכים האחוזים בקדושה כנודע ואתיישב בה בתהו עצמ' שהם בין החיצונים כדמפרש לקמי': 
@11וחשך רזא וגו' @33הם הבינוניים בין טמאים לטהורים והם מלאכי דין ומצד היותם בעלי דין לדון הם ממונים על החיצונים אמנם אינם טמאים כאלו האחרים: ולכך הם על תהו שהם החיצונים וז"ש וחשך רזא דאשא תקיפא שהם מכח הגבורה החזקה והם ממונים על החיצונים מכניעים אותם שלא יתפשטו וז"ש וההוא חשך חפו על גבי ההוא תהו ואפשר דהיינו קרא על פני תהום כי תהו ותהום חד הוא: 
@11ואתתקן מיני' @33פי' הדין מתתקן מתוך החיצונים כי אם לא היו הקליפות שהם השוטרים החובטים המכים וההורגים הדין מה תהא עליו. או ירצה שהקליפ' התהו מתתקן מתוך האש שאינם נזונים החיצונים אלא מתמצית בעלי הדינים אלו. 
@11רוחא דקודש' @33דנפיק מאלדי"ם אלו הם מדרגות למעלה ממדרגות המלאכים והם סוד המרכבות שהם סוד כסא הכבוד והוא סוד הבריאה שיוצאים ממש מתוך האצילות שהאצילות מתפשט ומתקן מדרגו' הבריאה: 
@11ודא מרחפת על פני המים @33פי' מיא דאמרינן לעיל דמנהון אתעבידת זוהמא והכוונ' מרחפת בין טומאה לטהרה: 
@11דקיקו חד מגו ההוא פסולת @33היינו סוד התפשטות כח הקדוש' בתוך הקליפה כדמסיק לקמי': 
@11כטיסא דזוהמא @33פי' כטס של כסף המזוהם שצורפין אותו פעם אחר פעם עד שישאר נקי והנה אחר התפשט בתוך הקליפה הקדושה היא נבדלת מתוך הקליפה' אמנם היא מתלבשת שם וזה שאמר ונפיק מיני' רוח חזק שהוא בבחי' רוח אלדי"ם המרחפת ועכ"ז היא גדול' וחזק מצד הדין או כדי להכניע הקליפות והיינו או' מפרק הרים ומשבר סלעים דהיינו הרי חשך או הרי נשף שהכח הזה מכניעם: 
@11אבריר וגו'@33 הענין כי ג' מדרגות אלו שהם תה"ו בה"ו חשך מהם מזדככים ג' מדרגות שהם מתהו רוח. ומבהו יוצא רעש ומחשך אש. הרי ג' דחים קדושים מתלבשים בג' אחרים: וברוח שהוא יותר קדוש שם קול דממה דקה דהיינו מלכות כי השכינה בכסא הכבוד כנז' לעיל ונמצאו ד' אלו תהו בהו חשך ורוח לבוש לד' עליונים כל א' עליון מחבירו ולפיכך תהו קליפה אתר דלית בי' גוון פי' אין הנהגה ותועלת לתחתונים בו והוא דבר הקרוב אל העדר הויה ושממון וחרבה וז"ש ולא אתכליל ברזא דדיוקנא וירצה עוד שאינם בכלל צורת האדם שהוא סוד הקדושה כנזכר באדרא שאין צורת אדם בחיצונים כן מה שמתלבש בו אינו טמאה וגם אינו עיקר הקדוש' כענין הרוח הגשמי שיש בו ממש ועכ"ז כד אסתכלן ביה לית דיוקנ' וכן מה שהוא תהו לבוש לרוח אינו לבוש שאינו כלל וז"ש @44לכלא@55 אית לבושא בין לרעש בין לאש בין לקול דממה אמנם רוח לבושו הוא תהו והוא דבר שאינו וכן העידו בעלי הכישוף שכל מעשה הכישוף תעתועים ואין בו ממש @44בהו@55 שהוא לבוש לרעש שהוא כח הקדוש' כאשר יתבאר והם כחות המלאכים כנז' להאי אית ציורא שכן המלאכים בצורת אדם נכללו כאו' והאיש גבריאל וכיוצא והם מלאכי הרחמים שמהם מים ותועלת ההנהגה לעולם ואלו שולטים על המזלות הם מיני מלאכים קרובים לקליפות מפני שהם על הגשמים על הצמחים והמעדנים וכיוצא אבל אין להם עם הקליפות יחס וז"ש @44דמשקען@55 גו קליפה דתהו ואין ספק שפעמים הקליפות ביניהם כמו שהם השדים בינינו כדפירז"ל: 
@11דסלקי מתמן לעילא@33 לינק ממקורם כל א' כפי פעולתו: 
@11לזמנין אתטמרן וגו' @33שאין שפעם נתן לתחתונים בסבת הדין (הדין) דהיינו יומא דעיבא קשה יומא דמטרא כיומא דדינ' ושפעם נתן אל הקליפות וז"ש @44ומפקי@55 מיין גו תהומא לאתזנא תהו מתמן שהם הקליפות שישפיעו להם לסבת העונות והדין: דקא אתפשט תהו בעלמא מצד הגשמים והמטר שהם כחות הדין תהו שהם הקליפות מתפשטי' בעולם לדון ולקטרג. 
@11חשך וגו' @33הם כחות הדין בסוד הב"ד הגדול שאין ב"ד פחות מג' שהם חג"ת סומק ירוק וחוור וכלם אש מתלבשים בחשך שהוא אשא אוכמא דהייכו מלכות לשכת הגזית מקום מושב הדיינים הכל בסוד כחות המלאכים הנבראים מאש הגבו' לדון ככז' ופעמים הם כותנים כח לקליפות לדון שהדייני' מכים ברצועה היא הקליפה וז"ש ודא תחלף [הגי' שלפנינו אתקיף] לתהו וכאשר מתייחדים הדינים עם הקליפות אז אלו המלאכים קרובים לטמאים וז"ש @44ולאו@55 איהו אשא חשוכא בר כד אתקיף לתהו בתת להם רשות להכות ולדון ולהתפשט בעולם: 
@11דאסבר פנים לרע @33כשקליפות תובעות דין על מעשה התחתונים אלו מסבירים להם פנים ואז מסתלקים ג' גוונים שהם אדום לבן ירוק ונהפכים לחשך גוון אוכם כי הוא אדום אלא שלקה: 
@11רוח הוא קול דשארי @33פי' מג' בחינות שהם תהו ובהו חשך עם היות בחינת בהו אמצעית אינם יונקים אותם הכחות מהחשך שהם בעלי הדין שעליהם אלא הם תחת כסא הכבוד ויונקים ממנה וז"ש רו"ח שהוא רוח אלדי"ם דהיינו כסא הכבוד כנזכר שארי על בהו שהם המלאכים על ההנהגה כנזכר ויניקתם מהכסא והיינו דמסיק רוח אנהיג ואתקיף לאינון פנים דא כמא דאצטריך ליה וגו' פי' כל מלאך ומלאך לפי בחינתו כפי הנהגתו למטה כן נשפע עליו מהכסא כנודע: 
@11תהו עליה שריא @33שם שד"י כי שד"י הוא סוד שד"י י' (נ' דצ"ל ש"ד י') כי היוד היא שלשלת בצואר דיצה"ר והקליפה כנז' בתיקונין וכן נק' שד"י שהוא שודד אות' כנז': 
@11בהו עליה שריא @33שם צבאות כי צבאות הוא שם על הצבאות והחיילים והיינו המלאכים כנודע: 
@11חשך @33עליה שריא שם אלי"ם שהוא על הדין והדיינים יונקים ממנו ודאי כדפי': 
@11רוח עליה שריא שם יהו"ד@33 דהיינו סוד אדם לשבת על הכסא שהוא שם אדנ"י דהכי סליק היכ"ל דהיינו כס"א. והכריח כן מהפסוק אומרו לא ברוח ה' דמשמע שם ה' אינו שם אבל שם שדי אית ביה וכדמסיק: ד' פרקין הכא הם ד' שמות שדי צבאות אלי"ם יהו"ד דאינון פרקי גופא שהם ספירות בת"ת שהם שד"י יסוד צבאות נצח והוד: אלי"ם גבור' ה' ת"ת וז"ש ואברין ידיען פי' אברים וספי' ידועות. ושם יהו"ד שד"י אלי"ם הם י"ב אותיות. וסוד שם זה הנמסר לאליהו לא שמענוהו. והנה במערה נתחדש למשה שם יוא"ח ציצ"ב [נ' דצ"ל צי"צ בירו"ן] ירו"ן הם י"ב אותיות והוא יוצא מפסו' הנה מקום אתי וגו' ושם זה נק' במעשית השם הנז' על הסלעים ונשברו ואם נאמ' ששם זה מציאותו הוא היה המתגלה לאליהו במערה מסגולת המקום דכתיב שם מפרק הרים והוא נחלק שם יוא"ח כנגד שם יהו"ד צי"ץ כנגד שד"י בירו"ן נגד שם אלי"ם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' ההוא @33דקיימא ע"ג אינון משכילים היינו ת"ת העומד על נה"י. דכתיב ביה ודמות על ראשי וגו' החיה מלכות ראשי החיה הם נה"י ועל ראשי החיה רקיע ת"ת כנז' בפ' פנחס בפסוק ובראשי חדשיכם: זהר דההוא נהיר לאורייתא היינו פי' כזוהר הרקיע כלומר כאותו זוהר העליון המאיר לרקיע ת"ת שנק' אורייתא ונראה שהגירסא האמתית היא זהר ההוא דנהיר לאורייתא וכנזכר: זהר דנהיר לאינון ראשי דההיא חיה היינו תפארת דנהיר לנצח הוד יסוד שהם ראשי החיה. ואינון ראשי אינון משכילים דנהרין תדיר וכו' שהם נה"י והוא פי' אחר למלת הזוהר הרקיע דלעיל פירש יזהירו כההוא זוהר המאיר לרקיע והשתא פירש כזוהר הרקיע יר' כההוא זוהר שמאיר הרקיע בהם וז"ש דנהרין תדיר ומסתכלן לההוא רקיע לההוא נהירו כלו' לאותו האור היוצא מההוא רקיע שהוא הת"ת דאיהו נהירו דאוריי' דנהיר תדיר ולא פסיק: 
@11תהו עליה שריא שם שד"י @33וכו' ירצה ע"ד שאמר הרשב"י בתיקונין דקב"ה אתלבש בקליפין לתברא תוקפיהון וכו': ולז"א תהו הקליפה הקשה עליה שריא שם שדי והוא הכתוב במזוזה כנזכר בזוהר ואתחנן מהו מזוזות זז מות ר"ל שמבריח המזיקין ולז"א דשם זה שריא על תהו לשבר כחו: בהו עליה שריא שם צבאות וכן כלם בחשך שם אלהים וברוח סתם שם ד' דהיינו ת"ת הנקר' רוח בקדושה ומתלבש ביה לתברא תוקפא דהאי רוח דמסאבא וכן כל א' מכניע מה שכנגדו: רוח חזק מפרק הרים לא ברוח ה' שמא דא לא שרי ביה דהא שדי שלטא עליה ברזא דסתרא וכו' כך היא הגירסא והכוונה היא לומר כפי מה שפירשתי לך כי שם פלו' שריא על קליפה פלונית תבין פסוק זה של רוח חזק מפרק הרים שאמר לא ברוח ה' פי' ששם זה של יהו"ה לא שרא בהאי רוח שהוא מפרק הרים ואינו זה הרוח ששורה עליו שם יהו"ה כנז' כי כבר יש עליו שם שדי וכן לא ברעש ה' כי שריא עליה שם צבאות וגו': ואו' ברזא דסתרא דתהו כלומר שריא שם שדי בסוד העלם דתהו לשבר כחו ותקפו עכ"ל הרא"ג: 
@22דף טז ע"ב 
@11ויאמר אלי"ם יהי אור וגו' @33היך אתברי עלמא בפרט כי בפסוק בראשית הוא סוד האצילות בכלל שלא פירש בו כל הצורך אלא דרך כלל ומכאן ואילך דרך פרט ענפים ובחי' בספי'. ובתר אתהדר כלל בפסו' ויכלו השמים והארץ: למהוי כלל בראשית ופרט יהי אור וגו' וכלל ויכלו כנז' והענין כי בספי' הם הדברים כלל בבינה ופרט בו' קצוות שהם ו' ימים וכלל במ': 
@11עד הכא @33פי' בפסוק בראשית: מהרמ"ק זלה"ה ועי' בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף יז ע"א 
@11הכא רזא בפרט. @33מפני שבפסוק בראשית נאמר הכל דרך כלל כנז' לעיל הזכירו עתה בפסוק יהי רקיע דרך פרט: מיין עילאין היינו סוד הרחמים אור ישר משך אור הספירות: מיין תתאין הוא סוד אור חוזר דין סילוק האור מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ובגין כך איתוסף ביה תרין אתוון וגו' פי' כי ביסוד כתיב ויקרא ובמ' כתיב קרא והוא כי היסוד נטיל מת"ת ומחכמה שהם אתוון דיו"ד וא"ו וזהו ויקרא ר"ל ו"י שהם ת"ת חכמה קרא לאור יום אך בלילה לא יש אותיות אלו אלא קרא לחודיה עכ"ל. ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף יז ע"ב 
@11לוי תליתא' לבני יעקב. @33לדעת' דיעקב וגו' שחשב שראובן בכור הי' ברחל שהוא יוסף: 
@11בהדס@33 היינו חג"ת ג' בדי הדס. וביין בבינה וע"י היותם אחוזים בקדושה ואמרי הבדלה ואתפרש מנייהו: 
@11דקטריגו למאריהון וגו' @33שאמרו מה אנוש כי תזכרנו וגו' וכן כל אינון דמתבטלי וגו' הוא סוד חדשי' לבקרי' שהב"ה בורא כמה מלאכים בכל יום משוררים לפניו ונופלים אח"כ לתוך נהר דינור ונשרפים: 
@11קיטפא @33פי' בערוך לשון אשכול. או לשון דבוק וסמך או שמן בלסמו ושלשתם שייכי ואית דגרסי קיפסא והוא לשון קופסא והוא כלי שמניחין בו כלים ותכשיטין לשמור וכולם עולים לענין א' והכוונה אל מציאות החסד הנק' יומ"ם דכליל כל יומי וז"ש אל קיפסא או קיטפא ימינא פי' כלל כל הספי' בימין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב אע"ג דלוי איהו תליתאה לדעתא דיעקב וגו' אפשר יובן זה במ"ש פ' ויצא דף קנ"ה ע"א ס"ת ראובן לא סליק בשמא משום דאתייליד בלא דעתיה דיעקב וא"כ הוה ליה כמאן דליתי' נמצא כי לוי הוה שני לדעתו ומחשבתא דיעקב. או אפשר לומר כמשז"ל כי עישר יעקב את בניו והי' לוי העשירי והנה הם י"ב שבטים ולכן ארז"ל כי ד' בכורות אינן בכלל נמצא המספר מתחיל מן שמעון ואחריו לוי וחוזר פעם אחרת שמעון לוי הנה לוי העשירי ובזה יובן כי כיון שהמספר מתחיל משמעון הנה לוי הוא השני. או אפשר לומר עם פסוק שמעון ולוי אחים כי שתפם יעקב יחד במדת הגבורה ולזה קלל אפם הוא גיהנם דנפיק מגבורה. עכ"ל וע' בספר אור הגנוז בס"ד: 
@22דף יח ע"א 
@11הורפלא @33כמו רופילא שהוא שר: 
@11טיפסא @33הוא כמו דפוס. וירצה שרי חיילים דמות העליונים שהם משתלשלים וכאשר הרבה הכחות שהם מתפשטים מגבורה הגיע הענין לקליפות הזרות שהם אלו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב שמא גליפא וגו' ממנא על גשמי רצון וגו' ונ"ל משום דהגשמים באים מגבורה ות"ת עביד שלמ' ואתו מרצון וברכ' ונדבה עכ"ל וע' בס' אור הגנוז בס"ד: 
@22דף יח ע"ב 
@11תדשא הארץ וגו' @33השתא אפיקת וגו' לעיל היה במאמר יקוו המים היחוד העליון ועתה אחר שנתעברה מהשפע העליון היא מוציאה חייליה וז"ש באינון מיין דאתכנשו באתר חד וגו' סוד נקודת ציון ונפקין בגוה טמירין עילאין היינו בחינות הספי' העליונות שהם בפנימיותה שאלו הם תולדות ומציאיות בתוכיותה וז"ש בגוה: 
@11וחילין קדישין @33הם ז' היכלות שהם מתוקנות למטה ממנה. ואין ספק שע"י נשמתן של יש' המייחדת מלמטה בסוד התפלות והעבודות הם מייחדים ההיכלות למעלה והספירות שבתוכה עם הספי' העליונו' דהיינו סוד יחוד שמע יש' ובשכמל"ו וז"ש דכל אינון בני מהימנותא מתקנן לון בתיקונא דמהימנות' בההוא פולחנא דמאריהון והיינו סוד קרבן קירוב הכחות וייחודים וכן כל ענייני המצות: 
@11בהמה מ'. רביעא על אלף טורין. @33היינו בחינת הכחות מהמדות העליונות הנק' הרים עשר כלול מעשר עד אלף: 
@11וחציר @33אינון המלאכים האצולות וצומחות מההרים כנז'. 
@11שליטין לפום שעתא. @33היינו שהם מוציאים הכחות ההם שנבראו בשני מכח הגבורה לשאוג על טרפם והם תובעים דין ובהתגדל הדין בה מכח אותו הדין הם נשרפים והם מאכל לה אמנם יש מלאכים מצד הרחמים שהם ועשב לעבודת האדם שהם מתייחדים ע"י העבודה בסוד ההיכלות: 
@11אזדמן ואתעטר @33היינו כאשר יש' אומרים שירה או מייחדים אלו מזומנים להם ואתעטר בשרשם העליון לאתתקנא בתיקוני' שהם מתייחדים זה בתוך זה להתייחד בהיכל קדש הקדשים כנז' בפ' פקודי ובסוד ק"ש ועמידה: 
@11מנייהו נפקי מזוני וגו' @33שהם מקבלים השפע מלמעלה ומשפיעים אותו למטה: 
@11מן הארץ @33מן המ' שממנה יונקים בהתייחדם בהיכל קדש הקדשים והיינו סוד ייחודא תתאה איהי בדרגין דילה: 
@11מזריע זרע @33שפע למטה: 
@11לתקונא דעלמא @33שאם אותו הדין הי' יוצא לתחתונים הי' העולם אבד כרגע אמנם מתחלש ומתבטל במה שאותם המלאכים נאכלים באש ההוא: 
@11כל תיקונא דבני נשא וגו' @33כל ייחודם אינו בשביל שהם מעולם הייחוד שהרי הם מעולם הנפרדים אלא מפני שהם המופקדי' בעולם העשיה לזון ולהנהיג אותו בסוד יומין דחול וצריכים אנו לייחדם כדי שיהי' להם די ספוקם לעולם והיינו להוציא לחם וגו': 
@11טרפא ומזונא @33להאי עלמא דהיינו ההכרחי: 
@11ולאתברכא @33היינו ברכות מיותרות: 
@11עץ פרי @33מלכות ועושה פרי יסוד ואמר שהמ' מוציאה ממנה מדרגות ותולדות דומי' לאביהם ולאמם זכר ונקבה והטעם כמא דעץ פרי שהיא מ' אפיק חילא זרע ושפע דעץ עושה פרי יסוד וז"ש @44ובההוא@55 אפיקת איהי: 
@11כרובים @33הם מטטרון וסנדלפון שהם בהיכל קדש הקדשים פנימה ואלו אינם עולים למעלה שאין הנפרדים נכנסים באצילות אלא מעלתם בעלות שאר ההיכלות שהם תמרות אל היכל קדש הקדשים דסלקין בתננא דקרבנא או בעבודת התפלה ושם יונקים שפעם וז"ש ומתתקנן ע"י העליה אל שורשם בהיכל קדש הקדשים ואפי' הכרובים שאינם עולי' למעל' ככז' עכ"ז כולהו קיימין בתיקונייהו בעבודת האדם ולזה בעשב נזכר בכתוב זרע שיש בהם זרע אמנם חציר שהוא דשא שאין בהם תועלת לתחתונים לא נזכר בכתוב כלל שהם מזריעים דהא אתעתד למיכל וגו' ולא להזריע: 
@11ועץ פרי @33דיוקנא דדכר ונוקבא כנז' לעיל כי עץ פרי ע' עושה פרי יסוד א"כ הוא במלאכים מה שהוא דיוקנא דדכר ונוקבא יחד והיינו סוד פני אד"ם כי אד"ם הוא דיוקנא דדכר ונוקבא בבת א' כדכתיב זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם: והנה נודע כי בהיכל ו' הם מיכא"ל גבריאל אוריאל רפאל שהם ד' פנים והם החיות שתחת כסא הכבוד שהוא היכל ז' סוד הכסא ובין זה לזה רקיע שעל ראשי החיות דהיינו סוד מטטרו"ן שהוא הרקיע. והנה פני אדם הם למעלה על כל הפנים והם אנפי רברבי ממש כענין הספי' שאד"ם הוא חכמה וז"ש אלין אנפי רברבי כגוונא סתימא: 
@11פני אדם כל דיוקנין כלילן בהו וגו' @33כי כן כתיב ודמות פניהם פני אדם כל הפנים כלולים באדם שהוא שורש לכולם כנודע כי מעלת הסבה על המסובב גדולה ודאי ולכך אותם שהם בסבה שהיא אדם הם רברבי ואותם שהם למטה מסובבים הם זוטרי באורם ושפעם והשגתם ודקותם והסבה כוללת המסובב וז"ש @44כל@55 דיוקנין כלילן בהו בגין דאינון אנפין רברבין: 
@11ומתציירין בהו וגו' @33הענין כי דמות צירוף ד' פנים בחיות יש בשם בן ד' כי י' פני אריה לדרום. ה' פני שור לצפון. ו' פני אדם מזרח. ה' פני נשר מערב. {א] ואל יוקשה הלא מפורש להדיא לקמן בפירוש רבינו ז"ל על זהר ד' ט"ל היפוך מזה וז"ל שם ו' פרצוף פני נשר ירוק ה' פרצוף פני אדם אוכם כי אלו ואלו כו' וע' בסמוך ד"ה אדם איהו דכר ונוקבא וע' בפרד"ס ערכי הכנוים ערך אדם.} וז"ש ומתציירין בהו ציורין גליפין בגלופי שמא דמפרש בארבע סטרין דעלמא וגו' מפני שזה מורה צירוף בחינות הספי' "היינו נמי צירוף פנים בחיות ופני אדם כוללים כולם ולכך כוללים כל צירופיהם: וד' חיות הם בד' סטרין דעלמא מיכא"ל לדרום וכולל ד' פנים סוד י' שבשם שכולל ג' ראשים בסוד ג' צירופים מי"ב צירופי ההויה שראשם יו"ד גבריאל לצפון וכולל ד' פנים וגו': 
@11רשים ברשימו וגו' @33הענין שאין הכוונה עתה במציאותם למטה בהיכל ו' אלא הכוונה בעלותם להצטייר בהיכל ז' פני אדם שהוא מטטרון אשר שם שהוא הרקיע והוא פני אדם דכליל כל ד' חיות שהם למטה ובהיותם מצטיירים למעלה בפני אדם קרי רשימו וז"ש רשים ברשימו וגו': 
@11וכל אנפין מסתכלן @33לגבי פני אדם שהוא סבתם לקבל ממנו כנז': 
@11אדם איהו דכר ונוקבא @33שיש בחינה משפעת ובחינה מקבלת והיינו שפני אדם יכונה לפעמים לת"ת ולפעמים למ' מפני ששניהם יחד פני אדם: 
@11ומנייהו אצטיירן @33שהם הולידו הכל בסוד זכר ונקבה והיינו עץ פרי עושה פרי דקאמרן לעיל: 
@11שנאן כללא וגו'@33 כי אין מלח שנאן מציאותם למטה אלא במציאותם רשימין ומצויירים באדם מורה היותם נמצאים מכח אדם. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. השתא אפיקת חילא וגו' הם סוד חיות הקדש וכל אותם רוחין די בגו היכלין דמטרוניתא הנז' בפ' פקודי אשר אנו מחברין אותם בתפלתנו כנודע שם וז"א די כל אינון בני מהימנותא הם ישראל מתקנין בתיקונא דמהימנותא פולחנא דמאריהון היא התפלה. וענין מצמיח חציר יובן ממה שכתבנו פ' תרומה קמ"ד ע"ב עכ"ל ועי' בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף יט ע"א 
@11פשיטו דאתכליל כחדא וגו' @33היינו י' ו' עושה ן' שהוא זכר ונקבה יחד ואפשר ששתי פנים הם ב' ראשים באות ן' אל הימין ואל השמאל: 
@11כל חד וחד בסטרייהו @33אל הימין פני ארי' וכן כלם. כמא דאתחזי לון לפי בחינת שורשם מלמעלה שהם חסד דרום גבורה צפון וגו' וכפי המשכתם משורשם מלמעלה הם מתבחנים למטה: 
@11ואלין אינון דקא משלבן @33היינו שתהי' אריה כלול מארבעתם עד שהם י"ו פנים לאריה וכן לכולם והיינו ע"י שורשם שהם פני אדם אלו העליונים שהם כלולים מכולם ומוציאין אותם כלולים אלו באלו: 
@11אתנהגן @33נ"א בכל השמועה אתנהרן והכל א' כי ההנהגה הוא ע"י ההארה מלמעלה ע"י השפע שאין להם הנהגה אלא כפי הנשפע להם מלמעלה אם דין ואם רחמים וכיוצא: 
@11ברזא דארבע שמהן וגו'@33 הם יהן"ד פני אריה היד"ו פני שור ויה"ד פני אדם הוד"י פני נשר שמהן גליפין מד' אותיות השם אמנם למטה אין הויה זו מצטיירת אלא ד' שמות שהם ד' כנוים א"ל גדול גבור נורא כדמסיק וז"ש אתנהגן ברזא דד' שמהן וגו': 
@11סליק לאתנהגא @33היינו סילוק החיה אל הרקיע אל פני אדם שלמעלה ממנה ולקבל שפע: ולאסתכלא בכל השמועה אד"ג לאסלקא והכל א' כי ההסתכלות המסובב בסבתו הוא סלוק לו וע"י זה ישיג ויאיר ויושפע: 
@11שור לאנפי אדם וגו' @33הענין שממש מתנהר כל א' שלא משורשו כדי להשלים ההנהגה שאין שפע הגבורה נשפע לשור ולא שפע החסד לאריה כדי שיתמזגו לכך שם א"ל שהוא בחסד מאיר בשור שהוא בגבורה ושם גבור שהוא בגבורה מאיר באריה שהוא מהחסד: 
@11ברזא @33דתרי גוונין אד"ם ושו"ר מה שנמצא מבחי' שניהם זה מקבל וזה משפיע: 
@11כדין @33אתהדר לאחורא אחר שהיא העלתה התעוררותה למעלה חוזר לאחוריה שלא להסתכל במה שמצטייר ברקיע פני אדם. ואח"כ אותם הפנים שנצטיירו בפני אדם דהיינו הרקיע מסתכלין למעלה בכסא שעל הרקיע: 
@11וכורסייא חקיק וגליף ליה @33דהיינו שהתחתון נכלל בעליון ומשתרש שם ויונק משרשו ומסתלק למעלה יותר בשורש שורש' ברשימה דקה וז"ש ואתרשים וגו' בענין שסוד ההנהגה וההשפעה הוא בסוד המציאות המשתלשל מעילה לעלול ממציאות אל מציאות עד למטה: והנה סדר העליה הנזכרת הוא שור ואחר כך נשר. ואח"כ אריה ואח"כ אדם כסדר שנא"ן והשמות כסדר התפלה האל הגדול הגבור והנורא ולמה יקדם השמאל ונרא' לפרש שהם מסודרים בסדר שמאלו תחת לראשי וגו' בקצת כי תחלה מתעורר השמאל אל המ' ואח"כ הימין ואח"כ הת"ת מתייחד עמה ולכך ראשונה שו"ר סוד הגבורה ואח"כ נשר נגד המ' ואח"כ אריה נגד החסד ואח"כ אדם שהוא כולל כולם למשוך את כולם כלולות יחד לקבל מלמעלה: 
@11אדם אסתכל בכלהו @33עד עתה שהי' ציורם כל א' לבדו במה שהם מסתלקים ומסתכלים באדם סגי להו להצטייר אמנם עתה שהכוונה שיצטיירו כולם יחד בכללות בו באדם כדי לכוללם צריך שיקדם הסתכלות אדם אליהם וכולם נכללים יחד ומסתכלים בו ואז כדין כולהו אצטיירו בגלופייהו באותם החקיקות. שהם חקוקות קודם באותם הסילוקים שנסתלקו מקודם אותם הציורי' המצויירים בו נכללי' בציור זה בענין ששם נור"א כלול משם א"ל גדו"ל גבו"ר: 
@11ורזא דא @33שנא"ן שפני אדם כלול מכולם הוא תיבת שנאן לא מציאות' למטה: 
@11ועל רזא דא איקרי קוב"ה @33וגו' פי' כאשר יהי' כללות ענין זה למעלה בספירות שתהי' כל ג' ספי' חסד גבורה מ' כלול' כל א' בת"ת וכולם כלולות בת"ת שבת"ת יחד אז יתייחס למעלה שם האל הגדול הגבור הרי כל א' לעצמה בת"ת והנורא הרי כולם יחד בת"ת עצמו: 
@11בד' אתוון וגו'. @33י' חסד ה' גבורה ו' ת"ת ה' מ': 
@11גליפן בכורסייא @33היינו מבחינת עצמם ע"י אדם והיינו דמסיק חד לימינא וג' כל א' לבדו ומפאת הכסא רשימ' בד' סטרין שהם בדקות יותר מציורם שמחמת עצמם: 
@11אלין ד' שמהן @33עילאין שהוא מציאותם הדק א"ל גדול גבור ונורא: 
@11נטלין להאי כורסייא @33סוד ד' חיות נושאות הכסא והיינו מציאות כל א' לעצמו: 
@11וכורסייא אתכליל בהו @33היינו מציאותם יחד מצד הכסא עצמו: 
@11ענוגין וכסופין@33 הוא השפע מהספי' העליונות: 
@11מליא ענפין @33ממציאות האורות הכלולות בה לכל סטר בסוד ו' קצוות: 
@11איבין@33 הם הפירות הנאכלים הנשפעים לתחתונים אמנם הענפים הם יופי לאילן: 
@11נפקי אלין ד' דיוקנין @33פי' מציאות ד' חיות שהם בדקות נשרשות בכסא: 
@11ומציירין בציורייהו @33פי' בהיותם למעלה נשרשות היו נעלמות בדקות רשומות ברשימא ועתה שמתגלות יוצאות ממציאות רשימא אל מציאות ציור והם מדרגות בגילוי: 
@11מנהרין נצוצין מלהטין @33סוד כללות האורות בסוד השפע: 
@11ואינון זרעין וגו'@33 היינו המשכת השפע לתחתונים ע"י אחרים שמקבלים מהם בסוד מציאות השתלשלותם: 
@11איקרון עשב @33שהוא קטן מהעץ מפני שהם שם בדקות: ואח"כ בצאתם אל מציאות אדם הם עץ פרי וגו' וז"ש כיון דנפקא דיוקנא דאדם וגו' ומפני שאדם הוא סוד זכר ונקבה יחד כנזכר לעיל אמר שהוא עץ פרי עושה פרי דהיינו זכר ונקבה: 
@11בו דייקא@33 פי' זרעו בו שאינו מוציאו אם לא על ארעא לתועלת כדפירש: 
@11דשא@33 דהכא דקאמר קרא תדשא הארץ דשא. לאו איהו מזריע זרע פי' אינו להנהגת התחתונים שאינם משפיעים לזולתם אלא נבראו למאכולת אש עליון כנז' לעיל: 
@11דלית ליה דיוקנא @33פי' שהם מציאות שאינו ממציא זולתו כלל ולכך אין להם דיוקנא וגו': 
@11בר נש לתתא וגו'@33 היינו לבוש הנשמות בסוד הגוף: 
@11ולא איהו@33 בקיומא שהגוף כלה באפיסת הכחות: 
@11מתציירן @33בציורייהו בלא מלבושא אל מציאות המלאכים אינם גוף ונשמה בתוך גופם אלא הם בעצמם מתגשמים בגשם הזך ההוא וא"כ המלאכים הם גוף והם נשמה הכל א' והיינו בלא מלבושא ואין להם דרך להתלבש בלבוש כלל וז"ש ולאו בגוונא אחרא כמלאכים: 
@11וההוא אשא דאכלה @33היינו שהם נכנסות בתוך רוחניות הכסא למעלה מקום האצילות וזה בתנאי שאינה חוטאת. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ן' דא איהו אדם פשיטו וגו'. עקב רע"ד: רשימא בד' סטרין דעלמא כרסייא וגו'. נח ע"א. עכ"ל: 
@22דף יט ע"ב 
@11לבטלא כל בני עלמא @33שהם חוזרים אל מקורם בסוד נשמתם: 
@11ולבתר אפיק לון וגו'@33 שאינו מבטל מציאותם ומורה ודאי רבה אמונתך על גדולת' שאינה מבטלת הנשמות ובמציאותם נכללות בה ויוצאות ממנה ואינם מוסיפין אורה ולא גורעין בצאתם זה מורה על גודל אורה ומעלתה: 
@11כגוונא דא רבה וסגיאה @33כי ענין הנחלים נאמר לגבי שפע הספי' העליונות אל המ': 
@11להאי סטרא@33 כי טוב אל החסד ואל הגבורה שמסכימים שניהם לטובה בסוד מטה כלפי חסד ויאמר ויאמר שתי מאמרות משתי שדות [צ"ל מדות] שבו א' מימין ואחד משמאל כנז': 
@11ויאמר אלי"ם יהי מארת וגו'@33 מארת חסר לשון מארת ה' בבית רשע: 
@11אסכרה@33 לרביי לילית המרשעת: 
@11קליפה למוחא@33 הם הקליפות שנבראו בתחלה כדכתיב והארץ היתה תהו: 
@11קליפה אחרא@33 היא לילית וסיעותיה שהיא נקבה לסמאל: 
@11אגפי זוטרי@33 המלאכים בהיכלות קדושים כנז' לעיל: 
@11לאתדבקא בהו@33 ולא כקליפה למוחא שהוא סביב רשעים יתהלכון אלא ליכנס פנימ' להיכלות דהיינו ולאתחברא בגוויהו ואין ספק שהם היו מתקוטטים עמה לדחותה ולא בעאת לאתפרשא מנייהו: 
@11בגין לאתתקנא בהאי עלמא וגו'@33 לאירדתי על תכונת הענין: 
@11פרחה מתמן@33 שאינ' יכולה לתקן עמו: 
@11נטרי תרעין@33 שהם עומדים חוצה להיכלות: 
@11בשיפולי ימא@33 במדרגות תחתונות שהם הקליפות שהם מצולות ים: כיון דחטא אדם שנקנסה מיתה לבני אדם ואז נתמנתה היא על הקטנים ומלאך המות על הזקנים ואחר על הבחורי' כדפי' בפ' פקודי: 
@11דאתחזון לאתענשא וגו'@33 כי יש בנים שאינם נענשים בחטא אביהם כאשר אינם בניו ממש כגון שנתגלגלו לצורך איזה דבר ואינם נענשים אלא אותם הראויים ג"כ אל העונש: 
@11בשעתא דההיא להט@33 אתהפך כי היא נקראת מתהפכת לפי מה שנשפע לה מלמעלה אם טוב במילוי הלבנה שוקטת ואם רע בחסרונ' מתגברת וכן לילית פועלת למטה המיתה כשהיא רואה שמתהפכת הקליפה למיתה והיא גם כן מתגברת: 
@11ערקת@33 שאינ' נוטלת רשות אלא כמו שבורחת: 
@11וחייכת בהו@33 והיינו שחוק המתרבה בנערים רוב המתים באסכר' ואפשר דחייכת היינו שהם מזדעזעים הרבה והיינו שחוק שלה להרע: 
@11כד אתייליד קין @33שבו נתגשמו הקליפות מצד סמאל שהטיל זוהמא בחוה: 
@11לבתר אתקריבת בהדי'@33 בשעה שחטא והורידו הב"ה לארקא: 
@11אדם מאה ותלתין וגו'@33 מיני שדים קא חשיב הא' מקין הב' מאדם הג' מנעמה והיינו דקאמר עד דאתא נעמה שהיא אשה והולידה מזכרים אחרים כי עד עתה מינים הקודמים היו מזכרים בני אדם ונקבות חצונות עתה נקבה בת אדם וזכרים חצונים: 
@11בלילית וגו'@33 כאן יש שתי גרסות או בלילית או לבדה וכל הסוגיא הולכת על שתי דרכים אלו בספרים. 
@11ונטלי מנייהו @33תיאובתא אינם נוטלים הזרע הגשמי ממש אלא חמום העבירה שהיא מולידה שנותנת כח אל החצונים להשפיע בהן: 
@11כד אתתקנת סיהרא @33שהיא מתטהרת בחדושה מה שהיתה מארת חסרה מאור שלה ו' היא עתה אמרת ה' מיוחדת צרופה מטומאת החצונים: 
@11עומקא דאגוזא@33 הקדוש' היא אגוז שיש לה ד' קליפות הירוקה והקשה והריקות והנאכלת עם המוח סוד רוח סערה ענן גדול ואש מתלקחת ונוגה ומתוכה דמות ד' חיות ד' מוחין לד' סטרין וכולא איהו דא לגו מן דא כי הסבה מקפת המסובב ואל ערך השגת האדם יקרא העליון פנימי והם כגלדי בצלים והאדם פנימה לכולם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ויאמר אלי"ם יהי מארות וגו' מארת חסר וגו' הענין כי מכאן יש הוכחה אל הוית הקליפות כי לא נתהוו עד לבתר דאתגניז אור קדמאה והוא אחר אצילות הי"ס כנודע. והנה זה הוא הפך ממה שביארנו באדרת נשא בפסוק ואלה המלכים אשר שם ביארנו כי אחר האצילות הכתר בכללות הי"ס אז נתהוו הקליפות. האמנם נוכל לומר כי אמת הוא שכשנאצל הכתר שם נאצלו כל הי"ס בכללות ובציור דק וכולם היו בכח והנה כנגד זה הם כי גם זה לעומת זה עשה האלי"ם לכן גם שם בקליפות נתהוו הראש שבהם שהוא כתרא דמסאבותא דילהון ולכן לא היה בהם קיום וזהו בונה עולמות ומחריבן כי בסטרא דקדושה לא שייכא חורבן ח"ו אעפ"י שהיו דקות כי אדרבה עיקר מקומם ואור שלהם הוא בהתדבקותם בא"ס אמנם הקליפות עיקר הוייתם הוא אחר התפשטותם לקצה התחתון ואז קונים הויה לפעול טבעם. ואחר אשר יצאו הי"ס לפעול ואז קנו הויה ובריאה וז"א ואתברי אסכרה לשון בריאה ממש והוא ע"י בריאת לילית שהיא העשירית שבהם ועתה קנו הויה בפועל כי הכל עשה האלי"ם זה לעומת זה ואין להאריך עוד בזה: ואו' @44מטת@55 לגבי אנפי זוטרי ובעת לאתדבקא בהו הם סוד המלאכים הנקבות הנק' כרובים אנפי זוטרי כנז' לעיל דף י"ח ע"ב כי הכרובים נק' אנפי זוטרי דלית להו דיקנא כמו הנערים והם הנקבות הדומים לנערים בלתי זקן וזהו מלת כרובים שפי' כנערים וכתרגומו כרביי ר"ל כי הם דומים בזקן שלהם כמו הנערים שאין להם זקן. ולהיותם נקבות כמוה לכן רצתה לילית הרשעה לידבק בהם כמו שעשתה לחוה אשת אדם ואז דחפה השי"ת משם ואמנם בפ' תרומה דף קמ"ד ע"ב נתבאר כי לבסוף יכלה להסית את הנקיבות המלאכים הנק' חציר כמו שביארנו שם והוא סוד אדם דעשיה. ואמנם הכרובים הנ"ל דף י"ח ע"ב הם הנק' עשב. ולכן נתנו לה כח באנפי זוטרי תתאין הם בני האדם הקטנים ששולטת בהם האסכרה בשביל חטא חוה הנק' אנפי זוטרי וז"ש ויתבת תמן עד דחטא אדם ואנתתיה וגו'. עכ"ל: 
@22דף כ ע"א 
@11נקודה קדמאה חכמה לית ליה שיעורא @33שאין השגה בחכמתו ית' שהוא וחכמתו א' ושם אין מקום שאלה כלל: 
@11זכיכו @33זכות האור: 
@11ודקיקו@33 דקות העילוי: 
@11ונקיו @33מתפיסת החיצונים שיש להם תפיסה בגבורה: 
@11היכלא@33 בינה ותחלה היא פשיטות לבד ואח"כ היא נעשית היכל לה: 
@11נהירו דלא ידיע @33היא שאלה אבל לא ידיע מפני שהוא ובינתו א' ואמנם כאשר תתלבש החכמה בה אז היא ג"כ באין שיעור וז"ש היכלא דא דאיהו לבושא וגו' דלית ליה שיעורא ואז אפי' בשאלה לא קיימא: 
@11ועכ"ד @33וגו' מפני שהנקודה טמיר וגניז בה שהיא היכל לה: 
@11אור קדמאה @33חסד: 
@11איהו בר נש. @33שהוא עולם קטן ובו כל הנמצאות בכלל מנקודה ראשונה עד סוף כל המדרגות ולכך בו תלוי הכל בסוד נשמה רוח נפש יצה"ר יצה"ט גוף. 
@11וכולא איהו תקונ' דעלמ' @33פי' כל מה שנבראו בקליפו' הם לצורך העול' @44ועלמא@55 הכי איהו פי' מציאו' העול' הזה הוא ממש כדמיון האדם כדמיון הדברים הרוחניים ששלשה מינים הם עול"ם שנ"ה נפ"ש כנז' בס"י: או ירצה דקשיא ליה את אמרת דכולא תיקונ' דעלמ' והרי הב"ה לא ברא תחלה קליפות אלו אלא שנמצאו מצד מיעוט הלבנה וכיוצא ולז"א ועלמא הכי איהו פי' כפי שינוי העניינים כן הוצרך אליו כי קודם הות סיהרא כשמשא וגו' לרוב האור לא הוצרך למסך מבדיל כ"כ לכך הקליפות היו מועטות אמנם כאשר נתמעטה הירח ונתמעט אורה והיה אפשר להשיגה אתברון קליפין עתה מחדש על קליפין שהיו קודם כדי לגנוז המוח יותר שלא יושג אלא כפי הראוי וכולא תיקונא דמוחא: 
@11וע"ד יהי מארת חסר וגו'@33 כי כאשר היה אורה רב הית' אורה מסולקת ואינה מאירה למטה לרוב בהיקותה ומפני סילוקה לא הוצרך לקליפות אמנם נתמעטה אורה כדי שאפי' אם יחטא אדם יהנה מאורה וא"כ היינו להאיר על הארץ וא"כ הוצרך אל לבושין כיון שהוא להאיר למטה כנז': 
@11ויעש אלי"ם וגו' @33רבוייא ותיקונ' דכלא היינו אצילות ת"ת ומ' יחד מבינה והיינו ויעש לשון תקון וגידול אורם מבינה הנק' אלי"ם והיו שניהם שוים ביניקתו שעליו אמרו אי אפשר לשני מלכים וגו' ועל מציאות זה אמר רבויא ותקונא דכלא: 
@11בקדמיתא @33בחבורא חדא שהיו הת"ת ומ' מיוחדים יחד שניהם פועלים יחד פעולה א' והיינו ב' המאורו' הגדולים ופי' שייחודם היה בחבורא חדא רזא דשמא שלים כחדא והיינו ששם בן ד' לבדו שהוא הת"ת סוד הרחמים אינו שם שלם ושם אלי"ם לבדו שהוא המ' סוד הדין אינו שלם מפני שכל א' הוא חצי ההנהגה ושניהם יחד הוא שם שלם והנהגה שלימה שתוכל לפעול דין ורחמים והנה שתי שמות אלו שהם יהו"ד ואלי"ם מורה על ת"ת ומ' אבל הם שתי שמות אמנם רזא דשמא שלים כחדא היינו סוד יהו"ד בנקודת אלי"ם דהיינו שם אחד שכולל שתים ועדיין אין שם זה מורה על אחדותם בעצם שהרי הוא א' במבטא ואחר במכתב אמנם שם אהיה שבבינה מורה בעצם על אחדותם ומציאותם יחד וז"ש ודא אהי"ה ושם זה יורה על שניהם כדפי' בפ' אחרי מות בבינה הא אנא קאים למהוי וגו' והיינו מציאותם בבינה. 
@11הגדולים דאתרביאו בשמא וגו'@33 והיינו מציאות בכתר והענין כי מצד הת"ת האותיות אבג"ד ומצד המ' האותיות תשר"ק וגו' ומצד ייחודם יחד הוא א"ת ב"ש סליק ונחית והיינו סוד מצפץ בא"ת ב"ש יהו"ד. @44אלין @55אתרביאו וסלקין לעילא כנז' שעולים ונשרשים בכתר להמשיך משם אור ושפע לעולם כדמסיק ונתן טעם אל היותם מושרשים שם יחד בגין דאינון עילאין מרזא עילאה ואח"כ חוזרים להשתרש שם וז"ש וסלקי' לתועלתא דעלמא וגו' הענין כי בעלותם עתה אחר התפשטות התחתונים הם מראים שם הדברים אחר היותם ומזונם ושפעם נתן להם מלמעלה והיינו לתועלתא דעלמא לאתקיימא בהו עלמין: 
@11כגווגא דא שני המאורות וגו' @33דקדק כי אין בכתר מציאות מעוטם כלל דהיינו שאינם גדולים אלא בהיותם שני המאורות יחד אז הם גדולים שפי' מושרשים בכתר וז"ש כגוונא דא שני המאורות פי' בהיותם בבחינה זו יחד שני המאורות הגדולים תרוייהו כחדא סליקו להשתרש בכתר ברבויא חד מציאות מיוחד אמנם אחר הפרדם אין מציאות זה משתרש שם ח"ו שאין מיעוט וחסרון למעלה: 
@11ולא אתיישבת וגו' @33שקטרג' כדמפרש ואזיל: 
@11אכסיף מקמי@33 שעם היות שאמרנו שהיו גדולים כבר פי' שהכוונה מושרשים בכתר אמנם לעולם הת"ת זכר ואורו גדול: 
@11דא @33[לפנינו הגי' דא אכסיף מקמי דא] סיהרא אמרת וגו' תרעה תרביץ ת' של הנקבה @44כעוטיה@55 עוטה עצמה מבושת: 
@11למהוי רישא לתתא @33על כל החיילי' התחתונים למטה שהיא ראש על כל עולם הנפרדים: 
@11לית לה נהורא @33בר משמשא שאז היתה מקבלת אורה בשוה כל א' חלקו מהבינה וזו מעלה גדולה שהיתה מאירה מעצם הבינה ואין האור יורד לה מדרגה אחר מדרגה כמו שהוא עתה שהת"ת יונק ואח"כ משפיעה וז"ש דהא בקדמית' כחדא יתבי בשיקולה אל מציאות קבלת אורם לבתר אזעירת גרמה ומיעוטה הוא בהיות' מנהלת התחתונים למטה וז"ש בכל אינון דרגין דילה ועם היות שהיא רישא עלייהו ונראה שזה ממשלה לה ויכולת זה אינו מפני @44דהא@55 לית איתתא ברבויא אף אם יהיה לה ממשלה. בר בבעלה כחדא שאף אם המזון הוא נשפע לה מבעלה עכ"ז כיון שאינו כחדא אין לה מעלה ומיעוט הוא לה: והיינו דאהדר קרא ואמר את המאור הגדול שהוא יהו"ד. ואת המאור הקטן אלי"ם סוף כל דרגין ואין זה אלי"ם שבבינה: 
@11וא"ת@33 כיון שהיא נבדלת ממנו גם לו חסרון שאינו אד"ם שלם אלא עמה ולא הי' ראוי שיאמר את המאור הגדול לז"א @44בקדמיתא@55 אתרשים איהי לעילא במציאות דק באתוון דשמא קדישא ממש בד' אותיות שהם יהו"ד ה' אחרונה רמז לה ובתר אזעירת גרמה היא לבדה נתמעטה לאתקרי בשמא שם חדש אמנם מציאות ה' נשאר בשם בן ד' שבת"ת כדי שלעולם יקרא גדול בענין שהמיעוט לה ולא לו: 
@11ועכ"ד @33סלקא בכל סטרין הם אותיות יה"ו והיינו שהיא מתייחדת בשלשתם בכל עת עלייתה בסוד שמאלו תחת לראשי ה' וימינו תחבקני י' ואח"כ ו' מתייחד עמה והרי היא בכל סטרין וכאשר הייחוד בין הת"ת ומ' אף החיילין דהיינו המרכבו' והמלאכים מתייחדין אלו עם אלו וז"ש @44אתפשטו@55 דרגין מסטר' דא ת"ת ומסטר' דא מ' והיינו סוד וקרא זה אל זה דמתרגמינן ומקבלין דין מן דין ואמרין: 
@11דרגין דאתפשטו מסטרא דלעילא@33 ת"ת איקרון מטטרו"ן [נ' דצ"ל בהיפך מט"ט איחרון כו'] ממשלת היום מצד מדת היום: 
@11דרגין דאתפשטו מסטר' דלתת' @33שהיא מ' סנדלפון איקרון ממשלת הלילה שהם מצד מדת לילה. @44שאר@55 חיילין ומשריין שהם משתלשלות מאלו עד כמה רבבות מדרגות: 
@11וכולהו תליין וגו'@33 כלו' שהם מושכים שפע בכח התעוררותם מהיסוד להשפיע למ' וז"ש כולהו תליין שם ברקיע השמים שהוא יסוד הנקרא חי העולמים שהוא משפיע שפע וחיות לכל העולמים אשר למטה ממנו. להאיר על הארץ היא המ': 
@11מלכותא דדוד @33קרא למ' כן מפני שדוד ד' לאבות והיינו היום יום ד' מ' ואין ענין. זה מוכרח אלא מסדר האבות עם דוד במרכבה והיינו דמסיק ודא רגלא רביעאה והכריח עוד מאות יום [נ' דצ"ל מאותיות] שם יהו"ד שהמ' רביעית בסוד חגת"ם וז"ש אתתקנו אתוון ואתיישבו על דוכתייהו: 
@11יום שתיתאה@33 הוא יסוד בסדר אחר דהיינו תיקונא דאדם כדקא יאות תרין דרועין חסד גבורה תרין שוקין נצח הוד גוף וברית יסוד היינו תיקונא דדיוקנא דאדם כדקא יאות ותקון עליון תלוי בתיקון אדם תחתון שהכל ענין א': 
@11לא אתיישב בדוכתי'@33 כדכתי' וכל שיח השדה וגו' ואדם אין בעוד שתקונא דאדם אין אין ייחוד למעלה: 
@11כורסייא עילאה@33 ו' קצוות שהם ו' מעלו' לכסא דהיינו מרכבה העליונה לבינה ורוכב על הבינה חכמה וכורסיי' תתאה למטה בו' קצוותיה והרוכב ת"ת: 
@11ועלמין כולהו@33 אתיישבו שהם בינה ומ' שגם בבחינת עצמן נתקנו. ואפשר דעלמין אהדר למציאות העולמות הנבראים שלא היו על תיקונם עד שנברא אדם כנודע. וענין דוכתא הנאמר בדברים הרוחניים אין הכוונה מקום ממש ח"ו אלא בחינת מצבם באורם ובמעלת דקותם והשגתם וזה להם למקום: 
@11מן יומא שתיתאה@33 פי' מאז ועד עתה לשלול ה' יומין הקודמין: 
@11אתוון@33 הם סוד הספירות המתפשטות מבינה שאות' הענפי' נרמזי' בכ"ב אותיות ואפשר דארבע אותיו' השם קאמ' שהם הספי' המתפשטות מבינה מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. הגדולי' בקדמיתא בחבורא חדא. ע' במה שפי' בפ' פנחס דף רמ"ז ע"ב וע"ש היטב. עכ"ל. וע' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף כ ע"ב 
@11גלגלוי@33 פי' מציאות מרכבתם למט' במלכות והענין כ"ב אותיות יצטרפו בסוד כ"ב גלגלי אלפא ביתות פנים ואחור כנודע בס"י וכן ד' אותיות השם יצטרפו בסוד גלגלם וצירוף הבחינות האלו יכונה בשם גלגל והיינו בחינות הספי' למעלה וצירופם ג"כ במרכבות למטה מקום הצירוף והתמורה. @44בפשיטו@55 דטופסרא דדיוקנ' ירצה בפשיטות טופס דיוקן. והכוונ' בהתפשטותם למט' מקו' טופס הספי' שהוא במרכבותם במ': 
@11וביומא רביעא' @33פי' מציאות המ' ביום ד' א"א לומר שנתיישבו בה האותיות כי אדרבה אז היתה המיעוט לה וז"ש איהי מאיס מבנים ונדחת למטה ולכך נולדה אסכרה שהיא מואסת הבנים. @44בני@55 אמי ו' קצוות שהיו מבינ' כמוה כנז' לעיל: 
@11וקליפין אתתקנו@33 היינו שנתחזקו הקליפות אז מפני המיעוט ונתן להם מקום יניקה וז"ש על דוכתייהו: 
@11וכל אינון נהורין@33 דנהרין שהם האותיות המאירות למטה בנקבה א"א שיאירו במ' אלא ע"י היסוד שהוא הנקרא רקיע השמים וא"כ כל עוד שלא בא יום ו' שהוא יסוד לא הי' אפשר שיתפשטו אותיות הזכרים בנקבות דהיינו נהורין עילאין בכורסייא דדוד ואל זה כוון לעיל שאמר בפשיטו דטופסרא כי טופס התפשטות' ביסוד ומשם מאירות בגלגלין ושם להם מציאות כנודע והנה הביא ראי' מתנינן זה אל דבריו לעיל. 
@11אלין נהורין@33 שהם המאורות שמתגלים ביסוד ומשם למ' וממלכות מתפשטי' למטה להיות אורם ומציאות' מצויר למטה בתוך הכחות הקדושים בענין שכמו שהוא צורה עליונ' באצילו' אד"ם כן הוא המתפשט חותם תבנית ענין זה וז"ש ציורא פנימאה דכל ציורין אתקרי אד"ם דהיינו סוד תיקוני האדרא וכן כל ציורא דאתכלל באתפשטות' דא אתקרי אדם בין מרכבות בין מלאכים כל כלל הקדושים כדמסיק. 
@11וגופא דיליה לבושא דאדם וגו'@33 הכוונה כי עם היות שפרצוף צורת אדם ימצאו הגוים וישראל שוים אין ענין מלת אדם הגוף אלא הגוף הוא לבוש אל מה שבתוכו שהוא הרוח ויש הבדל גדול ברוח בין ישר' לאומות והגוף לבוש לרוח והיינו בשר אד"ם אדם הרוח והגוף והבשר לבוש של אדם ומטעם זה ישר' שהם קדושים קרוים אדם: 
@11סטרין דלתתא דאתהתך @33וגו' שהם קדוש' לא טומאה אבל לא במדרגת האדם אמנם הוא כהיתוך הרוח הקדוש שמתפשט והולך ומגיע אל סוף מדרגות הקדושה ושם עושה עשר מדרגות טהורות זו על גבזו ג' מיני בהמה טהורות שו"ר ש"ה ע"ז הם נגד ג' ראשונות כי הם טהורות יותר ונקרבות ע"ג המזבח. וז' מיני חיה הם נגד ז' מדות ואינם ראויות למזבח אמנ' הם טהורות לאכיל' והם אקו וגו' הם שמות אל הקדש המתלבש שם שהוא טהרה והבשר לבוש לרוח ההוא והותרו באכיל' כדי להתהפך אל חלק אבר ומעלים הרוח ההוא ממעל' אל מעל'. 
@11נהורין עילאין @33הספי' בעצמן מנהרן ממש בקרוב מקו' בההוא רקיע ביסוד עצמו בלי אמצעי כדי שתהי' המ' ממציא' הנמצאו' מכח היסוד בכח הספי' כדי שיתקרבו מאד העלולים אל עלתם וז"ש לאצטיירא ציורין כדקא חזי כנז'. 
@11שלטנו דתרי נהורין @33ת"ת ומ' והם שולטי' ביום ת"ת ובלילה מ'. שולטנו כדקא חזי כי הלילה ראוי' למ' לשלוט והיום ראוי לת"ת ואין הענין כפי המזדמן אלא שממש ראוי הענין להיות כך כנודע וא"ת מקמ"ל מסתמ' דמאור גדול ת"ת שולט ביום ומ' בליל' לז"א כי סוד זה שהוא שליטת אלו ביום מדת יום ובלילה מדת לילה לא שמעינן לי' אלא מהכא וז"ש @44ורזא@55 דא מהכא שולטנותא וגו' @44למלאה@55 ביתא פי' להמשיך לה שפע די ספוק כל הנבראי' ודי צורך עצמ' והיינו בכל מה דאצטריך לעצמה: 
@11ולעאלא ביה טרפא @33וגו' לצורך הנבראי': 
@11כיון דעאל ליליא@33 לית שולטנו דביתא בר בנוק' והיינו דאשמועינן קרא שלא ישתתף בשליטתה הת"ת ג"כ והטעם דהא כדין שולטנו וגו'. 
@11ואת הככבים אינון נערותיה דסיהרא וגו' @33סוד ההיכלות כי בעת הייחוד בסוד אל תראוני שאני שחרחורת כנז' בשיר השירים מהזוהר והיא מסתלקת והם נשארות להנהגה למטה בחילוק השפע וז"ש פקידת ביתא וגו'. ולא תאמר שהיא תקבל ההנהגה מידם כיון שקבלוה מידה אלא אתהדר לבעל' ביממא שהנהגת היום הוא לת"ת כנודע. 
@11ויעש @33אלי"ם את שני המאורות וגו' דאמאור ודא מאור פי' ת"ת נק' מאור ומ' נק' מאור. ובבחינת האצילות נקראי' שניהם יחד מאורי או"ר מצד או"ר הרחמים. אמנם ת"ת ומ' למטה יחד בסוד התפשטות' בהיכלות נקראים מאורי הא"ש דהיינו בסוד הדין. 
@11ושלטין כל יומי חול וגו'@33 הענין כי ההנהגה ביום שבת וי"ט ור"ח הוא בסוד האצילות כאו' וביום השבת יפתח וגו' אמנם ו' ימי המעשה יהי' סגור שההנהגה בתחתונים נתן בהיכלות והם פועלים כפי מה שנשפע להם ביום השבת כי כולם מקבלים מזונם ושפע' ביום השבת כנז' בפ' יתרו. 
@11מברכין על שרגא@33 כדמסיק שהכחות האלו לא בידם טובם אלא מההוא שרג"א שהיא מ' הנק' נר מצוה וכפי מה שמאירים ממנ' פועלי' למטה: 
@11סטרא דדרגין דלתתא@33 ורזין דלעילא שהם רמז' בספי' אמנם לא מציאותם למעלה באצילות אלא בסטרא דדרגין לתתא בסוד לבוש ההנהגה בהיכלות: 
@11פנים ואחורים @33רמז בספי' בפנימיות ורמז ללבושם שהם ההיכלות שהם הצפרנים ומה שגדל ונותר שם הם הקליפות היתירות ולכך אין ראוי להבדיל במה שגדלו הצפרנים שלא כנגד הבשר ששם שורה טומאה וחצוני ומשפיעו מהנר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף כא ע"א 
@11באינון פנים פנימאין @33חגת"ם הם פנים אל ההנהג' באצילות והם ד' אצבעות ואינם יונקות מאש לכך אין ראוי להסתכל בהם לאור הנר שמורה שמשפיעם ממלכות בסוד האש והדין ואינו שהרי הם למעל' כנז'. 
@11על כורסי' יקרי' @33סוד לבושי שבת שהוא אצילות מתלבש בתוך הבריאה שהיא הכסא והיינו פנים פנימאין על כורסי יקרי' אצילות מתלבש בבריאה. 
@11וכולהו אתכלילן@33 ביה בקב"ה בסוד ד' אותיות שבת"ת. 
@11אחסין נייחא וגו'@33 דהיינו שאור עליון מתגלה ומאיר בכל העולמות. 
@11וירתין וגו'@33 שאין אור האצילות הזה מתגלה בשרים שאינם נקראים אחד אלא ביש' הנק' אחד ואנו יונקים מאור זה מזון לכל ששת ימי המעשה בשוה כמלאכים ממש כדפי' בפ' יתרו. והכריח שאין לאחרים חלק בו מפני שהוא בימין וז"ש @44מאורי@55 אור מסטרא דימינא ואין השרים אשר על האומות יונקי' אלא מסטרא דדינ' דהיינו בימי חו"ל מאורי האש והדין @44וביומא@55 חד דשבתא וגו' שהוא קדוש שאינו שולט בחול כלל: 
@11ומנייהו נהרין @33כולהו לתתא הקדושי' שהם מאירין עלינו שהם מעבר לאור. 
@11גניזין@33 שנסגר שער האצילות והבריא' וההנהגה ע"י היציר': 
@11שרגא@33 מ' ותחלת שליטתם מיום א' ואילך וקודם שנבדיל שיסגיר השער אצטריכו לאתנהרא מההוא וגו'. 
@11והחיות רצוא וגו' @33הכוונה לפרש פסוק יהי מאורו' כדמסיק: 
@11לא יכיל עינ' וגו' @33פי' עין השכל בנבואה: 
@11בגין דאינון רצוא@33 להסתלק אל בחינתם ואין השגה ובעת שובם אז השגה וא"כ אין קיום בעצם להשגת' וכל זה הוא בחיות דאתגליין ומזה נקיש להעלם לחיות שבאצילות שהם הספירות: 
@11אינון @33דההוא אופן שהוא מטטרון כדמסיק והוא רקיע הנטוי על ראשיהם והיינו קאים עלייהו ובגווייהו שמכחו הם מאירי': 
@11חמש מאה פרסי @33היינו סוד עץ החיים ת"ת מהלך חמש מאה שנה כנז' במקו' אחר ומטטרו"ן משכן לת"ת כנז' בתיקוני' ולכך הוא מהלך חמש מאה פרסי לשון פרוסה דהיינו נצוץ האור: 
@11חיות דמטטרון @33הם מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל רפא"ל הם דאתגליין: 
@11חיות דמטמרן @33הם חגת"ם הנאצלות ודאתגליין במטטרון מגא"ר: 
@11רביעאן תחות תרי אתוון וגו'@33 הם מרכבה לבינ' שהיא הכסא והם ד' חיות תחת הכסא ואדם חכמה רוכב על הכסא וכמו שהם אותיות י"ה נעלמות כן החיות שהם למטה מהם הם נעלמות וז"ש אתוון עילאין דאתכסיין י"ה אתוון שליטין על ו"ה פי' מרכבה תחתונה חגת"ם שהכל נכלל בו"ה: 
@11וההוא טמירא וגו'@33 דהיינו א"ס הנעלם אפי' מן הספי' הנעלמות הוא רוכב על י"ה שהם ג' ראשונות כנודע שליט על כולא ורכיב על כולא: 
@11חיות דאתגליין וגו'@33 ואתנהרן מנייהו שאין להם פעולה כלל מזולתם וז"ש אתנהרן מנייהו ואחר היות השפע נשפע להם אין להם דרך נסיעה כלל ברצונ' אם לא מלמעל' כפי רצון הרוכב והמשפיע וז"א ונטלין בגווייהו והיינו שליטה ורכיבה הנז' לעיל והנה אין הכוונה שיקבלו מגא"ר מחגת"ם ממש ח"ו אלא חיות @44עילאין@55 כולהו כלילן ברקיע השמים דהיינו שמציאות השפע נשפע למטטרון ע"י כמה בחינות כנודע שהוא רקיע השמים הנטוי על ראשיהם מלמעלה כדמסיק ומשם הם מקבלות: 
@11רזא קדמאה @33הכוונה על החסד כדמוכח לקמי' שהוא מונה א' חסד שנית גבורה וגו' ולהכי קשי' ליה מאי קדמאה והרי ד' היא לפי האמת לז"א שקראה קדמאה שהיא ראשונה להשגה דהא מתמן וגו' פי' מחסד ולמעלה כח"ב לית מאן דיכיל לאסתכלא ולמנדע א"כ תחלה לאסתכלא ולמנדע היא חסד: 
@11מ"ט @33פי' מ"ט אין השגה מחסד ולמעלה ותירץ בגין דאיהו סתים במחשבה והענין שהספי' הם שתי בחינות א' פעולות שפועל הא"ס למטה כגון חסד גבורה וכיוצא. ב' כגון חכמה ובינה ודעת ורצון הם דברים נעלמים פעולות בודדות בו במציאותו לכך א"א להשיגם שום נמצא וז"ש מחשבה דקב"ה וגו' דהיינו סוד ג' ראשונות ואיך אפשר להשיג במחשבה: 
@11ממחשב' @33דבר נש כדכתיב כי לא מחשבותי מחשבותיכם והכונה אם המחשב' שבאדם לא ישיג באלו כ"ש מחשבת המלאכים שהשגת בני אדם בחכמ' גדול' מהמלאכים כנודע וז"ש @44דכל עלמא@55 לאיכיל לאתדבקא ולמנדע לי' מילין דתליין וגו' שאין צ"ל מאי דהוויין שם ממש פי' הספירות הנעלמות שם אלא אפי' מציאות הספירות הנשרשות שם ותלייתם שם אחר גילויים אינו מושג כלל מכ"ש מחשבה עילאה ממש על אחת כמה וכמה שא"א להשיג: 
@11חד נהירו וגו' @33אחר שפי' העלם ג' ראשונות אמר כי הספי' הראשונה אל הגילוי הוא חסד הוא אור קדמא' אור יום ראשון שנגלה ונתעלם וז"ש חד נהירו דנהיר ואגניז דא נהירו דאת ט' כדכתיב ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו והיינו דכתיב וירא אלי"ם את האור כי טוב ורצה להורות כי מציאות החסד ההנהגה עם היותה מתגלית היא נעלמת ואו' @44את ט'@55 דבראשית שלא נזכר ט' במעשה בראשית עד אור זה שנא' כי טו"ב והיא מדרגה ט' מאלף הנז' דהיינו אלף בינה ועד המ' שבה הם ח' וט' היא חס"ד בפתח הבינה וז"ש חום היום דהיינו נהירו דיומא רזא דהוה אברהם יתיב בפתח האהל דהיינו פתח המ' שבבינה דאיהי פתחא מתתא לעילא כנז' וחום היום שהוא הת"ת שבה המאיר בה בסוד אור יומא קדמאה וז"ש נהיר על ההוא פתחא והיא למטה מאירה מאותו האו' וז"ש ונהרא מתמן: 
@11תניינא גבורה @33[נ' דצ"ל נהירו] דאזיל לאתמשכא היינו הגבורה שהיא נמשכת לכחות הדין וז"ש נהירו דאזיל לאתמשכ' לפנות ערב כי הגבורה תחלתה מכד נטי שמשא אל השמאל אמנם פנות ערב הוא בתוקף הגבורה בענין שהיא תחלתה נהירו שהוא נמשך מאור קדמא' שאצילות' מחסד אמנם נמשכת משם אל תוקף הגבור' והיינו דמפרש ואזיל פנות ערב רזא דצלות' דיצחק שהיה מתפלל לאתתקנ' האי דרגא למתק דיני הגבו' והיינו דכתי' ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב לתקן דיניה: 
@11לההוא פנות ערב אסתכלותא וגו'@33 פי' פנות לשון פניה והסתכלות וערב הם הקליפות שהם מסתכלין אל הגבור' לעורר הדין כי הקליפות הם ערב וחשך וכולם פונים אליה וז"ש אסתכלותא דערב וחשכין כולהו לגביה: והכריח היות פנות ערב מקום אחיזת הקליפות ממה דבהאי פנות ערב אסתכן יעקב בההוא ממנא דעשו שתפס הרשע מקום אחיזת משך דין הגבור' כאש' יתבא': 
@11תליתאה @33ת"ת נהירו דכליל תרין נהורין חסד וגבורה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. מגו סתימא וגו' דאין סוף נהיר וגו' הענין כי תחלת כל דבר המציא ה' מאין סוף נהירו דקיק דלא אתיידע כלל ודא איהו ראשיתא דאלף כלומ' יוד ראשונה דאלף והנה ידעת היות הי' ספירן כלילן באלף דאית בה יו"ד לעיל' ויו"ד לתתא ווא"ו באמצעית' וכתר רמוז בקוץ היו"ד דלעיל' וחכמה בקוץ גוף היו"ד ובינה בקוץ רגל היו"ד ומשך האלף היא וא"ו רומזין לו' קצוות הנאחזים בת"ת ויו"ד בתראה למ' נמצא כולם היו נרשמים לבת' דאפיק אלף אמנם לא נצטיירו באותיות כי כולן היו נרשמים באות א' ואח"כ בבינה וחקקן באותיות. ואתה המעיין תבין לשון הזוה' בנקל במה שהקדמתיך: וזה התחלה לידע ענין רשימה וחקיקה. ואלו הו' ספיראן אקרון חיות עילאין דמטמרן והרקיע שעל ראשי החיות הוא בינה דביה קיימין ככבים ומזלות: וכנגדן למטה כי גבוה מעל גבוה שומר והחיה היא כ"י וראשי החיה הם ד' ראשין שעליה ואיקרון משכילים כדאי' דף י"ו והרקיע שעל חיות תתאין דאתגליין איהו ההוא אופן דקאי בגוייהו ואיהו מטטרו"ן רב ויקיר מנייהו ועילא' ת"ק פרסי וד' החיות הם מרכבה מיכאל וגו' עכ"ל: 
@22דף כא ע"ב 
@11נהירו דנהיר באסוותא@33 שמדתו מדת הרפוא' דהיינו תיקון הדין והוא מדת יעקב ורצה ליחס המדות ז' לכל הצדיקים להיותם מרכבה אל המדות העליונות: דכתי' ויזרח לו השמש דהיינו ת"ת הנק' שמש דכתיב כי שמש ומגן ה' וכתיב לו ליעקב היינו ג' דברים הנז' שהיא מדת יעקב ושהיא רפוא' והוא הת"ת: כאש' עבר את פנוא"ל משמע דפריש פנואל לשון פנות ערב שנכלל בגבור' בסו' ויאבק איש עמו אז נכלל מהגבור': והוא צולע על יריכו דא איהו נצח יש' פי' יעקב הוא ת"ת הנמשל אל הגוף שיש לו מעמידים והם השוקים כן נצח והוד נק' מעמידים הת"ת ומצד הפגם בנצח אשר יתבא' נייחס לת"ת הצליעה ונודע כי הנצח למעלה מההוד כדפי' בתיקונים ממרא' מתניו ולמעל' נצח וממראה מתניו ולמט' הוד ולפי זה מאחר שאמר והוא צולע על יריכו איזהו הירך שהת"ת עליה ממש הוי אומר זו נצח וז"ש יריכו ולא יריכיו שאין לאמר שתיהם ואין לפרש שתהיה הו"ד מאחר שאמר על יריכו על ממש כנז' ולדקדק ענין על אמר דרגא רביעאה דהיינו ממש למט' מת"ת והיינו יריכו בכינוי אל הת"ת מפני שהיא דרגא רביעא' נאצלת מן השלישית שהיא ת"ת ולפיכך זו נתייחס אליו יותר מן ההוד: עוד כוון באו' יריכא [דרגא] רביעאה שלא נחשוב אחד שמצד הפגם כאש' יתבא' היתה מדת נצח שמאלית מצד המשך הדין ופגם הנצח ורבה הדין בה שלא נחשוב שמא אז הית' חמשית והוד רביעי שאינ' אלא נצח דרגא רביעא' עם היותה שמאלית לא סר מהיותה רביעי' לעול'. ולהכריח הפגם בשרשי' הנכבדים אמר @44דלא@55 אתנביא מתמן בר נש עד דאתא שמואל שלא נזכר בכל ספרי הנביאים עד הנביא שמואל וראי' שהיא פגומה ממה שעליה כתיב וגם נצח יש' וגו' כאשר יתבאר: 
@11כדין @33אתתקן חולשתא בימי שמואל ולכך נתנבא ממנה: 
@11אתא לגבי דיעקב נטל תוקפא וגו'@33 הענין ששרו של עשו רצה לקנתר על יעקב להשפיע דין מהגבור' לעורר כחות הדין משתי סבות א' ביטול תורה הב' שנשא שתי אחיות ורצה להשפיע מבחי' פנות ערב שהיא בחינת הדין המשפיע בקליפות: 
@11ויעקב הוה כליל ביה@33 כי הת"ת הוא מכריע הגבורה לצד החסד ולכן לא עלה בידו להשפיע דין מן הגבורה אל הת"ת ולכן לא יכול לו. 
@11ויגע בכף יריכו נטיל תוקפא דדינא מתמן וגו'@33 פי' מצד הנצח השפיע כח הדין החזק מפני שנגע בבחינה שאינה נכללת בגוף וז"ש דהא ירכא לבר מגופא בסוד רמז הקשר היוצא לחוץ שיש שם יניקה אל החצונים משם ועם היות וכל אחוריהם ביתה סוף סוף הוי ליה ביה קצת אחיזה מגרמת העון ולכן ביה נטיל ומשם נשפע @44ויעקב@55 גופא הוה פי' מרכבה אל הת"ת בבחינת הגוף והגוף אינו כולל אלא תרין דרגין ברזא דאקרי אדם שהוא כללו' הימין והשמאל לבד לא כל הו' קצוות: 
@11כיון דנטיל מיד ותקע@33 פי' השפיע דין ונפגם המקום ההוא כנז' ובסבת הפגם לא היתה נתקנת להתראות מראותיה אל הנביאים עד שבא שמואל שנתקן קצת לנבואה לא מכל וכל ועכ"ז אמר וגם נצח יש' לא ישקר ולא ינחם פי' אינו ענף נתלה מהת"ת הנק' אדם שהוא בעל הרחמים כדי שיתנחם ויגולו הרחמים על הדין: והראיה שהנצח היא הנפגמת הלא תראה שיהושע היה תחת מרע"ה במדרגה והיה ראוי שתהיה נבואתו מנצח תחת מדרגת מרע"ה ולא הי' הענין כך מפני שהיתה פגומה כנז' אלא שנשפע נבואתו מהוד מדרגה ה' דכתיב ונתת מהודך עליו: 
@11נצח ירכא שמאלא@33 פי' שהיתה מקבלת השפע מהגבורה כנז' והיינו או' נעימות בימינך שהיה מתפלל שיהיה נצח אל הימין: 
@11מ"ט אתחלש וגו'@33 יר' למה נחלש בזמן יעק' ולא עצר יעק' כח לתקנו בזמנו. ותי' @44בגין@55 דאתקיף ביה סטר מסאבו ולפי רוב התחזקות הקליפה הוצרך להתעכב עד שמואל וכל הכשרים שבדורות לא יכלו לתקנו להמתיק דינו ובימי שמואל נתקן מעט בהמשכת דינו בצדיקים למטה בסוד יסורי אהבה ונטהרה המדה למעלה ולכך מילוי הוו בדינא בשרותא בענין עלי ובניו ובסופא בענין שאול ובניו ובזולת זה שהי' נבואתו בנצח זכה עתה שהב"ה כלל אותו בהוד כדי שיהי' כולל ימין ושמאל: 
@11וע"ד שקיל וגו'@33 שקיל כמשה שהיה לוי בגבורה ואהרן כהן איש החסד והיינו לעילא דקאמר בחסד וגבור' ושמואל לתתא בנצח והוד: 
@11וכלהו דרגין אחידן דא בדא@33 ירצה כי באומרינו נצח והוד יר' מחסד עד נצח והוד וז"ש דכולהו נהירן דא בדא ולזה שמואל שקול ממש ולא נאמר תחתיהם כי באמרנו נצח והוד הם ו' קצוות יחד דהא שית סטרין נהירן דא בדא וגו' כי אין לחסד וגבורה להשפיע אלא ע"י נצח והוד ולכן באמרנו שמואל משה ואהרן בכלל כי אם הימין משפיע בהכרח ע"י נצח ואם שמאל משפיע ע"י הוד וכן הענין ליעקב ומשה שהם בת"ת כאשר יתבאר ויוסף הוא מקור ומעבר אל השפע שאם יעקב משפיע ע"י יוסף ואם משה משפיע ע"י יוסף וז"ש @44אוף@55 הכי אחידן יעקב ומשה ויוסף: 
@11יעקב מארי דביתא@33 שהיא המ' ועיקר השכינה בתחתונים הי' יעקב מרכבה לה להמשיכ' מת"ת @44מית@55 יעקב והיתה שכינה כל אותו הזמן בגלות עם יש' ולא הי' לה אז מרכבה בעולם התחתון כי נסתלקה עם יעקב בסוד ואנכי אעלך גם עלה והיתה עם יש' לשומרם בגלות ובצאת יש' ממצרים @44נטל@55 משה ביתא ומני לה וגו' והטעם כי אין יעקב ומשה שוים במעלתם כאשר ית' לקמן: 
@11יוסף על ידא דיעקב ומשה @33שהם במקום ת"ת והוא היה במקום היסוד וז"ש הוה צדיק שאין יחוד זולתו: 
@11ותרוייהו לא שמשו בביתא@33 דהיינו יחוד ת"ת במ' אלא ביוסף כענין שיעקב קודם שנולד יוסף או מרע"ה קודם שיקח ליוסף לא היה להם אותה מעלה להשפיע במ' שפע זווג כי אם שפע סתם: 
@11ובגין כך @33יעקב ומשה ויוסף כחדא אזלי ממש הם אחדות אחד בסוד ייחוד ת"ת ומ' ע"י היסוד והשתא ק' ב' דברים א' ביעקב ב' ביוסף ג' במשה א' ביעקב ז"א @44יעקב@55 מית וגופיה אעילו לי' בארעא קדישא והיה ראוי שיהי' יעקב בא"י בחיים בסוד הייחוד ולא יטעום טעם מיתה ולא שהי' במצרים ומת וגופי' אעילו ליה: 
@11יוסף@33 קשה ביה תרתי חדא מית ולא היה ראוי שימות אלא שיכנס בא"י ויחיה לעולם ועוד ב' שאפי' בשר גופו לא נכנס שם כי עפר א"י טהור ויש בו חיות קצת וא"כ גופיה לא אתקבר אלא גרמוי כי לפחות יקבר בעצמות ובשר בא"י: 
@11משה מית וגו' @33קשה ביה תלת א' שמת ושתים הא' שמת ואחר שמת יהיה בא"י ועוד ב' וג' שלא נכנסו העצמות והגוף וז"ש לא האי ולא האי אמאי וענין אמאי אהדר לכולהו. ותריץ הענין ואמר כי יעקב ומשה ויוסף אינם שוים כי מעלת משה ויעקב ענין אחד ומעלת יוסף ענין אחד ולפיכך לא תשאר השאלה אלא בין יעקב ומשה וז"ש אלא יעקב בעלה קדמא' ורצה בזה כי הראשון שזכה בשכינה בעולם הזה להמשיכה ולהשפיע' מצד הת"ת שהוא הבעל באמת היה יעקב כי אברהם ויצחק משכו לה מחסד וגבורה ולא ששמש בה אלא הוא בעלה להיות מעלת השמוש מזומן לו לעת סילוקו מן העולם פי' כיון שמעלת השמוש הזה אינה ליעקב בהיותו בחיים חיותו אלא לאחר מיתה כדמסיק ונודע שהייחוד שבמית' אינ' גורמת שפע למ' לתחתונים כי במתים חפשי אמנם יגרום למעל' תיקון גדול לה ולפעמים ברחוק יהיה גורם לתחתונים להכי מית יעקב אזדווגת ביה במשה מפני שמרע"ה ייחודו היה בחיים במציאות עולם השפל ועוד תוספת מעלת מרע"ה על יעקב כי יעקב משפיע לה בשש קצוות ומרע"ה בסוד הדעת הנכנס עד החכמה ומתמלא רחמים והיה בידו להמשיך בה כרצונה אם היא צריכ' רחמים רחמים ואם דין דין והיינו קומה ה' שובה ה' פקיד לביתא כדקא יאות ולא כן יעקב שהוא בסוד הת"ת והדין לפעמים גובר בו. והנה עתה שפי' מעלת יעקב ומשה אין קושיא מיוסף כלל והטעם כי יעקב @44אעילו@55 ליה לארעא גופא שלים כדי שימצא הייחוד לת"ת ומ' ביעקב אחר מיתה דהיינו א"י מ' ויעקב דאיהו גופא ת"ת וצריך ליכנס גוף שלם וכמעשהו למטה כן מעשהו למעלה שיכנס נשמת יעקב במ ויתייחדו ת"ת ומ' ע"י: אמנם יוסף @44גרמוי@55 ולא גופי' אם יכנס הגוף היה גורם הייחוד לעצמו בלי שיתוף יעקב שהוא ת"ת ויפרד הייחוד ולזה כדי שיהי' הרמז ליסוד יונק מהת"ת לזה קברו עצמותיו ולכן צוה והעליתם את עצמותי וגו' כראוי לו והטעם @44בגין@55 דגרמין אינון חיילין ומשריין דלעילא היוצאים ממנו בסוד הייחוד בסוד רמ"ח ובמ' בסוד רח"ם וכולהו נפקין מההוא צדיק בסוד הייחוד והיינו שבחינה זו מורה ג"כ עצם היסוד שנקרא צבאו"ת על שם החיילים היוצאים ממנו וז"ש וצדיק צבאות איקרי ופי' @44מ"ט@55 בגין דכל צבאות ומשריין עילאין שהם נמצאים תמיד מהת"ת מיני' נפקי ולהורות על שם פעולותיו נק' כך על שם שיוצאים דרך בו תמיד ולזה בענין יוסף אין ראוי שיכנס לארץ אלא העצמות כי הוא יסוד כלי משמש ליעקב ולמ' שהם גוף כנז' והענין כי העצמות הם משכן לנפש בקבר ונפש אחוזה ברוח בג"ע למטה ורוח בנשמה בג"ע של מעלה ובאחוז משה העצמות היבשות עמו הי' אוחז נשמת יוסף והיה כולל נשמתו בנשמתו בסוד דבקות נפש בנפש והיו מעוררים הת"ת והיסוד להמשיך למ וע"י כך הי' יעקב מייחד ע"י יוסף בההוא עלמא כי מתי א"י דבקים אלו באלו בסוד נשמתם. אמנם נשארה עתה השאל' בין יעקב למשה וז"ש @44משה@55 הוה לבר וגו' ר"ל בחוצה לארץ ולא אעל תמן בא"י לא גרמוי ולא גופיה לא היו ראויים שיכנסו שם אחר מיתה כיון שבחיים לא נכנסו ואם היה מרע"ה בחיים מפני מעלתו שהי' בעלה דמטרוניתא מחיים כנז' לא היתה נבדלת ממנו לעולם אמנם בתר דמית משה שנקנסה עליו המית' לסבה הנז' בתור' וז"ש בתר דמית משה א"כ כיון שהייחוד מצד משה בההוא עלמא וכן הייחוד מצד יעקב בההוא עלמא: @44אתהדרת@55 לבעלה קדמאה דתמן שהיה בעלה הראשון לייחוד העליון בעולם ההוא והיינו או' דתמן ששם ייחוד יעקב קדם בעת פטירתו ככז' בפ' ויחי: 
@11מכאן נוקבא וגו'@33 פי' נקבה שלא תהיה לה בן זוג מפני סבות כגון שגרשה או נאבדת ממנו בחליצה וכיוצא וזכו בה בעולם הזה שנים הדרא לקדמאה שכן ענין השכינ' היה לפניה ב' ייחודים או יעקב או משה ושבק משה ואזלת בתר יעקב כיון שייחוד שניהם בההוא עלמא כנז' ולזה נשאר משה לבדו חוצה ונכנסו יש' ושכינה עמהם לארץ: 
@11ואי תימא גריעו @33וגו' פי' מה שהי' משה לבר ולא נכנס לארץ אחר מיתתו הי' גירעון מעלה שאם נכנס היה מעלתו יותר וא"כ תקשה תינח שלצורך השכינה לא נכנס יכנס לצורך עצמו: 
@11לאו הכי אלא כד נפקו וגו'@33 הענין דע כי חוצה לארץ מקום הקליפות ואויר טמא וכ"ש המדבר ששם הקליפ' חזקה כאומ' המוליכך במדבר וגו' נחש שרף וגו' והנה הב"ה כדי שלא ישלטו בישראל החזיק מקום הקדוש' וגבול יש' סביב להם היו הקליפות מתבטלות ונשרפות כדרז"ל הנחשים השרפים השרופים ודאי והנה אין ספק שביטול הקליפות הוא מכח הבינה שמחסד ולמטה נאחזים הקליפות ואפילו יש' אותו הדור היו מבינ' ומה שנקברו במדבר אדרבה להם מעלה מכניסתם לארץ. כי אם נקברו בא"י היו יורדים ממעלתם שהיתה נפשם דבקה בגופם ורוח בנפש ונשמ' ברוח וכלם בא"י במ' אמנם עתה שהיה במדבר בסוד גבולם שהי' גבול הבינ' המגינ' עליהם שלא יאחזו בהם הקליפות נמצאו עולים במדרגת הבינ' ודאי וז"ש כד נפקו יש' ממצרים ולא יצאו מבינ' עצמה אלא מסטרא דיובלא מה שהבינ' משפיע לצד התחתונים לא בבחינת עצמות' וכן כל אינון שתין רבוון מעלמא עילא' הוו פי' היו מרכבה לבינ' והגבירו צד הבינ' שבנשמתם ונדבקו ביובל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. מאמר ק' עד מאד בענין נצח האומר כי היא דרגא רביעאה כשתמנ' מחסד ולמטה והוד דרגא חמישאה וזה יורה היות נצח ימין והוד שמאל כי לעולם הימין מתחיל להספר ויש לזה ראיות רבות בזוהר ואמנם פליג דידיה אדידי' באו' נצח ירכא שמאלא דיעקב. וראוי להבין זה קראה יעקב ולא משה. ועוד כאן אמר כי הוד הם [נ' דצ"ל הוא] משה והנה אפשר כן כמ"ש אח"כ ויעקב חד ירכא וחד בגופא. {א) [אינו מובן ואין כתוב כן לפנינו ובכת"י נמחק מעט]} והענין יובן במ"ש פ' צו דף ל' ע"ב דכל ספי' אתכלילא חדא בחברתה וכ"ז יובן מריש וארא דף כ"ד ע"א. והענין כי הנה הי"ס נק' גופא לשם יהו"ד הנק' נשמה המתלבש בתוכם כנז' פ' תצא ריש דף רפ"א. והנה נודע כי שם יהו"ד הנק' מחשבה נפיק ממוח' חכמה והנה חכמ' נפיק מיני' רוח קר לימין החסד וחם לשמאל הגבור' אמנם מסטרא דלבא הוא להיפך חם בחסד וקר בגבו' כנז' פ' פנחס דף רל"ה ע"א והנה אל זה רמזו פ' וארא באומ' דדרום הוא חם ויבש ר"ל בערך הלב ולכן שריא ביה מים קרים ר"ל בערך המוח שהוא הנשמה כאשר ביארנו שם כי זהו ענין ד' סטרין הם ד' מחנות הלב וד' יסודין הם ד' מחנות המוח והם נגדיים זה לזה ולכן הושמו כן כדי לקרר החם ולחמם הקר ולכלול חדא בחבירת' וזהו מה שרמזו פ' צו דף ל' כמו שאמרנו והנה בערך יעקב הנצח הוא שמאל שהוא דין גבורה אמנם דוד רצה לחברו עם היסוד של מים ולקררו וחברו אל הימין העליון ולכן אמ' ירכא שמאלא דיעקב לא אמ' דמשה כי הוא גופא שבו הלב כי אז הנצח הוא שמאל גבורה. והטעם למה הי' כן בנצח ולא בחסד כי גם הוא חם בסוד הגוף שבו הלב הנה זה מבואר בדבריו כי כל זה ענין אחיזת סמאל ביריכו שהוא ירך הנצח ומבואר בזוהר כי הוא לסבת בני אהרן כנז' פ' ויצא דף קמ"ח. ע"ב ס"ת. והנה טעם הענין נתבאר פ' וישלח דף ק"ע וקע"א ופ' תולדות קמ"ו ע"א. ולכן נתגבר בו כח החום והדין והוצרך דוד למתקו בסוד עלת העלות יהו"ד היורד מן המוח וזה מוכרח למבינים ולא כדברי החייט שאמ' שלא מצא שום תירוץ אלא לו' שקודם שבא דוד הי' נצח בשמאל והוד בימין כי זה שיבוש גדול אין להאריך בביטולו והמעיין יברר הנכון והאמתי ובזה נבין או' וכליל ליה בימינא ר"ל כי לסבת ותקע כף ירך יעקב נתגבר בו השמאל כנז' ונתרחק מב' מקומות אם מזרוע ימין גם נתרחק מהוד בן זוגו הנק' ב' פלגי גופ' תאומי' כנז' פ' פנחס רל"ו א' ובתפלת דוד נתחבר עם החסד בסוד יהו"ד הקושר כולם ומייחדן לא' כנודע וזה או' נעימות בימינך נצח כנז' בתיקונין ס"ז א' וגם עם הוד בן זוגו וז"א ותו קב"ה כליל ליה לבתר בהוד וגו': 
@11והנלע"ד @33יותר נכון בזה הוא במה שנתבא' באדרת נשא כי סוד הנצח הוא דין לעולם כמ"ש שם דף קל"ו ע"ב וסוד הדין הנק' שמאל אתפשט בהאי נצח. וז"א הכא נצח ירכא שמאלא דיעקב פי' כי זו הירך גם שהיא בימין עכ"ז שמאלא איהי כי היא דינא תקיפא כנז' שם באדרת נשא ולכן בא דוד וקשר' עם זרוע הימין ואז נהיר בה ונעשית רחמים וזהו סוד נעימות בימינך נצח וזהו סוד התקשרה בימין למתק דינה כי שמאלא איהי והטעם להיותה ירך ונודע כי הירך נק' ברייתא והוא דין משום דלא אתכליל בגופא כנז' לעיל בגין דיריכא איהו לבר מגופא וגו' והכרח לזה כי לא נמצא שיאמר כי הוד בימין כנז' לעיל כי שניהם דין ושמאל כי או' למעל' ימין ושמאל אינו בבחינת מקום ח"ו רק קיות דין או רחמים וזה מוכרח ולא יקשה בזה שום קושיא כלל: 
@11יעקב מריה דביתא וגו' @33נראה דק' דידיה אדידיה תחלה אמר יעקב מארי' דביתא מית יעקב כטל משה ביתא גם אמ' יעקב בעלה קדמאה וגו' ואח"כ אמר להיפך משה זכה בחייו מה דלא זכה יעקב דיעקב שימש בה בההוא עלמא וגו' נר' כי יעק' לא שמש בה בהאי עלמא ולעיל אמ' דתוא בעלה קדמאה בחייו ובתר דמית נטיל לה משה אבל הענין דע כי יש הפרש בין מארי' דביתא או בעלה דמטרוני' ובין שימש בה כי גם שהי' בעלה היתה בקדושין וז' ברכאן לא בתשמיש ובהשפעתו בה אמנם אחר מותו זכה לזה התשמיש אמנם משה אפי' בחייו זכה להשתמש בה ולכן נאסר עליו תשמיש אשתו: 
@11וענין משה ויעקב ויוסף. @33הענין בקיצור הוא כי יעקב רוחא דילי' בשמטה וגופי' שימש בנשיו. אמנם משה רוחא דילי' ביובלא וגופא דיליה שמש בשמטה. ויוסף גופא דיליה שימש בשמטה ורוחא ביובלא כי הוא אל חי נמשך מאלי"ם חיים ואמנם חיילין עילאין דיעקב כולהו נטיל לון ושמש בשמט' ולהכי עאלו גרמוהי תמן אבל משה אפי' גופא לא עאל תמן. מהרח"ו נר"ו. @44ועיין בספר אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף כב ע"א 
@11ובההוא דיוקנא אזלת במדברא@33 פי' כאשר השכינה הלכה עם ישר' במדבר היתה הולכת בבחינת הבינ' שהכל הי' תגבורת הבינ' בה כנז' לעיל. @44וחד@55 מנהון לא עאל בארעא מפני שאם היו נכנסים בארץ או גופם או עצמותם היו יורדים ממעלתם כדמסיק ואו' חד מנהון לא עאל בארעא הכונה במיתתם שאם בחייהם הרי נכנסו יהושע וכלב: ולא נכנסו אלא בניהם אשר קמו תחתם ולא היו ממש בבחינה זו אלא למט' בבחינת תולדין לענפים עליונים וז"ש בניהון @44תולדין@55 דילהון כדקא חזי כי מלכות היא למטה מבינה ובבינה ס' רבוא עליונים ומסתעפים מאלו ס' רבוא אחרים במ' והם למ' וכדמסיק דאינון תיקונא דסיהרא: 
@11משה שמש וגו'. @33יר' משה עם היות נשמתו במקום גבוה בסו' הדעת עכ"ז שמש בסיהרא והיה גורם בנשמתו השפעת הת"ת במל' בעוד דאיהו בגופא והי' הענין נמשך דרך בה כי א"א שיהיה מרע"ה פועל למעלה ומושך למטה אם לא על ידי ת"ת ומלכות ומפני היותו בסוד הדעת הי' גורם לבא השפע לה בענין שהי' מגביר בה הרחמים כפי הצורך וז"ש ומני לה כרעותי' כנזכר לעיל: אמנם כד אתפטר מהאי עלמא סליק בסליקו עילאה ואפי' הגוף נסתלק במקום גבוה כדפי' בתיקונים והנה להיות בחינת תגבורת נשמתו במקום שאין הייחוד אל הת"ת ומ' ואז א"א שישפיע בה שהרי היא מסולקת במקום גבוה עד שכאשר ימשוך מרע"ה שפע בנשמתו לא ישיג הענין למ' והענין כי הרוח אתהדר ברוחא ליובלא עילאה בסוד מצח הרצון ששם נתדבק מרע"ה כנז' באדרא. וכן קרה ענין זה לדור המדבר כולו וז"ש ותמן אתדבק באלין שתין רבוא דיליה בענין שהוא ראש להם שם והם דבקים עמו וע"י דבקים שם ולסבה זו א"א לשכינה להיותה מתייחדת ע"י למעלה בההוא עלמא שהרי נסתלקו מבחינתה: אמנם יעקב אחר פטירתו אין לומר ענין זה וז"ש @44מה דלא@55 הות כן ביעקב דאיהו אתהדר ברוח' לגו שמטה הוא סוד המ' והיינו סטרא דיובלא הנז' לעיל והיינו מקום הייחוד ולכך אחר סילוקו יש לו כח לייחד שהוא במקום משך השפע וכן גופו הוא כך בעפר א"י שהיא מ' ונפש קשורה בגוף בקבר א"י דהיינו מ' ורוח בנפש ונשמה ברוח והם מושכים שפע וגורמים הייחוד ולזה ראוי שתהיה שכינ' עם יעקב אחר מיתה ולא עם מרע"ה: וא"ת ולמה לא הי' מייחד יעקב בחייו בסוד נשמתו ורוחו ונפשו. ותירץ ואמר @44מה@55 דלא הוה כן בחייו פי' מעל' זו הנז' בגין דביתא אחרא הוה ליה כדמפרש לקמי' והענין שהיה צריך לתקן המ' בי"ב שבטים למטה ממנה וכל פעולותיו למשוך ממ' למטה לתיקון ביתו לא למעלה להמשיך מת"ת למ' אלא ממ' למטה כדמסיק: 
@11וארעא קדישא בתיקוני דלתתא@33 שהם דור הנכנסים לארץ בסוד השמטה כנז' אתתקנת וגו' יר' שאלו שהם למטה מתקנין אין להם יכולת אלא ע"י אותם שהם אבותם הקודמין שעלו בבינה בסוד היובל וז"ש בחילא דלעילא בענין שיהיו האבות מושכים שפע מעמקי הבינה אל הספי' והבנים בסוד נשמתם מושכים השפע למ' ואדרבה צריך שלא יכנסו לארץ דור המדבר כדי שיסתלקו ליובל להמשיך שפע כנז' וז"ש @44וע"ד@55 לא אתחזון למיהוי כולהו כחדא כדי שימשך השפע כנזכר וז"ש אינון דעלמא עלאה הוו בלחודייהו מסתלקים מהמ' כנזכר ואינון דעלמא תתאה שנכנסו לארץ הוו בלחודייהו שאין להם תפיסה בבינ' וכולהו בגופא שע"י היותם מתלבשים בגוף הם מושכים ע"י נשמה ברוח ורוח בנפש ונפש בגוף בא"י שפע לה ולכן לא אתחזון למיהוי אלין ואלין גו סיהרא אלא כדי להמשיך השפע כנז' אלין בסיהרא מ' בא"י ואלין לבר ממ' בבינה בסוד היובל שהי' קבורתם במדבר כנזכר והיינו לנהרא אלין מגו אלין כי הבנים ס' רבוא דמיון לאבות וז"ש וכולהו דעאלו בארעא קדישא דיוקנא דקדמאי דמיון וענפים לאבות וע"י הענפים יתעוררו השרשים להשפיע כנז': 
@11בגין דלא יהיה דרא ולא הוה וגו'@33 כי כמו שנסתלקה נבואת משה על נבואת שאר נביאים כן נסתלק דורו וגו' ואותם שנכנסו לארץ הם ענפים כנז': 
@11יעקב שמש וגו'@33 להכריח הנדרש אמר יעקב שמש בנשוי בגוף תחתון ומשך בסוד נפש רוח ונשמה למטה בעולם התחתון י"ב שבטי' לתקן עלמא דנוקבא כנז' בפ' ויצא: לבתר כאשר נסתלק נסתל' מדרגה א' דהיינו אתדבק רוחא ברוחא והיה מושך מת"ת למ' כנז': אמנם @44משה@55 אתפרש שנאסר לו התשמיש כאו' ואתה פה עמוד עמדי כדי שלא יעסוק למשוך ממ' למטה אלא מת"ת למ' בסוד הדעת כנז' וז"ש אתפרש מאתתיה ושמש במ' כד איהו בגופא ושמוש זה הוא היותו גורם ההשפעה מת"ת למ': לבתר כאשר מת ונסתלק עלה מדרגה א' למעלה דהיינו אתדבק רוחי' ברוחא קדישא וגו': 
@11וכל דרגין וגו' @33 אפשר דאהדר לנשמת מרע"ה דאשתכלל מעשר' דרגין כנז' בזוהר וז"ש בסוד היובל כנז' בהיות כל המדרגות העשר מיוחדות. 
@11רוחא דמשה וגו'@33 כל אינון נהורין עלאין וגו' כשידוקדק מדרגת מרע"ה במדרגת יעקב ימצא שמדרגת יעקב אחר המות בת"ת כמדרגת מרע"ה בחיים ומדרגת מרע"ה אחר. מית' בינ' למעל' מעל' ומדרגת יעקב בחיים למט' במ' וז"ש כל אינון נהורין עילאין שביובל שהוא מדרגת מרע"ה ודורו אחר מיתה בדיוקנא דילהון לתתא מנהון שהם מרע"ה ודורו בחיים או יעקב אחר מית' והיינו לתתא מנהון בת"ת שהוא למט' מהבינ' בדיוקנא דילהון בארעא היינו מציאות' במ' שהוא ליעקב בגופא וכן לדור שנכנסו לארץ: וכולהו תליין ברקיע השמים דקאמר קרא ויתן אותם שהם למעל' בבינה ברקיע השמים מציאותם בת"ת להאיר על הארץ הוא מציאות' בגופא כנז': רזאדתרין שמהן כלילן כחדא יאהדונד"י ת"ת ומ' בשכלולא דילהון אהיה שהוא בבינ' שהיא כלל ת"ת ומ' כנז' בשיר השירים: 
@11ואתהדרן כחדא@33 משתלבים יחד שלשתם כל אות נגד חבירו והיינו דא לקבל דא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. רזא תרין שמהן כלילן כחדא פי' הם יהו"ד אדנ"י והם שני המאורות וכשהם נתלים תמן תרוייהו ברקיע השמים שהוא יסוד ר"ל כי מתחברן תמן תרוייהו אז שכלולא דילהון ויופי דהיינו תרין שמהן אלו הוא כד אשתכללו בשמא תליתאה שביסוד שהוא יאהדונה"י כליל מתרוייהו עכ"ל. @44ועיין בספר אור הגנוז בס"ד:@55 
@11(ויאמר @33אלדי"ם נעשה אדם סוד ה' ליראיו וגו' מכאן ועד דף כ"ט עד ויקרא ה' אלדי"ם וגו' לא הובאה בנוסחת הרמ"ק זלה"ה ונראה שהוא מן התקונים): 
@22דף כב ע"ב 
@11וכי אית פרודא בין אבא ואמא וגו'@33 הכונ' כי ר"ש אמר דאדם דאצילות הוא במימר אבא לאימא אבל אדם דבריא' לא אשתתף ביה אבא משום דעתיד למיחטא והקשו עליו א"כ ח"ו נרא' דאית פרודא וגו' והלא כל הדברים הם בהשתלשלות אבא ואימא: 
@11ובגין דא אמר ואין אלי"ם עמדי וגו' @33נודע כי אלי"ם כנוי לשמאל וכל שמאל הוא נוקבא וזהו ואין אלי"ם עמדי דלית התם דכר ונוקבא: הרח"ו נר"ו: @44ועיין בספר אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף כג ע"א 
@11ועם כל דא האי קרא הא אוקמוה לגבי אלי"ם וגו' @33עי' סימן נפלא לבל תטעה כאשר תמצא במקום א' שנדרש ההוא קרא בחד גוון ולבתר בחד גוון כי האמת כולהו ד' אלי"ם חיים וכן כמו שבמלבוש ופשטיות התור' נז' מית' באדם וכל שאר הדברים וכן בכל דרג' ודרג' צריך למימר הכי אבל כל חד וחד כפי מקומו ורמז לזה כי דרש פסוק ראו עתה כי אני אני הוא בא"ס עילת של כל העילות ולבתר אמר ועכ"ד פירשוהו באופן אחר דאיירי בשמאל וזה מפתח לכל הזוהר ובמקום אחר נאריך בזה. הרח"ו נר"ו: @44ועיין בספר אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף כג ע"ב 
@11ומתעטף לה בעטופא דמצוה וגו'@33 עי' שציצית קודם לתפילין. הרח"ו נר"ו: 
@22דף כד ע"א 
@11צריך למיעבד ליה קירטא ורזא דמלה זרקא וגו'@33 כשהיו רוצים ר"מ ובוצינא קדישא להעלות התפלה שהיא השכינ' למחשבה היו אומרים קרטא קדישא שכינת' קדיש' אנת הוא קרטא קדיש' דקב"ה זרקא מקף שופר הולך וגו' פי' השכינה בזמן הגלות כמו חרק ובתשו' ומעשים טובים עולה למעלה דרך המדרגות עד כשתעלה עד [נ' דצ"ל על] הת"ת נקראת בסוד חולם ונקראת כשהיא למעלה עטר' בעלה זרקא הפך חרק כי חרק בגי' זרקא ולזה נק' זרקא והנה זרקא וחרק עם מ"ק של מק"ף בגי' אמר"ת {א) [אצ"ל זרקא חירק עם ב"כ ומ"ק של מק"ף או באופן אחר]} והנה גם שופר {ב) [שפר וכן מצינו בתורה קול השפר הולך]} הולך בגי' אמר"ת וכשעולה יותר עד בית המ' במחשב' עילא' אז נק' סגולת' בסוד כח"ב ואז מקבל השפע ואח"כ תרד לחלק שלל. עכ"ל. ונראה שהוא מהרי"א זלה"ה: 
@22דף כה ע"א 
@11כגוונא דיוסף דאתמר ביה ויפקד פקידים על הארץ וגו'@33 הענין כי פירוש מלת ובן אדם כי תפקדנו לשון פקידים כלו' מי הוא בן אדם מחומר וצורה שתפקדהו ותשיתהו פקיד ושר עלינו. הרח"ו נר"ו: 
@22דף כו ע"ב 
@11ד"א ומשם יפרד והיה לד' ראשים אלין אינון ד' דנכנסו לפרדס וגו' @33עתה פי' פי' ב' כי יחזור למרכבה שלמטה משכינה והוא בכללות ההיכלו' דמטטרון והנה רמז הד' נהרות הם ד' חיות הנודעות בשם מיכאל גבריאל וגו' ונודע כי בהם אחיז' כל מה שלמטה מהם ובגבריאל הוא גיחון שם נאחזות הקליפות אמנם הם במקום זה קדושה וזהו סוד דקבר תמן ההוא דהולך על גחון כי סוד הקבורה הוא סוד ההעלם והדקות ולהיותו מכח הדין הוא גבריאל. ונלע"ד כי זה רמז בפסוק ולא ידע איש את קבורתו הנאמר במשה כי נודע שכל הגופותהם מצד הקליפות אמנם גוף משה למה שגם הוא ילוד אשה הוצרך להיות בגופו ממש נאחז משם אמנם לא נאחז ונשפע גופו מן הקליפות רק מההוא אתר דגיחון אשר שם כח הקליפה נעלמת ותמן עדין אתקריאת קדושה וזה ענין זיכוך החומר של משה ומזה תדין בשאר הצדיקים כל א' כפי מעלתו וכאש' נפט' משה נתעלם גופו ממקום אשר ממנו חוצב הוא באותו כח הקבור ונעלם בגיחון ובזה הדב' נשתנה מעלת משה מכל הצדיקים ופי' לגבר אשר דרכו וגו' יהי' לגב' הוא גבריאל הבא מצד הגבורה אשר נסתר דרכו הוא הדרך הפונ' להשפעת הקליפות ואלוה הוא השכינה ויסך והגין בעדו כי גם חפצו ית' בקליפות כנודע כי הם עיקר וסיבה לזיכוך נשמות הצדיקים ומשם בא השפע דרך נסתר לקליפות: והנה מצד אלו הוצרכ' התורה להגנז ולהתעלם ואין אנו מבינים אותה אלא דרך רמז ופשט ודרש אבל אית סוד דאיהו המוח של התורה כי השאר הם קליפי אוריית' ומלבושה. הרח"ו נר"ו: 
@11גליון @33ודא איהו ונהר יוצא מעדן וגו' תיקון נ"ד. ד"א ומשם יפרד והי' לארבע' ראשים וגו' תיקונים דף צ"א: א"ר אלעזר אבא יומא חד וגו' תיקונין דף ק"ה. עכ"ל: 
@22דף כז ע"ב 
@11ערות אחי אביך דא יו"ד וגו' @33אפשר שהכונה כי י' שבשם היא החכמ' ויוצאת ממנה תולדה והוא מילוי יו"ד אשר בו נרשם אות ו' וגם יוצא ממנה אות ו' הנרמזת לת"ת הרי כי אלו הב' ווין הם אחים ות"ת הוא אבינו יש' כנודע וזהו אחי אביך ואולי הוא הת"ת שבחכמה הכולל ו' קצוות החכמה והדל"ת נרמזת במ' שבחכמה כאשר ידעת סוד יו"ד. או ירצה בסוד יו"ד עלאה יו"ד תתאה סוד מ' שיצתה מן החכמ' בת זוג לאות ו' ת"ת ואחותו היא הרי אחי אביך והראשון יותר נכון: הרח"ו נר"ו. 
@11גליון ועריין @33כולהו אתכסיין פי' הנואפת עכ"ל @44ועיין בספר אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף כה ע"א 
@11ויבן ה' אלהים את הצלע הכא אתרמיז וגו'@33 כי שם בתיקונין נדרש על חכמה ויישוב מאמרים אלו ביארתי פ' שמות דף ה' ע"ב על אתי מלבנון כלה דא שכינתא דהיא כלה בחופה וגו' ע"ש. הרח"ו נר"ו. 
@11גליון@33 עיין בתיקונין דף כ"ג ע"א עכ"ל: 
@22דף כה ע"ב 
@11מה דהוה משה אתהפך וגו'@33 הענין כי משה בהיפוך הם אותיות שמ"ה. הרח"ו נר"ו: 
@22דף כט ע"א 
@11תנינן כל שלמה וגו'@33 כוונת הענין בזה לבאר פסוק אפריון וממנ' ית' ענין בראשית ובפסוק אפריון כתיב עשה לו המלך שלמה א"כ ראוי שנדע מה ענין המלך שלמה ומשם נדע מה ענין אפריון כי מהעושה נדע מה ענין העשוי ולזה הביא תוספתא זו ואמ' תנינן וגו' מלכא דשלמא דילי' הענין כי שלום הוא ייחוד ויתייחס או בת"ת או בחכמה י' ו' שהם זכרים: והנה מלך סתם ירצה בנוקבא או בבינ' או במ' ה' ה' שבשם והטעם כי מלך ירצה כענין שכינה שהוא שוכן ומולך על אסיפת עם והיינו שכינה ב' הם א' ה' עילאה והב' ה' תתא' בינה מלך בז' ספי' מ' מלך בז' היכלות. אמנם כאשר יבאר הכתוב ויאמר המלך שלמה הכונ' מלך זכר שהשלום שלו ויתבאר הענין בחכמה י' או בת"ת ו' ועתה שהענין סתם המל' שלמה נאמ' כי @44רזא דמלה@55 מלכ' תתאה בעילאה יר' ת"ת בחכמה ששניהם נק' המלך שלמה וכן לגבי אפריון עשה לו נפרש על דרך זה הוא בנין המ' בהיותה בתוך הבינ' וז"ש @44ורזא דמלה@55 דירתא תתאה לעיל' פי' דירה תחתונה מ' אפריון ודיר' אל הת"ת לעיל' בבינ' או לעילא' יר' בדירה עליונ' שהיא בינה דיר' אל החכמ' וז"ש תרוייהו פי' בינ' ומ' יחד ואו' עשה לו המלך שלמה ירצה אל עשיית שניהם כאחד שבזה נבנה וזה נבנה והיינו ב' ירצה בַיִת או בינה או מלכות והנה בהיות בַיתִ בֵית יורה עלב' בתים וז"ש והיינו ב' והיינו דכתיב בחכמה יבנה בית שאין בנין אל הבתים אלא למעלה בחכמה בסוד ו' שהיא בתוך יו"ד וכן ה' בתוך ה': 
@11וכתיב אפריון וגו'@33 הכריח הנז' באו' אפריון עשה לו המלך שלמה סתם הוא גם בחכמה כנז' ולא נדע על מי משניהם אמנם או' מעצי הלבנון דהיינו הספי' הנעלמות דכתר הרי שאינו ע"י הת"ת למטה שאינו מעצי הלבנון גם או' אפריון יורה על המ' הנקרא אפריון מצד הבינה הנק' אפרסמון כנז' בפ' תרומה וז"א דא תקונא דעלמ' תתאה שהיא מ' מעלמא עילאה בינה הנקרא אפרסמון כנז' בתיקוני' וזה א"א אם לא כנז' לעיל שממש ת"ת בתוך חכמה ומ' בתוך הבינה זה בונה בבינה וזה בונה במ' כנז': וא"ת איך יעלו ת"ת ומ' למעלה קודם תיקונם ותירץ כי זה היה בתחלת האצילות וז"א @44דעד@55 לא ברא קב"ה חכמה עלמא בינה יר' קודם שהחכמה האצילה הבינה. הוה סתים שמי' ביה פי' כל האצילות נעלם באין סוף כנז' בר"מ כי קודם אצילות הספי' אין לו שם כלל ואחר התפשטות האצילות בעצמו הוא ושמו אשר נק' בו וגו': 
@11במטון @33ר"ל בשביל. סמיטרא כמו סמטיר' שהוא ס"ם ור"ל סמנין לצייר בהם העולם דתרגום סמנין הם סמטירא: 
@11במטון דקולפוי @33יר' בשביל דקולפוי לשון גילוי מחשוף הלבן ת' מקלף קולפוי ירצה גלוייו: 
@11קסטורין @33הם היכלות תרגום בחצריהם ובטירותם ובקסטרוותהון וירצה שמפני גילויי החכמה בבינה ות"ת במ' דהיינו אפריון דקאמרינן לעיל יר' בשביל גלוייו קסטורין שהם היכלות פנימיי' מתגלי' דהיינו ע"י הגילוי מושגות הספירות: 
@11צף @33פי' האיר דקרינן למנורה צפיתא והכונה האיר והאציל לסטרא דא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. @44טף@55 לסיטרא דא וגו' נ"ל שכאן ביאר התחלת צמצום האור בתחלת הבריאה עד ועביד ליה ימא רבה רמז למ' שבה: 
@22דף כט ע"ב 
@11כדין כניש כולא לגויה@33 פי' כל הנחלים הנמשכים מהבינה אל המ' ואתעביד ימא רבא שממש היא נותנת בה כח לקבל הנחלים וכל מציאיות הנמצאות וז"ש ימא רבא כלי גדול מחזיק מרובה והיינו לשאבא כולא: 
@11ימא דקפו וגו'@33 תימה או' שהצפון יקרר המים ויגלידם ובדרום יחם החמימות להתיר הקרח ובמקום אחר מצינו להרשב"י ע"ה יחס ענין זה להפך כי הצפון בו האש החזק החם הגדול המנגב המים ומייבשם ואין מים כלל ומצד דרום החסד מים נמשכים למטה וכן האמת כי מצד הגבורה האש ומצד החסד המים: אמנם הנ"ל בזה כי שתי פעולות לעכוב השפע בגבורה הא' הוא בהיות הדין גובר ומצד תוקפו ימנע השפע אל העליונים ואל התחתונים והספי' מתלבשות בגבור' לפעול וענין זה יתייחס בשם תוקף האש החזק השורף שמונע השפע במ' ואין לחות מים כלל כי אם יובש גדול: וכאשר צד החסד יגבר על הגבורה וישפיע השפע אז יאמר כי המים באו ולחלחו כל מקום היבש ואין זה הכוונ' הנה ח"ו מפני שעתה אנו בענין המ' שעלתה אל הבינה בסוד החבוק והייחוד ושם קבלה החיים והשמחה כנז' אמנם הכונה הוא כי בבואה מלאה שפע ומים. ומפני היות בה צד הגבורה גובר שעלתה בגבורה כאו' והמלך ישמח באלי"ם וגם ירדה דרך בה הנה בלי ספק יגרום שלמיעוט זכות התחתונים אותו השפע אשר בה יתעכב בה ולא ירד וכל מה שקבלה מצד הגבורה היא שואבת אותו וכנוס עמה ואינה נשפע לתחתונים כלל אמנם בה יושפע ודאי ובערך התחתונים יחסר מלמעלה חום תאות ההשפעה והמים והשפע הנשפע אליה יתעכב בה וז"ש ימא @44דקפו@55 מימוי שאיב כל מימין דעלמא וכניס לון לגוויה שאינו משפיעם לחוץ כלל ובערך עצמה אזלין ושאטן בעצם המ' בבחינותי' ואשתאבן ביה שאינו משפיעם לתחתונים כלל מצד הגבורה המקרר חום תאות ההשפעה אל התחתונים @44ודא@55 נפיק מגו עילאה פי' בחינת ימא רבא דקפו מימוי היא בחינתה היוצאת מהבינה מבחינת ב' של בראשי"ת שהיא מורה תרין כדאמרן לעיל: @44מבטן@55 מ"י דהיינו מתוכיות הבינ' יצא הקרח שהיא מ' בבחינת קרירות המים וגלידתן: 
@11האי קרח ימא דקפא לא נגדין מימוי @33אף כל מימי החסד החמים לעורר תאות חום ההשפע' לתחתונים ולא יבטלו כח הקרירות אם לא ע"י דמטי לגבי' דהיינו שפע המים החמים ומקריב לי' בהדי' כי ע"י שפע החסד היא מתתקנת ומתייחדת בימין בעצם ואז היא משפעת לתחתונים והדרום גובר: 
@11דהא סטרא דצפון וגו' @33פי' תדע טעם שצריך שתתייחד בימין כנז' דהא סטרא דצפון וגו' א"כ כל מימי השפע שיושפע לא יספיק כי טבעם ממש להפך צד הדרום לדין וליבש וכאשר תבא אל הדרום מסטר' דדרום משתראן א"כ צריך שממש היא תצא מצד הצפון ותתייחד אל צד הדרום: 
@11כל חיות ברא @33הם חיות הקדש ממש שהם חוץ לאצילות והם חיות שדה שהיא מ' עליהם. 
@11ואלין איקרון @33הרי בתר טורי פרודא והיינו טעם למה נק' חיות ברא טורי פרודא הרי בתר שאין להם הקשר וייחוד שיש לסבתם למעלה שמכסא ולמטה יש גשם מושג לעיני בשר כעין המלאכים ולאברהם וכיוצא ואלו יונקים מצד החסד כנז' בזוהר פ' וירא אליו ואמ' שארי לקרבא וגו' ובחיל' דא עילאה ר"ל כח החסד נגיד אפי' בחינת הקרח שהוא שפע הגבור' והבינה ועם שהחסד גוב' עכ"ז אינו מבטל השמחה המתעוררת מצד הגבור' וז"ש כולא הוא בחידו מצד הבינה שעל החסד ואין החסד מבטלם: 
@11כד מחשבה סלקא וגו'@33 הכונ' על ייחוד החכמה עם הבינ' להאציל הספי' וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ל ע"א 
@11ממון מלה בקלפוי שכיחי @33הכונה הקליפות שהם משא כבד ומטון ר"ל לשון משא וירצה משא הדבר בקלפוי בענין הגילוי נמצא יר' כאשר נשלם האצילות ונתגלה מקום הגילוי שם נמצא קליפות האילן שהם החיצונים או ירצה מטו"ן לשון הגעה וירצ' הגעת הדבר בקלפוי שכיחי אל מקום שהגילוי נמצא ירצ' הגיע האצילות במקום שהגיע תחלת הגילוי כי כל עוד שלא נתגלה המציאות היו המדרגות משתלשלות והולכות עד שהגיעו המדרגות אל מקום שנתגל' כי כיון שהיה כוונת האצילות להתגלות כל עוד שלא נמצא הגילוי חוייבו סדר הספי' עד מקום שהגיע הגילוי ונתגלה וזה סבה דקוסטר"א דקוטרא בארעא שכיח פי' קוטר' עשן והם כחות הדין הקדושים אמנם קוסטרא דקוטר' הם החיצונים והם נמצאים בארעא מקום הגילוי וענין זה הכוונ' באומ' והארץ היתה תהו ובהו וחשך שהם הקליפות בארץ ונתן סבה למקום מוצאם ומציאותם ואמ' שהם מכח הדין @44כד@55 אשא דמלהטא דהיינו הדין המתעורר מהבינ' ששם להבת שלהבת לבד דק לא גחלים והיינו או' נגיד מבינ' נהר דנגיד ואתער ממקום התעוררותו דהאי נהרא אע"ג דאיהו רחמי דינין מתערין מיניה: 
@11שמאלא @33גבו' אחיד בה משפיע דין במ' וסלק' תננא כי עצים וגחלים לשלהבת גבורה והעשן דין המ' המתפשט לחוץ ומכהה עינים וז"ש וסלק' תננא כד"א והר סיני מ' עשן כולו פועל ע"י החיצונים וכחות הדין מפני אשר ירד עליו ה' מצד הגבורה: 
@11באש דא גבורה @33ודא תננא מ' כנז' ומשום דקרא לא מוכחא דעשן במ' לזה פי' הענין באומ' ואת ההר עשן ממש ההר הי' עשן מפני האש שהוא תוקף הגבורה וז"ש @44מגו דאשתא@55 גבו' עילא' כד נחית אל המ' אחידן דא גבו' עילא מדת הדין הקשה בדא גבו' תתאה הרפה תננא באשא: 
@11וכדין בסטר שמאלא קיימא כול'@33 פי' כל הספי' נוטות אל הדין. או ירצ' קיימא כול' שמשם מוצא החיצונים וכל חיילי הדין: 
@11שמים בחיל' דימינא לעיל'@33 יר' שלא הוצרך הכתוב להשמיענו שמציאות תחלת השמים מן הימין דהא פשיטא דשמים בחיל' דימינא לעילא אמנם מה שבא לחדש לנו בכתוב הוא בהאי גוונא אתעבידו פי' כעין שהם תחלתם מימין כן מעשיהם וטפוחם דהיינו גמר מציאותם וז"ש דאיהו דכר ודכור' מסטר' דימינ' קא אתי וממילא אשתמע מדקאמר במ' דאיהי נוקב' מסטרא דשמאלא אתיא דכתיב אף ידי יסד' ארץ א"כ ממיל' דשמים דאיהו דכור' מימין ולא הוצרך הכ' להודיע' אלא שאפי' טפוחם אח"כ היה בימין: 
@11נרדי נתן ריחו@33 דא י"ם בתראה מ': 
@11עלמא דלתתא@33 כגוונא דלעילא ששני העולמות כא' זה באצילות וזה למטה וכולם פעול' א': 
@11ריחא טבא עילאה@33 היינו סוד ההתעוררות שהי' עול' ממנ' אל ת"ת ומת"ת כלפי מעלה לפעול למטה העולם וז"ש @44לשלטאה@55 ולמעבד כי אין מלך בלא עם והוצרך להמציא למטה עם ועולם שתהי' מ' שולטת עליהם: ופי' דרך הייחוד ממעל' למט' לברוא העולם ואמ' בתרי גוונין אתברי עלמא דהיינו בחסד ודין ימין ושמאל והיינו דכתיב את השמים לרבות חסד ואת הארץ לרבות גבו' והיינו שהעולם נברא בדין והוא מתקיים בחסד: ופי' כי ימין ושמאל מייחדים וששה קצוות הנכללים בת"ת משפיעים וז"ש @44שתא@55 יומין אתעבידו לאנהר' שהם מושכים השפע לה וז"ש כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ ממש ששת ימים הם השמים והארץ למט' וזש"ה את השמים ואת הארץ שהם ו' קצוות להשפיע למ' וז"ש @44ואלין@55 כרון אורחין ועבדו שתין נוקב' לתהומ' רבה היא מ' ים ותהום גדול ודאי והספי' הם ו' קצוות כרון אורחין דהיינו מציאותם ביסוד הנק' אורח והם ממציאים בו מציאותם כדי שתקבל שפע כולם ותשפיע למ' ואותם המציאות שבו נק' אורחים ומציאות המצאם בו ע"י הששה נק' כרו"ן שהם חופרים ונוקבים דרך בו צנורות מציאותם להשפיע במ' ועבדו שתין נוקבין שהם ממש נקבוה ועשו בה בית קבול לכל א' וא' מהאורחים הנז' וז"ש ועבדו שתין נוקבין לתהומא רבה: 
@11ואינון שתין @33אפשר שנק' כך מפני שהם מכח הו' ספי' וכל א' כלולה מעשר הם ששים ודרך בם ישפיעו ו' ספי' שפעם במ' וז"א ואינון שתין לאעלא מיא שהוא השפע גו תהומי שהם בחינות המ': 
@11שתין @33פי' אותם הבחינות שבה כדי לקבל השפע מהספי' מששת ימי בראשית נבראו יר' בכח הששה ספי' עליונות נבראו ונתהוו מציאותם בה: 
@11ואינון הוו שלמא דעלמא@33 כי על ידם דרך בם השלום שהוא היסוד נכנס במ' כנודע: 
@11והארץ היתה וגו' @33סוספיתא סיגי"ם: 
@11קמרי @33הוא כמו קלמרי"ן כן פי' בערוך @44קלטוי@55 לשון קלוט במעי פרה שהוא סתימ' וירצ' הסיגים של הדיו בסתימתם והיינו סיגי מותר מה שנשאר ממה שנכתב ונשתייר מהאצילות דהיינו הקליפ'. ואפשר לפרש קמרי מלשון ביב הקמור דהיינו לשון כסוי והעלם וירצה הסיגים שהיו סתומים בתוך סתימתן והעלמן דהיינו והארץ שהיא מ' היתה תהו ובהו שהיו הקליפות נעלמות בשורשן בסוף האצילות במדרג' אחרונה וז"ש דהוה בקדמיתא פי' קודם המשכתם לחוץ וז"ש והארץ היתה קודם ומפני שאין זה מקום הקליפות כלל אמר @44ולא@55 אתקיימת שלא היה קיום המציאות מפני אחיזת החצונים בקדוש' ולא נעשתה עדיין הבדלה בין טומאה לקדוש' וז"ש והארץ הית' כבר פי' לא הי' עתה אלא היתה שאין לה קיום בקליפות כלל אמנם אח"כ אתקיימת ע"י שנבדלו החצונים ממנה כנודע: 
@11בארבעין ותרין וגו' @33דרש זה הוא מכח ששם מ"ב יוצ' מבראשית עד ב' של ובהו מורה היות קיום המציאות ע"י שם זה ומפני שמ"ב אותיות של שם זה הם עשר ספי' ול"ב נתיבות ונודע כי כלים שבו נחקק העולם הם ל"ב נתיבות וי' מאמרות כנז' בס"י וז"ש בארבעין ותרין אתוון אתגליף עלמא והיינו דכתיב בראשית וגו' את השמים וגו' והיינו הסבה הפועלת וכנגד הסבה המעמדת אמ' ואתקיים והיינו והארץ היתה תהו ובהו כנז' שהיתה כבר ונתקיימה אח"כ והיינו שהשם מתחלק לג' חלקים שתי ידות לפעול דהיינו כ"ח אותיות מבראשית עד והארץ וי"ד אחת מוהארץ עד ב' של בה"ו לקיום כנזכר: 
@11וכולהו עטורא דשמא קדישא @33פי' כל מ"ב אותיות הם עטור לשם בן ד' שהשם יהו"ד שבת"ת מתעטר כדפי' בפ' תרומה ובתיקונים שמתעטר באימא ואימא באבא בל"ב נתיבות חכמה ועשר מאמרות שבחכמה בלי ספק. 
@11כד מצטרפין וגו'@33 היינו סוד צירוף שם מ"ב בסוד חזרת הגלגל פנים ואחור וז"ש סלקין באתוון לעילא ונחתין לתתא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ועל דא תנינן השיתין וגו' פי' כי הם צנורין כמין וורידין שהם מושכים את הדם באברים והם סוד ששה ווי"ן שיש בו' קצוות ולכן נק' שיתין כי הם ו' ואלו נקראים וורידין כנז' באדרא נשא דף קמ"ג סוף ע"א ואלו השיתין הם סוד ו' קצוות מששת ימי בראשית נבראו כלו' מן השש קצוות עצמן הנק' ששת ימי בראשית כנודע ושם הוא ענין השיתין. והם משקין ומושכין שפע במ'. ודע כי כנגדן יש שיתין אחרים במ' הנק' מזבח המושכין מזון אל החצונים ונק' שיתין לפי כי הכפירים שואגים לטרף ובעת שמחלקת מזון לעבדיה יהיבת אפי' לחמרי וגמלי הם סוד הקליפות כנז' במקום אחר מהזוהר: ולכן השיתין הם סוד הורדת המזון והשפעתו הוא בהכרח שסופק וזן ה"א אחרונ' בכל האותיות לכן באותו החלק האחרון שבמ' הנרמז באות תי"ו שם הוא מקום שבו נתלין החצונים ונאחזים בו וזהו סוד רגליה יורדות מות ולכן אות התיו הוא חד מאותיות מו"ת וכד אתעבר ההיא חויא דמות' מעלוי ובעת לאסתלקא לעילא אתעבידת שיר ושירין ודי בזה ובפ' חוקת דף ק"ף ריש ע"ב אוסיף ביאור ב"ה בענין זה וע"ש עכ"ל. 
@11גליון@33 מטון מלה בקולפוי פי' הגעת הדבר והכאותיו פי' שכל כח השולט על דבר מכה אותו ואומר לו גדל. קולפוי מקל נטוע ראשובמסמרים: 
@11קוסטרא@33 זהרורית דקוטרא איד: 
@11סוספיתא @33פי' סיגי כסף או זהב כנוי למתכות והפי' קסת הסופר שנק' קלמא תוך קליפתו שהקלמא פיו קלוט לתוכו כזה @55#ט@55 בערבי מחברא שהחשך הוא הסיג קלוט ונחבא בתוך קיבוצו וזהו והארץ היתה תהו ובהו קודם הגילוי והבן זה שהכל הי' במחשבה עכ"ל: 
@22דף ל ע"ב 
@11מתעטרין עטרין @33בד' סטרי עלמא הענין הוא אחר ששם זה הוא עטור שם בן ד' כנז' ונודע ששם בן ד' ד' אותיותיו הם ד' סטרי עלמא י' דרום ה' צפון ו' מזרח ה' מערב והעיטור מתעט' בד' סטרי עלמא דהיינו י' אותיות לכל אות ואות ובזה העולם מתקיים וענין זה אל מציאות העולם בכללו אבל חייליו שהם עובדין דעלמא ג"כ הם חתומים באותיות השם וז"ש @44ואלין@55 אתקיימו בעובדוי דעלמא דהיינו כיון שהפעולות בל"ב נתיבות כל נתיב ונתיב פועל פעול' א' כן כל אות ואות המתייחס אל הנתיב ההוא הוא חתומה בפעולה ההיא ואפשר שהוא כמשמעו שקיום האותיות על משמרתם להעמיד העולם הוא בעובדין דעלמא פי' במעשה המצות למטה כאו' על ג' דברים העולם עומד וגו': 
@11טופסרא @33נ"א טופסא הכל לשון טופ"ס וחותם: 
@11קולטרא @33לא ידעתי פירושו ואית דגרסי קלטא לשון קולטת את הסולת ויר' קבוץ הנמצאו' @44בחותמא דגושפנקא@55 וגו' הענין כי המ' נק' חותמא דגושפנק' כי הוא החתום מהחותם שהוא הת"ת וחותם החותם מ' ובה נכנסות האותיות ויוצאות לבריאת העולם וז"ש בחותמא. עאלו ונפקו א"ת וא"ת ואתבריא עלמא שדרך המ' נכנסות ויוצאות לבריאת עולם והם נכנסות מלמעלה ויוצאות למטה לפעול ממש בעולמות התחתונם: ונודע שתחלת שם מ"ב א' וסופו ת' והיינו אומ' בכתוב את השמים דהיינו צירוף השם לבריאת שמים וא"ת הארץ צירוף השם פעם אחרת לבריאת הארץ ואחר שנבר' באותיות אלו חזרו האותיות ליכנס במ' וממנה למעלה להשריש ענייני פעולות העולם באצילות כדי שיהי' לעולם ולנבראיו קיום וז"ש @44עאלו@55 גו חותמא ואצטרפן פעם אחרת שם באצילות ואתקיים עלמא: 
@11בקולפוי דחויא רברבא@33 פי' בגילויי הקליפות בתוכם ממש העולם הזה נתהוה ומתקיים ופי' קיום העולם ע"י ואמר מחו ועאלו תחות נוקבי דעפרא הכוונה שממש האותיות משוקעות בעצם גוף הארץ להעמידה ולהציבה על קיומה. ומספר אלף וחמש מאה אמין אפשר שממש השם היה נתון בכתיבה בחרס בגוף הארץ תחת אלף וחמש מאה אמות כדפי' רז"ל ודוד חפר ומצאו וסלקו ובקש תהום לעלות וגו' כנז' במדרש [מכות י"א א']: והנה הענין הוא עתה בוה"ו שהוא מציאותו העולם בתוך התהו שהם הקליפות וזהו או' בקלפוי דחויא רברבא כנז'. ועם היות שהי' העולם נברא שם בהעלם תהומא רבא שהם הקליפות הוה סליק היה מתגבר במדרגת הקליפה ובכח החשך וז"ש @44הוה@55 סליק בחשוכא וחשוכא חפי כולא עד דנפק נהורא שהוא הקדושה היוצאת מלמעלה ובקע בחשוכא בקיעתה בקליפות: ואתנהיר למטה בעולם השפל הנברא מכבר: 
@11מגלה עמוקות @33היינו גילוי העולם מתוך החשך המכסה עליו: ויוצא לאור צלמות היינו שיצא האור אל מקום הצלמות והקליפות להאיר כנז': 
@11מיא אתתקלו @33הם המים אשר היו על הארץ כאו' ורוח אלי"ם מרחפת וגו' ופי' עתה בריאתם ועניינם: אתקלו בתקלא אפשר כי משקל זה הוא משקולת הבנין ששוקלים בו המדה וז"ש בתקלא אלף וחמש מאה באצבען: 
@11תלת נטפי גו עיקלא @33הם ג' פעמים שמדד בשעלו שהם ג' טפות מדודות וכל שעל ה' אצבעות וכל אצבע כלול ממאה הם אלף וחמש מאה באצבען שזכר. @44וטקלא @55היינו כלי הסובב לפני היוצר שבו עוש' קדרותיו והנה כלי הגבול אשר לפני יוצר כל יקרא טקלא דהיינו כלי גבול חוג המים מדת התפשטותם: 
@11פלגו מנייהו לקיומא@33 הם המים אשר מעל השמים והיינו אלין סלקין: 
@11ופלגו דעאלו לתתא@33 הם המים אשר מתחת לארץ והיינו או' ואלין נחתין: 
@11כיון דסליקו בטיקלא דידא@33 פי' אחר עלות עניינם בגבול היד דהיינו מדד בשעלו מים ונתן חציין ממש למעלה וחציין ממש למטה מיד קאים טיקלא באורח מישור שהיו במשקל השוה ולא סטא לימינא ולשמאלא שהיה המשקל עומד על תיקון השוה שאינו נוטה אל א' הקצוות: הה"ד מי מדד בשעלו וע"י מדה הם על השווי כנז': כולא הוה בה בארעא כחותיה שהיו עומדים בה נעלמים: 
@11ומחת בקולטוי @33הכא בטש בדברים הנקבצים וסתומים בתוכה כנז': 
@11דהות מקדמת דנא@33 דייק מלשון יהי ויהי שפי' שהיתה אז ואינו עתה או אז קודם למעשה הזה קדם האור גנוז בבינה: והנה פי' השמועה ע"ד הפשט להיות שגם הדברים הם למטה בגשמי אמנם ע"ד האמת הכל הוא במדת המ' שהיא הנק' ארץ וגו': 
@11בראשית וגו' רזא דראשית עריסותיכם וגו' @33הכונה להכריח שאין החכמה נק' בראשית כאשר חשבו רבים אלא נק' ראשיה לבד וז"ש רזא דראשית עריסותיכ' דהיינו סוד החכמ' כנז' בתיקונין וז"ש דא חכמה עילא' דאיהי ראשית ולא בראשית והנה עתה יקשה ענין הב' מהו ועוד אחר שהיא עליונה וראשונ' לכל האצילות המתגל' איך יקדם ב' לראשית שהיא ראשונ'. ותירץ ואמר ב' ביתא דעלמא היא הבינ' שהיא בית וקבול ומקום לחכמה א"כ מצד זה יוכרח שתהי' החכמ' בתוך הבינ' להשפיע אל הגן למטה וז"ש ביתא דעלמא לאשקאה וגו' כאו' ונהר בינה יוצא מחכמה להשקות את הגן שהם ז' ספי': 
@11ונהר דא @33שהיא בחינת הבינ' הנמשכת למטה אל הנטיעות דהיינו בחינת משך השפע למטה: 
@11כניש כלא@33 פי' נוטל כל מציאות השפע מבחינות קודמות שהם באר ובית וז"ש מעומקא דבירא כי באר הוא בינ' ועומק הבאר היא חכמ' מקור בעומק הבאר כעין נקוד' בתוך היכליה דהיינו בית: ולא פסקין מימוי דהיינו משך השפע א"כ כיון שהוא נוטל כל מה שנעלם בתוך הבינה דהיינו חכמ' ראשית ומוצא המים כנז' א"כ בהכרח ראשית יוצא מתוך הבית דהיינו מי"ם יוצאין ממקור הבאר ולחוץ ונעשה נהר להשקות חוץ אל הגן ונטיעותיו וז"ש ולא פסקין מימוי מלאשקא' לגנתא: 
@11וההוא עומקא עילא'@33 דהיינו עומק הבאר הנז' דהיינו מציאות הבינ' בעצמ' בהיות' מיוחדת עם החכמ' עד שהיא בעצמ' תקרא ראשית וז"ש בית ראשון ועתה יר' בית ראשון ב' ראשית שהבית בעצמ' תקרא ראשית מפני בחינת יחודה בחכמ' כנז': 
@11אסתימו בי' @33אתוון כי כ"ב אותיות הנעלמות שבבינ' הוא סוד האצילות הנאצל בה כי מן החכמ' בא האצילות בסוד נקודות ומן הבינ' בסוד אותיות: 
@11בחד שביל דקיק@33 הוא סוד נתיב לא ידעו עיט: 
@11ומגו ההוא עומקא@33 נפקי תרין חילין דהיינו ת"ת ומ' בסוד מציאות' הנעלם בבינ' והיינו את השמים ואת הארץ כי ה' הידיע' רומז אל הבינה בכל מקום וז"ש @44חילא@55 דשמיא וחילא דארעא שהוא שורש אל מציאותם המתגל' ושם בחכמ' מציאותם בדקות: 
@11אפיק@33 להאי ארץ בכללא דשמים כי או' את השמים שם נכלל אצילות המ' שאינ' גלוי' ולא ידוע' ואח"כ היא גלוי' אמנם נפקו כחד' שוים במציאותם ואח"כ גילוי יותר היא בפני עצמ' אלא מתדבקא בסטרוי דא לדא: 
@11כד@33 אתנהיר ראשיתא דכול' דהיינו שהחכמ' קבלה כח ושפע מהכתר להשפיע למטה בשמים כדי שתתאצל הארץ מ' למטה ממנו שמים שהם ו' קצוות נטלו לה למלכות ואותיבו לה באתרה למט' והיינו וא"ת הארץ בוא"ו דהיינו ו' שהוא ת"ת דהיינו תורה מא' ועד ת' ע"י הי' אצילות הארץ וז"ש ו' כללא דאתוון דאינון א"ת וירצ' האותיות שהם מבינה נכללות עתה בת"ת שהוא אות ו': 
@11כד אתהדרת ארעא למיתב באתרה@33 היא למט' ממנו ונתהפכו מד"ו לו"ד ועכ"ז הית' בסטרוי כנז' והוצרך עוד להיות' אתפרשא מסטרוי דשמים בסוד פנים אל פנים כדמסיק: 
@11הות תוהה וגו'@33 מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. @44ט'@55 תשיעא' דכולא וגו' כונת הענין יובן במ"ש בסתרי אותיות השי"ת מכתיבת יד וגם הוא רמוז למבינים בריש פ' תצוה והענין בודאי כי שורש האותיות אינם מחודשים מחסד ולמט' דהא מלעילא נפקו אלא דלא אתגלימו עד דנפקו מבינ' והנה שורשם ומקורם הוא בחכמ' ושם נקר' נקודין. והנה כמו שעשר ספי' אתרמיזו בעשר אתוון הקודמין מא' ועד יו"ד כן עשר ספי' הכלולים בחכמ' נרמזים בי' אותיות ראשונות מן האלפא ביתא. והנה הט' ראשונות נק' ט' נקודין ואות יו"ד היא העשירית שבחכמ' והיא יו"ד דשמא קדישא דסלקא בשמא נמצא כי אות ט' הנז' במלת טו"ב רומז אל ט' נקודין שבחכמה או אל התשיעית שהוא במקום היסוד העליון שבחכמ'. ואות ו' הם כללא דשמים והם שית סטרין דנפקו מחכמ' עילא' וז"ש ו' מחילי' נפיק וגו' ואות ב' היא המ' כנודע כי היא בסוד נקוד' עילא' וטמיר' ובסוד נקוד' תתאה. או אפשר כי הרמז בבינ' גם כן והנה היסוד כולל כל הבנין הזה ונקרא טו"ב על שהוא מחבר הכל עכ"ל: 
@11גיליון@33 טופסר' דקילט' וגו' פי' אדנות וקשר עליון עכל"ה: 
@22דף לא ע"א 
@11הות תוהה ובוהה@33 והיינו והארץ היתה תהו ובהו דקרא והכוונ' מתבהלת על אבדתה לאתדבקא בשמים כדקדמית' והענין שאף אם היו אחור באחור עכ"ז לקורבתם אל מקור' הית' מאיר': 
@11חמת לשמים נהירין מאור עליון@33 והיא מפני שנתרחק' אתחשכת אותו האור המועט שהי' לה מקודם עד די נהורא עילאה: 
@11נפק עלה ואנהיר לה@33 דהיינו תיקון כדי שתתייחד עם בעלה וז"ש ויאמר אלי"ם יהי אור דהיינו אור עליון מאיר במ' ויהי אור פי' נתייחדה עם בעלה אור באור פנים בפנים ועתה אורה רב ודאי ממה שהי' קודם כשהית' למעל' אחור באחור וז"ש ותבת באתרה לאסתכל' בשמיא וגו': 
@11וכדין אתתקנת @33ארע' תיקון שלא הי' לה מקודם בסוד ויבן ה' אלי"ם את הצלע: 
@11ואתבסמת @33שנמתק דינה: 
@11נפק נהור' וגו'@33 היינו או ויבדל אלי"ם בין האור ובין החשך והבדילם וז"ש ואפריש לון לבתר שהיו נאצלים יחד והבדל זה הי' בגין לאסתכלא דא בדא פי' כדי שיהיו פנים אל פנים: 
@11הה"ד @33(דכתיב) ויבדל אלי"ם בין האור ובין החשך דהיינו מלכות שמאלית בגבור': ת"ת ימיני בחסד: ואי תימ' הבדלה ממש לא פי' לא יעלה על דעתך שענין ויבדל היינו המיעוט שהבדילם ממש אלא עיקר הבדלם הי' לאסתכל' אנפין באנפין ולזה הוצרכ' נסירה ולאתדבקא דא בדא דבוק שלא הי' קודם נסיר' דהיינו למהוי כול' חד עד שהם שוים באורם בספיר' א' והנה ממש ענין זה בא לפרש לך הכתוב שלא תטעה שהבדל' הנז' היתה למיעוט ואמר ויקרא אלי"ם לאור יום מה שאמרנו ויבדל אלי"ם בין האור ובין החשך דהא משמע שזאת נעשת' אור וזאת נעשת' חשך והיינו המיעוט לאו הכי אלא ויקרא אלי"ם לאור יום מה שמציאותו אור קרא אור ולא שנעש' עתה במציאות זה יום וכן לילה וז"ש @44הוא@55 איקרי יום וקרי לי' יום וגו' ולא שיהיה עתה ענין זה פעולה נוספת שפעל ממש בפועל וז"ש @44כמה@55 דכתי' ויקרא אלי"ם לאור יום ולחשך קרא ליל' ממציאות עצמם היה זה יום והי' זה לילה אמנם עיקר הכוונה בהבדל' זו לא הי' אלא אל הייחוד והיינו ויהי ערב ויהי בקר יום אחד מיוחד: מהו ולחשך קרא לילה דנראה שהיא בריה חדשה דהיינו המיעו' דלדידך היל"ל ולליל' קרא ליל' לז"א שאינו כך @44אלא@55 מאי ולחשך קרא לילה @44דא@55 חשך דהיינו גבורה שבחשך דיני' אוחז במ' שהיא מצדה וגורם לה שתהי' ליל' דהיינו דלית לה נהורא מגרמה: 
@11ואע"ג דאתיא @33מ' מסטרא דאשא שהיא גבור' ויראה מזה שבהכרח ימעט אורה אינו @44אבל@55 חשך אפשר שלא תהיה בה אלא עד דיתנהיר מסטרא דיום פי' שתהי' הת"ת מאיר' בה יום נהיר ללילה והב"ה חשב שלא יקטרג הלבנ' ותהי' לעול' מאירה מצד הת"ת אמנם היא גרמה לעצמה וז"ש @44ולילה@55 לא נהיר שהיא בעצמה לא רצתה להשתמש עם השמש בכתר א' עד זמנא דכתיב וליל' כיום יאיר שאז יתוקן ענין זה ואז כחשך כאורה שאין חשך הגבור' מכריח המיעוט כנז': 
@11ר' אלעזר קפץ וגו': ר"ש פריש פלוגתא וגו' @33דא הוא אתר סגיר לפי מה דמסיק לקמיה היינו בינה ולפי האמת אינ' מסוגרת אלא פתוחה שהם כל הספי' יונקות ממנה אמנם נק' מסגרת מפני שהיא סוגרת כל מה שלמעלה ממנו והיינו לשון מסגרת שהיא מסגר אל אחרות וז"ש @44דא@55 הוא אתר סגיר דלא פתח מה שלמעל' ממנה ויותר נרא' שהיא מסגרת בעוד שלא נפתחה הנתיב ההוא וז"ש @44בר@55 בשביל חד דהיינו הדעת נתיב לא ידעו עיט היוצא מחכמ' ונכנס לה ובו הייחוד: 
@11דאתיידע בגניזו לגבי' @33יר' שמתייח' כמו וידע אדם את אשתו בבחי' נעלמ' שבה וז"ש בגניזו לגביה. 
@11ובגיניה אתמלי' @33שהשביל הזה מוציא התולדו' מפנימיו' החכמ' אל פנימיות הבינ' בסוד ייחוד: 
@11ורשים@33 פי' בבחינת רשימו שהיא דקה רושם ומצייר הדעת החמשים שערים בתוכ' ורשימתן הוא כדי שאח"כ יתפשט שפעם ואורם למט' להאיר הספירות המתפשטות וז"ש לאדלקא בוצינין: @44ובגין@55 דאיהו אתר דגניז וסתים פי' שגונז וסותם לעליונות ממנה איקרי מסגרת דהיינו סוגרת לאחרות אמנם היא בעצמה פתוחה וז"ש @44ודא@55 הוא עלמא דאתי שהיא בעצמה נגלית דאת"י ואתמשך לתתא: 
@11עזקאן עילאין @33ג' ספי' עליונות מהשבעה שהם חג"ת ונק' טבעות שהם אחוזות זו בזו כטבעות השלשלת וז"ש דאתאחדן דא בדא: 
@11מיא חסד @33יוצא מרוחא ת"ת ורוחא ת"ת יוצא מאשא כי יצחק הוליד את יעקב. ואשא ממיא כי אברהם הוליד את יצחק בענין שאיש באחיהו ידובקו וז"ש אתדבקן דא בדא: 
@11ואתאחדן דא בדא @33בסוד הפיכתן כולם לימין מטה כלפי חסד וכיוצא: 
@11ונפקא דא מן דא @33הוא סדר השתלשלותם זה מזה: 
@11כהני עזקאן @33כטבעות השלשלת האחוזות זו בזו: 
@11וכולהו מסתכלאן @33למעלה לינק: 
@11אתאחדן בי' @33ג' מדות שהם חג"ת אחוזות בבינה בענין שהם קרובות אל מקום ההעלם: 
@11הני עזקן עילאין @33חג"ת כנז' אינון בתים בית קבול ומקום שממנו יצאו נה"י ואליהם שבים לינק שפעם וז"ש ואתרין לבדים דאינון רתיכין דלתתא כי הם מרכבת המשנה כנז' בתיקונין. 
@11בגין @33למהוי רתיכא לארונא שהיא מ' שהיא על נה"י. 
@11וע"ד מאן @33דמקריב להשיג יקריב בג' אלו ומהם ישיג ג' אבות חג"ת ולא במה דלגו שלא ישתדל להשיג חג"ת העליונות והיינו משום גדר שלא יפרוץ לבינה עם היות שהותר להסתכל באלו כאו' ואת הבנים תקח לך וז"ש לך אמרין נזירא סחור וגו': 
@11בר אינון דאתחזון לשמשא @33פי' מלשון משמש תלמידי חכמים פי' שידע לפלפל בספי' ולחקור שם כמו לאלו השרידים נתן רשות ליכנס שם: ואפשר לפרש רתיכין דלתתא ארגמ"ן ד' חיות בעולם הנפרדים שהם כעין חגת"ם דאצילות וכן כולהו לרבות שאר המרכבות: 
@11בגין @33למהוי רתיכא לארונא שהם ד' מחנות שכינ' שהם מרכבה: 
@11מאן דמקריב וגו'@33 תחלת שמוש האדם ליכנס בפנימיות: 
@11בר אינון דאתחזון וגו'@33 שהם אותם ששמשו כל צורכם בחכמת הספי': 
@11ר' יוסי שאיל על דא. @33פי' מבעיא ליה למה בראשית ב' רברבא ולתרץ זו הי' שואל אחרת האי שתא וגו' מאן אינון פי' יודע הי' שהרמז בו' קצוות אלא ששאל על איזו בחי' הם שנסתפק אם נפרש ו' ימי בראשית שהם בתוך חכמה הנק' ראשית או נאמר ו' ימים שהאצילה למט' חכמ' הנקרא ראשית והכרח הענין הזה מאו' ארזי לבנון ועם היות או' ארזי לבנון אין הכונה שמציאותם בלבנון דא"כ מאי ארזים כקרני חגבים היו אלא הכונ' שהם למט' ארזים יוצאים מהלבנון והכא נמי יקראו ימי בראשית הו' ימים למטה על שם שהם יוצאים מהחכמה הנק' ראשית וז"ש @44כמא@55 דאלין ארזים נפקי דאי לאו הכי לא שייך ארזים ה"נ שתא יומי נפקי מראשית ונק' על שמו @44ואלין@55 שתא וגו' יר' דאי איכ' לספוקי הוא בתרי דאמרינן אבל בו' קצוות דמ' א"א לפרשם במ' וז"א @44דאלין@55 שתא יומין עילאין דוק' שהם למעל' לא למטה במ' וההכרח שאינם במ' כלל דפריש לון קרא דכתיב לך ה' דלא שייך שם זה במ' ועוד דמני ואזיל וקאמר הגדולה וגו' וכשבא למנות ביסוד אמר כי כל בשמים דא ת"ת ובארץ דא כ"י והאי לא שייך אלא ממש בו' ספי' למעלה במקומם והכריח מהתרגום וא"א לפרשם בשום אופן אחר ובזה יתבאר ענין בראשית שהכוונה על החכמה המאצלת ו' קצוות והשתא ניחא בהכי דב' רבתי לרמוז אל החכמה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף לא ע"ב 
@11ב' ראשית היא חכמה@33 כמה דכתי' בתרגום יונתן בחכמתא ולא תרגם חכמתא אם כן שהבית שימושית והדרא קושיא לדוכתה ב' למה לי ותירץ ובגין דאיהו תניינא לחושבנא דאיקרי ראשית הכוונה היא ב' שניה אל מספר הספי' שאין ספי' ראשונה היא חכמה כאשר טעו רבים וז"ש @44ובגין@55 דאיהי תניינ' לחושבנא והטעם שנק' ראשית אע"ג שהיא שניה הוא @44דהאי @55כתר' עילא' שהיא הספי' הראשונ' טמיר' היא נעלמת והספי' הב' היא ראשית להתגלות ודא הוא ב' ראשית שהם שתי הפכים לכאורה היא ב' שנית למספר הספי' והיא ראשית לענין ההתגלות. @44ועוד@55 כמא דחכמ' עילאה וגו' ירצה שאין כל מלת בראשית חכמ' אלא ראשית לבד היא חכמה וענין הב' הנוספת יש טעם שמורה על שתי ראשיות חכמ' מלמעל' ומ' מלמטה למעלה. ועל דא לית לאפרש' ב' מן בראשית שנמצא מפריד החכמ' תתא' מחכמ' עילאה כי לא תור' מלת ראשית על המ' אם לא תבא באות ב' בראשה כאומ' שתי ראשיות: 
@11בראשית @33מאמר קרינן ופועלת אצילות העליונ' מאצלת ומכללת בתוך התחתונה בר"א שי"ת ו' קצוות וז"ש והכי הוא במה שאמר שהם ב' ראשיות יחד צדקו דבריו והענין @44ושתא@55 יומין דהיינו בר"א שי"ת מיני' מתוך מאמר ראשית נפקי ואתכלילן ביה בעצמותו דהיינו במ' הנכללת למעלה עמה. ואלין שבמ' איקרון כאלין אחרנין כמו שאלו נרמזו במלת ראשי' דהיינו שהם ראשית להתגלות כן אלו במ' נקרא כאלו ממש ראשית וזה לא יורמז אם לא במלת ב' ראשית פי' ב' ראשיות כנז'. @44ברא @55אלי"ם היינו דכתי' ונהר יוצ' מעדן ירצה מה שאמר הכתוב בפסוק ונהר שהוא חכמה יוצ' מעדן מכתר להשקות את הגן בינ' וכן פי' בתיקונים היינו נמי בראשית ע"י החכמה שהיא ראשית ברא הכתר הנעלם שלא נזכר בפסוק הבינה הנק' אלי"ם וכן פי' בתקונים. 
@11מאי @33להשקות דמשמע להשקות לחוד ולאו הכי אלא לבראת דהיל"ל שהרי א"א שיתאצל הבינה אם לא יתאצל הסכמה ותי' לאשקא' וגו' והכוונ' בזולת ענין אצילותה דהא פשיט' מועילה עוד החכמ' לבינ' ב' דברים א' לאשקאה לי' דהיינו שפע הבא אל הנטיעות שבו לקיימם: ולקיימ' ליה זה שפע הבינ' בעצמה שאין לה קיום מהכתר אלא ע"י החכמה: 
@11ולאסתכלא ביה @33במה דיצטרך יר' כי מה שמתאצלים התחתוכים מהבינ' נתן לה כח מהחכמ' וגם אל ענין הנשמות וגם כח הרחמים להפך המדות מדין לרחמים וכיוצא בכל מה דאצטריך אפי' לתועלת אחרים לעולם החכמ' מסתכלת בבינה והיינו הנרמז במלת יוצא מעדן דמשמע תדיר כנז' במקום אחר בזהר [האזינו ר"צ ב']: 
@11אלי"ם @33אלי"ם חיים בינ' שהיא חיה מהחכמה המאצלת אותה כאו' והחכמ' תחי' בעליה דמשמע דבראשית ברא אלי"ם פי' משמעות הכתוב מוכיח הפי' הזה שהכוונ' ודאי על ידא דההוא נהר דהיינו ב' שימושית בגין לאפק' לי' פי' אל שם אלי"ם עצמו שהי' הבינ' והכריח כן ממה שאמר הכתוב להשקות את הגן ולא אמר הנטיעות דהיינו לאשקאה כול' גן ונטיעותיו וכפי זה יקשה אומרו את השמים שאין לו משמעות לז"א את השמים דמשמע דשמים אפיקו את וגו' פי' את דהיינו מ' תדע מי בראו השמי"ם ת"ת בכח הבינ' הנרמזת בה' הידיע' דהשמים וז"ש בחיל' דרז' דאלי"ם חיים והכי קאמר קרא בראשית ברא אלי"ם פי' בתר דראשית אפיקלי' לבינה דהיינו אלי"ם חיים בכח זאת א"ת מ' האציל הת"ת והיינו השמים בכח אלי"ם הנזכר בכתוב: 
@11כיון דהאי @33פי' בינה אפיק כול' דהיינו עד המ' וכול' אתיישב בדוכתי' דהיינו האצילות נמשך אל גדר מקומו במדה אחרונה בחד עזקת' בתריית' שהיא המ' @44אתעבידת@55 ראשית פי' המ' נקר' ראשית והטעם מפני שהיא ראשית לתחתונים כענין החכמ' לאצילות דהיינו תרין ראשיות הנז' לעיל: 
@11ובהאי ראשי' @33שהיא מ' כשעמדה במקומ' ראש לכל אשר תחתיה האציל בה נהורין עילאין שהם ו' קצוות שבה כנז' לעיל דהיינו ברא שי"ת וע"י מציאותם למטה הנחלים נמשכים אל הים כל א' אל בחינתו שבמ' וז"ש @44ושארו@55 מיי' לנגד' לתת' אלי' בכח הבינ' שהיא על הששה והיינו דקאמר וע"ד בראשית וגו' פי' עתה שראשית היא מ' סדר הכתוב כך במ' הנק' ראשית ברא הבינה הנקרא אלי"ם את השמים ואת הארץ שהם עולם תחתון וז"ש בי' ברא עלמא תתאה או פי' שמים וארץ עליונים שהם ו' קצוות שנמצאו במ' שעל ידם שמים וארץ למטה וז"ש בי' אפיק נהורין ופי' בראשית ברא והאציל אלי"ם שש קצוות שמתמצאים בה והיינו את השמים ואת הארץ. או פי' @44דעל@55 חיל' דשמים וארץ דהיינו כחות דקים הממונים על מציאות עולם השפל וז"ש ביה יהיב חיל' לכול' וגו': 
@11ר' יהודה אמר וגו' @33ירצה הוצרך לומר בראשית שהיא המ' כלי הבריאה שהוא הגרזן הבורא וג"כ ע"י מי נברא דהיינו אלי"ם בינה הבור' בראשית מ' כלי הבריאה שהמ' אומן בעלמא ואין השבח והכח לאומן לזה הוכרח שיאמר הכתוב הגרזן והחוצב בו וז"ש שבח' דמאן ודאי שאינו דאומנא וגו' וכוונת ר' יוסי לכלול בשם אלי"ם כל האצילות מבינה ולמט' וכפי זה יאמר בראשית ברא אלי"ם פי' הכתר הנעלם ברא ע"י החכמ' שהאצילה בינה וגבורה ומ' שכולם נקראו בשם אלי"ם ונודע כי בריאת העולם הוא בגבורה דהיינו בכח שמטת הגבורה כנודע וז"ש שם אלי"ם עם היותו בבינ' הוא שם כלול עד הגבורה ומ' שהם גבורות סגיאין דנפקי מחד שהם מתפשטין מבינה וכלהו חד דלא שייך גרזן וחוצב אלא הוא הגרזן הוא החוצב והכל ענין א' וכח הפעולה נתן מחכמה ונפעלת למטה כרגע בסוד קשר ג' שמות אלו הנז': 
@11א"ר יצחק אור דברא וגו' @33הוא סוד אור החכמה כנז' לעיל או פי' למטה במציאות כפשטו כי לא היה זה אור לבנה וחמה אמנם הי' מציאות העולם מלא מאור מאיר בלי שיצא מעצם ניכר כמו שהוא עתה אור חמה ולבנה שהוא נצוצות מזהירים מעצם לטוש ומזהיר ולזה יחוייב הליל' והחשך מסבת צל הארץ כנודע אמנם אז שאין האור בעצם א' והיה מציאות כל העולם מלא אור כנז' לזה היה האור מסייפי עלמא עד סייפי עלמא ולא היה ליל' במציאות אלא כל העולם באור שוה והטעם כי שפע העליון היה אור החכמ' מתגלה בעצם ומאיר בכל הספירות ואז לא נצרכה המ' לינק מהת"ת אלא היו שניהם מאירים באור החכמה בשוה בסוד והיה אור הלבנה כאור החמה והיינו דסליק נהורי' מסייפי עלמא שהיא בינה עד סייפי עלמא שהיא מ' ואין דין וחשך בעולם לא למעלה ולא למטה וכאשר נגנז האור הוכרח שתהיה אור המ' מעוטה והצל והחשך גובר והיינו תגבורת הגבורה בעולם המ' שהיא גורמת לה להיותה לילה: וענין @44אתגניז@55 היינו אור שהיה בעולם זה נגנז בג"ע דהיינו עולם הבא בענין שאין הנשמות נהנים מאור החמה אלא מאותו האור שאין בו חשך כלל. ואור עליון שהיה המתפשט בספי' נגנז בבינה שהיא עדן הנשמות עולם הבא ודאי: 
@11בגין דלא יתהנון מיניה @33חייבי עלמא שכאשר יחטאו יפגמו באור ההוא שהמאורות לוקים בשביל העונות ולזה נגנז האור מכל וכל שלא יהנו ממנו @44לצדיקים@55 דייקא לרמוז אל היסוד שיש לו אור למעלה בבינה גנוז והיינו או' אור זרוע לצדיק ואומ' רז"ל לצדיקים לעתיד לבא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: ועיין @44בס' אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף לב ע"א 
@11וכדין יתבסמון עלמין@33 פי' יהיו כל העולמות מאירים מאותו האור ויהיו כולם נמתקים ומתוקנים: 
@11ויהא כולא חד @33היינו שיהיו נקשרים כי כאשר יהי' אור החכמה מתפשט שהוא סוד אור הגנוז הנה הייחוד נמצא למעלה ולמטה וכל העולמות מיוחדים משפיעים זה בזה ומקבלי' דין מן דין: 
@11ועד יומא @33דיהא מלמא דאתי פי' זמן העתיד שהוא עולם הבא ויצא העולם מזוהמת הנחש ויהיה אור הגנוז מאיר כנודע. ועם היות שאנו אומרים שהוא גנוז עכ"ז יש בו מציאות נשפע למ' וליסוד וז"ש @44ההוא@55 נהורא שהוא בבינה נפיק מבינה מגו חשוכא גבורה שהוא חשך וגו' ומתוך אותו החשך אור הגנוז יוצא קצת עד דמההוא נהורא דאתגניז בבינה אתגליף בשביל חד שהוא היסוד המכוסה ונעלם בין נצח והוד כנז' בתיקונים: 
@11לחשוכא דלתתא @33מ' הנמשך מגבורה חשך העליון. 
@11ונהורא שהוא אור גנוז כרי ביה@33 פי' חופר ונכנס במ' ומאיר בתוכה: ולחשך קרא לילה מ': 
@11וע"ד תנינן@33 פי' לעיל קאמר עד נפק נהור' ובקע בחשוכא ונפיק ואתנהר דכתיב מגלה עמוקות מני חשך והיינו סוד אור הגנוז: 
@11ר' יוסי אמר @33אי תימ' וגו' הענין כי ר' יצחק פי' כי המ' היא חשך ועם היותה חשך היא מגלה העמוקות שהוא סוד אור הגנוז בעמקים שהם חכמה ובינה למעלה וז"ש מגלה עמוקות מני חשך מהמ' הנק' חשך. ור' יוסי פריך עליה ואמר ואי תימ' מחשך סתים כי המ' בהיותה חשך היא סתומ' אתגליין העמוקות א"א הא חזינן דטמירין אינון כל אינון כתרין עילאין והם מבחינת עצמם אינם מתגלים והראי' שמם יעיד על העלמם וז"א וקרינן עמוקות. וא"כ מהו מגלה איך אפשר שיתגלו אתר שגם כלי הגילוי חשך סתים: 
@11אלא כל אינון טמירין @33וגו' פי' אלא בהכרח יש לנו לומר דכל אינון טמירין עילאין שאין להם גילוי אלא מגו ההוא חשך דאמר קרא ואין הכונה כשהיא חשך וסתומה מגלה העמוקות כדס"ד אלא הכונ' בהיותה מאירה ומתהפכת מחשך לאור וז"ש מההוא חשך דאיהו ברז' עילאה בהיותו מאיר ומה שהפסוק קרי לה חשך הכוונה שהיא לילה אבל כדי לגלות היא מאיר' כדמסיק: 
@11ת"ח @33ראי' לנדרש כל אינון עמיקין סתימין דאמר קרא שהוא סוד אור הגנוז דהיינו בהיותם בבינה וחכמה וקלא שהוא ת"ת הנאצל מגו שופר בינה נטיל לון ועדיין אינם מתגלים בו עד שהם נשפעים למ' דהיינו עד דההיא מלה מגלה לון דהיינו המ' המגלה מה שבת"ת והיא בחינת המ' בהיותה מאירה ככז' וז"ש: 
@11והאי דבור @33אקרי שבת שהיא בחינת המ' בהיותה מאירה והראי' שהרי @44בגין@55 דשבת איקרי דבור דבור אחר שהוא של חול אסור שמורה על שלמות דבור חול שהיא מדרגה אחרת: 
@11והאי דבור @33דאיהו מסטר' דחשך ואינו עתה חשך מגלה עמוקות מגויה בהיותו דבור ואור: 
@11ומשמע מני חשך @33הכוונה לומר מי היא המגלה עמוקות ואמר שהיא מ' דאתייא מסטרא דחשך היא גבורה ומלת מני דייקא דאי ר"ל מתוך החשך היל"ל מגלה עמוקות מחשך מאי מני ודאי דאתייא קאמר כנז': 
@11א"ר יצחק @33אי הכי לדידך דאמרת דחשך נק' דאתייא מסטרא דחשך אמנם היא בעצמ' אור אי הכי מאי ויבדל וגו' במה יובדלו. ותירץ שהם נבדלים במה שהאור שהוא הימין אפיק יום שהוא הת"ת וחשך שהיא גבור' אפיק לילה והם נבדלים שזה מסטרא דאור וזה מסטרא דלילה ואין המ' נשארת בהבדל זה ח"ו אלא לבתר חבר לון כחדא והוו חד דכתיב ויהי ערב וגו' ומאי דקשי' לך במה יובדלו אין הכי נמי שאינם נבדלים דלילה ויום חד איקרון ויותר טוב שלא יובדלו והשת' לא קשה מידי מענין הבדלם במה יבדלו אבל קשה דקרא קאמר ויבדל דמשמע שיש להם הבדל ומה שזה נאצל משמאל וזה מימין לא הוי הבדל שהם חוזרים ומתייחדים ולז"א @44והאי@55 דכתיב ויבדל אלי"ם בין האור ובין החשך דמשמע דהוי הבדל לא קשיא דאין הכי נמי דהוי הבדל בזמנא דגלותא שאינם יום אחד אז הם נבדלים מחמת שורשם זה מאור וזה מחשך: 
@11א"ר יצחק ע"כ @33וגו' אתא השתא לתקן הפסוקים לדעתו דקאמר לעיל דמ' ממש איהי חשך ואמר ע"כ דכור' באור ומה שאמר הכתוב יהי אור ויקר' אלי"ם לאור יום הוא סוד אצילות הת"ת באור ודאי ומה שאמר ולחשך קרא לילה והכא נוקב' בחשוכ' והכוונה על המ' שהוא חשך דנהר' מנהורי' שאין לה אור מעצמ' אלא מת"ת ראוי שתקרא חשך ומה שאמר הכתוב ויהי ערב וגו' יום אחד הוא מתחברן כחדא למהוי חד ייחוד נוסף על ייחוד ואין זה המורגל ואמר כי עם היותם מיוחדין אין ספק שיש [אצ"ל הפרש] בין מאורות המ' ובין מאורות הת"ת וז"ש @44אתפרשן@55 דרגין ועכ"ז ותרוייהו בחד הוו במה שנמצא מציאות המ' בת"ת ומציאות הת"ת במ' וז"ש דהא לית נהור' שהוא ת"ת אלא בחשוכא שהיא מ' נכללת בת"ת ולית חשוכא וגו' ואע"ג דאינון חד עכ"ז אתפרשן בגוונין שמציאות המדרגות נכר ונבדל מציאות זה ממציאות זה ועם היות להם הבדל זה אינון חד דכתיב יום א': 
@11ר"ש @33אתא לפרש נמי קרא דויהי ערב ויהי בקר כדמסיק ופליג עלייהו: 
@11אתברא @33סבה פועלת. 
@11ואתקיים@33 סבה מעמדת: ושתיהם מן הפסוק בריתי יומם וליל' תמיד שע"י מתקיימים לעולם חוקות שמים וארץ לא שמתי בשעת מעשה בסבת הברית: 
@11מאן ברית דא צדיק@33 פי' בחינת היסוד המעמיד העולם כיסוד שהוא סבה המתחלת וסבה המעמדת כאו' וצדיק יסוד עולם וקשה אמאי לא אמר אם לא צדיק יומם ולילה וגו' לז"א @44ברי"ת@55 בחינת היסוד הנקרא ברית הוא ת"ת ומ' יחד עמו נוסף על בחינת צדיק וז"ש @44ברית@55 יומם ולילה כחדא והכוונה אם לא מפני היסוד הכולל ת"ת ומ' יחד חקות שמים וארץ דהיינו השפע הנשפע להם מלמעלה חק שפעם וחיותם לא שמתי לא הי' נשפע ולזה נקט ברית להודיענו שממש הספי' תלויות בו: 
@11פתח ואמר מקול מחצצים וגו' @33דא קול דיעקב ת"ת דכתיב הקול קול יעקב: 
@11מחצצים @33וגו' לשון חצאין שהוא חוצי האצילות לשתים ימין ושמאל: 
@11בין משאבים דאיהו יתיב וגו' @33שהם שואבים מיא ושפע מלעילא ובזה נמשך לת"ת והוא נטיל בתרין סטרין כיון שהוא ביניהם מקבל מחסד ומקבל עם הגבורה [אצ"ל מן הגבורה]: 
@11וכליל לון בגויה@33 שממש גדולה וגבורה כלולים בו יחד בעצמותו והיינו שהקול בעצמו חצצים שני חצאים והכי דייק נמי לישנא דקאמר איש הבינים דאיהו בעצמו אית ביה תרי סטרין ולא [אצ"ל ולכן] אמר דאיהו יתיב וגו': 
@11תמן@33 הוא אתר לשון יתנ"ו הוא לשון נתינה ור"ל שם ראוי ליתן שתי צדקות שהוא סוד הייחוד בינה ומ' והיינו אתר דמהימנותא ייחוד הספי' ומשום דקשיא ליה לשון יתנו קא' ד"א וקא מפרש צדקות מ' לבדה והכוונה על רוב בחינותיה שהם צדקות הרבה ומלת יתנו הוא לשון יניקה שהם לומדים ויונקים משם: 
@11ושאבין @33כי לשון יתנו הוא כמו שנו וישנו והכוונה שונים אל השאיבה הנז' למעלה בפסוק: 
@11ירתו @33קיים קדישא מאברהם שהב"ה נתן לו המצוה ונשארה לישראל בתורת ירושה ולזה לא צוה השי"ת במצרים בפי' שימולו אלא שערל זכר לא יאכל את הפסח וממילא החזיקו במצוה. וכאשר עזבו המילה שלא פרעו ירדו ממקומם מלמעלה למטה לשערים אינון שערי צדק שהמילה במ' שלא היו עולים לצדיק מקום הפריעה: ואו' ולא אעלין לגו כי אפי' בפנימיות צדק לא היו נכנסים כי אין ראוי ליכנס בפנימיות צדק מקום כניסת היסוד ביחוד אלא מאן דפרע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. דבור דחול אסור בשבת. נראה דהוא מילי בטלה אבל מילי דתורה מותר לדבר אפילו בלשון לעז: מהרח"ו נר"ו: 
@22דף לב ע"ב 
@11כתיב ויעזבו את ה' @33 כי לא יצדק עזיבה אלא מי שהי' בו קודם ואמר ה' אלהיהם {א) [בפסוק ויעזבו שמביא הזהר לא נאמר ה' אלתיהם רק בקפיטל ג' ושם כתיב וישכחו את ה' אלקיהם ודרשת רבינו ז"ל שדרש על ויעזבו שפיר נוכל לדרוש ג"כ על וישכחו מכלל דעד עתה היו זוכרי"ם]} דהיינו מקום יחוד ת"ת ומ' יהו"ד אלהיהם ודאי: 
@11ונדיבת לון בהאי @33ר"ל דרך נדבה לא דרך קיום עונש התור' שאין מצוה זו לישר' כדרך שאר מצות אלא דרך ירושה. והקדים ונדיבת לון ואח"כ אמר כמה דכתיב בפרוע פרעות וגו' כי אין הכרח לפרש פרעות לשון פריעה אלא מלשון נדבה באו' בהתנדב דלא שייך בנקבה כלל: 
@11קיים@33 קדיש' דלא אתפרע היינו ביסוד הנק' פרזון שבו הפריעה: 
@11מאי אם אלא וגו'@33 כוון לפרש אם בבינה כי היא גרמה להשפיע הבינ' בת"ת וז"ש בישר' לעילא ותתא דהיינו גם לת"ת המשיך השפע לקיים עלמ' שאפי' חק הראוי לת"ת אינו נשפע אם מבטלין הברית: 
@11לאחזאה דעלמ' וגו'@33 להורות על שלמות מצוה זו דברה כענין הזה שהוא זר למאד דלא שייך לומר היות אם ליש': 
@11ורזא דכול'@33 וצדיק יסוד עולם ר"ל מעמיד כל העליון וביאר הענין בספי' ואמר @44תלת@55 דהיינו חג"ת נפקי ומתפשטים מחד מהבינה והם כסא לה וז"ש חד בתלת קיימ' שמתפשטת בהם ואח"כ קשר זה עאל בין תרין דהיינו נצח הוד: 
@11תרין@33 שהם נצח והוד ינקין לחד שהוא היסוד: 
@11וחד@33 יסוד יניק לכמה סטרין היינו שהוא משפיע במ' שפע המתפשט לכמה בחינות כפי בחינת המקבלים: 
@11כדין@33 בהיות הייחוד הזה כול' חד מתייחדים ת"ת ומ' בסוד דרך הנז' שהוא משך הבינה כנז': 
@11יום דערב וגו' @33פי' יום הוא היסוד ובו עומדים ערב מ' ובקר ת"ת אחד מיוחדים בו והיינו קיימי כחד' וכליל כחדא היינו שהם כלולים בו יחד וז"ש ברית יומם ולילה שהכוונה שממש בברית הם בחינת יומם ולילה בחינת ת"ת ומ' ובסוד בחינה זו שהוא כולל שניהם הוא מייחד הת"ת והמ' וז"ש וביה כולא חד: ובזה פליג אמאי דקאמרי ר' יוסי ור' יצחק דאיהו פי' יו"ם על היסוד כנז': 
@11ויאמר אלי"ם וגו' @33שבעה רקיעין הם ז' ספי' מחסד עד המ' ונק' רקיעי' לשון וירקעו את פחי הזהב לשון התפשטות אמנם ג' ראשונות אינם רקיעים כי הם שתומות ונעלמות: 
@11לעילא@33 באצילות מפני שהכוונה לפרש ג"כ כמותם למטה: 
@11בקדושה@33 עילאה קדושת האצילות נבדלים מכל ענייני הגרעון והגשמות: 
@11ושמא קדישא בהו וגו'@33 י' בחסד ה' בגבורה ו' ו' קצוות ה' מלכות: 
@11ודא רקיע' @33מ' הוא במציעות מיא כי מקומה האמתי למטה מת"ת על נצח והוד והיא באמצע. ולה מציאות שני למטה על ראשי החיות למטה מכל הספי' מקום מעוטה כנודע וז"ש @44דא@55 רקיע קיימא על גבי חיוון אחרנין שיש ב' מיני חיות חיות דאצילות שהם חגת"ם. ולמטה ארגמ"ן והיינו אחרנין: 
@11ואיהו אפריש@33 בין מיין עילאין דאצילות ובין מיין תתאין עולם הנפרדים והכוונ' שבה מציאות העליונים ותחתונים והתחתונים מעוררים בה והיא מקבלת מן העליונים לתת לתחתונים: 
@11ומיין @33תהאין קראן שהם שואגים לטרף ומעוררין התעוררות האצילות בשירם ובזמרם והתעוררותם עולה עד הספי' למעלה ועכ"ז א"א לשום מדה להשפיע למטה כי אם ע"י המ' וז"ש @44ומהאי@55 רקיעא שהיא מ' שתאן לון למימי השפע והיינו ענין הבדלה והפרש' ואין לומר דאדרבה הוא מערב ומייחד אותם למעלה אחר שע"י הם מקבלים השפע אלא נק' דמפריש בינייהו @44בגין@55 דכולהו מיין בי' כלילין אחרי רדתם מד' חיות דאצילות נכללות יחד במ' והוא נותן בהם המזגה כפי רצונה ואח"כ משפיען ולבתר נחית לון להני חיוותא ושאבין מתמן מהמ' א"כ ראוי שיתייחס לזה הבדלה והפרשה ע"כ פי' שמועה זו על המ' אמנם הפי' הנכון הוא על הדעת שהוא על ז' רקיעין הנז' שהם חיות דאצילות והוא רהיע על ראשיהם וכל השמועה מתיישבת היטב: ומ"ש @44כתיב גן@55 נעול וגו' רצה לפרש כעין הקרח דהיינו הדעת כעין המ' כאשר אבאר ג' בחינות נז' בפסוק ג"ן ג"ל מעי"ן והם ג' בחי' במ' הא' גן נעול דכול' אסתים ביה וגו' פי' כל הספי' שהם בחינותיה הנטועות בגן במ' סתומות במ' וכלולות בה וז"ש דכלא אתכליל ביה: 
@11ג"ל @33נעול היא בחינה דההוא נהר ומלת ג"ל כמו גלי הים והוא סוד משך השפע מהספי' העליונות הנכנסות בה וז"ש דההוא נהר דנגיד ונפיק ועייל בה ולא אפיק דהיינו נעול שאינו יוצא אל התחתונים: 
@11וקרשי מיא בי' @33וקיימי היינו בחינת מעין חתום שאפי' בחינתה המשפעת שהיא מעין להוציא היא סתומה וחתומה שנקרשו המים: 
@11מ"ט אחר @33שהוא בחינת מעין להשפיע למה היא חתומה ואמר @44בגין@55 דרוח צפון וגו' כנז' לעיל: 
@11וחיזו דההוא רקיע' @33ירצה בחינת ת"ת היא כעין הקרח דהיינו במ' שהיא מבחינת עצמה קרח דמקרשא וכניש וגו' יר' שהיא מעכבת השפע בבחינת הגבורה וכפי טבעה היא מתפעלת מקרירות הצפון והיא בעצמ' נקרשת במימיה וכל המים המשפיעים לה היא מקרשת כקרח עצמ' וכך הענין בת"ת וז"א כך ההוא עילא' דעלי' נ"א עלייהו על החיות כניש כל אינון מיין אצ"ל שפע עצמו אינו משפיע אלא אפילו שפע הנשפע מלמעל' מג' ראשונות הוא מעכב ומקרש אותם במ' כנז' לעיל וזה סבה דאפריש בין מיין עילאין לתתאין שהם ממש נבדלים שאין להם משפע העליונות מפני שנקרש: 
@11והאי דאמרי @33פי' אלו המפרשים יהי רקיע בתוך המים נראה דהיינו ת"ת אין הפי' כך אלא יהי רקיע כתי' ההוא דהוי מיני' פי' הנאצל מהת"ת דהיינו מ' כנז' אמנם הת"ת בעצמו דהיינו דקיימא על רישי חיוותא דאצילות בסוד הדעת ועליו נאמר ויהי מבדיל בין מים למים: 
@11א"ר יצחק @33מתרץ באופן אחר מאי דקשי' לר' יהודה איך רקיע זה מבדיל אדרב' מייחד ומשפיע כנזכר ותירץ זה במשל נאות @44אית@55 קרומא במציעות מיעוי דבר נש הוא הטרפש ממנו ולמעל' הריאה חכמ' בינ' והלב כנז' בתיקונים והפרוכת מפסיק בין אלו אל ז' הספי' התחתונות ואותו הקרום מפסיק בין חיות עליונות נעלמות שבתוך הבינ' לחיות תחתונות שהם חגת"ם: 
@11ומיא @33אעדו ואולידו חשוכא דהיינו מבינ' ולמט' נמצ' הדין ואמנם למעל' אין דין והיינו והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ז' ספי' שיש בהם השגה לבין קדש הקדשים שהוא מבינ' ולמעל' והיכל קדש הקדשים שהוא היכל ג' ראשונות יוכיח ובו פרגוד המפסיק. @44גם@55 אפשר לפרש הענין במ' ואיהי בין הספי' כדי לשתות ולינק שפעם וקיימ' למט' על אינון חיוותא ומ"ש ופריש היא בחינת ההבדל וז"ש ויהי מבדיל: 
@11ת"ח וגו' @33לתת טעם למה צריך להבדיל ואמר כי אינון מייא שהם החיות אולידו חשוכ' שהם הקליפות בסוד נהר דינור הנעש' מזיעתן ונמשך עד ראש רשעים בגיהנם ואחר שהם מתפשטים לחוץ ראוי להבדיל בין עץ החיים אצילות ובין עץ הדעת טוב מטטרון ורע סמא"ל, והיינו והבדילה הפרוכת בין הקדש שהם החיות ובין קדש הקדשים חיות דאצילות: 
@11ר' אבא פתח המקרה וגו'@33 אלין מיין עילאין דכול' כדמפר' ואזיל חכמה ובינ' דבהו תקין בית' מ' בסוד ה' בחכמ' יסד ארץ וגו': 
@11ע"ב י"ם @33דא חשך ועב לשון עביות וחשך הענן המחשיך והיינו סטר' דגבור' המתדבק במ' ואמ' רכובו שבחינ' זו בה למט' משתי הבחינות הקודמות. רוח הקדש ת"ת הנאצל מחכמ' קדש נ"א רוחא דמקדש' הכוונ' ת"ת שהוא רוח ונשמ' למ': 
@11ורזא דא @33שאמר שמרכבת הנעלם בעבים שהיא המ' ומהלך על כנפי רוח שהוא הת"ת כנז' הוא סוד שנים כרובים זהב שהם ת"ת ומ' והטעם דקא' השם עבים רכובו לחוד והמהלך וגו' לחוד ולא ערבינהו בהדי הדדי לז"א כי סוד זה נתגלה בפסוק וירכב על כרוב וגו' דנקט תחלה כרוב א' שהיא המ' כענין עבים דקאמר הכא ובתר הכי נקט כנפי רוח הענין שתחיל' צריך התעוררות ממ' ואחר שהמ' היא מתעוררת מלמט' אין [נ' דצ"ל אז] האור מתגל' בת"ת לפיכך וירכב תחלה על כרוב וגו' ואח"כ וידא וגו' וכן הכא השם עבים וגו' ואחר שזאת מתעוררת מיד המהלך וגו' וז"ש לבתר אתגלי על כנפי רוח ועד דהאי אתער לא אתגלי בהאי: 
@11ור' יוסי פליג @33אדר' אבא דאיהו פריש דאינון מיין עילאין דחכמ' ובינה אתמשכו לתתא והמים שהם המים העליונים בעצמם צריכים תיקון שאינם בשלמות וז"ש ומים בעצמם תקון [תכן] בהיותם נמשכים למ' שהיא מדה וז"ש ואתקין לון כד מטו לגויה והכוונה שחכמה ובינ' אינם משתמשות להנהגת העולם כי תחלת בניינו מחסד ולמט' ואין מעשה התחתונים מגיע אלא עד חסד אמנם להתעוררות שלמותם הם בהגיעם למט' שאז התחתונים משתמשים מהם ומעשיהם ומחשבותיהם פועלת בהם: 
@11ואינון תיקונ' דעלמא כד מטו וגו' @33פי' כשנכללות למטה בדין שאז העולם נהנה מהם. מפני שהם רחמים פשוטים ואין יכולת לעול' להתפרנס מהם: 
@11כד הוו מטאן @33להאי אתר להתעסק בענייני ג' ראשונות להנהגת התחתונים וכמה מן הספיקות הנופלים בדרוש הזה: מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. תלת נפקי מחד וגו' קודם אמר כי צדי' נטיל לכול' וע"ד איקרי יסוד עולם לכן ביאר עתה הענין ואמר כי הלא כולא נפיק מאימא עילאה כנודע ומתמן נפקי תלת שהם אש רוח מים עיקר הבנין והם חג"ת דנפקי מבינ' וז"א תלת נפקי מחד ואח"כ הת"ת כולל כולם כנודע וז"א חד בתלת קיימא. ומן הת"ת נשפע אל הירכין נצח והוד ששם מתבשל השפע וז"א עאל בין תרין. ואח"כ הני תרין ינקי לחד הוא צדיק יסוד עולם וז"א תרין ינקין לחד. ואח"כ חד יניק לכמ' סטרין הוא היסוד המשפיע בכל העולמות הנה כי הוא יסוד הכל וכולם אינם משפיעים אלא ע"י ואז ע"י נעשים ערב ובקר יום א' כי בו מתחברין ת"ת ומ' ונעשים יום א' בסוד יאהדונה"י עכ"ל. ועי' בס' @44אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף לג ע"א 
@11קטפורא @33לא ידעתי עניינו. 
@11עלייתא @33פי' בערוך כני קטן. 
@11קסטייהו @33נמי כלי: וממשמעות הענין נראה לי שהכוונ' במה שפי' במסכת חגיגה [דף ט"ו] מים עליונים ומים תחתונים שהם כתרי כסא דסחיפי אהדדי: ואולם מים העליונים מי"ם זכרים והתחתונים א"ש נקבות סחיפי אהדדי. שמים עליונים פניהם למטה. ומים תחתונים פניהם למעל'. כדמות קערה. והקוצץ בנטיעות הופך קערה על פיה ח"ו. והנה שתי בחינות המים האלו הם נכללים ברקיע. ותרי כסי הם עליית"א מים העליונים. בקסטייהו מים תחתונים. וסחיפי אהדדי אלו להריק ואלו לקבל. וקטפורא הוא אמצעיתם דהיינו הרקיע שבין מים עליונים ומים תחתונים. והם כלולים ברקיע הזה והיינו דקא' @44בקטפור"א@55 שהוא הרקיע שבין מים למים. דעלייתא מים עליונים. בקסטייהו מים תחתונים שכיחי ברקיע ואתקיימו לרקי"ע שהוא האמצעי שמי"ם א"ש ומי"ם תחתונים ועליונים: והבדילה הפרוכת היינו רקיע בין הקדש מים תחתונים ובין קדש הקדשים שהם עליונים: דייקא דהא איהו רקיע דמפריש ובודאי שיש בו שתי בחינות כנודע שהפרוכ' צדו הא' קדש והב' קדש הקדשים: 
@11ת"ח @33כתיב לבתר ביום ג' שהוא הוא רקיע הנז' יקוו המים וגו' דהיינו המשכת השפע אחר שהת"ת מייחד שתי מיני מים מושך מלמעל' אל המ': 
@11לאתר דאיקרי אחד היא המ'@33 ופי' הטעם מפני שהיא ים תתא' דהיינו קיבוץ המים דהא איהו [נ' דצ"ל איהי] אשלים לאח"ד כי הת"ת נקרא א"ח ט' ספי' ועם המ' שהיא ד' נשלם מלת אח"ד כדפי' בתיקונים ור"מ: 
@11ובלא איהו @33[צ"ל איהי] פי' בעוד שאין הת"ת מיוחדת עם המ' לא יתייחס בת"ת שם אח"ד שאינו שלם אלא עם המ': 
@11דביה מתכנשין @33היינו בחינתה בסוד נקודת ציון שבה קיבוץ כל השפע הנשפע מת"ת בכללות וז"ש דבי' מתכנשין מיין כולהו ושם כולם בנללות ומשם מתפשטים בשאר בחינותי' וז"ש {א) [כך הי' גירסת רבינו ז"ל וכן גורס העט"צ אבל צ"ל עאלין כולהו לגו ימא]} @44ובתר@55 עאלין לגו ימא כולהו פי' שאר בחינות הים דכתיב כל הנחלים הולכים אל הי"ם היינו בחינת מקום אחד ושם קיבוץ המים ואח"כ מתפשטין בז' ימים: 
@11ור' ייסא פליג @33ופריש ביסוד כדמפרש ואזיל וז"ש דא הוא אתר דכתיב בי' וברית שלומי לא תמוט שהוא בחינת היסוד שאינה זזה מבית המ' לעולם וז"ש דהא איהו נטיל כולא ושדי שהיא משפעת במ': 
@11וביה אתתקנת ארעא @33פי' בו ממש שהמ' נתקנת ע"י דכתיב ותראה היבשה שהיא המ' דא הוא ארץ לשון רצון ושלימות דכתיב ויקרא אלי"ם ליבשה ארץ. ושאל ר' יצחק אמאי איקרי יבשה כיון שעיקר שמה ארץ כנז' ותירץ כי יבשה נקראת על מציאותה קודם השפעת המים לה שהיא עניה ודלה וז"ש היינו דכתיב לחם עוני. ומשום דמלת עוני יורה שהיא נותנת עוני לאחרים מצד הדין ואינו מורה על עניותה. לכך פי' ואמר ענ"י כתיב שממש היא בעצמה עניה. ובבחינ' זו היא יבשה וז"ש ובגין דאיהי לחם עני אקרי יבשה. אמנם בפעולת יקוו המים וגו' אל מקו' אחד ותראה היבשה. יר' יהי' לה ראיה ותיקון שתקר' אר"ץ וז"ש @44ושאיב@55 כל מימין דעלמא כל שפע הספי'. ועדיין איהי יבשה. לא שבעה מים עד דאתי דא. היסוד. ואמלי לה ומשפיע' כדפי' ר' ייסא לעיל. כדין נבעין מיא אורח אינון מקורו'. באותם הבחינות שהיא מקבלת היא משפעת דהיינו שהיא נקראת ארץ שיש בה מעיינות ותהומו'. ולכך היא יבשה. והיא ארץ: 
@11ולמקוה המים וגו' @33דא הוא בית כנישות דלעילא. בינ' ששם קיבוץ השפע מחכמ' להשפיע בספי' למטה. וז"ש דתמן מתכנשי כל מיין הנמשכים ממקור הכתר ע"י החכמ' והדעת ונמשכים במציאות המדות שבה שהם ז' נחלים. והיינו נגדין. ואח"כ נפקין. יוצאים המים לחוץ אל ז' הספירות: 
@11ור' חייא פליג @33וקא' מקוה המים הוא היסוד. וז"ש דא צדיק. וראיה לזה דכד מטא למקוה המים שהוא היסוד. הזכיר טוב. שהוא היסוד. ומייתי ראי' שכולם כלולים ביסוד הנק' טוב. ולזה נא' טוב בכל הימים מפני שהיסוד מקוה המים וכולם טוב בו. ונודע מים בחסד. ולפיכך אור קדמא' טוב איקרי. וכן כולהו. זולתי הגבורה יום ב' שהיא אש ולא מים וטוב הוא דוק' במים מקוה מים: ולפי שהענין דחוק לזה פי' ר' יוסי ואמר מקו"ה. שהוא ת"ת וז"ש @44ישראל@55 מקוה איהו. והשתא ניחא שכל הספי' נקראות טוב מצד הת"ת שהוא כולל ו' קצוות חוץ מהגבור' שהוא דין וע"י פועל הת"ת רע ולא טוב: ור' חייא אהדר לתרוצי להכריח פי' הנז' ואמר דא צדיק דכתיב קרא ימים. אי הוה אמר ולמקוה המים ימים ולא אמר קרא הוה אמינא דהיינו בינ', או אי לא הוה אמר ימים כל עיקר הוינא אמרי בת"ת דהיינו מקוה יש'. אבל השתא דקא' קרא ימים משמע דאית זמן דלאו איהו ים. ואח"כ ע"י מקוה המים הבא לא נעשה ימים. וז"ש דא צדיק דכתיב קרא ימים וביאר איך יצדק ביסוד ואמר @44בגין@55 דנחלין ומבועין ונהרין שהם ג' בחינות מבועין מחכמ'. נחלים מבינ' כנז'. נהרין מו' קצוות והיינו סוד יה"ו. וכולהו נטיל לון. יסוד. וע"י אלו נעש' מקוה מים והוא מקבץ הכל להשפיע במ' וז"א ואיהו מקור' דכלא ואיהו נטיל כלא משא"כ בת"ת: 
@11בג"כ כתיב ימים. @33מפני מיני השפע בבחינות שונות כדי שאח"כ יתמזג הכל בו להמשיכו דרך מקום א' למ': 
@11וע"ד @33וירא אלי"ם כי טוב. דהיינו יסוד הנז' לעיל. ומאי דהוה קשה לך דבכולהו כתיב כי טוב וגו' לא קשה מידי שבכולם נק' טוב היסוד. ומה שלא נא' בשני עם היות שהיסוד נטיל לשמאל' {ב) או כוונתו שהוא מה' גבורות או דצ"ל נטיל ג"כ לשמאלא]} הטעם @44בגין@55 דאתרשים איהו אפריש בין יומא ?מא' לתליתא' וגו' יר' כי היסוד הוא ספיר' שעוש' רושם שהיא נרשמת שמורה על המשכת השפע. ואם הי' הענין כן שהי' נזכר ביום שני. הי' מבדיל בין חסד יום ראשון. לת"ת יום ג' שהי' מורה שהחסד לעצמו עושה זווג ביסוד עם המ' וגבורה לעצמ' ות"ת לעצמו. ואינו אלא מוליך לימין זרוע תפארתו. שהת"ת בסוד הימין מתייחד. לכך לא בא טוב בשני להורות שהחסד עם הת"ת מתייחדי' במ' והת"ת הוא המתייחד בהיותו נוט' לימין: 
@11דהא ביומ' תליתא' עבדת וגו'@33 ולא בשאר הימים שאינה מתייחדת ועוש' פירות אלא ביומא תליתא' שהוא בעלה ע"י היסוד: 
@11מאי עץ פרי דקא'.@33 שהמ' שהיא הארץ הוציאה עץ פרי. ופי' שהוא עץ הדעת טוב וגו' והענין הארץ שהיא מ' הוציאה דש"א ועש"ב שהם המלאכים כדפי' הזוהר במקומו. והוציאה סוד ההיכלות. ומכללם היכל לבנת הספיר שהוא כנגד יסוד ומ'. ובזה ההיכל יש כח היסוד. וע"י יוצאות הנשמות למט' בצד הקדוש'. והיינו או' דאיהו עביד פירין: 
@11רשים בהו וגו'@33 היינו מציאות העטר' שבאדם שהוא אות היסוד. אלא שנמשך דרך הקליפות ומתכסה וצריך לגלותה: וז"ש ובני מהימנות' למינו עאלין באות ברי'. שמתקני' בבשר': או יר' רשי' כי הערלים אף אם הם מולים נק' ערלים כנז' בנדרים [דף ל"א] והיינו מפני שברוחניות הנשמ' יש להם ערלה. אמנם יש' המ' מתקנת בנשמתם סוד רוחניות הברית דהיינו סימן היסוד וז"ש עץ פרי מוציאה נשמות. שהם מעוש' פרי שהוא היסוד. ואותם נשמו' רשומו' למינו וענין למינו עאלין היינו שהם ג"כ בגוף עושים פעולה זו. ליכנס אל מקום אחיזת נשמתם. ולא מתפרשן מיניה. בהנחת הערלה. שהמניח אות' פורש הנשמ' משם. שהי' שם והוציא' משם. ומפני שבאות ברית כלול מילה ופריע' שהם סוד מ' ויסוד. וז"ש @44ומאי@55 רשימ'. ההוא ברית קדש. שהיא מ'. ברית שלום שהוא יסו'. והיינו דקא' הכא וצדיק עוש' פרי איהו. דהיינו חלק הזכר וההוא אילנא. שהיא מ' אתעברת. הרי שהיא ג"כ נותנת בו הצור' ומציאות. וכח בנקב' לילד. ואפיקת ההוא פרי למינו דההוא עוש' פרי דיהוי כוותי'. שיהי' נראה לו וכדמסיק זכא' חולקי' דמאן דדמי וגו' לאבוי יסוד ולאימי' מ': 
@11ביומא תמינא' בגין דידמי וגו'@33 שדומה לה במה שהמילה היא ביום שמיני שהיא שמינית כשתמנ' מבינ' שג' ראשונות חשובות כאחת והענין כי המילה בזמנה ביום שמיני היא עוש' רושם ממש באדם ובנשמה: 
@11אצטריכא לאתחזא' קמה וגו' @33דידמי ליה ויתרשים בי' שיהי' צדיק במעשיו ורשום באות צדיק. זרע"ו שעיקרו מהת"ת: דהא ההוא זרעא אשדי פי' זרע ו' בו ביסוד להמשיך לארץ: 
@11קדישין@33 במעשיהם ודמיין לקדישין בגופן ממש: 
@11דהא@33 מהני נפקו מצדיק וצדק ושתיהם יחד צדיקים. 
@11ולהני @33דמיין במילה ופריעה כנז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. ולמקוה המים קרא ימים וגו' א"ר חייא וגו' דא צדיק וגו'. הענין כי ימים הם ב' פעמים י"ם י"ם והוא רומז לבינ' ומ' כי שניהם נק' י"ם י"ם וצדיק נק' מקוה המים קראו ימי"ם כי הוא מחבר ים עילאה וים תתא' והענין כי ע"י צדיק מתחברת בינ' במ' ואתגניזת בגוה ולכן אות ראשונה ואחרונ' של תיבת ימי"ם הם י"ם ואותיות האמצעיות הם מ"י סוד הבינ' הנגנזת בתוך המ' הנק' י"ם והוא נכון. עכ"ל: 
@22דף לג ע"ב 
@11א"ר חייא וגו' @33מאי עושה ארץ. דהל"ל עשה דמשמע מקודם ואד"ג הכי בלישניה ממש ולא נהירא: 
@11דא קב"ה לעיל'. @33ת"ת שהוא עוש' ומתקן למ' בכל יום: 
@11בכחו דא @33צדיק שע"י התיקון למ': מכין תבל כדמסיק דהיינו הכנת הארץ ותיקונה בדין כאומרם [ע"ז דף ד'] שאלמלא מורא' של מ' איש את רעהו חיים בלעו: והנה הכריח מסוף הכתוב כי עוש' הוא ת"ת בכחו יסוד. ממה שמכין תבל הוא בהכרח גמור למטה. אם כן עוש' ארץ למעל'. ואח"כ מהדר לפרושי מאי עשיה זו ואמר @44דא@55 קב"ה דהוא מתקן ארעא המ' בעצמה שהיא מתתקנת ומתקשט': 
@11ומתקן אורחוי @33היינו דרכים שהשפע נשפע בהם. והכריח ענין זה מאו' בכחו שהוא היסוד דהיינו שנכנס בה ממש ומתקן לה בית קבול וז"ש ובמה בכחו: 
@11ור' יהודה פליג @33אדר' חייא ומפרש בכחו דהיינו בינ' שבה כ"ב אתוון שבהם נבראו שמים וארץ בסוד צרוף רל"א שערים פעמים עולה בצירוף ב"ג ופעמים ג"ב וכיוצא וסימן אלפא ביתא ראשונ' היא א"ל ב"ך {א) [צ"ל א"ל ב"ת ואמצעית א"ל ב"ך כדאי' בס' יצירה]} ואמצעית א"ך וע"י צירוף אותיות אלו נעש' הארץ וכל אשר בה וע"י החכמ' היא הכנתה וקיומה וז"ש @44באתוון@55 גליפן פי' בהם נברא הארץ שהאותיות מבינ' כנודע והיינו עוש' ארץ בכחו. 
@11ור' יוסי פליג@33 ואמר שהעולם נברא בשם בן ד' שהוא סוד המשקל {ב) [לקוצר דעתי אינו מובן ב' פירושים אלו ואולי הלשון נשתבש ביד המעתיקים שונים זה כמה מאות שנים. ורק לעורר באתי שברע"מ פ' תשא מפורש. שהיו"ד הוא אבן שמניחין בכף מאזנים. וכפות מאזנים הם ב' ההי"ן. והוא"ו הוא הלשון הנוטה לימין או לשמאל העומד באמצע ב' ההי"ן כזה @44#ו@55} כזה # דהיינו לשון דקיימא באמצעיתא היא יו"ד שהוא שקל הקד"ש דהיינו קדש יש' לה' ראשית. ומאזנים הם ב' ההין דהיינו מאזני צדק. וצדק הם בינ' ומ'. כאו' צדק צדק תרדוף. ופי' בו שהם בינ' ומ'. ואות ו' באמצע שתי ההין או נוטה לימין לצד הרחמים או לשמאל לצד הדין והעיקר תלוי בי' שהוא שקל הקדש לשקול או לזה או לזה: 
@11ר' יהודה פליג @33אדר' יוסי שפי' שקל הקדש י' שהוא עומד באמצע ור' יהודה פי' שהוא ו' דהיינו רוח הקדש וביד הוא"ו לנטות אל א' הקצוות: 
@11ור' יצחק פליג@33 עלי' וסבירא לי' דשמים אתבריאו מכח ת"ת. והוא הדין ארץ מכח ארץ. ומייתי ראי' מקרא דכתיב בדבר ה' שמים נעשו וגו' וקאמר אלין שמים דלתתא. כי אחר שהכתוב אמר בדבר ה'. ודאי דלאו על שמים עליונים קאמר אלא על שמים תתאין. והכריח מאו' בדבר ה' דהיינו שמים עליונים ת"ת ודבר לאו היינו מ' אלא הבל הקול. כי קול הוא ת"ת. ומסתמא קו"ל פועל רוח. וזהו דבר לא דבור שהיא מ' אלא רוח דאפיק קלא. ועניינו בהיותו נמשך מת"ת שהיא עצם הקול והבל ורוח נמשך עד היסוד נק' דבר קודם בואו אל המ' שהיא דבו"ר וז"ש ברוח דאפיק קלא עד דמטי לההוא נהר דנגיד וגו' שהוא ביסוד @44וברוח@55 פיו כל צבאם מכאן מכריח כי דבר לאו היינו דבור אלא רוח וז"ש @44כולהו@55 תתאי שהם צבא השמים. קיימין ברוח דאיהו דבר. ואמר קיימין. כי בדבר נעשו השמים וצבאם {ג) [עיין במק"מ]} ומה שחזר הכתוב אח"כ ואמר וברוח פיו כל צבאם. הכוונה על קיומם: 
@11משקה הרים @33מכאן הכרח אל מציאות ארץ תחתונה מהמ': 
@11המקרה במים עליותיו @33היינו מציאות המ' מלמעלה מפרי מעשיך הוא השפע הנשפע למ' כדמסיק. והנה מכאן ראי' שהמ' היא פועלת בארץ למטה וז"ש דנגיד ונפיק לתתא במ' ופרי מעשיך היינו מלשון עושה פרי שהוא היסוד וקאמר על הארץ: 
@11יהי מארת ברקיע וגו'@33 חסר. הענין כי הפסוק קשה. דקא' יהי מארת דהיינו חסרון אורה וקאמר ברקיע השמים שהוא ת"ת והתם לא שייך מארת חסר: 
@11ור' חזקיה@33 תריץ כי אין לשון מארה להורות על הקליפות ולא על החסרון אלא הלשון מורה דשריא בי' תוקפ' דדינ'. וא"כ כבר אפשר שהיא בת"ת והיא יונקת מגבורה דין: ור' יוסי פליג עליה ואמר שמארת היא לשון קללה. והיא למטה בחצונים. וז"ש מארת לתתא איהי. ונק' [כן] המ' בהיותה לתתא במקומה. ע"ש הקליפה. משום דבה תליא אסכרא לרביי. שע"י ירידתה למטה ומיעוטה. נמשך אסכרא בקטנים. ובה תליא מארת שהוא שם בקליפה כנז'. והטעם יורה המלה בעצמ' שהוא מאור חסר. וז"ש @44בגין@55 דאיהי נהור' זוטא מכל נהורין. דהיינו מדה אחרונ'. ונוסף על זה @44וזמנין@55 דאתחשכ'. היא בעצמ' ואינה מקבלת מן העליונות אור. אלא חשך משמאל. וז"ש אתחשכא ולא מקבלא נהורא. ואז הקליפות שולטות ויונקות ממנה. ולכן יתייחס לה שם מארת. ומאי דקשי' או' ברקיע השמים הכוונ' דא הוא רקיעא פי' אינו בת"ת אלא ביסוד וז"ש @44דאיהו@55 כללא דכולהו שכולל המאורות ומקבל מכולם וז"א בגין דנטיל וגו': והוא נהיר להאי נהורא דלא נהרא. שהיא מ' בהיותה בבחינת דלא נהרא שהוא לשון מאר"ת. והיא תלי' בי' בחסרונה ולז"א יהי מארת ברקיע השמים: @44ור' יצחק@55 פליג ואמר אפי' האי רקיעא דלא נהיר. שהיא מ'. יתייחס בה שם רקיע השמים. שכולל בעצמ' הת"ת. דהיינו ארץ החיים שיש בה החיים. כי הת"ת נקרא עץ החיים והמ' מתפשטת ממנו. וכן נקר' ארץ מיש' עילא'. ומאי דקשה לך היכי קארי לה רקיע השמים והיא מארתה"ק השמים הוא דלא נהיר [לפנינו נ"א] בהאי רקיע בג"כ יהי מארת. דהיינו מ' חסרה כדמפר' ואזיל מפני שרקיע אינו יונק מן השמים: 
@11מ"ט @33פי' סוף סוף קשה אמאי נקט לישנא דמארת שהיא אסכרה ותירץ דהא בלא וא"ו שהוא אור הת"ת בה מותר הוא. וא"כ שייך בה לישנא דמארת. שאף ממשלת החצונים ממנה שהם רצועה בידה. וז"ש כלא ביה תליא לאכללא לי' [לפנינו נ"א] בעלמא. פי' המיתה. שתהיה יכולה לשלוט בתחתונים. ותהיה כלולה במציאות ממשלת המ'. והיינו להאיר על הארץ. שתהיה ממשלתה בעולם ע"י היותה מכלל בני השוטרים העליונים. או יר' לאכללא לי' בעלמא פי' שתהיה המ' כלולה מכל ענייני העולם אף הקליפות והיינו יהי מארת פי' שתהיה כלולה בה המארת: והיינו קטן וגדול שם הוא יר' קטן שבנבראים וגדול שבכולם כולם בה במ' שנק' שם. דכתיב כי שם אדיר וגו' וכתיב אך שם הרגיעה לילית. דהיינו שממש יש לה תפיס' במציאות הנהגת העולם לענוש ע"י: 
@11ור' אלעזר פליג@33 ואמר מארת המ' סתם. שמלה זו היא מורה מאור א' דהיינו אספקלריאה דלא נהרא מגרמה. כי המלה מור' מארת וחשך וחסרון האור. דהיא חשוכ' ולא נהר' מגרמ'. אמנם קריאת המלה ובטויה לשון רבים. מור' על רבוי המאורות יר' אלא ע"י דנהורין עילאין דנהרין לה. והיא מוכנת לזה. וז"ש כעששיתא וגו' והיינו פי' מארת. אמנם מלת רקיע השמים אמר שיובן מפסוק הנה ארון הברית. והכוונ' בחי' ארו"ן דא היא בחינת מארת. שהכונ' הכנתה לקבל אור עליון. וכן ארון מוכנת לאעלא בגווה תורה שבכתב: 
@11הברית @33דא שמשא שהוא מושאל על יסוד כדמפרש לקמי'. וז"ש דא שמשא דאנהיר לה. כי מלת ברי"ת יורה על ייחודו עמה. שמלת ברית הוא קשר וקיום וייחוד. ושם הברי' היא נוטלת ממנו. וז"ש ואיהי ברית בהדיה. בהיותה מיוחדת עמו. והיינו ארון הברית. שפי' ארון שהוא עצמו ברית. וז"ש ארון הברית דייקא אדון כל הארץ. הכוונה כמו שהיא נוטלת שם ברית כמוהו. יש בה ג"כ שם אדון כל הארץ. דאהדר למלת ארון וז"ש ובגין דא [ארון איהי אדון] וגו' ונהי' לכל עלמ'. ירצ' שהת"ת ממש נהיר לה ומתוכה הוא ממש נהי' עלמא וז"ש ונהי' לכל עלמא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אפשר שהם סוד כ"ב אלפא ביתות שבס' יצי' והיה ביאורם בס' ר' אלעזר. וקוטרי פי' קשרים ר"ל כי נקשרים האותיות ע"י צירוף כ"ב אלפא ביתות קטירין נחדא. ועיין כי באלו האלפא ביתות יש א' אות עולה וא' אות יורדת ולפעמים היתה האות שירדה באה בתחלת הבנין כגון א"ת ב"ש ת"א ש"ב. או כגון א"ל ב"ם ל"א מ"ב וכיוצא כי אות שהיתה שניה באה פעם אחרת להיותה ראשונה לבנין. וז"א דא סליק וגו'. עכ"ל: 
@11גיליון@33 טיפסא דשיקלא וגו' פי' לשון המשקל המכריע המאזנים. עכל"ה: 
@22דף לד ע"א 
@11ומיניה נקטא שמא@33 פי' שאין שם המ' אדון כל הארץ ממש אלא הוא. פי' למה שהיא נק' על ידו וז"ש מיניה נקט' שמא ואתקרי האי אדון ברזא דאדנ"י. כענין צדי"ק וצד"ק. כן ענין אדו"ן אדנ"י. יסוד ומ'. דא בדא תליין. ע"ש אדון נק' אדנ"י. ואפ' לפר' ואתקרי האי [לפנינו הגי' מפורש כן] אדון פי' בחינת ארון שהיא תיבות' לאעלא בה תורה בייחודה תקרא היא ג"כ אדון כמוהו. ובזה יתבאר ענין ברקיע השמים שהיא [קאי] ממש על המ' שנק' כן כמוהו וז"ש @44ת"ח@55 ככבים ומזלות. שהם י"ב גבולין ששה ספי' ממעלה למטה וממטה למעלה. וז' ככבים הם בחינת ז' ספי' מחסד עד המ'. וכולם בבחינתם בברית. שהוא היסוד דאיהו שמש' דקאמרן. כנז' לעיל שם מושאל. ודאי ברקיע השמים. שהוא יסוד המתפשט מת"ת. בו קיימין. והיינו דרשימין ביה בדקות. וגליפין ביה שהיא חקיקה יותר. א"כ יהי מאורות דקאמר קרא מאי אתא למימר יהי. הרי הם בה {א) [נ' דצ"ל בו כי על היסוד קאי]} אלא ודאי דאתא למימ' שתהיה היא מתייחדת ביסוד ונוטלת שמו ממש כי כן המ' תקר' ג"כ היא בעצמ' רקיע השמים והיינו דלתת' במ' כלא בי' [א' דכך הי' גירסתו]. וביה תליין לאנהר'. ירצ' אח"כ מציאותם בה. לאנהר' להאי'. והיינו דקאמר קרא אח"כ ויתן אותם אלי"ם וגו' וכן והיו למאורות ברקיע השמים ואינו כפול: 
@11ור' ייסא פליג @33ופריש מארת מ'. ברקיע השמים. שהיא תלוי' ביסוד. ומ"ש מארת חסר הוא מפני שהיא בחינת הירח שיש בה מיעוט וז"ש @44ודא@55 סיהר' דתלי' ביה ביסוד. והיינו מארת ברקיע השמים: ומה שאמ' הכתוב אח"כ והיו למאורת היינו מציאות הת"ת ג"כ ביסוד לתת לו שפע להשפיע במ': 
@11בהון תליין @33לפי רבוי אור היסוד במ'. והם ד' בחינות. הא' זמנייא. פי' מציאות חלוק הזמן לימים ולילות. הוא ע"י ת"ת מדת יום ומ' מדת לילה. ב' חגים. שהם פסח בחסד. שבועות ת"ת. ר"ה גבורה וגו' כנז' בתיקונים [ובזהר פ' תצא רפ"ג א'] והם מועדים בה כנז' בתיקונים: ג' ירחי. שהוא חדושה של לבנה ממש על ידם: ד' שבתי. נודע שהוא קשר ת"ת ויסוד ומ': והיו דמשמע היו מקודם היינו מציאותם בבינה וז"ש @44והיו כלא@55 בעבידת' קדמאה עילא'. שבבינ'. דשמא קדיש'. שהוא ת"ת אתאחיד ביה. ונאחז בבינה וע"י מציאותו שם הוא יונק ממנה כי ו"ה שהם שמש וירח מציאותם שם: 
@11ואיהו @33[צ"ל ואיהי] הוא כולא פי' כל מה שנמצא מפעולת השמש והירח הכל ע"י והוא [והיא] עיקר לכל. ולכך הוצרך הכתוב לפרש לנו מציאותם בבינה. להורות שהם פועלים למטה בכח שפעה. והכריח הענין ממציאות הרקיעים כדמסיק ואמ' @44שבעה@55 ככביא שהם ז' ספי'. אינון לקבל ז' רקיעים. והיינו שהם ז' ביסוד {ב) הלשון אינו מתוקן כראוי וע' באור החמה פקודי רל"ב א' בפי' רבינו ז"ל באריכות} ככבים בסוד אור חוז' ממ' עד החסד והם נגד ז' ספי' שהם ז' רקיעים. וכולהו מדברי עלמא שאין ההנהגה למטה פחותה מהם ח"ו: ועלמ' עילא'. שהיא בינה. עלייהו. שע"י עיקר הנהגתם לפי שפעה הנשפע להם ממנה. והמ' מקבלת אותם בענין שהיא כלולה מהם כדמסיק, ותרין עלמין נינהו. כי כמו שהבינה כלולה מכולם מצד מציאותם [בה] הקודם. כן הם במ' מצד מציאותם המתאחר. שהם חקוקים בה וז"ש @44עלמא@55 תתאה כגוונ' דלעילא. דכתיב מן העולם ועד העולם. ושם עולם ראוי שיכלול בחינות הרבה. כענין מלך על עם. וז"א מלך עילאה מלך תתאה: 
@11כתיב ה' מלך וגו' @33יר' כי הב"ה מלך על הסתם בג' ראשונות. שאין פגם מגיע שם על הרוב. לסלק מהם מלכות המלך. ולכך שם ה' מלך מקדם ועד עולמים. אמנם בג' אבות שהם באמצע. מלך ע"י בריאת העולם. והאבות הם שהמליכוהו בעולם. לכך אמ' מלך באמצעית'. אמנם לתתא דהיינו בנצח והוד מקום אחיזת הדין. וכן יסוד ומ' דכתיב בהו אזלו מים מני ים ונהר וגו' באלו ימלוך לעתיד. שיתקיים והיה או' הלבנה וגו': 
@11ור' אהא פליג@33 ואמר מלך בבינה דא עלמא דאתי. מן הטעם הנז' שאין שם פגם. שאין לך דבר שעומד לפני התשובה. ומפני שמלת מלך מורה המלכה על זולתו על התחתונים לזה לא שייך בחכמ' וכתר מפני העלמם אלא בבינה שהיא עלמא דאתי. ירצה על המלכתה והשפעתה בתחתונים והיינו דאתי: ה' מלך דא ת"ת ישראל. כיון שבאו ישראל לעולם ופארו שמו בתחתונים מלך ודאי. כמו שנק' מלך ישראל: ה' ימלוך דא ארון הברית. שהוא העושה לנו נקמה לעתיד בגאולה וימלוך בה על כל העולם כאו' והיתה לה' המלוכה. והכרח אל פי' זה הוא. כי אתא דוד וגו' וכיון שאמר אותם ממטה למעלה א"כ הן הן שאמר ממעלה למטה. מלך לתתא. כי כל מלת מלכות הנדרש הנה א"א אם לא ע"י. והכל תלוי לפי בחינותיה: עולם באמצעיתא. שסתם עולם הוא ששת ימי הקף. ועד לעילא. בבינה כדמפרש ואזיל טעמא והנה קשיא דידיה אדידיה. דהוא דרש ימלוך במלכות. דמשמע ימלוך לעתיד דהשתא אינו מלך. והשתא קא אמר מלך במלכות. ותירץ מלך לעילא. מה שאנו או' מלך במ' הוא בעולמות העליונים. שכולם מכירים מלכותו. ומה שאנו אומרים ימלוך לעתיד הוא בתחתונים. שאין מכירים מלכותו עד לעתיד כאו' כי אז אהפוך אל עמים וגו': 
@11ור' אבא פליג @33אכולהו דלעיל. ופריש מארת מציאות הספי' ומאי דקא' מאר"ת חסר. היינו משום דכל הני מארות כלהו מתחברן. וכולם מאור א' מיוחדים ביסוד. הנקרא רקיע השמים. וזה להאיר על הארץ. לאנהרא על ארעא מ'. והשתא לפי זה קשה כי מאר"ת הוא אסכרה כדפי' רז"ל. לזה תירץ ואמר @44ת"ח@55 כיון דסיהרא שלטא וגו' והיינו דפליג עלייהו. דאמרי לעיל דמיעוט הירח גורם האסכרה. ואיהו קאמר אדרבה מילוי הלבנה גורם האסכרה. כנר' לחוש שהוא במולד בחדושה. וטעם הענין כי בד' נתלו המאורות והוא המולד. עם היות שאנו מונים בהר"ד: 
@11כל אינון שמיא דלתתא וגו'@33 שאז השפע מתרבה בכל הכחות. ואז אותם המלאכים הממונים על הדברים הנבראים משפיעים בדברים הגשמיים שתחת ממשלתם כאז"ל בפסוק אם תשים משטרו בארץ וגו'. והיינו דקאמר שלטין ומגדלין צמחין וגו': 
@11מארי דיבבא @33[כך גירסתו] כחות הדין. @44בי תרעי@55 שומרי השערים שהם קרובים יותר לחיצונים: @44מדורי טרטשי@55 הם הקליפות שיש להם מדור לפי כבודם. טרטשי מלשון מטרטשי עלמא: 
@11ורביי עלמא וגו'@33 מפני האסכרה: 
@11בעיין לאסתמרא@33 כענין לך עמי בא בחדריך. שלא לשמחם יותר מדאי. ושלא להלבישם. להראות לפני אלו. כענין למה תתראו: 
@11ויתן אותם אלי"ם וגו'@33 וכד כולהו מאורות הנז' ת"ת ומ' קיימי ביה ביסוד שהוא רקיע השמים: 
@11כדין@33 חדוותא שפר ואור הבינה הנק' שמחה. דהיינו ויתן אותם אלי"ם שהיא בינה ברקיע השמים יסוד. וסיהרא אזעירת וגו' פי' מקטנת עצמה לפני הת"ת שהממשלה נותנת לו: וכל מה דנטיל, הת"ת מלמע' לאנהרא לה למ'. והיינו דפתח קרא בתרוייהו דקאמר ויתן אותם אלי"ם ברקיע השמים וסיים להאי' על הארץ. דהיינו שבהיותם יחד היא אזעירת גרמה. בענין שהוא מקבל להאיר על הארץ @44ור' יצחק@55 פליג ואמר כי ויתן אותם לא אהדר למאורות שהם ת"ת ומ'. אלא אהדר אל מציאותם שבחכמה שהם ז' ימי בראשית. והם בת"ת רקיע השמים. להאיר על הארץ מ'. שתהיה אורה כאור הת"ת. והיינו והיה אור הלבנה דהיינו הארץ. כאו' החמה דהיינו רקיע השמים. ואור החמה יהי' שבעתים כאור שבעת הימים דהיינו ויתן אותם אלי"ם שהם ז' ימי' דבראשית שהם מהחכמה אל הבינה כנז': 
@11ור' יהודה פליג ואמר אלין שבעת ימי המלואים וגו'@33 פי' ויתן אותם וגו' דקאמר קרא היינו ימי המלואים. שהם ז' ימים של לבנה. שהם נמשכים אורם מלמעלה. למלאות המ' ז' אורות ממלאים ז' ספי'. והיינו או' מלואים ודאי. לשון מילוי הלבנה והיינו להאי' על הארץ. ולא תצטרך המ' לאו' הת"ת. @44בגין@55 דההוא זמנ' יתבסם עלמ' ויתהד' או ויתנהי' באשלימותיה. ולא יהיה חסרון בלבנה שיצטרך לאור החמה. וז"ש ולא יתפגים סיהרא וגו': 
@11ישרצו המים שרץ נפש חיה וגו' @33אלין מיין תתאין. קשי' [ליה] דקרא קאמר ישרצו המים משמע מיין דכורין בהדי מיין נוקבין. דהיינו ישרצו. וכתיב נפש חיה. ונפש לחודה לא אתי' ממיין עילאין. אלא ממ'. לזה פי' ואמ' ישרצו המים שרץ נפש חיה אילין מיין תתאין. דהיינו נפש חיה. ומאי דקשה לך או' ישרצ"ו המים. לא ק' מידי. דרחשין זינין כגוונא דלעילא. שהם כחות יוצאות ממלכות ומינה ובה היא שורצת ורוחשת מינים אלו. אית מיין עילאין שהם משמשים בהדי נוקבין. ואית מיין תתאין דמנייהו ובהו אינון רחשין: 
@11ור' אחא @33[לפנינו הגי' ר' חייא] דייק לישנא דישרצו המים. ומלת נפש חיה לא קשה מידי וז"ש @44עילאי@55 שהם מיין דכורין. אפיקו נפש חיה. ומאי איהו דא נפש דאדם קדמאה דאתקריאת נפש. אף אם היא ממיין עילאין מהבינה. כד"א ויהי האדם לנפש חיה: 
@11אינון שליחין וגו' @33הם המלאכים הנקראים אישים. על שהם תחתונים מכל עשר מדרגות המלאכים. וקרובים לאנשים למלאות חפץ קונם בשליחות לבני אדם. והם מתגלמים כאנשים ונראים לעין בשר: 
@11בגין דאית אחרנין. @33שאר המדרגות. דלא אתחזון אלא ברוחא, במראות גילוי עינים שהם מתגלמים באויר דק ואינם נראים אלא לדקי השכל. וז"ש אלא ברוחא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. שבעה ככבי אינון וגו' מזה יובן כי נר' היות הז' ככבי לכת בז' הרקיעין כל כוכב א' ברקיע א' ולא כולם ברקיע א' כנז' מרז"ל: [חגיגה פ' אין דורשין]: 
@11ר' יצחק אמר@33 כתיב והיה אור הלבנה וגו' כונת ר' יצחק כי הלבנה איהי מ' תקבל אורה באותו זמן ויהיה אורה ממש מן החמה וגדול כמותו כי אז לא יהיה חויא ביש' בעלמא. ואו' החמה הוא יסוד {א) [אמת מצינו לפעמים דיסוד מכונה בשם שמש. וכדאי' לעיל בסמוך בפי' הרמ"ק ז"ל בשם מושאל. אבל כאן כל מקום שנז' בזהר ובתיקונים והי' אור הלבנה כו' כולם פירשו חמה ז"א. ובתיקון ח' איתא על פסוק זה חמה שכינא עלאה. וכן בכוונת ברכת הלבנה בסידור הרח"ו ז"ל]} יהי' שבעתים ממה שהוא עתה כי אז יהי' אורו גדול כאור כל השבעה תחתונות ויקבל אור כלם ויאי' בלבנה והלבנה יהיה ג"כ כמו אור החמה עכ"ל: 
@22דף לד ע"ב 
@11ובג"כ לא כתי' באלין למינהו וגו'@33 פי' כשאמ' למינהו משמע שתמיד הוא במינהו בלתי משתנה. דהיינו שאינו מתגלם ומתלבש פושט צורה ולובש צורה. אמנם באלו שהם אישים לא אמר למינהו. להראות שפעמים פושט צור' ולובש צור'. להתראות לבני אדם לצורך. ויוצא מגדר מינהו כנז': 
@11ואי תימא אית בהו דמשניין וגו' @33פי' אם תאמר מאי ראיה ממלת מינהו. כי מלה זו אתא לאשמעינן רבוי המינים משונים אלו מאלו כל א' למינו: 
@11הכי ודאי. @33אמת הוא שיש במלאכים מינים שונים מחולפים אלו מאלו. לפי שינוי בחינתם ממקום שורשם. מהם מי"ם מצד החסד. מהם אש מצד הגבורה. מהם רוח מצד הת"ת. אמנם לא אתי ממלת מינהו. אלא ממאי דכתיב ומשם יפרד וגו' יר' @44משם@55 ממ' הנק' שם דהיינו עולם הבריא' משם ולמטה הוא עולם הנפרדים שיש בהם מינים שונים אמנם פסוק למינהו אתיא לכדקאמרן: 
@11נפש דההיא חיה @33כחות ממ' לבדה הנק' חיה. רומשת לשון ויהי ערב והוה רמ"ש. וז"ש ומאי איהי חיה דאיהי רומשת הוי אימא לילה. וירצה כחות הדין השולטים בלילה שהם קדושים והם ממ': 
@11דמיין מגדלין לון. @33קרא יתירה קשי' ליה. דבתר דקא' ישרצו המים מאי תו אשר שרצו המים. ותי' דקרא דישרצו המים היינו הויית מציאותם. וקרא דאש' שרצו המים היינו גידולם ע"י השפע העליון וז"ש דמיין מגדלין לון: 
@11דכד אתי סטר' דדרום וגו' @33פי' כי השפע מתעכב במ' מצד קרירות הצפון. דהיינו דין הגבור' דקרישו מיין: 
@11ואתי סטרא דדרום@33 שהוא החסד ושראן מיין. והשפע נשפע ונגיד לכל הצריכים למטה ממ' וז"ש אתי סטרא דדרום וגו' ונגדין לכל סטרין שהם הנפרדים למטה ממנה. וארבי מייא הם כחות המ' שהם בה כאניות בים. אזלין ועברין. כי בעוד שהמים נקרשים אין להם הנהגה למטה מפני עכוב השפע. אמנם כד שראן מייא. דהיינו שהשפע נשפע. אז יש מהלך והנהג' לאניות. להשפיע על תפקידם בעולם התחתון. והיינו אשר שרצו המים וגו' כנז': 
@11עוף השמים @33הם המלאכים החיות וכיוצא. ובעל כנפים מטטרון הממונה על כולם. ועל אלו אמ' ואת כל עוף כנף וגו': 
@11ור' יוסי פליג @33על ר' אחא [ר' חייא] דקאמר לעיל שהם תרי גווני מלאכים. א' דאתחזון לבני נשא וגו' כנז'. וקאמר ר' יוסי כלהו משית גדפין. אין מלאך שלא יהיה נסתר מו' כנפים. כדאמרת על ואת כל עוף כנף כד"א כי עוף השמים וגו'. ומאי דאמרת דמשניין ודייקת מאו' למינהו לאו הכי. דלא משניין לעלמין. ואדרבה או' למינהו ה"ק מלאכים אלו שהם כל עוף כנף הם למינהו למין הנזכרים למעלה ועוף יעופף וז"ש לזינא די לעילא. ומאי דאמרת דעוף יעופף על הארץ היינו דאתחזון לבני נשא. לאו הכי אלא @44ואלין@55 שאטן וטסאן בעלמא בשית. דהיינו כענין עוף כנף. לא כחיזו בני נשא כדאמרת וחמאן עובדייהו דבני נשא וסלקין לון לעילא. והיינו עיני ה' המה משוטטות. וסלקין לון לעילא להעיד על מעשיהם: 
@11ור' חזקיה פליג @33עליה דר' אחא דפי' דמלת רומש"ת אהדר למ'. לא לנפש חיה היוצאים מהמ'. ור' חזקי' סביר' ליה דמלת רומשת אהדר לנפש חיה ואינם ממנה ממש אלא מלמעלה כשא' בחינות המלאכים. אמנם אלו הם בחינות מלאכים שהם עומדים על משמרותם בלילה. והם ד' פלגוון דלילה. כי חצות לילה פליג המשמורה האמצעית לשתים. ובבחינה אחרת הם תלת סטרין ג' משמרות וז"ש ופתחי שירתא בתלת סטרין ד' פלגוון [לפנינו כתיב דפלגוון] דליליא: 
@11ר"ש קם ואמ' @33מסתכל הוינא. מעיין במעשה בראשית בענין בריאת אדם: 
@11אזדעזעו @33מפני שלא יישר בעיני העליונים בריאת האדם. מפני שע"י האדם עיקר שכינה בתחתונים. ולפיכך נזדעזעו העליונים. ונזדעזעו התחתונים מפני שכולם נתנו בידו. והוא המושל על כולם כאו' ורדו בדגת וגו': 
@11ויומא שתיתאה. @33יסוד היה מעורר הייחוד בין ת"ת למ' וגו': 
@11בד' סטרין. @33הם ד' יסודות הרוחניים לנשמה חגת"ם. והגשמיים שהם למטה והיינו דקאמר דעילא ותתא. נ"א ועילא ותתא והם ו' קצוות והכל כלול בנשמה לפי האמת: ומזרח אתדבק במערב בסוד הייחוד הגמור: 
@11ואפיק ליה @33האציל נשמתו: 
@11וע"ד תנינן וגו' @33בית המקדש. מ' בית. לת"ת הנק' קדש מצד החכמה. ומשניה' היתה אצילות נשמת אדם הראשון כנז': 
@11קב"ה אמ'. @33מ'. לאלין תתאין. בי"ע דמתמן נשמה ורוח ונפש כנז' בתיקונים. ולכך לעשות אדם נתייעץ בכל המדרגות הנק' אדם שמשם נברא. וז"ש רזא דשמא דא דסליק אדם. כי אדם אינו מתייחס אלא לקדושים ולספי' מהכתר עד למטה. וז"ש אדם מרזא סתימאה עילאה שהוא הכתר. וכולל כל הספי' כדמפ' ואזיל: 
@11דהא אדם כליל וגו'@33 כי כל המדרגות הקדושות למטה נק' אדם ולזה ראוי לדרוש התיבה באותיותיה ויכלל הכל בתיבת אדם. וז"ש אדם רזא דאתוון: א' לעיל'. בכתר פלא. לעילא בחכמה כאומ' ואאלפך חכמה ומגיע אל הבינה כדאמר אלף בינה. ואות ם' היינו בינה מ' דלמרבה המשרה כדפי' בתיקונים רביעא על ד' ספירות הידועות: ד' היא המ' וז"ש ד' תתאה ואינה מורה על הדלות אלא על שער ודל"ת וקדמה למ' סתומ' להורות סתימתה וסתימה דמערב שבה תערובת השפע וסוגר הדלת על הכל. 
@11ודא כליל לעילא ותתא. @33דהיינו כי בשם זה כולל כל האצילות. וכולל המתפשטים למטה בסוד הקדושה והיינו או' אתתקנו לעילא באצילות. ותתא בצד הקדושה המתפשטת מהאצילות. 
@11וכד נחתו לתתאי @33בעולם הגשמי. כלא כחדא זכר ונקבה בראם. באשלמותי' אשתכח דכר ונוקבא. ולא הוצרך בריאה חדשה לחוה כיון שאות ד' נכלל שם דהיינו מ' לכך נברא זכר ונק' כנז'. ולא נמצאת חוה לבדה. מפני שמלת אדם מורה על שניהם יחד. וכן ד' נבלעת בתוך א"ם של אדם. והיינו ונוקבא בסטרוי אתדבקת: 
@11והוה רמי באתר דמקדשא לתתא. @33שאדם ממקום כפרתו נברא. ולכך גם לענין כסירת חוה שהוא גמר הבריאה הוצרך להיות שם: 
@11באתר דמקדשא לתתא @33פי' מקום בג"ע. מכוון כנגד בית המקדש למטה: 
@11ונסר לה @33היינו מציאות הנסירה והוייתה. ותקין לה בתיקוני כלה כדפי' רז"ל [ברכות ס"א] בפסוק ויבן ה' אלי"ם את הצלע שקלע שער ראשה וכיוצא @44הה"ד@55 ויקח אחת וגו' דהיינו שהיתה נקבה אחת מצויירת כבר. ולא זנב כאידך תנאי. והיינו לא טוב היות האדם לבדו לשון לבוד שהיו מיוחדים. אעשה לו עזר כנגדו ולא אחוריו: אמנם בספרין קדמאין פרשי קרא הכי. לא טוב היות האד' לבדו שאין נקבתו ממינו. אלא הרשעה הזאת כדמסיק. וטעם למה נתן לו לילית החצונית. אפשר לפי שהאדם בעת שנמשך נשמתו למטה נזדווגו לה כמה כחות טמאות. וכן בגוף. לכך אמר הב"ה יהיה נקבתו לילית. כדי שישפיע בה כל כחות הרעים ההם. ואח"כ הקדים לו נקבה טהורה כראוי להוליד מצד הקדושה. ומפני שאין לילית כנגדו בקדושתו אמר ולא הוה לקבליה עזר דהיינו סמך עד ההיא שעתא. שלא נכתב בתורה סמך עד דאתא חוה. ואפי' בבריאת עולם לא זכרה סמך כי האדם לא נברא אלא על עולם מלא. כיון שעיקר העולם לכבוד האדם. והאדם לא היתה לו סמך. לא נכתב בתורה סמך. והיינו ת"ח אדם בתראה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. קב"ה אמר לאילין תתאי דאתו מסטרא וגו' פי' בריאה יצירה עשיה לפי שהאדם משותף משלשתן נשמה מבריא' רוח מיצירה נפש מעשיה עכ"ל: 
@22דף לה ע"א 
@11אלין אילנין רברבין וגו' @33הנה רשב"י ע"ה. הוקשה לו הפסוק באו' וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ משמע שיש להם מציאות קודם היותם בארץ. וזה תימה. להכי פי' כי שדה זה הוא שדה תפוחים. ואמ' הכתו' וכל שיח השדה על מציאות הספירות. שהם מתמצאות ומתגלות בה. טרם יהיה בארץ [היה] להם מציאות דק למעלה. וז"ש אלין אילנין רברבין דהיינו מציאותם במ'. שבה הם מתגדלים ונגלים. @44דאתנטעו לבתר@55 במ' והיינו או' וכל שיח השדה. והוו זעירין היינו אומרו טרם יהי' בארץ. דהיינו מציאותם הדק למעלה: וכן ג"כ מציאות עשב השדה דהיינו מציאות הכחות המתגדלים במ' שהם עשב. והשתא מהדר לפרושי סופא דקר' דכתי' ואדם אין דמשמע דיהיב טעמא: ואמר @44ת"ח@55 אדם וחוה תחתונים דא בסטרא דדא. דהיינו אחור באחור ובלי ספק שהגוף לבוש אל הנשמה. ואחר שאדם וחוה נבראו אחור באחור. יורה על מציאות נשמתם היותם על דרך זה וא"כ השתא מבעיא ליה שפיר @44מ"ט@55 לא אתבריאו אנפין באנפין. שהרי זה מורה חסרון בגוף ובנשמה. ותירץ דכתיב כי לא המטיר ה' אלי"ם על הארץ. פי' אין השפעה מבינה למ' ע"י הת"ת. דהיינו זווגא לעיל' לא אשתכח בתקוניה כדקא יאות והענין כי התעוררות הזווג הם ע"י מעשה התחתונים והתעוררות' למ'. והיא מאירה ומתקשטת. ואז היא מעוררת הת"ת להאיר אליה והיינו ייחוד פנים בפנים. והנה עתה שלא הי' בתחתונים מי שיעורר הזווג. מפני שעדיין לא נברא אדם. ולזה לא היה הייחוד פנים בפנים. ולפי' נשמות שנאצלו אז בייחוד ההוא לא היו פנים בפנים. וז"ש וזווגא לא אשתכח בתיקוניה פי' פנים בפנים. והיינו או' כדקא יאות: 
@11וכד אתתקן הא דלתת' וגו'@33 יר' הטעם שנכנסו הנשמות בגוף דבקות זו בזו. והוצרכו לנסירה אח"כ ולא נפרדו קודם הכנסם בגוף הטעם הוא כד אתתקן הא דלתת' ואתהדרו אנפין באנפין כדין אשתכח לעיל'. ואם היה הדבר שיצאו מתוקנים ונפרדים. לא היה מחדש למעלה הייחוד כלל. שאין דבר מחדש. אמנם עתה שנבראו דא בסטר' דדא והוצרכו אל נסירה. אותה הפעולה גרם כמותה למעלה. כדין אשתכח לעילא. פי' שנמצא למעלה הייחוד על תיקונו באותה שעה וכל ענין זה נמשך ממה שנבראו אחור באחור: 
@11מנ"ל דעילאי תליין בתתאי. @33ותי' ממשכן דכתיב הוקם המשכן ודרשו הוקם המשכן של מעלה שהיא השכינה. והיינו משכן אחרא דאתקם עמיה. ולא היה קימ' למשכן העליון אלא ע"י התחתון. אוף הכא נמי נאמר דכד אתתקן לתתא אתתקן לעילא. ענין היחוד תיקון לעילא. צורך גבוה ממש. כענין הקמת המשכן שהוא צורך גבוה. ואין לנו ראי' אלא שהעליונים תלויים בתחתונים. אבל שהתחתונים תלויים בעליונים מנ"ל. לז"א כי זה מפשט הכתוב נפק' לן וז"ש @44ובגין@55 דעד כען לא אתתקן לעילא לא אתבריאו אנפין באנפין. וענין זה לתלות התחתונים בעליונים קרא אוכח דכתיב כי לא המטיר ה' וגו' ובג"כ ואדם אין דלא הוה בתקוניה. ולא יצדק בו שם אדם שהוא זכר ונקבה. דכד לא אשתלימת חוה. לא אשתלים אדם. מפני כי לא המטיר כנז': והכריח שלא היה שלמות באדם העליון מפני שלא היה אדם התחתון. ולא היה שלמות באדם התחתון מפני שלא היה אדם העליון ונרמז במה שלא נכתב עד הכא את סמ"ך בפרשתה: ואע"ג דחבריא אמרו. הכוונה שלפי האמת יורה אות סמ"ך על הזכר סומך לנו"ן הנקבה הנופלת. ואין זה הכוונה אלא שאין סעד לנקבה ולא סעד לזכר לז"א @44אבל@55 סמ"ך דא עזר. דהיינו עזר הנקבה לזכר כאו' אעשה לו עזר. והנה עתה יורה על העליונים זכר ונקבה שנעזרו ונסמכו עתה. וז"ש ודא עזר דלעילא דאתהדר לעילא אנפין באנפין. דכר ונוקבא אסתמך דא לקבל דא. ומלת סמך נפרש אותה מלשון סמוכים לעד לעולם. דהיינו סמיכות מזכר לנקבה ומנקבה לזכר. וז"ש סמוכים דא דכר ונוקב' סמוכים כחדא יר' זכר סמוך בנקבה ונקבה סמוכה בזכר. ואפשר דהיינו עשויים באמת וישר מדת אמת ומדת יושר דהיינו דכר ונוקב' כחד': 
@11ד"א סמוכים וגו' @33הנה בפי' הקודם פי' הרשב"י ענין סמוכים דהיינו סמך ת"ת עם מ'. או אדם עם חוה. והשת' מפרש סמוכים ת"ת ומ' עם אדם וחוה. ואדם וחוה עם המ': וז"ש @44ד"א@55 סמוכים עולם תתאה שהוא ממש עולם תחתון. בעולם דלעילא שהם הספי' כדפי' וכן צריך שיתהפך הענין. שעולם דלעילא בעולם דלתת'. ולפי האמת בשלמ' במ' ודאי היא צריכ' למעשה התחתונים. אמנם בת"ת לא יצדק ענין זה. לז"א @44האי@55 עולם דקאמרן הוא בערך המ'. כי עיקר המנהג' העולם היא המ'. והעולם סמוך ממנה. וכן יתהפך הענין כי המ' דוק' תלייתה בעולם תחתון. והיינו והאי עולם דקאמרן תליא וגו' דכד לא אתתקן עולם לתת'. דהיינו אדם וחוה פנים בפנים. שהוא עיקר העולם ושלימותו כנז' לעיל. לא אתתקן ההוא עול' דקאמרן. פי' המ' הנז'. והסבה בזה הוא שאין תיקון. כי לא המטיר ה' אלי"ם וגו' דהיינו שפע הבינה אינו נשפע. ולזה אין סמיכות למעלה דהא דא בדא פי' ת"ת במ' סמיך וגו'. נמצ' לפי זה הכוונה לומר שבעולם העליון סמיכו' שלו מניה ובי' בסבת התחתון. וסמיכו' עולם התחתון בעצם מעולם העליון: 
@11דהא מקדמת דנא@33 לא הוה עובד' בתיקונ'. פי' אדם וחוה פנים בפנים. בגין כי לא המטיר ה' אלי"ם כנז' לעיל. והראי' מהכתיב בתרי' ואד יעלה מן הארץ. ממש עול' תחתון. והיינו סוד התעוררו' התחתונים. לבתר והשקה את כל פני האדמה שהיא מ': 
@11דא תיאובתא דנוקבא וגו' @33שהוא מציאות מיין נוקבין. שהם מעשה התחתונים: 
@11ד"א מ"ט@33 כי לא המטיר ה' אלי"ם למה. בגין דלא אשתכח תיקונ' דיעלה מן הארץ וא"ת ומאי איכ' בין האי לפי' דלעיל. לז"א @44וע"ד@55 מן ארע' תתא' אתער עובד' לעיל'. פי' לאותם הפי' הקודמים היינו תולים הכל באדם. אמנם להאי פי' לאו דוק' אדם. אלא מכל כללות הנמצאו' שכולם ע"י שרים שלהם מושכים שפע. ומעלים התעוררותם לאדון הכל. והיינו סוד פרקי שיר' וז"ש @44עובדא@55 לעילא פי' מה שיתנהג העולם למטה הוא עולה מלמטה [למעלה] ולא פליגי הני פירושי. כי בענין הספי' בעצמה תלוי באדם. וענין ההנהגה למט' תלוי במציאו' הבריו'. והתעוררות שירת המדברות והימים וכיוצא וגו'. כולם מעוררים למעל'. וז"ש @44ת"ח@55 תננא כי אותו המציאו' העולה מהארץ. תננא שהוא מטבע הארץ הנקבה. שהיא מוציא' עשן מכח האש והדין. ומלמעלה: מהשמים זכר מצד הרחמים ענן לח להמטיר המים. וכול' אתחבר לבתר להמטיר על הארץ. דהיינו יחוד זכר ונקבה ופועל אותה פעולה: 
@11כגוונא דא @33למעשה הקרבן שהוא התעוררו' יש' לאביהם שבשמים אתער מתתא מעולם הזה. ועביד שלימו לעילא במ': ואתחבר כול' דא בדא. התעוררות העולה מתתא עם הרוחניות שבה. ואשתלים המ' בתיקוניה: 
@11כגוונא דא לעילא. @33בהתעוררות העולה ממ' לת"ת ומ' עם ת"ת {(א) [א' צ"ל ות"ת עם מ'. או ומתחבר עם ת"ת]} א"כ כמו שהתעוררו' המטר תלוי בהתעוררות א"ד יעלה מן הארץ. כן התעוררות הת"ת תלוי בה. והיינו דקא' ואלמלא דכ"י שריא באתערות' בקדמית' וגו' א"כ נקטינן בתיאובת' דלתת'. שהוא עולם התחתון. אשתלים כלא. שהרי מלמטה עולה ההתעוררות למ' וממ' עולה לת"ת. הרי הכל תלוי בתחתונים והיינו שלמות הכל. כי ישפיעו בת"ת העליונות. ות"ת במ'. ומ' בתחתונים. והיינו אשתלים כולא דקאמ': 
@11א"ר אבא כתיב ויצמח וגו' @33הא תנינן כדי לפרש מאי ניהו עץ החיים מייתי האי משנה ופריש לה ולשון המשנה עד דהא ההוא נהר ומלשון דהא ההוא נהר עד ועץ הדעת הוא פי' המשנ' דפריש ר' אבא @44הא@55 תנינן דעץ החיים מהלך ת"ק שנה מבינ' עד הוד שהם ה' ספירות כלולות עשר מעשר והיינו סוד הת"ת עץ החיים: וכל מימוי דבראשי' דהיינו שפע החכמ' והבינ' שהם בראשי' מתחלקים תחת העץ שהוא הת"ת בגן עצמו שהיא מ' והיינו דקאמר שרי' על ההוא גנתא שהיא מ' ועייל בה בסוד היסוד שהוא משך הוא"ו והיינו ועץ החיים במציעו' גנתא דקאמר במתניתין. @44ומתפלגין@55 מייא לכמה סטרין הם בחינו' הגן בעצמו שהמים מתחלקים בה בעצמה. @44והוא@55 נטיל כל מימוי דבראשי' פי' הגן בעצמו שהיא מ' ומתפלגין תחותוי אל אותם הכחו' שהם חוצה לה והיינו דפי' ר' אבא ואמר ונטיל כלא ימא [הגי' לפנינו ונטיל כלא ההיא גנתא] שהוא קיבוץ מים להשפיע לאחרים למטה אמנם כאשר היא מקבל שהיא שותה מהנהר היא ג"ן וכאשר היא מליאה ומשפעת היא י"ם והיא בחינה אחרונה שבה קרקע הגן שהיא ים לתחתונים: 
@11ולבתר @33נפקי מינה לכמה נחלים לתתא להשפיע התחתונים: 
@11כמה @33דנפקין מההוא עלמ' עילאה שהיא בינה ואשקי לאינון טורין שהם ה' ספי' ה' הרים ודאי דהיינו מהלך ת"ק שנין דאמרינן שהיא משקה הרים אלו והם נקראים טורי אפרסמונ' דכיא כי הבינה נק' אפרסמונא דכיא שאין הקליפו' שולטו' שם ואלו הרים שלה: 
@11לבתר @33כד מטאן לעץ החיים מתפלגין תחותוי לכל סטר כפום אורחי' כפי דרכו ובחינתו ומכחו החילוק לא מכח אחר: 
@11דהא דא וגו' @33פי' אם היתה מ' בין חסד וגבורה הנק' בס"י עומק טוב ועומק רע ניחא שנק' עץ הדע' כי דעת לשון ייחוד כמו והאדם ידע ויר' שהיא מייחד טוב חסד ורע גבורה אבל השת' דלא קיימא באמצעית' לייחד שתי הקצוו' א"כ למה נק' כן. ותירץ דמלת דעת לשון ידיעה כפשוטו ופי' @44בגין@55 דינק' מתרין סטרין וידע לון כמאן דיניק מתיק' ומריר' פי' מתפעל מהרע ומהטוב אם טוב פועל חסד ואם רע פועל דין כטועם המר והמתוק שמתפעל מהרע והטוב מהטעם שטועם ואו' @44ובגין@55 דינק' מתרין סטרין היינו טו"ב ור"ע. וידע לון היינו שנק' הדעת ושרי' בגווייהו כעץ הזה הנטוע בין המים והיובש. איקרי הכי פי' עץ הדעת טו"ב ור"ע. @44וכל@55 אינון נטיען וגו' היינו לפרש ריש' דקרא ויצמח ה' אלי"ם מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל ופי' שע"י עץ החיים שהם סוד ו' קצוו' שהוא בתוך הגן מ' דהיינו אנפין באנפין ע"י זה ויצמח ה' אלי"ם כי למעל' היו הספי' בדקו' לא נתגלו אלא ע"י שתולן בה וז"ש @44וכל@55 אינון נטיען שהם ו' קצוו' שריין עלי' וע"י אותם הנטיעו' שהם משפיעו' ומאירו' בה מתגדלו' בה מציאותה ממש וז"ש וביה שריין [לפנינו הגי' אחידן] פי' בתוך הגן ממש במציאותו נטיען אחרנין שהם מציאו' הספי' שבה מכח העליונו': 
@11שתא יומין עילאין @33דקאמרן שהם ששת ימי בראשי' ו' קצוו' והם מציאותם במקומם ואח"כ להם נטיע' בגן וז"ש ארזי לבנון אשר נטע נטיעו' ודאי דאתקיימו לבתר דהיינו שהיו תחלתן בלבנון בכתר ושם לא היה מתקיימין שאין מקומם שם ואח"כ נטען אל מקומם וז"ש נטיעו' ודאי דאתקיימו לבתר כשנטען במקומם. עוד שתילה במ' דהיינו מציאו' המ' למעלה בעת האצילו' שלא היו פנים בפנים וז"ש מכאן ולהלאה סמ"ך הנזכר בפסוק ויסגו"ר בשר תחתנה כנז' לעיל: 
@11בסטרוי הות @33המ' שניהם יחד אחור באחור דא בסטרוי דדא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף לה ע"ב 
@11וודאי עקרן קב"ה בינ' ושתלן באתר אחרא @33דהיינו מציאו' המ' להיותה למטה מת"ת [אצ"ל בת"ת] פנים בפנים וז"ש ואהדרו אנפין באנפין בקיומא והיינו שתילתן בה והיינו עצי ה' {(ב) [ואולי צ"ל בבית ה' היינו שתולים בבי"ת ה'. אמת שבפסוק הזה ג"כ כתיב ישבעו עצי ה' כו'. וע' בסידור הרמ"ק ז"ל במזמור שיר ליום השבת ובפ' ויקרא ט"ז א' בפי' רבינו ז"ל והבוחר יבחר]:} וז"ש @44כגוונא@55 דא סמיכו עלמין ת"ת ומלכות ועקרן קב"ה ממציאו' ד"ו פרצופין אל מציאו' ו"ד וז"ש ושתיל לון באתר אחרא ואתקיימו בקיומא בסוד הייחוד ועל זה נאמר ויצמח וגו' מן האדמה מ': 
@11וא"ר אבא @33לראי' שמציאו' הנטיעו' הנזכרו' הוא מציאו' ד"ו פרצופין נטיעין הוו היינו מציאו' בריאתם ראשונה ד"ו פרצופים ונטיעתן הוא מה שאמר הכתוב וישם שם את האדם אשר יצר שבראו חוץ מג"ע. ונתנו בג"ע וראי' אל שיכונ' ענין זה בשם נטיע' הוא מהכ' או' נצר מטעי קרא לאדם וחוה מטע"י. וליש' נצר וענף מאותם נטעי'. ומשום דקרא משמע דעל האבות נאמ'. מייתי ראיה מקרא דמעשה ידי שלא יצדק ענין זה אלא על אדם וחוה. דלא אשתדלו בהו בריין אחרנין לאפוקי אברהם יצחק ויעקב שהיו ילודי אשה ואיש: ועוד ראי' מקרא ביום נטעך תשגשגי שעל אדם הראשון נאמ'. דהיינו לשון שוגג כדמפרש ואזיל. והשת' מהדר אל הספי' שהיו ג"כ כענין אדם. והיינו כל הנטיעו' שהם ו' קצוו'. במקומן כקרני חגבים היו. בהיותם למעלה בכתר כדפי' לעיל: 
@11ונהורא דילהון דקיק@33 שלא היו מאירים בערך ההתגלו'. שלא היו נגלים. וז"ש @44נהורא@55 דילהון דקיק דהיינו דקות גדול ולא הוו נהירין לתחתוני'. כיון דאתנטעו. שנאצלו במקומן. ואתתקנו. היינו סוד מציאותם בתיקון אחר האצילו'. כענין ויעש אלי"ם את הרקיע דהיינו תיקונו: 
@11אתרביאו בנהורא@33 להאיר למטה לתחתונים. ואיקרון למטה במקומן ארזי לבנון שהיו בלבנון מקודם וז"ש ארזי לבנון אשר נטע. והם ארזים גדולים שגדלו מקרני חגבים כנז': 
@11ואדם וחוה עד דאתנטעו לא אתרביאו וגו'@33 פי' בעוד שבראו הב"ה ולא נטעו בג"ע. לא הוה משכיל בדברים הנכבדים ועכ"ז עדיין לא היו שלמים וז"ש וודאי אתעקרו דהיינו נסירת חוה מאדם ואדם מחוה ואשתילו אח"כ בג"ע פעם אחרת. והיינו שהי' ישן במקום בית המקדש כנז' לעיל. ואח"כ אשתילו בג"ע פנים אל פנים ואז אתתקנו כדקא יאות. שקודם היה תיקון בנטיעה ולא כדקא יאות. ועתה בשתילה היה כדקא יאות. ועל דרך זה נאמר בספירה כנזכר לעיל: 
@11לית צו אלא ע"ז@33 פי' שלא ימשך אחר הקליפו'. 
@11לאמור דא אתתא@33 שלא ידבק בה לבד. שיגרום פרוד. אלא בהיות' מיוחד' למעלה כדמסי' מכל עץ הגן דכולהו בייחוד': 
@11אברהם @33אכל שנדבק בשכינה וכן כל האבו' כנודע וכן כל הנביאים: 
@11דמותא שריא בי'. @33שהם הקליפו' ובהיות האדם תופס בה לבדה. מיד קליפו' נדבקו' בה. וגורם רע לעצמו. ומדת הדין והחצוני' פוגעי' בו. 
@11מפריש ליה מן מייא. @33הוא השפע העליון מימי הרחים שהם מבטלים דיני' ומרחיקים הקליפו' ממנה ולכך בהיותו נוטל אותה לבדה. הרי הרחיק הרחמים. והדין הוא מתעורר. והקליפו' נדבקו' שם לינק ח"ו: 
@11ר' יהודה שאיל לר"ש וגו' @33מאי הוא פי' באיזה צד היה נמשך אחר הקליפו'. ובאיזו בחי' פגם: 
@11דפריש ברית קדש יסוד. @33ומסליק אותו ממנה. וקליפו' נדבקו'. והיינו מושך בערלה. דשבק ברית קדש שכסה הברית נתרחק מהיסוד ונדבק בנחש: 
@11הגן @33[הגי' שלפנינו ומפרי העץ] דא אתתא. מ'. ומאי דקאמר עץ היינו מדרגו' הקדוש'. פרי היינו החצונים. שהם נכללים בתוך מדרגותיה וז"ש לא תאכלו ממנו. לא מצד עצמה. שהיא קדושה. אלא בגין דכתיב ורגליה יורדו' מות שאול וכו' והיינו שבכלל מדרגו' אשר למטה יש סוד צפרני הרגלים שהם חצונים: 
@11ובהאי @33הוי פרי דהיינו דבר נפרד ממנה: 
@11דהא באחרא. @33עץ החיים. לא הוי פרי. דכתיב ולקח גם מעץ החיים מהעץ בעצמו. שהוא ופריו א'. 
@11דאילנא דמותא שריא. @33והיינו פרי נפרד מהעץ כנז': 
@11ר' יוסי אמר וגו'@33 הוה מתשקי שפע הבא אליה מן הבינה. ואתרבי היינו גידול אורה וקישוטה: הגן דא אתתא. מ'. ונהר הוה עייל ביה והיינו או' להשקו' שהנהר נכנס בגן: והוה כלא חד. כל הספי' מיוחדו'. ועיקר ההכרח מאו' ומשם יפרד. משמע דלמעל' אין פרוד וז"ש @44דהא@55 מתמן ולתתא הוי פרודא. ולעיל' לא. וכוונ' ר' יוסי כי חטא אדם הוא שגרם פרוד הגן הזה. שסלק ממנו המים. כי ע"י המים אחדותו כמבואר: 
@11ר' יצחק אמר דא יצה"ר. @33שהוא המפתה לאדם לחטוא לפני קונו כי הנחש מה לו ולצרה. 
@11ור' יהודה אמר נחש ממש. @33כפי פשט הכתוב: 
@11ור"ש אמר דברי שניה' אמת @33דהוה רכיב סמאל על נחש. ועוד היום עניינו כך. דצולמיה חמאן כל בריין. שהוא צלם עליו. וערקין מיני'. אפילו בריות גדולו' ממנו. מפני הכח אשר עליו: והשתא קשי' לי' א"כ מה צורך סמאל אל הנחש ותירץ @44ומטו@55 לגבי אתתא במילין. וענין זה א"א. אם לא הי' רוכב על בריה גשמית. וקשי' ליה כי אין דרך סמאל בהכי להחטיא בני אדם ע"י היותו רוכב על נחש. אלא מתגבר על יצרו ומחטיאו. ותירץ כי נשתנה עון זה ולפי' עשה כל כחותיו. וז"ש ודאי בחכמה אייתי לווטין וגו'. ועוד טעם אחר וחבל אילנא קדמאה. וכדי להחטיא ולקלקל אדם הא' הוצרך כל עניינים אלו: 
@11ומלה דא הוה תלי @33שקלקל למעל' ופגם מדרגות עליונו'. ופרץ פרצה בבריכה העליונ'. לקבל המים משם לחצונים. וכאשר [אולי צ"ל וכאשר עשו בא] בא לקבל הברכות מאותה הפרצה שפרץ בגבורה. בא יעקב וגרם שלא יתברך. ולא יושפע מהקדושה. ויעקב דידיה נטל. ברכותיו הם. אלא שסמאל פרץ פרצה בצנורות. @44וע"ד @55ויאבק סמאל: 
@11ובגין דאיהו מלאך המות וגו' @33לעשות אומנות [אצ"ל אומנותו] קץ כל בשר בא לפני לעשות בהם אומנתו. @44אף@55 חוזק הדין שבו אחוז הקליפה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ביאר מלת תשגשגי מלשון שוגג כי שגגו וסרחו באותו היום עצמו שניטעו ונבראו: 
@11ויצו וגו'@33 אמר כי הנה פי' בו במקום אחר כי פה נרמזו ז' מצות בני נח ונכון הוא. אך יש בו סוד אחר והוא כי יש לעיין למה תחלה כלל ואח"כ פרט כי אחר אמר מכל עץ הגן. וכלל הכל באומרו מכל וגו' איך פרט אח"כ ואמר ומעץ הדעת וגומר כי גם הוא מכלל עצי הגן. ועוד כי הלא כל האבות והנביאים אכלו ממנו ולא נחשב להם זה לחטא ואדרבה חיו ולא מתו. ר"ל כי החוטא נק' מת. כי נדבק בקליפה הנקראת מות. כי הלא אברהם ויעקב ירדו מצרים. ויצחק לארץ פלשתים. והושע לקח אשת זנונים. והרבה כאלו כי כל אלו הם סוד ענין חקירתם בסטרא אחרא. וא"כ למה מנע השי"ת חקירה זו לאדם. ולא לשאר האבות והנביאים ושלמה וזולתם. לזה תירץ כי האמת הוא כי ח"ו לא נאסר לו ענין חקירת סוד עץ הדעת הרומז בשכינה. כנודע מהרבה ראיות שכתבתי אותם. אמנם להיות כי רגליה יורדות מות. לזה הוזהר אדם שלא לחקור שם. והנה השי"ת הכל התיר לו. כי זהו משמעות אומרו מכל עץ ר"ל אפילו מעץ הדעת. אמנם לא יאכלוהו אלא בחיבור ט' ספירות הראשונות. ולא יקחנה לבדה ויפרידנה ח"ו מן האצילות ויחברנה בעולם הפירוד כי זהו חטא אדם. אמנם יאכלנה בחיבור ט' ספירות העליונות. והנה כל האבות והנביאים כן עשו. וז"א ושריא ליה כלא דליכלינהו ביחודא. אמנם מה שאמר לו ומעץ הדעת וגומר. הענין הוא כי הנה אילנא דא אע"ג שהוא שכינה כאשר ביארתי. עכ"ז להיות כי רגליה יורדות מות. א"כ מי שלוקחו בפרודא ומחברו למטה. נטיל לגרמי' מותא. וז"א אכלך ממנו לא תאכל ממנו. כלומר כי סוד אכילה הוא שעוקר הפרי או מפריד המאכל מעיקרו ואוכלו. ולז"א כי לא יאכל ממנו. ר"ל ממנו לבדו רק בחיבור העליונות. נמצא כי או' מכל עץ הגן וגו' פי' מכל עץ ר"ל שיהיו כולם בחיבור א' ויחוד. ואז יאכל מהם ויחקור בהם. וז"א מכל עץ ר"ל כאשר יהיו נכללים ביחוד א' אז אכול תאכל. אך ממנו לבדו לא תאכל כדרך שעשו אנשי דור הפלגה כי רצו להפרידה ולייחדה [ר"ל שם בקלי'] בסוד ונעשה לנו שם. והבן זה כמו שפי' הרמב"ן ז"ל וסוד זה נתבאר לקמן דף ל"ו ע"א. ולזה הביא מצורף לזה דברי ר' יהודה ששאל לרשב"י ע"ה וביאר לו סוד זה כי זהו או' מושך בערלתו ר"ל כי פריש אות ברית קדש ממקומו שהוא פירוד יסוד ממ'. ובזה הפירוד נדבק ומשך בערלתו ר"ל היא הקליפה דרגא דמותא שהיא אחוזה ברגלי עץ הדעת. עוד חזר לבאר כי ז"א @44ומפרי@55 העץ שהיא אתתא מ'. והנה או' @44ובהא@55 הוי פרי דהא באחור' לא הוי פרי. אפשר לכאורה לומר כי פרי בטן הוא יוצא מן האשה ולא מן האיש כי האשה יולדת הבנים. אמנם מצינו בכמה מקומות שאו' פרי צדיק עץ חיים וכן עץ פרי דא יסוד. ולכן נאמר כי אתא לאפוקי פי' האחר. כי עץ הדעת הוא ממש בשכינה. ואו' לא תאכל ממנו. הכוונה שלא יפרידנה לחברה עם רגליה יורדות מות. אמנם אין פי' עץ הדעת בחיצונים לבד. וביאר הענין כי הלא עץ הדעת אחרא לא עביד פרי כי הוא מסורס כנזכר פ' משפטים דף ק"ג ע"א. והנה כי אומרו ומפרי העץ הענין בשכינה ממש שלא יפרידנה מן האצילות חלילה. והוק' לו אומ' שא"כ למה באכול ממנו באה המיתה אחר שהיא מכלל האצילות. וביאר כי בזה נתעוררו סטרא אחרא הנק' מות היושבות ברגליה כנודע. ולכן סמך לזה דברי ר' יוסי ומי שגורס כאן פסוק והנחש וגומר טועה [ולפנינו הוא מסובב]: וא"ר יוסי כי האי אילנא הוא אתשקי מלעילא סוד המ' הנשקת מן היסוד הנק' נהר. כי הגן הוא אתתא ואז הוה כולא חד הוא ושמו ומתמן ולתתא הוה פרודא ומשם יפרד. וכד אתא אדם כביכול עבד פרודא. והנה יש בזה קושיא א' והיא נופלת ג"כ בהרבה מקומות בזוהר המפרשים עץ הדעת בשכינה וג"כ הגן היא השכינה והלא מקרא כתיב ומפרי העץ אשר בתוך הגן וגומר {(א) [ולפי פירוש רבינו הרמ"ק ז"ל בסמוך על ומפר"י הע"ץ אשר בתוך הג"ן ל"ק].} נראה כי (אמר המחבר כאן מצאתי מחוק ומטושטש) עם זה יובן במה שנודע היות כל חלקי השכינה משתלשלות בבריאה יצירה עשיה ולמטה מכולם יש סוד אדם דעשיה כנזכר בפ' תרומה דף קמ"ד ע"ב ושם היה חטא אדם: 
@11והנחש ר' יצחק אמר@33 וגומר לכאורה אפשר כי ר' יצחק סבר כי יצה"ר שהוא א' מב' המלאכים המלוין האדם א' טוב וא' רע {(ב) [הוא ע"ד מאמר רז"ל יצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום סוכה נ"ב].} הוא שפיתהו. ור' יהודה סבר דממש היינו נחש זה ההולך בינינו. אמנם אפשר פי' דבריהם כפי מה שביאר ר"ש. כי ודאי שר"ש ביאר דבריהם כי הם אתו לקמיה והוא ביאר דבריהם שהכל עולה למקום א' וא"כ פי' דבריהם יובן מפרשת פקודי דף רמ"ב ע"ב בפי' צלמות ע"ש ופ' ויצא דף ק"ס ע"ב ונודע כי מות הוא הנחש ואית עליה חוזק א' הנק' צל אל המות הזה וזה הצל הוא שנק' שטן יצה"ר וז"א רשב"י על נחש וצולמיה הנחש דא איהו שטן וכולא חד כי הנחש עם צולמיה צל שלו שניהם נתחברו ועליהם רכב סמא"ל {(ג) [וע' בתיקונים תיקון ח' וחפרה הלבנה ובושה החמה דאינון נוקבין דס"מ. ובכס"מ שם]:}: והאי אילנא קדמאה. הוא אדם קדמאה כי האדם עץ השדה ואמר כי יעקב תיקן עוות אדם כי מה שבאו הקללות לסבת אדם. וסמאל חטף הברכות לעצמו. לכן יעקב חטפם ממנו בסוד ברכות עשו. ובסוד ויאבק איש עמו דא סמא"ל לא אשלחך כי אם ברכתני וכל השאר מבואר עכ"ל. עוד מ"כ להרח"ו נר"ו. ואתחזי על נחש וצולמיה וגומר פי' כי סמא"ל הוא דכורא ונחש דא נוקבא ושניהם נק' צלמות כי צל הוא סמאל ומות הוא נחש כנודע וסמאל הוא צל של מות המיצל עליו כי הלא סמא"ל רכיב עליה וסמאל הוא הנק' שטן עכ"ל: 
@22דף לו ע"א 
@11דהא איהו הוי. @33מ' עץ הדעת טוב ורע כנזכר לעיל ובקש שתפריד שלא יאחוז למעלה כלל: 
@11כאלהים. @33מדת המ'. יודעי טוב ורע. תקבלו הדין והרחמים שבה שתיהם: 
@11יאות הוה @33שהרי היה מייחד באו' באילנא דא שמורה ייחוד קב"ה באילנא: 
@11מאילנא דא אכל וגו'@33 פי' זה סבה לכל וממנו קבל בורא עולם. וא"כ אין אתם צריכים אלא לקבל ממנו. מה לכם לתולדה הא לכם השורש ותשוו לו: 
@11בכלא מלילו @33שקרא אפילו בדברים שאינם טענה להחטיא בזה. כדמפרש ואזיל: 
@11אלי"ם על הדינים. @33שכן הדיינים נק' אלי"ם: 
@11וכי כמה בני נשא@33 וגומר ואח"כ כשיתרבו היה ראוי שיצוה גלוי עריות ושפיכות דמים ודינים ותימה הרי אשתו חוה והיה אפשר שיהרגה. וכן דינים שבינו לבינה ואפשר כמאן דאמר שנצטוה קודם שבאת חוה: 
@11האי אילנא. @33מ' עץ הדעת טוב ורע: 
@11נטיל ליה בלחודוי@33 שמפריד ובהיותה נפרדת ח"ו הרי ע"ז. שאינון ממנן רברבין מתדבקים לה והוא שם אמונתו בהם ועובד זולת קונו. וכן שפיכות דמים כי בהגביר הדין בה. הנה יגרום החוטא להרוג מי שלא נתחייב מיתה במשפט. בסוד ויש נספה בלא משפט שפי' בזוהר. והיינו ע"י סמאל משנתן רשות למשחית לחבל אינו מבחין וגומר. 
@11גילוי עריות@33 וגומר כי בהיותו מפריד גורם זוהמת הנחש שבא על חוה כנודע: 
@11מטיתי להאי אילנא@33 שנתקרב להסתכל בהיכלות: 
@11ומלה דא@33 הוא אוסיף וגומר כי לא נאסר אלא אכילת הפרי שהוא אחיזת החצונים כנזכר לעיל: 
@11במה@33 חמאת שאם השיגה בה א"כ למה הפרידה: 
@11סליק ריחין שפע ומזון לעולם. @33ובגין ההוא ריח וגו' רצה להפריד ולומר כאן תלוי הכל: 
@11ר' יוסי אומר @33ראיה הוה ואם כדבריך הול"ל ותרח האשה מאי ותרא: הא כתיב ותפקחנה. משמע שלא השיגו מקודם בו כלל: האי ראיה בשיעור' דאילנ'. פי' לא השיג מציאות הענין ממש שא"כ היה מבין עון הפירוד שהשיגו אח"כ כאו' ותפקחנה עיני שניהם אמנ' עתה הבין והשכיל בשיעו' מדת המ' לבד. 
@11ותרא האש' דייק'. @33פי' השיגה ענין האשה העליונה לבד: 
@11מפריו @33מהחיצונים הדבקים שם: והיא אתדבקת היינו בחינת עצמה: 
@11וגרימת וגו'@33 בבחינת הדורות הבאים ממנה: 
@11ואפרישת חיין אל ח"י. @33אלי"ם חיים עץ החיים שהם בינה ות"ת ויסוד: מן מות'. מ'. שע"י נקראת ארץ החיים. ובהסתלק חיים ממנה רגליה יורדות מות כנז' לעיל: 
@11גרים פרישותא. @33היינו הנמשך לדורות. מיעוט הלבנה בחרבן הבית וגליות: 
@11אשתקע @33[אשתקל] מלולא. ממלכות שנסתלק ממנה הת"ת שא"א דבור בלא קול: 
@11אתיהיב לעפרא. @33היינו בתולת ישר' השוכבת לעפר. וכן היא והיינו כי עפר אתה ואל וגו': 
@11נאלמתי וגו' @33הנה הדבור יתייחס למ'. על ענין השפע וההנהגה אל התחתונים. וכאשר היא בגלות ואין ת"ת משפיעה ואזלו מים וגו' אז היא תאמר נאלמתי: 
@11טוב קול @33ת"ת דכתיב טוב ה': 
@11וישר' אמרי וגו'@33 להכרח שהמ' היא דומיה מדקא' דומיה תהלה אלי"ם בציון. ואפשר ג"כ דקשיא ליה דקאמר דומיה תהלה דמשמע בינה ותירץ דהיינו תהלה לדוד: 
@11סחטה ענבים. @33היינו כחות הדין שבה. ושם נתנסך היין ע"י הרעים: 
@11וגרימו מותא וגו' @33דכתיב ענבמו ענבי ראש וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ל לאתתא באילנא דא וגו' מכאן יובן כי עץ הדעת הוא שכינה. וז"א אלי"ם שמיה עץ הדעת טוב ורע. וא"ל ר' יהודה כי ודאי אם הנחש הי' אומר כן אינו כלום כי טוב ונאה הי' כי כן האמת כי השכינה היא האומן וגרזן ביד החוצב בו. היא השכינה שעל ידה נברא הכל כנודע. ואדרבה בזה היה חולק כבוד אל האין סוף הגנוז כי הוא פועל הכל ע"י השכינה. אמנם לא [אמר] כדקאמרת אלא מאילנא דא אכל וגו' ר"ל עיקר הכל הוא אילן הזה אמנם להיות שהכל תלוי בה לכן הב"ה אכל ממנו. ובו נתחכם לברוא עולמות. ובזה קצץ את השכינה מן העליונים. ועשאוה עיר ומגדל ראש לתחתונים. ונתנו כביכול תשות כח בבורא יתברך. כי ח"ו חסרה חכמתו. לולא אכל ממנה. וא"כ ראוי להפרידה ולעשותה ראש אל התחתונים ואין צורך אל מה שלמעלה ממנה. וזהו עיקר הקצוץ. וא"כ לכן גם אתם עם היותכם חסירי המדע. אם תאכלו ממנה תבראו עולמות כמו הבורא יתברך. וראיה לזה כי לקנאה זו שלא תבראו טולמות כמוהו. לכן צוה אתכם שלא תאכלו ממנו. והשאר מבואר במה שביארנו לעיל. עד ר' יהודה אמר וגומר @44במה@55 חמאת א"ר יצחק וגומר ר' יצחק פי' כי ראייה זו היא ע"י ריח. כי הריחה וראתה הריח ההוא כריח בשמים. אמנם ר' יוסי לא רצה להוציא הפסוק מפשוטו. כי לא אמר ותרח האשה. אלא ותרא א"כ ראייה הוה. והק' לו ר' יהודה כי הלא לבתר דאכלו כתיב ותפקחנה וגומר משמע דקודם שאכלו לא היה בהם כח הראיה כל כך. ותירץ ר' יוסי כי ראיה זו אינה ראיית העין אלא ראיית הלב וז"א שיעורא דלבא הוה. פי' כי לבה של חוה היתה משערת הדברים בלבבה. וחושבת עד שעלתה במחשבתה כי טוב העץ למאכל: 
@11ותקח מפריו @33הא תנינן סחטה ענבים וגומר כבר ידעת כי אותיות מו"ת נרמזים בהאי קרא ו"ת מן ותקח. מ"ם "מפריו הרי מו"ת. והוא כינוי לקליפות הנק' מות. וכן ידעה מ"ש לעיל כי ותקח ממנו לא כתיב אלא מפריו. כי לא לקחה אלא הפרי המר דנפיק מינה. והם הקליפות דנק' ענבים אוכמין. משום דמן ההוא היכלא נפקי כל הקליפות הנק' מות והוא יין נסך. ולכן נק' אותו היכל ענבין אוכמין. והנה חוה לקחה מאותם ענבים וסחטה אותם כי לקחה כל דרגין דילהו שהם היכלין תתאין שהם יין נסך סחיטת ענבים אוכמין אלו דבהיכל ז' ויהבת ליה לאדם והיכל זה נרמז בפסוק זה באו' מפריו ולא ממנו. כלו' לא לקחה מן השכינה עצמה רק מפרי המר דנפק מיניה שהם ענבים אוכמין הנק' מו"ת ונרמזים בפסוק עצמו כנ"ל: 
@11גם אפשר לאמר @33באו' סחטה ענבים וגומר זה תבין מפ' ויתי דף רל"ח ע"ב בפסוק ואקח את הענבים ואסחט אותם וסוד הענין הוא כי כבר ידעת כי הקליפה היא התוכא וסיגא דדהב'. כי שמרי הדין הם הקליפות. והנה תכלית וקצה הדין היא המ' כי יין המשמח בבינה. ומשם לגבורה והוד עד שמגיע למ' ואח"כ משם ולמטה אז ממנה יצאו שיורי ושמרי הדין. ואמנם לא יהיב להו אלא ע"י סחיטה ומציצה בההוא שביל דקיק וכנזכר פרשת בלק ר"ט ריש ע"ב הנק' תמצית א"י והוא ענין מצוי ושיורי הדין הקשה וסיגיו היוצאים מא"י הנק' ענבים: ואם תבין דקדוק הדברים והלשון בסוד מפריו ולא פריו הכוונה כי נודע מפ' נשא דף קכ"ז ע"א כי אימא תתאה נק' ענבים. ונודע כי סוד הדין הנק' יין אתכניש בהאי ענבים. ושמרי היין אשר באלו הענבים באים מסחיטת הענבים עצמם מן החרצנים והזגים. ומשם באים שמרי היין כנודע ואין שמרים אלו יוצאין רק ע"י סחיטה ובכובד הקורה שעוצרים בה הענבים על ידי הגלגל. והנה נודע כי שמרי היין הם סוד הקליפות. ולהיות כי אינן יוצאין כי אם מההוא תמצית דארץ [ישראל] ע"י חד שביל דקיק כנזכר בפ' בלק. וכאשר מתרבין עונות דישראל. אז נק' המ' עצרת. ולא יהיבת עצורין. ואז מתרבה השפע בחצונים. בסוד אותם שמרי היין היוצאים ע"י סחיטה והעיצור. וזהו סוד סחטה ענבים כי לקחה מקצת פריו של הענבים האלו שהם סוד שמרי היין היוצאים ע"י סחיטה ולא לקחה מן היין עצמו הנק' פרי הגפן רק מפריו. ולכן נרמז אותיות מו"ת בות"קח מ"פריו שהוא קצת פריו. שמרי היין. ומהם השקה את בעלה. ולהיות כי מ' נק' אילנא דמותא לפי שהיא נק' ארץ אדום. ומתמן נפקו כל שמרי היין כנזכר באדרת נשא דקמ"ג ע"א וע"ב ודף קל"ה ע"א ודף קמ"ב ע"א ולכן נקראת סטרא אחרא פריו דהאי אילנא. ולכן נק' אילנא דמותא. גם מצינו כי יש ענבים אחרים שחורים בקליפות. והם סוד היכל השביעי שבקליפות. אשר באותו היכל כמה חדרין ואדרין והם נקר' ענבים שחורות. ענבמו ענבי ראש. ובאותם הענבים הם שמרי היין וכל הטומאה. ואותם ענבים הם שסחטה חוה ונתנה לבעלה וכנזכר בפ' פקודי דף רס"ז סוף ע"ב. אך המשכיל יבין כי כל הפי' הנזכר אמיתים והולכים אל דרך אחד עכ"ל. וע' בספר @44אור הגנוז בס"ד@55: 
@22דף לו ע"ב 
@11יהבי ליה נפשייהו @33וגומר בפסוק בידך אפקיד וק"ש וכיוצא: 
@11אתהדרן נפשייהו@33 והשאר [פי' אנשים אחרים] אפשר שלא תחזור ואם תחזור תתחלף באחרת: 
@11בישין דעלמא@33 הדברים התחתונים. ונתנו את לבם לעבירות הנמשכות מגוף האדם: 
@11אבידו הם אבדו. @33והוא [פי' האור] לא נאבד אלא נסתלק למעלה: 
@11צולמין דההוא אילנא@33 טפל לפרי כי הפרי הקליפות. והעלין טפל יותר והם צולמין: 
@11חגורות @33לשון חזק. כענין אוזר ישראל בגבורה. 
@11תלת עאלו בדינא. @33אד"ם חו"ה נח"ש. ועלמא תתאה אתלטיא. בעבורה כדכתיב ארורה האדמה בעבורך. והיא לא נכנסה לדין: הוו משתמשין ביה כל עילאין. הענין כי הדברים הדקים הרוחניים, הנאתם בהשגתם הדברים העליונים מהם ומתדבקים בסבתם. וזה טעם ויחזו את האלדי"ם ויאכלו וישתו. ולפי' היו המלאכים יורדים לראות זוהר אדם הא'. ליהנות ממנו. ומשיגים ע"י כך מעלה: 
@11תרין אתו @33נח"ש ואד"ם: 
@11תרין בנין. @33קין והבל בבת א'. והכונה נחש הטיל בה זוהמא. ואדם הראשון הוליד בה גוף לאותו הרוח הטמא שהיה מכשכש במעיה. והבל לא היה שלם אלא מורכב. מפני חטא אדם וחוה. ושתי כחות הם למעלה שיצאו ממ' שהם כנגד קין והבל. כדפי' בספרא דצניעותא ובאדרא. והיינו לסטרוי דקאמר הכא: 
@11ומקין אתיין @33פי' מאותם הנשמות נצוצות שהם מתפשטין בעולם ואינו מן הרחוק שבבני נח מצד נשיהם הם בני קין בעולם עתה: 
@11זייני משריין@33 היינו שהיו מתקוטטים צד הבל עם צד קין. כי כל א' משתי שרים היו מגינים על חלקו. ולפי' היו צריכים זייני משריין: אות חד מכ"ב. שמא י' היתה שהיא מגינה מהחיצונים. כענין שד"י ש"ד י' @44הא חזינן@55 וגו' וא"כ מפני הקרבן היה ולא ע"י אשה: 
@11וכולא הוה וגו'@33 ועל זה וזה הרגו: 
@11פתחא לעילא וגו' @33היא מ' ותחתיה הקליפות כדכתיב והשיבו את האבן על פי הבאר: הרמ"ק זלה"ה. ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף לז ע"א 
@11ר"ה מ'. @33ויום ששי הוא [א' ר"ל היה] ר"ה. ומשם תחלת מנין השנים ויש בזה להקל ולהחמיר ואין זה מקומו: וה' דא ר"ה. הוא ובית דינו: ואתה. הב"ה: כדין קב"ה שליט עליה. להכניעו שלא יתחזק עוד. אחר שהדין נעשה ואין לו תביעה: תמשול בו ת' של נקבה שהיא מ' נקראת את"ה א"ת ה': 
@11בקוטרא דפלגא @33פי' קשר המחלוקת. קפסירא שכיח. הכוונה מקום שיש מחלוקת שם נדבקות הקליפות. ולפיכך לפתח חטאת רובץ: 
@11בתיובתא @33ואהדר לקין ממש כמשמעו. 
@11מטרטשי ארעא@33 היתה הארץ מתפוררת מתחתם ונעשת טרשים מגבורתם: 
@11כד נפלו מקדושתייהו וגו' @33נפילים. על שם שנפלו ונתגשמו והם בני האלי"ם: ור' חייא פליג עליה: ואתעברת מאדם נתגשם רוח טמא שבה: ואפילו אינון בני הנפילים וסבירא ליה לר' יהודה ככלהו: מעולם דייקא במ'. והכוונה שירדו משם. ש"ם. מ': 
@11ומעולם דלתתא@33 נטל לון קב"ה. ונתנם בהרי חשך כנודע. ודחיקא ליה למימר שהיו ממש מעולם עליון. דלא דייק מלה והביא ראיה שעולם תחתון נק' עולם מהאי קרא זכור וגומר. 
@11דא@33 הוא מטתו של שלמה. פי' לאו דוקא עולם עליון מ' כדקאמר ר' יוסי. אלא ממחנות הקדושה: 
@11ר' אחא סבירא ליה כר' יהודה @33דלעיל דבני האלי"ם נקראו אלו ואלו. על שם שמדת המ' הוציאם בעוד שלא נמתקו. וז"ש דהא עד לא אתבסמת: חד דצדיקים גמורים הוא היסוד והיינו ספר תולדות אדם דקיימינן ביה וז"ש ספר עילאה וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33א"ר יצחק בקוטרא דפלגא וגומר פי' בחיבור וקישור הקטרוג הממשלה נמצאת עכל"ה: 
@22דף לז ע"ב 
@11ספר עילאה @33דהא מיניה נפיק כלא ולכך יקר' ספר תולדות שכל תולדות המציאות הם יוצאות ממנו. ואולם הטעם שנק' ספ"ר יהיה משום. דמיניה נפיק כתיבה. שהיא המ'. שבה כתובים כל הדברים שבמציאות ואותם המציאות שהם עצם הכתיבה הם יוצאים מהיסוד והשתא קשיא ליה דא"כ היה ראוי שיקרא כותב לא ספר {(א) [נ' דר"ל המלכות היה צריך לקרותה בשם ספר כי בה הכתיבה ולא היסוד ראוי לקרותו ספר או דצ"ל שיקרא היסוד כותב כו' שהרי ספר פי' המ' שבה הכתיבה].} שהרי הספר פי' שבו הכתיבה. להכי קאמר @44ספר@55 אמצעיתא אין הכי נמי שהמ' ג"כ תקרא ספר. אמנם זה נק' ספר. מפני שהוא אמצעי בין הת"ת והמ'. דאיהו כללא דעילא ותתא. כל מה שבת"ת והמ' כלול בו. שהוא אמצעי בין עליונים ותחתונים. ואחיד לכל סטרין. פי' ו' קצוות נכללים בו שהוא רזא דתורה שבכתב דהיינו ת"ת. א"כ מקום שבו התורה ראוי שתקרא ספר: 
@11אדם קדמאה ספר וגו'@33 פי' אדם הא' היה בדוגמת היסוד. וזש"ה זה ספר תולדות אדם. וז"ש ודא צדיק דעביד תולדות ולהכי איקרי תולדות אדם. ושיעור הכתוב זה ספר תולדות שהוא היסוד הוא אדם שדוגמתו היה. ועם היות שהיה היסוד היה ג"כ המ'. וז"ש ביום ברוא אלי"ם אדם. בדמות אלי"ם שהיא מ'. עשה אותו דהיינו שהיו ד"ו פרצופין. דהא ודאי כדין אתתקן כלא. פי' כאשר נתקן אדם ומעשהו למטה כמבואר לעיל נתקן הייחוד העליון, זכר ונקבה בראם סתם. דהיינו בריאה א' לשתיהם. וז"ש סת"ם. מדקאמר בראם סתם מורה חד כלל חד. כי בריאה א' היתה לשתיהם וייחודם יחד כענין היסוד והמ': 
@11או ירצה @33תלת ספרין הם הנהגת ג' ספירות הא' חסד גמור. או בינ' רחמים גמורים. לצדיקים גמורים. דהא מיניה נפיק כולא מיניה נפיק כתיבה. היינו סוד תורה שבכתב ת"ת. שמוצאו מן הבינ': 
@11ספר אמצעית' @33היינו ספר בנוניים. דהיינו קו האמצעי. והנה למעלה יכונ' ספר משום דמיניה נפיק וגו'. וכאן דאיהו גופי' כתיב' וז"ש אחיד לכל סטרין. ומעתה פשוט שהספר השלישי מ' או גבורה. שהיא ספר רשעים גמורים שמצדה נכתבין למיתה שתחתיה ודאי. והנה ספר תולדות אדם יהיה ספר ביסוד. ואינו מג' הספרים שהם סתם אלא הספר המוציא תולדות שהוא היסוד הכולל שלשתם ועיקר נטייתו אל החסד ואל הבינה דהיינו דעבי' תולדו' במעשה הצדיקים. א"כ ספר תולדות הוא מצד הימין. ביום ברא אלי"ם אדם היינו בחינ' אל הספר האמצעי. ספר בנוניים שהוא הת"ת דהיינו ברא אדם בדמות אלי"ם היינו סוד הגבורו'. והוא ספר שלישי כנז'. והרי נכללו באדם ג' ספרים אלו שהם סוד בבינ' ת"ת מ' בסוד הגבורה. וכלל הכל בסוד היותה נשמ' רוח נפש: 
@11דהא ודאי כדין אתתקן כולא. @33כל הספי' נתקנו בהיות האדם מתתקן למט'. והיינו עילא נאצלים. ותתא בריאה יצירה עשי' נשמ' רוח ונפש תחתונים דהיינו בזכר עליונים ובנקבה תחתונים וז"ש @44בדוגמא@55 חדא. דכר ונקבה וז"ש זכ"ר ונקבה בראם כלל כל הספרים יחד. דהיינו סתם חד כלל חד מורה על אחדו' עליון ותחתון: 
@11מגד"ל מ'. @33צדיק יסוד היינו זכר ונקבה כדפי'. אמנם בו ירוץ היסוד בתוך המ'. וז"ש דרהיט בההוא מגדל והיינו ספר תולדות שפי' ממש מקום העושה [הנעשה] התולדות דהיינו בתוך המ': 
@11מגדל היינו מ'. @33מדת דוד ודא הוא מגדל עוז שם ה'. כי מלת עז ומלת שם ה' הכל במ'. וז"ש וכלא חד: שם זה מצאתיו בכמה נסחאות בספרים. והמסתבר לי בו. הוא שם מורה על הייחוד. כי חצי הפסוק נקבה. והיינו מגדל עוז שם ה': וחצי זכר בו ירוץ צדיק ונשגב. ואותיות זכר ונקבה מצטרפות עמו. ולא ידעתי דרך הצירוף מפני הטעות אשר נפל בספרים: 
@11ספר נחתו ליה וגו' @33הוא ספר רזיאל כנז' בזוהר והוא שליח שהורידו: 
@11ר' אחא אמר וגו' @33נהרא דנגיד ונפיק יסוד: 
@11אפיק רוחא עילאה. @33רוח חיוני המתפשט בתוך הספי' הנמשך עם השפע בעת היחוד מת"ת למ': 
@11ואתמשכן רוחין. @33בעת היות אותו רוח חיים מתפשט בה. והיו הנשמות מאריכות ימים רבים. מפני כח החיות הנתן בהם. בעת המשכם למטה מאת אותו הרוח הנז': 
@11כדין אסתלק רוחא וגומר @33ונמצאו הנשמות נמשכות בלי כח הרוח החיוני. ולא מאריכות ימים: 
@11מההוא אילנא. @33מת"ת עצמו נסתלק. כדי שלא יהי' נמשך ממנו עם הנשמות ע"י היסוד למ'. ומלת באדם ירצה בת"ת. ועליו קאמר לא ידון רוחי באדם. כאשר הוא מושך נשמות לעולם. וז"ש בשעתא דפרחו נשמתין. 
@11בשגם הוא בשר @33וגומר לפי הנראה מתוך דבריו הכי קאמר. לא ידון רוחי באדם לעולם. עד שיבא משה הנק' בשגם. ויתגלגל למטה הוא בשר. ובעוד היותו בשר ימשוך רוח חיים למטה לבני אדם. וגם אחר סילוקו שיהיו ימיו מאה ועשרים ג"כ ימשוך רוח חיים. כי משה לא מת כדמסיק. אלא שנתקלקלו ישראל ע"י מעשה העגל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב ענין השם היוצא מפסוק מגדל עוז וגו' וסדורו הוא באופן זה כי הנה תסתכל היאך הוא מסודר בדפוס ותראה אם תמנה מלמעלה למטה פי' מב"ש ואח"כ גר"ג תמצא היות בי"ב שמות אלו בראשיהן אותיות אלו מגדל עוז שם יה"ו. ושאר אותיות הפסוק הם יוצאים מאותיות בינוניות ואמצעיות מן שמות אלו כסדרן פי' כסדר מב"ש עו"י מי"ץ גר"ג וגומר תמצא סדר אותיות האמצעיות סידורם ב"ו ירו"ץ צדי"ק ו"נ. וחזור לסופי אותיות שמות ארבעה הראשונים מלמעלה למטה והם שג"ב ה' ונמצא אות ה' מיותרת והיא חסירה למעלה בשם יהו"ד שהוא במגדל עוז שם יהו"ד כנ"ל. ואחר כך נשארים סופי תיבות ח' שמות האחרים מלמעלה למטה כי סדורם יהו"ד צדיק והוא לרמוז כי שמות אלו הם בספי' היסוד אשר שם נק' ה' הצדיק כנודע: וזהו מה שנמצא דכתוב בדפוס וז"ל סודו מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב ה' צדיק הוא כתיבת המגיה ואינו מכלל דברי הזוהר כי הוא טעות עכ"ל: 
@22דף לח ע"א 
@11אתהדר למיהוי בשר. @33פי' רוח החיות הנמשך עם הנשמה נתהפך אל החומר מפני אריכות הימים. שאינם מהרהרים במות לשוב לעבוד לקונם כי המות רחוקה מהם והם נמשכים אחר תענוגי החומר: 
@11אר"ש הא תנינן דכד ברא קב"ה עלמא. @33לא היה הענין שברא עליונים ואחר זמן מה ברא אמצעיים. ואחר זמן מה ברא תחתונים. אלא כולם נבראו בבת אחת. וז"ש גליף בגלופי רזא דמהימנותא. דהיינו הספי' שבהם תלוי עיקר האמונה ולא מציאות הספי' לבד. אלא גם ענין השרשים אשר לתחתונים בתוכם. וז"ש גו טהירין ברזין עילאין. וטהירין ירצה אורות מלשון טיהרא תרגום צהרים ומלה זו יתייחס גם אל החיצונים. והכוונה פשוטים מהגוף. וא"כ נמצא העולם נחקק ומצוייר בספי'. וז"ש גליף בגלופי וגומר ובעולם המרכבות והמלאכים והיינו גליף לעילא וגליף לתתא שהוא מציאותו בתחתונים. וכולא ברזא חדא. שחותם תבנית א' לכולם בענין א' בבת אחת. וז"ש כי בראשית ירמוז ברא שי"ת ספירן. וירמוז ברא שית היכלין. וירמוז ברא שית מדורין. הכל ענין א': עלמא תתאה ג"ע של מטה. עלמא עילאה ג"ע של מעלה. כדי שיהיה התחתון כלי מכון ובסיס לעליון. ודא קאים לקבל דא כדי שיאיר תחתון מעליון. וכוונת הכל למיהוי כלא חד במציאותם ביחודא חדא נקשרים ומיוחדים יחד: 
@11ובג"כ @33פי' כדי שיהיו העולמות שוים ומיוחדים האציל אותיות. ועל ידי מציאותם ברא עליונים ותחתונים. וכמו שהאותיות מציאותם נקשר זה בזה. כן העולמות הנמצאים מכח האותיות מציאותם נקשר זה בזה וזה בזה. וז"ש גליף גליפי דאתוון עילא ותתא ובהו ברא עלמין. עליונים ותחתונים: 
@11כגוונא דעבד @33קב"ה עלמא הכי נמי ברא ליה לאדם קדמאה. יר' שיהיה האדם הדר בעולם מתייחס אל העולמות שהוא דר בהם. ולזה הוא ג"כ נברא ע"י האותיות ובו כלל העולמות בסוד ספר יצירה בסוד עול"ם שנ"ה נפ"ש: 
@11אעטר ליה בעטרין @33וגומר היינו סוד ג' ראשונות ומ' עטרה עמהם: וברא לי' בשית סטרין. ו' ספי' בענין שבו כללות י"ס מדורין עליונים מדור לנשמות. תחתונים מדור לרוחות: שית כגוונא עילאה כנגד ו' ספירות. כי מ' ויסוד מדור והיכל א': וחד שביעאה כנגד הבינה ושם נכללות ג' ראשונות לנשמתייהו דצדיקייא לאו דוקא הנשמות אלא הרוחות. וג"כ הנשמות מתעכבות שם מעט כפי ענינם עד עלותם למעלה ואו' אתקין לון אפשר כשהיה [פי' ההיכלות] לאדם היו גשמיים קצת וזככם לפי ענין הנשמות והרוחות. כגוונא דלעילא וכגוונא דלתתא. שהם בינונים בין הגשמות והדקות ולפיכך הרוחות נקשרות עם הנשמות שבג"ע העליון. ועם הנפש שבעולם הזה. והם בז' היכלות אלו שהם אמצעים כנזכר: 
@11היכלא קדמאה @33אתר דאיהו מתתקן לתתא וגומר פי' מקום מוכן וזך בעולם התחתון. שאפשר שיהיה בעולם העליון דק וזך מפני הכנתו כנזכר @44גו טמירו@55 דרזא דלתתא. הענין כי ג"ע הוא רוחניות עולם הגשמי שאנו בו והיינו או' ולא שלטא ביה עינא. אלא לנשמות ולזכי הראות כגון רשב"י וחביריו בכמה מעשיות שבזוהר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף לח ע"ב 
@11למהוי גליפן @33וגומר יהיב טעמא למה אתקין לון קב"ה לנשמתיהון. ומה תועלת נמשך להם בזה. ואמר כדי שיהיה להם מציאות בעולם השפל הזה בסוד הרוחניות שבו ובעולם העליון בנשמתם. כדי שיהיו נמצאים לעולם לעת צרתם כדמסיק לקמיה. וכבר הי' אפשר שיהיה מציאותם למטה על הקבר כענין הנפש. לז"א ולאסתכלא מתמן ברזא דמאריהון וגומר. ואם היו כמציאת הנפש בקבר לא היו משיגים מעלה זו: דלא אחלפו בשמד. אבל אם אחלפו אע"פ ששבו יש להם לידון בגלגול וכיוצא. ואפשר דעל יצה"ר קאמר שאם החליף כבוד יוצרו והלך אחר פתוי הנחש ואשת זנונים שהוא היצה"ר הוא דינן בגיהנם: 
@11קאים בדיוקנא דרזא עילאה @33נגד המ' והיסוד ובחינתם ממש כמוהם: 
@11בלבושין כגוונא דהאי עלמא. @33לבוש אור אל הנשמה. נראה גשמי כגשם העולם הזה: 
@11גיורין מקומה@33 במ' כנודע [ותמן איהו וגומר] וכמו שהמ' למטה ממנה הם הקליפות כן בהיכל זה פתח ושער לגיהנם. וכמו שהמ' מאירה ג' פעמים ביום מאור עליון בסוד ג' תפלות בכל יום ג' ייחודים. לכך תלת זימנין ביומא נהרין מגו וגו'. כגוונא דא לעילא. בג"ע של מעלה בז' היכלות שבו היכל כנגד היכל: 
@11היכלא @33תניינא נגד הוד: 
@11לגו מערתא @33דאבהן ליכנס משם הנשמות כדפי' רז"ל: 
@11חד נהירו @33דכליל כל גוונין כמו שהיה הו"ד ה' פעמים ו"ד שהם חמשים {[א] אולי פי' כי אמא עד הוד אתפשטת ובינה נהירו דכוללת כל הגוונין:} @44כל אינון @44דסבלו יסורים כמו מדת הו"ד שהיא מדת הדין המייסרת. ואלו אודן לחזק מדת הוד: 
@11אינון דמקדשי. @33כי קדושה מצד הלוים {[ב] לשיטת רבינו ז"ל לוים בגבורה וכתיב גבו"ר הוד"ך:} @44משיח@55 כי משיח הולך בכל ההיכלות כדמסיק: 
@11היכלא תליתאה. @33נגד נצח. והם כאבים בבי מרעין בסוד ותקע כף ירך יעקב: 
@11וכל אינון דרדקי. @33כי אלו נקר' בניך למודי ה': 
@11וכל אינון עצבין @33כי בין תרין ירכין אעילת אילתא רישהא וגעת כדפי' ברעיא מהימנא [פ' אחרי ס"ח א']: 
@11ואיהו מנחם @33לון כי במדה זו עתיד לנצח מלחמות: 
@11היכלא @33רביעאה נגד הגבורה: 
@11אבלי ציון @33ואבלי ירושלם שנחרבה מצד הקליפות שהם מצד הגבורה. ומשם הנקמה כדכתיב מדוע אדום ללבושיך. והיינו נמי ענין קטולי דשאר עמין מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב בהאי היכלא קיימין אינון דסבלו יסורין וגומר ולבתר קאמר בגו האי היכלא קיימין אינון דמקדשי וגו' הכוונה כי אלו שעונין אמן וגו' הם יותר מדרגה לפנים מהראשונים וזהו ששינה באו' לגו וגו' וזהו מה שחזר ואמר ואילין קיימין לגו לגוי ומזה תבין בשאר המקומות עכ"ל: 
@22דף טל ע"א 
@11עד ריש ירחא @33שהוא חדושה של לבנה ובאור המתחדש נחתין עמי' כמה נהורין וגו' ולפי זה אין ענין בכיה זו אלא בגירעון הלבנה שהיא מצד השמאל: 
@11ובכל חד @33[ובידא דכל חד] מלבושא לאתלבשא וגומר שאינם לבושות אלא כדמות המיתה שעשו בהם הגוים. ולכך אחר שמצטיירים באותם המכות למעלה יורד אור להלבישם לפי כבודם: 
@11גו אספקלריאה דלעילא@33 בבינה עם החכמה. והיינו עין לא ראתה החכמה אלא אלי"ם שהיא הבינה. והיינו שתוק כך עלה במחשבה שנסתלק למדת המחשבה: 
@11תיובתא שלימתא. @33שלא מחמת יראה וכיוצא: 
@11דתבו מחטאיהון. @33שתהיה תחלת התשובה מהעון. שלא יעזבו [יותר טוב לגרוס לא שיעזבו החטא] החטא ואח"כ הם מתעוררים מחמת ענין אחר. אלא מעת החטא ועד סוף שבו. בענין שעזיבת החטא היה מחמת תשוב'. ומעת פרישת' מהחטא היו בתשוב': 
@11ואתנחמו בהו החרטה על מה שעבר. @33ונפקת נשמתיי' [בדכיו] שלא שבו לכסלה ל"א מתו מתוך ודוי. ואפשר שכוון לכלול שלשה מיני תשוב'. תשובת המשקל והיינו תיובתא שלימת'. ששוקל כמה נהנה מן האיסור ומסגף עצמו בכיוצ' בו: והיינו שלימ'. שאם סגף עצמו קצת לא יקרא שלימ'. תשובת הבאה. דהיינו שבא אותו העון לידו. באותו פרק באותה אשה ופירש. וז"ש דתבו מחטאיהון. ממש מהעון. תשובת הגדר היינו שמרוב החרט'. אינו מביא עצמו לאותם הדברים הגורמים לעביר' וכיוצא בה. וז"ש ואתנחמו בהו ומפני שיש עבירו' שמית' ממרקת כנודע. אמר ונפקת נשמתייהו בדכיו דהיינו שקבלו מיתתם לכפרתם: 
@11דנשמתיהון נפקת וגו'@33 היינו כר' אלעזר בן דורדיא. והיכל זה הוא היכל אהבה חסד שעלי' נאמר ימינך פשוטה לקבל שבים: 
@11היכלא שתיתא' @33היכל הת"ת. כנגד היכל הרצון למעלה. והוא ימין בסוד מוליך לימין משה וגו'. והייחוד בת"ת ו' קצוות בסוד הימין. לכן כאן אינון דמייחדי. וחסידים עושים לפנים משורת הדין. ושורת הדין הוא כף זכות וכף חוב' שהם שתי היכלות הקודמין. וזה לפנים משורת הדין ובו ד' אבות {(ג) [תימה הלא בזהר לא חשיב רק ג' א"יי. כנגד מיכא"ל גבריא"ל אוריא"ל או נוריא"ל ע' פקודי רנ"ד סוף ע"א. ואם נאמר שהי' גירסא לפניו ג"כ דהע"ה. א"כ צריך לחשוב ג"כ רפא"ל כי הוא מהד' שהם בהיכל הרצון וצ"ע. ואולי צ"ל ג' אבות שהם נגד מג"א].} נגד מיכאל גבריאל אוריאל נוריאל שהם בהיכל הרצון. ושכינת' על רישייהו שהם ד' מחנות לשכינה למטה בארץ. @44היכלין@55 לעילא בסוד ו' היכלות. והיכל שביעי לנשמות היכל קדש הקדשים. כדמסיק לקמן בלשון מדורין: 
@11היכלא שביעא'@33 נגד שלש ראשונו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף טל ע"ב 
@11חד עמודא דאיהו וגו' @33כלל ד' פרצופין שהם י' פרצוף פני ארי' חוור. ה' פרצוף פני שור סומק. ו' פרצוף פני נשר ירוק. ה' פרצוף פני אדם אוכם וד' פרצופין אלו הם שורש לד' מיני נשמות. שהם נמצאות למטה. כפי צד המדה הגוברת בנשמה. ולכן בסולם זה שהוא עמוד זה הם ד' גוונין אלו. כדי שכל נשמה ונשמה תסתלק דרך הגוון אשר לו להתאחז בשורשה למעלה תחת כסא הכבוד בהיכל קדש הקדשים: 
@11ת"ח בראשית ר' יהודה @33וגומר כוונת ר' יהודה לבאר באות ב' של בראשית בינה ומ' בבחינתה זו למעלה וזו למטה. וז"ש תרי בתים הוו וא"כ באות ב' של בראשית נרמזו ב' בתים ולא שיהיו שניהם יחד. אלא בית ראשון בינה למעלה. ובית שני מ' למטה. וז"ש דא עילאה בינה ודא תתאה. מ': והכריח הענין מתרי ההין שבשם בן ד' דא עילאה ודא תתאה ועכ"ז הם אחדים בכללותם ע"י וא"ו שבאמצעיתן. וז"ש וכלא חד. וכן תרין בתים דקאמרן הכא. הכוונה על בחינ' זו. בית עילא' למעלה בית תתאה למטה. והם א' ע"י ו' קצוות שבאמצעיתן. וז"ש ב' עילא' דהיינו ב' רבתי דבראשית מורה על הבינ'. והיא פתוחה מור' פתח תרעין לכל סטר. סוד נ' שערים שבבינה עד הוד אתפשטת. ועל ידי משך אור שערים אלו. נמצאת בינה מיוחדת עם המ'. עם היות בינה למעלה ומ' למטה. והיינו ב' מורה על שני בתים מיוחדים. וז"ש דהכי הוא דכליל דא בדא. פי' בדרך זה הוא מציאות שאמרנו שכלולה בינ' עם המ' כנז': 
@11ראשי' כדין הוא ראשית וגו'. @33פי' אות ב' לבדה מור' על הסוד הנרמז מבינ' עד המ'. ומלת ראשית ירצ' שבמספר ימי הבנין אין בינה בכללם. כי תחלת הבנין הוא מחסד. אמנם בבחינ' זו הנז' שהיא נפתחת כנז'. היא ראשית לבנין. שהיא נכללת עמהם. ולפי זה מלת ראשית מבינה ולמטה: 
@11ור' יצחק פליג @33ואמר שכאשר הבינה נפתחת אז החכמה שהיא ראשית לחשבון הספי' היא מתגלית ע"י הייחוד הזה: 
@11ור' אלעזר פליג @33עלייהו וסבירא לי' כי מלת בראשית הכוונה כלל ו' קצוות. וז"ש דא כללא. פי' אין פי' מלת ראשית מלה מתבארת לפי משמעותה כמו שאמרתם. אבל היא מלה כוללת דברים הרבה דהיינו ו' קצוות כדמסיק. וז"ש דא כללא. ולא בבינה כדס"ד. אלא למטה במ'. וז"ש דיוקנא דכל דיוקנין כלילן בי'. פי' כל הספי' כלולות בה במ'. בענין שממש שש קצוות יוכללו במ'. מציאותם ממש ונראות מתוכה. ואז הוא מלת בראשית. והכריח ענין זה ממה שנקראת. מראה דמות כבוד ה'. שפי' מראה דמות שבו נראה הת"ת בעצמו שהוא כבוד ה'. 
@11ודא בראשי"ת. @33כי המלה מורה על המספר. ולא שית שבמציאותה. וז"א חזווא דאתחזון בה שית אחרנין. ודא בראשית. בלי ספק להורות על מציאותם ממש כנז'. והכריח זה ואמר @44ת"ח@55 כד עאלין בהאי חיזו. שהיא מ'. ואמר עאלין. שממש מציאותם בה. היא אתקינת גרמה. דהיינו שהיא מקבלת במציאות' כל א' וא' כפי בחינת'. כאלו תאמר חסד עליון בחסד שבה. גבורה עילאה בגבורה שבה. וז"ש היא אתקינת גרמה לאחזאה לון. בבחינת מראות דקאמר לעיל. וכן ענין בריאת העולם דהיינו מעשה בראשית דקאמרן. ולמפעל בהו אומנותא דעלמא: 
@11ואי תימא. @33שמא יעלה על דעתך לומר דהא אומנותא דעלמא מדרגה דא הוא. וששה ספי' שאמרנו הם הספי' שבה בעצמה. ואינם ממש ו' ספי' עליונות. כדי שלא לטעות בזה לכך נשמר הכתוב ואמר בראשית המורה בר"א שי"ת. בר"א אהדר למ' שהיא אחת. אהדר למ' ברא לשון יחיד. ומלת שית בלשון רבים אהדר לשש קצוות. וז"ש שית איהו דעבדי אומנות' בהאי. שהיא אחת. והם ו' ולזה מלת ברא יחיד. ומלת שית רבים. ומלת בראשית בעצמה מורה על כללותם בה כנז' לעיל: 
@11ר' יוסי פתח הנצנים וגו'@33 מכאן מוכיח ר' יוסי שהם סוד ו' קצוות שבה ממש. לא שש עליונות בה כדפי' ר' אלעזר. והיינו נצנים הם הצמחים שצומחים בקרקע מכח הארץ. כי העליונות יקראו אילנות וז"ש דא הוא רזא. לא ממש ששה קצוות במקומם. אלא רזא דשית דרגין דעלה. פי' המ'. נקראת בת שבע שהיא כלולה משבע. וששה מאותם השבעה היינו או' שית דרגין דעלה ואיהי שביעאה שהיא המ' בעצמה. פי' בחינה אחרונה שבה. ופי' הענין עוד ואמר @44ואלין@55 אינון שית דרגין דרגא דאברהם וגומר. ונודע שעם היות שאנו אומרים אברהם מרכבה לחסד אין הכוונה על החסד ממש למעלה. אלא הכוונה לחסד שבמ' להשפיע מחסד שבמ' לעולם. וכן יצחק ויעקב כנזכר בזהר. ועל אלו קאמר נראו בארץ במ' דהיינו שנתגלו במ'. אותם שדרכם להיות' בה. וז"ש כולהו אתחזו בארעא דכתיב נראו בארץ שהם מדרכם להראות במ'. אמנם אותם העליונות אין דרכם ממש להיותם בארעא לכך נצנים הם ששה אלו כנז' שהם מדרכם להראות במ' יחד. וז"א @44כולהו@55 יחד בבת אחת אתחזו וגו' והיינו אומרו נראו. אמנם אי אמרינן שהם העליונות בהכרח הא' נראה ומסתלק וחוזר השני ונגלה כנז' בס' הבהיר. ובזוהר בפ' וכל העם רואים את הקולות. וכפי זה היל"ל @44נראה@55 בארץ כל א' לבדו נראה בארץ אלא ודאי כולם כאחד נראו בארץ ופי' בארץ היא בחינה הז' לששה מדרגות הנז'. ובה נראו כולם. וז"ש בארץ דא היא קרתא קדישא: 
@11נראו בארץ @33בגין דאינון דיוקנין לאתחזא' בה. פי' מעיקרא כשנצטיירו במ'. כל עצם ציורם בה. לא היה אלא כדי שיוכללו כולם במדה א' להגלות. והשתא קשיא לי' בשלמא אם היינו מפרשים ו' קצוות עליונות מתגלות במ'. ניחא אומרו עת הזמיר למ'. אחר שרוא' שהנצנים נראו בארץ היא משוררת שיר השירים. אמנם השתא דאמרת שממש [נראה שחסר וצ"ל ו"ק שבה] הם מתגלים למטה בבחינ' אחרונה שבה כנז'. א"כ מי היא המשוררת. ואו' הנצנים וגו' ותירץ שהיא עצמה המשוררת. והכוונה @44דהא כדין@55 כאשר יהיה לה זה המציאות אז מוכנת לשורר. תדע שכן הוא כי אמר הכתוב למען יזמרך כבוד שהיא המ'. ולא ידום. נראה שיש עת שהיא משוררת. ועת שהיא דוממת. והא כיצד עת שהספי' נגלות בה היא משוררת. ועת שאין אותם הנצנים נראים בה היא דוממת. והיינו כשהיא בגלות והיינו יזמר"ך ולא ידו"ם דקאמר קרא. ובה ממש תליא מלתא כי בגיני כך איקרי מזמור. וראי' מענין מזמור לדוד דתנינן כי כאשר הקדים מלת מזמור למלת דו"ד הכוונה שהקדימ' השכינ' לבא עליו. מפני שהיתה עת זמיר. וכאשר היא לדו"ד מזמור. היינו שלא היתה עת זמיר. אלא שהי' דוד מעורר אותם לזמר וא"כ השתא ניחא וז"ש ודא הוא עת הזמיר הגיע דהיינו שנתגלו הנצנים והיא עת זמיר. דקדמא שכינתא ואתיא וכאשר אין נצנים נראים אינה עת זמיר: 
@11ור' חייא פליג עליה בהאי. @33כי מי הכריחנו לפרש שמלת עת הזמיר הגיע היינו אל השכינה. כי היכי דתקשה לן. נימא שהכוונה כדין מטא זמנא. למטה התחתונים לשבחא ולומר שירים והלל. ובזה נתקן הכל: 
@11ר' אבא אמר עלמא עילאה. @33שהיא בינה סתים ונעלמת. והיינו בר"א שי"ת {(א) [נ"ל דג' תיבות אלו והיינו בר"א שי"ת הם כמיותרים]:} וגם הנאצלים ממנה. שהם ו' קצוות הנאצלים ממנה. והיינו וכל מילוי סתימין. והיינו בר"א בינה שי"ת ו' קצוות. ותדע למה השוו מלוי דעלמא עילאה לעלמא עילאה ממש ולא ירדו מדרג' אחר מדרג'. דהיה ראוי שיהיו לא סתומים ולא נגלים: 
@11בגין דקיימא ברזא עילא'. @33פי' שהיא מתאחדת ונדבקת בחכמה עילאה שהיא למעלה ממנה. שהיא חכמה הדבוקה בכתר. וז"א רומא דכל רומין. ואחר [אצ"ל ואמר] שאחר שהבינה מכח ג' ראשונות היא מאצלת ו' קצוות א"כ אינם נאצלות מהבינה אלא יוצאות מהבינה וז"ש @44וכד@55 ברא אפיק אלין שית. שהיא [רק] כלי ודרך להוציא הו' קצוות הנעלמות מהחכמה. ולכך נשארו שוה לה: ובגין דאיהו סתים ומילוי סתימין כנז' אמר בראשית. העלם הבורא והנברא ולא פי' מי בר"א ומי הם שי"ת: 
@11ולבתר גלי עבידתא תתאה @33ואמ' מאן ברא לי'. והיינו ברא אלי"ם וגו'. בגין דאיהו עלמא דקיימא באתגלייא. דהיינו מ'. והענין שאין המ' בעצמה מתגלית. אלא בסבת היותה עומדת על המדרגות הנגלות. והיא מתגלית ע"י אותם המדרגות. וז"ש עלמא דקיימא באתגלייא. עומדת על הגילוי. וע"י כך היא מתגלית. ולא אמר ברא את השמים וגו'. בגין דאיהי עלמא דאתגלייא פי' שהמ' ממש נגלית. ולכך אמר ברא אלי"ם. כי בהיות שכנה לה שם אלי"ם. ולא שם יהו"ד או אהי"ה. בלי ספק שם המגלה עניינה. כי שם אלי"ם מורה על גילוי כנודע בצירוף שם זה א"ל הי"ם אל"ה י"ם {[ב] א' כוונתו אל"ה י"ם מ' ברא רק וז"ש שם המגלה ענינה:} וכיוצא: 
@11קדמאה בסתימא וגו' @33קשי' לי' כיון דאמרת דבראשי"ת הוא עלמא עילא' סתימ'. ומילוי סתימי'. א"כ למה נכתב בתורה כל עיקר היל"ל ולהתחיל את התור' מברא אלי"ם. לז"א קדמא' סתימ' וגו' והיה תחלה למציאו' העולם משם. למיהוי תדיר עובדא דקב"ה. פי' ההנהגה בתחתונים. סתים וגליא. שלא יהיה הכל ע"י עולם הנגל' צריך שתהיה הנהג' מכח הנעלמים ולא [ושלא] נאמר עזב ה' את הארץ צריך שתהי' ע"י הנגלים כדי לפעול בנגלה. ולכך אמר בראשית וגומר שתחלה למציאות הנמצאות הוא ממקום הנעלם והם מתנהגים משם. תדע שהרי שמו של הקב"ה ע"ד זה וז"ש @44ורזא@55 דשמא קדישא הכי הוא סתים וגליא ששם בן ד' סתום ושם אדנ"י נגלה שהכוונה להורות שהדברים הנגלים נתלים בנסתרים ומשם תחלת ההנהגה לתחתונים: 
@11את השמים וגומר @33הכוונה שמים וארץ. הם שמים וארץ עליונים במ' עצמה דהיינו מדרגות דעלמא דאתגליא ונתוסף א"ת וא"ת היינו את לרבות וז"ש לאסגאה שמים תתאין דהיינו שמים אלו שעלינו לתתא במקומם הראוי להם למטה מהארץ העליונה ארץ שבמ' עם היות שנכתבו שמים תתאין קודם לארץ שלמעלה מהם: 
@11ואת הארץ @33שבאו במלה זו שני רבויים. הא' א"ת. והב' הוא"ו נוספת. הנה ו' היא קודמת בפסוק לאכללא ארץ דלתתא ומלת את לאסגאה לה ולעובדהא כגוונא דלעילא ממש פי' כל מה שיתבאר בפרשה בו ב' פי' א' בשמים וארץ עליונים ע"ד הנסתר. והשני בשמים וארץ תחתונים שממש מה שיש למטה דמות מה שיש למעלה. וז"ש ולעובדא כגוונא דלעילא. ממש כמעשה העליונה. נפעלת התחתונה. וכמו שהוא בשרשים שמים וארץ העליונים. הוא בשמים וארץ התחתונים: וכפי זה @44והארץ@55 היתה תהו ובהו פי' כדקאמרן שהוא בעליונים ובתחתונים. א"כ והארץ ארץ עילא'. וענין תהו ובהו לא יצדק אם לא נפרש אותו המיעוט. וז"ש והאר' דא ארץ עילאה דלית לה נהורא מגרמה ופי' היתה א"א לפרשו כפשוטו. היתה קודם ועתה אינו. אדרבא הוא להיפך. ולזה צריך לפרש והארץ היתה פי' היה לה הויה כראוי מקודם. ועתה היא תהו ובהו וז"ש היתה בקדמיתא כבר הות כדקא יאות. והשתא תהו ובהו: ודקדק כן מלשון היתה. שאם הכוונה על מציאות הקליפות כמדפרש במקום אחר. או על ד' יסודות כדמסיק. היל"ל והארץ היא תהו ובהו. ואמנם או' היתה דייקא מ"ש פי' מקודם היה לה הויה כראוי. וז"ש היתה דייקא: 
@11לבתר אזעירת @33גרמ' שירד' למטה מהיסוד. והיינו תוהו ובהו. היינו ירידת' למטה. שהיא תוהא ובוהה שם על ירידתה. ואזעיר' נהורה. ששם אינה כיסוד. לפי שאין לה מגרמה כלום. והיינו וחש"ך. והשתא מהדר לפרושי ענין זה למטה בארץ תחתונה. ופי' תהו עפר. ובהו מים. וחשך אש. ורוח הם ד' יסודו' דאשתכללו בה וקודם היתה יסוד העפר לבדו: ואפשר דאהדר למ' שאחר מיעוט' נכללה מהד' האלו לפעול למטה הם חגת"ם סוד ד' יסודות: 
@11ד"א ואת הארץ@33 כדקאמרן. שפי' כי הפרש' ית' על ב' פנים למעלה ולמטה. ועד עתה פי' תהו ובהו וגו' למעלה ולמטה בדרך א'. ועתה יתבאר בדרך אחר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מ ע"א 
@11דכתיב והוא ישפוט.@33 שהרי השגחת השכינה שהיא נקראת צדק. בעליון שהוא תבל. שהוא עולם זה שאנו בו: מאן הוא ציה. כי בשלמא ד' הקודמין אפשר שהם הארץ תהו בהו חשך. אמנם ציה א"א שיהיה רוח אלי"ם א"כ מי הוא: 
@11ור' אבא @33חדש לו כי במלת והארץ נכללים שתים שהם ארץ אדמה ותהו נשיה ובהו ארקא. כדמפרש ואזיל וחשך ציה וגיא. לפי זה יהי' תהום: 
@11ור' חייא@33 מהפך גיא בהו שהוא דבר בוהה: שבע' מדורין לפי האמת אית לן בפ' פקודי [רמ"ה ע"א] כי הם ז' היכלות למעלה. וא"א לפרש שאלו המדורות הם ההיכלות. שהרי בהיכל א' יש שם קדושים משרתי עליון. והוא היכל לבנת הספיר. וכאן אמר שהוא מדור לקליפות. לכך נרא' שהם מדורות ובתוך כל מדור ומדור היכל. ופנימ' להיכל אין כניס' לקליפות. וסביב להיכל יתהלכון. והעד על זה כי טהריא"ל שהוא כחן ממונ' על הכל. פי' שם שהוא ממונה בפתח ההיכל לקבל התפלה או לדחות'. וזה בלי ספק יורה על היות סדר הענין כדפי'. כי הם ז' מדורות. ובתוך כל מדור ומדור היכל א'. והנה פנימה להיכל הוא סוד רוח חיוני המתפש' עד התחתונה. כדפי' בספ"ר בשער ההיכלו'. @44כד@55 מטאן לגבי דהאי אתר וגו' היינו שמגיע התפשטות' אל מקום ומדרגת ביטולם. והם נגנזים במקום ההוא. ועאלין בחד נוקבא דקאמר. אין הכוונה תהום של מטה מהם. שאינ' חצונים. אלא תהום שהוא למעלה מהם. והיינו גניזתם ושאיבת' במקור'. ובהגיע הלילה מתבטלים מכל וכל. וז"ש כד אתרמיש ליליא וגומר והיינו ענין תהו: 
@11ומדור שני @33הוא בוהו ולכך יש בו ממשות יותר וג' חשך כדמפרש לקמי': 
@11מלאכין דממנן וגו' @33הם אישי"ם כדמסיק. ומתהנן מריחא ובוסמא והיינו ריח ניחח אשה לה' שאותם האישים נהנים ממנו. את קרבני לחמי לאשי. ואלו נהנים ממש מגשמות המעש'. ולמעלה מרוחניות הקרבן והמעשה: 
@11תלת זמנין ביומא וגו'@33 הענין שהם תלויין בתחתונים. ולכך הם מקדשים ג' קדושות. אמנם אם יש' עוסקים בתורה יש להם קיום והם מעידים: 
@11ותמן אשתכח דלטורא. @33סמאל וסיעתו. שעול' עד מדור זה. שהוא חוצה להיכל נוגה. ועד חוצה להיכל מבחוץ עול' סמאל לתבוע הדין: והמדור הד' בתוכו היכל זכות והמדור הה' בתוכו היכל אהבה והמדור הו' בתוכו היכל הרצון והמדור הז' בתוכו היכל קדש הקדשים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. @44שבעה@55 מדורין אינון לעילא וגו' כל אלו המדורין הם רמוזים בפסוק והארץ וגו' דבה אתרמזו ז' מדורין תתאין בארץ התחתונ' וז' מדורין עילאין בארץ עליונה. והנה תתאין רמוזין תהו דא נשיה. בהו דא ארקא וגו' אמנם במדורין עילאין הם מדור קדמא' תהו. משום דלא אית בה נהור' כלל וזהו תהו: ומדור השני בהו דבי' אית נהורא יתיר וזהו בהו: והמדור הג' הוא וחשך על פני תהום כי שם גיהנם העליון: והמדור הד' הוא ורוח. דתמן עוש' מלאכיו רוחות: והמדור הה' הוא אשא ומיא וזהו אלי"ם מרחפת על המים כי אלי"ם הוא אש ומים נודעים הם: והמדור הו' גם הוא נק' מים כי תמן אזלי ארבי ומשטטי תמן. והנה מדור זה הוא מים גמורים. אבל הה' הוא אש הנרמז בשם אלי"ם. אך להיותו קרוב אל היכל מדור הששי הנק' מי"ם כי זהו פי' מרחפת על פני המים לכן אית ביה נמי מים לזמנין כד מתהפכי לרחמי הנה כי מדור ה' נק' אלי"ם והששי מים: 
@11והז' @33עליו נאמר יהי אור ויהי אור סוד היכל הנשמות ששם אור העולם עומד בההוא זיהרא עילאה. וכן בדף מ"ו ע"א הז' היכלות הם דוגמת זה כי היכל ראשון הם הגרים הנק' תהו. כי באים מן התהו. והיכל ב' נשמות התינוקות כי לא נתקיימו אך עכ"ז נק' בהו: וההיכל ג' אותם שהיו בחשך ששבו בתשובה ולא גמורה רק במחשבה והם עדיין אחוזין בחושך ולכן טרדין לון בגיהנם הנק' חשך. והד' הם ורוח אלי"ם כי הם נשמות ורוחין קדישין הרוגי מ': והב' אחרים הם כמו שביארנו במדורין: 
@11וסמאל חייבא @33אשתכח תמן נר' שאינו סמא"ל הזה אותו הסמא"ל שהוא באילן הטומאה הוא במדרגה הו' שבאילן הטומא' רק סמא' שהי' מלאך מקודם ונעשה רשע כנז' בפ"ר אליעזר עכ"ל: 
@11גליון@33 וקסטורי ועלעולי פי' סופה וסערה: 
@11סורטא @33פי' רושם וגילוי עכל"ה: 
@22דף מ ע"ב 
@11מדורא שתיתאה וגו' @33נודע שבהיכל ששי מבפנים ד' חיות. שהם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל. כדפי' בזוהר פ' פקודי [דף רנ"ד א'] וכן במדור זה ד' מינים אלו וממונ' עליהם ד' מלאכים הנז'. והנה המ' מתפשטת וכוללת במציאותה כל העניינים האלו. והיא מכונה בשם ים. ועלי' נאמ' זה הים גדול ורחב ידים וגו'. והיינו שמכנה הכחות בשם ארבין. כדכתיב שם אניות יהלכון. וענין נהרין ונחלין היינו משך השפע והעולמות ממנה לכל צד ולכל מקום. והמלאכים הנמצאים בבחינות הנז' יקראו בשם נונין. כדכתיב שם רמש ואין מספר. וענין ארבי הוא הכחות להנהגה. והם מתנהגים כפי השפע הנשפע עליהם מלמעלה. אל מקום אשר יהי' שמה הרוח העליון השופע עליהם ללכת ילכו. אם משפיע דין הם מתנהגים בשמאל בצפון בסוד הדין, ומפני שבבקר שולט החסד. ובערב הדין. ובלילה דין החזק וכיוצא. לזה אמר וכולהו נטלי בשעתי ורגעי. הכל לפי השע'. יש שעה ששולט הדין שולט גבריאל וסיעתו. וכיוצא ועל דרך זה לכולם. ואומרו כי מיכאל במזרח. ונודע שהוא בדרום. וכן או' אוריאל במערב. ונודע שהוא שר הת"ת. וכן כיוצא. אפשר לומר שהוא למזוג המדות. כדי שיתמזג השפע אוריאל מקבל ממ' ורפאל מחסד וכיוצא: 
@11ותמן @33לא אשתכחון בר נשמתיהון. היינו שהיכל שביעי בו כסא הכבוד. והנשמות חצובות מתחת כסא הכבוד. לכך מנוחתם במדור זה מקום חציבתם. והיינו נשמות דבריא'. כי נשמות דאצילות להם דרך אחר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. דמרחשן לארבע סטרי עלמא וגו' אפשר שהם מרכבת מטטרו"ן הנק' חיות קטנות. וקאמר שהם קרובים למלכו שמיא היא השכינ'. 
@11דאיהו תבל וגו'@33 פי' שהוא מדור העליון שבז' מדורי ארעא. כך נשמתיהון דצדיקייא וגו' עכ"ל: 
@22דף מא ע"א 
@11ת"ח אר"ש מאן הוא דידע לסדרא וגו' @33הכריח מכאן שאין תלוי קבלת התפל' בחסידות לבד. אמנם תלוי' בידיעה לסדר התפל'. בענין עליית התפל' במעלותיה. והיינו בידיעת המדרגות העליונות. וזה לא נמסר לכל אדם. וז"ש מאן הוא דידע לסדר' צלותא דמארי'. ואחר שיש ידיע' בענין זה. אין חכם כמשה רבינו ע"ה. שראינו שהי' נענה מיד בתפלתו. ואנו רואים פעם מקצר כגון אל נא וגו' ופעמים מאריך מ' יום. א"כ חכם גדול הי' ודאי בסדר התפל'. בשעתא דאצטריך ליה וגו' והיינו בידיעת המדרגות העליונות: 
@11אר"ש אשכחנא וגו' @33סדורא דרזי דרזין. סדר העולמות הנסתרים בקשר. כי ענין העולם הזה נדרש פעמים מעט הנה ומעט הנה. אמנם כאן יבאר סדר הכחות בקשר מיוחד. וימשך מכאן תועלת לזמנין דאצטריך לסדרא צלותי' כדקא יאות. בקשר העולמות האלו שהם פרקי הייחוד. שאין המ' מתייחדת למעל'. אלא בקשר העולמות האלו עמה בסוד בשכמל"ו. והם ז' היכלין אלין והיינו לקשרא קשרין לבסומי למארי' כדקא יאות. כי ע"י קשר הנז' מיד הת"ת מתייחד עמה. ומיד הרחמים העליונים נמשכין. והדינים מתבטלים. עוד תועלת @44למנדע@55 לייחדא ייחודא שלימתא. שאין יחוד ק"ש שלם. אלא ברדת עד סוף היכל לבנת הספיר. ובזה הם עוזרים בעליית תפלתו בלי מונע כלל. וזה בב' עניינים. וז"ש למקרע ולאפתחא יר' שהרקיעים הנעולים להקריעם. ולפתחים הסגורים לפותחם. ואז התפל' עול' בלי מונע כלל. 
@11זכאין אינון וגו' @33ספר כל סדר הצריך. הא' למפתי. כי ע"י קישוט המ' מיד מתפתה הת"ת. ומיד הרחמים מתגלגלים. ומתהפך מדין לרחמים. ומבטלין הגזר' בספי' העליונות. וז"ש ולבטולי גזרין. ואחר שהשכיכ' מלאה שפע הם מושכין אות' אל התחתוני' דרך ירידת השתלשלות המדרגות. וז"ש ולאשרא' שכינת' בעלמא. שנסתלק' לסבת העון. והם תקנו והורידוה. ואח"כ מושכין אליה' תוספות ברכות אל התחתונים למטה. וז"ש ולנחתא ברכאן. ממנ' אל העולם התחתון. ולמעדי מאריהון דדינין וגו' המקטרגין החיצונים וכחות קדושים בעלי דינים המתפשטים בעולם: 
@11קם ר"ש ואמר מי ימלל וגו' @33לספר גבורותיו ונבראיו וסדר היכליו בנוצרים העליונים: 
@11אברהם חסידא וגו'@33 אין בכל הנבראים מי שידע להתפלל כאברהם. והענין כי עיקר כל ג' הייחודים והכולל יותר. הוא ייחוד תפלת שחרית. ולזה לא נמצא מי שיתקן אלא אברהם. מפני שהוא חסיד'. מצד החסד מתחסד עם קונו. לייחד אותו מצד הימין בבוקר תפלת השחר. והיאך הי' מתקן. אלא שהי' הוא ראש לנבוא'. כאו' וארא אל אברהם. שלא נרא' לשום אדם בעולם תחל' אלא לאברהם כנז' פ' וארא ולזה נתגלו לאברהם רזי דרזין. סדר ההיכלות וסדר קשורם בתפל' של שחרית, ובזה תקן תפלת שחרית. בענין שהוא פתח ראשונ' בתפל'. וז"ש ושרית צלותין בעלמא ואיגלון לך היכלי מלכא לסדרם בתפלתו: 
@11שבעה היכלין @33אלו הם למט' מכסא הכבוד. בסוד עולם היציר' עולם המלאכים שבם ע"ס דיציר'. והם ז' מפני ששלש' ראשונות חשובות בהיכל קדש קדשים לאחת. והיכל הרצון לת"ת. והיכל אהבה לחסד. והיכל זכות לגבור'. והיכל נוגה לנצח. והיכל עצם השמים להוד. והיכל לבנת הספיר ליסוד ולמ'. ואלו ההיכלות הם קדושים שאינם חצונים. ולזה צריך בסוד היחוד לייחדם לקשט השכינ': 
@11ואינון נטלין קיימין תרעין בקיומא, @33יר' להם ג' פעולות. הא' נטלין. שהם אמצעיים מקבלין השפע ראשונ'. ומשם ישפיעו למט'. וא"א להגשם השפע ולרדת אל עולם התחתון אלא באמצעותם. ואפשר לשון נסיעה שהם נוסעי' על פי ההנהג' העליונ'. וההשפע' הנשפעת באמצעותם: 
@11קיימין@33 לשון עמודים. והענין שסמך העול' העליון עליהם. והענין שכל מה שיעל' בין נשמות ובין תפלות ובין מעשים יתוקן [א' צ"ל יתבחן] בהיכלות אלו. ואח"כ יעל' או ידחה. אמנם התפל' שהיא המייחדת. תעל' דרך כולם. ויקשור כולם זה בזה כנז' לעיל. וז"ש ובכל חד וחד עאל צלותא. כי תעל' דרך כל ההיכלות יחד זה אחר זה ולא תדחה: 
@11צקון לחש. @33הם שופכין שיחה ממט' למעל' לייחדך. מוסרך. לשון קשר. ואח"כ ממעל' למט'. למו: 
@22דף מא ע"ב 
@11היכלא קדמאה כתיב ותחת רגליו. @33הם שני היכלות לנצח והוד שהם רגלים. ולמט' משני היכלות אלו שהם לנצח והוד. היכל לבנת הספיר. ופתח א' בו. ושם ממונ' טהריאל המלאך {א) [כל אלו שמות המלאכים והממונים שחשב רבינו ז"ל לקח מהז' היכלות דפ' פקודי המתחילים בדף רמ"ה א']} וההיכל בעצמו כללותו זכר ונקב'. דהיינו הנקב' לבנת. והזכר ספיר. ובסוד הזכר קא' רוחא דאיקרי ספיר. והיינו לשון ספירות. כספירו דאבן טבא נציץ לתרי סטרי. לובן ונחשת. חד סליק. ונקשר למעלה. ונחית ונקשר למט'. ומפני שהוא זכר. הוא בסוד הלובן והרחמים. והוא כלול משש קצוות וז"ש @44חוורא@55 נציץ לכל סטר עילא ותתא. נצח והוד. ולד' סטרין. חגת"ם או יסוד {ב) היינו במקום מלכות וכן כתוב במק"מ חג"ת יסוד ע"ש} ונק' החלק הזכר הזה סטוטרי"ה: 
@11תניין@33 {ג) הגי' לפנינו תליין והמק"מ גרס להדיא נהורי' תלייא. וביאור הגר"א בספרו יהל אור גורס כגי' רבינו ז"ל} הוא החלק הב' מהספיר עצמו שהוא הזכר. שהוא נחלק לב' חלקים. סתים וגליא וסוד המאור נכלל [אצ"ל נחלק] לד' נהורין. שהם כנגד ד' סטרי עלמא. נכלל למזרח ולמערב שהם ת"ת ומ'. לדרום וצפון חסד וגבורה. וכולהו נהורין דהיינו אלו שהם מתפרשין. חד נהורא. שהם כמו אברים או נצוצות לנר שהם מתפשטין ממנו. ונקשרים בו. כבוצינא דשרגא וגו'. ושני חלקי אורות אלו הנזכרים הם. הא' חוור הוא חלק היסוד. מאיר מצד החסד גוונו לבן. וצד השני כעין נחשת מצד הגבור'. ולזה הוא כנהורא דשרגא: ומחידוד הדין נציץ נהורין לחיזו דעיינין. והיינו שהאור הראשון קבוע בהתנוצצות. אמנם אור זה סתים וגליא. אינו קבוע אלא מתנוצץ. סלקין ונחתין אזלין ותבין. ולהיותו מבחינת הדין הם. כחיזו דנחשא בטיש' דסומק'. וכל חלק הימין הזה בחלקיו. הם לסוד הימין זכר בחינת היסוד כנז': 
@11והחלק הב' @33שבהיכל הזה הוא כנגד המ'. ונק' לבנת. והוא לשמאל נקבה. ונודע כי הזכר והנקבה קשורים יחד. ולזה דא אתכליל ברוחא קדמא'. והיינו לבנת הספיר. ירצ' לבנת מההוא ספיר. מורה דדא אתכליל ברוח' קדמאה דהיינו ספיר הנז'. ועאל דא בדא. וזהו לבנת שחזר להיות ספיר נכנס לתוכו. 
@11נהוריה @33סומקא וחוורא כחדא. בטבע המ' שנקר' שושנ' אודם ולובן. משני גווני הזכר שנא' דודי צח ואדום. וז"ש בגין דנפקין מאינון נהורין קדמאין. שהם מאורי אור ספיר שהם חוור ונחשת כנז'. ושם לבנ"ת הוא אדירי"ה סנוני"ה: 
@11כד אתו נהורין דדא וגו' @33דהיינו לבנת. מטו בנהורין קדמאי. דהיינו ספיר. ואתכלילו ביה ואינון חד. ועיקר הגובר הוא ספיר הזכר והנקבה נעלמת. ולזה אתחזון נהורין קדמאי בלחודייהו ולא אתחזון אינון אחרנין. שהם מאורי לבנת. ולא אתיידעו דעאלו בגווייהו ואטמרו ביה. ירצ' שלא יוסיף ספיר שום תוספת. ולא יוכר שום שינוי. בין היותם אלו בו לקודם היותם בו. ומפני שיש בו כדאי להסתירם בעצמו. ודא הוא רוח' ברוח' דאינון חד. שמורה אחדות בעצם. שלא יוסיף מפני אחדותם עמו. שאם היה תוספת לא היו אחד: 
@11ודא הוא רוח' ברוח' @33דהיינו עצם הרוח לבנת בספיר: נהורין בנהורין. הם האורות המתנוצצים מכל א'. דאינון חד. והיינו כעין ייחוד זכר ונקבה אברים באברים: 
@11והכא אינון תרי רקיעין וגו' @33 ירצה כי השמים הם סוד עשרה רקיעים שהם ז' ככבי לכת. והח' לככבים הקיימים. והיומי ט'. והעשירי למעלה. והם כנגד י"ס. ויסוד ומ' והיינו [צ"ל היינו] ב' רקיעים אלו שהם שמי השמים: 
@11מתרין רוחין אלין מנצצין וגו' @33ירצה כבר זכרנו כי הרוחות אלו יעלו למעלה אל סוד קדש הקדשים לקבל שפע ונשמות. וברדתם יתייחדו. ויכלל לבנת בתוך ספיר. ואז מכח התנוצצותם זה בזה להכלל קודם ייחודם. אתבריאו אלין אופנים. ויש אופנים למט' שאינם קדושים כ"כ. ואופנים אלו הם קדישין. דדינייהו. [והגר"א ז"ל גורס דעינייהו כעינא כו' כעין תרשיש] בענין הייחוד למעלה. כדינא דחיוותא. מפני שהם מתמצאין תוך ההיכלות. דכתיב מראה האופנים ומעשיהם וגו' כאשר יהי' האופן וגו'. ירצה כאשר ירצה אופן לבנת. להכלל באופן ספיר. ומפני שעיקרם מבחינת לבנת כנז'. לזה על אלו נאמר ודמות החיות דהיינו אופנים שדינם חיות. מראיהן כגחלי אש. דהיינו שהם מצד אש לבנת הסומק. וז"ש דא רוחא קדישא אתר דנפקי מיני'. ואיהי. צד לבנת. נהיר לון. כדכתיב ונוגה לאש. דהיינו לבנת. ומן האש יוצא ברק להאיר לאופנים הנז': 
@11כד אתכליל רוחא ברוחא. @33יר' כאשר כבר נכללו ונתאחדו כנז'. אז היא מוציא' ענין בריה מעולה מהקודמין. כי הקודמין הם מצד לבנת [לבד]. והחיה זו מתרין רוחין. כד אתכליל רוחא ברוחא נפקא מנייהו נהירו דחד חיוורא [חיוותא] שנק' בזק רמיו על ד' אופנים. דהיינו ד' סדרי אופנים לד' צדדים. והאי חיה הנז' מתרבעת עליהם: והאי בזק הנז'. דיוקנא דילי' כאריה. מצד החסד ימין. מפני שעיקרו מהספיר הגובר כנז' לעיל: 
@11גדפהא דנשר. @33מפני שהיא נמצאת מכללות לבנת הספיר זכר ונקבה. ולזה נטיל פני ארי' מן הימין. ונטיל פני נשר ונטיל כנפי הנשר מן השמאל: 
@11האי @33אתמנא שהיא החיה הנז'. על כל אינון אופנים המתרבעים לד' צדדים. וכל אופן ואופן יש בו ד' גלגלים. והגלגלים היינו אופן דכתיב קורא הגלגל באזני. והיינו שכל אופן ואופן יש לו ד' פנים [יתבאר להלן בזהר] כדי שיהי' מרובע בסוד ארבע פני החיה. ואח"כ כל גלגל וגלגל בעל ד' עמודים {א) [ההיכלות אלו הם הם ההיכלות הנאמרים בפ' פקודי רמ"ה א' ולהלן. והעתיקם רבינו ז"ל בפרדס שער ההיכלות ובהיכל א' כתוב בפרדס ד' סמכין שהם י"ו. טעות. וצ"ל ג' שהם י"ב. ובאור החמה שם כתב ג' שהם י"ב. אבל שם יש טעות סופר שחסר שם אחד מהד' שמות הגלגלים. וכאן ג"כ ט"ס וצ"ל ג' עמודים. ומ"ש ד' סמכין לכורסייא צ"ע כעת]} שהם הם ג"כ ד' סמכין דכורסייא מזרח ומערב צפון ודרום: 
@11רוחא דא. @33היינו לבנת הספיר וכללותו. שלטא על כלא. על חיה. שעל אופנים שעל גלגלין. שעל עמודים. מהכא נפקו. כדפי' שהוא הוציאם למבראשונה. והיא כוללם בהכלל כל המציאות. ונקשר ההיכל ומתייחד בענפיו. וחוזר ומוציאם מחודשות כבראשונה: 
@11ודא רוחא קיימא לכולהו. @33מינה וגו'. שאינם האופנין או הגלגלין ענין לעצמם. הכל פרקיו ופרטיו. ולזה כמו שחיות היד מהאדם או הרגל. כך פרקי ההיכל חי מראשו ומעיקרו. וז"א מיניה [מהכא] נפקו ודא רוחא קיימא לכולהו. אמנם הם מקבלין דין מן דין. כיצד האופנים הם נוטלים אחר חיה וחיה למה שלמעלה. וז"ש ד' אלין אופנים ארבע אנפין לכל חד וחד. וכל אינון אנפין. אין הבטתם אל הרוח העליון שורשם. אלא אסתכיין לד' אנפין. ד' סטרין דחיוותא. שהם פניה מזרח ומערב צפון ודרום אשנ"א. והטעם דקיימא עלייהו. וממנו שואבים: 
@11כד נטלין @33אלין ד' תחות ההוא חיוותא. לא יפרד ההנהגה. ימין ארי' לעצמה. וכיוצא ח"ו. אלא היא נקשרת [נ' צ"ל מקשרת] עאל דא בדא ומשלבן דא [בדא]. והיינו מה שעושה החיה. וז"ש כד נטלין אלין ארבע תחות ההוא חיוותא. מור' שהחיה גורם כללות זה. והיינו שהדין נכלל ברחמים. והרחמים בחסד. והחסד בדין. בענין שלא נתפרד ההנהגה אלא לעולם נכללת. ועם היות שהפליגנו בחיה זו אינ' החיה שראה יחזקאל. שהחי' ההיא כוללת כל א' הז' [ואולי צ"ל כל הז'] היכלות. אלא הוא פרק מפרקי' ואבר א' מאברי המרכב': 
@11כד נטלין אלין גלגלין. @33דהיינו השפעתם למטה מפתח היכל לבנת הספיר ולחוץ. שדרך זו יושפע כל ההשפעה: אשתמע קל נעימות' בכל אינון חיילין תתאי. מפני שכולם שואבים שפעו ומעלים שירם וזמרם. ואמר לזנייהו. שכך הם מתפרדין מחנות מחנות. שאין בהם הקשר שיש תוך ההיכלות. שכלם עצם א' ואדם אחד. והפרטים אבריו ופרקיו. ואלו למטה לזנייהו. מינים שונים. והיינו דמסיק @44תחות@55 היכלא דא מתפרשן חילין לבר לכמה סטרין דרקיעין. וההנהגה נפרדת. וזה אינו מצד הבחינ' העליונ'. אלא מהבחינה התחתונה. דהיינו דתחות היכלא דא מתפרשן וגו'. שאין הרקיעים קרובים מיד. אלא יש כמה משתלשלין אלו מאלו עלול מעלול עד רדתם למטה. עד דמטו לכוכבא דשבתאי. שהוא האחרון למטה מכולם. ואין יש' תחת ממשלת יד א' מהרקיעים ולא מהככבים. תדע שהרי הככב וממנו ולמעלה אין להם ידיעה פרטית במדרגות מה שבתוך ההיכל. אלא סתם @44כולהו@55 אסתכיין להיכל' דא סתים. כתינוק המשגיח לידי אמו. @44מתמן@55 אתזנו. סתם משך מזונם משם. וכן כל אלין די בהיכל' שפירשנו. כולהו אסתכו לההוא רוחא. שהוא ראש לכל הפרטים הנזכרים. דכתיב אל אשר יהי' שמה הרוח ללכת ילכו: יר' הליכ' זו ענין ההנהג' ונסיעתה. אם אל הימין. אם אל השמאל לא יסבו. אם ירצה להתנהג בחסד לא יסבו האופנים ויתנהגו בדין. שאין בידם כח להטות ההנהגה מרצון גבוהים עליהם. אלא אל אשר יהי' שמה הרוח ללכת. כפי השפעת' ילכו כולם. שהכל פונה אל הראש לכל. לא יסבו אל הנהגה אחרת: 
@11רוחא דא דכליל וגו' @33הענין כבר נז' לעיל סוד לבנת הספיר שהוא זכר ונקבה. וההיכלות האלו הם ענפים שהאלהות מתפשט בהם. והם כלים אל ההנהג'. ולכך סוד לבנת הוא סוד שם אדנ"י נקב'. וסוד ספיר הוא סוד שם יהו"ד זכר. והיות כלול זכר ונקבה כמו שהוא ענין זה אל המתגל' והמתעבה בהיכל. כמו כן הוא אל הנעלם ונסתר. א"כ רוחא דא דכליל רוחא תניינא סלקא ונחתא. לשאוב סוד כח שם יהו"ד מלמעלה. והיינו נהורא דלא שכיך לעלמין. וכיון שהוא אינו שקט מור' על היותו שואב תמיד. ונקשר בשורש העליון. ולזה הוא כולל בעצמו סוד נצוצות שם בן ד' המתפשט למטה. והיינו אור השמש יהו"ד. מיא הוא סוד שם אדנ"י. דהיינו לבנת שמכין עצמו ומזדכך כדי לכלול בעצמו סוד ספיר. והיינו שם אדנ"י המוכן לקבל שם יהו"ד כשמשא גו מיא: וסוד העלם זה שהוא נשמה להיכל דהיינו סוד יאהדונה"י. לית מאן דקאים עלי'. שאין שם זה עצם הנראה בהיכל והוא [רק הוא] פועל בחיה ופועל באופנים {ב) ולא הזכיר הגלגלים כי לעיל הקדים ואמר שהאופנים הם הם גלגלים וחד אינון וכן אמר להדיא שם בפקודי באור החמה וכן בפרדס שם וזכור זאת.} ובעמודים ומעמידם וכוללם. [נ' דג' תי' אלו מיותרים] ומטה אותם אל פעולתם כרצונו. והיינו אל אשר יהי' שמה הרוח ללכת. כי העיקר הוא הרוח החיוני הזה המתלבש בתוך סוד לבנ"ת הספי"ר. שאינו מורגש רק לכוונת האיש העובד. וז"ש בר רעותא דבר נש זכאה בההוא צלותא דעאלת בההוא היכלא. וסלקא מהיכל להיכל. לקשרא קשרין בשלימו דשירותא דנהורא. ירצ' מיסודו. לא משם לבנ' הספי'. אלא מהיסוד שיסוד הכל שם יאהדונה"י. וז"ש כדקא חזי. ואז התפלה עולה בסוד אות' הכוונ'. ונכנסת דרך פתח ההיכל. כדין נהורא אתעטף בה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מב ע"א 
@11כדין נהורא אתעטף בה. @33בסוד שהתפלה וקולותיה הם אותיות רוחניות. עולה ברוחניות למעל'. ומיד מתמטף הרוח הזה בה. וחדי בה. שמיד נהנת היא שם. וסלק' עמיה. כדמסיק שרוח היכל א' עולה ונכלל בהיכל השני. וכן היכל שני בהיכל הג'. וכן זה בתוך זה עד שנעשה הייחוד למעל'. והיינו או' לאתקשרא בקשור' בהיכלא תניינא לאתכללא רוחא ברוחא. וכן הם נכללים ומזדככים. ועיקר מה שצריך התחתון כדי להכלל בעליון. הוא להיותו כלול ומקושר בכל פרטי אבריו וכל העלולים ממנו. ולזה כדי להכלל למעלה. נכלל קודם בעצמו. וז"ש @44רוחא@55 דכליל. דהיינו רוח היכל זה שהוא כלול בכל המסתעפים ממנו. כדמפרש ואזיל: 
@11ורוחא דא דכליל@33 דהיינו סוד לבנת הספיר. כלילן בי' ההוא חיוותא הנמצא' ממנו. וכל אינון אופנים הנמצאי' מתחת החיה כנז': וכל אותם הגלגלים שהם ענפי האופנים {א) מ"ש ענפי אופנים הוא דבר חדש כי לעיל אמר להדיא שהגלגלים הם הם האופנים וכן באור החמה פקודי היכל א' ב' וכן בפרדס ואולי צ"ל שהם אותם האופנים} אתאחדן בי' כגוונא דאתאחד אשא במיא וגו'. וסוד הכללות הזה אינו בנפרדים האלו מצד עצמם. אלא מכח קשר וכללות סוד שתי שמות רוחניים שזכר לעיל דהיינו סוד יאהדונה"י רוחניות לבנת הספיר כנודע: 
@11ההוא רוחא @33סלק' דהיינו סוד לבנת הספיר כלול יחד וקשור כדפי'. סלקא לאתקשרא בהיכל עצם השמים סבתו. ע"י היותו חושק להקשר ולהשתאב העלול בעלתו. אסתכייא לעילא לגבי היכלא תניינא. ומביט בשורשו ושורשו מביט בו וז"ש ואסתכיין דא בדא, יר' כי העליון ממילא מסתכל בתחתון: 
@11באמצעיתא @33דהיכלא דא: היינו בכל ההיכלות יש עמוד זה. וסודו צדיק. עמוד ודאי והוא נק' קשר הספי' בכל מקו'. ולכך העמוד הזה הוא תמיד דרך קשר העלול בעלתו. ונודע שהעמוד הזה הוא כחצי מדת אורך הגוף כנז' בכמה מקומות: ולזה אוחז מאמצעית היכל זה לאמצעית היכל זה. והוא באמצעי'. שכן היסוד באמצעות מרכז הגוף ממש. ובין ימין לשמאל: 
@11היכלא תניינא וגו' @33היכל הוד. ועליו נאמר וכעצם השמים לטוהר. שכל מקום שנא' עצם מורה על עצמות קיים: וז"ש דהא [הכא] איהו רוחא דאיקרי @44זוהר@55: דלא אשתני ועל זה נתרעם הנביא והודי נהפך עלי למשחית. מה שהי' דרכו שלא ישתנה לעולם. בעבור החרבן נאמר כל היום דו"ה. אותיות הוד. ונק' זוה"ר שהוא מזהיר ונק' אורפניא"ל כנז' בפ' פקודי: 
@11וקיימא בחוורתא תדיר. @33מפני שאינו משתנה מציאות זוהרו. קיים בלובן ולא יתערב לבן הרחמים שלו בשום גוון אחר. כדי שישתנה ע"י הגוון האחר. וגם מצד עצמו הוא בלתי משתנה: וז"ש ואיהו עצם דלא אשתני לעלמין. בענין שלא ישתנה לא מצד עצמו ולא מצד זולתו: 
@11דא לאו @33איהו באתגליא הכי. כמו היכל לבנת הספיר. לאתנצצא כאחרא. כמו היכל לבנת הספיר שמצד עצמו מתנוצץ: 
@11כסתימו דעינא. @33הענין כאור ראות העין שהוא סתום בלתי מאיר מצד עצמו: אמנם בהתגלגלו יאיר ויציץ. לא מצד עצמו אלא מצד גלגולו: וטבע ענין זה הוא שהעין בעצמו יש בפנימיות' אור לזכי העינים. ואותו האור שבתוך העין אינו מתנוצץ אלא כאשר יגלגל העין לצד א'. יאיר לנוכח הצד ההוא אור לבן מתוק יפה מאד. וימשיל עתה ענין ההיכל הזה ממש לעין שאורו סתום בעצמו: אמנם בהתגלגל אור ההיכל הזה יאיר אור מתוק ויתנוצץ: וז"ש @44ודא@55 אוף הכי: אמנם גלגולו להאיר. היא בגרמת היכל לבנת הספיר. סלקא. להכלל בו כנזכר. מגלגל בגלגולא. וטעם הגלגול הזה. כדי שיבחן באותה הבחינ' הנאות' להכלל בו. ואז באותו גלגול גלי לי'. ויתנוצץ ויתקשר אז בהדיה בקשור' בחדוות' או בחזות' {ב) לפנינו הגי' בקשורא דחוורתא. ובמק"מ הגי' כקישורא דחיוורתא וביהל אור מהגר"א ז"ל גורס כחוורתא דעינא. וכולם פליגי בחזותא אבל לא בטעמא. ולי נראה מלשון רבינו ז"ל דמתחת יד קדשו נפק בחוורתא רק נשתבש בהעתקות. וגם בהכרח לומר דצ"ל בלשון רבינו ז"ל או כגי' המק"מ או כהגר"א והגי' שלפנינו בקשורא דחוורתא דעינא טעות:} והכל ענין א'. ואינו לובן העין אלא אותו התנוצצות לבן ואור מתוק המתנוצץ מן העין. ושם נכלל התחתון. מפני שמאותו ההתנוצצות נמצא: 
@11גוון אחרא וגו' @33הענין שהוא ב' חלקים החלק הא' עליון והוא דק מאד. ואין כללות התחתון בו. והחלק הב' תחתון. והוא מתגלה יותר ובו נכלל התחתון וז"ש גוון אחרא דאיהו דקיק מיניה דשארי עלי'. היאך יתגלה ביאר ואמר @44מתגלגלא@55 רוחא דא. דהיינו הבחינ' התחתו' מגו רוחא דלתתא. דהיינו כללות היכל לבנת הספיר בו נהורא דלתתא. שהוא בחינ' תחתונ'. אסחר וגלגל נהורא דא. א"כ ימצא שמציאות היכל הספיר מגלגל בחינ' אחרונ' שבהיכל זה. ונכלל בו: ואח"כ כללותם מגלגלים בחינ' עליונ' זו כדי שיאיר בהם. נמצא שבחינ' ראשונ' שהוא הנק' אור פניא"ל שפירש או"ר פנ"י א"ל ג' מלות מוציא ממנו אור. והוא מאיר בבחינ' תחתונה שבהיכל זה עצם השמים. ובהיכל לבנת הספיר: ולא יכיל לאנהרא עד דאחיד תתא' ואתקשר בהדי' וגו'. מפני שלא יאיר העליון בו: אלא בהתכללותו בעלולים ממנו כנז' לעיל. ולא שישתנ' ח"ו: וז"א ואחיד בנהורא דלתתא דהוא כליל. שיש בו כמה מיני גוונים. ועכ"ז לא יתמזג לובן שבו בגוונין כלל. ולא אשתני: ומה שאמרו [א' צ"ל ומה שאמרו ולא אשתני כו'] אינו שינוי אלא שהי' אורו סתום ונעלם ונתגל': וז"ש @44אלא@55 מתגליא בגיני' בגלגולא דילי'. שהיו פני האור מביטים לצד א' וגלגלו ואז מביטים למט' ומאירים: 
@11וכד@33 נהורא דא מתגלגל' נטיל נהורא אחרא לסטר שמאלא. שהוא בהיכל הזה. ואתגלגל' בהדי' ואסתחר עמי'. והיינו שתי מלות: 
@11עצם@33 אורפניא"ל: 
@11השמים @33הדרניא"ל: שזה אינו עצם קיים כקודם הימיני הלבן כדפי'. והיינו חמוקי ירכיך הם שנים. כמו חלאים זו על זו ונק' שמים מפני שהוא אש ומים: והיינו הדרניאל לשון הדור שהוא המזגת הגוונים. או לשון הדר שהוא מגלגל. מפני שהוא שמים מתגלגלין: 
@11זכאה איהו מאן דידע. @33מפני שעיקר התכללות התחתון בעליון הוא. בסוד התפל' כנז' שע"י עולה התחתון לעליון: 
@11רוחא אתכליל בהדי'. @33היכל תחתון בהיכל זה ואסחר כנז'. ואז ג"כ מתגלגל הדרניאל שהוא מלת השמים דהיינו אש ומים כנז'. וז"ש ואסחר ונהיר סחרניה כגוון תכלא מפני שתכלת דומה לים וים דומ' לרקיע מצד השמים. וחוור מצד עצ"ם שאינו משתנ'. מאיר הדרניא"ל ג"כ חוור. ההוא חוורא של הדרניאל אתקשר בחוור דא של אורפניא"ל: 
@11וההוא @33תכלא של הדרניאל. אתקשר בסומק' דנהור' תתא' דהיינו חלק לבנת מלבנת הספיר דלסטר שמאלא. בענין שהדרניאל יש בו שני גוונים נכללים בשכי גווני דהיינו תכלת לבן. והתכלת נקש' במינו באדום שהוא דין כמוהו, דהיינו בחלק שמאל נקב' שבהיכל לבנת. וכך המ' נקשר בהוד בשמאל שבה גבור' תתא' דאתי מגבור' עילא'. והלבן נקשר בחלק ימין שבהיכל עצם ממש לבן בלבן: וזה סוד כללות ההיכל הזה: וכשתדקדק תמצאם ו' יחד. ג' נקראו עצם. והם לבן הבלתי מתגל'. ולבן הוא חלק תחתון המתגל' ע"י הכללות. והג' חלק הספיר. וג' נכללים בשמים. נחשת ותכלת ואדום: וג"כ לבן של הדרניאל. הנקשר בלובן העצם: ולזה @44מכללא@55 דנהורין אלין [נ' דד' תיבות אלו הם כאן שלא לצורך] שכולם נכללים במלת עצם השמים. כאו' וכל מה דלתתא. בהיכל עצמו: וההוא היכלא דלתתא. היכל ראשון. כולא אתכליל הכא: ובגין דכולא אתכליל הכא אתקרי עצם השמים שמלות אלו כוללים הכל: 
@11מכללא דנהורין @33אלין אתבריאו אינון שרפים. אינם אלו השרפים האמתיים. לזה אמר אינון שרפים דשית גדפין. כענין הגוונים: אמנם השרפי' האמתיים הם למעל' למעל' שהם מסוד הכסא. למעל' מחיות שהם בהיכל הרצון: אמנם השרפים האלה הם למט' מחיות כמה מדרגות: אלא דילפי' מעניינ' דשרפי' דכתי' בהו שש כנפים. ואי נמי הנביא דבר על השרפים האלו. יש [נ' צ"ל ויש] שרפים עליונים למעל' למעל' כדפי' בתיקונים: כולהו בשש בגין דכלהו מעצם השמים. דהיינו כללות שש נהורין כדפי'. תרין נהורין אור פניאל: תרי נהורי הדרניאל. תרין נהורי לבנת הספיר: 
@11וזה @33פשוט כנז'. שהכל נכלל במלת עצם השמים. וז"ש בגין דכלהו מעצם השמים: והנה אלו השרפי' הם כחות הדין המתפשטין מהיכל עצם השמים לשלוט בעולם לפעולות אלו: 
@11הא' אוקידו. @33ועל זה נקראים שרפים שורפים לאינון דלא חיישי על יקרא דמאריהון. וענין אוקידו הוא שריפת הנשמ'. או העונש בעולם הזה השורף לבו של אדם: ואומ' לא חיישי כולל כל דבר שמקל בכבוד המקום. יהי' מה שיהי' וכן כל כיוצא מעין שיש בו חלול כבוד תור' וכבוד ה': 
@11אינון @33דמקדשן שמא דמאריהון ג' קדושות בכל יום. כדכתיב וקרא זה אל זה וגו': 
@11כד מתגלגלאן נהורין @33היינו אחרי הכלל היכל התחתון בעליון בכל בחינותיו ונכלל בסוד לבנת כנז' ואז כול' יחד מתגלגלין: וז"ש כד מתגלגלן נהורין שבהיכ' זה. בהדין נהורין של היכל תחתון בקשרם יחד. נפקא מנייהו יחד. נהירו דחד חיוות' והוא הנקרא יופיא"ל שר התור' שהוא ממונ' לבאר התורה. ולשמוע פירושי התורה מהנשמ' העול'. והוא כלי להשפיע שכר ללומדי תורה לשם שמים. והיא חיה בעלת ד' פנים והיא מרובעת. ותחתיה מתרבעין ד' חיות: וז"ש @44ורמיו@55 על ד' חיוון שליטין על קמאי. הם השרפים הנזכרים ונקשרים אלו באלו והכל א': ונכלל התחתון בעליון. וז"ש דכליל נון בגווייהו. ובאלין כד נטלין. שהם מתגברין והם נוסעים: ומה גם לקבל איזו נשמת עוסק בתורה שלימה: [אולי צ"ל לשמה]: 
@11אתכפיין שרפים תתאי. @33שהם הנחשים השרפים דהיינו החצון. זכר ונקבה חצוני נחש שרף, וממנו יוצאים נחשים שרפים. ואלו בקדושתם מבטלים כחם. וכופין אותם. שכן התור' תיקון ורפוא' למיתה: 
@11אלין חיוון וגו' @33רוחא דא. דהיינו עצם אורפניאל. שלטא על כולא. על כל חיות ושרפים שהוא שורשם וממנו הם שואבים שפע להתקיים. ההיא חיוותא דרמיו על כולהו שהוא יופיאל כנז'. הוא אמצעי כדי שיוכלו לקבל שפע ואור הנעלם. כיצד היא אסתכייא לעיל' לעצם השמים. ונשפע. וכולהו הם מביטים ביופיא"ל כדי לקבל ממנו. לכך השרפים עם ד' חיות כולם הם ממונים על סוד התור' ומפתחותיה שלא תמסר אלא לראוי. ולהשכיר לומדיה. ולהעניש המקצרים בתלמודה: 
@11כד נטלי @33שאז הם שופכים ומתפשטין שפע כחם למטה: 
@11מזדעזעין כמה חילין. @33מנהון שהם מצד הקדש. נהירין ומקבלין מאורם. מנהון שהם חצונים מתבדרי. ונכנעים לפניהם: נ"א מתבררי [מתברדי] מימיהון ואוקדי וגו' והיינו חלק המים שבהם נחלש. ונשרפים באש כנפיהם בסוד נהר דינור הנמשך מהם. ודע כי המלאכים שבמדור היכל זה באים לומר שירה ונשרפים ונדחין עד שישראל יאמרו שירה. והיינו חדושם. ואם אין זה. יהי' סוד אותם המתחדשים שהם נשרפים ואח"כ מתחדשים ואומרים שיר': וכיוצא בזה עושה לנשמ' שקצרה בעבודת התור'. שהיא נשרפת באש כנפי השרפי': ושוב היא מתחדש. כחדושי אותם המלאכים והכל כלול באלו: וז"ש כולהו עאלין תחות אלין חיוותא. ירצה כל השרפים מסתתרים תחות גדפהא. בסוד קברות התאוה כנז' בס' ברית מנוחה. והיינו מסתתרים ואינם נראים. מפני כניסתם למעלה ממחיצתם. לחשקם להדבק בשרשם: וז"ש לאכללא לון לעיל'. ואח"כ מתחדשים ויוצאים חדשים לבקרים: 
@11אינון ד' חיוון וגו' @33כבר פי' שהחיות האלו אין להם קיום אלא מכח החיה העליונ' היונקת מסוד עצם השמים: וז"ש אינון ד' חיוון סלקן ויש להם עילוי ומעל' ומעלי' השרפי' כדפי' שהם מסתתרין. כד רוח' וגו': מהרמ"ק ז"ל: 
@22דף מב ע"ב 
@11כד רוחא @33שהוא השורש אורפניא"ל אהדר או אזדהר בגו ההוא חיוות'. וכיון שנכנס ומזהיר שם. הם מאירים ונכללים. והם ג' בחינות הא' חיות ב' גלגלים הג' עמודים כנז' לעיל בהיכל הקודם {א) בהיכל הקודם לא נזכר חיות רק חיה אחת כמו בהיכל א' וב' וג' ויש שם חיה ואופנים. וגלגלים. וסמכין. ולשיטת רבינו ז"ל הם רק ג' בחינות כי לדידי' אופנים וגלגלים חד ענינא} והנה החיות הם ד'. תחת החיה הא' הנק' יופיאל. ואלו הד' חיות הם בלי ספק מרובעות. בענין שהם מזרח. מערב צפון דרום. וד' גלגלים לכל חיה. דהיינו מתרבעות לד' סטרין. גלגלא חדא אסתכי לסטר מזרח. לינק משפע הת"ת ולהתנהג כמנהגו: 
@11גלגלא חדא אסתכי לסטר מערב. @33דהיינו לינק משפע המ' ולהתנהג כמנהגו. וכן לדרום חסד ולצפון גבורה. ולכל גלגל וגלגל ג' סמכין. שהגלגל מתנהג בג' הנהגות לבד. דהיינו חסד דין ורחמים. בענין שהם ג' בחי'. החיה העליונה מתנהגת ומשפעת בד' חיות. וד' חיות כל א' בד' גלגלים. וכל גלגל וגלגל בג' עמודים. אמנם או' אסתכיין לאמצעיתא. ירצה הנה הג' עמודים הם ג' מחנות מלאכי'. המחנ' הא' לימין בעלי החסד. המחנ' הב' לשמאל בעלי הדין. והם סוד ההנהג' לימין ולשמאל. ועיקר ההנהג' באמצע. לכך אסתכיין לאמצעית שהוא עמוד האמצעי הנהגת הת"ת שהוא ההנהגה האמצעית. ועל פיה יתנהגו וכן לעמודי דרום וצפון. וענין ג' עמודים הם ג' מחנות. ובכל א' מהגלגלים הם מסתכלים למחנ' האמצעי. והם י"ב ג' פונים ימה. וג' פונים צפונה. וג' פונים תימנה. וג' פונים מזרחה. {ב) [ואולי מכאן יש להוכיח מה שעוררתי לעיל במה שכתב רבינו ז"ל שהם ד' סמכין דכורסייא אולי כוונתו ע"ד שביאר כאן לכל צד ג' סמכין. וזה שקראם לעיל ד' סמכין אולי כוונתו לד' כוללים שהם ד' פעמים ג' פי' בד' סטרין]} ובלי ספק בכל מקום שאתה אומר י"ב יש מקור האמצעי י"ג ולזה כל י"ב הם מסתכלין לאותו המקור כזה # # בענין שהאמצעי הממוזג גובר. הוא סגיר ומעלים השפע. ופתח ומשפיע לכל. או סגיר ופתח בשיר והכל ענין א': 
@11וכל גלגלא וגלגלא @33שהם ג' מחנות מלאכים [כוונתו על הג' סמכין ואולי צ"ל שלהם] כד נטלא שאז היא מעוררת שירה. קלא אשתמע בכלהו רקיעין. כדי שאות' שהם מיניהם יאמרו שירה כהם. והשיר שהם אומרים. מחנה הימני קדוש. ומחנה שמאל ברוך. והאמצעיים אומרים קדוש וברוך ועל דרך זה עמוד י"ג הוא אומר כנגד כולם. ובסוד השיר נכללים אלו באלו. כאו' וקרא זה אל זה וגו': 
@11אלין ד'. @33שהם ד' חיות. דכולהו משתלבאן דא בדא. דהיינו היות כח כל ד' בכל א' מהם. בענין שחית מזרח יש בה כללות ג'. וכן חית המערב כללות שלשה חיות. וכן חיות דרום וצפון. בענין שהם י"ו בכללות פני החיות כנז' בפ' אחרי מות ובפ' נח: 
@11ועאלין אינון @33אופנים דלתתא. הם גלגלים הנז'. {ג) [הרי שרבינו ז"ל סובר להדיא שאופנים וגלגלים אחד הם]} בגו אלין חיוון כלילן אלין באלין. אופנים עצמן הם בעצמן על דרך שפי' בחיות. וכן הם כלולות חיות באופנים ואופנים בחיות: 
@11רוחא דא. @33דהיינו סוד עצם השמים דאתכליל באינון רוחין כללות לבנת הספיר כנז': 
@11מלהטא. @33היינו סוד ההתעוררות שהוא מעורר ממטה למעל'. כדי שתהיה נקשר היכל שני בשלישי: וז"ש וסלק' לאתאחד' לעילא. ועלייתו זאת עדיין במציאות ההיכל השני בעצמו, וקיימא. מוכן מצד עצמו לאתאחדא ולאתקשר' ברעות' דבר נש זכאה בההוא צלות' דצלי: ונודע כי התפלה הם אותיות פורחות מתהוות באויר המציאות. והם פושטות צורה ולובשות צורה ועולות ממט' מאויר העולם הזה. למעל' למעל' עד אין תכלית עד שנעשית עטר' וגו': וא"א לעלות אלא דרך ההיכלות מהיכל להיכל: וכאשר הזכאי שלא יהיו עונותיו סרכה לתפלתו להסרך ולהסבך למט': ולא תוכל לעלות שאז אין מועיל דבר: אלא הוא זכאי שאין עון מזיק לתפלה: והיא עולה בחזק' מהיכל להיכל. ושם מגמת רצון כוונתו לקשר אגב אורחיה היכלות אלו. מעט הכוונ' יספיק להקשר. והטעם כי הקרוב אל הדבר קלה שבסבות יספיקהו. הרי הוא מעצמו מוכן לאתאחד' ולאתקשר' ברעות' דבר נש זכא' בההוא צלותא דצלי. ולא שתהי' התפלה לזה: אלא התפל' בכונתה ומלותי' היחוד העליון: אלא כד סלקא להתעטר בראש מלכו של עולם: 
@11עאלת בההוא @33היכל' נטיל כול' כל הפרטים והענפים האלו היא עולה ומקשרת וכולהו נטלי בהדה ואתכלילו דא בדא. בכללותם עלול בעלה עד דאתכלילו בההוא רוח'. דהיינו עצם השמים: 
@11וההוא רוחא @33דהיינו עצם השמים עצמו אחר שאסף נתחיו אליו. ונתחי ההיכל התחתון: 
@11נטלא @33ג"כ ברעותא דקשורא דיחודא דצלותא. והנה אין המכוון צריך לכוון כל הפרטים אלא כד סלקא צלותא היא מטבעה עאלת וגומר. והיא אוספת וקושרת הפרטים אלא כאשר נכלל הכל ברוחא. ההוא רוחא צריך כוונה לקשר היכל לבנת הספיר בעצם השמים. והיכל עצם השמים בהיכל נוגה היכל שלשה [צ"ל שלישי] זה לבד יספיקהו. וז"ש וההוא רוחא נטלא ברעותא דקשורא דיחודא דצלותא שכוון המתפלל לקשרו עד דמטו כולהו להיכלא תליתאה. וקודם כניסתו שם הוא נכלל למטה בעצמו מן הטעם הנזכר לעיל בסוד קשר ד' יסודות נגדיי בנגדיי עפר מ'. ברוח ת"ת: רוח ת"ת בעפר מ': מים חסד באש גבורה: אש גבורה. במים חסד: ועל דרך [זה] ד' סטרין נגדיים מזרח ת"ת במערב מ'. מערב מ' במזרח ת"ת צפון גבורה בדרום חסד ודרום חסד בצפון גבורה על דרך הנזכר לעיל שממש חלק מזה בזה וחלק של זה בזה וע"י כך הם נקשרים אח"כ. וקודם הם נאחזים ותופסין זה מזה חלק כנזכר והיינו משתלבן. ואח"כ הם נקשרים בסוד התפיסה שתפס כל א' חלק מחבירו ועל דרך הכללות הזה אחדות' להקשר למעלה בסוד התפלה. וכן כמה חילין וגומר היינו שחוצה להיכלות משתלשלין מכח מציאות שבהיכל והשפעתו עד שיורד למטה משתלשלין כמה חיילות כמה מחנות מהקדש עד שמחל ויורד מקודש לחול עד שמגיע למלאך הממונה על ככב @44צדק@55 שהוא למטה משבתאי בסוד חותם המתהפך. ועד השתלשלות זה מתפשט השפע עד שמגיע לכח הככבים: ואנו ישראל אין בינינו לבין ההיכלות אמצעי אלא אנו נכנסים דרך פתח היכל לבנת הספיר עד שאנו עולים את פני המלך אבינו ומושכים לנו שפע דרך המדרגות. ואין אנו צריכים להיכלות אלא סולם לעבור וכלי קשוט ותכשיטין לכלה ויחודינו אל הממציא הכל יקשר את מדותיו לרחם על העולם: 
@11ותמן @33כמה ממנן על עלמא כי כח הפעולות לכל ככב וככב רבו מאד. ועל כל פעולה ופעולה מלאך ממונה. שהרי יש ככב ממונא על הדשאים. ועל כל דשא פרטי מלאך. וז"ש ותמן כמה ממנן על עלמא והכל במשמר במפקד: 
@11וכד רוחא @33דא דאתכליל מכלהו מצד שממנו נמצאו וממנו היו הם מושרשים בו ובזולת זה כולם עאלו בו ונכנסו אליו והוא כלול מהם מצד עצמם. וז"ש דאתכליל מכלהו וכלהו כלילן ביה אתאחד ועאל בגו היכלא תליתאה הוא היכל נצח סבתו כאשר יתבאר: 
@11בגו ההוא עמודא. @33היינו בחינת היסוד הקושר ומייחד הספירות. ואף כאן למטה עמוד בין היכל להיכל קושר ומייחד שהתחתון נקבה לעליון כנודע: 
@11וכדין כולא @33אשתלים תחתון ועליון התחתון הוא נשלם בהתקשרו בסבתו והכנסו אליו. והחיצון נשלם לעולם בהכנסו אל הפנימי והעליון נשלם בכניסת התחתון אליו. שזהו ענין הרוחניות אפילו בספי' שנשלם העלה בהתקשר והכנס עלול אליו @44וכולהו@55 רוחא חדא כליל מכולא על דרך שפי' בשתי היכלות אלו יש בכל ההיכלות שמציאות הבחינה הראשונה הוא כלל כל אשר למטה ממנה. וז"ש רוחא חדא כליל מכולם ושלם מכולם. אם כולם הם מתפשטין למטה הוא כללם ואם נכנסים אליו הוא נשלם בהם ולא נודע כי באו אל קרבנה: 
@11הכרעה @33סוד כריעה בברכים בתפלה הוא בהיכל הזה. שסודו כנגד ההוד למעלה שהם הברכים כנז': 
@11היכלא תליתאה וגו' @33זהו היכל הנצח וכללות ההיכל נק' נוגה ויקרא נוגה על שם שאין בגוונו תערובת גוונין אלא אור בהיר כנוגה הזה. שאין בו שום ערוב גוונין. והטעם שההיכל הזה צומח מאור הבינה [מבואר כן בזהר פקודי רמ"ט א'] ולכן לא ימצאו בו גוונין ובזולת זה האור בעצמו פעמים יהיה דעוך ועכור. לז"א שהאור מצד עצמו. איהו דכיא בריר מכולא ירצה מכל הגוונין התחתונים. שאפילו שלא יהיה בו גוון זהו מעלה אחרת דהיינו מעלת הבהירות: 
@11ויש @33לו מעלה עוד שאין בו שום אחת מד' גוונין. וזה מורה על היותו מלמעלה דהיינו הבינה שעדיין אין בה גוונין וז"ש לית ליה גוון דאתחזי ביה. יר' גוון נראה ומושג אין בו. אמנם ודאי יהיה בו איזה גוון שבעל פעולה הוא אלא שפעולתו נסתרת: לא חוור חסד ולא ירוק ת"ת ולא אוכם מ' ולא סומק גבורה: 
@11ובג"כ איקרי טוהר @33ירצה שהוא טהור שאין חצונים נאחזים בו שאלו הד' הנהגות מחייבות החיצונים יקחו חלקם. אמנם בחינה זו היא טוה"ר דכיא מכל אלין תתאי כי העליונים הם בתוספת מעלה ממנו כי הוא שלישי והעליונים רביעי חמישי ששי שביעי: 
@11ואע"ג @33דאיהו דכיא והיה ראוי שיהיה מושג שאין בו עכירות שיסתר ולזה אמר אע"ג דאיהו דכיא מכולא ואדרבה האחרים התחתונים אינם בהירים והיה ראוי שכניסתם בו יחייבו הסתר והעלם מפני שהם עכורים לז"א אדרבה הוא להפך לא אתחזי עד דאלין תתאי מתגלגלין. דהיינו התהפכות בחינתם ממטה למעלה וגלגול הבחינות. עד שיאיר הבחינה הנאותה שבהם [א' צ"ל שבה] בסבתם. דרך הבחינה. שממנה נמצאו וכראן בה בית קבולם שבו נוצרו. ועאלין בגויה בתוך הבטן שממנו נמצאו והיו: 
@11כיון דעאלו בגויה @33נעשו הם כפתילה לאורו ובאמצעות מציאותם אשר שם נתפס אורו בגוון נראה כדין אחזי נהוריה ולא גוון חד מכולהו אלא ממש גוון עצמו. והטעם לזה הוא מפני שהוא אור שאינו נתפס באור הבינה והחכמה וכאשר יעלו התחתונים ויוסדרו בתוכו. יתפס האור הזה בהם כאור הנתפס בפתילה שע"י הפתילה נראה האור. וזה האור נק' זהריא"ל כנזכר פ' פקודי [רמ"ט א']: 
@11כד אשתלים @33האי רוחא מכולהו תתאי שנכנסו כולם אליו והוא הדליק אור הפתילה שאז אשתלים בהם: 
@11אפיק מיניה נהורא @33ושמו אהדיא"ל והוא סוד משך החכמה שבאור זה. שהוא שמן המאיר בפתילה כנזכר. ולזה יוצא כלול מג' מאורי אור דהיינו סוד י' מאיר במאורי הו"ה הנז' בפ' בראשית [נ"א א' ופ"ג ב']: 
@11אינון תרין נהורין @33שהם סוד ו"ה סלקין ונחתין בסוד קבלת כח מלמעלה והתעוררות מלמטה. ונצצין היינו נצוצות אור בההוא נצוצא הם יוצאים ונמצאים כ"ב מאורי אור ושמם אהדיא"ל בהדיא"ל גהדיא"ל דהדיא"ל וגומר: 
@11משניין דא מן דא @33בסוד אלפא ביתא וכלהו חד נהורא שאינו שינוי אורות אלא אור א' מתבחן באורות הרבה: 
@11ועאלין @33שאלו הכ"ב הם מבחינות ו"ה כנזכר נשאר ה' ראשונה עאלין בגו ההוא חד נהורא שהוא בחינת ה' ראשונה: 
@11ההוא נהורא כליל לון @33כעין ה' ראשונה הכוללת ו"ה בתוכה וכך הם ב' מאורי אור נכללים באור הג' העליון הנעלם והאור הג' שפי' אינו אור מתגלה ומאיר מצד עצמו שהרי הוא נעלם ואינו מאיר הבינה למטה אלא באמצעות השנים כמו שאור הג' הדק אינו נמצא בנ"ר אלא בתיקון שני המאורות התחתונים שהם ו"ה סלקין דהיינו התעוררות ו"ה מצד התחתונים והם מעוררים ה' ראשונה שהיא בינה ונכנסים בה: 
@11ולא נהיר @33ירצה האור הנק' זהריא"ל. כליל לון לאלו הג' מאורות שהוא בחינת שמן החכמה כנזכר ולא נהיר מציאות ג' אורות אלו שהם אהדיאל עם כל האלפא ביתא בר בזמנא דאלין נהורין דלתתא שהם לבנת הספיר ועצם השמים סלקין ועלייתם הוא בסוד כוונת התפלה ורצון לבבו ליחד ההיכלות כנזכר לעיל: וז"ש וההוא רעותא דצלותא נטיל לכולהו וקושר לבנת הספיר בעצם השמים ושניהם בנוגה: 
@11כדין ההוא נהורא @33שהוא טוהר שג' אלו רמוזים בפ' ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר הרי א'. ועצם השמים הרי ב' לטוהר הרי ג' כדין ההוא נהורא זהריא"ל נפיק מגו ההוא רוחא טוה"ר אתנהיר ההוא נהורא אהדיא"ל ואפיק אלין תרין נהורין שהם סוד ו"ה כנזכר. ונצצין התרין נהורין לנצוצות רבות כנודע שהם י"א אותיות בזכר וי"א בנקבה בסוד א"ת ב"ש וגומר. והיינו נצצין ואתחזון כ"ב בחשבון הם מאורות ומלאכים שמשים עמו כענין אהדיא"ל ונקראים כולם על שמו כנזכר להורות שהוא אור א' מאיר כ"ב מאורות. לזה נקראים אהדיא"ל בהדיא"ל וגומר הרי מורה שא"ב ג"ד ה"ו וגומר הם מאורות כלולים בו ומאירים באורו: 
@11לבתר מתהדרין @33עד כאן הכללות הזה היה להכלל בו לבד. עתה הם מתתקנין תקון נוסף להכלל בהיכל רביעי. וז"ש לבתר מתהדרין וכלילן בההוא נהורא כל אותם התחתונים לבנת הספיר ועצם השמים והתיקון הנוסף הוא שנמצאו סוד כ"ב מאורות כדפי' וכלהו בנהורא דא דהיינו אהדיא"ל האי נהורא איהו כליל בגו ההוא רוחא דהיינו זהריאל ואז הוא תיקון נוסף על התיקון שנתקנו. ולזה התיקון הקודם חדש אור כ"ב אורות כנזכר ותיקון זה נוסף שהוא ענין היותו רוצה ונתקן לעלות אל סבתו שבהכרח תוספת אור יש בו בהיותו נכלל בסבתו מבהיותו נכלל בעלוליו. ולזה עתה ההוא רוחא קיימא בהיכלא תליתאה דא. אמנם אין עיקרו עתה להתיישר כאן אלא תוספת אור להתקשט לעלות למעלה: וז"ש @44ולא@55 קאים לאתיישבא אלא בהיכלא רביעאה דתיאובתיה לסלקא בגויה ובהכרח תוספות תיקון יצטרך ההיכל הזה בהיותו כולל התחתונים לעלות למעלה ממה שיצטרך כשהוא רוצה להאיר אל התחתונים. ולזה אין גמר מאורו מאיר ונשלם אפי' בכל מה שאנו אומרים שנכללו [בו] שאין כללות זה אלא להאיר והכללות השני הנעשה להסתלק הוא תוספת תיקון לתחתונים במה שיתקשטו גם בכ"ב מאורות וכל מה שהם מוסיפין קישוט הוא מוסיף ג"כ התעוררות כדי להסתלק להדבק בסבתו. ולזה לא תטעה בין זה לזה: 
@11אלין נהורין @33דנפקי מגו ההוא רוחא הם כ"ב הנזכרים שהם מאורות חשובים דנפקי אחר שנכללו כולם ואינם עומדים שם תמיד אלא הם יורדים אל מקומם. וכדי לרדת הם נפקי מגו ההוא רוחא שהוא נוגה. כד מנצצין בסוד עריכת נר עליהם מתחברן כולהו נהורין דנצצין. דהיינו סוד כ"ב מאורות שבהם נכללו ההיכלות כדפי' לעיל והרי הם מעולפים ונכללים בכל זה בשעתא דנפקי מגו ההוא נהורא חדא דהיינו אהדיא"ל הכולל הכ"ב הנזכרים ודחיין לאתנצצא אל החוץ ולצאת מפנימיות זה שהם רוחים [וא' צ"ל נוחים] בתוך בטן העלמם לאתנצצא לחוץ. ומכח זה מתיילד שם מציאותם ממש. מהו ענין ההיכלות. הא' מוציאה חית אריה. והב' מוציאה חית נשר כאן מכללותם ממה שהם נתעלו ונוספה מעלתן נפקא מנייהו משניהם לבנת הספיר ועצם השמים וחד חיוות' קדישא שאין בה דין רע אלא דין יפה: 
@11רברבא מפני תוקף כחה. @33שכמעט כל הצלתן של ישראל על ידה ברצון בוראה: 
@11דיוקנהא כחיזו @33דכל אינון שאר חיוות' שהם שם ומכחם נמצאת דיוקנא דאריה ונשר. ברחמים וחסד. חסד מצד אריה כאומרו ופני אריה אל הימין רחמים כאומרו דרך הנשר בשמים וגו' [פי' שמים ת"ת רחמים]: 
@22דף מג ע"א 
@11כלילו כחדא @33לא שיהיה פרט ארי' לעצמה ונשר לעצמ'. אלא ארי' ונשר כלילו כחדא. ואתעבידו ביה דיוקנ' חדא. משניהם יחד כענין תערובת והמזגת שני כחות יחד וחיה זו שמה אהיאל: 
@11ואתעבידו ביה @33הענין שמעשיה' הוא ביה מעצמותו: 
@11אמנם @33אין ספק שיקבל הכח מסבתו העליונה מעצם הנוגה. ויהי' ענינם כנוגה המגיע אל המראה המלוטש ומתנוצץ נצוצות. כך היא ענינה בהגיע אור נוגה [פי' זהריא"ל עי' פקודי רמ"ט באור החמה] בו. מתנוצץ אלו שהם ד' אופנים עילאין. שעם היות שפירשנו אופנים בהיכל ראשון ובהיכל שני אלו מתעלים עליהם שיעור גדול: 
@11כחיזו דתרשיש @33שיש בהן כח כל הפעולות. תר"י ש"ש דהיינו י"ב אבני החשן כנזכר בתיקונין. דהיינו תערובת והמזגת הכחות בהן: 
@11ושית מאה @33וגומר בגוייהו להיותם נצוצות מהם וענפים מסתעפים מהם. כלולים כחשבון הגדול הזה: 
@11ואלין ד' אופנים @33כל אחד ואחד בתמניא גדפין שהם מחנות וכל המציאות הזה נפקי מגו ההוא נהירו וגומר שהיא הנותנת כח באופנים וכללותם. והיינו בהיותה יונקת אור מסוד הנוגה כנזכר. וז"ש ובשעתא דנציץ נהורא מסוד אור נוגה המתנוצץ בו אפיקת חילין אלין: 
@11ואלין ד' אופנים @33הנז' שהם תחת החיה הנז'. קיימין בד' סטרין דעלמא. א' למזרח כטבע סוד המזרח. ואופן א' למערב כטבע המערב וכן לשאר דהיינו סוד חגת"ם והחיה מרובעת עליהם ולהיות כח כל א' בחברתה לכך הם בעלי ד' פנים כנודע: 
@11תרין אנפין @33מסתכלין לגבי ההוא חיוותא. כדי לקבל ב' השפעות שיש לחיה. הא' מבחינת אריה והשני מבחינת נשר. ואח"כ בשני פנים משפיעים השפע שקבלו והם משפיעין לחייליהם התחתונים שהם סוד הכנפים ואלו הפנים אינם מביטים למעלה כי אין להם כח לקבל. ולזה תרי אנפין מחפיין בגדפייהו שהם ח' כנפים הם ח' מחנות ופנים אלו הם מאירים אליהם. כדמות שם יהו"ד פנים לשם אדנ"י כנפים. ולזה [ותרין] אנפין מחפיין בגדפייהו מאינון נהורין דהיינו סוד הארת החיה העליונה עליהם והתנוצצות כחה. ולא יכלין לאסתכלא שאין הקבלה ע"י הפנים האלו אלא על ידי השני פנים המסתכלים בחיה הנזכרים: 
@11בכל זמנא דנטלין. @33היינו נסיעת פעולתם אל ההנהגה. ואלו הנהגתם כפי המתבאר לקמן ובפ' פקודי [רמט ב'] והוא סוד לוחמי מלחמת ה'. ולזה הם נוסעים בדין קשה למלחמה כי ממש כמו שלוחם למטה מלך פלוני עם מלך פלוני. כך תחלה לוחם למעלה שר פלוני עם שר פלוני ומפילו. וכל אותם המלחמות הם נשפעות מאלו בהיותם שואבים כח ושפע ממה שנגזר בהיכל רביעי שהוא היכל זכות. ונסיעתם היא ע"י שמשתלשלין מהם ד' גלגלים לכל אופן כנזכר בהיכל ב' וג' סמכין לכל גלגל. הד' גלגלין מקבלין שפע ד' בחינות מזרח מערב צפון דרום. הג' עמודים הם מחנות לימין ולשמאל ולאמצע ושם פי' עניינם והמזגתם ופעולתם ולז"א כקדמאי כל מה שנאמר בקדמאי הדין כאן באלו. ואז הם מושכין מעצמותם זיעה והיינו אש משתלשל מהם. ונעשה כמה חיילין ומשריין דכולהו משבחן. וכאן נראה שאינם אלא בעלי שיר ובפ' פקודי [רמ"ט ב'] פי' שהם ג"כ כת שנית על הצלתם של לומדי תורה מהחיצונים ומהם [צ"ל שהם ע"ש באור החמה] שלוחים בעולם כנגד שלוחי מלאכי חבלה המתפשטין בעולם ועל אלו נאמר כי מלאכיו יצוה לך: 
@11ד' פתחין @33אינם אלו פתחי ההיכל שפתחי ההיכל ממש הם מבחוץ ואין עסק רשב"י ע"ה בהיכלות אלו בשום ממוני הפתחים ולא בעניינם. אמנם העסק כאן בפתחי' אחרי' והוא באמצע ההיכל למעלה יעשה אל ההיכל מקום א' כאשר יהיה ההיכל בתוך ההיכל. ולזה נקט ליה הכא ולא קאמר ענין הפתחים ברישא. וד' פתחים אלו אינם משמשים להשפיע לחוץ להיכל ח"ו אלא הם לד' סטרין דעלמא בתוך ההיכל בעצמו מפני שהתחתונים הנזכרים בהיכל זה ושני וראשון הם בחינות שונות מהם ראוים לשער המזרח אור הת"ת. מהם ראויים לשער המערב אור המ'. מהם ראויים לשער הדרום החסד מהם ראויים לשער הצפון גבורה לכך יש להיכל העליון הדק הזה ד' פתחים לכלול התחתונים בו כל א' כפי פתחו ושערו ושיעורו: 
@11עשר ממנן @33לכל פתחא ופתחא להיותה כלולה מעשר. והנה ע"כ בהיכל א' וב' וג' [ונ' דג' ט"ס הוא דהכא בהיכל ג' איירינן] לא היה קפידא רק בפתח הכניסה ושאר ההיכל כולו קדושה א'. אמנם בהיכל זה אינו כן אלא יש היכל פנימה מהיכל ושוערים עומדים ולהם פעולה ידועה כנזכר בפ' פקודי: 
@11ובזמנא דכולהו @33די בגו היכלין דלתתא דאינון [ואינון] היכלין סלקין נכללים זה בתוך זה כדפי' בהיכלות הקודמין. 
@11בתר צלותא @33דכיא כנזכר כי עיקר עלייתם הוא ע"י התפלה הנקיה שהם מתייחדים על ידה: 
@11כולהו @33עשר ממונים פתחי פתחין. ועשר ועשר ועשר שהם ארבעים פותחים פתחים שבצדן. עד דכלילו כולהו אלין באלין ומשלבן אלין באלין. בסוד כללות זה בזה כנזכר לעיל בהיכלות הקודמין ועאלין כלהו ממנן [גו ממנן] מסודרין כראוי ונקשרים עליונים בתחתונים ותחתונים בעליונים כראוי כיצד אופנים שהם בהיכל ראשון בחיות [צ"ל בחיה] שבהיכל ראשון יחד עלולים בתוך עלתם וחיות [צ"ל וחיה] שבהיכל ראשון אחר כללות' באופנים שבהיכל שני [צ"ל בחיות ובאופנים וכוונתו על הגלגלים] ואופנים וחיות שבהיכל שני כלולים יחד. עם מה שנכלל כל היכל ראשון בהם כנזכר: 
@11באלין אופנים @33שבהיכל זה נהורין בנהורין. היינו בחינת ההיכל אחר העלותו אל בחינה עליונה שאין לה אלא בחינה א' למעלה ממנה דהיינו רוחא ברוחא בענין שההיכל קודם לכל רוחא וממנו משתלשל נהורא ומנהורא חיה. ומחיה אופנים. ומאופנים גלגלין ומגלגלין סמכין. ומסמכין כמה חילין ומשריין ולזה יכלל הכל יחד זה בתוך זה עד שיזדכך אל הבחינות העליונות נהורין רוחא וגומר @44עד@55 שעולים אל בחינה דקה של היכל נוגה. דהיינו רוחא דא דקאמר: 
@11בהיכלא דא @33אית דוכתא חדא. שהוא הנק' תא הרצים והיינו שהוא מקום כניסת הרצים. והם כל הכחות המשתלשלין מהחיה הנזכר [היינו אהיא"ל] ונקראים רצים מפני שהם מזדמנין כרגע במרוצה להצלתן של ישראל לעת הצורך והם מבחינת הבינה שהיא הזהב והדין היפה מפני שאלו הם סוד לוחמי מלחמת עבדי ה'. כגון בימי סנחרב וכיוצא בזה שנעשו כרגע. וז"ש דחיזו [כחיזו] דדהבא נציץ אור הבינה המתנוצן: 
@11ותמן גניזין @33בבחי' המדה שהיא גנוזה כמה חיילין ומשריין להיותם בחינות מצד הגבורה והדין לפעול הדין בשונאי ישראל ולהיותם אלו מתעלים בסוד התא הזה המעולה לא סלקי ולא מתעטרין לעילא להכלל רוח ברוח בשום זמן לבדם מפני שההיכל שלמעלה מהם הוא היכל הגבורה ואלו כחות הדין ואם יעלו לבדם ח"ו יתלבשו בדין ויכלו העולם כרגע. לזה אינם עולים אלא דוקא בשעתא דכל אלין קשירין והיכל דא כולו יחד נטיל לאתעטר שאז הם עולים בכלל ומתמתק הדין בסוד היחוד כי אז יסעו ע"י זולתם כמו המגן ע"י נושאי המגן וכן אלו אינם יוצאים אלא ע"י בעלי היכל הנצח מארי הנצחון ואח"כ ישיבום אל מקומם: 
@11ואיקרון @33מארי תריסין שליחן בעלמא מפני שהם מגינים להגן על בעלי המלחמה שלא ישלטו החיצונים בהם וכשאלו אינם רצים להגן מפני עון ישראל. אז הרצים החצונים יצאו דחופים והעיר שושן נבוכה בדין שקבלו מהיכל זכות: 
@11בהאי דוכתא @33דהיינו תא הרצים הנז' תליין בד' סטרין מזרח מערב צפון דרום הה ד' בחינות ההנהגה כנודע: 
@11שית מאה וגו' @33מגינים כחות להגן. דדהבא מצד הבינה והדין היפה המגין על ישראל מאויביהם. ואלו בחינות הבינה הנז' ולמטה מהם בחינת ת"ת ומלכות רומח וחרב [רומח ת"ת חרב מ'] מהם עיקר המלחמה. ולזה לתתא מנייהו שורין מקיפין שכל המלחמה שורה מקפת לכל הני מגינים שמגינים פנימה משפיעים כח לבעלי רמחים וחרבות וג"כ קשתות מהיסוד. [בזהר הכא והתם ליתא מלת קשתות] ועם מי הם לוחמים בכל אינון שליחין דדינין שהם החיצונים המתעוררים מצד הגבורה ע"י עון ישראל. ואלו מתעוררים בכח התשובה למתק הגבורה ודינים: 
@11עד דמטו וגומר @33היינו השפעת הכח לככב זה ע"י השתלשלות המדרגות כנודע: 
@11וכדין היכלא @33סלקא אהדר לעיל כשנכלל סוד כל החיות והאופכים ועולים למעלה להכלל בסוד ההוא רוחא שבהיכל זה: 
@11היכלא סלקא @33להקשר בהיכל ד'. ואתעטרא ההיכל בעצמו בההוא רוחא שהוא בחינה בהיכל כנזכר [אולי צ"ל בחינת ההיכל] בכל אינון חיילין שכולם כלולים בבחינה זו ואשתאר ההוא דוכתא תא הרצים שהרצים בעצמם מסתלקין. אמנם התא אינו מסתלק והטעם שאינו מסתלק מפני שאינו אלא [מקום] גניזה להגנז שם הרצים האלה שלא יקבלו [אצ"ל שלא יגלו] הדין ולזה אינו מסתלק כמו שאינו מסתלק {(א) [נראה דצ"ל כמו שאר היכלות כי נראה מלשון הזהר שגם ההיכלות עצמן סלקין לעילא דכתיב בזהר לעיל בעמוד זה ובזמנין דכולהו כו' ואינון היכלין והכא ג"כ כתיב היכלא סלקא ולהיפך עוד לא ראיתי מפורש]:} שאר ההיכלות וטעם שנקראים רצים אינון שליחין מרהטין לאשלמא דינין ופורענין והיה ראוי שיהיו לצפון לבד ולא לד' סטרי עלמא כנזכר לעיל. לז"א כדי שיהיו שליטין בד' סטרי עלמא לכל מלחמה באיזו בחינה שתהיה: 
@11כד סלקא @33צלותא שהיא כוונת המכוון לייחד ההיכלות. והיא מעצמה ומטבעה בעלותה נטיל כל הני נהורין ומשריין וקשר קשרין. והטעם שהתפלה היא סוד המ' שהיא שכינה השורה על ישראל. ומה גם בא"י הקדושה והיא מתעטרת על ישראל בבתי כנסיות בתפלתם מפני שהיא נק' תפלה. ובמעט התעוררות שיעורר הכוונה המתפלל היא בטבעה עולה להתקשר בחייליה ולחברם ולקשרם. ולזה ואתכלילו כולהו כחדא עד דאתקשר רוחא ברוחא ואינון חד. ועאלו גו ההוא עמודא שזכרנו לעיל [בסוף היכל א'] שיש בין היכל להיכל עמוד יוצא מהיכל עליון ונכנס להיכל תחתון באמצעיתו. והוא סוד היסוד עמוד א' שהעולם עומד עליו ודרך אותו עמוד הוא קשר ב' ההיכלות תחתון בעליון: 
@11זכאה חולקיה @33מאן דידע רזי דמארי' לכוין בתפלתו בכל פרטיו. והיודע זה ארים דגלי' באתר דאצטריך כי הוא מתפלל ומעלה המ' מקושט' עד המקום הראוי לה. ולכך צריך לכוין מראש ועד סוף. כי אין היחוד נשלם אלא כשהתחתון נכלל בעליון: וז"ש @44ות"ח@55 כולא אצטריך דא לדא ודא לדא תחתון [אצ"ל עליון] אל אשר למטה ממנו עד הנקודה אחרונה: לאשלמא דא עם דא ולאתחברא דא בדא עד דסליק כולא לאתר דאצטריך וכל מגמתינו לתקן השכינה ולקשטא כדי שתתקשר למעלה בעליונים. ובזה יתייחדו כל הי"ס ואז יהיה כסא נכון לא"ס לברך את העולם ולחיותו: והנה א"א לקשר השכינה למעלה אם לא נכלול בה כל הנפרדים התחתונים מפני שהיא משתלמת מלמעלה אחר שנשלמת למטה. והענין שהיא נקראת שכינה שעיקר אצילותה להנהיג התחתונים. וכשהיא עולה ונקשרת היא תובעת שפע לנהל התחתונים ולפרנסם ולזה צריכים התחתונים להצטייר בה בסוד שרשים עליונים דקים שבה. וע"י זה משפיעים עליה ונעשה כל היחוד והקשר. ולזה כל מגמת פנינו בקשר ההיכלות אינו אלא עד דסליק כולא לאתר דאצטריך. שלימו מתתא בקדמיתא. דהיינו מדה זו שהיא משתלמת מן התחתונים תחלה. ואח"כ מן העליונים הספי' העליונות ישפיעוה: 
@11וכדין איהו שלימו @33בכל סטרין יר' ששלמות זה אינו למ' לבד אלא בכל הבחינות שהאצילות נשלם בהכלל המ' למעלה שנעשה כסא שלם לא"ס ונשלמו התחתונים ולזה @44מאן@55 דידע רזין אלין ועביד שלימותא דא עם היות שלכאורה נראה שזה הוא קשר הנפרדים ומה לנו ולהם אינו כך אלא מתדבק במאריה. מפני שזה עליית הסולם ממדרגה אל מדרגה לבטל הגזרות הקשות והטעם שכל הדין העליון הוא תלוי במה ששכינה נפרדת והמקשר סוד ההיכלות כולם ומייחדם מייחד המ' מקושטת למעלה וממתקהדין: 
@11ומשיך ברכאן על עלמא @33מפני שמזכיר העולם ובריאתו ונדבת הבורא ורצונו בבריאתו ומתמלא עליו רחמים ומקיימו בברכה: 
@11ודא בר נש @33דאיקרי עמודא דעלמא שהוא מעמיד העולם ומכוננו ומראה תכונתו לפני בוראו: 
@11וצלותיה @33לא אהדרא ריקניא היא המ' העולה [פי' תפלה היא מ'] ובסוד קישוטי' אלו אינה חוזרת ריקם כאו' וראיתיה לזכור ברית עולם להתייחד: 
@11וחולקיה @33בעלמא דאתי מפני שמי שמתפלל סתם תפילתו וחלקו בעולם למטה מפני שאינו מכוון רק בפשוטי המלות להתברך העולם התחתון כך הוא נשפע בעולם התחתון. אמנם המכוון מהפך הענין מהגשמיות אל הרוחני. לזה חלקו הניתן לו בתפלתו הוא בעולם הרוחני: 
@11ואיהו @33בחושבן וגומר. אמנם מי שאומר לבעלי האוצרות בלבד אני מכוון אינו מבני מהימנותא מפני שלא עמד בסוד ה'. ואמנם מה שצריך לכוון ולקשר בהיכלות הטעם הוא: 
@11ת"ח כל הני היכלין @33וגומר כולהו אצטריך דא לדא כנזכר. והכל צורך לתשלום המרכבה שאין העליון נשלם אלא בכל מה שלמטה ממנו. וז"ש אלין היכלין אינון מתדבקאן דא בדא כנזכר: ומשל מציאותם כדי להתבונן סודם אמר @44וכלהו@55 כעינא [כגוונא דעינא] מתדבקין דא בדא. הענין כי העין הוא סוד ז' גלדי עינא זה בתוך זה וזה על זה. וסוד הראות בתוך העין ואור פנימי נסתר וז"ש כל מה די בגוי' אינון כההוא חיזו דמתחזיא בסתימו. והנה בעין יש גוונים גשמים. ויש גוונים דקים רוחניים שאינם נראים. אלא אלו הנראי' מרכב' ולבוש לאלו הגוונים הנעלמי' סבת הראות. והוא מאור נעלם שאינו נרא' אלא בסתימו בהתגלגל העין. כנז' בריש היכל זה [צ"ל ב] וז"ש מתגלגלא עינא ואתחזי ההוא זהרא וגו'. עוד יש חלק ג' שהוא סבת האור והוא נעלם בלתי נרא'. אפי' בגלגו' העין [וארא כ"ג: ויחי רכו.] וז"ש @44וההוא@55 מה דלא אתחזי בההוא גלגולא איהו ההוא רוחא עוד [נ' דצ"ל אור] פנימי רוח חיוני דשלטא על כולא. ורוח חיוני זה אינו היכל ולא נפרד מרוח עליון. אלא מתלבש סוד ההנהגה לבוש בתוך לבוש. ובג"ד קיימא דא בדא דרגין על דרגין וגו' עד דאתעטר כולא כדקא יאות. בסבתם העליונ' עד אצילות. והכל סוד ההנהגה מתלבשת. כדי להגיע' אל התחתונים והגלות כבוד יוצר בראשית. תדע @44ת"ח@55 אלמלא גוונין דעינא. שהוא החלק הגשמי מג' חלקים שפירשנו. דאתחזון כד אסתים עינא. סוד המאור המאיר ואתגלגל בגלגו'. לא אתחזון אינון גוונין דזהרן. שהם דקים יותר ונעלמים שאינם מושגים אלא ע"י סוד הגשמיים ההם ועל ידם אנו עומדים על הנעלם ונסתר הרוח העליון הסתום וז"ש לא אתדבק ההוא דסתים דשליט עלייהו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מג ע"ב 
@11אשתכח. @33שאין נפרד זה מזה וזה מזה. דכולא תליא דא בדא ואתקשר דא בדא עד דאתכליל כולא בהיכלא תליתא'. ונקח משל באלו ההיכלות אל כל שאר ההיכלות. ומכאן נקיש אל העניינים כולם. ונראה בפי' שכל העליה למעלה תלוי בקשר התחתון בעליון: ורעותא דצלותא. לאשתהי' ח"ו התפל' אליהם אלא רצון טוב הנעשה בסוד התפל' גורם קשר העולמות כולם יחד: 
@11היכלא רביעאה @33זהו היכ' הגבורה. ועם היות שהת"ת הוא על נצח והוד עכ"ז הוא עיקר מקומו למעלה מהם [מחו"ג] כגוף שנמשך מעל שתי זרועות. ומושך ויורד. ובהיכלות שאין ביניהם סוד הכרעת הדין והרחמים. מפני שהם יונקים מהפעולות המזוגות מלמעל'. ואין לך בהם ענף שלא יהיה עניינו בסוד ההנהג' המזוגה. לכך המדות על תיקונם הת"ת למעל' מחסד וגבור' אמנם בספירות שהוא מקום ההכרעה והמזגת המדות יורד למט' אל תחת שתי מדות אלו להשלימם: 
@11היכלא דא @33משניא שבה סוד הסנהדרין וכל אלו העניינים. מה שאין כן בשאר ההיכלות אלא עצם ההיכל ורוחא די ביה. וחיה הנמצאת מהרכבת הכחות. וכללותם כדפי' אמנם ההיכ' הזה מצד עצמו יש בו מיד [אצ"ל סוד] כמה סנהדרין ובתי דינין ושלוחין וממוני' וסופרים ועדים כאשר יתבאר: ד' היכלין לדא. אינו היכל א' כשאר היכלות. אלא הוא מתבחן לד' היכלין זו פנימ' מזו כדלקמן. הא' הוא לסופרים ידועים. שהם תחת רשות שני סופרי הדייני' כאשר יתבאר: 
@11וההיכל הב' @33לבעלי עינים המחשבים מעש' בני אדם: 
@11והג' והד' @33הם לשתי בתי דיני'. ואלו הם ד' בחינות בהיכל זה כל א' חשוב מחבירו כאשר יתבאר: 
@11הכא איהו @33רוחא דאיקרי זכות. להראות שעם היות שהם בסוד דין הגבור'. לעולם חפצם ורצונם לזכות שהוא צד הקדושה. ולכן לפניהם מסודר דין כל בני עולם כל עונותיהם ועונשם. ושכר לשומרי מצות התורה. ושם ההיכל [נ' דצ"ל רוח ההיכל] א"ל והיינו ואל זועם בכל יום וכן פי' בפ' פקודי וא"כ נמצא שמו הכולל רוח ההיכ' הזה זכותא"ל. עם היות שהוא עיקר הדין. לומר לך שמהפכין לזכות תחל' וז"ש דא מתהפך זכו לכל בני עלמא: 
@11רוחא דא נטיל כולא. @33שהוא כולל כל ההיכלות בעלותם להכלל כדרכם. 
@11מיניה נפקו@33 ע' נהורין מנצצין. כל ענין נציצו מורה שיש כחות הרבה נכללים בעצמם והיינו נצוצות: 
@11וכלהו בעגולא @33היינו סוד אומרם ז"ל בסנהדרין [דף ל"ו] שהיו יושבין כחצי גורן עגו'. כדי שירא' כל א' את כולם. ונמצא כ"א מהסנהדרין דיוקן כולם חקיק בו. והענין שהאורות המתפשטין הנז'. יורדים וממציאים חיילין. אבל אלו אין אורם יורד ומתפשט. אלא כל כחם הוא להכלל כ"א בשאר חביריהם. והיינו התפשטותם כללותם. מהם ובהם. וז"ש מתדבקאן דא בדא. והיינו דבוק לבד ואח"כ מוסיפין עוד. נהירין דא בדא. שיכנס האור בעצמות חבירו. ואח"כ [אחידין וכו'] יאחוז הוא בעצמו בחבירו ויכללהו בעצמו. בענין שכאו"א כלול מכולם בשני דרכים. הא' ממה שחבירו מאיר בו הב' ממה שהוא בעצמו אוחז בחבירו ושואב את אורו לתוכו: 
@11כל זכיין. @33הוא הדין בחובה שהכל דנין כאן כדפh' בפ' פקודי: 
@11מכלהו @33נפקי תרין נהורין. אלו הם כוללים כח כולם בדרך אחרת. כי יתקבץ כל האור ויעשה שנים אלו. ולא שיהיה זה למטה מזה אלא שקילו כחדא. שניהם שוין דהיינו שיתקבץ האורות כולם יחד ויעשו שניהם כאחד: 
@11ע' רברבן. @33הם שרי האומות והם יונקים מהגבורה והם מבחוץ חצונים למטה יורדים אל מקום ההגון להם. לא במדור היכל זה שהרי המדור קדוש ואלו חצונים. 
@11ע' נהורין אלין. @33שהם ע' סנהדרין וב' עדים כאשר יתבא'. כולהו פנימאי גו לגו בסוד פנימיות ההיכל בנקודה האמצעי' כדפי' והיינו שררך אגן הסהר וגו' בטנך שהוא הבהינה האמצעית נקודת המרכז אל כל העגולה: 
@11לקמי נהורין אלין עאלו וגו' @33הענין שאין עד נעשה דיין והדין העליון אינו לדון אלא על פי ראיה. ולזה עם היות שקמי נהורין אלין עאלו כל זכו וכל עובדין דבני עלמא. ע"י שבעה עינים וכולם רואים. אין עד נעשה דיין. אלא שני המאורות האלו האמצעיים שפירשנו. הם המביטים בעינים ומעידים כפי מה שהוא מצוייר בהם וז"ש ותרין נהורין אלין סהדין סהדותא. 
@11והענין @33בגין דאינון שבע' עיני ה' דמשטטי בכל ארע'. והם שבעה כחות ההשגחה. ואינו שרואים ומעידים. מפני שאם היה כך. היו מעידים למעלה בעולם הרוחני מה שנעשה למטה בעולם הגשמי. והיה הדין נגזר שלא כתקנו שיגזר למעלה על מה שנעשה למטה. אלא כל מה דאתעבי' בעלמא אתרשים בהו ההוא עובדא ממש. כשיעור מה שמטמא עצמו ופוגם האדם העושה הרע. אם מעט ואם הרבה. והיינו והטוב בעיניך עשיתי. באותם העינים ממש. עשיית רע או טוב. וז"ש וההוא זכות' ממש: ואלו העינים אינם מדברי' רק עולים. וקיימי בקיומייהו. שאין המעשה המצוייר משתנה ח"ו. אלא עומד כך כדי שיעידו העדים על אמתות הדבר: 
@11ואלין תרין נהורין. @33שהם העדים. חמאן בהו. באותם העינים ומסתכלאן. כל פרטי המעשה וצדדי הענין. וסהדי קמי אלין ע' נהורין. שהם הסנהדרין ואז הב"ד שהם. אלין ע' נהורין גזרי גזרין וגו': 
@11הדא איהו אתר זכות' @33כלומר עד כאן היכל א' שהוא סוד זכו"ת א"ל כנז': 
@11רוחא דא @33זכות הנז' ביה אתרשימו. הענין שהכח העליון שבו סוד העין [צ"ל הע'] הנז' נק' א"ל. הוסיף עוד ג' אותיות שהם יה"ו. בענין שכללם ואלה"י או אל יה"ו. והיינו ביה אתרשימו תלת אתוון. והיינו סו' י' מן הימין ע"ב ה' מן השמאל ע"ב ו' מן האמצע ע"ב והיינו סוד רי"ו נהורין הם ג' בתי דינין אחרים כדמסיק לקמיה. וסו' יה"ו הוא שמלמעלה מתפשטין אותיות אלו ונכנסות בסו' אל. כהתלבש זכר בנקבה וכהתלבש שם יהו"ד בשם אדנ"י וז"ש דאתדבקו בהאי אתר כדאתדבקותא דכר ונוקבא. ושם יה"ו מאיר בשם. א"ל כדמות אור הזכר המאיר בתוך הנקבה ואז מתנוצץ שם א"ל ג' נצוצות בבחינת יה"ו ע"ב לי' ע"ב לה' ע"ב לו'. ומכח אור אותיות יה"ו שנכנסו בו. אתרשימו ביה ולא אתעדו מתמן. אפי' שיסתלקו אותיות יה"ו האורות הנסתרים. נשאר מתבחן בשם יה"ו כשהיה: 
@11לבתר נפק חד נהורא. @33אחר שנתבחן באותיות יה"ו כנז'. נפק חד נהורא נהיר לד' סטרין. דהיינו י' סטרא חד ה' סטרא חד ו' סטרא חד א"ל סטרא חד. והיינו האי נהורא שהוא א"ל. אנפיק תלת אחרנין דאינון רי"ו: מלבד הע"ב דאינון תלת בבי בתי דינין אחרנין. והם דינים קטנים. דינין אחרנין במילי דעלמא בעותרא במסכנו במרעין בשלימו בכל אינון שאר מילין אבל דברים גדולים כגון בני חיי ומזוני אינם נדונים אלא פנימה בב"ד א"ל. וכפי זה ד' ההיכלות הנז' לעיל שבהיכל הזה הם לד' בתי דינין. והפנימיים בשם א"ל שהוא עיקר. אמנם בפ' פקודי תפס דרך אחרת: 
@11סלקא האי רוחא וגו' @33היינו שנכללים בהיכל זה סו' ג' היכלות יחד זה בתוך זה כנז' לעיל. ובהיות ההיכל הזה נכלל בכל ההיכלות. אפיק חד חיוותא קדישא. שאין לה בחינה אל החצונים עם היות שהיא דין. שהיא מלהטא באש הגבורה. ושם החיה הזאת תומיא"ל. והיא ראש לכל ההשגחה. ולזה עיינין לה כחיזו עיני אנשא יר' להשגיח למטה במעשה בני אדם. וכל ז' עיני ה' הנז' הם שואבים שפע וכח אל ההשגח' מהחיה הזאת. מפני שיש דברים הנעשים למטה ותלוי בכוונה. ודבר זה מסור. ללב. וסו' החיה הזאת יש בה כח ההשגחה אל כל פנימיות המעשה. ואפילו המחשבה שלא נגמרה למעשה. ולזה היא משפעת כח בבעלי השגחה וז"ש לאשגחא באלף אלפין וגו'. ואלו הם ג"כ בעלי הדין להשלים הדין. שהעינים מתאדמי' באדמימות הדין: 
@11תחות @33האי חיוותא ד' שרפים. הם כחות מהדין והם מלהטן. בדיניהם. כולהו כחיזור ושושן. ירצה שהם כלולים כפתור ופרח. כפתור היינו ת"ת בחסד וגבורה תפוח ודאי [וא' צ"ל תפארת ודאי] ופרח היא המ'. בענין שהם כוללים ג' גוונין שהם סו' המרכבה. ומפני דיניהם הם כוללים אותם. חיזור ושושן. והנה נסיעתם אל צד הדין. ופעולתם ממציאים מעצמם כחות דינים. והם נקראים שביבי אש. וז"ש שביבין דאשא סלקין: ובהתקבץ כל אותם השביבין נעשה מקיבוצם. ע"ב גלגלין לכל חד מלהטין כאשא. כי באומרינו שרף א'. היינו קיבוץ חיילים הרבה יעשו אבר א' והרבה אברים יעשו שרף א': 
@11ואח"כ יתפשט @33סוד החיה הזאת בהתפשטות חייליה למטה. משתלשלין משביבי גלגליהם. נהר דינור. סוד התפשטות כחות הדין. וז"ש כד נטלין. בסו' פעולת הדין. אתעבי' נהר חד דינורא. אלף אלפין. כחות מתפשטין לאין תכלית. והיינו ישמשוניה. שהם פועלים הפעולה הנמשכת ממנו למטה בתחתונים. והיינו או' מתמן נפקין וגו' בגו ההוא נורא. שסודו כח התפשטות הדין והמשתלשלים מאש הגבורה: 
@11תחות היכל תניינ'. @33פי' מדור היכל שני שהוא היכל ההוד. שהוא מתפשט מן הגבורה. לכך במדור שלו יש כחות הדין והם פועלים דין. והם פעמים מלמדים סניגוריא על ישר' כשהם עוסקים בתורה. והם מתרחקים למטה במדור עצמו. והם מתקרבין בהיותם מעוררים שירם וזמרם בחברת יש'. אז אתיין לאתקרבא אל סו' עילוי המדור. כדי ליהנות ממשך הנהר העליון. ואתנהרן [הגי' שלפנינו ואתוקדון] כולהו מאש הנהר הזה. ובאמצעות קורבתם הם גורמין שמאירים. כל אינון ממנן דעלמא דאתמנון לשלטאה. ואפשר שהם הממונין על כל מעשה העולם. שרי המים והאש והברד וכיוצא. והם נהנים ומאירים באמצעות יושבי המדור הזה מדין נהר דינור. ואפשר שהם ע' שרים. ויניקתם מדין הנהר הזה באמצעות אותם הכחות: 
@11ההוא חיוותא. @33תומיא"ל דאמרן. אפיקת חילין ומשריין דלית לון חושבן. שהם משתלשלין למטה מבחינה אל בחי'. בתוך ההיכל. מחוץ להיכל. במדור. מחוץ למדור. מתפשט עד אין תכלית. וכולם לצורך עד הגיע לחצונים. והטעם שהדינים וחלוק' וחלופי בחינתם. הם כפי ריבוי בחינות בני אדם והפרדם במעשיהם. הן רב הן מעט. וז"ש כל דינין דעלמא מהאי הינלא נפקי. וכמה מיני יסורין הם. ושר מופקד על כל א' וא' מהעשים האלו הן לטב הן לביש נדון ונשפע ונפעל למטה. שאין מעשה קטן שלא יהיה בהשגחה להשכיר או להעניש: 
@11בר תלת וגו' @33דבמזלא תליא מילתא. שאם נדון בכאן על א' מאלו. יאמרו אין כאן שפע. עד שישלחו משם מלמעלה. והיינו ההוא נהר עילאה. בינה הנקרא מזל בסוד תיקוני דיקנא כנז' באדרא. וז"ש @44נהר@55 עילאה דכל נהורין נגדין מיניה. ועל שם כך נקרא מזל שנוזל. ולא שיהי' ההיכל הזה מסולק מן הענין מכל וכל. אלא שיש מקום מוכן לקבלת שפע המזל העליון. וז"ש קיימא מלה באמצעיתא דהאי היכלא בסוד דקותו אתר מתקנ' לקבלא רוח' לעילא כאומרו אלדי"ם נצב בעדת אל ויורד ונוזל כל מה שנגזר מן הדין התחתון ומסכים כפי ראות ב"ד עליון מן המזל וז"ש ודא סלקא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מד ע"א 
@11תריסר פתחין וגו' @33ד' היכלות הם. הפנימי אין לו פתחין מרוב דקותו. והג' יש להם ד' פתחין כנגדם הם י"ב פתחים. והם ג' לכל צד זה כנגד זה בענין שהם י"ב. והם ד' הנז' בפ' פקודי: והנה הפתחי' האלו הם להמשיך למטה ואין צריך שימשך הדבר מהיכל להיכל עד צאת הענין דרך שער לבנת הספיר. כי זה דרך הקדושים. והנה הבחינות. אל ידיעת הדברים. הרבה מאד. וכל מה שיתעל' הא' על חבירו. כך יתעלה ידיעתו. ויתאמת. ויתמעטו הדברים בטלים בו. ויתמעטו המראות והמשלים: 
@11תבין וסתמין פתחין. @33כדי להכלל רוח ברוח. יבדיל ההיכל מאותם הכחות הנפרדים לחוץ. אפי' טהורים. כדי להיות סוד הייחו' והקשר כמבואר בכל ההיכלות: 
@11בר נש@33 כד איהו בבי מרעיה. בא לתרץ מאי דקשה לן לעיל. אם בני חיי ומזוני אין הענין כאן. א"כ היאך ידונו החולה שא"א להבחין רפואה לחולה. שלא יבחן בין זה לזה חיים ומות. לז"א אי אתדן הכא לחיים יהבי חיים מלעילא כנז' לעיל: 
@11קידה על אנפין וגו' @33הן אמת בגמרא פי' במס' שבועות [ט"ז ע"ב] קידה על אפים. כריעה על ברכים. השתחויה פישוט ידים ורגלים. ועתה דרך כלל פעולות אלו הם כריעה בסוד ברכים בנצח והוד. ולזה הכריעה בהיכל הוד היכל שני ששם הברכים כנזכר לעיל. ובהיכל ג' היא השתחויה סתם בנצח. להתרצות. ואינה השתחויה זו בפישוט ידים [האמור בגמ'] מפני שאינה בחסד ששם הידים אלא בנצח. לכך סתם השתחויה גוף. וכאן קידה על אפים בלי פישוט ידים. אלא מחבר פניו אל הקרקע לכבוש הדין. והוא בסוד ההיכל הזה ושכל הרצון לכבוש הדין. והיינו אל אמונה ואין עול. החצונים. חפצים בדין וכאן אין עול. אלא צדיק וישר. והלואי שיגביר האדם הרחמים ויכבוש הדין: 
@11היכלא חמישאה @33היכלא דברקא דזהיר. היינו היכל החסד הוא בסוד החסד. ברקא דזהיר. ר"ל מתפשט כברק אורו לכל ההיכלות כולם: 
@11רוחא דא @33דאיהו כליל שבו כלל כל ההיכלות התחתונים ופתח כל מפתחות אוצרות עליוני' בידו לסגור ולפתוח: 
@11נציץ לכל סטרין. @33להתנוצץ ולהאי' כל התחתונים מאורו מנצוצא המתנוצץ מאור רוחק [נ' דצ"ל רוחא] היכל זה. נהיר חד נהורא פירש בפ' פקודי ששמה סורי"א: 
@11כעין ארגוונא @33היינו ארגמן שסודו המרכבה ד' גוונין כדמפרש ואזיל: 
@11נהורא דא @33כליל בכל גוונין דנהירין. שהוא מקבל סוד החסד והגבור' והת"ת והמ' בסוד הארת פעולותיהם והיינו נהור' חוור מהחסד. ואוכם מהמ'. וסומק מהגבור' וירוק מהת"ת. 
@11אתכלילו אלין באלין. @33שיכללו ד' בחינות זו בזו והיינו אומרו אתרקם חוור בסומק חסד בגבורה וגבורה בחס' והיינו ריקום מזה לזה ומזה לזה. אוכם בירוק [נ' דצ"ל מ' בת"ת ות"ת במ'] ת"ת במ': 
@11לבתר נשארה @33המ' לצד הימין והיינו חוור באוכם חסד במ' ומ' בחס': 
@11ואתעביד חד חיוותא מרקמא. @33ופי' בפ' פקודי שנק' זוה"ר דהיינו זוהר הרקיע לכך לא לקחה ד' אורות אלא כזוהר הרקיע דהיינו ירוק וסומק בבחינת הת"ת ובחינת הגבורה. והיא נמצאת מכח מה שיתדבקו ד' גוונים יחד: ובצאתה מכח המזגתם יכלול [רק] שתים לא שחרות המ' שהוא כלול בירוק ולא לבנינות החסד שהיא כלולה באדמימות הגבור': 
@11דיוקנהא כדיוקנא @33דבר נש דהיינו בסוד כתפארת אדם שהוא משובח הדמות והצלם כנודע ובו סוד כל הפעולות וכח להשפיע לכל התחתונים משום דכליל כל דיוקנין. והיינו אדם הרוכב על הכל כנודע כאו' ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם עליו מלמעלה. ולזה מינה נפקו ד' סמכין. הם סוד ד' חיות שראה יחזקאל ואינם אלו כשאר החיות שיש למטה מהן חיות קטנות אופנים שרפים וכיוצא אלו הם חיון רברבן על אלין דלתתא שיש למטה מהם עוד חיות קטנות והיינו ד' חיות שבד' היכלות שפי' אלו הד' הם רוכבות על ד' אלו שבד' היכלות בזולת אדם עליהם מלמעלה נק' סוריא שר הפנים בפרקי היכלות [ו' תיבות אלו נראה שאינם שייכים לכאן]: 
@11חד איקרי אופן @33נודע שיש ד' אופנים למטה מארבע חיות וכמו שהחיות ד' והם א' הכולל כולם כך חד איקרי אופן שאינה במעלת חיה. דאיהו תרין נחלקת לשתים. בגין דכד אתחזי אתנהיר אתרא [אחרא] בגויה דהיינו סוד היכל ראשון שפי'. שעניינו שהוא שם אדנ"י. ובתוכו שם יהו"ד. והיינו כאשר יהיה האופן בתוך האופן ונודע ששם יהו"ד או שם אדנ"י הם ד' רישין לד' סטרי עלמא י"א לסטר דרום ה"ד לצפון ו"נ למזרח ה"י למערב היינו אתנהיר אתרא [אחרא] בגוי' דביק דא בדא. כענין שם יאהדונה"י ואתחזון ד' רישין לד' סטרין דעלמא וכולהו חד גופא סוד שם יהו"ד קשור ומיוח' עם שם אדנ"י והיינו דכתיב כאשר יהיה האופן @44ואלין@55 קשירין דא בדא. סוד ד' היכלות [הקודמין] כחיזו דחיות עילאין הרמוזים ומסומנים בהיכל [זה] אהבה או אפשר ואלין קשירין [פי' ד' חיות] שבהיכל אהבה כחיזו דחיו' שבהיכל הרצון [ארגמ"ן] אוכחיות עילאין שבאצילות [חגת"ם] בהם יצדק באמת דלא מתפרשן אמנם אלו מתפרשן מפני שהוא קבוץ היכלות שאחר הייחוד יחזור כל א' וא' אל מקומו והיכלו: 
@11האי @33חיוות' דארבע גוונין מרקמן שהיא ראש לד' חיות כנז' והיא נק' זוהר. אחידן אלין באלין לד' סטרין. היינו כללות ד' פנים לחיו' שהם י"ו פנים לכל חיה שהם ס"ד פנים כנז' בפ' אחרי מות [דף ס']: 
@11מהכא @33כד נפקא [נטלא] ירצ' בהמצא החיה הזאת הגדול' שהיא זוהר שפי'. נטלא חיוותא דא נטלין [נטלא] לתרין סטרין לשתי בחינות. ולזה האי רוח' דברק' שהוא סוריא כנז' אתכליל בתרין רוחין. והא כיצד רוח' דא דברק'. שהוא מציאות ההיכל הנה [א' צ"ל הזה] מצד עצמו דאפיק חד חיוותא. דהיינו זוהר כנזכר וכל אינון נהורין שהוא קיבוץ ד' היכלות וקשירתם יחד. שנעשו עתה מציאות עצם א'. והיינו דמתהפכי [ב' תיבות אלו לא שייכי לכאן] רוחא אחר' נהיר מיניה. מעצם ההיכל דאיקרי ע"י הארת עצם ההיכל בכללותם, רוח' מלהט'. בענין שהם שתי מאורות. הא' עצם ההיכל והב' מה שיתכללו כל התחתונים ויתייחדו באורם. באור המאיר בהם מהיכל זה. ועתה מאלו השנים יאירו מכללם שנים אחרים בענין שהם ד': הזוהר הכולל כל התחתון. סוריא ראש להיכל הם שנים. ואלו השנים נקראים שדים. ב' שדיך כשני עפרים ויתמצאו מאלו שנים אחרים שהם אל שדי: הא' נק' א"ל והב' נק' שד"י. מצד היותם מהשדים: והם קשורים יחד שני שדים. ואלו השנים הם שתים שהן ארבע: וז"ש תרין נהורין ד' אינון [צ"ל דאינון] ד': 
@11ואלין נהורין מתהפכאן בגוונוי. @33מימין לשמאל ומשמאל לימין. וזה גורם אנ הדין שימצא בעולם. התהפכות המאורות ממטה למעל' וממעלה למט'. והכא איהו להט החרב. עתה מפרש חרב מ' ולהט החרב קדוש בתוך ההיכל הזה. שנתהפך מדין לרחמים ומרחמים לדין. והיינו אלין נהורין דמתהפכאן שננא דחרב'. שהם מצד א' ימין. ונתהפכו שמאל. דין שנון וקשה למ' הנק' חרב שהיא פועלת הדין על ידם. והיינו דמסיק ואלין תליין על רישייהו מלעיל' האי להט החרב. היינו שעליהם שוכנת וחופפת המ' בדיני' שהם כחות שמאליות בהיכל הזה: וז"ש דאלין אינון נהורין דסטר שמאלא ויורד ענין זה עד החצונים. משתלשל הענין מבחינ' אל בחינ': וז"ש אפיקו חד חיוותא. שהמציאו המאורות הנז' הטובים. עוד הוציאו חד חיוות' אחרא דקיימ' על ד': ומכאן משתלשלים אותם שהן חוץ. וז"ש דלא קיימי בקיומייהו. והד' הנז' שהם למטה מחיה. הם תרין מימינ'. תרין משמאל'. שכך כל ארבע' בכל מקום שהם חסד ת"ת ימיניים מ' גבורה שמאליים. אלא שהם מתרבעים ומתאחדים. אמנם כאן הם מתבחנים בדין. לכך יתחלקו ולא יוקשרו. אלא תרין מימינ' תרין משמאלא: 
@11כד רוחא דחיוותא. @33שהיא עליהם עאל באלין הארבע' הנז' נציץ מנייהו תרין נצוצין מלהטן. והם הא' זכר כולל כל הימין. והב' נקבה כוללת השמאל. והיינו משתלשל ממשתלשל עד רדת המשתלשלים למט'. והיינו נצוצין מלהטאן בתוקף הדין. ונפקי מהאי היכל' לבר. בחצונים שא"א להיותם בקדש. ואלו הם סוד להט החרב המתהפכת. דהיינו שהם מתהפכי תרין אלין נצוצין מלהטן שהם כחות הדין לזמנין נוקבי והם תחתונים למט' מתדבקים בחצונים. לזמנין דכורי ומתגברין ועולים. לזמנין רוחין חצונים. לזמנין עירין קדישין. דהיינו אויבים מתוקף דינם מלשון ויהי ערך: 
@11מ"ט @33יר' מי גורם שינוי הנצוצות האלו. ואינם עומדים על מעמד א'. בגין דהכא [דכד] אתכליל האי חיוותא שהיא סבתם שפירשנו עתה שנמצאת בדין. והיא נכללת בחיוותא קדמאה סבתה לינק תוקף הדין. מגו תקיפו וחוזק הגבור' הנשפעת דאתכליל דא בדא. וינקא מדינה העליון: 
@11נפקא חד נצוצא. @33להתפשט למטה התפשטות הדין הזה החזק, מלהט' תדיר. מדין הגבור'. דלא אתדעך לעלמין. ולא ימתיק ושט למט' בחוץ מן ההיכלות ואזלא אבתרייהו. אחרי אותם השתי נצוצין שנמצאו מן החיה עצמ'. בענין ששתי הנצוצות מצד החיה הזאת. והנצוץ הא' ממנ' [פי' מכח התדבקות בחי' קדמאה] ומכח הדין סבתה. ולזה נצוץ עליון זה הוא נותן בהם כח לכל הפעולות: 
@11והשתא אינון גוברין @33בגבור' הם פועלים הדין הנשפע עליהם. ועבדי שליחות' ועד לא מסיימי מתדעכי שהדין כלה מאליו. לא מסיימי כדי שיהיה לעולם שארית. והיינו חצי כלים וגו' [ע' סוטה דף ט'] ולזה כשהם מתחדשין מדין חדש כמלקדמין אינם זכרים אלא נוקבי. מפני שהנצוץ כלתה אליו בחינת הזכר ויונק מלמעל' מבחינת הנקב'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מד ע"ב 
@11אזלי ושאטי נוקבי. @33לפתות בני אדם כנקבות בשפת חלקות. ועד לא מסיימי. שהרי עוד דבשם בפיו הם נהפכים לו כאויב כנז' בפ' ויצא [קמ"ח א']: לזה מתדעכי כדי שג"כ יהי' ריוח לרשע לשוב בתשוב'. ואין שפעם משוך תמיד כשאר הכחות. אלא אשם כלה מעט מעט. וחוזר הנצוץ ההוא סבתם ומשפיעם שוב פעם אחרת. שאלמלא הי' להם כח יחד היו אלו מחריבין העולם. לזה הטביע בהם בוראם סגולה זו: 
@11בגין דההוא נצוצא. @33יהיב טעמא איך הם מתהפכין לפעול דבר ותמורתו. ופי' שהכל תלוי בסבתם שהוא הניצוץ המתפשט מלמע'. שהוא נמצא מהחיה שהיא מארבע בחינות. והיינו אומרו דההוא נצוצ' כליל מכול'. ויונק הדין מכל הבחינות. ויש בו כח להפך נצוצות אלו [היינו התרין ניצו'] שתחת ידו. לכל ההנהגות שבעולם: 
@11רוחא דא. @33אהדר לעיל לרוח' דהיכל' אתכליל ברוח' אחרא כדקאמרן. שהם שני שדים. והדרך הוא כשהרוח כולל רוח אחר. שיתעלם הקטן לפני הגדול. והיינו סוד קברות התאוה כי שם קברו וגו'. דהיינו כל הכחות המתאוים לעלות למעל' ממחיצתם יתעלמו ולא יראו ולזה יקרא קברות התאוה. ולזה הכא עם היות שעלו ההיכלות אל ההיכל העליון. והי' ראוי שיתעלמו. לא כך אלא מכללם נעש' רוחא אחרא והם תרין רוחין. והיינו מרוב אהבה שלא יכבה האור הזך העליון האור התחתון. אלא יתן לו מקום באהבה. וז"ש @44והכא@55 אתחזון וקיימי בחביבותא כלילן מכלהו תתאי ואינון חד. דהיינו עצם ההיכל. וכלל כל ההיכלות העולים זה נכלל בזה וזה בזה כנז': 
@11כד אתפשט @33רוחא ברוחא, כדמות זכר ונקבה. רוח ברוח. העליון מתפשט בתחתון. ותחתון מתפשט בעליון. ואתחזון בחביבותא כענין אחדות וקשר ב' שמות יאהדונה"י שיתפשט שם יהו"ד למטה בתוך שם אדנ"י. ויתפשט שם אדנ"י למעלה אל שם יהו"ד: ויתחברו ויראו שניהם כענין זה הוא ממש סוד שני רוחות אלו. ואתחזון בחביבותא: 
@11ורזא דא @33כתיב שני שדיך כשני עפרים. ונקראים שדים מפני שמהם יתפשט השפעה וחלב להניק לכל העולם בסוד החסד. והיינו כשני עפרים שהם עפר עפרה שתי שמות {א) [זו"נ. ע' זהר בראשית מ"ט א']} היכלא דרחימותא. שמתאהבין כל הכחות וההיכלות כולם כנז': 
@11היכלא דא @33קאים תדיר בקיומי'. ששאר ההיכלות אחר הייחוד ורדת ההיכלות למטה אל מקומם. לא ישאר המציאות הרומז ייחודם אם לא יחזור ויתהוה פעם שנית הייחוד: אמנם כאן מרוב אהבתם יחד לעולם הם מצויירין שם. ואהבה זו אינ' בטיל' לעולם. אפי' בהיות שאר ההיכלות יורדים. שורש זה קיים ועומד תדיר: 
@11אתגניז ברזא דרזין. @33היינו סוד מים רבים לא יוכלו לכבות. שכל ההיכלות בעלותם זה אל זה יתנו שם מציאות אחר וישתנו: וכן כל תחתון בעליון. וסוד אהבה זו תעל' למעל' למעל' מכסא הכבוד אל סוד האצילות. ואינ' בטיל' ולא משתנית. והיינו מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה: וכאשר שום א' יתדבק בסוד אהבה זו ויעל' מכאן יעל' עמו בנשמתו או בתפלתו. למאן דאצטריך לאתדבק' ביה אתגניז באצילות ברזא דרזין כנז' לעיל: 
@11והכא כתיב @33מפני שזהו סוד ההתעוררות העול' מן התחתונים למעל' בסוד מיין נוקבין. וכתיב פרחה הגפן וגו' הנצו הרמונים. שהם סוג [צ"ל סוד] גפנים ורמוני' כדמסיק ושם אתן את דודי לך. סוד הייחוד ודאי: 
@11לבתר כד נהרין תרין רוחין. @33בסוד האהב' כנז' נפקי מבין כולם. כמה חילין לכמה סטרין אלף ורבוון דלית שעורא. בסוד השדים שהם מתפשטין מהם כחות אלו בעלי האהב'. שהם מעוררים אהבה בין ישר' לאביהם שבשמים. והם ג' בחינות הא' דודאים והם מן הימין. והיינו וילך ראובן בימי קציר חיטים וגו' הב' גפנים מן השמאל ודאי בעלי היין המשמח. מהם רמונים מצד האמצע שהם משתי גוונין סומק וחוור. ואלו מתפשטין השתלשלות הכחות כולם בסוד אהב"ה. עד שיוצא השתלשלות' מההיכל הזה מעילה לעלול. כמה חילין לבר עד שמגיע אל הככבים: והיינו נוגה. שממנו נשאב כל מיני אהבה למט'. וכל פרטי העולם המעוררים אהבת בני אדם. אבנים דשאים עשבים הכל נשאב משם: אם יתן איש סמאל אשר בין אחים יפריא והוא נרגן מפריד אלוף איש ר"ע בליעל את כל הון ביתו. וישים כל כחו לבטל האהבה ולהיותו מפריד לא יוכל: 
@11הכא @33השתחוא"ה: הנה לעיל [בהיכל ג'] פי' ענין השתחוי' אחרת. אמנם השתחוי' זו בהיכל זה וכן סוד הידים הם הזרועות. כאן מקומו בסוד שמאל כלול בימין: 
@11היכלא שתיתאה @33היינו היכל הת"ת. וכבר פי' לעיל [בהיכל ד'] טעם למה הת"ת על חסד וגבור'. הדא [הכא] איהו רוחא דאיקרי חוט השני. ירצ' התפשטות שני שהם תרין. שני חוטין מיוחדי' יחד הת"ת והמ': ויקרא הת"ת חוט השני כדפי' לעיל {א) [ע' באור החמה תרומה קל"ה א']} שנק' תולעת שני. והיינו כחוט השני שהוא הת"ת שפתותיך והענין שבהיכל הזה סוד הנשיק' כאשר יתבאר והיינו ע"י קשר הת"ת בהיכל זה: 
@11היכל הרצון. @33היינו שכל ההיכלות בהיותם נקשרים בסוד אהב"ה {ב) [כוונתו בסוד היכל אהבה]} הם עולים בסוד הנשיק' כאן. והם מגיעים כאן אל הרצון. כי כל ישעם וחפצם להכלל כאן. והטעם כי ההיכלות האלו הם היכלות לספירות. ואין הספירות מתפשטות אליהן רק בהיותם כלולים עד כאן. ובהגיע סוד קשר ההיכלות יחד עד כאן. מיד הספי' באות כאן ומתלבשו' בהיכלות. והיינו סוד שהוא דבקותא דרוחא ברוחא: דהיינו קשר האצילות. והיינו שנעש' אהב'. ואח"כ עולים באהבה אל כללותם ברצון בנשיקה: 
@11והנה @33כל ההיכלות הקודמין. כל מעשיהם אינו אלא מצד עליית החחתונים אליהם. והיכל זה יפעול מצד עליית התחתונים וירידת העליונים וז"ש @44האי@55 רוחא אתכליל בשית שהם ו' היכלות. וכללותם היא השכינ' היא התפל' הנכללת בהם וקושרת אותם יחד. והם נערותיה תיקוניה קשוטיה. וקיימא בשית. היינו סוד הת"ת בעל ו' קצוות היורד ובא מתפשט בשש ספי' בתוכם. בהיותם כלולים יחד בסוד הבחינה הזאת. והיינו נשיק' שנושקים זה אל זה יעקב ברחל כדמסיק: 
@11האי רוחא @33אפיק תריסר נהורין. היינו שבהכלל ו' ספירות בששה היכלות. והם דבקין רוחא ברוחא. נמצאו ו' תחתונים נותנים רוחא בששה עליונים וששה עליונים נותנים רוחא בששה תחתונים המתולד מהם. הם י"ב רוחין מתרין סטרין. מעילא ומתתא. ולא תאמר שיהי' כל א' וא' מאלו הי"ב כלולות מכולם {ג) [צ"ע. וא' צ"ל רק כל כו' פי' כל א' מהששה כלול מששה]} כל הששה בכל א' וא' וששה ממעל' וששה מלמט' בענין שכולם בכל א' וא'. וז"ש כלילן מכולא מתתא ומעילא: ועתה המאורות האלו הם ביתרון גדול משאר המאורות. ששאר המאורות הם יצירה ונעשים מחבור וקשר היצירה יחד. ואלו הם מקשר האצילות ביצירה: ולזה אינון חדאן לסלקא לעילא. מפני שיש בהם חלק אצילות. לקבלא כל הני דלתתא. מפני שיש בהם חלק בריאה [וא' צ"ל יצירה וצ"ע]. והם נושאים התחתונים ונקשרים בעליונים. מפני הרכבתם מאלו ואלו: 
@11היכלא דא @33דאיהו רצון. על דרך אחרת יותר רחבה מהקודמת. דהיינו רעוא דכולא עליונים ותחתונים. שהספי' חושקות לבא הנה להקשר. וההיכלות חושקים [אצ"ל להם] וכאן דבקים רוחא ברוחא בסוד נשיק': 
@11מאז דקשר קשרים. @33היינו קשרי ההיכלות יחד. ראשון נקשר פרק אל פרק במצמו ועולה אל השני. וראשון ושני נקשרים יחד ועולים אל הג'. וכן כולם. כל הקושרם ומגיע בהם עד ההיכל הזה. דא הוא דאפיק רצון מה'. דהיינו שהת"ת נקשר בספירותיו בהיכלות בייחודו במ' ומיד הרצון העליון הוא משלים חפצו. ועם היות שעדיין נשאר מדרגה א' שהוא קשרם בהיכל קדש הקדשים. עכ"ז כיון דקשר קשרין וסליק לון הכא אפיק רצון מה' מפני שכבר הוא ענין שלם וייחודם כאן. דבר ולא חצי דבר: 
@11בחביבו דא @33[בחביבותא] וגו'. הענין שפי' רז"ל [ב"ב דף י"ז]. מת בנשיקה וזהו סודו כי נקשר הקשר כולו כנז'. ואחר שנעש' סוד הנשיק' בהיכל זה. נשאב נשמתו כאן בלי שום איחור. אלא נשתרבב אור הייחוד הזה ונקשרה בו נשמתו. ונעשה הנשיק' בה למעל': י"ב סלקין ולהטין. מאור עליון. ומהמתפשט מהם נעשה ד' חיוון קדישין. אלו הם החיות נושאות הכסא שדברנו מהם בכמה מקומות בפ' נח [עא] ואחרי מות [ד' ס'] ובהעלותך [קנד] ובכמה מקומות. רחימו דאהב"ה. דהיינו א' אריה מיכאל: ה' ב' ה' שור נשר אדם גבריאל אוריאל רפאל: ומה שכתוב חיות קטנות עם גדולות. היינו שהגדולות הם אלו שהם בהיכל הרצון. והקטנות הם בהיכלות התחתונים. הנקשרים בסוד אהב"ה [היכל ה'] ועולים להקשר כאן קטנות עם הגדולות: 
@11אלין. @33הארבע' בעצמן אחידן דא בדא. יש להם בחינה בנקודה אמצעית ומתחלקות. לד' סטרין דעלמא. בענין שיש נקודה המייחדת הכל. ומתפשטות להיותם נחלקות לד' בחינות ההנהגה. חסד דין רחמים והכולל: והנה יש להיכל ז' [צ"ל זה] ג' בחינות. מצד עצמו חוט השני. ואחר שעלו התחתונים ונקשרו נק' רצון. כבחינת י"ב נהורין ואחר שי"ב נהורין הוציאו ד' אלה נק' גנת אגוז. מפני סוד המרכב' ד' כאגוז: 
@11כגיניה וגו' @33שעיקר הוא נאמר על המ'. והיא כעין גנת אגוז זה. וז"ש דאיהו היכלא דרחימו וגו' ומעין למעל' במ'. ואי גרסינן בגיניה אתי שפיר שכאן יתעורר היחוד ובעבורו ירד כאן: 
@11אלין ארבע @33היינו ארי' שור נשר אדם. וכתיב ופני ארי' אל הימין לארבעתם. ופני שור מהשמאל וגו' ופני נשר וגו' הם ג' לכל סטר. ולא רצה להאריך שעדיין יש כללות גדול אלא נקט כעניינא קרא. דכתיב הים עומד על שנים עשר בקר. ג' פונים צפונה וגו'. אבל יש להם בחינה כוללת י"ו לכל א' וא'. הם ס"ד לכולם. ובחינת ס"ד לכולם הם רנ"ו כנז' בתיקונים [פנחס ר"ל ב']: 
@11כל אינון @33תתאי שהם החיות הנזכרות בהיכלות התחתונים. כלילן בהו בחיות אלו. והא כיצד דבהו קיימי רוחין ברוחין. כבר פי' בהיכלות הקודמין שיש היכלות ויש רוחין ויש נהורין. והענין כי ההיכלות הם מציאות העולם [נ' צ"ל העלם] דק מאד חי עומד כחיות הרקיעים. ויותר מהם אלף פעמים. אמנם אינו מסתלק ולא זז ממקומו. תוכו מלא רוח חיוני סתום בו. והם ז' רוחין בז' היכלין. מהרוחות הדקות האלו מתנוצץ בכל א' וא' נצוצות. הם הנק' נהורין. והיינו החיות והאופנים שמתפשטין ומתהוה בכל היכל והיכל. ולזה לא אמר היכלין בהיכלין. שאל גוף ההיכל לא יצדק קשר ויחוד: אלא רוחין ברוחין. שהם ראש ועיקר כדמות נפש אל הנהורין. וכן נהורין בנהורין מין במינו. כולהו אלין באלין. הרוח התחתון נכלל בעליון ועליון בעליון. ולעול' הם עולי' ונעשים אחדות גמורה בהיכ' הרצון: 
@11וכדין האי רוחא. @33הנעשה בהיכל הרצון דאתכליל מכלהו תחתונים ושל עצמו קשור יחד: 
@11סלקא @33דרך היכל קדש הקדשי'. ומשם ולמעלה ג"כ עולה עד סוד האצילות כנז' לעיל: 
@11לאתעטר' ברוחא דלעילא. @33שבהיכל קדש הקדשים. הוא קשר ענין אחר. וכאן נשלף סוד רוח התפשטות הת"ת: והיינו ההוא דאקרי שמים. ועם היות שיש בינו ובין היציר' הכסא והיכל קדש הקדשים אין חשש @44וזמין@55 ליה לאתחברא בהדי'. והת"ת בבואו הוא בא בכל הספירות יחד: 
@11כיון דאתקשרו כולהו דלתתא. @33כל ששה היכלות בהדי' בשש קצוות שבת"ת. אמר ישקני מנשיקות פיהו. שישאב רוח תחתון יצירה. שם למעל' באצילות ורוח עליון דאצי' ביצירה. והיינו מאמר הנקבה אל הזכר: 
@11כדין @33איהו חדוה לאתקשרא רוחא ברוחא ולאשתלמא דא בדא. ששלמות העליון. בהכלל התחתון בו בסוד המציאות הנשרש בו. שממנו יצא וממנו חוצב והמקום המחצב ההוא נשלם בהכנסו אליו. והתחתון חסר ודאי מהעליון. ומשתלם בהשליף העליון חלק ממנו וממציאו בתחתון. והיינו ולאשתלמא דא בדא. והיינו סוד ד' רוחין. רוח תחתון בעליון ורוח עצמו ורוח עליון בתחתון ורוח עצמו: 
@11כדין איהו @33שלימו בחבור' חדא. עדיין לא נתפשטו ו' קצוות בשש היכלות: אלא איהו שלימו בחבור' חדא. יחד ששה ספי'. ע"כ יוחד ו' היכלות דרך כלל: אמנם כיון דהאי רוחא אתחבר. דרך כלל ואשתלים דא בדא כנז'. וכל זה נעשה בסוד התפל'. שצריך שיהי' מכוון בפרקי תפלתו קשר ועליית ההיכלות זה בתוך זה. עד שמגיע לאמת ויציב ושם נכללו כולם בהיכל הרצון. ובתנאי שיהי' זכאה. ולא תדחה תפלתו מחמת פגם עון. ויהי' כוונתו מיושרת: וז"ש דסליק כולא כדקא חזי ומגיע עד כאן. שלא נלאה בחצי הדרך ופסק כוונתו. והעביר היכל א'. ששוב אין לו תקנה. וז"ש עד ההוא אתר לאתחברא רחימו דא בדא: אמנ' בהתקבץ כל אלו התנאים יחד. מיד נשלם ונגמר הייחוד עליון גדול מזה. דהיינו כדין כל אינון היכלין וכל אינון רוחין וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מה ע"א 
@11וכל אינון רוחין דאתכלילו בהאי. @33אינם אלו ההיכלות התחתונים. אלא היכלות דאצילות והיינו ו' ספירות הכוללות בת"ת. והיינו או' דאתכלילו בהאי. וענין היכלות דאצילות הוא. שיש שמות שאינם נמחקים שהם כעין היכלות להויות שבכל שם ושם. בענין שהם שתי בחינות רוחין והיכלין. רוחין הויות היכלין שמות. ואפשר עוד לו' שהספי' הם רוחין ולא היכלין וההיכלות בבחינת סילוקם. הם היכלין ולא רוחין: ועתה נשלמו שהספי' יש להם רוחין והיכלין. רוחין מצד עצמן והיכלין מצד מה שקבלו מן התחתונים: וכן התחתונים יש להם היכלין מצד עצמן. ורוחין מצד מה שנשלמו מן העליונים: וז"ש @44רוחין@55 והיכלין דאתכלילו בהאי. וזהו דרך כלל. עתה דרך פרט כל חד וחד מאינון רוחין והיכלין דאינון בכללא דשמים דרך כלל: ועתה יתפרטו כל חד וחד נטיל ההוא היכלא. וההוא רוחא דאתחזי ליה בענין שעד כאן נשלמו דרך כלל ששה בששה. עתה בפרט. חסד עליון והיכלו. בחסד תחתון והיכלו כאן בהיכל הרצון וגבור' עליונ' והיכלה כאן בגבור' תחתונ' והיכלה: 
@11לאתחברא בהדי' @33ולאשתלמא בהדי'. אבר אל אבר עצם אל עצמו בפרטות: 
@11בגין דההוא רוחא @33שתיתאה דאקרי רצון סליק לון. דרך כלל בההוא יחודא והכי דרך כלל אתחברן שמים שש קצוו' בת"ת. דאיהו רוחא קדישא לעילא: 
@11נטיל היכלא @33דא רוחא דא דאקרי רצון. שאנו בו לאתנשקא דא בדא לאתחברא דא בדא. הנישוק דבקות שפתים לבד לאתחברא הוא קשר הרוח ברוח. לאשתלמא להיות תרין רוחין בנקבה דהיינו רוחין והיכלין. ותרין בדכורא רוחין והיכלין, והיינו ד' רוחין, והיינו וישק יעקב ת"ת לרחל מ' המתקשטת בנערותיה. עתה דרך פרט יחזור הייחוד להתפרט, אברהם דאיהו ימינא חסד לעילא, בסוד האצילות נטיל היכל אהבה [החמישי היכל חסד]. הכוונ' רוחא דאקרי אהבה, שהיתה עד עתה בהיכל זה בכללות כנז'. ועתה יתפרש לאתקשרא דא בדא. חסד בחסד. לאתחברא דא בדא. יחוד על יחוד. למיהוי חד ביחוד הגמור כנז'. ותדע שקשר אברהם בבחינה זו. אומרו אל שרה דהיינו זכר חסד. נקבה שרה חס"ד זה התחתון. הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את מפני שאחיזתו בחסד ומתייחד עמה. בסוד קשר החסד העליון בחסד התחתון. דהיינו שדים תרין רוחין דקאמרן לעיל [בהיכל חמישי] א"ל שד"י: יצחק דאיהו שמאלא. בסוד הגבור' נטיל להתקשר ולהתייחד זכר בנקבה. ההוא היכלא דבי דינא [היכל רביעי גבורה] מפני שכך זכר אל נקבה פנים אל פנים. שמאל אל שמאל וימין אל ימין. עם שהזווג הגשמי הוא ימין בשמאל ושמאל בימין: 
@11ההוא היכלא דבי דינא. @33שאע"ג שנק' זכו"ת א"ל שחפצו ורצונו בזכות וחסד כנז' לעיל [בהיכל ד'] עכ"ז דינין מתערין מתמן לתתא. שמשם יוצא רשות להעניש ולא תאמר בהיכל למטה. אלא רוחא דאיקרי זכותא. שהוא הוא הנכלל עתה בהיכל זה. ועם היות שדרך כלל נשלמו כנז'. עתה ישתלמו בפרטות ותפרט עצמה אל הזכר לקבל אבריו בפרטות. לאתחברא דא בדא לאשתלמא דא בדא מפני שהכלל אינו הייחוד הגמור והפרט יתייחד בעצם. עצם אל עצמו: וז"ש למיהוי כולא חד כדקא יאות: 
@11שאר נביאים. @33שהם נצח והוד מקום יניקת הנביאים. נטלי להיות הייחוד אבר אל אבר שוקין בשוקין. תרי היכלין דלתתא ולא ממש ההיכלות כדפי'. אלא תרין רוחין נוגה וזוהר. דהיינו היכל נוגה והיכל עצם השמים [היכל ב' וג'] הכלולים למעלה. והם ירכין דנוקבא. דכתיב חמוקי ירכיך והיינו לאתקשרא אלין באלין וגו' בפרטות כנז': 
@11יוסף הצדיק. @33עם היות שיש לו אבר הייחוד. ועדיין אינו כאן הייחוד: אלא התקשר אברי הזכר באברי הנקבה אבר אל אבר כדפי'. גם יש לו בחינ' כזה. עמודא דעלמא ביסוד נטיל היכלא דספיר. ולא ההיכל שהוא למטה. אלא רוחא דאיקרי לבנת הספיר: ועתה אין זה מקומו ממש. אלא בגין יקרא דמלכא שש קצוות ישתלמו בשש. ואחר שיתוקן הבית יחד: 
@11ולבתר @33עמודא דא נטיל יתיר. שהוא קשר וייחוד הספי' זכר ונקבה. דהיינו ברזא דרזין דהיכלא שביעאה. דהיינו למעל' היכל קדש הקדשים כאשר יתבאר: 
@11עד @33הכא מתחברן הרי בפירוש דהשתא בהיכל הרצין קיימינן. עד הכא כלומר עדיין אין זה מקום היחוד הגמור. עד הכא לא עשינו אלא תיקון אל הייחוד. דהיינו מתחברן דרגין דרך כלל. ומתחברן דא עם דא דרך פרט כנז'. ומזה לא נמשך הייחוד אלא שלימות לבד: וז"ש לאשתלמא דא עם דא כנז'. שיש שלמו' בתחתון שאין בעליון. ויש שלמות בעליון שאין בתחתון. ולזה לא ישתוו להתאחד. לזה יושלמו שניהם וישתוו למיהוי כולא חד. אח"כ כולא כדקא חזי. שזהו הייחוד השלם כראוי: 
@11וכדין ה' @33שהוא רחמים הוא האלדי"ם שהוא דין. וכן האלדי"ם שהוא דין. הוא ה' שהוא רחמים: 
@11זכאה חולקיה @33מפני שזהו חפץ גבוה וזה כל האדם: 
@11הכא @33שכל האיברים וכל ההיכלות נכללו בו על הדרך שפי'. כל התנועות הנזכרות [שם] הם בו. כיצד תחלה הכריע"ה. הרי נכלל בברכים בסוד אברים באברים. דהיינו רגליו בארץ אר"ץ ודאי. השתחואה. היינו שע"י הכריעה משפיל פניו כיצד [מלת כיצד מיותר] כנגדו והוא בנצח כנז' לעיל. ואח"כ קיד"ה מצד היכל זכות והוא הגבור'. והיינו שכובש פניו בקרקע. ואח"כ פושט ידיו מצד החסד [היכל ה' החסד] ואח"כ פושט עצמו בנפילת אפים בפישוט ידים ורגלים. והוא כנגד היכל זה היכל הרצון. לאמשכא רעותא דרוח' עילאה. דהיינו שכל מה שאדם עושה צריך שיתלה כוונתו [אצ"ל שם כוונתו] שאין שום מעשה אלא ע"י הא"ס. שהוא המנהיג הספי' וההיכלות וקושרם ומייחד הכל. והיינו שיכוון לאמשכא רעותא בכתר דרוחא עילאה הספי': נשמתא דכל נשמתין א"ס. שהת"ת רוח הבינה נשמה. חכמה נשמה לנשמה. א"ס בתוך הכתר. נשמתא דכל נשמתין. מתלבש ע"י הנשמות האלו בכל המדרגות ואין זולתו. דאיהו תליא לעילא לעילא, דמיניה. מן הנשמ' העליונה הזאת נפקין נהירו וברכאן לאשלמא וגו' ואין שלימות אלא מתוכו: 
@11ולמיהוי כולא @33ר"ל כל הספי'. בשלימו מעילא מצד הא"ס ומתתא מצד ההיכלות: 
@11וכל אנפין. @33אצילות בריאה יציר' עשיה נהירין בכל סטרין בכל פרטי האברים: 
@11כדין @33כל גזרי דינין אין צריך לומר הדינין. אלא אפילו גזרי דינין שנגזרו וירדו למטה מתבטלין מפני שמהפך הדין לרחמים. מהפך גזרותיו ומבטל כח הגזרה בכל מקום שהיא: 
@11וכל רעותא@33 רצון המתפלל אתעביד לעילא בקשר הספי'. ותתא בגשמי שמתפלל על הצרה ונענה כרצונו: 
@11היכלא שביעאה @33הוא היכל ג' ראשונות. ודרך פרט הבינה: 
@11היכלא דא @33לאו בי' דיוקנא ממש. לעשות בו חיות ואופנים. לרוב העלמו ורוחניותו: וכולא איהו בסתימו כעין [אצ"ל כענין] ג' ראשונות שאין השגה בהם בכלל כנזכר. אמנם גורזא דרזין שהוא סוד עצם ג' ראשונות שבבינ'. פרוכתא דפרסא. דהיינו להבדיל בין בחינת ג' ראשונות לבחינת שבעה מדות שבבינה בהיכל הזה. ופנימה לפרוכת אין [שם] רק ארון וכרובים על הכפורת. והפרוכת פרוסה שלא יראו הכרובים שהם פני הכרובים חכמה ובינה. ידי הכרובים [היינו כנפי הכרובים] חסד וגבור' וכן כל אברי הכרובים זכר ונקבה. והפרוכת פרוסה שלא יראו. ופנימ' אל זה הפרוכת מטטרו"ן סנדלפו"ן. שהם שואבים השפע העליון ומשפיעים. מטטרון שר על חיות שהם רוחין דהיכלין. וזה שר על אופנים ומדורין דהיכלין. זה שר על רוחין. וזה שר על נפשין כנז' בתיקונים [תקון ו'] והיינו דא מן דא. מטטרון זכר גבוה מחבירו חמש מאות שנה. שכך יש בין זכר לנקבה. חסד גבורה נצח הוד יסוד: 
@11אתר @33מתתקנא ירצה יש בו עניינים נאותים למרכבת הבינ' וכמו שהבינה נעלמת. כך ענייני ההיכל הזה נעלמין וראוי שיהי' בהיכל הזה. אתר מתתקנ' לההוא נשמה עילאה. שהיא הבינ'. כללא דכולא. בה נכללות ג' ראשונות ושבעה אחרונות: 
@11עלמא @33דאתי לגבי האי עלמא. ירצה התפשטות הבינ' אל ההיכלות דהיינו שהם מעין העולם הזה אל ערך הבינ'. ופי' היאך אתי ואמ' דהא כד מתחברן כולהו רוחי דא בדא. סוד הייחוד הנעש' בהיכל הרצון. בין הספי' ודקות ההיכלות כנז': 
@11כדין אתער רוחא עילא'. @33היינו מה שנשלף כח דק בתוך הספי'. אחר כללותם בסוד הקשר הנזכר. והיינו סוד הבינ' רוח' עילא' נשמת' דכול'. שהוא מה שהם מאירות [אצ"ל מה שהיא מאירת] נשמה דקה בתוך הספי'. וזה נקשר בא"ס והיינו לגבי עילא' סתימ' דכל סתימין הוא הא"ס: 
@11לאתער' על כולא. @33כי אין הא"ס שורה אלא על מקום שלם. ואחר שהספי' נשלמו השלמו' הנז'. וקשר העולמות. נתיישרו הצנורות כדי שאור א"ס יאיר דרך המדות וההיכלות אל כל הנמצא עד נקודה אחרונ'. והיינו אומרו ולאנהרא לון מעילא לתתא ולאשלמא לון. היינו שלמות עליון יותר משני שלמיות הנזכרים. דהיינו שלמותם בדבקותם במאצילם. ואפשר או' לאנהרא לון. מדרך החכמה ולאשלמא לון מדרך הכתר לאדלקא בוצינין ע"י הבינה: ואח"כ יתעורר אליהם עוד מציאות אורו הפשוט. וז"ש וכד כולא איהו בשלימו בנהירו דכולא. ואח"כ נחית בנהירו עילא' אור דק מה שלא ישוער. כדין האי היכל' שביעא' איהו היכל' סתימא' בסתימו דכולא. ר"ל קבל כולם בעצמותו להעליעם לקשרם בסיבתם: 
@11לקבלא ההוא @33קדש הקדשים. דהיינו ג' ראשונות אורם בסתר המדרגות שבהם נהירו דנחית. והיינו סוד הכנת הנקבה אל הזכר. שהרי ההיכלות הם קישוטי השכינ'. והיא היא המכינה עצמה. אליו. והוא הוא המושך האור העליון הזה ע"י היסוד וז"ש ולאתמליא מתמן וגו'. כן השכינ' מתמלאת אור ושפע ותולדות ונשמות הכל משם. ועם היות שיש ייחוד ושלמות ע"י היכל הרצון. אמנם אין הנקבה מתמלא מן הזכר אלא דרך האיברים הנסתרים. וז"ש @44ולא@55 אתמליא אלא מהאי היכלא. שהוא סוד נקוד' ציון שבה דמתקנא לקבלא ההוא נהירו עילא': 
@11ורזא דא @33דרך כלל. היכלא שביעא' איהו אתר דחבורא דזווג' לאתחבר' שביעא' בשביעא'. היינו סוד הנקודה האמצעית אל [צ"ל של] הנקב' דהיינו ו' היכלו' ועיקר הכל השביעי: וכן הספי'. ועיקר הכל השביעי. שבו אשד ג' ראשונות ומשך השפע. והיינו היסוד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מה ע"ב 
@11רחים לתת'. @33אפי' בין הנפרדים מפני שהכרוז יוצא עליו שהעולם נזון בזכותו. והכל אוהבי' אותו מפני התועלת הנמשך להם על ידו. ואפי' בני אדם הם אוהבים אותו. מפני שהב"ה זורע אהבתו בלבם. ע"ד ברצות ה' דרכי איש וגו': 
@11רחים לעיל' @33בהיכלות ובספי'. מקום הייחוד ודאי: 
@11בגין דכד @33איהו קשיר וגו' אז הכרובים פנים אל פנים. ואז הכל נתקן ונשלם ופירש העניינים ואמר כל אנפין נהירין אפי' פני הדין: 
@11וכל שלימו אשתכח. @33היינו מצד האמצע שבו סוד השלמים: 
@11וכולא אתברכא @33מצד הימין שמשם הברכה. ואז כל דינין בין אותם שהם מתעוררים מהבינה. בין אותם שהם בגבו'. בין אותם שהם במדת הוד. בין אותם שהם במ' ובהיכלו' ובנהר דינור ובחיצונים: מתעברין. מהקדושים. ומתבטלים. מהחצונים: 
@11ולא אשתכח בעלמא. @33אפי' במזיקים התחתונים: 
@11דא הוא לתתא דכתיב וגו'. @33מורה שבחינתו ביסוד. מפני שסוד האדם הגורם זה אין לו דרך אלא שיהי' נכלל ביסוד. והיסוד עולה לייחד שם. והוא נכנס עמו נמצא שעם היות שהוא למטה. הוא עול' בבחי' הייחוד למעלה: ואתה תגיל בה' בקדוש יש'. דהיינו שהוא עולה אל מקום הקדש תתהלל: 
@11כגוונא דא @33ירצה כענין שפי' דרך כלל הייחוד בתפלה. היה ענין הקרבן: 
@11סלקא תננא. @33והעובי אשר בו נתן למדורין וחייליהם. והיינו לחמי לאשי ואלו אינם נקשרים בקשר ההיכלות. וכדי שלא יהי' להם פתחון פה. ויאחזו במשכן ולא יניחהו לעלות בצעקתם כולם חייבים לכך תחלה צריך לרצות כל בני הבית. לכך סלקא תננא שהוא עב גשמי ומסתפקי כל חד וחד כדקא חזי לי'. אמנם מה שהי' לצורך ההיכלות הוא הרצון והכוונה: וז"ש וכהני ברעותא. דהיינו טוב הכוונה. וליואי בבסימו דשירתא למתק הדין ולהטיב הרצון אל הדינים: 
@11דא אתכליל בדא. @33ימין ושמאל: 
@11ועייל @33היכל' בהיכלא מהיכל לבנת הספיר ולמעל' כנז' לעיל: 
@11עד דמתחברן @33באתרייהו בהיכל הרצון בספי'. והיינו שייפא בשייפא. הייחוד השני אשר שם: 
@11ואשתלימו דא בדא @33ואתייחדו דא בדא וגו' כנז' לעיל: 
@11כדין נשמתא עילא'. @33שהיא בינה בסוד היכל קדש הקדשים. אתיא מלעיל' מקושרת עם החכמה והכתר. וכל זה הכנה לשרות עליהם הא"ס: וז"ש ונהיר לון והוו נהירין מחכמה. בוצינין מבינה בשלימו מהכתר. והרי זה כסא נכון לא"ס: וז"ש עד דההוא נהור' עילא' דכולא. היינו א"ס סיבת כל הסבות: 
@11אתער. @33לא שיעוררהו שום נמצא. אלא חפצו להטיב. ומי גורם. גריעות שלמות הנמצאים ובהיותם מתוקנים אתער הוא מעצמו וכולא עייל לבי קדש הקדשים ששם קשר וייחוד בסוד נקודת ציון. ואתמליא וגו': 
@11ההוא דלא אתידע וגו' @33היינו הא"ס: 
@11בסים לגו וגו'. @33יר' יתפשט תוך הספי' וממתקן בסוד הייחוד. ואפי' שמתפשט בתוך הספי' אין בו שום ידיעה והשגה: וז"ש לא אתיידע ההוא רעותא. ירצה אותו הרצון שרצה ונתפשט בספירותיו רצון ונדבה. ולא אתפס ע"י התפשטותו בספי'. לא אתפס למנדע שלא ישתנה. מה שהי' קודם הוא אחר [כך]: 
@11וכדין במה@33 שפי' שלא הי' בו שום שינוי אחר התפשטותו כל רעותא חדא עד אין סוף. ואין שום שינוי ויכולים אנו לומר בו נתפשט בספי'. ולא נחטא: 
@11וכולא איהו בשלימו. @33מתתא מההיכלות. ומלעילא בספי' כנז' לעיל: 
@11ומגו לגו. @33בסוד המציאות המתפשט בתוכם. ע"י רוחניות הכתר המתפשט. ובתוך אורו הוא מתלבש. והיינו ומגו לגו. מגו הספי' לגו הכתר ואורו: 
@11האי רעותא. @33אעפ"י שאין הספי' גורמים לו ענין כנז'. שמה שהי' קודם התפשטותו הוא תוך הספי'. ולא מעלין ולא מורידין. עכ"ז אינו מתפשט בהם. עד דכולא אשתלים ואתנהיר בקדמית' בכל הפרטים. והיינו בכל סטרין: 
@11וכדין זכאה חולקיה. @33ירצה במה שפי'. שהמתדבק בייחוד העליון מתדבק בא"ס. בזה לא יקשה היאך ימסור האדם נפשו אל הספי'. ועיקר האמונה בא"ס. ואדרבה א"א להדבק האדם בא"ס. אם לא שיעשה הייחוד וא"ס יתפשט בספי'. והוא נקשר שם נמצא נקשר בא"ס: 
@11לעיל' בספי'. @33ולתתא אפי' בעולם הזה. והיינו אביך ואמך למעלה: יולדתך אמו זו הגשמית: 
@11ת"ח לבאר @33היאך א"ס שאינו נתפס יתפשט בספירות. ואמר כיון דכלהו אברי הזכר ואברי הנקב'. דהיינו קשר ההיכלות בספי' והספי' בהיכלות כנז' לעיל. אשתלימו דא בדא. בהיכל הרצון וקשורם כדפי'. ואתקשרו דא בדא. בהיכל קדש הקדשים. קשור' חדא. ע"י היסוד כנודע. נשמתא עילאה שהיא החכמה שהיא נשמה אל נשמת הבינה כנז'. נהיר לון מסטר' דלעיל'. והרי מצע אחד שהציעה החכמה בתוך הספי'. ולזה כולם מתוקנות וכולהו נהורין אינון בוצינא חדא. מצד הבינה בשלימו מצד החכמה ואחר שהחכמ' הציעה המצע הזה בא הכתר להציע שנית על המצע הזה. והיינו או' כדין רעוא חדא. שהוא הכתר שאין מי שישיג בו אלא החכמה שהיא מצע וכסא אליו: וז"ש דמחשבה אתפס לגו בגו. היינו שהכתר מתפשט בתוך החכמ' אל תוך הספי' כנז': והנ' אור החכמ' והכתר הוא אורות מסתלקים עליהם מלמעל'. אמנם עצם הבינ' נקשר בספי'. ונתאחד בשלימותם. וז"א בנהירו דסליק על כולא: 
@11ובגו לגו בההוא רעותא. @33דהיינו כתר שבתוך אור החכמ'. דהיינו רעות' דמחשבה. אתבסם נהירו. והיינו ראש שני והוא אור א"ס המתפש' בספי'. דלא אתידע ולא אתפס. אפי' בהתפשטו בספירות: 
@11בר דההוא רעו דמחשב'. @33דהיינו הכתר כסאו תפיס ויונק אורו ושפעו. להשפיע ולהשקות ולהאיר אל הספירות. ומקבל מסבה למעלה ממנו ואינו משיג בה. וז"ש ולא ידע מה תפיס. אלא דאנהיר ואתבסם ההוא רעו דמחשב'. דהיינו הכתר ואתמליא מצד הימין. ואשתלים מצד האמצע. ואתבסם מצד הדין. כול' כל הספי'. ולמטה מן הספי'. כדקא יאות. שאין שלמות נוסף על שלמות זה: 
@11אשרי העם שככה לו. @33ובמה יושג ענין זה. אשרי העם שה' אלדי"ו. ע"י הת"ת ומ' וייחודם: 
@11מאן דיכיל @33לאתדבק' במארי' כה"ג. שאין דרך זולתו להדביק. כי אם בזה הדרך הנז'. ע"י התפל' והעבוד' כנז'. שאין דרך זולתו: 
@11ירית @33עלמין כולהו. מפני שהוא עוש' ומתקן מנקוד' ראשונ' ועד סוף. הכל כדפי': 
@11רחימא לעילא. @33מפני שגורם ייחוד הספי': 
@11רחימא לתת'. @33בהיכלו' שגורם קשרם. לא אהדר בריקנייא כי אחר שגרם הייחוד. כל חפצו וישעו נשלם ונגמר. ואין נגרע מבקשתו דבר: 
@11דא דאתחטי וגו' @33מפני שהוא בן זקונים לאביו המייחדו עם אמו: 
@11ואימתי' שליט @33על כל בריין. מפני הצורה אשר בו שלימה קדושה. ועל צור' זו נאמר ומוראכם וחתכם יהי' וגו': איהו גזיר וקב"ה עביד. אפי' שלא בשעת תפלה. כגון שמש בגבעון מי שאמר לשמן [תענית כה] וגומר וכך ר"ש היה אומר גזרנא וגו' [ויחי רי"ז ב'] מפני דבקותו למעלה וממלאין תמיד רצונו. כאומרו ותגזר אומר ויקם לך ועל דרכיך נגה אור. @44מכאן@55 דעקרן קב"ה להני נטיען וגו'. ומשמע ליה הכי מדכתיב יהי אור. מורה שכבר היה נמצא מציאות הספי'. ואמר שיהיה הויתו למטה. שאם לא כן היל"ל ימצא אור או יברא אור לשון יה"י מורה שכבר היה מציאותם למעלה. ועתה נתחדש להם הויה ומציאות [במקום] זה: 
@11ור' יהודה פליג ואמר @33שאפילו הויה זו לא נתחדש עתה שכבר היתה. וז"ש אור שכבר היה ממש מציאות אור זה והויה זו. ולא נתוסף לו הויה עתה אלא גילוי. ודייק הכי מדתנן אור שכבר היה. משמע שהויה זו היתה לה מקודם ודייק מתניתין הכי מקרא דקאמר יה"י ויה"י ואם היתה הויה מחודשת הי' לו לומר והי' פי' שנתהוה אותה ההויה. אמנם אמר ויהי פי' מקודם היתה הויה זו. אמנם הי' מציאות זה נעלם ונתגלה. וכן ע"ד זה נעלם כדמפרש ואזיל וכד אסתכל וגו' וע"ד זה הי' מקודם והב"ה אמר יהי שיתגלה ודייק שהוא הויה נעלמת שם ביסוד וראויה [פי' וגלויה] במלכות מדכתיב וימנע מרשעים אורם והיה ראוי שיאמר וימנע מרשעים אור מאי אורם אלא ממש אור הראוי להיותו למטה במ' והוה שלהם גנזו למעלה חוץ מדרכו לצדיקים דייקא שהם נק' צדיקים על שם היסוד הנק' צדיק. שהם מרכבה למדה זו ואור זה גנוז ביסוד להם: 
@11מי העיר ממזרח @33כי אלי"ם בינה יהי אור שמש כי [נ' דצ"ל מי] יהל מחכמה הנקרא מזרח. והויתו במ'. דהיינו צדק יקראהו לרגלו. והיינו ויאמר אלי"ם יהי אור: 
@11מאי ראה @33דקאמר וירא מורה על השגח' מחודשת. לז"א חמא עובדיהון בערך טענה זו שמתחדש עתה ולא שלא היתה לפניו מקודם אלא על מציאות הטענה לענין הגניזה יאמר וירא @44ור' אבא@55 הקשה כי ענין זה הוא פי' כי טוב. דהיינו טוב לגנוז. אמנם מלת וירא מורה על השגחה בענין אחר הגורם הגניזה. ותי' ר' חייא דהיינו דסליק וגו' וכיון שיש בו סגולה זו אין ראוי שיהנו ממנו הרשעים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. וכד אסתכל קב"ה ברשיעיא וגו' הכונה עם מ"ש בדף ל' ודף ל"א כי היה ראוי העולם להשתמש באור קדמאה הוא חסד וישפיע בעולם ומשום הרשעים נגנז ועאל דרך הצנורות עד היסוד. ולכך נק' יסוד טוב כמו חסד ותמן גניז ומשם משפיע למ'. ודא אור שהוא חסד זרוע בצדיק הוא היסוד. וז"א וגנזו לצדיקים ר"ל צדיק וצדק עכ"ל: 
@22דף מו ע"א 
@11אר"ש וגומ' @33פי' כי מלת ויר"א אהדר לכי טוב כפשט"ו. והכונה ראה שהוא טוב. ולכך אין ראוי שיהנו ממנו הרשעים. דהיינו שהיה כולו רחמים והעולם צריך דין ליפרע מן הרשעים. ויבדל אלהים בין האור רחמים ובין החשך דין נמצא אור רחמים בלי חשך: 
@11ר' יהודה אומר @33מ"ט בכל יומא כי מאחר שפירש ביום ראשון ויהי ערב ויהי בקר יום אחד. הא ידעינן מאי ניהו יו"ם שהוא שתוף ערב ובקר. א"כ מכאן ואילך היל"ל ויהי יום שני ויהי יום ג'. ותירץ למנדע וגומר והענין כי ו' ימים הם חג"ת נה"י. והנה בימין שם יהו"ד ובשמאל שם אדנ"י ובאמצעיתא תרווייהו חד כזה יאהדונה"י. כנזכר בתיקונים. ולפי זה הוצרך לומר ויהי ערב ויהי בקר ביום אחד וד' למנדע דהא לית יום בלא לילה. והוצרך לומר ויהי ערב ויהי בקר ביום ב' וה'. למנדע דלית לילה אדנ"י בלא יום יהו"ד והוצרך לומר ויהי ערב ויהי בקר יום ג' וששי להשמיענו דלא אבעון לאתפרשא שם יהו"ד משם אדנ"י אלא שלעולם יהיו אחד כזה יאהדונה"י. בין בת"ת בין ביסוד: והשתא קשיא ליה לר' יוסי דאי הכי לימא ויהי ערב ויהי בקר שני וכן בשלישי. יום יום למאי אצטריך. אלא ודאי האי יום יום דכתיב בכולהו. היינו התפשטות החסד בכל הספי': 
@11ור' אלעזר @33קא' דלא אצטרכינן למלת יום להכי דהא ממלת בקר אתי: 
@11ור"ש דייק. @33כיון דכתיב בקר מורה התפשטות החסד כדקאמר ר' אלעזר והיינו או' יומא קדמאה אזיל עם כולהו וממאי דכתיב יום יום בכולהו. מורה שכולם ג"כ כלולים בתוך החסד הנק' יום דהיינו אור. וז"ש וכלהו בי' בגין לאחזאה דלאו בהו פרודא בין חסד לספי' כולם. החסד עם כולם וכולם עם החסד דלאו בהו פרודא וגו': 
@11יהי אור @33אתפשטותא וגומר קשיא ליה דהל"ל יברא אור מאי יהי. ותירץ שהכוונה יהיה התפשטותו כי האור כבר היה. אמנם עתה היה התפשטותו: 
@11מלאכין דאתבריאו @33וגומר והיינו יהי על מציאות בריאתם ויהי אור היינו קיומם תדיר משם. וז"ש דאית לון קיומא וגומר. דאתמר כי טוב שהוא היסוד המייחדם. 
@11את לאכללא @33ולאסגאה. כי רבוי זה הוא לכוללם עם האור. והכוונה בזה להקדימם אל הכל בקבלת השפע מחסד. וז"ש וכלהו נהרין בקדמיתא וזה לא נזכרה במלת יהי אור ולא במלת ויהי אור: 
@11יהי רקיע @33קשיא ליה מלת יהי דהיל"ל יברא רקיע וכיוצא כי מלת יהי מורה על הויה שכבר היתה כנזכר לעיל. ועוד או' בתוך המים ויהי מבדיל שהם שתים שהן א' ולז"א כי או' בתוך המים היינו בהאי אתפרשו מיין עילאין ממיין תתאין להודיע בין זכר לנקבה: ורקי"ע אינו הויה מחודשת אלא פשיטותא דמיין. דהיינו מלת רקיע היינו דכורא שהוא הת"ת. שנתפשט בו' קצוות וענין ויהי מבדיל היינו כי רקיע בתוך המים לא היה אלא פרישותא מיין עילאין ממיין תתאין שהיו מים עליונים למעלה ומים תחתונים למטה {(א) [מסיום דבריו נראה דצ"ל לא היה פרישותא מיין עילאין ממים תתאין שיהי' כו']:} והפעולה הראשונה באו' בתוך המים היה שנבדלו אלו מאלו. ובויהי מבדיל היה שהיו אלו למעלה ואלו למטה: 
@11דעבד ביה עבידתא. @33פי' כבר היה הרקיע כנזכר במלת יה"י שכבר היה כנזכר. ואו' ויעש שמורה הויה חדשה הכוונה עשה בו עתה מעשה אחר דהיינו דאסגי וגו': 
@11א"ר יצחק וגומר. @33הכוונה לתת ג' טענות למה לא נאמר כי טוב בשני. הא' שנברא בו גיהנם שהוא רע. הב' שנברא בו מחלוקת בין מים למים והוא רע הג' לא אשתלים בי' עבידתא מעשה המים שנשלם בג': 
@11חד על אשלמות עבידתא @33וגומר במאמר יקוו המים כתיב כי טוב ובמאמר תדשא שהוא מעשה יום ג' כתיב כי טוב ונתקנו שלשתן נשלם מעשה [המים] ואתפרש בית מחלוקת שמתייחדים מים עליונים בתחתונים דהיינו תדשא הארץ כדמסיק לקמיה. ומשתככי שביבן דהיינו תיקון גיהנם. והטעם כי דין הגבורה נמתק ע"י הת"ת שהוא מכריעה לצד הימין. והשתא ניחא למה לא נשלם מעשה יום שני ביומו. וז"ש בג"כ אתכליל ביה יום שני וגו' כדי לכלול הגבורה בת"ת להכריעה לימין: 
@11ר' חייא הוה יתיב וגו' @33האי אור ביום ראשון לחסד וחשך ביום שני לגבורה ונשלמו יחד ביום ראשון כדכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום אחד כנזכר לעיל. הנה שנכללה הגבורה בחסד ונשלמה עמה. ואח"כ אתפרשו מייא ומחלוקת הוה ביה ביום שני בעצמו אמאי לא אשתלים כיון שהרי מקודם היא כלולה בחסד במעשה יום ראשון אור עם חשך כנזכר. וז"ש דהא ימינא כליל לשמאלא: 
@11א"ל ע"ד הוא מחלוקת @33פי' ממש מפאה [פאה גי' אלקי"ם] זו הוא מחלוקתם וצריכים אל המכריע ואין אותו השלום המועט מספיק להם אלא צריכים לת"ת לאכרעא כי מה שהם משלימים מעצמם אינ' הכרעה כלל. ועוד לאסגאה שתהיה השלום מרובה כולל בחינות רבות: 
@11תדשא הארץ דשא @33אתחברותא דמיין וגומר כי הארץ מ' מיין תתאין ונוקבין ואין להם פריה ורביה שהוא תדשא הארץ אלא מכח מיין דכורין ומשום דהשתא לא נקטינן אלא דמיין עילאין אתחברו בתתאין דהיינו לשון תדשא הארץ לשון צווי. אמנם דתתאין אתחברו בעילאין אין לנו. לז"א שא"א בלאו הכי. וז"ש ותתאי קראן לעילאי וגו' שא"א פחות מזה בגין דמיין עילאין דכורין וגומר. והנקבה מקדמת ואח"כ מסכים הזכר: 
@11אר"ש כל האי @33פי' כל מה שנא' במעשה בראשית הוא למעלה באצילות כדפי' חברייא והוא למטה ממש כפשוטי המקראות: 
@11ור' יוסי הקשה @33אי הכי אי אמרת בשלמא כדקס"ד בחד מהני לחוד קאמר קרא והשני לבוש שנתלבש הענין כמו משל אל הדברים הנעלמים ניחא דשם אלי"ם לעולם במקום א' בבינה שכל מעשה בראשית ממנה אמנם השתא דאמרת דקרא קא אתא לאשמועינן לעילא ולתתא א"כ שם אלי"ם מאן אלי"ם כי למעשה העליונים היא בינה ולמעשה התחתונים מ' ונמצא שם זה על הסתם ומשותף לשתי מקומות: ותירץ דאין הכי נמי כי אלי"ם זה הוא סתם אלי"ם ואם נפרש אותו למעלה ירצה אלי"ם חיים בינה המאצלת הכל ומכחה כל מעשה בראשית ואי תימא לתתא פי' ואם נפרש אותו למעשה במעשה התחתונים יהי' פירוש אלי"ם. אלי"ם סתם אלא שיבדלו בענין זה וז"ש אלא לתתא פי' כאשר נבאר אותו למטה במ' במעשה התחתונים כוונת ויאמר אלי"ם פי' איהו תולדות שהמ' מתוכה הולידה הענין ההוא ע"ד בהבראם בה"א בראם שהיא מ'. שהיא כענין תולדות. אמנם בבינה וז"ש וההוא דלעילא אבהן דכלא הוא וגו' דהיינו מה שהוא שורש לכל הוא איהו בעצמו עבידתא מעשה בראשית וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33 נר"ו כתב. ויהי ערב מסטרא דחשך וגו' אור הוא החסד. ומסטרי' נפק בקר שהוא היסוד. וחשך דא יצחק. ומניה נפק לילה דא מ'. וזה היסוד עם המ'. נק' יום אחד. בגין דמשתתפי כחדא עכ"ל: 
@22דף מו ע"ב 
@11וע"ד ארעא. @33שהיא מ'. עבדת תולדות ומטעם זה בה אמר הכתוב לשון תולדות. כדכתיב אלה תולדות השמים. וז"ש דהא היא אתעברא כנוקבא מן דכורא. אמנם מעשה האצילות. עם היות שהיו מתוך הבינה הוא דבר משתלשל זה מזה שורש לכל הנמצא למטה. ולא שייך תולדות וכדומה: 
@11ור' אלעזר פליג @33ואמר. דלא אצטרכינן להכי. אלא כענין בבינה יתבאר במ'. ולא שייך תולדות לא בהאי ולא בהאי. ואומר אלה תולדות השמים והארץ בהבראם שהיא הכרח ר"ש כנז'. לא אהדר לשמים וארץ עצמם אלא לתולדות ששמים וארץ הולידו. דהיינו דשאין ועשבין היו בתוך הארץ עצמה. וכן המאורות שהם תולדות השמים היו בתוך השמים. עד ביום וגומר שנברא אדם וגו'. ולעולם אימא לך דלא שייך תולדות לא בהאי ולא בהאי: 
@11אלא @33אפיקת תיקון חילה'. פי' כח המציאות הי' בארץ ובאותו הכח נאמר תוצא הארץ שתוציא בעצמה הכח. אמנם עמדו על פתח הקרקע. עד שנברא אדם ביום הששי כדרז"ל [חולין ס']. והכריח ענין זה כי מלת תוצא אינה ממש יציאה להתגלות. ממה דמתרגמין צדיא וריקניא. ועתה או' תדשא הארץ תוצא הארץ. הכוונה שנתישבה ונתמלאת גוף הארץ בעצמה. אבל לא שתוציאם לחוץ: 
@11ומאורות הכי נמי @33וגו' דהיינו תולדות השמים לא שמשו נהורא דילהון קודם. והיינו וחשך על פני תהום. ושמא לא היה אור כלל או היה אור אבל לא שמשה למטה אורם. שמוש המועיל לבישול פירות וכיוצא: 
@11לאכללא חויא בישא. @33פי' נכלל רמז מציאותו בפסוק. במה שנק' המ' מארת חסר. הורה שיש מציאות נחש בעולם: 
@11ועביד פרודא. @33היינו הזוהמא התעוררות הדינים. ואין ייחוד. והיינו מארת. על שם הקללות הנשפעות אל התחתונים. וז"ש ודא פי' הפירוד. גרים דאתלטי' ארעא התחתונה. וכיון שהפירוד סבת קללות התחתונות יכונה הפירוד בשם קללה. דהיינו מארת א"כ יכונה המ'. על שם המציאות הנשפע למטה בסבת פרודה. וז"ש יהי מארת דא סיהרא. שיש בה חסרון כדפי': 
@11על הארץ @33ירצה הארץ והמדרגות העליונות אשר עלי' מדלא קא' בארץ. דהוה משמע בה לבד. 
@11חשבון דכלא. @33פי' כל הנמצאות ממנה ולמטה כולם יונקים ממנה כדכתיב המוציא במספר צבאם לכלם בש"ם שהיא מ' יקר'. הרי שבה חשבון הכל כי ממנה ולמעלה בכל האצילות אין מדה וגבול ושיעור ומספר מפני התעלות הדברים. באין גבול ואין מספר. וז"ש דהא לעילא לאו איהו וגומר: 
@11ור' אלעזר פריך @33והא כמה חשבונין ושיעורין וגו' כגון באדרא וכיוצא. והם מורים מספר וגבול למעלה ממ': 
@11א"ל לאו הכי וגו' @33שהרי למעלה באין גבול כנז'. אמנם גבול ומספר והעניינים הם במ'. ובבחינות המדות בה. הוא אותו השיעור הנרמז באריך וז"א באדרא. וז"ש אלא חושבנא קיימא בסיהרא ומתמן ייעול בר נש למנדע לעילא. ומשם נשכיל ערך המדות במקומם. כי במקומם ממש א"א: 
@11א"ל והא כתיב והיו וגו' @33דמשמע דזמני וחגי וכל חשבונות תלויים בשמש וירח שהם ת"ת ומלכות: ותירץ לאתת חסר. דמשמע מ'. אות א' כוללת כל האותות שהיא נותנת אות וסימן לכל הדברים העליונים כנזכר לעיל. ולא חשש למלת והיו להיות שהיא אות לכולם כנזכר. ור' אלעזר הקשה סוף סוף והיו כתיב דמשמע ת"ת ומ' יחד יהיו לאתת. ותירץ הוויין כולהו דיהון בה וגומר. ירצה שכל המדות הם בה מציאותם. ואותם המציאיות אשר להם בה. הם לאתת וגומר. שע"י אותם המציאיות אנו עושים בהם מספר ושיעור וחשבון כנז'. וראיה לזה @44ת"ח@55 נקודה חדא אית דהיינו מ' דמתמן פי' ממנה ולמטה שרותא לממני ירצה לתת מספר ושיעור קומה. והטעם דהא מה דלגו מן ההוא נקודה לא אתיידע וגומר. ואין לתמוה על זה שהרי יש כיוצא בו @44אית@55 נקודה לעילא דהיינו חכמה סתים וגו' ומתמן שרותא למבני [לממני] בענין שהיא נק' ראשית תחלת גילוי מציאות האצילות ועם היות שידענו שיש למעלה ממנה הכתר. עכ"ז לא מנענו עצמינו לקרותה ראשית. מפני העלם הכתר עד שבגדר לשון ראשית לא נכנס הכי נמי אית נקודה לתתא שהיא המ' דאתגליא ולמעלה ממנה נקרא עולם דאתכסיא ומתמן שרותא לממני כי כמו שלא נראה זר היות החכמה ראש לאצילות ולא הכתר. עם היותה ג"כ נעלמת קרוב להעלם הכתר כן לא נראה זר שתהיה המ' תחלה לכניסה לשיעור כיון שהיא אתגליא. ומה שלמעלה ממנה אתכסייא. @44וע"ד@55 הכא אתר לכל תקופות וגו' שאלו מורות על הוראות הספי' ושיעור המדות וגלויים בזמנים ידועים הכל בה שאין שיעור עניינים אלו למעלה כלל: וישראל דדבקי בה בסיהרא וגו' ואם הי' הענין תלוי בחמה ג"כ כדמשמע מלשון והיו כדאמרת א"כ למה אנו מונים ללבנה ולא לחמה ולא שתהיה כוונתינו בה להפריד ח"ו אלא דבקי בה וע"י הדבקות בה סלקי לעילא וזה ודאי מורה כדפי' שכל הספי' בה ועל ידה אנו נותנים שיעור בהם למעלה: 
@11ישרצו המים וגומר. @33דאינון מיין פי' מים התחתונים מ' אולידו כגווגא דלעילא בעולם הנפרדים שהם המלאכים דוגמא עליונה ולא מסטרא דאבא ואימא פי' אינו נמצא בגופו הקדום שהוא מתולדות אב ואם אלא גוף אחר שנתלבש בעולם המלאכים והוא נמצא בדרך נסתר למטה. וטאס עלמא בד' טאסין. להיותו נמצא במקום הצריך כגון לברית מילה וכיוצא: 
@11וכלא הוא בקרא. @33פי' כל ד' חיות נושאי הכסא שהם מיכאל גבריאל רפאל אוריאל ומפני זה לבד שנה מאליהו לרפאל: 
@11ובג"כ @33כתיב בתריה וגו' ואם כדברי ר"ש קשה שהרי אחר שהגיע למלאך המות הוא נכנס בקליפות וסיים מדרגות הקדושה. מאי תו ויברא אלא כדפי' שבפסוק זה לא נרמזו אלא ד' חיות ולמטה מהם עוד כחות אחרים שהם תנינים ונפש חיה וגומר: 
@11ובג"כ @33אתבריאו וגומר קשיא ליה דאת אמרת כי הם תנינים גדולים מפני שהם רברבן ממנן על שבעין וגומר וענין זה לא היה אלא מדור הפלגה ואילך מפני שחטאו היה להם שליטה בהם ולז"א ותירץ דהיינו על שם העתיד נק' גדולים משעת בריאתם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב וע"ד הכא הוא אתר לכל תקופות וגומר זה יובן היטב במה שביארנו פ' פקודי דף רכ"א ע"ב וע"ש היטב טעם נכון ומפ' פנחס דף ר"כ ע"ב עכ"ל: 
@11גיליון@33 כאסקופא [צ"ל כאספוקא] דא וגומר אוצר מלא מספיק בר ולחם ומזון ומלבוש עכל"ה: 
@22דף מז ע"א 
@11דההוא היה מ'. @33ואיקרון גוי אחד דהיינו נפש לשון יחיד: 
@11אלין צדיקייא @33שהם מצד היסוד. ובג"כ איקרון אותם שהם ממ' נפש חיה על שם אל ח"י שהוא היסוד. שעל ידו המ' מוציאה נפש: שלוחי עלמא מלאכים שהם שלוחים מאת השם למטה: 
@11א"ר אבא @33נפש חיה דאינון וגומר ר"ל נפש ממלכות א"כ היינו דוקא נפש ישראל שהם בנים להב"ה שנשמתם מזווגא דקב"ה ושכינתא: 
@11כולהו מסאבין @33בהיותם בחיים מפני רוח הטומאה שבהם: 
@11שאר חיוון אחרנין. @33שהם טהורים ושואבים רוח חיותם ממקום הטהרה: 
@11ור' אלעזר @33פריש ליה באומות כדמסיק: 
@11נעשה אדם @33וגומר דיתכליל בשית סטרין ממלת נעשה דריש ג' דברים. הא' דיתכליל בשית. והב' בשייפן מתתקנין. הג' תיקונא כדקא יאות: ועניינם כי האדם כלול ו' קצוות כנגד ו' קצוות עליונות והוא כלול רמ"ח אברים ג"כ רמז למעלה: וז"ש בשייפין מתתקנן ברזא דחכמתא ברמז נעלם: 
@11תיקונא כדקא יאות @33וגומר הוא מציאות בשרו ועורו ותכונת אבריו בבשר עליהם. רומז ג"כ עוד למעלה. והיינו במעשה האותיות וכח הנקודות כדפי' בס' יצירה. דהיינו בחכמתא עילאה. שבה הנקודות. ובבינה האותיות ומכח הנקודות מתנועעות האותיות: וממלת אדם נפקא ליה דכר ונוקבא. דהיינו זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם. והיינו ד"ו פרצופין שהוא מלוי יו"ד שבחכמה. וז"ש כלא בחכמתא עילאה וגו': וממלת בצלמנו כדמותינו נפקא ליה לאשתכללא וגומר. פי' אחר נסירת אדם וחוה שיהיו מיוחדים כלול זה בזה. והיינו בצל"ם ת"ת ודמו"ת מ'. שהם כלולים יחד, ושם בו כל ענין זה למהוי הוא יחידאי וגומר: 
@11וירא אלהי"ם @33וגומר הכא אתתקן דאהדר טוב זה גם ליום שני. וא"ת כיון שלא נאמר ביומו טוב מפני שנברא בו המיתה א"כ למה נאמר ביום ששי הא לא קשיא שבבחינה א' היא טובה ואזלא הא כהא וגומר: טוב [זה] מות שע"י יראת העונש אדם עובד כראוי. גם ע"י המות נתקן זוהמת הנחש ועולה האדם לראות את פני האדון וגומר: 
@11וכי לא חמא ליה קודם. @33כי באומרו את כל אשר עשה מורה שהיה עתה ראיה מחודשת מפני שראה כל אשר עשה. וזה דוחק דהא חמא ליה קודם ותירץ אלא כלא חמא ליה. ולא הוצרך כל להודיענו על השגחת הכל יחד. ומה דאמר את כל היינו לאסגאה כל דרין וגומר וכל מה דיתחדש וגו' פי' הדור וכל מציאות הנפעל בעולם במעמד הדור ההוא: וקשיא ליה דא"כ לימא וירא אלי"ם את כל והנה טוב מאד. מאי את כל אשר עשה ותירץ אשר עשה דא כל עובדא דבראשית וגומר והכוונה השגיח בדברים העתידים מתוך ידיעתו נסתכל בדברים הנבראים וע"י השגחה זו נשרשו באביהם התולדות. וז"ש ושוי כלא בעובדא דבראשית כי ע"י השגחה זו שוי כלא כנזכר: 
@11ויכלו אשתכללו כלא כחד @33וגומר פי' מלת ויכלו ג' פי' הא' לשון כללותם יחד וזהו אשתכללו כלא כחד והב' לשון כללות כל א' מכולם והיינו אומרו אשתכללו מכולא יר' כל א' כלול מכולם. והג' לשון שלימות והיינו אשתלימו מכלא פי' מכל השלמות הראוי להם. ושלשתם ענין א' שהם מיוחדים כאחד. ע"י היות כל אחד כלול מכולם ושלמותם בייחודם יחד: 
@11ויכלו וגו' @33ר' אלעזר פתח מה רב וגומר כוונת ר' אלעזר לפרש בפ' זה שכל העולם לא נברא אלא בשביל אדם והוא עיקר למעלה ולמטה. וזה אחר שקיום העולמות כולם הוא האדם ראוי שיהיו כולם טפלים לו כענין הכסא שנושא את נושאיו כן האדם נושא נושאיו. ובזה יתורץ הקושיא שנבוכו בה רבים וכי יש אומן שעושה כלים מכמה ככרי ברזל להנאת מחט א'. ולתרץ קושיא זו אמר @44ת"ח@55 עבד קב"ה וזה מעלה גדולה לאדם שלא נמצא בכל הנמצאים שנאמר בו נעשה שנתיעץ בעשייתו ועשאו בידיו כמו האדם. אמנם שאר הנמצאים נאמר יהי אור וכיוצא. עוד מעלה ב' שכל הנמצאים מכל המינים נבראו לרוב להורות שהם מינים רבים טפלים לו. ואדם נברא יחיד להורות שהוא לבדו תכלית הענין. כי אין אדם צריך לחבר לעבוד קונו אם לא ימצא כי לא נברא העולם אלא לאדם א'. וז"ש לבר נש. מעלה ג' שנבראו אחר היות העולם שלם ובא על שולחן ערוך וז"ש בעלמא: מעלה ד' ואתקין ליה למהוי שלים בפולחניה פי' התקינו ועשאו על אופן יותר נאות להשלים עבודתו. והיינו היותו בעל בחירה ורצון כי בזה נשלמה עבודתו יותר ממלאכי מרום כנודע: מעלה ה' ולאתקנא אורחוי למהוי שלים שום א' מהנבראים לא נצטוה אלא אדם כדי לאתקנא אורחוי למהוי שלים זה מורה שהוא העיקר. והשתא קשה למה הוא למטה מכולם היה ראוי שיהי' האדם רכוב על החיות וכסא שעל החיות על ראש האדם. בענין שיהיה הוא סבה לכל וכולם תחתיו. וז"א שכן היה ראוי להיות שהרי כל זה כלי @44בגין@55 למזכי לנהורא עילאה דאגניז קב"ה. ואינו מושג אפילו למלאכים אלא להב"ה לבדו דכתיב עין לא ראתה וגומר והצדיקים אחריו והא כיצד אלא שאדם למעלה מכל הנמצאים למטה במדרגה מקונו תחת כסא הכבוד. והוא מקום הנשמות תחת כסא הכבוד ששם הצדיקים ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה שהוא אור זה הגנוז: 
@11ובמה זכי בר נש @33וגומר ירצה עתה אחר חטא אדם הראשון שנדחה מג"ע ונטבע בטיט יון הקליפות. אין דעת שיסבול שישיג האדם מעלה זו דהיינו לחזות בנועם ה' מקום שאין מגיע שם ענין הקליפות וז"ש ובמה זכי בר נש עתה לפי מציאותו לההוא נהורא שעניינו למיהוי ליה חולקא לעלמא דאתי כדמסיק: ואמר @44דכל מאן@55 דאשתדל באורייתא בכל יומא. דהיינו עסקו תמיד בתורה לזכך החומר יזכה למיהוי ליה חולקא [בעלמא דאתי] חלק בבינה ממש וע"י התורה יושג. והנה באדם העוסק בתורה ימצאו כל המעלות שהיו באדם הא' קודם חטאו כנזכר לעיל לראשונה שהוא בנין העולם מתחלתו לז"א אתחשיב ליה כאלו באני עלמין ודאי כי בכל עת ובכל שעה שהוא מקיים אותו נחשבלו כאלו בנאו ונמצא אדרבה בונה עולמות הרבה כי כל עת פודה אותו מחורבנו. ותדע דהא באורייתא אתבני מציאות העולם והיינו ה' בחכמה וגומר וכל מה שבתוכו. וז"ש ואשתכללו שהוא שכלול כל הנמצאים בתוכו ולענין אשתכלל דהיינו בריאת כל הימים מיום אל יום כתיב ואהיה אצלו אמון. דהיינו אומן ואהיה שעשועים יום יום כל מה שהיה רוצה לבראת בכל יום ויום מו' ימי בראשית היה משתעשע בו. א"כ ודאי כל מאן דאשתדל באורייתא גם לו מעלה זו כאלו שכלל עלמא פי' גם בשבילו נבראו כל הנמצאים: ואל הג' שהוא קיום אמר וקיים ליה שאין העולם מתקיים אלא על התורה כאו' אם לא בריתי וגומר. והראיה @44ת"ח@55 ברוחא עבד קב"ה עלמא דכתיב בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם. דהיינו הבל אותיות התורה שבו נברא העולם כנזכר. וברוחא מתקיימת רוחא דאינון דלעאן באוריי' וכ"ש הבל דרבי שהוא כענין אדם הא' הבל בלי חטא [שבת קי"ט] א"כ ודאי שיוכל להיות שיזכה האדם אל מעלתו הקודמת עם היות שנתלכלך בחטא. ונמצא כל העולם לא נברא אלא בשביל אדם והשתא ניחא אומרנו בביאור הפסוק מה רב טובך שכל העולם לא נברא אלא לאדם. וז"ש מה רב טובך דא טובא דאתגניז. ומלתליראיך לאו דוקא יראים שאינם מדרגת צדיקים שעליהם נאמר אור גנוז לצדיקים. ולזה שנה הלשון ואמר כי יראיך {(א) [נ' דצ"ל ליריאיך].} היינו דחלי חטאה סתם שכולל הצדיקים: ותדע במה הוא רב וגדול שאינו ניתן אלא לאותם שכל העולם לא נברא אלא בשבילם וז"ש פעלת לחוסים בך: 
@11מאי פעלת @33שמורה גילוי שא"א [לפרשו] דאהדר אל הטוב הנז' שהרי מלת פועל מורה גילוי @44דא@55 עובדא דבראשית לאותם שפעלת בשבילם כל מעשה בראשית דהיינו אותם העוסקים בתורה כנזכר לעיל להם צפנת אותו האור הגנוז: 
@11ר' אחא@33 {(ב) [לפנינו הגי' ר' אבא. וע' לעיל בזהר דף ז' ע"א]:} אמר דא ג"ע. פי' ג"ע תתאה דהא באומנא (דאומנתא) פי' כמעשה אומנות ג"ע של מעלה כאותו האומנות ממש ג"ע של מטה והיינו מלת פעלת. והשתא ניחא מלת נגד בני אדם שהוא ג"ע של מטה כנגד בני אדם למטה. וג"ע של מעלה כנגד מלאכי עילאי למעלה כדקאמר לקמיה ואמר פעלת זה כזה אלא שהתחתון הוא נגד בני אדם כנזכר מש"כ בעליון ואמר לאתתקפא [ביה] צדיקייא שהוא פי' לחוסים שהם חוסים בו בעולם הזה מהקליפות [אצ"ל ומהקליפות] אחר פטירתם וזה אמר לאתתקפא ביה צדיקייא וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף מז ע"ב 
@11אר"ש וגו' @33יר' דלא אצטריכינן להכי לפרש רב טובך באור הגנוז שהוא למעלה במדרגת ג"ע עליון ולרדת למטה בג"ע של מטה. אלא ממש בג"ע עליון ומלת פעלת סתם אל מעשהו. ומלת נגד בני אדם לא קשה כי הכוונה לאתכנשא ביה צדיקייא וגומר וא"כ לנגד בני אדם הצדיקים הוא. שהם עושים למטה בהיותם בני אדם בגוף בעולם הזה רעותא דמאריהון וזוכים אליו: 
@11ויכלו דכלו @33עובדין דלעילא וגומר הוקשה לו אם הכוונה כפשטו קשה ששמים וארץ ביום ראשון נבראו א"כ איך אמר שנשלמו בשביעי ואינו ולזה פי' שהכוונה באומרו שמים וארץ פי' לעילא ותתא וכאלו אמר ויכלו מעלה ומטה ולא ממש מעלה ומטה. אלא כל צבאם דהיינו עובדין דלעילא ועובדין דלתתא ומפני שהמעשים אינם נגמרים אלא בגמר תכליתם. לז"א עובדין דלעילא ועובדי דלתתא כי לשלמות העליון צריך התחתון. ולזה אפילו לא נגמר אלא מעשה אחרון שהיה עושה דהיינו גמר מעשה הארץ לבד לכך אמר ויכלו לשון רבים כנזכר: 
@11ור"ש פי' @33כי שמים וארץ פירושו ת"ת ומ'. וענין ויכלו היינו שיש להם בחינות רבות וכנגד אותם הבחינות אמר ויכולו השמים והארץ: וז"ש עובדא ואומנותא שהיא עושה והיינו בחינות שבה וכן בשמים ומפני שאין ענין שיורה על בחינות הרבות בת"ת ובמ' כמו תורה שבכתב ותורה שבע"פ שיש בהם דינין וענינים ומצות עשה רמ"ח ולא תעשה שס"ה יורה על ענין בחינותיהם דהיינו עובדא ואומנותא להכי נקיט להו בשם זה @44וכל@55 צבאם אלין פרטי אורייתא פי' בכל בחינה ובחינה עוד דברים פרטים נמצאים בה כמו במצוה א' כמה פנים טהור וכמה פנים טמא ובסוד ע' פנים לתורה: ואד"ג הכא שבעין פנים לתורה והוא הגהה מבחוץ: והדר לפרש מלת ויכלו. שפי' אתקיימו ואשתכללו דא בדא בחינות תורה שבע"פ בבחינת תורה שבכתב שמים וארץ פרט וכלל כי בת"ת הם בחינות ו' קצוות חסד לעצמה גבורה לעצמה. ובארץ תורה שבע"פ הם {(א) בכת"י נמחק כאן תיבה ואולי צ"ל אח'} ושש קצוות נכללות בה בכלל [צ"ל בב"א] ומלת ויכלו הוא לשון כללות. ונודע שקיום הדברים העליונים הוא בכללותם. וז"ש אשתכללו דא בדא כנזכר. והכוונה שמים ממלכות שבה הבחינות בכלל ותכלל המ' ארץ מן הת"ת שבו הבחינות בפרט והיינו ויכולו השמים והארץ @44וכל@55 צבאם יר' השתא דאת אמרת דאינון אורייתא ממש א"כ מאי צבאם. ותירץ דאינון דכיי אורייתא וגומר דהיינו פרטי הדינין שהם מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא וכן רזי אורייתא שסוד הדבר מורה על דברים פרטיים שאינו מורה פשט הדבר בעצמו ואותם הדברים הם צבאות התורה: 
@11ובה אשתכלל עלמ' @33וגו' פי' במ' נכלל ונשלם עולם האצילות. שהיא קיום כל נמצא כי בנין העולם מחסד ונשלם במ' ולזה נק' יום הז'. והכרח הענין דיום הז' היא מ' ואמר דהיינו שאמר. מלאכתו אשר עשה ולא אמר כל מלאכתו. משום דבמ' לא שייך כל מלאכתו. דהא תור' שבכתב שהוא ת"ת אפיק כלא בפרטות. בתוקפא דכתב דנפיק מחכמה והת"ת ספ' תור' שבכתב. שבו כתוב ומצוייר כל האצילו' בפרטות. ולפיכך ענין כל מלאכתו לא יצדק במ' שהיא תורה שבע"פ שבה הענין בכלל: ועתה שכבר הכרחנו יום שביעי זה במ' נבאר שתים הנשארים בשאר המקומות שיצדק בהם יום השביעי וז"ש @44תלת@55 זמנין הכא ביום הז': 
@11ועל כך כתיב הכא מכל @33וגו' מה שלא נכתב כן במ': 
@11ואנן וגו' @33ניחא לן לפרשו ביסוד שהוא נקרא שביעי באמתות על דרך שנק' הבינה שביעי וע"ד זה נק' היסוד מבינה עד היסוד והטעם דניחא לן הוא. דהא נייחא ביה הוי יתיר מכלא וגו' בסוד הזווג והיינו וישבות לשון מנוחה ושביתה: 
@11דמברך @33לכלא והוא נטיל וגו' והיינו ויברך ואיקרי שביעי מפני שבו כללות ז' ספי' והוא שביעי ממ' ממטה למעלה: 
@11הני תרי @33פי' וישבות ביום השביעי ויברך אלי"ם את יום הז'. חד ביסודא דהיינו וישבות כנז' דביה נייחא דכלא וחד בעמודא דאמצעיתא. ויברך דביה שריין ברכאן כדכתיב וברכות לראש צדיק: אבל הני תלת שהם ויכ"ל ויבר"ך ויקד"ש. 
@11חד @33דמעלי שבתא דליליא כנז' לעיל שבמ' תשלום הכל: 
@11וחד @33דיומא שבו וישבות ויברך דגוף וברית חשבינן חד. וחד דעלמא דאתי דהיינו ויקדש שממנו נמשך לחם פנג כדמפ' ואזיל: ואית דגרסי ר' ייסא סבא אמר הני תרי ביסודא דעלמא איהו. דהיינו וישבות ביום השביעי ויברך אלי"ם את יום השביעי. כי בי' נייחא וביה ברכאן כנודע וכן ויקדש אותו הוא ביסוד בשתוף המ' והיינו או' @44למאן@55 לההוא אתר דאת קיימא שריא ביה דהיינו מ' מיוחדת עם היסוד. דהיינו ברית בתוך מנוחתו והיינו והראני אתו יסוד ואת נוהו מלכות. וכאש' היסוד בתוך המ' נק' אותו שהוא א"ת מ'. ו' בתוכה אות ועם הת"ת דגוף וברית חשבינן חד אותו ודאי והברכות נמשכות מבינה מג' ראשונות וז"ש @44ובהאי@55 אתר שריין כל קדושין דלעיל' להמשיכם למ' וז"ש @44ונפקי@55 מניה לכ"י שהיא מיוחדת עמו ולזה נק' כ"י שפי' אוספת ומקבצת שפע הנשפע מיש' דלעיל': 
@11למיהב לה תפנוקי לחם פנג. @33הענין כי בעת הייחוד והשפע היא בעצמה נק' לח"ם שאין לחם אלא אשה ואח"כ. מוסיף לה תפנוקי לחם פנג. והיינו דמפר' ואזיל ואזל' הא וכו' מאשר יסוד דהיינו קיים שלים לשון ואשרנוהו ושלים שלמות ואושר ואו' שמנה לחמו היינו הכנתה להיותה לחם פנג לבד. ואח"כ תפנוקי מלכין דהיינו והוא יתן מעדני מלך כדמפ' ואזיל. והוא היסוד יתן למ' מעדני מלך השפע העליון. ומשום דאפשר לפרש מלך ת"ת או בינה לז"א מאן מלך דא כ"י כי לא יקרא מל"ך באמת אלא במ': 
@11תפנוקין @33[דעלמין] מצד הבינה שבה העולמות. ולמעלה הימנו קידושין דלעילא מצד החכמה. ואין להם דרך לבא למ' אלא ע"י היסוד וז"ש מאתר דא נפקי ויתייחס עניינם אל המקום הזה. וע"ד ויקדש אותו שממש הוא מקודש ע"י אותם הקידושין שנקוום שם: 
@11ביה נייחא דכלא וגו' @33דקדק לישנא דקרא דקאמ' כי בו שבת ובתר הכי מכל ואחכ"א מלאכתו. והנה או' כי בו שבת וגו' הוא נתינת טעם למה קידש אותו ואמ' כי בו שבת דהיינו נייחא דכלא ביה. פי' כל הספי' שובתות בו ומשפיעות שפעם ואורם בו ועושים בו שביתה: ואחכ"א מכ"ל ירצ' כל הנמצאים עליונים ותחתונים שהם נתלים למעלה. וע"י מתעורר השפע ושובתים שם בו. וז"א ביה נייח' דעילאין ותתאין. ואחכ"א מלאכתו שהיא מ' הנק' מלאכה וז"ש ביה שבת' הארץ לנייח'. ומשום דקשי' לי' דמלאכה אין בה שבית' וכאשר אין מלאכה אז יש שביתה. לז"א ביה שבתה הארץ שהיא מלאכה הפועלת שביתה. ולא לבטול ח"ו אלא לנייח' כדי שיהיה לה מנוח'. 
@11מכללא דזכור @33דהיינו אש"ר כנז' שהיסוד נק' אש"ר. ברא מ' הנק' אלי"ם וז"ש מכללא דזכור שהוא היסוד. נפק שמור שהיא מ' שהיו ד"ו פרצופין: 
@11תו פתח ר"ש ואמר וגו' @33כוונת ר"ש בזה לפרש סדר ג' יום השביעי דקאמ' לעיל שהם א' במ' ב' ביסוד ג' בחסד והיינו שומר הברית והחסד: ואיקרי שומ' יש' פי' איהו קאמ' שומר מ' הברית יסוד והחסד אברהם. א"כ קשה היל"ל שומר ברית חסד. ותי' וכ"י היא שומ' הברית והחסד כי אין מקרא יוצא מידי פשוטו: וקשיא ליה השתא א"כ נימא דלית הכא אלא ברית וחסד כי מלת שומר הוא פועל השמירה לא כנוי אל המדה. לז"א ואיקרי שומ' יש' פי' המ' שומרת למטה ליש' וא"כ שומר היינו מ' מדה ממש: 
@11דא הוא נטיר פתחא וגו' @33אפשר דמפרש שומר יש' שומ' לת"ת הנק' יש' והכוונה כדמסיק. דא הוא נטי' פתחא והיינו שומר דכלא ביה תליין כל התחתונים תלויין בה שהיא אם ושורש לכולם: וז"ש כל עובדין דעלמא מפני שהספי' העליונות נותנים כחם בה והיינו הברית. יסוד חי העולמים ואו' כל עובדין דעלמא ודאי דהיינו אמרתי עולם חסד יבנה. 
@11לאשתכללא וגו' @33הכוונה באו' ביום השבת ברא אלי"ם לעשות. כוון לכלול ששת ימי המעשה ביום השבת. והכוונ' שתהיה המ' כלולה מכל מעשיהם והיינו שכל יום ויום נותן כחו ומעשהו במ': וז"א לאשתכללא ולאתכללא היינו שממש לא היה נגמר אלא בה בשמוש הספי' עמה. ואחר הסתלק הספי' היה אותו המעשה כלול בההוא אפריון ולא היה כל שמוש הו' קצוו' יחד אלא כל חד וחד פי' כל מדה ומדה בפני עצמ' יום ראשון שמש חסד יום ב' גבו' וכן כולם עד היסוד והיינו שומר הברית והחסד: 
@11רוחין @33קדישין בשבת בליל שבת כנודע: ואפי' רוחין ושדין. בערב שבת בין השמשות מצד מצולות ים: 
@11נגעי בני אדם @33יר' שהם נגעים לבני אדם. מהרמ"ק זלה"ה: ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף מח ע"א 
@11ודחילו דילהון משמא וגו' @33מפני שהם נשרפים מהבלו אם לא יקיימו גזרתו מפני שהם אין להם חלק בו: 
@11בעיא @33נטיע' זמנא אחרא. גלגול: 
@11ברא אלי"ם לעשות. @33פי' שנשארו לעשות בלי עשי' והלמד ר"ל לא עשות כמו לעולה למנח' כדרז"ל [מנחות ק"י]: 
@11מעילא ומתתא @33מעיל' שאינם מהקדוש' ומתתא שלא נשתלמו בגוף: 
@11כיון דלא אשתלימו. @33ע"י הגוף למטה אינם נאחזים למעלה אפי' אחר מיתתם: 
@11ואפי' חייבי גיהנם נטירין וגו' @33שאין גיהנם בשבת. ועכ"ז יש שאינם שובתים בשבת ולאלו נתקן שיר של פגעים בתפלת שחרית: 
@11אלא דא היא מדורא @33וגו': {(ב) [אולי נשמט מכאן ירושלים מדור למ']:} 
@11נשמתין חדתין @33פי' שאינם מגולגלות כי בשבת נפתח השער הפנימי סגור. והזוכה יקח. אמנם המגולגלות הם למטה בהיכל ידוע שאינם חוזרות למעלה אלא עד שיזכו: שמטה ויובל בינה ומ': ושבת ועלמא דאתי הכי הוא. כי עתה בשבת היא שליטת קדושת המ'. ובעלמא דאתי תהיה שליטת קדושת הבינ' מתפשטת למט'. ועתה בשבת קצת מזה כדמפרש ואזיל: 
@11תוספת נשמתא @33אור נוסף מאיר בנשמה כענין גילוי האצילות כן בשבת נוסף נשמה דאצילות וית' במקום אחר בע"ה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. יהיב' נשמתין חדתין לבנהא נר' מכאן דגם עתה יש נשמות חדשות ר"ל שאינם מגולגלות אבל אפשר יהיו מאותו אוצר הנק' גוף ולא יחלקו אלו המאמרי' עכ"ל: 
@22דף מח ע"ב 
@11לאטעמא מכולא @33פי' מינים שונים הרבה: סוכת שלום מכלא אתכלילת. פי' מ' נק' סוכת שלום מיוחדת עם היסוד הנק' שלום. וע"י כך היא נכללת מכל מיני שפע ומנוח' לכך ראוי לאדם להתענג בשבת במינים הרבה שמורה על ענג שבת כלול ממינים: בתרי תבשילין סגיא בלילה: 
@11מטרוניתא דעלמא וגו' @33שכנגד' מטרונה דביתא שהיא האשה: 
@11ונשמתין וגו' @33שכנגדם נר שבת. וז"ש דהא בדוכתא אתאחדת כי האשה נקבה היא ממנ' ועבדת עובד' מעשה הנר ג"כ בה: 
@11בחדוא דלבא וגו' @33כי מפני שמחת מצוה שור' עלי' שכינ' וז"ש בגין למזכי לבנין שהם נצ"ח והו"ד תלמידי חכמים. ונודע שבשתי מדות אלו שריין קב"ה ושכינתי' שהם תור' בנצח וירא"ה בהוד. וז"ש דיהון בוצינא בעלמא באורייתא ובדחלתא וכל זה גרמ' במה ששכינ' שור' עליה ות"ת על בעלה. ומבין שניהם יוצאים נצח הוד יסוד וז"ש @44ויסגון@55 שלמא בעלמא כדאמר תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם וע"י הכנת' עץ החיים שורה על בעלה שהוא ת"ת ועל ת"ת נשפע אריכות ימים מא"א וז"ש ויהיבת לבעלה אורכא וגו': 
@11ויבן ה' אלי"ם וגו' @33והוא ידע וגו' מאן מקומ'. לפרש מלת והוא צריך לפרש קודם מקומה ואין ספק שמלת והוא מורה על הנעלם יותר ממלת אלי"ם דקא' ברישא. ולהכי קשיא ליה מאן מקומה דס"ד דמקומ' היינו כסאה ומכונה. וא"כ איך אמ' והוא ידע להורות על ההעלם אדרב' דרכ' נעלם יותר ולהכי קשיא לי' מאן מקומ'. ותירץ שמקומ' דא תור' שבכתב וגו': ה' אלי"ם ה' חכמ' אלי"ם בינ' והיינו שם מלא פי' כאשר שתיהם יחד דין ורחמים שהם ב' הנהגות שהב"ה מתנהג בהם בעולם אז הוא שם מלא ההנהגה שלימ': 
@11דא אספקלריא' @33פי' בחינת המ' בהיותה אספקלריא' שאינ' מאירה והיינו ובצלעי שהוא חסרון האור שמחו האויבים ונאספו. @44בגין @55דהא מתורה שבכתב נפקת צלע תור' שעל פה. ועלה קאמר אורייתא מסטר' גבור' אתיהיבת והכרח הכל ממלת לאשה. א"ש ה' אש גבורה ה' מ' כדמפרש ואזיל: 
@11לאתכללא @33שיהיה ת"ת כלול ממ' ומ' כלולה מת"ת. ובמה שבחינת כל א' בחברת' מתייחדים זה בזה והיינו או' ולאתחבר'. @44יזון@55 לה בחינת אור עצמותה ממש שהיא מקבלת מבעל' @44ויתקין@55 לה היינו קישוטי השכינ' נוסף על הנז': 
@11[ד"א אלקי' וגו'] ויהיב לה וגו' @33בחינת השפע לנבראים למטה שהם בני ביתה: 
@11יהיב לה @33כל מה דבעי' לצורך בני ביתה. ויתקן עובדהא דהיינו צורך אשר לעשות למטה והיינו ידע את מקומה אנשי מקומה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. בג"כ אלי"ם הבין דרכה הכוונה כי אלי"ם דמעשה בראשית הוא בינה ודרך בינה יוצא צינור א' למ'. וז"א הבין דרכה כי הוא נק' דרך והמגיע לבינה מחכמה נק' שביל כדאיתא דף כ"ט וז"א ויבן ה' אלי"ם הוא כח חכמה ובינה הבין ר"ל האציל מבינתו על הצלע היא מ' נק' צלע כדכתיב דף כ"ח: 
@11מאן @33מקומה דא תורה שבכתב וגו' כבר ידעת כי אשה דעתה קלה שהיא תורה שבעל פה מש"כ בתורה שבכתב שהיא עיקר הדעת: ואת הארץ והא אוקימנא בדף ט"ו ואת רזא וידו"ד: 
@11אבוה ואמה מתקנין לה וגו' @33פי' כי קודם שתנשא הבת אביה ואמה חייבין במזונותיה ואח"כ בעלה: בכ"ד קשוטין. הם כ"ד צירופי אדנ"י והם כ"ד תכשיטי ישעי' הנטיפות והעכסים עכ"ל: 
@22דף מט ע"א 
@11לית מאן דידע לה @33כלל ז' ספירות אינם משיגות בה השגה כלל @44טמירא@55 דטמירין כתר והיינו והוא דלא ידיע בשמא מפני העלמו כדמפרש ואזיל. כי הכתר בלתי מושג אפילי לחכמה ולבינה שהם טמירין וסתי' וז"ש טמירא דכל טמירין וסתימא וגו': וענין הכתוב כי עם היותו והוא נעלם טמירא דכל טמירין עכ"ז ידע בספי' הנגלות למטה עם היות הגילוי הפך עניינו שהוא נעלם: ימינא ה' חסד. שמאלא אלי"ם גבורה: 
@11אמאי @33אלא יצה"ט לגרמיה וגו' פי' עד השתא ס"ד דיצה"ר לא נברא מאת הב"ה באדם אלא נמשך הוא אחר הערלה ונמשך לו יצה"ר אבל השתא דאמרת דממש הקב"ה בראו באדם אמאי לאיז' תועלת ותירץ שגם יצה"ר נברא באדם לתועלת הזווג להשלים הנשמ' כדמפרש ואזיל. ושאין לו התעוררות כלל אלא משמאל כדמפרש ואזיל: אשה. א"ש ה' שטבעה מצד אש הגבורה ואין ההתעוררות אליה אלא משם דהיינו יצה"ר למט' באדם: ועכ"ז אל הייחוד שתיה' יחד והמתעורר הראשון השמאלי והיינו @44ת"ח@55 יצה"ט ויצה"ר וגו' דקא מפרש ואזיל וענין ייחוד זה נתבאר במקום אחר: 
@11שם מלא לגבי וגו' @33יצה"ר משם אלי"ם ויצה"ט משם ה': אתייהבת בינייהו לאתזנא לבד כי לזווג הוא ענין אחר: 
@11את האדם @33הא אוקמא שמלת אדם מורה על ת"ת ומ' יחד {(א) [ע' לעיל ל"ד ב' בפי' רבינו ז"ל]} ולזה קשה מאי עפר מן האדמ' ואמר כי זה מור' ייחודם. והתכת הלשון כך. אדם הא אוקימנא אבל להורות ג' מעלות שהם דכר ונוקבא כחדא. ולא מתפרשן. למהוי אנפין באנפין ולא אחור באחור כענין דו פרצופין כי אז אין תיקון למ': מה כתיב להורות מעלות אלו עפר מן האדמ'. דהשתא במציאות זה קיימא לאתתקנא כדפי' כי בייחוד זה קיימא לאתתקנא וזה יורה מלת עפר מן האדמה והא כיצד כי המ' נק' עפר והת"ת אדמ' היא נבדלת מאדמ' בסוד נסירת חוה ואהדר לה אנפין באנפין דהיינו עפר המוכן לגדל צמחים ואילנות (וצמחים) כדמסיק לקמי': ואייתי ראי' ששם עפר מור' על ייחודה עמו ואמר @44ת"ח@55 אתתא וגו' דהיינו איהו עופר ואיהי עפר הרי ששם עפר הוא בהיות' מיוחדת עם עופר וזה מור' יחודם פנים אל פנים. גם בהיות שקורא אות' עפר מור' שהיא מתוקנת לגדל צמחים כנז' לעיל: וקשי' לי' ונפרש עפ"ר לשון עופר למה לשון אדמ' לז"א כי שתי שמות המתייחסים לענין זה הוא איהו צבי ואיהי צבי'. ועכ"ז לא היה הענין לשון צבי ממש אלא לשון עפר וארץ כאו' צבי היא לכל הארצות: 
@11לקבל ההוא אתר @33דההוא מזבח וגו' כענין ושפחה כי תירש גבירת' ומלך משפיע בשפח' והיא נק' אשרה על שמו כמו הגברת שמשא וסיהרא תחתונים עובדים במקום העליונים והם מחליפים עבד תחת מלך ושפח' תחת גבירת': 
@11אי הכי @33אמאי אתעבר שמא דא שאין המ' נקרא בשום מקום אשר"ה ושם זה מכונה לחצונית: על שום באשרי שהשם הזה לה על שם שהיא יונקת אושר ושפע רב מבעל' אש"ר. ואז בנות פלשתי' רואות מעלת' ומאשרים לה כאו' ויאמר כל אשר נשמ' באפו ה' אלהי ישראל מלך. והנה עתה אינם מאשרים אות' אלא אדרב' מחליפים אות' כאו' מכבדי' הזילוה שממש הם מחללים כבוד'. בג"כ אתעבר שמא דא שהרי אינ' אשר' מפיהם: ולפי שקשה סוף סוף הרי היא מאושרת מבנות ירושלם ותקרא אשרה. לז"א עוד טעם אחר @44בגין@55 דלא יתתקפון בהיות שם משותף לה עם השפח' ויאמרו הם שהם ח"ו שוות: ובמקום שם זה יש לה שם אחר מור' על מציאות זה דהיינו מזבח אדמה פי' מ' מזבח מהאדמ' ת"ת דהיינו ממש אשר אשרה בג"כ עפר מן האדמ' שמור' ממש שם זה. היא עפר והוא אדמ' והיינו כענין אשר אשרה כנז' שהיא מקבלת ממנו וכל סבוב זה להכריח הנדרש כנז': 
@11ויפח באפיו @33וגו' מלה אתכליל פי' מלה זו כוללת זכר ונקב' דהיינו באפיו לשון רבים ול"א באפו כאו' אשר נשמ' באפו: נשמת חיים ולא נשמת כל חי מור' על סוד רוח חיוני הנשפע ונמשך דרך הספי' ואמר כי אחר היותם מיוחדים עפר מן האדמ' כנז' ויפח באפיו לו ולה נשמת חיים: אבל עכ"ז יתבאר סתם על הנשמות כפשוטו דהיינו שהשפיע הת"ת נשמו' במ' בנוקבא וגו' כדמסיק: דאינון רוחין ונשמתין כי נפשין מינ' ובה ורוחין ונשמתין לה מלעילא: או יר' רוחין כחות המלאכים נשמתין נשמות הצדיקים בכל כללותם: ולאידך פי' אתי שפיר ויהי האדם לנפש חיה דממש הוה בי' רוח חיוני כפשוטו אבל להאי פי' קשה מאי ויהי האדם להכי פי' ואמר השתא אתתקן וקאים וגו' שכמו שהיא נתקנ' וחזר' פני' אליו כן הוא נתקן וחזר פניו אלי'. וז"ש ויהי האדם שהוא ת"ת מתוקן להיות פניו להשפיע לנפש חיה כדמסיק: 
@11את הצלע וגו' @33קשיא לי' או' השתא את הצל"ע ששם זה מור' חסרון כנז' לעיל ובצלעי שמחו ונאספו וז"ש אספקלריא דלא נהרא ואבא ואמא תקינו לה יר' שהיא משבחת עצמ' לדרך זה שחור' אני היינו את הצלע. ונאו' היינו ויבן שתקנו': 
@11כל ביתא @33דיל' שעיקר ההנהגה ע"י דנטיל רשו בקדמיתא. דהיינו שאינו מתייחד אלא ממה שהיא מתעוררת ברצון הייחוד כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אבל אלי"ם הבין דרכ' דא עלמא דאתי וגו' ענין זה יובן מפ' נשא דף קכ"ט ע"ב: אשר דא בעל' דאתתא וגו' נתבאר לעיל כי אשר הוא עטרת היסוד ונמצא כי אשרה תהיה עטרת המ'. פי' מ' שבמ' ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11גליון @33ויפגע במקום לשון פיוס עכ"ל: 
@22דף מט ע"ב 
@11לאחזא' דאסיר לי' וגו' @33כי למעלה בנסתר אדרב' הוא הייחוד ושמושא דההוא אדרא ביומא כדאיתא בזוהר פ' תרומה [קכח ב'] וע"ד הנסתר יר' כי בא השמש אל המ' כדפי' בפ' ויצא [קמח ב']: 
@11ערסא דדהבא וגו' @33היינו כסא הת"ת @44מתתקנן@55 באבנין הם מרכבות תחתונות אשר למ' דהיינו ויקח מאבני המקום מאותם י"ב אבנים שהם י"ב בקר תחת הים הנק' מקום. והיינו דוקא בהיות הת"ת יורד למטה למקום המ' כשהייחוד למטה. אמנם בהיות הייחוד למעלה שהיא עול' עמו אדרבא היא בערסא דדהבא. וז"ש ומטרוניתא תתקין לי' היינו שהיא מתקנת לו כדי שירד למטה: 
@11לאחזאה @33לה דאינון חד עצם מעצמי ובשר מבשרי דין מדין מקושי העצם שלי רחמים מרחמים שלי מרכות הבשר. ובמקום אחר בזוהר [לעיל כ"ח א'] מפ' בהיפך דין בשר מפני אדמומיתו. רחמים עצם מצד לבנינות העצם: 
@11דאינון חד@33 שיש להם בחינה המייחדת דין בזה ודין בזה רחמים בזה ורחמים בזה ולא אית פרודא בינייהו. שדין של זה מצד דין של זה ורחמים של זה מרחמים של זה והיינו מבשרי מעצמי: 
@11לזאת ולא לאחרא. @33לאפוקי לילית או {(א) [ע' לעיל ל"ד ב' ולקמן נ"ה א']:} שפח' כי תירש גבירת' שהם כקוף לפני בני אדם. ולעניין כל נשיין וגו' אייתי ראי' רבו' בנות שיש בנות ירושלם שהם מצד הקדושה עושות חיל והיינו ז' הנערות הראויות וגומר: 
@11קבילת לי' ברעותא. @33פי' שאין ענין ותאכל ממש אלא הכוונה שנתרצ' לו. וענין הריצוי הזה יקרא ותאכל וז"ש וקבילת לי' וענין ותתן גם לאישה הכונ' התעוררות' במ"ן: 
@11א"ר אלעזר @33אי הכי במאי נוקים וגו' בענין יחוד הת"ת ומ'. וכבר היה יודע ר' אלעזר הייחוד בסוד שמאלו תחת לראשי. אמנם לא הוה שמיע ליה דכל הני מילי יצדק ממש למעלה: 
@11ור"ש @33א"ל שממש כמו שיצדק הענין ביצה"ר ויצה"ט יצדק הענין בחסד גבורה כדמפרש ואזיל: 
@11מילין בזוטא דזיפתא @33הכוונה כי שאר הפרשה תתפרש ממש באדם וחוה כנז' לעיל: 
@11למסעו מבעי ליה @33דאי תימא כדפי' רז"ל לפרוע הקפותיו מאי למסעיו היל"ל למחנותיו כי דרך חניותיו היה הענין לא דרך מסעיו למה תלה הדבר במסע: 
@11אלא תרין מטלנין אינון וגו' @33ונתייחסו שתי המסעות לאברהם ששתי נסיעות היו לו הא' בערך שכינה שעמו וא' בערך עצמו וקמ"ל משום דשכינתא לא שריא עמיה דבר נש אלא אי אשתכח דכר ונוקבא כדמפרש ואזיל ושמא השתא סליק אדעתך דכיון דאברהם הי' הולך בדרך וקיימא לן {(ב) [כתובות ס"ה]:} אורח אסור בתשמיש המטה שמא לא היתה אז שכינה עם אברהם לז"א הכתוב וילך למסעיו ולא נסע אלא ע"פ השכינה כנזכר וזהו דמסיק ואזיל ואי תימא וגומר: 
@11עד לא יפיק לאורחא בזמנא דאשתכח וגו' @33היינו כי בעוד שהוא במתא ובישוב עם אשתו בקל ימשיך השכינה עמו שהרי לעולם היא עמו ולא תסתלק אם לא תמצא בו ערות דבר. אמנם אם לא יתפלל אז תפלת הדרך דשכינה נק' שמירת הדרך. אלא אחר שנפרד מאשתו ר"ל [שכבר יצא] מרשות המדינה והישוב לא תועיל התפלה להמשיכה כ"כ בקל. שהרי יותר בקל יתעכב השכינה עמו ממה שמחדש תבא. ואח"כ צריך לישמר שלא יראה בו ערות דבר ותסתלק וז"ש @44ת"ח@55 כל זמנ' דבר נש אתעכב וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. מכאן תבין שלא יתפלל תפלת הדרך אלא קרוב לעיר ולא אחר שכבר התרחק מאד מן העיר ומדף קפ"ח א' ודף ר"מ ב' ודנ"ח ב' תבין כי תפלה זו היא תפלת הדרך. שהיא זולת התפל' עצמה של בצ"ע מהרי"א ז"ל: 
@22דף נ ע"א 
@11כ"ש הכא וגו' @33פי' במדינה בישוב צריך לשלימות זה שלא ימצא פגום. כ"ש הכא שהשכינה משלמת אותו שלא יהיה פגום: ולא עוד וגו' שנוסף שהוא שלם ע"י השכינה. הוא נשמר ע"י: 
@11חדוותא דמצו' @33שמצוה לבא על אשתו והיא אז ביאת מצו' וביאת מצו' גורם ייחוד למעלה. וז"ש וחדוות' דמצו חדוותא דשכינתא ולא עוד אלא דאסגי שלם סתם פי' כשאר בני אדם שהם נותנים שלום בין איש לאשתו. גם הוא ע"י שעושה חפצי אשתו שהיא מתאוה לו בבואו מן הדרך מרבה סתם שלום. ושתיהם מן הפסוק חדא וידעת כי שלום אהלך והיינו האי דסליק מיני'. שנית ופקדת נוך ולא תחטא: וכי אי לא פקיד וגו' אלא ודאי דגרע יקר זווגא עילאה. שהם מתייחדים למעלה ע"י כנז'. ומאי דקאמר גרע. שמורה שהיה ייחוד וגרע תיקן והיינו באו' ודביתהו גרמא ליה הכבוד. והיה ראוי שישלם לה בשמחת מצוה ולא שמח' א"כ גרע ממש יקר זווגא עילא': 
@11וחד דאי מתעברא. @33היינו {(ג) הלשון צריך תיקון:} הזווג השני מתרין זווגין דקאמר לעיל: דהאי ברית אתקרי ברית יר' אע"ג שבימי החול שער האצי' סגור אין נשמו' אלא מגולגלות מלמטה {(ד) [ע' לעיל מ"ח א' בפי' הרמ"ק ז"ל]:} עכ"ז ע"י דהאי ברית שאדם מתייחד בה עם אשתו שהוא האבר הקדוש אתקרי ברית דקב"ה ופעולה שהוא עושה למטה גורם ממש למעלה הייחוד ע"י היסוד כשבת ממש. לא ע"י מטטרון כשאר יומין דחול. לכך גרם לו [להמשיך] נשמתא קדישא כשאר תלמידי חכמים ביום השבת. והשתא מפרש איך הוא ממש זה כזה: 
@11לשמשא קמי שכינתא. @33שגם עתה גורם לה ייחוד ע"י היסוד כשבת ממש ואינו חוטא. אלא מצו' כשאר מצות התורה כנז': 
@11ונטיר לי' כדקא יאות. @33הוא שאינו נזקק לה אפי' במגע אצבע קטנה. כדי שלא יראה בו השכינה ערות דבר ושב מאחריו: 
@11וכלהו טעמי דקא אמרן וגו'@33 פי' היוצא בשיירא ותלמידי חכמים ומי שאשתו נדה: או ירצ' הטעמים שאמר למעלה לענין היוצא בשייר' שייכי נמי בת"ח וכן במי שאשתו נדה: 
@11עיקרא דביתא דביתהו. @33פי' עיקר שכינה שורה עליה כי האשה סבה שתבא השכינה. שאין שכינ' אלא מקום שיש אשה כדמוכח מקרא ויביאה האהלה שרה וגו': 
@11רזא דמלה וגו' @33ונקיט מכללא דשמעתא כי כאשר הוא בבית אז השכינה אריקת ברכאן ממש להשפיע ולברך. כיון שיש אשה בבית ברכה בבית. אמנם כאשר הולך לדרך היא עמו לשמירה לבד כנז' לעיל. וענין זה מתבאר מתוך רזא דמלה למעלה בבינה ות"ת ומ'. אימא עילא' בינה: דכור' ת"ת: דאתתקנת ביתא. מ' מתקשטת בנערותי' כראוי: 
@11ואתחברו וגו' @33היינו אחר התיקון ייחוד קב"ה ושכינתי': 
@11אימא תתא' @33מ'. @44דכורא@55 האדם: 
@11דאתתקנת ביתא@33 שהוא נשוי אשה: 
@11בתרי נוקבי@33 מ' מלמעלה ואשתו מלמטה: 
@11ע"ד@33 ת"ת שבו קבוץ הספי' וייעודם יחד: 
@11גבעות@33 בינה ומ': 
@11לאתקנא ליה ולאעטרא ליה@33 מצד הבינה והחכמה. ולברכא לי' מצד הכתר הנק' ברו"ך ע"י הבינה: 
@11נוקבא תתאה@33 מ': 
@11לאתחברא ביה@33 עליית' שם אל מקומו. ולאתזנא שפע מזונה ומזון בית': 
@11כד @33דכור' אינסיב. ג' בחינות הם מי שאינו נשוי אין שכינה עמו כל עיקר. כד אינסיב יש לו תרתי לטיבותא א' שכינה עמו ועוד שהוא לארקא [עליה] ברכאן כדמפרש ואזיל: 
@11וכד אינסיב @33ואזיל באורחא יש לו חדא לבד וז"ש @44כד@55 נפק באורחא לאו הכי אלא שכינה עמו דהיינו אימא עילאה אתחברת בהדי' ולא לארקא ברכאן שהרי אינו מעוטר בשתים כראוי. אמנם היא לשמירת הדרך כנז' לעיל ששכינה נק' שמירת הדרך: 
@11כד @33תב בעיא להזדווג עמה להתעטר בשתים למשוך הברכות כנזכר לעיל: 
@11קילפי סנפירי קטרא@33 הם המלאכים העליונים שהם מיוחדים למעלה: 
@11פטרא @33פתחון פה בתורה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף נ ע"ב 
@11אר"ש כגוונא דא אורייתא @33וגומר הנה הרשב"י ע"ה הוקשה לו למאי דקאמר לעיל כי מעלת האדם היושב בביתו מעלתו גדולה מהמהלך בדרך. א"כ לפי זה ת"ח הפורשים מנשותיהם שהם שוים להולכי דרכים. א"כ מעלתם גדולה בהיותם נזקקין לנשותיהם מכאשר הם פורשים עצמם ללמוד תורה. וזה תימא גדול לכך אמר @44כגוונא@55 דא אורייתא ונמצאו העוסקים בה מעלתם גדולה בהיותם עוסקים. מפני שהם במדרגת הת"ת. ולהם בינ' מלמעלה ומ' מלמטה. יותר מכאשר הם נקרבים לנשותיהם שנשארים כשאר בני אדם מ' מלמעלה ונשותיהם מלמטה. ולהכי קאמר כגוונא דא אורייתא שהיא בין תרי נוקבי וגומר א"כ העוסק ב תורה שהוא בת"ת יאחוז שני בתים כדפי' כי כמו שכל אדם אוחז בית א' עליון שהיא המ' כן העוסק אוחז ב'. והשתא מפרש יחס הבינה עם הת"ת במציאות התורה וכן המ' בענין שהעוסק בתורה נעשה בסיס ומכון לשלשתם. והיינו דמפרש ואזיל חד סתימא עילאה וגומר ובזה טוב טעם שראוי שתהיה בינה דבק' עם הקול דאורייתא שהרי אין מציאות להקול דיעקב אלא ע"י אותו הקול דלא אשתמע ואין מציאות לדבור בלי קול דיעקב. והיינו דקאמר אוריי' דאתאחידת בתרי בתי {(א) אורייתא קאים בין תרי בתי:} כנזכר: וז"ש @44וקול@55 דיעקב דאיהו אורייתא אחיד בין תרי נוקבי אחיד בההוא פנימאה דלא אשתמע שהיא בינה ואחיד בהאי דלבר דאשתמע פי' {(ב) אצ"ל מ' המתגלה.} המתגלה בעצם א"כ ראוי שהעוסק בתורה יהיה מתייחד בשתים אלו בעסק התורה שכל קול וקול שמוציא כלול מג' אלו ולהיות התורה בין ב' בתים. וז"א @44וע"ד@55 שריאת אורייתא בבית. שפי' ב' שתים. בי"ת בתים דהיינו תרי בתים ומתמן נפקת אורייתא הנק' ראשית כנזכר לעיל בפ' ובכמה דוכתי: 
@11פתח ואמר בראשית @33וגומר השתא מפרש ב' דהיינו הבינה עם הראשית שהיא חכמה. ברא אלי"ם שהיא מ': והיינו ויבן ה' אלהי"ם חכמה ובינה את הצלע מ': 
@11את השמים @33היינו א"ת מ' אלהי"ם הנזכר. השמים ת"ת והכוונה שהביאה לת"ת אחר שבנאה והיינו ויביאה אל האדם: ואת הארץ היינו דאהדר זמנא תניינא וא"ת ו' ת"ת א"ת מ'. וקאמר הארץ ירצה שהת"ת בהיותה מיוחדת עמו אומר לה וא"ת הארץ. ירצה אתה שאתה מיוחדת עמי נקראת הארץ הכוונה רחמים כמוני לשון רצון וכמו שהת"ת נק' עץ החיים על שם הרחמים והחיים הנמשכים לו מלמעלה. ג"כ היא נק' ארץ החיים וז"ש עצם מעצמי שהכוונה רחמים כמוני שהבשר הוא רמז לדין באדמימות כנזכר לעיל [מ"ט ב']: 
@11דרגא עילאה לדרגא תתאה. @33פירש בראשונה הפסוק בכלל ואח"כ פי' שני פי' בדרגא עילאה ודרגא תתאה לייחס בחינתם. ולז"א דרגא עילאה לדרגא תתאה יהיו המדרגות מה שיהיו. אמנם הפי' האלו יוכרחו מסוף הפסוק. לז"א שב לימיני ודאי שדברים אלו אינם צודקים אלא שהם נאמרים למ' לקשרא מערבית בדרומית שאין דרכה להיות שם וקאמר שב. אמנם ממה שסוף הענין עד אשית אויביך אין הענין סתם למ'. אלא הכוונה שמאלא בימינא הורה שקדמ' אלי' השמאל והיא באה אל הימין כדי שאותו דין שיש לה מהשמאל יפעול בקליפות ולא בישראל. וז"ש בגין לתברא חיליהון דשאר עמין שהם הקליפות. ואחר שקדם לנו ענין זה מכאן עתה נבא לבאר מי האומר למי: 
@11נאם ה' @33דא יעקב פי' מדקאמר ימיני מורה שהוא הת"ת הכולל ימין ושמאל. והיינו דא יעקב שהוא שלימו דאבהן אוחז מימין ושמאל מאברהם ויצחק @44לאדוני@55 דאארון וגו' כי מדקאמר לה שב לימיני היינו המ' שהיא שמאלית. ואמר שב לימיני ואותו הדין יהיה באומות עד אשית אויביך והיינו ארון הברית וגו' שבה בחינת קומה ה' ויפוצו אויביך שאותו הדין יושפע אל האויבים: 
@11דא שמטה @33וגומר הי' דרגא עילאה ודרגא תתאה יהי' עתה שמטה ויובל. כי ענין עד אשית אויביך שהוא ביטול הקליפות. היינו בזמן החירות הגמור בזמן תקע בשופר גדול לחירותינו. א"כ נאם ה' היינו יובל שבו החירות וזמן הגאולה. וממה שהיא אומר' שב לימיני הוא אל המ' ביחס עמה. ומה יחס למ' עם הבינה היינו בחינת המ' הנק' שמטה כלולה מז' מדות ואז נשפע אל {(ג) נ' צ"ל אליה:} החירות מהיובל. וזה העבד שייך {(ד) שצ"ל שיצא:} לעלמא דנוקבא הנז' בסבא אומר אהבתי את אדוני שמטה עלמא דנוקבא. לא אצא חפשי בחירות הנשפע מעלמא דדכורא. ולזה ק' מאי שב לימיני לז"א @44דהא@55 ימינא ביובלא שריא שהחסד ד' לאצילות גם שבזמן שהיובל פועל שהוא עולם חדש אז הפעולה ע"י החסד והיינו שפיר ימיני כנזכר: 
@11ת"ח שמטה @33דא לא אתקשר בקיומא שלים שהוא היסוד לייחוד בשלימות לא נתייחדה מיום שנברא העולם מפני שאין יחוד אלא ע"י התעוררות תחתון. וקודם שלא הי' מציאות העולם ובאת היא אל הת"ת להתייחד לעורר החיבוק לא הי' התעוררות מלמטה כאומרו ואדם אין וגומר לכך כד בעא לאתקשרא בסוד החיבוק אושיט דרועא שמאלא שהוא סוד צפונית מערבית המורגל מעצמו בלי התעוררות. ולפיכך כשבא אח"כ לידבק בימין שהוא הממתקת דין הנשפע לה מהשמאל לא היה ההתעוררות תחתון לפי' הי' מציאות כל הנמצאים ממנה ולמטה בכח הדין והגבורה ונברא העולם בדין ונמשכו הקליפות. ולכך הוכרח שיתבטל העולם בסוף אלף הששי כדי לשבות מהחול והטומאה והקליפות. ויתחדש העולם מצד הימין והחסד שממנו חדוש העולם כאו' אמרתי עולם חסד יבנ"ה לעתיד. ואז יהי' היחוד הגמור למ' עם הת"ת בימין ומתקשרת שם לעולם וז"ש שב לימיני: אמנם קשה אומרו עד אשית אויביך שנר' שהוא עתה לביטול הקליפות. ותירץ כי שב לימיני הוא עתה לעתים לצורך הכנעת הקליפות. אמנם אח"כ נטלת משם והיינו עד אשית דייקא וממה שאמר ת"ח [שמטה וגו'] לא נקטי' אלא שאינה בימין והיא צריכה להיות בימין כנזכר ופסוק שב לימיני הוא עתה לעתים לצורך הכנעת הקליפות: 
@11ת"ח את השמים וגו' @33הכונה להוכיח מה שאמר כי ביובל תהי' מ' מיוחדת כראוי דהיינו את השמים {(ה) ע' באור החמה ויקהל רי"ג א':} ואת הארץ ייחודא דשמטה בת"ת כדמפרש ואזיל: 
@11ואתערו בהו חבריא @33שהקשו אם הוא אש אכלה איך אפשר להדבק בו: 
@11אשא אכלא אשא וגו' @33מפרש דמלת אכלה ג' פי'. הא' כפשוטו לשון מאכולת אש וז"ש אשא אכלא אשא כי האש העליון הדק אוכל ושורף אש שאינו דק כמוהו בבוא כל א' לעלות למעלה ממקומו ומדרגתו ולפיכך כל הכחות התחתונים הם נשרפים מאש המ'. הב' מפרש לשון אכילה ממש כי הם אכילה אל השכינה בסוד אלף טורין דמגדלין בכל יום [לעיל י"ח ב'] וז"א ואכיל ליה. ועניינו כשמן והפתילה שהיא אכילה ומזון לנר שעליהם כדלקמן: הג' לשון כליון וז"ש ושיצי לי' שממש נאכלים וכלים וגדלים אחרים תחתיהם: 
@11דהא שלהובא לא סלקא @33וגומר ולפיכך אש עליון צריך לאש תחתון כדי לעלות. והיינו טעמא שצריך לייחוד המ' לייחד אלי' ז' היכלות שאין לה עליה למעלה להתייחד אם לא ע"י שהם המקבלים השפע והמעלים ההתעוררות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. פתח ואמר בראשית וגומר פי' ב' היא הבינה וראשית היא חכמה אלו הב' נשתתפו ובראו אלי"ם שהיא מ'. ולזה חברם יחד בסוד ונהר יוצא מעדן לא אמר בראו אלא ברא. וזהו פי' ויבן ה' אלי"ם וגו' והיל"ל ויבנו. אלא לטעם הנזכר כללן יחד ה' אלי"ם שהם ח"ב ונאמר ויבן לשון יחיד ולמי את הצלע מ' הנק' אלי"ם. ואחר שברא' אז את השמים נתחברה המ' הנק' את עם הת"ת הנק' שמים וזהו ויביאה אל האדם עכ"ל ומ"כ נ"ל שהוא מהרי"א זלה"ה: 
@22דף נא ע"א 
@11ת"ח בשלהובא @33וגומר חד נהורא חוורא הוא משל לת"ת כדמפרש לקמי': 
@11נהורא @33דאתאחיד בה משל למ' כדמסיק לקמי'. אוכמא כנודע שהיא שחורה כאומרו אל תראוני שאני שחרחורת: תכלתא הוא גוון נגד הקליפות והיא בחינה נגדם שלא ישלטו שם. והיי' גוון לה מצד הדין ג"כ ושתיהם גווני הדין: 
@11וסלקא באורח מישור @33ת"ת שהוא סוד קו האמצעי לבן מצד לובן הכתר: 
@11דאיהו כורסייא @33לההוא חוורא עם היות זה דין אוכמא תכלא. וזה רחמים חוורא עכ"ז איהי כורסייא לההוא חוורא. דהיינו שיש בה בחינת הלובן להתייחס הכסא אל הרוכב והיינו קשוטין דשכינתא כנודע: 
@11וההוא חוור @33שריא עלוי היינו שהוא ג"כ רצונו להתייחד עמה ומעלה היא לו מפני האור המתרבה עליו ומפני תיקוניה וקשוטיה היפים ואתאחדו דא בדא אחר תיקונו וייחוד המדרגות הזכרים בעצמם ויחוד מדרגות הנקבות בעצמן בסוד ה' אחד ושמו אחד. אח"כ אתאחדו דא בדא בסוד הוא ושמו אחד: 
@11דא נהורא אוכמא @33שהוא נהורא לפי האמת. אמנם יקרא אוכמא שהנהגתו בדין דהיינו גוון תכלת. כי סוד הגוון הוא סוד הפעולה להנהגה ובהיות לה שתים יחד דהיינו דא נהורא אוכמא גוון תכלא דאיהו לתתא איהו כורסייא דיקר פי' כסא נכבד יותר מהקודם כי העיקר שיתתקן היא בכל מיני תיקון א' למטה מהכל תכלת נגד החצונים שלא ישלטו למעל' כלל כאו' ופרשו עליו בגד כליל תכלת כדפי' בזוהר. ואח"כ למעל' היא מתלבשת בגוון נהור' אוכמא כאו' שחור' אני ונאוה: 
@11וע"ד רזא דתכלתא וגו' @33סוד תכלת שבציצית כמבואר בההוא עובדא דר' אלעי [שלח קס"ג ב']: 
@11במלה אחרא לתתא@33 היינו הכחות המתפשטים ממנה להנהגת התחתונים. שהם שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם והיינו התעוררו' תחתון @44לזמנין@55 אתהדר סומקא מצד הגבור' כאו' חרב לה' מלאה דם: 
@11לא אשתני לעלמין @33כאו' אני ה' לא שניתי ואפי' אם יפעול בדין כנז' בזוהר פ' בשלח בענין שם בן ע"ב: 
@11לאנהרא @33בסוד פעולת הרחמים דהיינו אוכמא. ולאדלקא בסוד פעולת הדין דהיינו סומקא כאש: 
@11לההוא @33מלה דשוויין לה התעוררות המעשים והתחתונים בסוד רוחניותם העולה ממטה למעלה כתפלות וכיוצא: 
@11בההוא @33נהורא דלעילא אספקלריא המאירה @44ת"ח@55 לית ליה אתערותא וגו' כי כל מעשה העליונים בעצמם לא יעלה ולא יוריד לענין ייחוד המדות. אלא להשפיע למטה די צורכם. אמנם יש' מייחדים וגורמים רבוי השפע וז"ש אתערות' לאתדלק' להתקשט. לאתאחד' להתאחד בת"ת אחר קישוטי' @44מתדבקין@55 ביה כדכתיב ואתם הדבקים בה': 
@11תחותיה @33כי הנשמות למעלה ממדרגת המלאכים כנודע: 
@11מתדבקן@33 בי' וקיימי מפני שאינם כלים לה מכל וכל אלא מאירים במעשיהם אותה. ומעשה מצותם ותפלתם מזונה. ושאר המלאכים והכחות אין הטיב אותה והם כלי' ממש כחציר לבהמ': 
@11נהורא @33סתימ' היא הבינ': 
@11דאתאחיד @33ביה"ו שבשם בן ד' שבת"ת: 
@11ת"ח @33לזמנין האי נהורא תכלתא ד' שמורה דלות ועוני. ולזמנין ה' שמורה עושר ושפע ה"א לכם זרע והטעם הוא. בזמנא דלא מתדבקין וגו' שאינם כשרים בעבודת שמים: 
@11לאדלקא ליה @33קישוטי הכלה. לאתאחד' שתכנס לחופה: 
@11ולזמנא@33 דמתערי סוד התעוררות המעשים: 
@11ואשתאר ד' @33שסוד ה' מסתלק דהיינו ו' בתוך ד' זכר ונקבה ד"ו ודאי. ונשארת היא לבדה דלה ועניה וכאשר היא מתייחדת מצטיירת ו' בתוך ד' ונעשית ה'. והיינו דמסיק דהא איהי כל זמנא וגו': 
@11דהא כדין @33כלא הוא כחדא וגו' היינו אור חוור ת"ת איר תכלת אוכם מ' פתילה ושמן ישראל: מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גליון @33ת"ח בשלהובא דסלק' אית תרין נהורין וגו' פקודי דף רכ"ו עכל"ה: 
@22דף נא ע"ב 
@11דהא לא אכיל וגו' @33שהיה [הסברא] להפך שכאשר הוא מכלה הוא מצוי הדין והכליון. לכך פי' בהכרח גמור שאינו אלא מצד ה יחוד וכליון זה קשר העולמות: 
@11כהני לואי ויש' @33במקום חג"ת מלמעלה ופעולתם כמקורם כדמפרש ואזיל: 
@11כל גוונין טבין וגו' @33הכוונה להכריח שצריך תרבין ועלוון כדי שתהיה הנר דליק על יש' ולא יכלו. מפני שטבע האש הזה לשרוף מצד הכליון החרוץ שבו. ואלמלא שמקרבין לו תחלה דבר שיכלה וישרוף שהם הקרבנות שהם מזונו לא היה אפשר להם ליש' להתקיים אפי' רגע. אמנם אחר שכבר כלה כל מאכל הקרבנות יש' יושבים תחתיה לבטח מחלק הכליון החרוץ שבה כדמפרש ואזיל. והענין שסוד החלבים מאכל לאישים וכחות הדינים ואחר שהדינים מתתקנים. יש' הם בסוד התעוררות עליון אל צד הקדושה: 
@11ת"ח כל אינון דלעילא וגו' @33כאו' זה הים גדול ורחב ידים שם רמש וגו' כי מציאות הצורה העליונה נתפשט בשערותיה וגו' עד כל פרטי הכחות שהם לנהל הגשמיים וכול' כלולים במציאותה. אמנם הגשמיים הם הכלים ונפסדים תחת אותם הכחות. לולי התעוררותם יש' בקרבנותם ושאר הדברים ג"כ בשירם וזמרם כנודע בפרקי שירה ועכ"ז הכל הוה ונפסד כדמסיק לית לך מלה וגו': 
@11ארבעין וחמש @33סוד שם מ"ה דאלפין. נהורין המתפשטין מחכמה לבינה דהיינו עלמ': 
@11שבעה מתפלגין @33היינו עשר אותיות. יו"ד בחכמה עצמה נשארו ז' אותיות שהם הא ואו הא שהם ז' ספי' הנעלמות שבחכמה מתפשטות לבינה בסוד דביקותה בחכמה כי שם נק' תהום וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף נב ע"א 
@11חד תנינא לתתא @33הוא הקליפה נחש הקדמוני. והוא למטה מכל המדרגות הקדושה שהוא סוספיתא דדהב' סיגי. דיני הגבורה וז"ש בסטר שמאל': 
@11שאט בכל אינון נהרין. @33ח"ו שיעלה על הדעת שיכנס בקדושה. אמנם הכוונה שתביעת דינו וצעקת התעוררות הגבורה עולה בכל הספי' עד הבינה. ולא בינה בכלל שאין שם כניסת התעוררות הגבורה: 
@11קשקשוי @33הם כחותיו וחייליו הטמאים: 
@11וסאיב אתרא וגו' @33הכוונה אל המשכת הדין. 
@11חידו דלשניה @33וגו' היינו התעוררות דינו במלשינותו כדפי': 
@11ואתחשכן @33נהורין שבספי' סתם. וגם גורם הסתלק חכמה מבינה וז"ש ונהורין עילאין סלקין [צ"ל מן] ימא. כדין מתעורר הדין מהבינה שמשם דינין מתערין וז"ש מתפלגין מימוי בסטר שמאל' והבינה שפעה מתעכב וז"ש קאפי מימין ולא קאפי משמאל: 
@11והוא @33שט על אנפי מיין מרירן הם כחות תחתוני' שהם ג"כ מתפשטין מהקליפות. והוא מתפשט בהם לתת בם כחו להיותם מפתין בני אדם להטותם לרע. ומה גם בז' היכלות טמאים שלו שבהם פתויי בני אדם כנז' פ' פקודי [רס"ג א']: גו רשתוי הם התאוות הגשמיות המחטיאות בני אדם. וכחות חצונים ממונים על כל ענין וענין: 
@11במעוי דסתים @33וגו' פי' תוך גופו ממש מעורר תאותו. והוא כמו הנשמה בתוך הגוף כן יצה"ר בתוך גופו. 
@11ואית חוויא אחרא@33 וגו' הוא היצה"ט: 
@11שאר חויין דחקלא. @33הם כחות אחרים שבהם תחת המ' הנק' שדה: 
@11ונחית למנדע בכל דלתתא וגו' @33רצה לחקור בידיעת החיצונים וכניסתם במדריגתם. ולא ראה שהיה מטמא עצמו בהם. כי זה דרכם וז"ש כמה דנחית הכי אתמשך וגו': 
@11עד דמטון להאי חויא @33כי קודם לו יש קליפות אחרות. שאין להם שליטה בתאוות הגשמיות כזה: 
@11כדין קם ואתמשך וגו'@33 כי הבא לטמא פותחין לו. ולא קם לפתותו עד שהוא הקיץ אותו תחלה ואח"כ היה לו רשות לפתותו: 
@11מהלך @33לא כתיב לשון זכר אהדר לת"ת. אלא מתהלך ת' נוספת מורה על הנקבה שהיא המ'. @44ת"ח@55 עד דלא חטא אדם הוה סליק בהשגתו: 
@11בחכמה דנהירו@33 עילאה משיג הכבוד המושג לנשמות שעליו שואלים המלאכים איה מקום כבודו. והוא בחינת החכמה המתפשטת: 
@11אילנא דחיי @33ת"ת ומשם משיג למעלה: וידע רע הקליפות. ושבק טוב. חלק עץ הדעת טוב ורע נדבק ברע ממנו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב כיון דחטו ואתדבקו באילנא וגו' מה כתי' וישמעו וגו' פי' כי לפי שאתדבקו באילנא דשרי' ביה מותא. וכביכול הרחיקו והפרידו את השכינ' מן הת"ת לחברה עם החצונים. לכן עתה לא נתייחד אליו הדבור רק מן השכינה אשר פגמו בה ח"ו. ובאה להפרע מהם ולהענישם וז"ש מתהלך בתי"ו הנקבה ולא אמר מהלך לשון זכר. וזה נתבאר לקמן פ' נח דף ע"ו ע"א עכ"ל: 
@11גליון @33חד תנינא לתתא וגו' וארא כ"ז. עכל"ה: 
@22דף נב ע"ב 
@11קלא מלעיל' @33דהיינו אספקלריא' המאיר' ת"ת. וע"י משיגים בחכמה וז"ש וידעי חכמתא עילאה @44וקיימא@55 בקיומא וגו' משיגים ע"י מראות גילוי עינים כחות העליונים ואור עליון מושג להם: 
@11קלא @33דלתת' מ'. @44וסלקו@55 לעילא ולא נחתו וגו' השיגו במדרגות הקדושה צד הדעת הטוב ולא השגיחו בקליפות צד הדעת רע: 
@11אספקלריאון עילאין @33הם הספי' העליונות המאירות. עד שאינה מאירה נעשית באור עליון מאירה: 
@11חגירין @33דאתוון דשמא וגו' היינו חזוקים מאותיות השם כדי שלא ישלטו בהם החצונים. כענין כי מלאכיו יצוה לך וגו' והיינו ד' אותיות השם שהיו עם כל א' מישר' לשומרו י' על ריש' תרין ההין על תרין דרועין ו' בגופו: 
@11ולא יסאב לון @33כקדמית' שלא יהיה ענין סמאל פוגם בישר' כדרך שפיתה לאדם הראשון. שלא היה ענין פתוי זה כדרך פתוי יצה"ר עתה שמתוך גופו מפתהו. כי מפני זכות אדם לא יכול לו בדרך זה אלא שרכב על נחש ובא כמדבר אל חבירו לפתותו. ולכן לישר' שמרם הב"ה שלא יבא להם יצה"ר על הדרך ההוא שירכב על נחש ויפתם בדמות מה שירצה מחוץ לגוף. והם חטאו בעגלא מבחירתם כנודע ולכן אתעבר מנייהו וגו': 
@11ת"ח @33בקדמיתא מה כתיב וירא וגו' הנה שהיתה מעלתם גדולה קודם שחטאו אף אם לא נתקרבו להר סיני שפסקה זוהמתן שם. ממעלתם אחר שחטאו בעגל להורות שירדו יותר ממה שהיו קודם קרבתם להר סיני: 
@11ייתי לדיירא בינייהו @33ישים דירתו עמהם בעצם ולכן יקח את האהל וגו' מה שלא עשה כן קודם שקרבו לפני הר סיני. עם היות שעדיין לא פסקה זוהמתן וז"ש בגין דחמא משה דהא כדין ישלוט חויא ביש' מה דלא הוה מקדמת דנא אפילו קודם קריבתן לסיני: 
@11וכי לא הוה @33בקדמיתא אהל מועד. משמע לן דאהל מועד פי' בית ועד לתלמוד תורה ולזה קשיא לי' וכי לא הוה וגו' ותירץ שאין מלת מועד צריך ליקרא בית המדרש כי אהל לבד יורה על זה. ונוסף בו מועד לדרשה כדמפרש ואזיל: 
@11מה מועד איהו יום חדוא וגו'@33 מכ"ש שלא ישלוט הפגם בה אף אם ירצה לפוגמה יש' במעשה העגל: 
@11וע"ד וקרא לו @33דמשמע שבמתכוין היה קורא אותה כך. ואם כדברי ר' אבא לא הי' ראוי שיקרא אותה כך במתכוון: 
@11למיהב חיין ארוכין @33כמו שהיא אהל בל יצען כדפי': והטעם שקרא אותה כך במתכוון להורות ליש' מה שגרמו ברוע המעשה. ועוד הי' הכונה להורות מציאות הזווג והייחוד קצת. וז"ש בקדמיתא חברותא וזווגא וגו' והמיתה דקאמר תלייא נמי בענין הזווג והיינו אהל בל יצען או אהל מועד. דנטיל ויש לו זמן קצוב וממה שמועד מורה זמן קצוב מוכח שאהל מורה קיום וז"ש בקדמיתא וגו' כי מאהל מועד מוכח אהל סתם: 
@11וקאמרינן @33דגרמו מותא עלייהו מההוא זמנא ולעילא כי הי' ענין המיתה מכאן ואילך דבר מחודש מעתה שמה שקדם על חטא אדם הא' כבר נתקן והוצרך לזה להקשות מיהושע שלא גרם. שאם היינו אומרי' שחזר הדבר אל קדמותו לא הוה קשה מידי. שכיון שחזר הדבר לקדמותו גם יהושע עם היות שלא חטא עתה כיון שמקודם מכבר היה תחת המיתה גם עתה הוא תחת המית' כמו שהיה. אמנם עתה שאנו אומרים שמה שהי' מקודם נתקן. ובמה שקלקלו עתה גרמו מותא עלייהו וגו' קשה שיהושע שלא גרם וגו': ישראל תינח אע"ג שלא עשו העגל כי אם ערב רב עכ"ז ניחא קצת. כיון דחטאן [הי'] והכתוב יחס מעשה העגל והעון להם תינח: אמנם יהושע דלא חטא ולא יחס לו הכתוב עון כלל ונקהו השם מעון כאו' וישמע יהושע וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף נג ע"א 
@11אי תימא וגו' @33ואי תימא וגו' לא ימנע מג' אלה וא"א שום א' משלשתן: 
@11אבל כי צדיק ה' צדיק הוא וגו'@33 קשיא ליה דהיל"ל כי צדיק צדקות אהב אם בא להודיענו ענין צדקות אהב. וא"כ מאי כי צדיק ה' לז"א כי הכתוב בא להשמיענו ממש שהוא צדיק. וז"ש כי צדיק ה' תדע כי ה' הוא צדיק הכוונ' שיש כח בת"ת לפעול פעולת היסוד ושמיה צדיק בכנויו כי גם יתייחס לו שם זה ביסוד עצמו ומפני שיש לו פעולה זו ושם זה צדקות אהב בינ"ה ומ'. שהם צדקה למעלה צדק ה' צדקה למטה צדק ה'. ומבחינת צדיק הוא אהב צדקה עליונה ומצד צדיק שמיה אהב צדקה תחתונה. וכמו שראש הפסוק הכוונה להודיענו שה' צדיק. גם ישר דקאמר הוה ליה כאלו אמר כי ישר ה'. כאו' צדיק וישר הוא וכן כוונת דוד בפסוק זה. והכוונה לומר כי עם היות שהב"ה צדקות אהב והצדקה הוא ותרנות הדין. עכ"ז כל האומר הקב"ה ותרן יותרו מעיו [ב"ק ד' נ'] שאינו אלא ישר וכיון שהוא ישר יחזו פנימו של כל בני העולם. שלא יחשבו שהב"ה יותר להם אלא ידין אותם. ולזה יתקנון אורחייהו למהך באורח מישור בדקדוק והיינו כדקא יאות אפילו כחוט השערה: 
@11ת"ח @33כד דאין קב"ה עלמא כל העולם כולו דרך כלל: רובן אף אם יהיו קצתם צדיקים גמורי' הם נענשים בכללן. והיינו שנענש יהושע למיתה עם יש' אף אם היה צדיק גמור בעון העגל: 
@11דבני נשא @33כי שאר מינים אינם חשובים. וראיה מאדם שהוא היה רוב בני אדם ונענשו למיתה כולם בסבתו וז"ש @44ות"ח@55 וגו' גרים לההוא אילנא וגו' לכל עלמא אף שאר מינים: 
@11וגרים @33פגימו לאתפרשא לפעמים. פעמים מלאה פעמי' חסרה כמו אחר מעשה העגל: 
@11וקאים פגימו דא @33בסיהר' כי אל הת"ת לא נמשך מזה לו פגם. עם היות שיש לו שלימות בייחוד המ' עמו. עכ"ז פגם ממש אין לו וזה טעם שקרן עור פני משה כדמסיק: 
@11וקיימא לאנהרא תדיר. @33ולא לעתים כמו שהיתה מקודם: 
@11תבת סיהרא @33כמלקדמין לאתפגמ' וגו' הם שני דברים הא' פגימתה י"ד מלאה י"ד חסרה והב' ושלטא חויא ביש' וגו': וכאשר אפיק לה לבר מרע"ה לא תיקן פגימתה אלא שלא ישלוט בה הנחש ולפיכך נפגמה כדמפרש ואזיל ועכ"ז משה אפיק לה לבר כדמסיק: 
@11וכיון דקיימא לאתפגמ' @33שלא נתקן ע"י מה שהסירה מהמחנה כנז'. לא יכיל בר נש לאתקיימא. שהרי אורו של יהושע מהמ' וכיון שהיא נפגמ' בעון רוב העולם גם אורו של יהושע נפגם. והיינו סוד בני ישר' ערבים זה לזה שהרע שבדור פוגם גם הצדיקים שבאותו הדור בערך מה. שנשמתם כלולה במקום העליון מכל הנשמות: 
@11בר ממשה @33דהוה שליט בה שהיה באספקלריאה המאירה בשכינ' לא היה מקבל אורו ממנ': 
@11ומותיה @33הוה בסטר' אחרא וגו' מטעם מי מריבה שהי' מגיע אל מקומו בסבה ידועה: 
@11ולא לאחרא @33עם היות שכל שבט לוי לא חטאו: 
@11דהא שרי' @33זמן קצוב קצת כדברי ר' אבא הנז' לעיל: 
@11אית ימינא @33לעיל' חסד: 
@11אית ימינא @33לתתא ישמעאל כנז' בתיקונים. דתמן חמור והיינו סוד ויחבוש את חמורו באברהם: 
@11שמאלא לעילא גבורה. @33לאתער' וגו' בסוד החבוק: 
@11שמאלא לתתא @33שור המועד המזיק עשו הוא אדום: 
@11שמאלא @33דלתתא אתערת ללמד קנתורייא על מעשה התחתונים @44משיך@55 לה וגו' היינו מצד הדין השליך משמים ארץ ת"ת ישראל ות"ת משליך ארץ זה לעון התחתונים. ויתייחס אל הנחש מפני שהוא [גורם] במלשינותו. ואתחשכת נהור' אפי' מה שפעמי' אחרים מאיר בה למטה: 
@11ואתדבקת בחויא. @33לפעול ע"י החצונים הדין הנשפע לה מהגבורה לפעול לתחתונים: 
@11וכדין @33שאיבת מותא לכלא. צדיקים ורשעים והטעם לרשעים. דאתדבקת בחויא והם גרמו ודין נמשך להם ונמסרים לחצונים. ולצדיקים. ואתרחקת מאילנא דחיי וכיון שהיא נבדלת מהחיים מיתה שולטת על הכל ואינו מבחין וגו': 
@11וע"ד @33לשתי סבות אלו גרים מות' לכל עלמא אפי' בהמות וחיות ועופות ודגים וכל מיני חיים שבעול' כנז' לעיל. שהעיקר תלוי בבני אדם וכיון שמ' נפגמת לבני אדם פגומה לכל נמצא: 
@11עד זמנ' קציב @33וגו' @44ותבת@55 לאנהר' ודא הוא וגו' יר' להורות שהפגם לא יעמוד ימים רבים. כי יחזור הדבר לקדמותו וז"ש ותבת לאנהר' ודא הוא אהל מועד: 
@11נער @33לתתא במטטרו"ן חנוך לנער: 
@11מההוא @33גוונא ממש שלא נשתנ' מהחוטאי' ממש כלל: 
@11וכדין @33דחלו וידעו לישנא דקר' דחיק' לי' דקאמ' וידעו כי ערומים משמע דקודם לכן ערומים היו. אלא שלא ידעו שלא נתחדש להם עתה אלא הידיעה. לז"א שאינו אלא שממש אתפשטו השתא בעון זה דהיינו דנטיל קב"ה מיניה וגו'. ומה שאמ' וידעו הכוונה על מה שנוסף להם על הידיעה דהיינו יראה וז"ש וכדין דחלי וידעו. ומלת ערומים דייק דלא שייך ערומים אלא למי שהיו לבושים קודם. וז"ש דהא אתפשטו מנייהו הה"ד וגו': 
@11בקדמיתא. @33הוו מתלבשן וגו' והיינו ערומים: 
@11דאינון חירו @33מכל' פי' חירות ממלאך המות: 
@11וכדין ידעו @33דקשה לי' דלא היל"ל אלא ויראו כי ערומים הם כי בראיה תלי' מילתא מאי ידעו. אלא ודאי שהכוונה שבראות עצמם שלא היו לבושים לבושי חירות וגרמו מות' לון ולכל עלמא והיינו ידיעה ולא ראיה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אית ימינ' לעיל' וגו' הענין כי לעיל ממ"ש ימין ושמאל בקדושה. והם חסד וגבורה האוחזים במ' בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וגו'. וכן למטה ממנה יש ימין ושמאל והם סוד עץ הדעת טוב ורע. טוב מטטרון ורע סמאל והם זה כנגד זה. כי היכלות הטומא' ודרגין דילה הם לשמאל לסטר צפון והוא סמא"ל. והיכלות הקדושה לימין לצד דרום ושם מטטרון. ובמקום שכלים סוף ההיכלות של ימין ושל שמאל אז אותם הכתות התחתונות של הקדושה הנק' חציר [לעיל בזהר י"ח ב']. הם אצל דרג' תתאה דנחש ושם הם שוכבים זה כנגד זה זה לדרום וזה לצפון ושם הוא סוד איברים דיצה"ר ויצה"ט הנז' בפ' פנחס בסוד לב וכבד וגו' ושם הוא אחיזת החצונים עכ"ל: 
@22דף נג ע"ב 
@11בהאי דלתת' @33מ' תאנה וראי פגיה הם פרי האילן שהם קדושים עלי תאנה הם עלים שאין בהם תועלת אלא קליפה ושומר לפירי: 
@11בההיא שעתא @33אתגרע שאין זה מעונש דינו. אלא מה שהוריד עצמו למט' מאליו: 
@11אתעביד פרוד' @33בין הת"ת למ': 
@11וקאים בדינ' @33מצד הדין הנשפע מהגבור' למ': 
@11ואתלטיא @33ארע' ארץ העליונ' שלא ישפיע לו אלא דין. ואפשר בארץ התחתונה כללות העולם כולו ששלטו בה הקליפות: 
@11מאן @33עבד תרוכין למאן. הדבר שקול או נפרש ויגרש את האדם הב"ה גירש לאדם או ויגרש א"ת דהיינו מ' האדם בעונו. והנה ממה שאמר לעיל וישלחהו ה' אלהי"ם מג"ע הרי גירושי האדם נאמרין. א"כ מה אני מקיים ויגרש אלא ממש שאדם גירש השכינה בעונו. מכיון דכתיב לעיל כבר וישלחהו וטעמא קאמר קרא לא הודעת הדבר. דא"כ היה ראוי להקדים העון שהוא ויגרש את האדם ואח"כ וישלחהו שהוא העונש וז"א @44ובג"ד@55 כתיב רשלחהו וגו' אמאי וישלחהו בגין דגריש כנז' וטעמ' קאמר קרא כנז': 
@11וישכן@33 אשרי לון וגו' יר' שג"כ הוא הודעת העון מדה כנגד מדה וה"ק וישכן איהו אשרי. אדם ממש סתם למעלה אורחין ושבילין ואשרי דינין על עלמא. מדה כנגד מדה נסתם לו דרך ג"ע והיינו לשמור דרך. סתימה כנגד סתימה ואשרי דינין היינו להט החרב ואמשיך לווטין היינו המתהפכת כדמפרש ואזיל: 
@11גוברין ונשין @33כגון שדים וכיוצא בהם לפתות בני אדם ברשתם ולהעניש: 
@11דלא יוספון @33לאבאשא כאו' ועתה פן ישלח ידו וגו' והורה בזה שאינו לנקבות העונש אלא לתיקון: 
@11ומתהפכין גוונין וגו' @33להעניש כפי ענין העון. שבעולם הבא אחר המות נענש כל א' כפי מדת עונו. אם מעט ואם הרבה ובעונש ידוע לכל עון ועון: 
@11א"ר יהודה וגו' @33פליג אדלעיל. דסבירא לי' דלהט החרב היינו ממש מתהפכת והם להעניש בעולם הזה: 
@11וכדין @33יכילו לאבאשא ליה כענין אשמדאי: ומה דהוה בידיה שהי' מלך נטלו מיני' ונעשה הדיוט: 
@11בההוא אורח' דאתדבק @33הוא מושך עליו הקליפ' ונכנס בטומא'. וכחות הטומא' כנגד אלו שהוא מושך עליו באים להענישו מדה כנגד מדה וכן היה ענין שלמה. וכן אדם שהוא משך אלו ונמשכו לו כנגדם אלו כנז' לעיל: והיינו דמפרש ואזיל שהוא מה שהמשיך אדם והוא הנוטל נשמה מדה כנגד מד': כדין אתייהיב רשו וגו' שהנחש מטמא ראשונ' ואח"כ באים שאר כחות הטומא' עליו כיון שכבר נטמא הגוף ונעשה חלק החצוני: 
@11ככל אתר @33דאשכח רשימו מסטריה עם היות שקודם לא נטמאו הבגדים אלא מידים אח"כ על ידי טומא' זו שור' על הבגדים או על כל דבר עצם הנחש כיון שיש שם רשימו מציאות שמץ דבר ולפי זה הוא הדין שלא ילבש בגדיו עד שיטול ידיו דמה לי הוא מה לי אחר. ולחדושא נקט אחר אע"ג שכבר נטל הוא ידיו ועיקר לבישה בידים טהורות. כיון שיש אפי' נגיעה זו המועטת סיוע בעלמ' ממי שלא נטל ידיו די לטומא' לשרות עליו. ואני שמעתי שאם יעביר על עיניו ידים מסואבות שעין רעה שולטת על עיניו והדבר קרוב בלי ספק: ועל דא לא יטול מים בבוקר קאמר מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב: 
@11וע"ד @33לא יטול ידוי בר נש וגו' זה ביארנו פ' וישב דף קפ"ד ע"ב דיש חילוק בין נוטל ידיו זו עם זו שאין עליו כי אם כח טומא' אחת. מש"כ כאשר נוטל ידיו ע"י אחר כי אז שור' עליו טומאת האחר והוסיף טומא' על טומאתו. ולכן צריך ליטול ידיו ממי שכבר נטל אם ירצה או מ"י עצמו ועיין שם: 
@11בההיא@33 שעתא אתגרע זקיפו וקומה וגו' הכוונה כי כאשר ישר' זכאין אתכלילת דרגא דשכינת' מכולהו עשר. וכל חד וחד כלול מי' ונקראת מאה ברכאן. וכד חב אדם עביד פירוד' ואותם ק' ברכאן אסתלקו. אתגרע ההוא זקיפו וההוא קומה הכוונה אותו הקשר שהי' לה בעת הזווג. באופן שהיא היתה עולה עד למעלה כל ק' דרגין וזו היא שיעור קומתה בעת הייחוד עכ"ל: וע' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11גיליון@33 ראיתי כתוב בזוהר ישן על פ' וקוץ ודרדר תצמיח לך שנתקלל אדה"ר על זרע ישראל שיהיו לחוצים תחת יד עשו וישמעאל. קוץ במ"ק עשו. וישמעאל עם המלה ודרדר {א) צ"ל וישמעאל במ"ק ודרדר עם המלה:} במ"ק עכל"ה: 
@22דף נד ע"א 
@11בג"כ בעי בר נש וגו' @33לפי הנרא' ממשמעות דבריו כי דבר זה גורם להכשיל בנפש בדברים הנוגעים בעבודה. כי משליט ע"י דברים אלו יצה"ר עליו ומגבירו על יצה"ט. בזולת שהוא טמא וכן נראה הענין מסבר' ויש עוד דמדומי ראיה ממקום אחר: 
@11וזמין קב"ה @33וגו' לסיים בנחמה. עוד כדי שלא ידבק האדם בו ובחלקו שהוא דבר בלתי עומד ומתקיים: 
@11והכי כל מלוי דאורייתא @33פי' התור' כולה מבראשית עד לעיני כל ישראל יש בה ע' פנים. וכן כל ענין וענין ממנה יתבאר לדרך ע' אנפין וז"ש והכי הוא כל מלה ומלה דאורייתא. אמנם בכל דרך ודרך יתבאר המלה לאותו הדרך ולאותו הפן לכמה דרכים. וז"ש וכל מה דנפיק מכל מלה ומלה כמה גוונין אתפרשן מיני'. והטעם הוא כי התורה הוא הת"ת ולה ע' פנים ז' ספירות מחסד ועד המ' וכל א' כלולה מעשר הם ע'. ונודע כי כל פן ופן מאלו הע' פנים יתראה בו הת"ת ויאיר אורו והיינו תורה מתבארת בע' פנים. ובכל פן ופן מאלו כלול ג"כ מכמה עניינים מפני ריבוי הבחינות בספי'. לכך בכל התורה בכלל אינם כי אם ע' פנים אמנם כאשר נקח ענין אחד ממנה ירבו בחינותיה לאין תכלית: 
@11והאי רוח @33סליק ברעותא קדישא פי' בהיותו מתדבק ברצונו בקדושה ומכין עצמו לכך. נקשר רוח קדוש שבו עם שורשו הקדוש למעלה: 
@11וסאיב ליה @33פי' רוח הטומא' סאיב לי' ולא בעל כרחו. אלא יצה"ר מטעימו טעם איסור בענין שהוא ברצונו אסתאיב בי'. ולכך בראשונה וסאיב ליה כמעט באונס ואח"כ ואסתאב בו ברצון. והיינו אומ' אל תטמאו בהם מרצונכם ונטמתם בם בעל כרחכם. וזהו אתא לאסתאב' הוא נכנס מרצונו אח"כ נמסר להם ומסאבין ליה שמטעימין לו טעם איסור בעל כרחו: 
@11כמה דכתיב @33והתקדשתם בשעת ביאה. והייתם קדושים בניכם אשר יקומו תחתיכם: 
@11וכד @33איהו באתדבקת שמאלא וגו' היינו או' היורדת היא למט'. ורוח הבהמה ירצה בני אדם שהם כבהמה: 
@11כד תב אדם וגו' @33פי' בו ביום שב בתשובה קצת ומצד הרהור תשובה יצא השני הבל קצת קדוש. 
@11ור' אלעזר פליג@33 אדר' יהודה {ב) צ"ל אדר' אבא:} דסבירא ליה שכל עצמו של קין היה מצד החוצה לא ע"י אדם כלל כדמפר' ואזיל ואו' מסטרא דרוח מסאבא הכוונה הרוח שבו אבל עכ"ז הגוף נעשה ע"י אדם שלא הי' אותו הרוח הטמא שבה מתגשם אלא ע"י זרע אדם וחוה: 
@11והוה דמי @33מוכיח כן מפסוק קניתי איש את ה' עם ה' מחוה והשם {ג) ויעויין בזהר חדש שיר השירים ובפ' אחרי ד' ע"ו ב' בפי' אור החמה:} והיינו מפני שראתה אותו דומה בקצת לבני אדם מצדה ומצד אחר לעליונים וזה הכרח לדברי ר' אלעזר שאם כדברי ר' אבא לא היה אלא {ד) מלת אלא נ' כמיותר:} גשמי אלא שהיה רשע ועוד הכרח אחר ובג"כ אתפרש ארחייהו שלא הי' מדתם אפי' בדברים תחתונים שוה כדכתיב ויהי הבל רועה צאן וגו' עוד הכרח אחר ובגין דאתא קין וגו' ועוד הכרח אחר מסטרא דיליה כל מדורין וגו': 
@11ור' יוסי @33דריש מלת קי"ן לכלהו פירושי: 
@11קץ כל בשר @33לשון קץ ותכלית לכל החיים דאיהו מלאך המות: 
@11מההוא קץ ימים @33אייתי קורבנא פי' דבר המייחדם ונותן מקום יניקה ואחיזה בקדושה לחצונים: 
@11א"ל לקץ וגו' @33פי' כשאמר הב"ה לדניאל לך לקץ שאל ואמר לקץ ימים או לקץ ימין. וענהו השם לקץ ימין היא המ' שהיא סוף לימינו של הקב"ה שהיא סוף האצילות. וקץ הימים היינו קצרות ימים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף נד ע"ב 
@11ומפרי העץ וגו' @33כדפי' לעיל שהוא הקליפות פרי עץ הדעת טוב ורע. לא עץ הדעת ממש וכן פרי האדמה שהם הקליפות לא אדמה ממש שהיא מ': 
@11ור' אלעזר @33מפרש שהוא פרי שאדם פועל מהאדמה ע"י מעשיו הרעים. ולא אצטריך לפרש פרי העץ כדפי' תנא קמא: 
@11לאסגא' @33סטר' עילא' וגו' פי' הוא היא הקדוש' גם היינו לרבות היכלות קדושים שייחדם גם עם הספי' בסוד ה' אחד ושמו א' והיכלו' אלו הם סטר' עילאה דאתיא וגו': 
@11לא קביל לון קב"ה @33פי' לא קבל הקליפות בייחוד עליון ח"ו: 
@11דא אתתא @33וגו' ראה חלק הבל קשור באותו שדה ולא ראה חלקו שם והיינו אשה ודאי: 
@11שאת @33כמה דאתמר כתרגומו: 
@11תסתלק @33לעיל' שתטיב ותתדבק בצד הטוב ותהי' מתייחד בקדושה בדרך הטוב. ולא תרד בדרך הרע שאתה בו עתה: 
@11דינא @33עילא' מ': 
@11רובץ @33ההוא סטר': {א) לעיל ל"ז א':} מלת רובץ קא דריש דהיינו דובץ כארי על טרפו. ונטיר לך לאתפרעא מינך והוא אורב לך: 
@11א"ר יצחק @33ת"ח ראי' שקין הוא קינא דמסאבותא דהיינו שירד למטה בארק' כדמסיק והרי מכאן ראי' ברורה אל ענין מנחת קין {ב) נ' דצ"ל מנוחת קין:} וכל הנדרש. ואפשר דלענין חטאת רובץ אייתי ראי' שהרי הי' נדבק אחריו והוא הולך נע ונד ואין מנוחה מצד החצונים שהיו רודפים אחריו עד שהרהר תשובה קצת דהיינו אם תטיב דקאמר לי' קב"ה: דכתיב וישם ה' לקין אות ואם אינו לשומרו בעולם אות זה למה: 
@11ור' יצחק @33הכריח שגורש מן הארץ הזאת. וא"ת אות זה למה לשומרו מאינון דיירי ארקא שהם עפריר"א וקסטימון כנז' לעיל בתחלת הפ' [בהקדמה ט' ב'] והכריח היותו בארקא. ממה שגורש מאדמה זאת ואין לך שאינם עולים לאדמה זו אלא יושבי ארק' דכתיב יאבדו מארע' וגו' אבל יושבי שאר ארצות עולים מזמן לזמן כגון יושבי חורב' במעינות וכיוצא. 
@11וא"ר יצחק וגו' @33לגלגל הענין שש"ת עיקר בניינו של עולם בא: ולא יקשי לך האי היאך הרוחות הדקות מתעברות מהאדם הגשמי: 
@11דהא בר נש וגו' @33והענין כי אינם מתעברות מהזרע ממש אלא מחום תאות העבירה הם מתחממו' והם יולדות משחיתים שכמותן: 
@11ולא מתהפכן אלא לדיוקני וגו' @33כי השדים ממש מתהפכים לכמה מינים. שעירים חתולים כלבים חזירים וכיוצא. ואלו כבני אדם ממש מפני הרכבתם מאדם: 
@11ולית לון @33שערין שהם מורים שהם כחות מלמעלה ואלו אין להם אותה אחיזה. ושמעתי כי השער הם שרשים אשר לאדם שהוא מושרש למעלה. ואלו בלי שערות להורות שאין להם שורש למעלה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ויבא קין מפרי וגו' כד"א ומפרי העץ הכוונה במ"ש דף ל"ו ממנו לא כתיב אלא מפריו ושם ביארנו כוונתו. כי סטרא אחרא הוא פרי א' הנמשך משכינ' ואותו הפרי הביא קין כנז' לעיל. כי קין הביא מנחתו בסוד קץ הימים קץ כל בשר. כי רצה לחבר קליפת הנחש למעלה בקדושה וזהו ויבא קין מפרי האדמה ר"ל מן הקליפה הנק' פרי האדמה. והוא דוגמת מה שנתבאר למעלה בפסוק ומפרי העץ וגו' דף ל"ה ע"ב: אמנם הבל הביא גם הוא שנאחז בו קצת. ועיקר כוונתו היתה לשכינה ולא נתדבק בההוא סטרא רק כעין שעירי ר"ח וי"ה. וז"א ג"ם ובזה נתקנא קין באותו שדה אשר ברכו ה' דלא יכיל לדבקא בסטר' דילי'. וזו היא נוקבא יתירה דאתיילדא עם הבל. במה שידעת היותו משה בעלה דשכינתא וזהו שפי' במלת גם הוא דכליל סטר' אחרא בענין עזאזל: עכ"ל. הלא אם תטיב שאת כמה דאתמר זה נתבאר דף ל"ו ע"ב לעיל: 
@11גליון@33 והבל גם הוא וגו' בא ל"ד: 
@22דף נה ע"א 
@11תרווייהו @33לא הוו בדיוקנ' דלתת'. עם היות שהיה הבל מצד הקדוש' דהיינו נשמת שת. עכ"ז לא הי' בצלם ודמות של אדם. כי הי' בענין גופו תערובת בענין שהוצרך להריסה ולבנין שני כנז' בס' דצניעותא. קין והבל שתי כחות קין טמא מכל וכל והבל בינוני. ושת קדוש מכל וכל: מאה ועשר מאה ותלתין נר' עיקר דכתיב ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד וגו': 
@11תב וקני לאתתיה @33ע"ד מה שפי' רז"ל אין אדם מקנא אלא א"כ עבר עליו רוח טהרה דכתיב או עבר עליו רוח קנאה. ומרוב אהבה אדם מקנא וע"י קנוי הוא נזקק לה. ומי שאינו אוהב אינו מקנא ולכך בעוד שהי' נבדל ממנה לא קנא: 
@11אתדבק ביה @33ולא אתעדי מיניה. תחלה הוא מושכו מרצונו ואח"כ הוא אוחז בו בעל כרחו כנז' לעיל [נ"ד א']: 
@11בהאי בר נש @33ולא באחר' פי' אינו כענין הטומא' שמתפשטת לאחרים שראשון עושה שני. אלא אף אם יעמוד צדיק אצל רשע כל היום זה בטהרתו וזה בטומאתו. והטעם בגין כך אתדבקות' דילהון וגו' @44ואינון@55 זכאי קשוט ובניהון וגו' מפני שטומאת האב מטמאה הבן כדפי' לעיל [שם]: 
@11בגין דטעיין וגו' @33מרוב יופיה והיינו נעמה כשמה: 
@11והא אמר @33מר דהיא אתמנית וגו' ואין שליח א' עושה שתי שליחות כי לא קצרה יד ה' לשלוח מאלו מינים מינים לעונש כל עון ועון: 
@11הכי הוא @33ודאי דאיהי אתיא כלו' אתיא מאליה. לא אתמנת כדקאמרת כי מנוי שנתן לה. הוא על אסכר' דרביי אבל זה היא עושה ברשעתה: 
@11ועד כען @33איהי קיימת וגו' שאין לפרש שהיתה קודם בענין זה. ואחר שמתה נתמנת רוח טומא' שהיה בה על אסכרה דרביי. ולפי' הקשה עתה ר' אבא והא תנינן אי אמרת בשלמא כדס"ד דמתה ואח"כ נתמנת וגו': 
@11כמה @33מליא עלמא האויר כולו: 
@11רוח תיאובתא וגו' @33מכאן שאינם נוטלים הזרע שאינם גשמיות אלא חום תאות עבירה לבד. 
@11זה ספר וגו'@33 לדיוקני {ג) לפנינו הגי' דיוקנא ונראה שהי' לו כאן נ"א:} פי' חכמת הפרצוף כדאית' בתיקוני' ובפ' יתרו: 
@11אחמי קב"ה לאדם @33מפני שבו בנשמתו היו תלויים כולם כדפי' רז"ל במדרש רבה בפ' איפה היית ביסדי ארץ וגו'. דזמינין למיקם עלייהו דיש' מפני שהאומות והרשעים לא היו בו כלל כלולים אלא הם מינים חצונים מהקליפות וז"ש דאינון עיקרא דאדם {ד) לפנינו ליתא נוסחא זו אך הד"א הביאה:} כי השאר הם מהחוצה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ואי תימא הא אמרת דהבל וגו' הכוונ' דהוה מסטר' דקדושה וא"כ איך אמרת דכולהו בנים לא הוו בדמותו אלא שת. והלא אף הבל לא הוה מסטרא דנגעי בני אדם אלא מסטר' אחור' דקדוש'. אלא גם הבל לא הוה בדיוקנ' דלתתא אלא בדיוקנא {ה) ע' פ' אחרי ע"ו ב' בהגהותיו שם באור החמה:} דלעילא משום דאתייליד קודם זוהמת הנחש. והנה בא ר' יוסי וסייע לדבריו וז"א דהא כתיב וגו' כלו' והנה מה שאמרת הוא כתוב בהדי' דלא כתיב ויולד אלא בשת כי הבל נולד מקדושה וקין מטומאה אמנם שת היה בדמותו בצלמו עכ"ל: 
@22דף נה ע"ב 
@11פעלו דקב"ה ולא וגו' @33קשה לי' לפי דרכו קרא יתירה פעלך מעשה ידיך לכך נראה דמפרש פעלך על מציאות הפועל בעצמו היות השגחת הב"ה בו ומפני שיש דברים שהב"ה משגיח בהם והם פעל הב"ה אבל בני אדם משותפים בו כענין הזריעה בני אדם זורעים והקב"ה מגדל וכן בני אדם מולידים והב"ה בורא וכיוצא לכך אמ' מעשה ידיך ממש מעשה ידיו שאין שתוף לאדם בו: 
@11ולי מה יקרו וגו' @33אסיפ' דקראי סמיך דכתיב אם תקטול וגו' והכי פי' ולי מה יקרו רעיך שהם הצדיקים כאו' למען אחי ורעי וגו' מה עצמו הדינים שאתה עושה בראשיהם אספרם מחול ירבון המכות. או אפשר עצמו ורבו ראשיהם של יש' העתידים אספרם מחול ירבון תלמידי חכמים הקצותי מזאת המראה עודי עמך שואל שאלה זו וגו' אם תקטול וגו': 
@11זכר ונקבה בראם @33למנדע יקרא עילא' כי ממה שנבראו אדם זכר ונקבה יחד מורה על סוד זכר ונקבה עילאין יחד ומתוך ייחודם נברא אדם: 
@11ברזא דאתבריאו וגו' @33כדאית' בספ' יצירה בענין "עולם "שנה "נפש: 
@11כתיב אלה תולדות וגו' @33ואתי לגזרה שוה שעניינם שוה: 
@11ואפי' אדם @33תרתי קאמר חדא ברכאן לא אשתכחו מדכתיב זכר ונקבה ויברך אותם שנית ויקר' שמם אדם אדם לא איקרי אלא דכר וגו': 
@11מיומא דאתחרב בי מקדשא וגו' @33אזיל לטעמא דאמרינן לעיל דכל אתר דדכר ונוקב' לא אשתכחו ברכאן לא אשתכחו: וכן כשנחרב הבית שנפרדו זכר ונקבה למעלה אין הברכות: 
@11אבד ולא נאבד @33שהוא עצמו אבד הברכות מפני שאבד למטרוניתי' @44אבדה@55 האמונה היא המ' נאבדה לא כתיב אלא אבדה שהיא עצמ' אבד' הברכות ואבדה בת }ו) נצ"ל בן זוגה:} זוגה: 
@11משת אתייחסו @33כמו שמונה הכתוב והולך עד נח ומנח עד אברהם ומאברהם עד יעקב מכאן ואילך כולו טהור: 
@11א"ר יוסי @33אלין אתוון בתראין אותיות ש"ת וגו' יר' כי באותו עון נתקלקלו כל האותיות ובתשו' לא נתקנו אלא ש"ת ושאר כל האותיות נשארו בקלקולם כשהיו ונשארו האותיות חוזרות בסדר תשר"ק למט' במ' לא אותיות ישרות אבג"ד שהם מצד הימין בת"ת עד דקיימו יש' על טורא דסיני שפסקה זוהמתן וגלה הת"ת סוד אורו היינו התורה ומצדו אותיות אבג"ד בענין שעמדו הנמצאות על תיקונם כענין בריאת' שנבראו באותיות אבג"ד ולזה אמר ואתבסם עלמ' מצד הימין שהוא הממתק הדין וקיימא על קיומי' שאין קיום לעולם אלא בסוד הימין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אלף וחמש מאה מפתחן. נלע"ד כי הם אותם שביד מטטרו"ן כדאיתא בזוהר {א) ע' בראשית ל"ז ב'. נ"ו ב'. ויחי רכ"ג:} ההוא נער דבידיה אלף ות"ק מפתחין עכ"ל: 
@22דף נו ע"א 
@11לאתגפא @33להתמוטט: 
@11ברית @33יסוד: 
@11ור' אבא פליג @33דלא אתתקנו אתוון כלל אלא העיקר היה על מדה זו ולא נתקנה עד יום מעמד הר סיני וא"ת בין זה לזה על מה עמד אשיבך ואלמלא דגלי וגו': 
@11ור' חזקי' פליג @33אדר' אבא בחד' ומודי ליה דעל ברית קיימ' עלמ' ופליג עליה דודאי דאתתקן ע"י אדם וז"ש כל מאן דאודי וגו' וכיון שאדם חטא והתודה ודאי שתקין הענין: 
@11ת"ח @33כד ברא קב"ה עלמ' עבד האי ברית יסוד שהאצילו וקיים עלי' עלמ' מ' שהיא כוללת כל נמצא והיינו צדיק יסוד עולם: 
@11בראשית @33פי' בר"א שי"ת ברא היסוד הנק' שית מפני שהוא כלל ו' קצוות עוד מלשון שתין שבמזבח שהוא נקב שממנו מוצא הברכות כדמסיק וז"ש בראשית דא ברית דעלמ' קיים עליה מי' בחינת היסוד שהיא המעמדת העולם ומקיימת אותו בשפעו והא כיצד כי פי' שית יר' שית דמיניה נפקי ברכאן לעלמ' כנז' והנה מזה יוכרח שהוא ג"כ סבתו הקודמת וז"ש ועליה אתברי עלמ' בענין שהוא סבה קודמת וסבה מעמדת דהיינו מלת יסוד כיסוד לבנין: 
@11ואעבר ליה @33מאתרי' שסלק היסוד מהמ': 
@11האי ברית אתרמיז @33וגו' הכוונה עם היות שאמרנו שאותיות שי"ת ביסוד עכ"ז עיקר האות הרומזת ליסוד היא יו"ד והטעם שהיא את זעיר' דהיינו נקודה שהיא התחלה אל מציאות הגוף ואחר הנקודה קו ואחריו שטח ואחריהם גוף וז"ש הכא את זעיר' עיקר' ויסוד' דעלמא: 
@11ולא אדכר ביה י' @33היינו ודוי שהתודה ונתבייש מחטאו: 
@11ובג"כ @33שחזר אדם בתשו' ועוד שבן זה ביסוד יסודו של עולם: 
@11מהכא @33אשתיל מלמ' וגו': 
@11בין @33תרין אתוון עאל רזא דברית פי' ש"ת היינו למעל' בנקבה כאו' וחשופי שת וגו' בחינת כניס' היסוד במ' ולכך לייחד בין תרין אתוון אלין עאל רזא דברית: 
@11ומאן איהו @33בי"ת והענין כמו שהש' דכורא ת' נוקב' ע"י אות י' ברית יתייחדו כן בי"ת ב' דכורא ת' נוקבא י' ברית יחייחדו ולזה ברית {ב) נ' צ"ל בי"ת:} מורה ברית שמורה כללות מציאותם ביסוד @44ואתעביד@55 שבת שכן ודאי זווג' ביום שבת ביסוד וע"י המ' נק' שבת: 
@11כמא דהוה שרות' וגו' @33הכוונה שאין ר' חזקיה מכחיש שלא נתקן העולם על תיקונו כראוי [רק] במעמד הר סיני אלא כוונתו שנתקן לענין שנתייחסו דדין משת ונתקן מכל וכל במעמד הר סיני וז"ש דהוה שרות' דמלמ' לאתייחס' משת אמנם היה הענין תלוי להשלים אותיות ש"ת עם אות ברית {ג) נ' צ"ל בי"ת:} כדי שיהי' שבת עד מעמד הר סיני: 
@11א"ר יוסי וגו' @33הכוונה לומ' שהן אמת שאותיות ש"ת אשתכללו באת ב' אבל הי' הענין שגם שאר האותיות היו מתגלגלות למפרע והולכות עד הגיע הענין אל תיקונם כראוי אבג"ד במעמד הר סיני כנז' לעיל: 
@11ר' יהודה אמר @33ר' יהודה סבירא ליה בענין האותיות כר' יוסי ומאי דפריך ר' חזקיה שהתודה ונתקן הענין היינו לתתא אתהדרו פי' אדם תקן למטה אבל לא למעלה שהפגם למעלה היה קשה אמנם היה העונם גפיף ולא הי' מתקיים מפני ששורשו למעלה בלתי מתוקן ובמעמד הר סיני נתקן הדבר ג"כ למעלה: 
@11ר' אלעזר אמר ביומי אנוש וגו' @33למעצר לחילי שמיא שלא יפעלו בדברים הגשמיים כגון אל שר האש שלא יכווה ואל שר המים שלא ימטיר וכיוצא והם ג' חכמות חכמת חרשים בפה ובאמיר' חכמת הקסם היינו מעשה כישוף בידים: וחכמת המלבוש דהיינו למעצר לחילי שמיא והעוסק בענין ספר המלבוש יבין מה עניינו: 
@11מרפי אילנא @33כחות המ' למטה שהיא עץ הדעת ואלו הם עליה ופריו {ד) לעיל ל"ה ב' ול"ו א' בפי' הרמ"ק זלה"ה:}: 
@11עד דאתיב קב"ה עלמא @33כדקא הוה שמטבע שר המים להגביר על שר הארץ והב"ה הכניעו תחת שר הארץ. עכשיו שאלו היו מתעסקים בענייני השרים להכניע' ולעצור פעולתם. החזיר אלו אל טבעם וביטל הכנעת שר המים מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ר יוסי אלין תרין אתוון וגו' הט אזנך ושמע הנה ג' שבתות הם בינה יסוד מ' ואדם חטא ביסוד ובזה חרב ב' עלמין בינה ומ' והפרידן. וכששב בתשובה אחיד בבינה ובמ' ולא זכה ביסוד כדי שיתוקנו הצנורו' אשר ע"י יסוד כמתחלה עד בואם לסיני. ואז לקחו יסוד ברית התורה ונעש' שבת שי"ן בינה והבי"ת יסוד והת' מ' והם ג' שבתות. וז"א ר' יוסי אלין תרין אתוון אשתכללו באת בי"ת שהוא המחברן גם ענין האותיות שהיו למפרע ואתתקנו: 
@11ר' אלעזר אמר וגו' @33או' למעצר לחילי שמיא. הכוונה כי אעפ"י שהי' בכוונת צבא השמים לעשות ולפעול איזה פעולה. היו הם יודעי' להשביעם לבטל מהם רצון פעולתם. ודייק או' אז הוחל לקרוא וגו' לרמוז כי עיקר ידיעה זו אדם הא' הי' אשר הוציאה מג"ע ושם למד אותה עם מלאכי מרום. וענין חכמה זו היא ידיע' כל השרים הממונים על העולמות להנהיגם. כי הנה השרים נק' טרפי אילנא והוא כי האילן עצמו הוא יש' הרומז בת"ת וסביבו ע' ענפין שהם ע' שרים הנק' טרפי אילנא ר"ל ענפי האילן כנז' בפ' בשלח דף נ"ח ע"ב. וענין חכמה זו רמוזה בתיקון ס"ו: ואמר כי עד אנוש לא היה מי שישתדל בחכמה זו עד בא אנוש ודורו וז"א אז הוחל לקרוא ולהשביע בשם ה' לשרים ועושים רצונם. או אפשר כי כל שליטת אותם המלאכי' והשרים כולם נקראים שם ה' ועיין דף ע"ה ע"א כי הע"ז נק' שם {ה) נ' דצ"ל. ג"כ נקרא שם כנודע.} על פסוק ונעשה לנו שם והשאר מבואר עכ"ל: 
@22דף נו ע"ב 
@11ולא אתחריב מכלא @33פי' ביטול כל העולם מעש לתהו ובהו: 
@11ברחמין אשגח עלייהו @33שדן כל העולם במדת רחמים. כדי שיתבטלו הרשעים ויושאר העולם ואפשר דעל נח ובניו קאמר: 
@11אי הכי טפשין וגו' @33אי אמרת בשלמא כדס"ד מעיקרא שיצרם הרע היה מפתה אותם ניחא שהיו יודעים בעונש וחוט' לפתוי העבירה. אלא לדידהו דאמריתו שהם חשבו שיוכלו לעכב הדין וכי לא היו יודעים שביד הב"ה להביא להם המבול כמו שהתרו אותם הכשרים כנגדם: 
@11ואיננו לארכא יומין וגו' @33אין לפרש שיהיה אל התנאים מכחישים שחנוך הוא מטטרון שהרי ענין זה מוסכם בתיקונים. אמנם הוקשה להם [לו] למה לא נתעכב בעולם כשאר בני העולם ובעת פטירתו היה לו להב"ה לסלקו כענין אליהו ולזה דרשו הפסוק כמו שדרשו: 
@11ור' אלעזר אמר @33דלא קשה מידי כי אחר שלא טעם טעם מיתה ונסתלק בחיים ועלה אדרבה לעמוד בין העומדים האלה. א"כ מה לי אם אלף שנים יחי' מה לי אם מעט וז"ש נטיל ליה קב"ה מארעא ואסקיה ועל ענין זה כתיב איננו כמו שתרגם אונקלס. אבל ת"ח מאן דאתדבק ביצה"ר שחטא פעם א'. ואתמשיך אבתריה ששונה בה: 
@11יסתאב @33הוא פעם ראשונ' ויסאבון ליה פעמים הרבה: 
@11ר"ע @33הוא שם הקליפה בעצמה והפועל פעולה זו שהוא מוליד החצונים נקרא רע שהוא עושה רעים כקליפה בעצמה. אמנם רש"ע פי' חייב רשע בדינו בפרטי הזה עם היותו צדיק וזכאי בכמה דברים כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ר ייסא אי הכי וגו' הקשה ר' ייסא כי איך אמר דהוו חכימין טפי כי אדרבה זה יורה שהיו טפשין וז"א אי הכי וגו' כלו' כפי דבריך א"כ היאך היו מורדים בקונם ית' אחרי ראותם גדלו וכחו כי היו יודעים כל סדורי העולמות ואין זה כי אם טפשות וכסילות: או יאמר אי הכי שאתה או' שהיו חכמים גדולים א"כ אפשר שהיו טפשים כלו' בתמיה אפשר שהיו טפשים ולא ידעו כי הקב"ה יביא עליהם מי המבול. והלא אתה אמרת שהיו חכמים גדולים ואיך היו טפשין ולא ידעו כי עתיד הב"ה להביא עליהם מי המבול. ותירץ ר' יצחק ודאי יודעין היו שעתיד הב"ה להביא עליהם מי המבול אמנם טעו במה שחשבו כי אחרי היות בידם חכמה וגו' בטחו על חילם וחכמתם שלא יוכלו השרים והממונים לעשות רע: 
@11עד שהמלך וגו' @33הענין עד שהמלך הוא הב"ה יושב ומסיב על הצדיק שהצדיק נעשה מרכבה אליו. בעודו צדיק ומסיב עליו כבודו קוד' שיסריח במעשיו והשי"ת יסיר מסבו מעליו. ולכן לוקטו ולוקחו מיד בעוד מעשיו המריחים ריח טוב ולוקטו קודם שיריח ריח רע וז"ש נרדי הוא הצדיק נותן ריחו להב"ה ומת קוד' שיסרח. נמצא כי מעשיו הטובים גורמין לו קיצור שנים ואינו אלא לטובה לו שימות זכאי וזה נרמז בפסוק יש הבל וגו'. ואמ' כי הרשע מאריך השי"ת אפו כנגדו לב' סבות א' כי גלוי לפניו ית' כי עתיד לחזור בתשובה או שעתיד לצאת ממנו בנים צדיקים והביא פסוק זה כאן להורות כי כן הענין היה בחנוך. ויישב או' ואיננו כי הוקשה לו כי ודאי איננו אחר שלקחו אלי"ם. אמנם הכוונה ואיננו ר"ל כדבר הנאבד שהאדם תמה ממנו [עליו] מה נעשה ממנו והיכן הלך. כך חנוך שלא האריך ימים היו הכל שואלים עליו ואו' ואיננו כלו' מה נעשה ממנו כי לא הגיע זמנו ולכן נתן טעם לאיננו לקחו אלי"ם במדת הדין קודם שיחטא בעודו זכאי ועל זה נאמר ויש נספה בלא משפט שמת בעודו זכאי קודם שיחטא כנז' פ' פקודי דף רמ"ט שו' ג' ולז"א כי לקח אותו אלי"ם ולא ה': והנה @44ר' אלעזר@55 אפשר כי לא סבר כן רק שלרוב חסידותו שאין כמוהו לקחו ולא מת. וז"א ואסקיה לשמי מרומים ושם השליטו על כל המלאכים וזה ממה שידעת סוד חנוך מה הוא כנז' פ' קדושים דף פ"ג ריש ע"ב. ואומרו מ"ה מפתיחן צ"ע. ואפשר לכאורה שהם סוד אד"ם העליון הרומז לכל האצילות העולה בגי' אד"ם שהוא יו"ד ה"א וגו' והם מפתחו' לכל הקדושות ובהם נבראו כל העולמות: 
@11וירא ה' וגו' @33או' אבל ת"ח מאן דאתדבק ביצה"ר וגו' אפשר נתינת טעם למה שיבא לפניו והוא ענין השחתת זרע. ואמ' ע"ד משרז"ל בשמתא מאן דמגרי יצה"ר בגרמיה. והוא כי נראה בחוש העין שאע"פ שהאדם יעשה עבירות אחרות רבות אין בו כ"כ גירוי יצה"ר כי יעשה במקרה או בעת יאונה לידו אותה העבירה. אמנם המשחית זרעו הוא דבר תמידי שאין צריך לבקש ולחפש אחרי הערוה והאשה. כי משחית זרעו על הארץ ומגרי יצה"ר בגרמיה יותר מכל העבירות שבעולם. וא"כ זה המתדבק ונמשך ברצונו להדביק ביצה"ר ולגרותו עליו אז נמשכים עליו רוחות הטומאה ומתטמא לעולם ובזה השכינ' בורחת מאצלו מפני הטומאה. והנ' זה היה עון הדור הזה כאו' כי רבת רעת וגו' פי' כי רעת הוא כנוי אל השחתת הזרע המגדיל את הקליפה הנק' רעה. והנ' רעת אדם הזה שבדור הזה היא בארץ כי משחיתים את זרעם בארץ ממש והשאר מבואר: ואו' אוי לרשע רע כי רע יותר מרשע כי השין הוא היסוד של שקר מעט קדושה שיש בו וכיון שקלקל והשחית זרעו נעשה רע ונסתלק מעט הקדוש' שבו ונשאר כולו רע. וזה מאן דמזני {א) לפנינו הגי' מאן דמחבל כו':} וגומר לא אחזי פני שכינתא כי ממעט הדמות ומתהוה מן הטפה ההיא שדים הנק' נגעי בני אדם שעליהם נאמר וג' כבני אדם וגו' [חגיגה ט"ז] אמנם אדם הראשון ששמש ברוחין ולילין ק"ל שנים היה תקנתו כי כאשר חטא והטיל בו נחש הזוהמא כיון שחזר בתשובה נכנס בגיחון עד קדליה ודחה הרע והזוהמא לחוץ כל אותם הק"ל שנים ונתקן ואח"כ הוליד שת בדמותו וגו' אבל שאר אדם הוא פגם גדול כנז'. מהרח"ו נר"ו: 
@22דף נז ע"א 
@11סאיב גרמיה @33כשא' עוברי עבי'. סאיב ארעא דכתיב וירא אלדי"ם את הארץ והנה נשחתה כי השחית כל בשר וגו' והיינו דחבילו אורחייהו: 
@11ויהיב חילא ותוקפא @33יות' משא' העבירות מפני שמורה {ב) אצ"ל שגורם על מקור השפע העליון להשפיע לחוץ:} על מקום השפע העליון נשפע לחוץ. 
@11ולא עאל בפלטרין @33עם היות שיהיו בידו מעשים הגונים. כל עוד שמת ועון זה בידו: 
@11ולא חמי אפי שכינת'. @33אפי' מחוץ לפלטרין כדרך שהם נהנים שאר הרשעים לעתות המנוחה: 
@11בגין דבהאי אסתלקת וגו' @33וכיון שהוא גרם דיחוי שכינה. אף אחרי טהרתו בגיהנם לא יזכה לה אלא יתגלגל כדרך ער ואונן בפרץ וזרח ואח"כ יזכה: 
@11ואי תימא @33אמאי פי' אפי' היה הענין כך. למה יגרום סילוק השכינה מיעקב וכי רשע עושה רע לצדיק: 
@11יתפקד @33בחלומו או בהשגחת ענייניו: לא אירא רע עצם הקליפה כדפי' לעיל: 
@11וינחם ה' וגו' @33עד דעבדין לההוא חובא רב ותקיף. מרוב הפעמים שחוטא ושונה בה: 
@11כעבות העגלה. @33שהם חוטים דקים הרבה נעשים עבות רב ותקיף: 
@11כד"א @33וחדוון כענין המלכים שכאש' הם עצבים חדוון לא עאלין קדמיהון. כן הב"ה אין משוררים שירה לפניו כדמפ' ואזיל והכוונ' דבקר' כתיב וינחם ה' ואח"כ כתיב ויתעצב. וינחם בראשונה ואחר שהוסיפו לחטוא וגז' עליהם הדין ויתעצב: 
@11והא כתיב @33בניחותא לראיה שחדוון לא הנעל קדמוהי דהא כתיב ויתעצב. והדרך אינו כך אלא הוד והדר אלא ודאי כדפי': ואם נפרש אותו דרך קושיא הכי פי' והא כתיב ויתעצב אל לבו דמשמע שנתן עצבות מלמעלה אל הלב. ואי כדפי' לעיל שאין עצבות ממש אלא מראה כך כביכול היל"ל ויעצב אמנם ויתעצב אל לבו מור' שמלמעלה נתן עצבות אל לבו וזה א"א דהא כתי' עוז וחדוה במקומו שאין עציבות כלל לפניו. ור' יוסי תירץ כי מלת ויתעצב בלשון התפעל ואמ' אל לבו שהיא מ' הנק' לב ונפש ושם יש עצבות: 
@11ור' יצחק תי' @33לענין וינחם ויתעצב שפי' לשון חזרה שחז' בו על בריאת האדם ונתעצב על דינו ולא כדב' ר' יוסי שפי' ניחומין שהוא דוחק אח"כ לשון עצבות על גמר דין שאין ענין זה בפסוק: 
@11ר' ייסא אמר לטב וגו' @33כדברי ר' יוסי לעיל כדפי'. 
@11ור' חזקיה @33דריש לביש ולא לשון חזרה כד' ר' יצחק אלא לשון נחמה כדפי' ר' יוסי ולא לטוב אלא לרע כמאן דמקביל תנחומין וגו' ולענין ויתעצב אל לבו שהוקש' לנו למעלה דמשמע דמלמעלה אתי עציבו אל הלב. הכי איהו כי מן הבינה מתעורר הדין ונוסף בה במ' והיינו דקאמר ולא תליא מלתא בתשוב' שכב' גם הבינה שהיא נק' תשובה נתן להם זמן לשוב ולא שבו אז גם היא מתעוררת בדין וכדין אוסיף מהבינה דין על דין המ' והגבו' וז"ש דינ' על דינ' ואתקיף לההוא אתר וגו': 
@11וכולא בקרא @33פי' בשלמא לדידן ניח' כי וינחם הוא כענין ויתעצב לאיבוד הרשעים אבל לר' ייסא קשה כי וינחם הוא לטב ויתעצב לביש זה על הצלה וזה על איבוד א"כ לא היה ראוי שיהיו בפסוק א'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. מנלן מיעקב וגו' הביא ראיה למה שאמ' שהשכינה מסתלקת מן הארץ בסבת העונות מיעקב כי חשב כי אולי מה שלא ראה השראת שכינה עליו היתה שמא יש פיסול או איזו עון בבניו עד שאמרו הם שמע יש' וגו' כמשז"ל [פסחים נ"ו]. ושאל למה בשביל חטא א' נפגמת השכינה כביכול ותירץ כי סאיב מקדשא ר"ל כי יש יכולת בנחש ליכנס אל הקדש לקטרג. ואז בורחת השכינה כי אין הטהרה מתערב' בטומאה וזהו טעם הסתלקות השכינה ע"י החטאים. ואמ' כי ק"ו ומה אם ליעקב השלם בחיר האבות אירע כך כ"ש למטמא עצמו בידים וגו' ונתן טעם למה נק' האיש כזה רע וביאר @44ת"ח@55 כד בר נש אסתאב וגו' הענין כי הפסוק אמ' ושבע ילין וגו' אפשר ע"ד משז"ל [סוכה נ"ב] אבר קטן יש באדם מרעיבו שבע ומשביעו רעב. ואמ' כי האדם כשהוא הולך לישן על מטתו הולך שבע ואינו מתאוה אל תאוות היצה"ר רק דומה בעיניו כאלו הוא שבע. הנה האיש הזה כשישן לא יפקד רע ר"ל לא ימשך עליו הטומאה הנק' רע שהם נעמה ולילית וכיוצא. המביאין את האדם לראות קרי על מטתו. אמנם מאן דמגרי יצה"ר בגרמי' ולעולם הוא רעב ותאב אל העבירות. איש כזה יפקד מן רע כי תמי' הוא אצלו להדריכו בדרך רע והוא עצמו נק' רע. והביא ראי' מהפסו' גם כי אלך וגו' וביא' גם שאלך בגיא צלמות בצאת נפשי מהעה"ז כנודע לא אירא מאותו רע לפי שאתה עמדי והם צרות זו לזו וכשהקדושה שורה על האיש הטומאה בורחת וכן בהפך: 
@11וינחם וגו' @33ביא' כי הרשעים להיות העונות אצלם נחשבים לכלום בעיניהם כחבלי השוא לכן מושכין אותו ושבים [ושונים] בו וזהו הוי מושכי העון אל עצמם לעשותו לסבת היותו בעיניה' כחבלי השוא ואינם יודעים כי כעבות העגלה הוא החטאה ואז יפרע מהם השי"ת. והנה פי' הפ' וינחם לפי שיש בו קושי' א' והיא או' כי עשה את האדם בארץ מה כוונתו וביא' כי למה שהוא עשה את האדם והוא מעשה ידיו לכן וינחם וקבל תנחומין והאריך אפו. וז"א אתנחם עלייהו על דאינון עובדי ידוי והוא פי' או' וינחם כי עשה וגו' והנה פי' ר' יוסי האי וינחם לטב והק' כי הכא כתיב ויתעצב אל לבו והתם כתיב הוד והדר וגו' ולמדו משם רז"ל [חגיגה ה'] שאין לפניו ית' ח"ו עצבות וגו' ותירץ ר' יוסי מה שתירצו פ' שמות דף י"ח ע"א וכן בגמ' על פסוק במסתרי' תבכה נפשי וגו' הא בבתי גואי הא בבתי בראי. ופי' כאן כי אל לבו שהם בתי בראי ויתעצב. אמנם בבתי גואי אין עצבות אלא הוד והדר וז"א לפניו בסוד פנים המאירים אמנם אל לבו היא השכינה כנודע. וכדמביא ראי' מאשר בלבבי ובנפשי יעשה והיא מ' נפשו דדוד ונק' אחוריים כד"א וראית את אחורי ופני וגו' כנז' בפ' פנחס דף ר"ל ע"א איהי ברו ואיהו תוכו ע"ש איהו מלגאו וגו'. והביא מאמר ר' יצחק סמוך אל דברי ר' יוסי כי שניהם מפרשים הפסוק באופן א' כי או' וינחם הוא לטב. וגם סמך דברי ר' ייסא האומ' כן דהוי וינחם לטב: אמנם @44ר' חזקיה@55 אמר לביש כי שתה כוס תנחומין כבר על מה שעתיד לעשות נמצא כי בעשותו הפעולה יעשנה ברצון ולא יהי' מצטער בעשותו משפט כי כבר שתה כוס תנחומין. והנה המכריח לר' חזקי' לומר פירוש זה הוא מחמת קושי' שבפסוק כי אם וינחם הוא לטב איך יצדק או' אח"כ ויתעצב וזה ברור אמנם כשנפרש וינחם לביש כי קבל תנחומין לאבדם מן העולם לכן מה עשה ויתעצב אל לבו ר"ל השפיע דין ממדת הגבורה למ' כדי לאבד כל זכר למו. ותבין פי' ויתעצב כי נודע היות הקליפה נק' עצב כנז' [לקמן] דף ע"א ע"א כי עצבון הוא הקליפה והיינו או' וכדין אוסיף דינא על דינא וגו' והענין כי תינק הנחש מן לבא דינא רפיא וא"ת {א) כ' דצ"ל ואח"כ. או והיא:} תעשה קשיא כי מזון החצונים מסיגי הזהב הגבורה ולכך בעת שליטת הקליפה משפעת הגבור' אליהם ומתרבה הדין בעולם וזה טעם נכון ואמתי: 
@11ור' חייא תריץ @33קושיא הנז' באופן אחר ואמ' כי וינחם הוא בעת היצירה והכי פי' וינחם ה' וישמח בלבו כאש' עשה את האדם. ותיבת כי היא כאשר כי שמח שעשה בריאה חשובה כגוונא עילא' מזה החומר הגרוע בארץ. ובזה יתיישב ג"כ קושי' אחרת והיא אומ' בארץ פשיטא כי לא עשאו בשמים אך הכוונה כאשר אמרנו. ואו' ויתעצב ר"ל אמנם אחרי שראה שחטאו וצדקו המלאכים באמרם מה אנוש וגו' אז נתעצב ובזה נתיישב הפסוק היטב. מהרח"ו נר"ו. וע' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף נז ע"ב 
@11לבתר כד חטא וגו' @33והנה סבת ויתעצב הוא מפני הנחמה הגדולה שנטל קודם. מפני שקוד' היו המלאכים מקנאים בו באומרם ותחסרהו וגו' ועתה הם פתחו פיהם לומר מה אנוש כי תזכרנו ועשית לו כל הכבוד הזה ולפיכך באו שניהם יחד בפסוק וינחם ויתעצב שזה סבה לזה כנז': 
@11ור' יהודה @33דחיקא ליה שנפרש ויתעצב על זמן חטא אדם הראשון והוא נאמ' בדו' המבול אלא ראש הפסוק כדפי' ר' חייא וסופו כדפי' ר' יצחק דהיינו. בגין דבעי ובאיבודו היה לו עצב: לא קרב זה אל זה. מלאכים האומרים וקרא זה אל זה @44ור' אבא@55 פליג על ר' יצחק ור' יהודה ושאר בעלי סברה זו. דסבי' ליה דאדרבה אחר שנגמרה סאתם שמחה להב"ה באבודן והעציבו הוא בעת פוגמו למעלה וקרוב למה שפי' ר' חייא לעיל אלא דלא פריש ויתעצב ממש באדם אלא אייתי ראיה מאדם שהעציבו היה בפגימתו גם כאן נאמ' שהעצבות הוא בזמן שהיו פוגמין למעלה: 
@11לקרבא קורבנא @33לייחד המדות העליונות. פגימת מדבחא שפגם במ' עץ הדעת כדפי' לעיל: 
@11מכאן ולהלאה @33לעבוד את האדמה אדמה תחתונה. מכהן גדול לאיש עובד אדמ': ואפשר אדמה עליונה והיינו להתגרש עמה לתקן את אשר עותו: 
@11וגניז ליה @33בשעתא דמית. נראה [הכוונה] אל הנפש כי אל הגוף כבר אומ' שהוא עשה המערה ואתטמר בה מעצמו: 
@11חובה @33באתגלי' בעזות מורה פגם יותר: 
@11לאשתמשא @33כגוונא דלעילא שיהי' רוח דק חיוני מתפשט בו כדרך שהוא מתפשט בכל העולמות הנעלמים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו כתב. א"ר יהודה ויתעצב וגו' והנה ר' יהוד' סובר כסברת ר' חזקיה דהאי וינחם הוי לביש אמנם סיום הפסוק מפרש באופן אחר והוא כי להיות שקבל תנחומין לאבדן א"כ ויתעצב אל לבו בראותו מעש' ידיו אובדין. ולשלא יפלא זה בעינינו כי אחרי שהוא עצמו המאבדן א"כ איך הוא עצמו המתעצב. לזה הביא דוגמא זו שם ביהושפט בדברי הימים כי היו גוים ארורים רשעים המצירים ליש' עמו ועכ"ז נתעצב במיתתן עד שלכן לא נאמ' שם כי טוב. וכן היה זה במצרים א"כ גם בכאן אין לתמוה אם הוא עצמו אבדן והוא עצמו נעצב על איבודן. והטעם כי ודאי הב"ה צדיק וישר וחפץ במשפט מוכרח לעשות אמנם יותר היה חפץ השי"ת שיהיו צדיקים ויקבלו שכר משיהיו רשעים ויקבלו עונש'. אמנם הדין יקוב את ההר והנה נתרצה הקושי' ראשונה ותירצה ר' יהודה: 
@11ר' אבא אמ' @33וגו' בהאי שעתא אתחשכת נהור' חד פי' סוד השכינה הנק' מאור א' מב' המאורות. נגרעת מאורה מן הסיהרא קדישא כי אז נתגב' הנחש ופגם כביכול וטמא המקדש כנודע בסוד הטיל זוהמא בחוה. וז"א ואת פגימת מדבחא הוא סוד המ' הנק' מזבח. והב"ה הכניסו לעבדה ולשמרה הם סוד הקרבנות הנק' עבודה כמשז"ל [מד"ר בראשית]. והענין כי ודאי שאין שם בהמות וחיות בג"ע אך הכוונה כי סוד הקרבנות הם הארת פנים עליונים כנודע. וכל זה היה יכול אדם לעשות בכוונתו ובמעשיו עם שלא יהיו קרבנות ממש. והוא אדרב' פגם המזבח הנקרבין עליו הקרבנות והשא' מבוא': ואו' כולהו אודן ואמרין מה יקר חסדך וגו' הענין כי אדם הא' גורש מג"ע מקום אותו יקרא עילאה. ועכ"ז הטיב חסדו השי"ת עם בניו הצדיקים דירתו ההוא יקרא עילא'. א"כ חסד גמור הוא וז"א מה יקר ונכבד הוא חסדך אלי"ם שהטבת חסדך. במה. כי ובני אדם הא' אשר גורש מג"ע בצל כנפיך יחסיון וחזרו למירת ההוא יקרא עילאה: 
@11עמרם לוי @33וגו' קשה כי כבר מצאנו בלוי מכירת יוסף ובעמרם לקיחת דודתו וכיוצא בזה ועי' בפ' משפטים דף צ"ו ע"ב ושם ביארנו בזה דרוש נפלא ע"ש. וסוד עטיו של נחש יובן מדף נ"ג ע"א על טעם מיתת יהושע ע"ש עכ"ל: 
@22דף נה ע"א 
@11אתער רוחא דחיי @33היינו אור וחיות המתפשט בכל הספי'. והוא בא מהכתר שהוא כסא לא"ס המחיה את כולם: 
@11אתר דיעקב @33ת"ת. ואו' לא ידון רוחי באדם היינו בת"ת שנק' אדם שלא ידון שם להשפיע לעלם מ': 
@11בנין דלא יתרחק וגו' @33טעם למלת לא ידון וגו' והיינו פי' בשגם הוא בשר והכוונה שבעולם הזה הוא ג"כ הקליפה יונקת משם כדמפרש ואזיל: 
@11אלין הוו מאינון וגו' @33הם מדרגת המלאכים הנק' אישים: 
@11הא אתמר דמתהפכי. @33מפני שהם כחות המ' והם מדרגה אחרונה שבמלאכים הן בהם כח להתהפך מדמות מלאכים בעלי כנפים אל דמות בני אדם והם מתגלמין באויר כנז' בפ' וירא: 
@11ולא יכלו לאתפשטא מיניה וגו' @33שמעתי שאם יתעכבו יותר מז' ימים יתגשמו: 
@11אתר דא @33קרא ליה נח היא מ' הנק' לאמר כנז' בזוהר [יתרו] לאמר זו האשה. ז"ה יסוד דהיינו רשימו דגושפנקא חותם ברית קדש: למיהוי בשמיה כי ע"י חותם אות ברית שהוא י' הם חתומים בכל שם שד"י כנודע שאות יו"ד משלים השם: 
@11א"ת אדני @33קרא פריש ואמ' א"ת הנק' אדנ"י שהיא מ': 
@11דרגא @33דיליה ת"ת יעקב: 
@11לאתכללא @33שכינתא עם אביו. 
@11מנא @33הוה ידע אביו: מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33אוריכו דקוזפירא וגו' פי' אריכות הקשר של הרשות: 
@11הנפילים היו בארץ וגו' @33במדרש רות מהזוהר פי' מאי כי טובות הנה דהוה נהיר שפירו דלהון כנהירו עילאה כיון דאולידו בנן נטיל לון קב"ה ואעיל לון בטור' דחשוכא. ואתגלימו בארעא. תו איתא התם אינון מלאכין דאתעכבו בהאי עלמא ולא יכילו לפרח' ולאתבא לאתרייהו ומתעכבי הכא כיון דז' יומין אתעכבו הכא דא בתר דא לא אהדרו תמן עכ"ל וז"ש ואגלימו בארעא. וינחם ה' כי עשה את האדם וגו' כתוב בפ' נשא דף קמ"ד ע"א. עכל"ה: 
@22דף נח ע"ב 
@11לא הוו ידעי למזרע. @33מדה כנגד מדה שלא הי' בהם מרכבה ליסוד שהוא הגנן הזורע הגנה וכאשר נולד נח למד מלאכת הזריעה למעלה ולמטה: 
@11איש נעמי בעל. @33ואיש האדמה ירצה בעלה דמטרוניתא: 
@11לכו חזו מפעלות אלי"ם @33אשר שם וגומר כן גורסים בכל הספרים וכך דריש שמא דאלי"ם וכן הובא פ' נח דף ס' ע"א ודבר זה מתמיה אלי מאד אמר המחבר בספר כ"י נמצא מפעלות אלדי"ם אשר שם וגומר: עוד נמצא בספר כתיבת יד חזו מפעלות יהו"ד בניקוד אלי"ם ואפ' שהניקוד קא דריש): דאית דגרסי הכא חזו מאי חזו כד"א חזות קשה וגומר ואינה עיקר כי עיקר המימרא זו הוא דברי ר' אלעזר בפ' נח יעויין שם וכאן לא גרסינן אלא דאלו הוו מפעלות ה' וגומר. 
@11אבל @33בגין דהוו מפעלות שמא דא. שהעולם נברא בדין לכך אין לו קיום כנז' לעיל. 
@11כולא @33היא שבחא ואין ראוי ליחס השממה שהוא מלאכת הקליפות לשמות הקדושים. שמות ממש נראה דעל שמות הקדושים שהם פועלים בתחתונים קאמר והם קיומו של עולם: ואפי' מה דא"ר יהודה שכן קיומו של שם בן ד' ולא מצד שם אלי"ם ונמצאו דברי ר" חייא ודברי ר' יהודה אחדים. ומה שהוקשה לך שאין אתה רוצה ליחס השממה לשם הקדוש. אימא מקמי חוביהון דבני נשא שהם גורמין ששם אלי"ם יביא שממה בדין: 
@11אבל קב"ה לאו הכי @33פי' הפך שלא היה השם כולל לכל הנמצאים אלא לו ולבניו לבד ושאר הדור נאבדו בעונם: 
@11גרים @33שמיהון רבים חשבו כי השם הוא הסכמת האב והאם ואינו פועל בנשמה. ואינו כי ה' {(א)[צ"ל השם]:} פועל בנפש. וראי' ויקרא משה להושע וגומר וזה טעם המכנה שם רע לחבירו אין לו וגומר שהוא מוציא חבירו מעולם הבא בשם רע דכתיב לא יגורך רע לכך אין לו חלק שם. ועובדא כי דור {(ב) [דכידור ביומא דף פ"ג ב]:} תהפוכות המה יוכיח. ועוד מדברי הימים דכתיב אם יהי' אלי"ם עמדי לבלתי עצבי וכמוהו רבים. ואפי' לענין הבריאה יתייחס גלגול וצירוף האותיות במלאכה כדפר' בס"י וזה היה חכמת אדם הראשון שקרא שמות וגומר: 
@11עד לא יפוק @33באורחא קודם שיחזיק בדרך אמנם מחוץ לעיר כדינו [ברכות כט] יתפלל תפלת הדרך דהיינו בעי לאמלכא דקאמר כדמפרש ולצלאה קמיה על אורחיה: 
@11שכינתא @33לא אתפרש' מיניה שהיא נק' שמירת הדרך שהיא נק' צדק כנודע: 
@11לאו מהימנא על מאריה.@33 שאינו מתפלל ושם בטחונו בקשת וחנית. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף נט ע"א 
@11וגרע סיעת אורחי'. @33קרא קשיא ליה דקא' לבו חסר כיון שהוא סכל אין לו לב מאי לבו. ועוד אומרו לבו חסר משמע שהיה שלו ועתה חסר. ולזה פי' דנקט הכי מפני שדרך השכינה ללות אל האדם כשהולך בדרך והיינו סיעת אורחיה ומפני סכלותו גרע אותה: 
@11ואפילו באורחא @33וגומר תרתי בעינן ראשונה תפלה על הדרך כדי שיקח אותה מהבית. בעוד היותו בישוב כנזכר לעיל בפ'. ואח"כ צריך לעסוק בתורה לעכבה שלא תלך ממנו. וזה לא די שלא נטל אותה מהבית ולא התפלל אלא גם חלק שהיה עמו מקודם מסתלק מפני שהוא בטל. ואל ב' עניינים אלו כוון באומרו דלא אזיל בהדיה מארי' מהבית בתפלת הדרך. ולא אשתכח באורחיה בדברי תורה: 
@11ההוא אורח מישר @33ידיעת הדרך כדי שלא יחטא בלא יודע: 
@11צור לבבי וחלקי. @33מ' מדת דוד וחלקו וענין יחד לבבי הכוונה שתתייחד למעלה להחליש כח היצה"ר או אפשר יחד השכינה שהיא לבבי עמי בכל דרכי היראה שהיא המ' יראת ה' ודאי: 
@11שריא עימיה מהימנותא. @33כי על ידי היראה הוא נעשה מרכבה למ'. ועל ידי זה כל הספירות באות עליו שאין פירוד למעלה: 
@11ולא גרע מיניה @33שאינו כאור הלבנה שיש בו תוספת ומגרעת: 
@11וכי לא ידעין. @33שאם הכוונה שהם חוטאים בשוגג א"כ אינם רשעים: 
@11ולא בעאן לאסתכלא @33וגומר היינו לא ידעו במה יכשלו לעתיד בדין גיהנם: 
@11זמין קב"ה לאנהרא @33וגומר בעולם התחיה קאמר שישיגו למטה בגוף ונפש כמו אדם הראשון קודם החטא ויותר. והטעם שלא נגנז האור אלא מפני הרשעים ובזמן התחיה אין רשעים שאז יאבדו כדכתיב ויצאו וראו וגומר ועונש תולעתם לא תמות וגומר אינו עומד אלא י"ב חדש כדפי' רז"ל [ר"ה י"ז] ואח"כ נעשים אפר תחת כפות רגלי הצדיקים הכוונה החלק המועט הקיים אחר שריפת נשמתם. והוא הדבר טוב הנמצא להם {(ג)[אצ"ל בהם]: } נעשה ממנו קרקע עולם תחת מדרגות הצדיקים. דהיינו שנהנים מתמצית הצדיקים והם במדרגה למטה מהם. כדרך הארץ שהיא מדרך כף רגל השמים. ואז כל העולם כולו זכאים וצדיקים ועל אותו זמן נאמר ועמך כולם צדיקים וגומר ואז כל עבודת הצדיקים להלל להב"ה לבד שאין אכילה ושתיה כדכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך ונהנים מאור פני עליון: 
@99הדרן עלך פ' בראשית והדרך עלן. בנל"ך ואע"י. 
@00פרשת נח 
@22דף נט ע"ב 
@11זכאין אינון צדיקייא@33. {(ד) הגי' שלפנינו וכן בפ' ויחי רי"ו ישראל:} הענין כי פי' הפסוק הוא בשכר הברית ואמר שהם ביסוד. א"כ זכאין יותר מאלו יהיו אותם העוסקים בתורה שודאי הם בת"ת. ובעלי תורה שאמרנו שהם למעלה מהצדיקים הם אותם מארי תריסין וממיתים עצמם על התורה. וז"ש וידעין אורחין דאורייתא ואמר דבגינה וגומר פי' מצד התורה שמדתה הת"ת נאחזים למעלה בעולם הבא שהוא הבינה. היינו שהת"ת נאחז לעולם בבינה ב"ן י"ה כי שאר ישראל אינם זוכים לעה"ב עצמו כי אם חלק לעה"ב כי כל ישראל יש להם חלק וגו'. וזה כי המצוה הכוללת כל ישראל בשוה אינה התורה אלא ברית וז"ש בגין דנטרין ברית והכריח איך מצד הברית יש להם חלק לעולם הבא אם לא בריתי וגומר. וביאר כי ישראל בכלל בקבלת הברית לבד ובעשייתו יקראו צדיקים וז"א דעלמא וגומר. אמנם היחיד לא יקרא צדיק כי אם בבא מעשה לידו כענין יוסף. אבל אם נימול ולא בא מעשה לידו לא יקרא צדיק וז"א מ"ל מיוסף וגומר אחר שהוא לבדו נקרא צדיק ולא שום אחר מאחיו. אמנם הרבים צריך שיהיו להם מעלה אחת והיא אעפ"י שלא יבא מעשה לידם יקראו צדיקים. וז"ש ועל כך וממך כולם ר"ל מצד שהם כולם יחד בעשיית המצוה לבד יקראו צדיקים מה שאין כן היחיד: 
@11ר' אלעזר וגומר @33ר' אלעזר הוקשה לו דהכא מה פסל דאין לומר פסל כל מעשה בראשית. וא"א לפרש דפסל תהו ובהו וחשך משום דמאי דסמיך ליה היא פרשתא דבראשית כולה ליכא למימר דחוזר על ריש פרשתא לחוד. וכלל הענין הנדרש כי אין נחת למלכות אלא ע"י היסוד הנק' נח דדא עביד תולדות. ובא לפסול שאין זולתו עושה תולדות: ואו' נגיד ונפיק שלא כסדר להורות לנו על דקות השפע הבא למ'. שמדרך כל ספי' וספירה לבשל השפע הנשפע לה ואחר שיהיה כפי בחינת המדה שהוא בה אז תשפיעהו אל זולתה. ואין כך שפע היורד אל מלכות כי אם באותה הדקות היוצא מהבינה בדקות ההוא תשפיע הת"ת למלכות. וז"ש נגיד ונפיק כלומר שנמשך ונגיד ועכ"ז הוא דק בבחינת מוצאו משם כלו' כי בחי' השפע כד נגיד הוא כמו בחינתו שהוא נפיק. לא נשתנה כלל מדקותו וזה דייק מדקאמר יוצא להשקות משמע כן בבחינת יוצא כך הוא להשקות וזה דקדק באו' נפיק ועייל לגנתא ממש בבחינת נפיק מבינה עייל לגנתא. וז"ש ואשקי לה משקיו דלעילא בלי שינוי וזאת הבחינה הוא תועלת המ' לבד כנז'. אמנם היסוד אין לו תועלת בזה וז"א ועביד לה נייחא. אמנם בבחינת היות השפע להוליד נשמות ולגדל תולדות והיינו דקא' ועביד [איבין] ורבי זרעין כדין הוא נייחא לכלא. הן למלכות הן ליסוד מה שאין כן בפשע הראשון שהוא לקישוט לבד. והנה אין מנוחת שניהם שוה כי מנוחת המ' נמשך אליה מהיסוד וז"ש ודא נייחא דגנתא שהוא עושה מנוחה לה: אמנם המלכות אינה עושה מנוחה ליסוד אלא שהוא נח בה ממה שנמשך לו מלמעלה בסבתה וז"א ודא שהוא היסוד מביד נייחא ביה דהיינו שנמשך לו מלמעלה שלא {(א) נ' דצ"ל על ידה כמו שאמר בסבתה:} על ידה והביא ראיה למאי דסליק מיניה והוא כי בו שבת כי במלכות שבת היסוד ואח"כ למאי דפתח ביה והוא וישבות ביום הז' שהוא מנוחת ושביתת המ' ביסוד ולזה הביא הפסוקים שלא כסדרן: 
@11ת"ח @33נח לתתא קיימא קדישא הוה וגו'. לפרש כי מלת נח נח תרי זמני דהיינו שתי נייחות שפי' לעיל שהם נייחא לשכינתא ונייחא לקב"ה שהוא היסוד @44נח@55 קיימא קדישא הוה הענין שאין נח כמו שאר הצדיקים שהם מרכבה אל היסוד. כגון יוסף ובועז ופלטי בן ליש שכלם לא עשו מעשה לרמוז רמז אל הייחוד אלא בהיותם כובשים את יצרם לבד אמנם כח בזולת ששמר הברית בדורו נוסף על זה עשה דברים שהם רמז אל היחוד כגון הכנסו בתיבה למטה ועשה מעשה למטה לרמוז לזה. וז"ש נח לתתא קיימא קדישא הוה ממש נח הגשמי הי' הוא רמז בגופו אל אות ברית. ולזה לא נק' איש האדמה אלא הוא להיות היחוד נוסף בו משאר הצדיקים כי הוא לבדו שעור קומה שלימה כי יוסף לא יקרא איש כי אם בשתופו עם יעקב ומשה שכללם הוא סוד איש. אמנם נח הוא לבדו שעור קומת היסוד בעל לשכינה. והנה פי' שאין המלכות מקבלת אלא מהיסוד כדקאמרן דא עביד תולדות ולא אחרא והשתא קאמר כי כן נמי אין ליסוד מקום להשפיע אלא במלכות וז"ש נח אצטריך לתיבה לאתחברא בה: ולא שעשה תולדות שם שא"כ הי' ראוי להוליד שם בנים אלא הכוונה לקיימא זרעא דהיינו לקיום מה שכבר נולד. והטעם שאם הי' מוליד בניו שם היה קיום למין האנושי לבד אבל לא לשאר ב"ח. אמנם עתה שנכנס לתיבה עם כלם היה קיום לכלם. וז"ש ולקיימא זרעא דכולא. וראיה לזה. לחיות זרע כל מיני זרע שבעולם ולא אמר להוליד זרע: 
@11מאן תיבה @33וגומר הענין דקשיא ליה כי לעולם כשאנו מייחדים לקב"ה ושכינתיה ראוי שיתייחסו הזכר עם הנקבה. המשל בזה תפלה של ראש תפלה של יד. אתרוג ולולב אדם ואשתו. אבל לא נח שהוא אדם זכר ותיבה של עצים נקבה שאינם מתייחסים זה עם זה. לזה אמר מאן תיבה הרמז האמתי לתיבה הוא ארון שראוי שברית יכנס לתוכה כדכתיב הנה ארון הברית. וכתיב [בהעלתך] וארון ברית ה'. ונח הוא ברית ותיבה הוא ארון וז"א ונח ותיבה הכי הוו ומתייחסים בדוגמא עליונה: ואו' @44נח@55 כתיב ביה ברית ר"ל אל תביט אל מציאות נח אלא מה שכתוב בו ברית שזהו יחס התיבה הנקראת ארון הברית דכתיב והקמותי את בריתי אתך שאם לא הברית לא היה לו יחס עם התיבה כנז'. וזהו ובאת אל התיבה שאם לא הברית לא יהי' יחס ליכנס לתיבה. וז"ש ועד דאתקיים ביה ברית לא עאל לתיבותא א"כ היחס הוא ברי"ת וארו"ן נ"ח ותיב"ה וז"ש תיבה ונח כגוונא דלעילא. ואומרו כגוונא דא נח לתתא עביד תולדות היינו כדפי' לעיל שנתוסף נח על כל שאר הצדיקים כי הם רמז למעלה אמנם נח הוא למטה ממש וז"ש ובגין דהאי ברית לעילא וגומר כגוונא דא נח לתתא הוא עביד תולדות ותולדותיו הם כל בעלי חיים שנכנסו לתיבה. וזהו אלה פסל התולדות כדפי': 
@11איש צדיק הכי הוא ודאי וגו' @33הוקשה לו מאי תו איש צדיק. כבר במלת נח נרמז נייחא למלכות ופי' שהוא רומז בחינה אחרת כי הבחינה הנז' היא בחינת תולדות כאו' תולדות נח. אמנם איש צדיק הוא קיום למלכות בשפע סתם: וע"ד וצדיק יסוד עולם כלו' על בחינה זו נאמר וצדיק יסוד עולם כי מה שנקרא בשם צדיק מפני שהוא יסוד וקיום העולם שהיא המלכות בהשפעתו לא בבחינת תולדות. וז"ש וע"ד ארעא אתקיימת: והכריח לזה או' את האלהים התהלך נח שפי' לא אתפרש מינה לעלמין שהוא מעמד וקיום תמידי כדי שלא תחסר לעולם למלכות קיום ושפע: 
@11ולמהוי @33הוא בארעא וגומר כלומר כוון נח לזכך עצמו בכל הבחינות שבו כדי למהוי בארעא כגוונא דלעילא בכל הבחינות: 
@11איש צדיק @33יסודא דעלמא וגומר הוקשה לו תינח צדיק איש למה ופי' כי איש בחינה אחרת. והענין כי אי"ש הוא בחינה הכוללת ג' ראשונות שהם א' כתר י' חכמה ש' תשובה והוא כי איש ביסוד והוא בחינה המשלמת המ' בהיותה מתלבשת בדיניה. וז"א שלמא דעלמא שהיסוד הוא המשלים המלכות בהיותה מתגוללת בדינים והיינו איש האדמה שהיא אדומה בדין והוא איש מלחמה מתקוטט בהם ומשלים אותה כדפיר': 
@11תמים היה בדורותיו @33מאי בדורותיו אלין אינון דנפקי מיניה: הנה ר' אלעזר הוקשה לו בפסוק זה כי באומרו בדורותיו משמע לגנאי כדפי' רז"ל ולפי מה שדרש בשמועה הקודמת צריך לדורשו לשבח. גם אומרו בדורותיו לשון רבים ואין חיי האדם כי אם דור א'. גם כנוי בדורותיו והיל"ל בדור סתם. ולזה אמר מאי בדורותיו ופי' אלין דנפקו מיניה ולהיות הדורות שנמשכו רבים עד סוף כל הדורות יצדק לשון רבים. ובכנוי אליו שהם יוצאים ממנו ושלו הם ממש. ובזה ידוקדק ג"כ לשון תמים שהוא לשון רבים נמשך למה שפי'. וז"ש הוא אשלים לכולהו ולזה לא אמר תם שהוא אשלים לכולהו ומשום דקשיא להאי פי' היל"ל תמים הוא לדורותיו. ותריץ דקרא תרי מילי קאמר חדא אשלים לכולהו כדפי' ואפילו אחר שלימותם הוא הוה שלים מכולהו ולזה אמר הי' ולא הוא. וג"כ אמר בדורותיו ולא לדורותיו לרמוז שהיה שלים שבכולם. ופי' מה שאמר שהוא שלים מכלהו ואמר תמים היה דאתייליד מהול כי זה הוא שלימותו. ולזה לא אמר ד"א משום דהיינו אידך פי' נמי כמו שפי': ואומרו ולא בדרי עלמא וגו' זה לתרץ אומרו בדורותיו ולא אמר תמים הי' סתם דמשמע לגנאי. לזה אמר כי אין שלילת בדורותיו לדרוש לגנאי ח"ו אלא בדורותיו ולא בדרין דעלמא דהא מיניה נפקו ואין דורות זולתם ושלילת בדורותיו אינו לגנאי אלא לשבח שאין דורות בעולם אלא דורותיו שהוא סוד היסוד שפי' שאין תולדות אלא שלו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו@33 נר"ו פי' ז"ל מ"ש וע"ד ישראל דנטרי ברית וקבילי ליה וגומר הכוונה במ"ש במשנת מס' נדרים [דף ל'] הנודר מן המולים מותר במולי א"ה ואסור בערלי ישראל והנודר מן הערלים אסור במולי האומות ומותר בערלי ישראל הרי שגם המולים מן האומות נקראים ערלים ואין מועיל מילתם. וז"ש ישראל דנטרו ברית וקבילו ליה כלומר מחמת דקבילו ליה לכן מועיל מה שנטרי ליה. אבל האומות כיון דלא קבילו ליה בסיני אע"ג דנטרי ליה לאו כלום הוא. אך אל תטעה כי אין בכלל זה הגרים גרי הצדק כי הם כישראל לכל דבר אבל הכא אינו ממעט רק המקבלים מצות מילה לבדה אבל ישראל נאמר עליהם במשנת מס' קדושין [דף ל"ט] כל העושה מצוה אחת מטיבין לו וגו' ונוחל את הארץ והיא ארץ החיים עה"ב וכבר נתבאר טעם משנה זו בין המפרשים ז"ל. ויש מי שפירש והוא הרמ"ק כי פי' שיש ב' מינים א' דאתא עבירה לידו וניצול ולזה קרא ישראל דנטרי ברית. ויש מין אחר שלא אתא לידיה אמנם אינו רודף אחר העבירות וזה תלוי בקבלת המצוה עליו ולזה קרא וקבילו ליה. אך אין זה נראה ובפרט כי הוא מביא בצדו ראיה מיוסף הצדיק ואיך מביא ראיה מן החמור אל הקל כי גם שניהם הנז' אית להו חולקא וגומר ונק' צדיקים ולזה מביא ראיה מיוסף ושני יוסף משום דאתא לידי' וניצול הימנה וגם שאין הלשון מיושב כפי דרכו: ואומרו @44ההוא נהר@55 דנגיד ונפיק ועייל לגנתא וגומר פה צריך להבין ענין נגיד ונפיק הנזכר בדניאל נהר דינור נגיד ונפיק מן קדמוהי וגומר ואע"פ שנתפשט כנוי זה בכל חלקי הזהר עכ"ז ייחדתי פירושו במקום הזה. לפי שראיתי בספר פרדס שער הצנורות פ"ג שהרחיב בו הביאור בפ' זו לכן רציתי גם אני לסיים פה את מקומו. והנה הקושיא הנופלת בזה היא כי פשוט הוא בתחלה יוצא הנהר מן המקור ואח"כ הוא נמשך אל הים או להשקות הגנים והשדות. אמנם לא נאמר בו כי תחלה הוא נמשך להשקות ואח"כ יוצא ממקומו וממקורו ולזה היל"ל נפיק ולבתר נגיד. והענין הנלע"ד כי פה השמיענו הרבה דרושים ושרשים וכללים אמתיים בדרכי הקבלה וכמעט שאם היה אומר להיפך היה ח"ו מקום לטעות ולקצץ בשרשי הספירות חלילה ולכן הוכרח לומר נגיד ונפיק. והענין כי הנה נודע למעיין כי אין היסוד משקה אל המלכות אא"כ הוא מושך כל כחות הספירות העליונות כי הוא דוגמת האבר הקדוש אשר תחלה מושך מן המוח את הטיפה ואח"כ מוציאה אל המלכות. נמצא כי תחלה הוא מושך את הטיפה והוא מתקשר עם החכמה מוח העליון ועם הבינה בסוד היכל הז' הנזכר פ' פקודי כי הוא בסוד יוסף ועולה עד למעלה בהיכל שביעי אשר שם ג' ראשונות ומושך מתמן תיאובתא. ולבתר נפיק אל היכלא קדמאה תתאה דתמן מלכות ומשקי יתה נמצא כי הסדר העיקרי הוא שנמשך תחילה בספירו' העליונות. ואח"כ יוצא מהם אל המ' ואח"כ {(א) [נ' דצ"ל ומשקה]:} משקה אותה וזהו ונהר יוצא להשקות וגומר ויתבאר עוד פסוק זה לקמן בדברינו. האמנם אין כוונת פסוק זה באומרו נגיד ונפיק ואין המשכה זו אל ההמשכה הבאה אחר צאתו. אמנם היא ההמשכה הקודמת אל צאתו ודוגמת זה בעה"ז השפל כי הנהרות הנה הם עולים מן התהומות ולא נראה יציאתם עד גלויים על פני הארץ ואז יקראו יוצאים כמ"ש עיינות ותהומות יוצאים בבקעה ובהר. כי אין נק' יוצאים עד היותם בבקעה ובהר אמנם בהיותם נמשכים מן התהומות עד צאתם על פני הארץ מושכים הם בודאי ואל אותה ההמשכה הקודמת אל היציאה. אלי' רמז באומרו כאן נגיד ונפיק וזה הנלע"ד כיהקושיא שהקשינו היא הטעאה כפי זה הפי' שביארנו כי הוא פשוט: 
@11גם @33אפשר לומר והוא קרוב למה שפי' והוא כי לעיל פי' מלת נגיד בעת המשכתו השפע והטיפה למשדי בנוקבא. אמנם גם כי לא נצטרך לזה. אלא שנאמר כי במציאותו עצמו נקרא לעולם נגיד אפילו שלא בעת המשכתו השפע. והענין כי כבר ידעת כי לעולם סוד הנהר הוא סוד וא"ו דבשמא קדישא והוא סוד עצמות המתפשט בספיר' ובהיותו בסוד השש ספי' הנק' ו' קצוות אז נקרא אותו העצמות וא"ו דשמא קדישא להיותו כולל כל הששה. והנה סוד זה העצמות הנק' וא"ו דשמא קדישא כנודע הנה הוא נמשך מאבא ואמא ומתפשט ונמשך בכל הששה קצוות ובערך זה נק' נהר נגיד. האמנם בעת שחפץ להשפיע במלכות ולברכא לה בסוד ברוך ה' מציון כדין כפיק האי עצמות ומתפשט במלכות ונעשית המלכות ה"א כי עד עתה היתה דל"ת דלה ויבשה ועתה נעשית ארץ חפץ המוציאה פירין כמ"ש תוצא הארץ דשא. וזהו סוד צורת וא"ו הנכנס תחת הדל"ת ובאמצעיתה ונעשית ה"א ואז נקראת נפיק הנה כוון היטב באומרו נגיד ונפיק ואם תדייק היטב כי מלת נגיד ונפיק שהוא הווה בסוד ונהר יוצא ולא כתיב יצא וכן הכא נגיד ונפיק ולא אמר נגד ונפק אלא נגיד ונפיק שהוא תדירי לעולם ועד ומדבר בסוד העצמות הזה המתפשט בתוכם הנק' וא"ו דשמא קדישא ונק' נהר: 
@11ואמנם @33מה שנק' נהר דינור זה אפשר לפרשו כי כשהוא בסוד הגבורה דאז כל הספי' נק' גבורות כנודע ואז נקרא נהר דינור כנזכר בהרבה מקומות בזוהר: אמנם סוד הענין באמתתו תבינהו בסוד היות שם זה נק' בוצינא דקרדינותא. וידעת סוד בוצינא כי הוא סוד הנר הנדלק באש ונזכר זה בפ' תזריע (מ"ח ב') כי הוא סוד כל הגבורות דמיניה מתפשטין וכן באדרת נשא ואין פה מקום ביאורו: 
@11והנה @33לזה הפי' הב' יתיישב יותר מלת נגיד שהוא יותר מתיישב בפירוש שהוא נמשך וקאי בהווה כי לעולם הוא נמשך ומדבר בציור בניינו ואצילותו. אך לפי' הראשון צריך לפרש נגיד שפי' מושך כי תרגום משכו נגידו ותרגום מושך נגיד ואי הוה פי' נמשך היה צריך לומר מינגד או אינגיד או אתנגיד כנזכר בהרבה פעמים בזוהר כמ"ש ואתנגיד לתתא וכיוצא. אמנם ב' הפי' כאחת הם מתיישבים היטב והוא אמיתות כוונת הענין בודאי: גם כוון אל שורש אחר עיין אותו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד מזאת הפרשה: 
@11עוד @33אפשר לומר כי הזהירנו מקיצוץ א' ח"ו אשר כבר נתבאר בזוהר במלת ונהר יוצא כי אם היה אומר יצא היה נראה ח"ו כי כבר יצא ואין לו שום חיבור עם מקורו. ולז"א יוצא כי הוא לשון הווה כי באו' כי לעולם הוא יוצא תדיר א"כ בהכרח שהוא דבק עם מקורו ותמיד הוא עמו ותמיד הוא יוצא כי אם כבר נפרד ממנו א"כ כבר יצא. הנה כי במלת יוצא נרמז ב' בחינות הראשונות שהם נגיד ונפיק כמו שביארנו וכנגד הג' אמר להשקות. והנה בזה נבין אומרו בפסוק זה נגיד ונפיק וגומר והוא לבאר מלת יוצא הנזכר בפסוק ונהר יוצא וגומר והוא אם הי' אומר נפיק תחלה הנה היה נראה כי הוא יוצא משם ונפרד משם ואח"כ הוא נמשך משם והלאה ומתחבר עם הגן וזה קיצוץ גמור. ואמנם לזה הקדים מלת נגיד לרמוז כי זה הנהר הוא נקרא נהר כי הוא דוגמת הנהר אשר עם היותו נהר לא נפסק מעיקרו אבל הוא נמשך לעולם מעיקרו וגם מתפשט לחוץ נק' המשכה ולא יציאה. כי היוצא נעתק ממקומו אבל הנמשך מחובר אל מקומו ומחובר אל מקום יציאתו ואוחז בשתיהם דוגמת הנהר הנאחז במקורו ונאחז בים אשר שם הולך. ולזה הקדים הנגידה וההמשכה לעשותו יסוד מוסד ואח"כ הזכיר היציאה כי עתה אין לטעות אם נקראו בשם יציאה כי ידענו כי יציאה זו ע"י המשכה היא וע"י חיבור ולא ע"י פירוד. הנה כל אלו הפי' עולים בקנה א' ובסגנון א' ובהם שורשי האמונה באמתות' וכולם אמתיים כאחד ואל כולם רמז הפסוק באומרו נגיד ונפיק ודי בזה. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כתב ר' חייא פתח @33ועמך כלם צדיקים וגו' דמשתדלי באורייתא וידעין וכו' כלומ' משתדלי' בה ויודעים ומבינים מה שלומדים. שבענין זה יזכון לעלמא דאתי בינה. כי להיותו עוסק בתורה ומבין בה מתקשר בעץ החיים שהוא הת"ת העולה בסוד הדעת אל הבינה שהיא עולם הבא. אבל העוסק ואינו מבין אינו מתקשר בגוף האילן ת"ת אלא נעשים מאות' הדברים ערבי נחל כנז' בפ' קדושים דף פ"ה ע"ש: א"נ וידעין אורחין ר"ל ידעין סודות התורה. בגין עסק התורה בסודותיה יזכון לעלמא דאתי בינה. לפי שכל מלין דעתיק יומין מלין דחכמת' אינון כנז' בפ' בראשית דף ד': ויש דגרסי זכאין אינון צדיקייא {(ב) זו היא גירסת הרמ"ק זלה"ה:} דמשתדלי באוריתא דבגינה וכו'. וא"ת צדיקייא דיזכון בגינה דאוריית' שאר יש' מאי איכא למימ' תירץ: 
@11ת"ח@33 כל יש' אית לון חולקא וכו' ואפי' שלא עסק בתורה מ"ט בגין דנטרין ברית וכו': אית לון חולקא לעלמא דאתי חלק דוקא לפי שאינו דומה עסק התורה כעסק המצוה הנזכר לעיל דאמ' דבגינ' יזכון לעלמא: 
@11בגין @33דנטרין ברית מלטמאו בביאו' אסורו'. ואל תתמ' על זה דלאו מלתא זוטרתי היא אחר שהמיל' היא מצו' גדולה כ"כ. עד דעלמא אתקיים עליה נמצא זה מקיי' כל העול' כולו: יש' דנטרי ברית וקבילו ליה איידו דחביבא ליה אקדמ' כי מי שמקבלו ואינו שומרו הוה ליה כאלו לא קבלו: א"נ הקדי' הנטיר' לפי שכל ענין המאמ' הוא בנטיר' כ"ש בגין דנטרי וכו' וקבילו כדי נסב': א"נ כי זמן הנטיר' קדם כי זמן הנטירה הוא מיום היותו לאיש שיצרו מתגבר עליו ואז הוא נוטר אות בריתו מלטמאו. אח"כ כשזוכה שיהיה לו בן מקבל המצו' הזאת עליו למול אותו: אלא בג"כ איקרון צדיקי' כלומר אע"ג דאינ' צדיקי' להיות שעוברי' על שאר מצות מ"מ להיות שומרי' אות ברית קדש צדיקי' איקרון כדמפר' ואזיל מכאן אוליפנא וכו'. דעלמ' אתקיים עליה איקרי צדיק כלומר אעפ"י שאין בו אלא מצוה זו צדיק איקרי. אחר שכל העול' אתקיים עליה אין לך קיו' גדול ממנו: מ"ל מיוסף וכו' יר' ע"כ לא אוליפנא אלא מן הנביאים כנז' ועמך כלם צדיקים. דאי ס"ד דצדיקים איקרון מפני שמקיי' כל המצוה וכי כלם צדיקי' נינהו והלא כמה חייבין אית בהו כנז' בזוה' לך לך דף צ"ג אלא ודאי צדיקים איקרון על ששומרי' ברית' ולז"א כולם צדיקים כמשרז"ל [ב"ב קס"ה] מיעו' מן המיעו' הם שהולכים אחרי העריו' ורוב' בגזל וכלם באבק ל"ה א"כ הניחא מן הנביאים אבל מן התורה מנ"ל מיוסף שנקרא צדיק כמש"ה על מכר' בכסף צדיק מפני ששמ' אות ברי': א"נ מנ"ל שפיר' ועמך כ"צ הם מפני אות ברית. אימא על שהם סובלים ייסורי הגלו' מתכפרי' עונות לז"א מנ"ל מיוסף כלומ' הרי מצינו שיוסף לבד נקרא צדיק וודאי מפני ששמ' אות בריתו. וא"כ ועמך כ"צ יליף ג"ש צדיק צדיק. וכפי הקדמ' זו יפורש פ' אלה תולדות נח כך אלה תולדות נח כלומ' כל התולדות של עולם נתקיימו בשביל נח. ונקראו על שמו תולדות נח וזכה לזה שנח איש צדיק היה ושומ' אות בריתו מלטמאו. ולא עשו כן בני דורו שהם החריבו את העולם והוא קיים את העולם: 
@11ר' אלעזר אמר @33אלה בכל אתר וכו' פליג את"ק כי כבר ידעת אלה פסל את הראשוני'. ולפי פי' ת"ח לא פסל מידי אלא אתא לאשמועינן כי כל אלה התולדות שבעולם נח העמיד' כנז'. לזה פי' פי' אחר כדי שתב' מלת אלה לפסול ואין לומ' אלה הם תולדות ולא התולדות שעברו לפי שהדורות הבאים דור הפלג' היו כמו דור המבול. אלא הכונה לומר ולפסול שאין מי שיעשה תולדות אלא הוא כדלקמן דא עביד תולדות ולא אחרא. ומה שפי' בפסוק ונהר יוצא מעדן יובן פי' פסוק אלה ת"נ כדלקמן: ההוא נהר נגיד גרסינן והיינו יסוד ותחילה נגיד הוא המשכת השפע העליון אל היסוד ואחר תמצית המדות העליונות אל היסוד אז [ונפיק] היסוד מוציא אותה לחוץ ועייל לגנתא מלכות: ואשקי לה משקיו דלעילא היינו סוד השפע הנמשך מסוד המוח דרך חוט השדרה: ועביד ליה נייחא ולזה נקרא היסוד נח על שם שעושה נחת רוח למלכות כמו שיתבאר דהיינו השפעתה לצורך עצמה: ועביד איבין היינו מזונות ונשמות לעולם הנקרא פירות האילן כנזכר בפרשת לך לך [דפ"ה] על ממני פריך נמצא: ורבי זרעין היינו המלאכים הנבראים עם הנשמות כנזכר בפ' בראשית דף י"ב: ודא נייחא ליה לגנתא פי' ודא יסוד עושה נחת רוח לגן מ' בהשקותו אותה מערוגות מטעיו. ודא עביד נייחא ביה פי' ודא דהיינו הגן מלכות עושה נחת רוח ליסוד שמקבל ממנו ברכותיו שבזה יש לו נחת רוח גדול שכל זמן שהוא משפיע כך משפיעים בו וזהו מלת ביה דקאמר ומלת נח נח תרי זמני קא דריש ב' נייחות למשפיע ולמושפע: כד"א כי בו שבת כנגד נייחא ליה לגנתא כי היסוד שלמא דביתא ופי' כי בו ביסוד שבת ונח המלכות: וכתיב וישבות ביום השביעי היינו כנגד ודא עביד נייחא ביה שהיסוד קבל נחת רוח מהגן וזהו וישבות היסוד ביום השביעי מלכות כנז' בפ' בראשית מ"ז: 
@11רזא דמלה @33דא עביד תולדות כלומר סוד הדבר אין שום מדה מהמדות עושה תולדות אלא ע"י זה ולא אחרא. וכל זה הצעה לבא אל כוונ' הפסוק דאלה תולדות נח ואחר שהציע זה. אמר @44ת"ח@55 כגוונא דא נח לתתא קיימא קדישא הוא דוגמא דלעילא ה"ג כלומר נמצינו למדי' מכל הנז' שמוכרח היה נח שיהיה נצול ע"י התיבה לא ע"י דרכים אחרים כמו להעמידו על הר תלול וכיוצא והטעם להיות שנח למעלה היינו יסוד הוא העושה תולדות לעול' ומחיה זרע על פני כל הארץ ולא אחרא. לכן הוכרח לנח זה התחתון שיכנס בתיב' לחיות זרע וגו' כדי לקיים העולם. כי היותו שם היה מורה מציאות הייחוד וז"ש דהא נח אצטריך כלומר הוצרך לכך על כל פנים. ולמה בגין דנח ותיבה לתתא הוו כדוגמא דלעילא הכי גרסינן: וכדין הוא תיבה ארון הברית תיבה ונח כלא וכו' ה"ג ופי' ארון מלכות דההוא ברי' יסוד: ורזא דכלא את האלהי"ם התהלך נח דייקא דלא אתפרש מיניה לעלמין ולמהוי הוא בארעא ה"ג וחסר הוא בספרים. והכוונה לומר שהפסוק ממש נתן טעם לדבר למה אין שום מדה עושה תולדות אלא נח ודא עביד תולדות ולא אחרא. לפי שאת האלהים שהיא המלכות התהלך נח דהיינו היסוד ולא אתפרש מיניה לעלמין ולכן הוכרח למהוי הוא בארעא כגוונא דלעילא להיותו נכנס בתיבה לדוגמא דלעילא נח בתיבה דלעילא נח בתיבה דלתתא: איש צדיק יסודא דעלמא: הוקשה לו דבשלמא נח לתתא קיים את העולם בהכנסו לתיבה לחיות זרע. אבל השתא דאמרת דקרא לא קא מיירי אלא בנח העליון היכא רמיזא שהוא מחיה את העולמות. לז"א איש צדיק יסודא דעלמא כלומר במלת איש צדיק נרמז שהוא מקיים כל העולמות כי שם צדיק מורה קיום ויסוד העולם כנזכר לעיל וצדיק יסוד עולם שהוא מכניס אהבה ואחוה בין ת"ת ומ' הנק' עולם. וזהו ברית שלום שלמא דעלמא וכן כולל שם זה איש צדיק איש האדמה דהיינו בעלה דמטרונותא כי איש האדמה לשון אדומה. והוא בסוד הלובן מלבן אדמימותה ודיניה וכל זה נרמז במלת איש צדיק: 
@11וע"ד @33ונח מצא חן בעיני ה' כלומר להיות נח תחתון מרכבה אל המדה הזאת שיש לה כל הבחינות הטובות הללו מצא חן בעינו ה' שהוא ת"ת על שהוא מרכבה אל היסוד המשים שלום בינו ובין המ'. 
@11מאי@33 בדורותיו כלומר בדורות מ"ל או לשתוק מיניה: דנפקו מיניה הוא אשלים לכלהו כלומר דורותיו אין הכוונה הדורות שהיו בימיו אלא היינו הדורות שיצאו ממנו וזהו כינוי בדורותיו אינון דנפקו מיניה ולהיותם בניו ודורותיו היה משלים אותם ומישר' בדרך הישרה ועושה אותם תמימים וישרים והוא היה שלם מכלם וזהו תמים היה מכל דורותיו. ומדקאמר שהיה הוא שלם יותר מהם מיניה משמע שדורותיו תמימים וישרים היו אף שלא היו כמוהו: ולא בדרין דעלמא דהא וכו' כלומר אימתי היה צדיק תמים ר"ל צדיק גמור כשהיה בדורותיו כלומר אחר שהוציא תולדות לעולם אז נעשה צדיק תמים צדיק שלם. כי כבר ראה את כל מעשה ה' ונתקע בצדקות מש"כ קודם לכן כי היה מקטני אמנה: 
@11ת"ח @33נח אתחזי וכו' כלומר לעולם אימא לך דנח עביד תולדות ולא אחרא והוא אתחזי להיות עביד תולדות מראשית בנין העולם ולפי שלא נעשה כן לא הוה עלמא כדקא יאות כי כל מה שנעשה מאדם עד נח נחרב נמצאו אותם התולדות כלא הוו ולא סלקי בשם. אבל אחר שנח נכנס לתיבה לבתר מה כתיב ומאלה נפצה כל הארץ נעשה העולם בתיקונו. והמלכות נתקנה שהוליד נח הצדיק בקרבה ג' בנים שהם ג' גווני דקשת. ומאלה נפצה כל הארץ אתבדרו לכל סטרין ונתקיים העולם שלא חזר ונחרב נמצא שלעולם דא עביד תולדות ולא אחרא כנזכר וז"ש בג"כ אלה תולדות נח אלה ודאי וכו' לתקוע יתד תקועה בהקדמה שלא תמוט עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ס ע"א 
@11תוספתא @33כל צדיק וצדיק די בעלמא אית לי' תרין רוחין וכו' מצאתי כתוב בס"י מכתיבת יד ז"ל ובס"ה פ' נח ס' ע"א אמר שם בשם תוספת' שכל צדיק וצדיק יש לו ב' רוחות א' לעה"ב וא' לעה"ז. ופי' המאמר כך הוא שהרוח שזוכה בו יום המילה הוא ממדת ת"ת מדתו של יעקב וזהו בחול שירמוז בעה"ז אמנם רוח יתירה שזוכה הצדיק בשבתות ובימים טובים בא ממדת ת"ת מדרגת משה הנק' עה"ב. והוא הנק' בפי המקובלים דעת עכ"ל לעניינינו. ועיין בס' אור הגנוז מ"ש בס"ד: 
@11ות"ח משיעורא דתיבותא וגו' @33פי' שיעורא דתיבותא עולה ש"ף כיצד ש' אורך ונ' רוחב ול' קומה. 
@11ושדי @33שהוא רמז ליסוד עם המלה עול' שט"ו ואדנ"י שהוא רמז למלכות השני שמות עולים ש"ף: 
@11גם @33לפ' משיעורא דתיבותא היותו מועט מחזיק המרובה אם לא מצד היותה דרך רמז אל הספי' העליונות נ"ח ותיבה יסוד ומלכות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו פי' וז"ל דשיעור' דתיבות' אוף הכי נמי כלו' דשיעור תיבת נח יורה היות נרמזת ארון הברית היא שכינתא. ונלע"ד כי הנה התיבה שיעור אמותיה ש"ף כנז' בסמוך וד' אותיות המלה ועם הכוללות הרי שפ"ה וכן שכינה בגי' שפ"ה הרי שבמל' תיבה ואותיותיה ואמותי' רומזות לשכינה עכ"ל: 
@11ר' אלעזר פתח @33לכו חזו מפעלות אלי"ם וגו' בענין הפסוק הם ב' פסוקים הא' במזמור מ"ו לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ. הב' במזמור ס"ו לכו וראו מפעלות אלי"ם נורא עלילה וגו' ויש פסוקים הרבה בזוהר מתחלפים. א' בפ' אם בחקותי ואת משפטי תשמרו דריש משפטי וכתיב מצותי. הב' בפ' בראשית והיה השרב לנוה ודריש והיה השרון לנוה צאן. הג' אם עונות תשמר יה אדני מי יעמוד בפרש' ודריש יהו"ד וכיוצא פסוקים אחרים. ויש אומרים שהיה להם מוחלפת הנסחא כעין שפי' בגמרא ג' ספרים עלו וגו' וזה דוחק גדול. עם היות שבמלא וחסר יש חלוף בספרים אינו קשה כ"כ. כדפי' בגמרא שאין אנו בקיאים במלאים וחסרים כענין והנשיאים נשאם אשימם אשמם מפני שהקריא' אחת. אמנם שינוי קריאה קשה מאד. ולומר שלא היו בקיאים במקרא קשה מאד ח"ו. ולומר שנפל טעות בספרים נוכל לתרץ קצת. אבל לא כל המקומות מפני שדורש המלה בעצמה: והיותר טוב להרכיב שני הפסוקים ולומר שדורש שניהם כא' ובמקצת מקומות אני מתקן הענין. וכאן הרכיב שני הפסוקים הא' לכו וראו מפעלות וגו' והב' לכו חזו. והכוונה שמפעלות ה' אעפ"י שהוא רחמים מתלבש בחזות קשה. ומפעלות אלי"ם אפי' שהוא דין מתלבש במראה רחמים. ולכך שם השמות אפי' לדין ושממון או לטובה. וכאן נורא עלילה שקודם היות הענין העליל נח וקראו בשמו על שם העתיד. וכיוצא יוכל המעיין לתקן בכיוצא מזה: 
@11ר' אלעזר פתח@33 לכו חזו וגו' נראה לומר כי קשר ענין זה הנה הוא במה שפי' לעיל ר' אלעזר. כי נח מבטן אתייליד מהול וגו' וראי' לענין זה כי לא קרא שמו אלא שכינה. ואין הדבר זר כדכתיב אשר שם שמות בארץ כדמפרש ואזיל ובזה יתיישב. האי קרא אתמר ואוקמוה במס' ברכת [דף ז' ע"ב] אבל לכו חזו פי' אפי' למה שפי' הקדמונים קשה דהל"ל ראו מאי חזו ותירץ כי חזו פי' מלשון חזות קשה והענין כי הנבואה אל הנביאים היא להם בא' משני פנים. אם בדרך טבע היינו שיתבודד הנביא ויכין עצמו עד שיושפע עליו שפע נבואה וזו היא נקראת נבואה בלשון הקדש שהיא באה ע"י ההכנות. אמנם משא וחזות הוא השעה צריכה לכך ואף אם אינו מוכן לשעתו. ונק' חזות קשה שבאה בקושי ובמשא שאין שם הכנה וז"ש חזות קשה ודאי. ולכן אמר לכו חזו שמלת חזו הוא תרגום ראו. והענין כי הנבואה שבא' ע"י הכנ' באה שלא ע"י התלבשות ובאה בלשון מראה בלשון הקדש אמנם כאשר באה בלא הכנה כנז' הנה השכינה אז שהיא לשון הקודש מתלבשת בלבוש לשון תרגום שהם מדרגות הדין הקשות. והיינו חזון תרגום ראו מראה מחזה והיינו חזות קשה. והיינו לכו חזו מפעלות אלי"ם פי' היות חזון לנביאים שלא מצד הכנתם אלא פעולות ה': וז"ש בעובדוי דעביד ומה הם פעולותיו. חזו דקב"ה אתגלי נבואה קדישא לבני נשא בלי הכנתם קודם ראוים לדבר והיינו נבואת בני אדם שנותן בפיהם לקרוא שמות על שם העתיד והיינו חזו. שבני אדם יתנבאו ויקראו על שם העתיד בלי היותם מוכנים כדפי'. והכרח הענין אשר שם שמות בארץ פי' שמו מעיד על זה. נ"ח בעת לידתו ועדיין לא זכה אל היסוד. וכן יעקב ע"ש העתיד לעקב את עשו וכן רות על דוד כדפי' בגמ' [ברכות ז]. 
@11ושמא גרים. @33פי' כי חותם הב"ה בשם ההוא (שמו) כמו יהושע וכן יעקב חתמו בפעולה ההיא שהיא הכנה אל המעשה כדי שיוכרח במעשה ההוא ולא ימוט מצדקתו: כתיב ויקרא וגו' אמאי כתיב וגו' כי היל"ל ויקרא את שמו נח ינחמנו וגו' ומשמע כי ינחמנו טעם לשם: 
@11אלא לאמר דא אתתא וגומר @33פי' נח לאמר יסוד ומלכות. וזה הוא יסוד. שזה מורה דלא מתפרשן דא מן דא הוא נקשר עמה והיינו נ"ח לאמ"ר. והיא נקשרת עמו והיינו לאמ"ר ז"ה. ומלת לאמר משמש לשתים אל הקודם ואל המתאחר. ואו' דא אתתא פי' עצם הנקבה שהיא מ' במקומה ומציאותה ממש: 
@11א"ר יצחק @33לאמר דא ארעא קדישא וגו'. ר' יצחק פליג אדר' אלעזר דפי' לאמר אתתא שהיא בחינת המלכות עם היסוד ממש. שהוא הברית המייחד הזכר עם הנקבה ועוד פי' לאמר נדרש ב' פעמים ועוד פי' נח יסוד זה יסוד כדפי' וזה דוחק. לכן פי' לאמר דא ארעא קדישא דהיינו בחינת ארץ ושמים שהיא בחינת המ' עם הת"ת וקראה קדישא שהיא מתייחדת עם הקדוש שם בן ד' שמשם היא נקראת קדישא ופי' בת"ת. ואמר זה אמת כדכתיב אמת מארץ תצמח כי קיום ארץ הוא אמת. ומשום דזה עיקרו ביסוד הכריח שהוא בת"ת בגזרה שוה דזה ה' קוינו לו דז"ה הוא הת"ת. ונמצאו לפי זה נח יסוד לאמר מלכות זה ת"ת דהיינו ייחוד ת"ת ומלכות ע"י היסוד: 
@11זכאין צדיקייא @33דרשימין וגומר דהיינו בחותם היחוד שהוא יהו"ד ואדנ"י ושד"י למהוי רשימין כדי שלא יזקק להם סטרא אחרא להשטינם: 
@11ואראה @33את אדנ"י וגומר הכוונה כי אין מלת א"ת ואדנ"י שוין כי א"ת היא בחינה תחתונה. ואם ירמוז במלכות סוף סוף אינו כשם אדני שהם ד' אותיות שהם לבוש ד' אותיות יהו"ד. אבל א"ת היא בחינה המורה על היחוד והיא למטה וראיה לזה באו' את אדני דלא חזא אדני ממש אלא א"ת שהוא לבוש אדנ"י. וזה שדקדק באומרו ויקרא שמו יעקב דרגא דיליה ממש דהיינו ת"ת. והכא את דרגא אחרא פי' לא היסוד אלא מדרגה אחרת ואמר לתתא לרמוז שהיא תחתונה בחינה אחרונה כדפי': 
@11פתח ר' יהודה ואמר @33טוב איש חונן וגו' טוב איש דא קב"ה ממה שלא אמר איש טוב. שיורה על סתם כל אדם שהוא טוב במעשיו והפך הסדר ואמר טוב איש ודאי מורה על הקב"ה קאמר. ואמר כי הב"ה נק' טוב ובעל הרחמים אף עם היותו איש שמורה על הדין. וז"ש טוב איש שהוא טוב הקב"ה כשנק' {(א) דצ"ל שנקרא:} איש ונתן אגב אורחיה טעם אל הדבר כי מדת הרחמים אל הת"ת עיקר והדין במקרה. ולכך מדת טוב לעולם עומדת ואף בזמן הדין. וז"ש טוב איש דא הב"ה דאיקרי טוב כי זה שמו הראוי לו בתמידות וכתיב ה' איש ולא אמר דא קב"ה דאיקרי איש. כי שם איש אינו בתמידות כנזכר אלא כתיב ה' איש מלחמה א"כ נמצא לפי זה כי אומרו טוב ה' לכל היינו כאומרו טוב איש חונן ומלוה. ולזה אמר להאי כל חונן ומלוה והוצרך לומר להאי כל משום דקרא סתם טוב איש חונן ומלוה ולא אמר למאן להכי פי' להאי כל חונן ומלוה דגלי קרא דטוב ה' לכל והיינו טוב איש חונן וגומר. והכוונה על היסוד הנק' כל והוא נק' ג"כ אתר דלית ליה מדיליה כלום כדפי' בר"מ שנק' עני וירצה להאי כל יסוד עני אתר דלית ליה מדיליה כלום חונן ומלוה וחונן לו ומלוה לתת למטה דהאי כל מיניה אתזן כולא ולפיכך נק' כל שהמזון לכל ממנו. יכלכל דבריו במשפט ירצה היסוד יכלכל (כל) דבריו שהם בחינת המלכות הנקראת דבריו. במה שנשפע עליו מלמעלה מכח הת"ת הנק' משפט והוא שליש ביניהם והיינו אומרו דהא ההוא דבר ר"ל מ' עם היותו מקבל מן היסוד לא אתזן אלא במשפט שהוא ת"ת כד"א צדק ומשפט. דהיינו צדק ומשפט שהן מ' ות"ת. כסאך שהיא הבינה מכוננם. ואפשר צדק כמו ושחקים יזלו צדק ומשם היא מכון כסאך שהיא המלכות למטה כסא ולהם ולכל: 
@11ד"א @33טוב איש דא צדיק וגומר הענין דדחיקא ליה לאידך פי' שלא נזכר בכתוב לכל כדפי'. ולהכי פי' טוב איש דא צדיק זהו בחינת היסוד המעמדת המ' הנק' טוב דכתיב אמרו צדיק כי טוב והשתא ניחא יכלכל דבריו במשפט. אמנם מלת איש דחיקא ליה דלא הוי איש אלא בת"ת ולא ביסוד ולהכי פי' ר' יוסי דא נח דהשתא ניחא תרווייהו כי איש צדיק כי יתייחס מלת איש ליסוד כיון שהכ' קראו איש צדיק כדפי' ר' אלעזר לעיל: 
@11ר' יצחק אמר @33דא שבחא דשבת. פליג על כולהו משום הני דחקי דקאמר. וגם לפרשו בנח לא נהירא כי אין מלת טוב מדוקדק אלא פירש אותו ביסוד בבחינת תוספת קדושתו בשבת אל הזווג דהשתא שייך ביה טוב משום ההוא תוספת קדושה דסלקא עד אריך דהיינו טוב דזקיף טעמא לעילא {(ב) ע' זהר בלק ר"ג א':} להודות לה' בז"א ומתמן לנוקבי' וז"ש דפתח בי' טוב דודאי פתיחתו מתמן מהמטיב לכל ונחית לתתא דהיינו איש ולהכי נקט קרא טוב איש ולא איש טוב: 
@11ור' חייא אמר @33כולא חד וכולהו מלה חדא אמרו. קשה לו כי לפרשו בשבחא דשבת דוקא מאי חונן ומלוה דקאמר דבליל שבת איהי עשירה ואין בה עניות כלל. אמנם פי' ואמר כולא חד והכונה כי אלו התנאים כל חד נד מאוקמתיה דחבריה מצד דוחקי' כדפי' וחשבו שבחינה זו אינה זו וזו אינה זו ולכך הוקשה להם מה שהוקשה. אמנם הוא סבירא ליה שכל הבחינות הנזכרות אינם בחינות שונות כדי שנצטרך כינויים רבים לכנותם. דא"כ יקשה כי הכתוב לא אמר אלא ב' בחינות שהם טוב איש לזה אמר כולא חד הכל בחי' אחד. ואלו התנאים שכל א' נד מאוקמתא דחבריה אינם צריכים דכולהו מלה א' אמרו. ולזה כל ד' הנזכרות נכללות במלת טוב איש דהיינו הת"ת וצדי"ק נ"ח ושבח"א דשבת. והענין כי הכוונה בפסוק טוב איש הוא על בחינת היסוד המזווג המ' עם הת"ת. וע"י הזווג זה הן הנשמות נמשכות למטה בתחתונים. והיינו בחינת נח דכתיב ביה אלה תולדות נח וז"ש ודאעביד תולדות בעלמא ולא בבחינת הנשמות ממש בשבת שאז הם באצילות אלא למטה בעולם התחתון וז"ש ודא עביד תולדות בעלמא כלומר בעולם התחתון. והמשך הנשמות למטה גורם שפע ומזון לעולם ולשלול שאין הכוונה מציאות הנשמות בבחי' תוספת שבת דלא שייך בזה חונן ומלוה כנזכר. אמר תולדות דעלמא מאן אינון שאם הם הנשמות דאצילות לא הל"ל בעלמא דהיינו בעולם התחתון. ולזה אמר אינון נשמתהון דצדיקייא כלומר נשמות הצדיקים הנתנים למטה במקום שהם מצדיקים עצמן בתחתונים שהם הנשמות המתהוות בברי' בימי החול מכח אותם הנשמות דאצילות שהם מזווגא דשבת כי אלו הם פרי עובדוי ר"ל נמשכים מהאצילות שהם עובדוי וגומר כי אלו של בריאה נמשכים המשך השפע דרך חנינה ועל זה אמר טוב יסוד. באותם הנשמות מעמד המ' דהיינו איש והיינו בחינת נח. והם מכח שבחא דשבת והם מכח הת"ת היסוד הנק' טוב כדפי': 
@11ר"ש אמר בשעתא @33דקב"ה וגומר היינו בעת הזווג שהתעוררות עולה ממעלה למטה {(א) אצ"ל ממטה למעלה כו' ואז הבינה כו'. או יורד מלמעלה למטה כו' והיינו:} כנודע והיינו הבינה מעטרת אותו בסוד צאנה וראינה וגומר בסוד השרשים העליונים בעמקי הבינה. והת"ת מתעטר בהם. ופי' מתעטר מלשון חנויות מעוטרות הכוונה מקושטות. והנה העיטור הזה כפול מהעליונים ומהתחתונים. מעילא מהבינה ומתתא כדמסיק וז"ש מעילא מאתר עמיקא דכולא דהיינו בינה דביקה בחכמה. ומתתא הוא מנשמות הצדיקים הזכות והדקות מעולם האצילות. כי שיעור אורם משתרש בתוכיות ועמקי הספי' להתעטר בהם ועתה ע"י העיטור בא לו תוספת חיים והיינו או' כדין אתוסף חיין: ואח"כ יורד השלמות למלכות ואתכליל אתר מקדשא שהיא המלכות בסוד בחינת ג' ראשונות. ואמר אתר מקדשא ולא מקדשא ר"ל מקום הראוי להמציא שם מציאות זה מכל סטרין מכל שש קצוות עליונים שהם למעלה ממנה. ואח"כ ובירא שהם ז' ספירות שבה אתמליא. ואח"כ כל המרכבות כולם שואבות וכל הכחות והיינו וימא אשתלים. וכאשר נתפשט השפע לכל המדרגות הנזכרות שהם שלמות מעלה וכדין יהב לכולא פי' התחתונים כולם: 
@11כתיב שתה מים וגומר @33אמאי הכא וגומר ירצה כי הם דברים הפכיים שאם הוא בור אינו באר דהא בור לא איקרי אלא ריקנייא. וקשה איך אמר שתה מים שהרי הוא ריקן ועוד דלא נביע שאין דרכו להיותו נובע כדי שנאמר עוד מעט יהיו בו המים. ובאר הוא מיין דנבעין והדברים הפכיים והיותר נראה שנאמר שהם ב' כנוים לב' ספירות: לזה אמר אלא כולא אתר חד הוא כלומר לאו כס"ד דתרי ספירות נינהו אלא אתר חד הוא וספי' אחת היא ולא קשיא מידי והכוונה במלכות שיש בה ב' בחינות כדמפרש ואזיל: 
@11אתר דמסכני @33היינו בחינתה שהיא דלה ואין לה חיות ולכן הוא אתר דמסכני הנולדים בחסרון הלבנה איקרי בור שאין השפע מתרבה בו מטעם שאין לה מעשה צדיקים לשאול על ידם השפע שאם היה מעשה התחתונים היה לה מדילה צד מה שמאיר בה ומתתקן בהם לקבל אור עליון דהיינו מדילה: 
@11ומאן איהו ד' @33פי' מציאות הה"א הוא ג' ווי"ן שהם נה"י וא"כ מציאות ד' הם ב' ווי"ן שהם נצח והוד ואז אינו ע"י הזווג כי אין לה ייחוד אלא ע"י היסוד ומפני שאין מעשה הצדיקים כדי לעורר היסוד היא דלה במסכנותה: 
@11אבל לבתר @33פי' אחר קבלתה הנצח והוד שהם סוד ימין ושמאל אל הזווג דהיינו סוד חיבוק. אז נעשה באר שהיא מציאות @44ה'@55 דהיינו דלת ויש בתוכה ו' זעירא שהיא מציאות היסוד המריק הברכות בתוכה מכח מעשה הצדיקים שהם מעוררים התאוה. וז"ש לבתר אתעביד באר דאיהו מליא מכל סטרין דהיינו מכל ג' ווין שהם נה"י ואז הוא באר שהוא נביע מגויה היינו מעצמותה בסוד נשמות הצדיקים כדפי' וענין הכתוב שתה מים תחילה והסתפק במועט המושג לך בבחינת ד' כאשר אין בני אדם כ"כ מתוקנים כי כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר. דהיינו מה שאח"כ יזכה לתקן המל' שיהיה לה נחלים מתוך בארך. ירצה תעשה @44ה'@55 ותשבע לחם ותהי' טוב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' אמר @33אריא בחיליה טינרא וכו' כלומר הקושיא שהיתה עומדת לעומתו קשה כסלע. נקב ותבר אותה שהשיב ותירץ באופן שלא יקשה מידי: ות"ח משיעורא דתיבותא אוף הכי נמי הוא כלומר מסכום האמות שהיה בתיבה ג"כ מוכח. כי היסוד הוא עביד תולדות ולא אחרא כיצד ש' אורך ונ' רוחב ושלשים אמה קומתה סך הכל ש"ף. יסו"ד עולה במספר שמני"ם ש' היא המלכות בבחינת' הכוללת ג' ווין דויסע ויבא ויט שהם ג' אבות הרי יסוד ומלכות רמוזים יחד בסכום אמו' התיבה ומפי מורי נר"ו שמעתי כי סך האורך והרוח' והעומק הם ש"ף וכך עולה שם אדנ"י ושם שד"י דהיינו מלכות ויסוד יתר א' לרמוז ששניה' נעשו ונתייחדו כא': 
@11ר' אלעזר פתח @33לכו חזו מפעלות אלהי"ם אשר שם שמו' בארץ האי קרא אתמ' ואוקמוה אבל לכו חזו וגומר ה"ג: אתגלי נבואה עילאה לבני נשא ושיעור הכתוב לכו חזו ונבאו מפעלות אלהי"ם העתידים לבא, והא כיצד אשר שם שמות בארץ אל תקרי שמות אלא שמות שעל ידי השם יודעים בני אדם מה יהיה בעולם, כמו ירמיהו יר"ם יה"ו ר"ל נסתלקה שכינה מן העולם וכן ישעיהו ר"ל ישע יה"ו החזיר השם הישועה. וכן הכא ויקרא שמו נח לאמר זה ינחמנו הרי שהשם הורה מציאות וענין כדמסיק וז"ש דהא גרים לכלא. ה"ג: כתיב ויקרא שמו עד כאן היתה הצעה והשתא הדר מפרש: דא אתתא מלכות כמו שאמ' במקום אחר [יתרו פ"ג ב'] לאמר הן ישלח איש את אשתו: ה"ג זה דא צדיק רמז דקב"ה וכו' ולקמיה מפרש ואזיל: דקב"ה מלכות. אלא אתר דא קרי ליה נח ה"ג. ואמ' זה ינחמנו וגומר עבד ליה קב"ה לתתא וכו' כי השכינה לא היה לה נחת רוח מעשר דורות שמאדם ועד נח. לפי שלא היו ראויים והגונים ולא היו עושים מעשה שעל ידם תתייחד המלכות למעלה. אבל אח"כ כשנולד נח אז באה שכינה וקרא לו שם נח ואמרה זה ינחמנו וגומר עבי' ליה קב"ה וכו' כלומר זה נח עשאו קב"ה צדיק תחתון כנגד צדיק עליון. וע"י צדיק זה התחתון אוכל להתנחם ולהתייחד בצדיק העליון. ושיעור הכתוב ויקרא [את] שמו נח ומי הוא אשר קראו נח. השכינה הנקרא לאמ"ר לפי שנח זה נקרא ז"ה שהו' כנגד היסוד העליון הנקרא זה. ובודאי שזה ינחמנו ממעשינו: וכתי' התם זה ה' קוינו לו. ר"ל ז"ה הוא היסוד שהו' סוף קו הוא"ו שהוא ת"ת וזהו ה'. קוינו לו כלומר לה' ת"ת עשינו לו ק"ו ונעשה זה היסוד סוף הקו. וי"ס דגרסי הכי אלא לאמר דא אתתא זה דא צדיק כתיב הכא זה וכתי' התם זה ה' קוינו לו וגירס' נכונ' היא. ופירוש שהמלכות והיסוד קראוהו נח וזהו ויקרא שמו נח מי קראו כן לאמ"ר וז"ה מלכות ויסוד והכריח שהיסוד נקרא זה בג"ש כתיב הכא וכו': וי"ס אחרי' דגרסי הכי אלא לאמר דא אתתא זה דא צדיק וכן נח לאמר נח דא צדיק לאמר דא נוקבא בגין דלא מתפרשן דא מן דא: א"ר יצחק לאמר דא ארעא קדישא וז"ה אמת כתיב הכא זה ינחמנו וכתיב התם זה ה' קוינו לו. וה"פ לאמר דא אתתא מלכות: זה דא צדיק יסוד כנז' וכן נח כלומר מלת נח ג"כ הוא רומז ביסוד ונמצא' מלת לאמ' הרומז למלכות ממוצעת בין שני מלות הרומזות ליסוד שהם נח וז"ה. ואמאי אלא בגין דלא מתפרשן וכו': 
@11ור' @33יצחק פליג עליה בחדא ואודי ליה בחדא פליג עליה דזה לאו ביסוד איהו אלא בת"ת. דכתי' הכא זה וכתי' התם זה ה' קוינו לו. ואודי ליה בחדא דלאמ' היא ארעא קדישא מלכות וג"כ נח הוא היסו' אלא חדא מנייהו נקט. 
@11למהוי @33בשמיה רשימין שכן קראו לנח בשם זה כשמו הנקרא ז"ה בבחינה הנקרא אמת כנז'. ולהיותו נח זה נקרא בשם ז"ה. נרשם ברשימו דגושפנק' דמלכא שהוא אמת: שוי שמהן בארעא כדקא יאות כגון נח נייחא ונחמה ער ר"ע ירמיה"ו ישעיה"ו כנז'. כלם נקראו בשם מה שעתיד להיות כדקא יאות: 
@11כתיב @33ויקרא את שמו נח וכתי' ויקרא שמו יעקב אמאי לא כתי' את אלא התם דרגא אחרא והכא דרגא אחר'. א"ת כד"א ואראה את ה' וארא' ה' לא כתיב אלא את ה' אוף הכא בנח ויקרא את שמו ויקרא שמו יעקב דרגא דיליה וכו' ה"ג. וה"פ אלא התם דרגא אחרא התם ביעקב שלא נאמר את היא דרגא אחרא דהיינו ת"ת כדמפרש לקמיה והכא גבי נח דכתיב את היא דרגא אחרא דהיינו המלכות וז"ש א"ת כד"א ואראה את ה' א"ת מלכות ה' ת"ת {(ב) ע' בהרמ"ק ז"ל וכן הוא בקרא באד"נ:}: אוף הכא ויקרא שמו יעקב דרגא דיליה קב"ה ממש ועיין בפ' וישב דב' קפ"ו מה שכתבנו שם כי הוא פלא: 
@11אלה תולדות נח @33ר' יהודא פתח טוב איש וגומר דא קב"ה ת"ת: טוב ה' לכל הוא היסוד. לאתר דלית ליה וכו' מלכות דהא ההוא דבר היא מ'. צדק ומשפט מלכות ות"ת הם מכון כסאך דהיינו כסא לבינה הרי ששניהם אזלין כחדא צדק ומשפט יחד דכר ונוקבא זה זן לזה וזה ניזון מזה: 
@11ד"א @33טוב איש דא צדיק היינו היסוד ושיעור הכתוב כך הוא טוב איש יסוד חונן ומלוה ומכלכל דבריו שהי' מלכות ע"י השפע שנוטל ממשפט ת"ת: כי פרי מעלליהם יאכלו הביא כל הפסוק לגלות כוונתו והיא שכשאמר הכתוב טוב איש שהוא ביסוד. הוא ביסוד בבחינתו כשנותן פירות לעולם דהיינו השפע' מזונות ויליף מג"ש כתיב טוב איש וכתי' התם אמרו צדיק כי טוב. וכתי' גביה פרי מעלליהם יאכלו הורה שמלת טוב הוא בחינה המוציאה פירות: 
@11ר' יוסי אמר @33דא נח כלומר לא כמה דס"ד. אלא כשאמ' הכתוב טוב איש הור' בבחינת היסוד כשעושה למלכות נחת רוח לבד וחנינה מעוטה. לא השפעת פירות ומזונות. ויליף ג"ש נאמר כאן נח איש צדיק לרמוז ששם איש אינו מורה אלא נח נייחא מעוטה. ונאמר כאן טוב איש חונן ומלוה מה התם נייחא לבד והראיה דאפקיה בלשון הלואה לרמוז שאין בחינה זו שביסוד הנקרא' איש עושה ענין גדול אלא חנינה מעוטה בתורת הלואה שאינו חסד גמור: ר' יצחק אמר דא שבת פליג אר' יהודא דאוקים קרא דטוב איש ביסוד בבחינה הנותנת השפעת מזונות לעולם. וכ"ש דליתא לדר' יוסי דאמר שהוא ביסוד בבחינתו העושה נחת רוח לבד. אלא טיב איש הוא ביסוד בבחינתו הנותנת נשמות לעולם שהוא גדול מכולם. ויליף מג"ש נאמר כאן טוב איש ונאמר להלן ביום השבת טוב להודות לה'. מה להלן אותו טוב הוא בחינתו הנותנת נשמות לעולם שכן בליל שבת היסוד נותן נשמות למלכות. אוף הכא נמי כשאמר הכתוב טוב איש חונן ומלוה הוא נקר' טוב בבחינתו הנותנת נשמות ויהיה חונן ומלוה חנינה מרובה ואפקיה בלשון הלואה כי כן הנשמות בעה"ז אינן אלא בתורת הלואה עד זמן הפרעון שמחזיר נשמתו לבעליו. ומה טוב ונעים גירסת ספרים ישנים @44(צמח@55 כך גרסת הרב זלה"ה) דא שבחא דשבת פי' השבח והעלוי הנעשה ביום השבת דהיינו היחוד שעליו תקן דוד השבח הזה: ר' חייא אמר כלא חד כלומר אל ידמה המעיין בראות מחלוקת זה סתם שחולקים במציאות המדות אלא כלא חד כלם מסכימים ביסוד כנזכר ומשמעות דורשין איכא בינייהו בענין הבחינות דיסוד כנזכר. וז"ש וכלהו מלה חדא אמרו ומ"מ ודא עביד תולדות בעלמא כלומר בחינה זו ביסוד הנק' טוב היא המוציאה תולדות דהיינו הנשמות וסבירא ליה כר' יצחק כנזכר א"נ ודא עביד תולדות מלתא באפי נפשה היא דדא עביד תולדות שמדת היסוד היא המוציא' התולדות לעולם מש"כ בשום מדה מהמדות. ולפי זה פי' הפסוק אלה תולדות מה שפירש ר' אלעזר דלעיל דדא עביד תולדות ולא אחרא כנזכר לעיל: 
@11רש"א בשעתא וכו'@33 ר"ש [פליג] אכלהו ופריש קרא דטוב איש חונן ומלוה פירוש אחר עמוק: בשעתא בעת היחוד דקב"ה ת"ת מתעטר בעטרוי סוד תרין עטרין דירית מאבא ואמא שהם חסד שבחכמה וגבורה שבבינה כמבואר באידרא דהאזינו דף רצ"א: מאתר דעמיקא דכלא פירוש מאתר היינו הבינה שהיא מקום והיכל החכמה הנקרא עמיקא והיינו אבא ואימא דפרישית: דעמיקא דכלא כלומר עמוק ונעלם ונסתר אפילו מהמדות שאפילו המדות אינן משיגות בו: מנשמתהון דצדיקייא בסוד מעשיהם ותורתם: כדין אתוסף חיים אל המלכות מעילא מהת"ת ומתתא בסוד מעשה הצדיקים בסוד תנו עוז לאלהים: ואתכלל אתר מקדשא מלכות: מכל סטרין ר"ל נכללת ומתמלאת מנשמות היורדות מלמעלה מהת"ת אליה ומנשמות הצדיקים העולות מלמטה אליה בסוד אליך ה' נפשי אשא: ובירא אתמלית וכו' מלבד בחינה אחרת שהיא לצורך עצמותה דהיינו אתוסף חיים כנז'. נקט ג' בחינות אחדות שהם שאר כסות ועונה כנגד העונה אמ' ואתכליל אתר מקדשא מכל סטרין דהיינו הנשמות כנזכר לעיל. וקראה אתר דמקדשא כלומר מקום הקדש ששם יורדות ועולות הנשמות הקדושות. וכנגד שארה דהיינו מזונות לעולמות כלם אמר ובירא אתמלייא פלג אלהים מלא מים דהיינו ברכות והשפעות הבאות לעולם בסבת המים. וכנגד כסותה אמר וימא אשתלים כלומר הים הוא מלא ומכוסה מכל הצדדין כאו' כמים לים מכסי': וכדין יהיב לכלא אחר שקבל' ונטל' כל זה יהיבת לכל' לכל א' וא' די מחסורו וגו' ושיעור הכתוב כך. טוב איש וגומר כשאיש זה ת"ת הוא טוב בעצם ר"ל שבע כמו ונשב' לחם ונהיה טובים דהיינו מעוטר כנז'. אז הוא חונן ומלוה אל המלכות כל מיני השפע כנז': ואחר שקבלה כל זה אז המלכות הנקרא דברים {(א) אצ"ל דבריו:} יכלכל כל העולמות באותם הדברים שלקחה מהמשפט ת"ת וז"ש וכדין יהב לכולא: 
@11כתיב @33שתה מים מבורך אתא לאשמועינן דכמה דקב"ה מתעטר מעילא ומתת' כדקא'. אוף הכי נמי המלכות אתמליא מעילא ומתתא כדמסי'. א"נ בא להוכיח איך אחר שהת"ת נתעטר בעטרוי בירא אתמליא כדקאמ'. שכן כתי' שתה מים מבורך וגו מר לבתר אתעביד באר דאיהו נביע ואתמליא מכל סטרין. והי' אפש' נמי לומר דאתא על דבריו של ר' חייא דקאמר כלא חד דהכי כתי' שתה מים מבורך כתי' בור דהוא ריק וכתי' באר שהוא מיין נבעין אלא כלא אתר חד הוא הכל מדה אחת היא. (אלא אתר דמסכני וכו') אלא אתר דמסכני אחידן ביה כלומר במלכות בעצמה יש מקומות ובחינות. הבחינה שאחוזים בה מסכני איקרי בור דלית ליה מדיליה אלא מים הבאים לה ממקום אחר. כן במ' בחינה דלית לה מדילה אלא מה דיהבין לה דהיינו מצד בחינת חסד והגבורה בלבד דהיינו שני ווי"ן שבדלת כזה @44#ד@55. אבל אחר שמקבלת מן הת"ת דהיינו הוא"ו האחר' שהוא העשיר אז אתמלייא מכל סטרין ואז נעשה @44ה@55 שמורה התחברות ג' ווי"ן דויסע ויבא ויט במלכות כנז' בתיקונים דף ל"ט ואז היא עשירה מצד העשיר דאתחבר בהדה: לבתר אתעביד באר דאיהו נביע ואתמליא מכל סטרין ומאן איהו ה"א ה"ג עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ס ע"ב 
@11דבר אחר @33שתה מים וגומר משום דדחיקא ליה בור ובאר כדפי' לעיל. ועוד לשון נזלים דאי נביע כדפי' א"כ מאי נוזלים. לכך פי' שהוא סוד ד' מדות המרכבה ולא תלה הדבר במדות המרכבה ממש אלא באבות. להיות כוונת הדבר במלכות בסוד המרכבה שבה והיינו האבות הן הן המרכבה שבה שכולם לא נתכוונו אלא לקשטה: ומלת שתה מים אפשר לפרש דאהדר לארבעתם והכי קאמר שתה מים מבור ומנוזלים ומתוך ומבארך והכוונה שיהיה שואב מהקדושה מהאבות שהוא נחלתנו בה: 
@11מבורך @33דא דוד מלכא שהוא פתח הכניס' כי למרכבת דוד לא היה אלא בחינת בור. והראי' שבחשק מדתו אמר מי ישקני מים מבור: 
@11ונוזלים @33דא אברהם אחר שנכנס דרך פתח השער אחז בראשון שבאבות שהוא אברהם כי רבוי המים מצד הימין. ולהכי קאמר ונוזלים דא אברהם. ועם היות שיש מים בגבורה. הכוונה שיורדין בגבורה. אמנם מציאותם אינו אלא בחסד ולפיכך נוזלים הם ממש מהחסד: 
@11מתוך @33דא יעקב ועם היות שיצחק קודם יעקב עכ"ז הוא באמצע שני האבות ומטעם זה נקרא תוך: 
@11בארך @33דא יצחק כי עם היות מדתו גבורה עכ"ז הוא חפר באר מים ויצאו מים חיים. דהיינו מצד הבינה בעלת החיים למעלה ממנה ולהכי איקרי באר מים חיים: 
@11הא בהאי קרא @33וגומר כלומר עם היות שהפי' הקודם מרווח יותר. שעתה הוצרכנו לדחוק במלות. עכ"ז הרוחנו היות כל המרכבה בפסוק א' יחד שהוא ענין נאה. ולזה הפליג בענין באו' רתיכא קדישא עילאה: ואי תימא לאידך פי' דמפרש לקמיה נמי הוי רתיכא קדישא לזה אמר מאבהן מה שאין כן בפי' האחר. ודוד מלכא דאתחבר ולפיכך קשור כסדר: 
@11ואית מאן דיימא @33וגומר אלו המפרשים נדו מההוא פירושא דלעיל מפני שבאר מימיו מרובים. ונוזלים הם גבורות גשמים שהם נוזלים בחזקה. לכך הפכו ונוזלים דא יצחק מפני שיצחק יש בו מים: 
@11מתוך @33דא משה לא יעקב משום דיעקב מלבר גופא ומשה מלגאו בנשמתא. ולשון תוך ירצה תוכיות הת"ת הנעלם בתוכו. ובאותה הבחינה ג"כ יצחק תוכיות הגבורה הוא מים נוזלים והיינו יצחק לשון חדוה: 
@11בארך @33דא אהרן לא אמר דא אברהם כי מרע"ה בפנימיות ונגדיי אליו אהרן. וזה מה שבין אברהם ואהרן כמו מה שבין יעקב למשה. ואברהם לא נתייחס לו באר שמדתו הנגבה כדכתיב הלוך ונסוע הנגבה. ועם היות שאין יחס המרכבה להאי פי' כמו לאידך פי'. עכ"ז דוד מלכא דאתחבר עמהון: 
@11תיאובתא @33דנוקבא וגומר אהדר למאי דקאמר לעיל היאך היא בור ונעשית באר: 
@11תיאובתא @33וגו' כך כנסת ישר' נקראת השכינה כ"י. שנשמתן של ישראל מכונסות בתוכה לעורר בה הזווג ע"י המעשים הטובים. והנה הנשמות למטה הם נצוצות דדכורא ובהיותם הם מעוררים הזווג היינו הזכר הוא המעורר והיינו שזכר במשל כד עייל רוחא בה: 
@11וכדין נבעין @33מיין מגוה הם רוחניות המצות העולה מהנשמות התחתונום. כי העולה ממטה למעלה כלי לקבל היורד מלמעלה: 
@11תיאובתא חדא @33וגו' כי העולה מהנקבה הוא סוד נשמות הצדיקים. והיורד הם נשמות קדושות לצדיקים. א"כ הזווג ממש הוא דבוק נשמות עם נשמות ונעשה תיאובתא חדא: 
@11גם @33אפ' תיאובתא חדא היינו חשק העליון לתחתון סוד שמע. וסוד בשכמל"ו שהוא חשק תחתון לעליון. כולם בתיאובתא חדא אל נקודת ציון בסוד נקודת היחוד להיותם מציאות אחד גמור בנקודה אחת עד שהגבורות יתמתקו ויהיו אחדים עם החסדים בנקודת ציון: 
@11וצרורא חדא @33היינו בבחינת הבינה שעל הספי' צוררת וקושרת כולם בסוד החיים העליונים שהוא צרור החיים: 
@11וקשורא @33היינו בחינת קשרם מצד החכמה שהיא מאצלת אורה עליהם על אור הבינה וקושרם יחד. ואז הכתר שופע אורו על אור החכמה והבינה. והיינו אומרו ודא הוא רעוא דכולא שהרצון העליון חופה על כולם יחד: 
@11וטיולא @33דהיינו והתהלכתי בתוככם אטייל עמכם בג"ע. ירצה שג"ע מדת המ' והת"ת מתהלך בה בכל בחינותיה ומתקשט בה כפי בחינת הצדיקים הכוללים כל בחינותיה. כפי מה שהוא זכות הנשמות כך היא מטיילת הזוכה אל בחינה א' מטיילת עמו באותה בחינה והזוכה לכל בחינותיה שהוא עוסק בכל מצות התורה מטיילת עם הב"ה ומהלכת בכל הבחינות: 
@11ת"ח @33כל אינון תולדות דגנתא דעדן וגומר. כבר ביארתי בסבא דענין ג"ע הוא רוחניות ודקות כל מציאות העולם בכללו בענין שבדרך זה נמצא שם אילנות ורדים וכיוצא יונות נשרים וכיוצא. וכל אלו הדקים הם כמו נשמה אל מציאות העולם השפל כדפי' שם. ועתה באו' כל אינון תולדין דג"ע הכוונה על כלהנמצא שם בדקות. והשתא הוא דומה בדומה כמו שכח {(א) שנח הגשמי נכנס לתיבה כו':} הגשמי נכנס עם כל תולדות שבמציאות. כן למעלה היסוד העיקר בכל מציאות התולדות שהם דקות בג"ע. ואפשר דגנתא דעדן דקאמר הכא היינו מ' שהיא כוללת כל הנמצאות כדפי': 
@11לא נפקי @33מצדיק וגומר אלא דוקא בגן. ונקט תיבותא עם היות שהגן והתיבה א' מפני שכוונתו לפרש ענין תיבת נח: והענין כי במעשים המקולקלים שקלקלו כל התחתונים נוסף על תכונתם בעת לידתן העליונה היותם אחור באחור כדפי'. הנה שורשם העליון שהם בחינתם בדקות מציאות ג"ע ושורש מציאות זה הי' הכל מקולקל וקרוב להתבטל. וכיון שצלם העליון כך כ"ש הם בעצמם הגשמיים שהיו מתקלקלים ובטלים מעצמן לתיקון זה הוצרך לאסוף בחינתם אל תוכיות המלכות אל מקום גניזתם העליונה. ויתעכבו שם עד יחזרו ויקבלו מציאות י"ב חדש כח י"ב הויו"ת שפרחו מעליהם ולהחזיקם כמתחילה. והנה לפי זה כמו שהיו בתיבה התחתונה גנוזות הבריות כן היו שורשם למעלה בסוד התיבה העליונה שהיא המלכות. ואם {(ב) ואם הי' יוצאים כו':} יצאו התחתונים קודם העליונים. היו נמצאים בעולם בלי צלם ושורש והיו נפלים בלי חיות כלל. וז"א אוף הכא נח וגו' כלו' מרכבה ליסוד כמו שהעיד הכתוב איש צדיק. לא אפיק תולדות למפרי ר"ל שיוכלו לפרות ולהרבות ויהיו בני קיימא כנזכר אלא עד שיצאו מן התיבה ונגד כל שאר ההויות אמר ואתכנש כלא בה והיו תלוים גניזת התחתונים בעליונים. וכד נפקו לעילא נפקו לתתא. ואם יצאו התחתונים קודם העליונים היו נמצאים בלי צלם ושורש ולא היו מתקיימים. וז"ש דא כגוונא דדא והכי אתקיימו בעלמא כמתחלה ממש. ולא מקדמת דנא שלא היה להם קיום כלל מפני קלקול השורש כדפי' תדע דכתיב ותשחת הארץ לפני האלי"ם ממש. מאי לפני האלי"ם אלא ודאי מורה על אותם השרשים העליונים שהם לפני האלי"ם ממש. שואבים שפע ראשונה והשפע יורד אל התחתונים אותם ממש נשחתו ונתקלקלו והוצרך לתקנם כדפי': 
@11א"ר יהודא @33כיון דכתיב ותשחת אמאי לפני האלי"ם וגומר כלו' כיון שנשחתה בפועל מהצורך להודיענו לפני האלי"ם כי אדרבה הידיעה הקודמת לכל היא לפני האלי"ם. כיון דעבדו וגו' וירצה לפני האלי"ם כאו' לעיני השמש כלומר לעין כל אשר לפכי האלי"ם: ור' יוסי דחיקא ליה מלת לפני האלי"ם ולהכי קאמר איפכא. ור' יהודה דחיקא ליה דברי ר' יוסי. כי מה צורך הכתוב להשמיענו שהם חטאו תחלה בסתר ואח"כ בגלוי דודאי כך הוא תחלת הענין. ואפשר לתקן ענין זה להודיע סבלנותו ית'. כי כשחטאו בסתר לא נגזרה גזירתם עד שחטאו בגלוי. 
@11ולא הוה אתר @33והיינו לשון ותמלא שבכל חוצות היה חטאם בגלוי ושני דברים בא להשמיענו הא' ותמלא הארץ שבתחתונים נודע חטאם. ולא לבד לפני האלי"ם והיינו ותמלא הארץ. הב' ותמלא הארץ שבכל מקום היה החטא בגלוי והיינו הארץ וז"ש ובתרי גווני אמר תרא: 
@11ופסל את הראשונים @33וגומר {(ג) בפי' הרא"ג ז"ל מביא נוסחא זו:} ופליגא דר' אבא כי לא פסל הראשונים מפני חטא אדם הראשון אלא מפני ותשחת. ור' אבא לא ס"ל הכי והיינו ר' אבא אמר: 
@11מיומא@33 דעבר אדם וגומר דקיים לון בעלמא במין. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב וז"ל ר' יוסי אמר אנא איפכא וגומר הכוונה כי תחלה לא נתגלה חטאם אלא לפני האלי"ם ולבסוף עבדו באתגליא. ובגין כך בתרי גווני אמר קרא כלו' ראשונה אמר לפני האלי"ם ואח"כ אמר מפניהם. ועתה התחיל דבר אחר אלה תולדות נח ר' אבא אמר וגו' עכ"ל. 
@11כתיב בן חכם @33וגו'. הענין שהאדם גורם להמשיך לבנו נשמה בעת ההולדה והכל כפי מעשיו וכפי נשמתו. ואם הוא פגום גורם נשמה לבנו מעין הפגם ההוא שיצה"ר שלו יגבר כנגדו בעון ההוא להכשילו. כמו שפי' בזוהר יתרו כי הבועל הנדה הבן ההוא פגם זה פוגם עד בן בנו והד' נטהר. ופי' שם כי על דרך זה כל חטא אשר לאדם כפי שיעורו הוא פוגם והולך. וזהו פוקד עון אבות על בנים וגומר כי עד רבעים מתפשט הפגם וכיון שאוחז מעשה אבותיו בידו ראוי שיפגמו בו כי הי' לו להזהר יותר בזה כי לא נזהר לשמור הפרצה שלא יכנס הגנב. ואין עונש שומר הבית בנוי אם לא נשמר. כמי ששומר פרצה שיש לו להזהר לשמור הפרצה שלא יכנס הגנב: וע"ד שהוא ענין זה הוא ממש הטהרה והתורה והמצוה וזה פשוט. והיינו לא ימושו מפיך וגומר מכאן ואילך תורה מחזרת וגו' וע"ד זה טעם בן חכם ישמח אב וראוי שיזכר על טובתו שם אביו כי ממנו נמשך לו וע"ד זה להפך. וז"ש דמרד במריה וגומר ונפק מגנתא דעדן ולא אפיק לון מתמן. שאם הי' לו כח להוציא תולדותיו מגורשים עמו הן אמת היו מתים כמוהו והיה בהם יצה"ר. אמנם הי' להם דברים אחרים כדמפרש ואזיל: אבל צריך לדעת כי קין והבל בתוך ג"ע נולדו כי זה היה ענין הנחש שראה אותם מתעסקים בדרך ארץ. ויש כמה מאמרים מורים כן בפרקי ר' אליעזר סבירא ליה הכי {(ד) ע' סנהדרין ל"חב' ובפר"א פי"א ופי"ט:}: 
@11ת"ח @33וגו' ופי' כמה מעלות טובות אלו על אלו. א' לא ישתצון היינו כרת אל מציאות כל המין כענין המבול. הב' לא אתחשך נהורא דסיהרא כענין הגלות שנחשך אורה בגלות מצרים והאיר מעט מעט עד ימי שלמה וגומר וחזרה וחשכה ב' בחורבן הבית וחזרה והאירה בבית ב' וחזרה וחשכה בגלות הזה. ופירוש הטעם הוא מפני שיצה"ר גורם כל זה ואז לא היה יצה"ר ולא היה דבר מזה: הג' וכולהו הוו קיימין היינו קיום באיש: הד' מציאות מעלתם והיינו שאמר ואפילו מלאכי עילאי וגו': 
@11נהורא @33היינו לבוש הנשמה: 
@11וזיווא @33הנשמה עצמה בגוף האור ההוא שגם היא לקתה כנודע: 
@11וחכמתא @33בהשגת הדברים הנעלמים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' דא @33דוד מלכא מלכות דכתיב מי ישקני מים מבור בית לחם שכן דוד נתאווה לשתות ממימי מדתו דהיינו המלכות הנקרא' בור. אשר היא בית לחם בית והיכל לת"ת הנקרא להם מן השמים: ונוזלים דא אברהם חסד מימי החסד: דאיהו באמצעיתא שכן הוא בסוד קו האמצעי בריח התיכון: דאיקרי באר מים חיים פי' באר דההוא מים חיים דבינה: הא בהא קרא אשתכח וכו' ושיעור הכתוב שתה מים וגומר כלומר שתה מימי ההשפעה ע"י שתחבר המלכות עם אלו המדות יחד: אלא כד עייל רוחא בה דהיינו רוח תאוה להתקשר בזכר: וכלא אתעביד תיאובתא חדא מהכל נתהווה הנשמה דתיאובתא דיליה עביד נפש ותיאובתא דילה עביד נפש. ואתכליל תיאובתא בתיאובתא ואתעביד רעותא חדא בלא פירודא דהיינו הנשמה כלולה מדכר ונוקבא כנזכר בפ' לך לך דף פ"ה: ודא הוא רעוא דכלא אפי' המדות שהם בעלי הדין רוצים בענין זה כי בזה הם מתקיימים הדינין בסוד עדונא דשייפין כנזכר בפ' ויחי דף רמ"ז: 
@11ת"ח @33כל אינון תולדות דגנתא דעדן היינו הנשמות שהם בג"ע התחתון לבא לעה"ז מעיקרא לא נפקין מצדיק יסוד אלא כד עייל וכו' ואפשר נמי דהאי גנתא דעדן דקאמר הכא היינו הבינה. כי היא גן לעדן חכמה וממנה יוצאים הנשמות כלם כנודע. וממנה נמשכים אל הצדיק יסוד וז"ש כל אינון תולדות דגנתא דעדן דהיינו הנשמות שבבינה הנמשכים אל הצדיק יסוד. לא נפקין מצדיק אלא וכו' וכלא גניזין בה זהו סוד העיבור שמתעברת מדת המלכות מהנשמות. ומתעכבות שם בסוד י"ב חדש שבה ואח"כ יוצאין. וז"ש וכלא גניזין בה ולבתר מינה נפקין: אוף הכא נח איש צדיק וגו' והוו גניזין בה ולבתר וכו' כמשז"ל שנח היה בתיבה י"ב חדש כנג' י"ב חדש שמתעכבות הנשמות בתיבה העליונה כנזכר: דבגיני כך שלא {(א) לפי פירושו נראה דהי' לו גירסא אחרת:} יצאו מגו תיבה לא הוה להון קיום והעמדה דכתיב ותשחת הארץ לפני האלהים כלומר כבר נגזרה גזרה מלפניו ית'. והרי היא לפניו כאלו כבר נשחתה ע"ד ואשים את הריו שממ' שכיון שנכתב בפנקסי כבר הם שוממים כדאית' בפ' צו ל"ב: וי"ס דגרסי הכא ויולד נח וגומר דאיתא לקמן דף ס"ב ונכון הוא כי כן הוא סדר הפסוקים: 
@11כדין@33 לפני האלהים כתיב והכי פי' הכתוב ותשחת הארץ כ"כ בפרהסיא ובנגלה. כמו שכל הדברים הם גלויי' ומפורסמים לפני האלהים שלפניו כחשכה כאורה: ולבסוף עבדו באתגלייא הה"ד ותמלא הארץ חמס ולא הוה אתר בכל ארעא דלא הוה באתגלייא ובג"כ בתרי גווני וכו' ה"ג בס"י וחסר הוא בספרים דידן. בתרי גווני אמר קרא. לפני האלהים באתכסייא. ותמלא הארץ חמס באתגלייא כנז': א"נ ובג"כ בתרי גווני אמ' קרא אלה תולדות נח. כלומר הם חטאו באתכסייא לפני האלהים ואח"כ באתגלי' ותמלא הארץ חמס לכן בא הכתוב לשלול שנח לא חטא לא באתכסייא ולא באתגלייא. באתגליי' דכתיב נח איש צדיק תמים היה בדורותיו כלומר בין בני אדם היה צדיק שלא היה גוזל וחומס וכיוצא בהם אלא צדיק היה בכל הדורות שהיה ביניהם מנעוריו ועד עתה: באתכסייא את האלי"ם התהלך נח כלומר לעולם היה דבק בקונו ולא היה חוטא כלל. וז"ש בתרי גווני אמ' קרא אלה תולדות נח הם חטאו בתרי גווני אתא קרא לשבחא לנח באלו תרין גווני ממש שלא עשה א' מהנה. והוא כאלו אמ' וכו' וסמך על המבין: ומצאתי נ"א דגרסי הכי ולבסוף עבדו באתגלייא הה"ד ותמלא הארץ חמס ולא הוה אתר דלא הוה באתגלייא ובג"כ בתרי גווני אמ' קר' אלה תולדות נח ופסל את הראשונים בגין ותשחת: אלה תולדות נח ר' אבא אמר וכו': 
@11ר' אבא @33אמ' מיומא וכו' מדקאמר ר' אבא אמר ש"מ דאתא לפלוגי אכלהו תנאי דלעיל ואמ' דלא אתא קרא אלא לאפוקינהו משם תולדות אדם ולעיילנהו בשם תולדות נח: א"ל בגין דאדם חטא ה"ג: אלה דנפקו ועאלו גו תיבותא ואפיקו תולדין לעלמא אלה ולא תולדות אדם וכו' ה"ג: וזיוא וחכמתא כד"א בצלם אלהים ברא אותו ה"ג: עכ"ל הרא"ג 
@22דף סא ע"א 
@11א"ר יצחק@33 {(ב) לפנינו הגי' ר' חזקי':} וכי היך יכלין למעבד תולדות וגו' תימה וכי לא שמע מימיו שהנשמות מזדווגות בג"ע. ועוד והרי למעלה הת"ת ומ' מתייחדים ומולידים נשמות וע"ד זה אפשר שיהי' באדם וחוה. ועוד מצות פרו ורבו קודם החטא מה הכוונה בה. ולכאורה נראה שצדקו דברי ר' יצחק מז"ל בגמרא [יומא סט] שהתפללו אנשי כנסת הגדולה על היצה"ר ולא מצאו ביצה וגומר. נראה שעיקר פריה ורביה תלוי ביצה"ר: 
@11לכן @33נ"ל שכאשר יאמר יחוד ברוחניים אינו רק הארה זה בזה עד יתקשרו הרוחניים ויתייחדו. וכן למעלה היחוד הוא היות הת"ת עילה למ' וישפיע העילה בעלול רבוי האור וההשגה. עד יתקרבו זה אל זה בהשגתם והשגחתם המאציל בהם עד שיעור לא יושג ויתעשה אז מייחודם זה הויה נמשכת בכח א"ס השופע בהם ע"י אותם האמצעים שהם ג' ראשונות הנשמה ההיא. שזהו הנרצה בזווג ת"ת ומלכות. וענין זה נדמה שיהיה סוד זווג הנשמות בג"ע כי מקרה השורש יקרה אל הענף ואחר שהשכינה ענפיה העצמיים הם הנשמות הנקבות והת"ת ענפיו העצמיים הם הנשמות הזכרים. כאשר יתייחדו ת"ת ומלכות יתייחדו ענפיהם ולא שיולידו כל זכר ונקבה נשמה אחת. אמנם הענין כי יוכללו הנשמות הזכרים בת"ת ונשמות הנקבות במ'. וכמו שיתייחדו ת"ת ומ' כן יתייחדו הזכרים והנקבות. ונודע כי זווגם גורם נשמה דוקא בסוד נקודת ציון לבד ושאר הבחינות נהנות באור מתוק אבל לא שכל בחינה ובחינה יוליד לעצמה נשמה א'. ולא אכחיש שכל א' וא' מהנשמות יתן חלק בנשמה ההיא כדמיון אברי הגוף הזכר שהם מתייחדים באברי הנקבה. ונהנים מהזווג ההוא ויתן כל א' חלקו בהויה ההיא כי הזרע כלול מכל האברים. ועכ"ז לא תתעבר הנקבה אלא בעובר א' וע"ד זה יהיה לזווג הנשמות שהם ודאי בחינות זכרים ונקבות כדפי': וע"ד זה היה יחוד אדם וחוה בג"ע כי היה ייחודם בדקות ורוחניות להמשיך ההויות הדקות בסוד ייחוד הנשמות או קרוב אליו לא פגישת גשם בגשם שהוא דבר בלתי מתקבל: 
@11ודע @33כי ישראל לא נתבטל מהם יצה"ר מכל וכל שאם לא תאמר כן על איזה צד חטאו בעגל אם לא ע"י יצה"ר. אמנם ישראל הוו בקבלת התורה בינוניים פסקה זוהמתם דהיינו פגם אדם הא'. ונשארו כך תלויים ועומדים עד שיקבלו תורה שבע"פ ויזדככו מעט מעט ויכנסו לארץ. ושם יחזור הדבר לכשהיה אדם הא' קודם שחטא. והם החזירו העולם ע"י מעשה העגל לכמו שהי' אחר חטא אדם הא': 
@11והנה @33ר' אבא אמר בריש דבריו שאם זכה אדם הא' היה מוליד בג"ע להוציא החוצה כדפי'. ולזה הקשה ר' יצחק כי דבר זה בלתי אפשר כי אין דרך לייחוד אלא על שני דרכים או בהיותם רוחניים ויולידו ברוחניות. או בהיותם גשמיים ויולידו ביצה"ר. אמנם אחר שנתגשם ויולד בלא יצה"ר א"א כדברי הגמרא שזכרנו וז"ש וכי היך יכלין למעבד תולדין תמן. כי אותה הדקות א"א שכבר נגשמו כדכתיב ותפקחנה עיני שניהם וגומר. וא"ת תולדות גשמיות לא היה אפשר תדע כי למה שהי' עונו בענין דאמשיך עלי' יצה"ר וחטא עם היות שנתגשם לא ימות ולא יוליד וימצא קיים באיש לעולם. וז"ש אתקיים איהו בעלמא בלחודוי ולא יעביד תולדות מפני שיצה"ר אין בו להוליד. והויות דקות אין בו כח כי כבר נתגשם וישאר בטל עד שהיה הב"ה נותן דרך לתולדות כפי חכמתו כגוונא דא ישראל וגומר. וא"כ איך אמרת שאחר שנתגשם יוליד שם להוציא החוצה זה א"א כדפי': 
@11והשיבו @33ר' אבא ואמר אלמלא דחב אדם לא עביד תולדות כגוונא דא גשמיות. דודאי צדקת באומרך כי גשמי א"א אלא ע"י יצה"ר. ומה שאמרתי אם הי' מוליד בג"ע הוא ע"ד זה. אבל אם יוליד שם קודם חטאו שלא יחטא עד יעבור עליו זמן מה אחר בריאתו. בענין שיוליד שם קודם חטאו כי אז הם תולדות של קיום אף אם יגורשו מג"ע. וז"ש אלמלא לא חב אדם ולא אתרך מגנתא דעדן עביד תולדין מסטרא דרוח קודשא בסוד זווג הרוחניים הדקים קדישין כמלאכי עילאי. ואף אם אח"כ יגורש הוא ויגורשו עמו מפני עונו עכ"ז קיומם לא יתבטל לעולם. וז"ש כיון דחטא ואוליד בנין לבר וגו' כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11וירא אלי"ם @33וגו' קשיא ליה אם העיקר השחתת הארץ לימא וירא אלי"ם את הארץ והנה נשחתה ולסגי. ואם עיקר השחתת בשר לימא וירא אלי"ם כי השחית כל בשר את דרכו וגומר ואם שניהם לימא וירא אלי"ם את הארץ והנה נשחתה והשחית כל בשר וגומר. לזה פי' שאינם ב' חלוקות אלא שניהם יחד. וזו נתינת טעם לזו וסבת נתינת טעם הוא כמה דאתמר. ואפשר במאי דמפרש לקמיה: 
@11זכאין @33נשמרין מסור מרע: 
@11ונטרין@33 {(א) אולי נשמט מכאן תיבות בועשה טוב:} כי סור מרע לא יספיק ואם אינן זכאין עבירה מכבה מצוה ולכך צריך שתיהן: 
@11ארעא @33אתתקפת הכוונה באו' ארעא בכל הסוג' לאו דוקא ארעא גשמית. ולא שכינה שהרי אמר דשכינתא שריא על ארעא. אמנם הכוונה על מציאות כח הארץ הכולל כל הכחות והכח ההוא משכן ובסיס לשכינה. והיא הנקראת ארץ ואתתקפת ר"ל שיש לה חוזק לשאול שפעה לפעול טבעה לתחתונים. והשכינה עליה: 
@11וכל חידו @33היינו רבוי שפעה בשמחה לתחתונים. כי שמחת בעלי הטבע להיות טבעם שלם. המשל בזה שר הממונה על החטין בהיות זמן שהחטין נזרעין עד שנקצרין ו' חדשים משמש בשמחה ופועל. אבל אחר זמן קצירתו שאז אינו משמש הוא עטוי ואינו בשמחה. וע"ד זה לכל ולזה אמר כי בהיות הארץ פועלת טבעה דהיינו שתתן את יבולה היא בחדו: 
@11מ"ט בגין. @33כלו' מה הנאה לארץ הטבעית בכשרון המעשים והיאך היא שמחתה. ופי' בגין דשכינתא שריא על ארעא ונודע כי שמחת הרוחניים בקורבתם אל סבתם ולפי' בהמשיך ישראל השכינה למטה בלי ספק כי הארץ הטבעית מתקרבת אל סבתה ואז היא בחדו: 
@11וא"ת @33מה שמחת הארץ פוגמים העליונים {(ב) אצ"ל פועלת בעליונים:} לז"א וכדין כולא עילא ותתא בחדוה. והטעם כי בהיות השכינה בתחתונים לוקטת מצות התחתונים בסוד מיין נוקבין. השפע מתרבה והוא הנאת העליונים ותחתונים ברבוי השפע ואור בכל: 
@11מחבלאן אורחייהו. @33קודם בדברים קטנים עון דאדם דש בעקביו דהיינו השחתת הדרך באותם העונות. ואח"כ משחיתים יותר שאינם מקיימין מצות עשה והיינו ולא נטרין פקודי אורייתא. ואח"כ עוברים על לא תעשה וז"ש וחטאן קמי מאריהון: 
@11כדין @33כ"ב יכול. מאי כ"ב יכול פשיטא. אלא הכוונה שהיא אינה רוצה ללכת והם דוחים אותה. ועוד לומר שהיא מצמצמת שכינת' מן התחתונים: 
@11ואשתארת @33ארעא מחבלא כי כיון שאינה דבקה בסבתה אין לך השחתה גדולה מזו. וז"ש דהא שכינתא וגומר ופי' טעם פירוד בין עילה ועלול יור' פגם. ואמר מ"ט וגו' ותירץ בגין דשריא [וגו'] וזה אינו נכנס אלא בין פירוד וחיבור: 
@11יכול אף ארעא דישראל כן. @33הן אמת שא"י עדיפא משאר ארעאן בעת שלום. אמנם בעת דין שמא תהי' שוה לשאר ארצות: 
@11והא תנינן @33וכיון שבעת שלום אין בה ממנא. א"כ ראוי שגם בעת חירום תהי' עודפת על שאר ארצות: 
@11ת"ח @33בארעא דישראל הכי הוא בשעת שלום. ועכ"ז בשעת דין וחירום נכנס. אמנם לפי שעה לבד אבל בשאר ארצות יכנס לזמן רב. והמשל בזה בא"י לא יעמוד אלא כדי מעשה העונש אבל בחו"ל כיון שהוא שעת חירום משכן {(ג) אצ"ל משהה:} עצמו שם עם היות שכבר עשה מעשה: 
@11עשה ה' אשר זמם @33וגומר הכוונה ודאי כי הרעה נפעל ע"י הרעים. אמנם החילוק בין א"י לח"ל הוא כי בא"י הב"ה עם המחבל כדי שלא יעשה יותר מצויו. וז"ש עשה ה' אשר זמם כי אתה עשית כיון שהיית עם המחבל ועושה ע"פ צוויך. ואין לומר שלא נכנס כלל המחבל שאינו. אמנם בחו"ל שכינה מסתלקת והמחבל עושה מה שעושה בשעה שנצטווה: 
@11נשחתה @33ודאי כמה דאתמר שהשחתתה של א"י היא בהיות הדין נפעל בה ולא סילוק שכינה כדפי' בח"ל. ובח"ל נשחתה יהי' על הדרך ההוא כדפי': 
@11הכי נמי. @33לטב {(ד) לטב הי' גירסתו:} וגו' הכוונה להוכיח שגם לטובה הארץ בעצמה היא חדאת בעובדין טבין. ודבר זה אין בו ראיה מן הפסוק כי בשלמא לביש כתיב וירא אלי"ם את הארץ אמנם לטב לא כתיב וירא אלי"ם את הארץ אלא וירא אלי"ם את מעשיהם. לזה הוכיח כל א' מחבירו ושתיהם מן השכינה כדמפרש ואזיל והוכיח הטוב מן הרע ואמר וירא אלי"ם את הארץ והנה נשחתה הכוונה הארץ עצמה וכמבואר וז"ש נשחתה ודאי כלו' בזה אין ספק שפי' שממש הארץ נשחתה בעצמה כדאתמר. אמנם לטוב צריך הכרח וז"ש הכי נמי לטב הארץ בעצמה היא מתתקנת. וירא אלי"ם את מעשיהם ועם היות שלא אמר הכתוב וירא אלי"ם את הארץ והנה הוטבה כי שבו מדרכם עכ"ז בלי ספק הפי' יהיה כך תדע דהא כדין ארעא כשהיא בעל מעשים טובים קראת לעילא כדי שישפעו'. וסלקא בסליקו עילאה כדי שישפעוה הכוונה שהיא מזדככת ומתקרבת אל סבתה כדפי' ומקשט' אנפהא והיינו אל השכינה כי דבר זה נאות אליה. והיינו דקאמר הכי נמי ארעא דהא גדלת בנין זכאין למלכא שהוא הת"ת ומן הארץ העליונה מ' יש להוכיח לסתם הארץ התחתונה ובמלכות לביש שלא נתבאר פי' ואמר והכא דלא תבו דרא דטופנא מה כתיב וירא אלי"ם את הארץ והנה נשחתה כאתתא דאסתאבת ואסחרת אנפהא וגו' דהיינו שאין לה מעשים טובים אל הזווג והיא אז מקבלת מן השמאל להשפיע החוצה. ולכך היא אסתאבית והיינו פירסה נדה דאמרן בכמה דוכתי. וענין זה למלכות מיד בהעדר מעשים טובים והיות מעשים רעים. וכן למטה בארץ התחתונה: 
@11ובזמנא @33דסגיאו חובי בני נשא באתגליא וגו' כלו' כשעוד הוסיפו לחטוא בגלוי. אז הארץ הנזכרת העליונה מ' והתחתונה כמשמעו. שויאת אנפהא כנוקבא דלית לה כסופא מכולא. והיינו אחר שהיא מתעוררת לדין בעולם להרוג הרג רב לנקום נקם. ובארץ התחתונה כתיב והארץ חנפה תחת יושביה כזונה מופקרת ממש. והיינו בהיות מעשה התחתונים בגלוי ועל זו נאמר והנה נשחתה והטעם כי השחית כל בשר בגלוי. דהיינו את דרכו על הארץ לפני הכל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב אלמלא @33דחבו ישראל בעגלא ואמשיכו עלייהו ה"ג: ואי אפשר לון לאתקיימא דסטר' אחרא אתערב בהון אבל וכו' ה"ג: כגוונא דלעילא ולא הוה אשתכח בהו יצה"ר כיון דחטא וכו' ה"ג: ולא זכה לאפקא לון מתמן הכונ' שאדם הוליד בנים בג"ע כמ"ש ז"ל עלו למטה שנים וירדו ז'. {[א] במדרש רבה פ' כ"ב ובסנהדרין ל"ח איתא וירדו ד':} והיו נעשים ברוחניות אח"כ כשחטא אדם לא היה יכול להוציאם משם לפי שהם היו רוחניים ולא היו יכולים לצאת לעולם הגשמי. לכך הוצרך אח"כ לידע את אשתו כמ"ש וידע אדם את חוה אשתו. {[ב] כלשון הזה ליתא בקרא וע"ש. וע' בפי' הרמ"ק ז"ל ודו"ק:} ועשה להם גופים גשמיים ונתלבשו באותם גופים וז"ש ולא זכה לאפקא לון לעלמא. ממורי נר"ו. אפי' לאשתרשא בעלמא דא כלומר להיות להם בעה"ז שורש וענף ובנים אחריהם. אלא כלם נשטפו במבול הם ובניהם וכל אשר להם: 
@11עד דאתא נח @33דאיהו צדיק ועאל וכו' ומתמן אתבדרו כלומר אפי' שחטאו לא נמחו מן העולם כראשונים אלא אתבדרו והיינו דור הפלגה שכיון שיצאו התולדות הראשונים מגו תיבה. הועיל להם שלא נמחו אלא אתבדרו: 
@11וירא אלהים את הארץ וגו' @33אמאי נשחתה כלומר בשלמא בני אדם שפיר שנשחתו אבל הארץ מאי השחתה שייך בה: בגין כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ר"ל שהיו משחיתי' את זרעם ושופכי' אותו על הארץ נמצאת הארץ ממש נשחתה ונטמאה. ולכך ג' טפחים של מחרישה נטשטשה כדי להמחות אותה טומאה שנבלעה בה. והכי מבוא' לקמן ריש דף ס"ב ע"ש וכדלקמן בסמוך ואשתארת ארעא מחבלא וכו': 
@11לטב בגין דלא אתמסרא @33תחות שאר ממנן ה"ג כלומר להיות שהקב"ה שולט עלה אינו נכנס בתחומה שום ממנא. ובזה כל דיירי עלמא שהם כל ע' אומות המתגאים ומתנשאים לאמר אני אמלוך ואני גדול ממך. יכספון מעובדייהו שכשיגיעו לשלוט על הארץ הקדושה יבושו ויחתו מגבורתה ולא יוכלו לה: בגין דלא יחדון כלומ' שלא יקבלו שמחה כדרך מלך א' שכובש מדינה ששש ושמח בכבישתו. אלא קודם שיכבשוה הקב"ה משפילה עדי ארץ יגיענה עד עפר כמרז"ל שבכל יום היתה חומת ירושלם נבלעת במקומה כמה טפחי'. וכן מרז"ל על ממרום שלח אש וגומר ששלח הקב"ה ד' מלאכים ועמדו על ד' זויות החומה וזרקו האש. וכן אמרו עמא קטילא קטלת וכו' הכל כדי שלא ישמחו בכבישתה כדלקמן: ואי לאו שלטין אינון ממנן לא אתחרב בי מקדש' כי ברקיע יש פתחים ומקומות לכל ע' שרים והמקום של כל שר ושר הוא מוגבל מכאן ועד כאן. ומשם והלאה לא שלטא אפי' כמלא נימא ואין שום א' נכנס בתחומו של חבירו. בר כד אתייהיב ליה רשו לשלטא' חד על חבריה כדין שלטין מלכי די בארעא חד על חבריה. ובאמצע כלהו רקיעים יש פתח אחד שנקרא גב"ילון ותחת פתח זה יש שבעין פתחין. וע' שרים עומדים מרחוק אלפים אמה שאינן מתקרבים אל הפתח הזה. והפתח הזה עולה למעלה למעלה עד כסא הכבוד. ומההוא פתחא לכל סטרין דרקיע עד תרעא דפתחא דאיקרי מג"דון דתמן איהו סיומא דרקיע' דתחומא דארץ ישר' וכו' כמבואר בפ' ויקהל דף רט. נר' שאינן שולטין ברקיע שנגד א"י שום שר ומאחר שאני רואה שיכלו ליכנס בשערי ירושלם ודאי שלטו למעלה ונכנסו בתוך תחום אותו הפתח. והיך אמרת דקב"ה שליט עלה הן לטב הן לביש: 
@11ת"ח @33כתיב כי אתה עשית כלומר לעולם אימא לך דלא שלטו עלה ולא נכנסו בתחום הפתח שברקיע שעל ארץ ישראל. ועכ"ז יכלו השונאים להחריבה כי אתה עשית עשה ה' אשר זמם: הכי נמי לטב וירא אלהים את מעשיהם וגומר דהא כדין ארעא קראת לעילא וסלקא בסליקו עילאה ומקשטא אנפהא כנוקבא דמקשטא לגבי דכורא. הכי נמי ארעא דהא גדלת בנין זכאין למלכא והכא דלא תבו דרא דטופנא מה כתיב וירא אלהים וגומר ה"ג ופשוט הוא עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סא ע"ב 
@11ביאור @33המלות: 
@11טופסיסא @33מרבדים: 
@11דקומרא @33מכסה: 
@11דקולפא @33עצים: והענין מרבדים אחוזים בעצים ומכסה על העצים מלמעלה כדמות חופה: 
@11גיליון. אמרתו @33מ' אדנ"י שהיא לבוש לשם הוי"ה ת"ת. וענין בזע עניינו הפירוד ולא לבד היה שפשט לבושו והסיר מעליו אמרתו. דהיינו שלא נתייחדו יחד שם יהו"ד בשם אדנות. אלא בזע פורפירא דיליה פרץ פרץ באותיות אדנות וקרעם לקרעים. דהיינו שנתבטל גם הייחוד של שם אדנ"י שהוא סוד ושמו אחד שאין מדרגות השכינה בעצמ' נקשרות ומיוחדות והיינו הן אראלים צעקו חוצה מלאכי וגומר: 
@11ופקיד ליה @33וגומר כלו' משפיעו ופוקדו. ולשון צוה הוא כמו לשון מצוה שפי' סוד היחוד כנודע. והיינו צוה ייחדו והאירו מימי קדם שהם ו' קצוות כנודע. ובמקום אחר פי' בזוהר כי ימי קדם הם מלמעלה מהחכמה ורצה בזה כי במקום שהי' משפיעו ומאירו מימי קדם בצעו עתה בגלות: 
@11וביומא דאתחרב וגו' @33בזע לי' וא"ת למה בצעו אז ולא בדינים אחרים שנעשו בעולם לזה אמר שלא הי' אפשר לבית המקדש ליחרב אם לא בצעו וז"ש בגין דהאי פורפירא יקרא דיליה כבוד החופף בבית המקדש: 
@11ותיקונא דיליה @33שכל צורת הבית ותכונתו נעשה לרמיזתה. ולכך להורסו צריך קודם לבצוע אמרתו: ואפשר דתיקונא דיליה דקאמר אהדר לקב"ה והכי קאמר יקרא דיליה בין הספירות להתיחד עמה ואין לו תיקון זולתה. ויקרא דא היינו כבוד מהחכמה. ותיקונא היינו כונן שמים בתבונה מהבינה ודאי. ואין לת"ת יניקה מי"ה אלא בהתייחד ו"ה בענין שגם לת"ת נמשך חלול כבוד: 
@11הה"ד @33עשה ה' אשר זמם. שהי' ירא שלא יהיה כן במחשבתו: 
@11מאן יקר @33ובי מקדשא ופורפירא הכל ענין א' והכל רמז לשכינה: 
@11מסתכל ביה @33להשפיעו וחביב עליה בסוד אהבה כנודע אל הייחוד: 
@11ויחרב בי מקדשא @33ויהיה נמשך מזה פירוד לשכינה כי זה תלוי בזה כדפי': 
@11דהוה @33אתי לגביה. ג' פעמים בשנה יראה וגו': 
@11לביש @33ההוא פורפירא סוד היחוד: 
@11בקדמיתא @33יתבא בראש אמיר ולשון אמרתו הוא לשון אמיר לשון רוממות. והענין כי אילן נאה הוא הת"ת והיא עטרה על רישיה המ'. נמצא יתבא בראש אמיר האילן ומאמר זה הוא בספר הבהיר. ובזה היתה נשפעת מימי קדם כדפי' לעיל וז"ש והיה מימי קדם ודאי: 
@11הן אראלים @33וגומר היינו בזע פורפירא כדפי' לעיל שאין היחוד וקשר אל הנערות הראויות לה שהם ז' היכלות והם בתי בראי ג"כ בוכים כולם: 
@11היינו@33 בזמנא דאתחריב וגו' קשיא ליה כי ענין זה אינו דוקא בזמן שנחרב הבית. אלא ג"כ בכל עת שהוא עושה דין ברשעים כדתנינן דלית חדווא וגומר כדלקמן. וא"כ נמצא דבזע פורפיר' דקאמר או יהיה בכל עת שיהיה דין. או לא יהיה ג"כ עתה. לזה אמר כי אדרבא בעת שעוש' דין יש יחוד למדה זו שהיא מתרוממת עם בעלה ע"י מעשה הדין. וז"ש אבל בזמנא וגו' וזהו ובאבוד רשעי רנה כדפי'. ומאי דקשיא לך הא תנינן לא קשה מידי דהיינו כאשר אין מדת הדין צודקת בכל כחותיה שאז אין הת"ת מסכים עמה בדין ההוא ולכך אין יחוד גמור. ואין רנה. וזהו כדין לית חדוה: 
@11דמשתתפי בהדייהו דישראל. @33ואין עניינם תלוי עד שתמלא סאתם של המרעים אלא הדבר תלוי בתשובתם. ומצרים יוכיחו כי היה להם ד' מאות שנה. ומפני שישראל נתעוררו בתשובה מיד ספו כרגע עם היות שלא נתמלא סאתם של אומות: 
@11ארבעים @33לאלקאה וגומר הענין שהאדם נברא מד' יסודות והם נגד ד' אותיות שבשם י' מים ה' אש ו' רוח ה' עפר וכל א' כלולה מעשר לכך הם מ' ולפי' המכות היו ארבעים והיו חסר חד. מפני שהם ל"ט קללות שבהם נתקללו אד"ם חו"ה נח"ש אר"ץ. והארץ לא היה לה כי אם ט' קללות כי סטרא דשמאלא לא סלקא מ' שלמות אלא חסר חד. כי אחד הוא הכתר שמצדו אין חצונים והוא האחד השלם ה' למבול ישב דלא אזיל עם דינא אבל היו י"ג י"ג י"ג כדפי' במשנה במסכת מכות [דף כ"ב] דהיינו מלכות עם קו החסד יסוד המים [ג'] שהם חח"נ. ומלכות עם קו הדין (שהם) יסוד האש. ג' שהם בג"ה. ומלכות עם קו הרחמים ג' יסוד הרוח שהם דת"י. ולפי' הם ג' של עפר במים וג' של עפר באש וג' של עפר ברוח היינו ג' פעמים י"ג. והם סוד ג' שמות שהם מלך מלך ימלוך כנודע שהם ב' חג"ת {[א] נ' דצ"ל ברג"ת:} והיינו ג' דיינים הא' ת"ת תורה קורא הפסוקים. הב' בגבורה אומר הכה. הג' חסד אומר והוא רחום מונה שלא יוסיף להכות לרחם עליו: שליח ב"ד {[ב] שליח ב"ד מ' מכה כו':} מכה והם עשר נגד כל א' מהדיינים וט' לשליח ב"ד ג' משתתף בכל דיין ודיין ולפי' י"ג לימין י"ג לשמאל י"ג לפניו ת"ת: 
@11ובירוש' @33דרך אחרת דהיינו עשר לימין אדם. עשר לשמאל חוה עשר לנחש חוט השדרה תשעה לארץ לפניו המביט לארץ ואין אנו צריכים אלא דרך המשנה כדפי' כי העיקר הוא לייחד הארץ עם השלשה על הדרך שפירשנו דהיינו י"ג י"ג י"ג כי תשעה של ארץ לכפרתה נוטל אדם ג' מהם וחוה ג' מהם ונחש ג' מהם וארץ יוצאת מקללותיה. ואחר שקבל ל"ט נתכפר והרי האחד שנשאר שלא קבל הוא פן יוסיף בסוד המוסיף שהוא האחד המייחד והוא שורה על המ' בסוד כתר שבה והוא להשפיע בה ברכות לתקן הקללות. לכן לא יוסיף פן יוסיף ונמצא סוד המוסיף ח"ו מקלקל לכך אין לחצונים אלא ל"ט: ולהיות האדם נברא מארבעים קדושים היחוד הקדושים צריך להלקות לתקן מה שפגם בהם וז"ש בגין דבר נש מד' סטרי עלמא אתברי. וא"ת הא תינח כאשר המלקות לתקן כדפי' אמנם כאן היה ממש להעבירם מן העולם ואין להם כפרה א"כ מאי ארבעים דלא שייך בהו הכי. לזה אמר ואצטריך ארבעים לאלקאה ולאתמחי בעלמא כדי לבטל תכונתם ושורשם ולבטל הרכבתם מד' יסודות העליונים הוצרך להעביר ולגלגל עליהם מ' יום שבזה נמחו ד' יסודם. והשתא ניחא דלא הוו ל"ט הענין ארבעים {[ג] נ' צ"ל במנין כו' כמנין המלקות:} חסר א' כענין המלקות ממש משום דהתם לא יוסיף כדי שישאר המוסיף לתקן. אמנם כאן שהי' ביטולם מכל וכל כל ארבעים הסכימו לרעתם. דהיינו ארבעים יום מדת יום מדת לילה מ' לילה. ואל תשיבני מדלקמן דקאמר ה' למבול ישב ישב ולא אתא עם דינא. דאדרבה זה הי' הסכמתו שאם היה בא היה פועל רחמיו אמנם הסתלקו גרם שנפעל הדין בחזקה והיינו ההסכמה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב רבי אלעזר @33אזל לגביה דרבי יוסי וכו' אתקין ליה ה"ג: תופסיתא דקומרא נראה כפי הענין הם מצעות חשובות של משי ורקמה שיושבים עליהם הפחות והסגנים: אפשר דשמעת מאביך וכו' הוקשה לו בכתוב תלת חד עשה ה' אשר זמם וכי מלכא חשיב קודם לאבאשא לבנוי כדלקמן. ב' בצע אמרתו מה פתרונו אם בצע ר"ל השלי' כמו והיה כי יבצע ה' כדפי' המפרשים. ואמרתו ר"ל אמירתו ודבורו היל"ל אמרתו בחירק ולא בסגול. ואם נאמר בצע מלשון מדלה תבצעני שהוא לשון בציעה וחתיכ' אינו צודק גבי אמרתו וכן נמי א"א לפרשו כמו מה בצע. ג' אשר צוה מימי קדם מאי קאמר: דבצע פורפירא דיליה ר"ל קרע את לבושו וכן פי' הערוך אדרת שנער פורפיר בבלא'. דהיינו המלכות והקריעה דשייך בה היינו ירידת בחינה מבחינותיה אשר למעלה במקומה קרי קריעה. שקודם החרבן היו כל נצוצי השכינה כאחד אבל עתה אחר החרבן הוצרך לרדת ניצוץ ממנה בתוך הגלות ובתוך הקליפות. נמצאת כביכול קריעה לשנים. פקיד לה מאינון יומי קדמאי פקיד שתהיה נזונת ונשפעת מימי קדם ו' קצוות שקדמו לכל המציאות א"נ ימי קדם הם י"ג תיקוני דיקנא דאריך כנז' באדרא דף קל"ד והיא נזונת מהם: יקרא דיליה בסוד ובהיכלו כלו אומר כבוד כנז' בפ' פנחס דף ר"נ בענין קידוש החדש וכן נק' כבוד כאומ' כי מלא כבוד ה' את בית ה': ותיקונא דיליה כי כל השרוי בלא אשה אינו אדם ולא אתתקן: א"ל חמוי עשה ה' אשר זמם ה"ג ופי' ר' אלעזר לא חש לתרץ כי אם הקושיא העצמית ובתירוצה חשב שכבר הבין חמיו. והוא לא הבין עדין כי הוה ס"ד שהם ב' דברי' א' עשה ה' אשר זמ' וא' בצע אמרתו ונתתרץ לו א' והוקשה לו האחרת. עד שחזר ליישב בדרך משל ומליצה שהכל א': הוה לביש ההוא פורפירא היה מתייחד עם המ' והיו מתלבשים ד' בגדי לבן בד' בגדי זהב כנז' בתיקונים דהיינו ד' אותיות ההויה בד' אותיו' אדני וה' בהיכל קדשו: האי אמרתו וכו' עד וגומר אינו מהזוהר כי אם מספר הבהיר כך שמעתי גם בפקודין איתא כי האי גוונא על פסוק נפלה עטרת ראשנו: ונר' לומר שהכניסוהו כאן בין הדבקים לפרש מציאות הקריעה הנז' דקאמר בזע פורפירו באיזו בחינה קרינן בה אתבזע. וה"פ בקדמיתא פי' קוד' החרבן יתבא בראש אמיר פי' אמיר הוא ענף גבוה שבכל האילן והוא משל אל הת"ת שעולה בסוד הדעת. ושם היתה המלכות בסוד אשת חיל עטרת בעלה וז"ש והא אתערו עטרה לרישא ה"ג כלומר והא אתערו חבריא בדרוש זה שהיא עטרת לרישא דת"ת: ואילן נאה לפניו שבהיותה עטרת בעלה תגא דס"ת נמצאת אילן נאה שהוא הת"ת לפניו למטה ממנו על דרך ריש לקיש הוה יתיב קמיה דר' יוחנן על שהיה תלמידו ולמטה ממנו קריה ליה לפניו. א"נ אילן נאה היינו היסוד דאיקרי יפה נוף וגו' היה לפניו כלומר למטה ממנה כנזכר: ואיהי מימי קדם כי בהיותה אז בסוד אשת חיל עטרת בעלה היתה נשפעת ונזונית מימי קדם כדפי': וכדין כלומר ועתה אחר החרבן עציבו קמיה וכו' כלומר ירדה במקום העצבון והדאגה וז"ש בבתי בראי בר מהיכלין כנזכר בתיקונים דף י"ו וכ"ב וזהו חוצה: קמי דקב"ה ואי תימא הא תנינן דלית חדוה קמי קב"ה כד איהו עביד ה"ג: או עד דלא אשתלים ה"ג: לית חדוה קמיה על דאתאבידו וכו' אלא אינון גרמין ביש לגרמייהו דהא לא עביד בהו דינא וכו' ה"ג: כימי יהושפט וכן כלהו דהא וכו' ה"ג: כי לימים עוד שבעה וגו' לכל חד עשרה א"ל האי קרא דכתיב ותשחת וגו' ה"ג עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סב ע"א 
@11במיין רתיחן @33וגומר כתב הרח"ו נר"ו ז"ל נלע"ד הכוונה כי הנה כשהשפע ע"י הת"ת שיונק מבינה ומשפיע במלכות אז הוי רחמים. וכד ת"ת אסתלק מתערב בינה ומלכות ששניהם דין בלי שיתוף רחמים ע"י הגבורה. ואז הוו מים רותחין בסוד ב' דמעות רותחין גבורה והוד ואז נתחרב עלמא: ואו' ת"ח נשמתא נפקת ואעל בין טורי פרודא ואתחבר רוחא וגו' הענין כי נודע דטורי פרודא הם ד' חיות שבמטטרו"ן דעלייהו אתמר ומשם יפרד כנזכר פ' חקת דף קפ"א ע"א ופ' פקודי דף רל"ד שו' ל"ו שנק' הרי בתר. וידעת כי יש חיות עליונות אלהיות ותחתיהן ד' חיות שבמטטרון כנזכר פ' פנחס רל"ד ע"ב. והנה מי"ס אלהיות היא הנשמה ומד' חיות הפרוד הרוח הבא ממטטרו"ן ולבתר נחית לתתא באופן ותמן אתחבר הרוח בנפש כנז' בתיקונין דף פ"ב ע"א סוד נשמה רוח ונפש. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11ויולד נח ג' בנים @33וגו' עיקר כוונת הכתוב לפום מאי דמסיק. נ"ח יסוד הוליד בנקבה ג' בנים שהם ימין ושמאל ואמצע הימין שם השמאל חם האמצע יפת. וכנגדם בינה ת"ת ומ'. שהם נפש רוח ונשמה. נשמה לימין שהיא כנגד הבינה רוח לאמצע נגד הת"ת נפש לשמאל שהיא נגד המ'. ויסוד מוליד שלשתם בנקבה התחתונה בטיפה א' ובבת א'. ועם היות שאינם שוות בענינם שזו רחמים גמורים ולכך אינה נמשכת אחר יצה"ר כל עיקר וזו בינונית והוא בינוני וזו דין גמור והיא נמשכת אחר היצה"ר דהיינו מינה. והיאך אפשר שיהיה מציאותם כרגע בבת אחת. לא קשה מידי והיינו דקאמר לר' יהודה תא ואימא לך מלה דשמענא בהאי לתרץ קושיא זו: 
@11לבר נש @33וגו' הענין הוא כי לפי תגבורת איזה צד יגביר בה כי הטיפה ההיא כלולה ג' בחינות מים אש ורוח ואפשר היות תרין או תלתא בנין מן הטיפה ההיא ואין הטיפה מתחלקת לחלקים שוים. כדי שיהיו שוים אותם הנולדים בטבעם אלא היותר עליון שהיא אש עולה אל מקום א'. ומצד האש חם ויבש והוא קשה לרצות ונוח לכעוס. והבינונו מן הטיפה אל מקום א' והוא מצד הרוח שהוא בינוני. והתחתון אל מקום אחר מצד המים והוא קר ולח ומעשים נחים בענין שהם ג' ולדות כל א' מטבעו. והיינו דאעיל לנוקבא איבא דמעהא בזמנ' חדא תרין או תלתא בנין חד מתפרשא וגו' דא זכא' מצד המים שפל רוח ומעשיו נחים. ודא חייבא מצד האש גס רוח ומעשיו קשים. ודא בינוני מצד הרוח. וכענין זה ממש אל הטיפה הרוחנית הנמשכת מהיסוד אל המלכות כי הטיפה כלולה רוחניות מצד המים רחמים גמורים נשמה מצד הבינה. ומצד האש דין גמור נפש מצד המלכות. ומצד הרוח בינוני רוח מצד הת"ת. ואח"כ במעי הנוקבא הם מתחלקים אל חלקיהם אל חדר הורתם זה ימין וזה שמאל וזה אמצע. ואין הכוונה שלא יהי' עוד יחס אל ג' אלא כ"א בפ"ע זה אינו. אלא הם יורדים מהמ' נקשרים ומיוחדים ואח"כ מתפרדי'. ובהיותם בה לא ישפט עדיין ענין זה וז"ש תלת קטרי שהם נקשרים כל א' בחבריה: 
@11וסטרי דרוח' @33ודאי שהם צדדי הרוח. מצד העליון נשמ' מצד התחתון נפש מצד האמצע רוח. וברדתם נפרדות אזלין ושאטן ואתכלילן בתלת עלמין. כי הנשמה עיקר משכנה בהיכל קדש הקדשים גנוזה תחת כסא הכבוד. והנפש בהיכל לבנת הספיר תחת האופנים. והרוח בהיכל הרצון דבקה בנשמה ודבק בנפש. וז"ש ואתכלילן בתלת עלמין: ואח"כ בא לבאר קשרם אח"כ לבא אל הגוף ואמר ת"ח נשמתא נפקת וגו' ממקום גניזתה תחת כסא הכבוד ואעיל בין טורי פרודא היינו סוד ומשם יפרד וגו' והיינו היכל הרצון ששם סוד ד' חיו' ושם משכן מיכאל גבריאל אוריאל רפאל ושם הרוח כדפי'. ולהיות תועלת נמשך לרוח מהנשמה ולא כן הנשמה מהרוח לכך אמר אתחבר רוחא בנשמתא. 
@11נחית לתתא @33היינו אל היכל לבנת הספיר אתחבר נפש ברוח וכולהו נחתין לעולם זה. ומתחברן דא בדא. וברדתם דרך משעול הכרמים שם מתדבק אליה יצה"ר דהיינו לפתח היכל לבנת הספיר חטאת רובץ. וכמו שיש יחס לג' אלו בטיפה א' ואין זו מתחלפת בזו ר"ל נפש טיפה א' וגומר כן יצה"ר שהוא מותר עפרות המים בסוד אור מים רקיע. וכפי שיעור הנשמ' כן שיעור יצה"ר אשר לה דהא בהא תליא: 
@11ור' יהודה @33פליג רק בדבר א' דמשמע מדברי ר' חייא כי ג' באים לאדם בבת א'. ור' יהודה פליג שאין נמשך לאדם אלא שתיהן דהיינו רוח ונפש. ונשמה תלוי הדבר בכשרון מעשיו. וא"כ בין כך ובין כך שאין אדם זוכה אליה מה נעש'. לזה אמר והאי מדורא טמירא דלא אתידע וגו' רק שתלוי הדבר כפי כשרון המעשה. והכריח הטעם לזה ואמר אתא בר נש אתדכאה שרוצה להכניע יצרו. הב"ה מסייעו בנשמה קדושה כדי שיהיו יותר להתקוטט נגד יצה"ר. רוח ונשמה. ודכאן ליה מהרהורים רעים ומעשים רעים ואחר שהוא נטהר. מקדשים ליה בנשמה קדושה כי הנשמה מבינה מקום הקדש כי הטהרה יקדם אל הקדושה. וענין {[א] נצ"ל כענין:} וטהרו וקדשו. אין זה מקומו ופי' בפ' חקת. 
@11לא זכה @33ולא אתי וגו' בענין שהנפש והרוח נפגמים במעשיהם הרעים ונשמ' אינה נפגמת. וגם הנשמה זו פגם שלה הוא כי עיקר שלימות' ע"י הרוח והנפש. ואחר שהם נפגמין נשארה הנשמה ערטילאה בלי רוח ונפש להתלבש בו ועניינה תלוי בסוד הגלגול: ולא עוד אלא דאסתאב וגומר {[ב] הגי' לפנינו דאי יסתאב:} כלו' אם כבר נתן לו הנשמ' והוא רצה לקלקל מסתלקת נשמ' ממנו. וכח היצה"ר מתגבר. והיינו מסאבין לי' בהתגבר יצרו: 
@11ופיועא @33דלעילא [וגו'] היינו סלוק נשמתו: 
@11מכאן ולהלא' @33כלו' יש בחינות רבות לפי כשרון המעשה ולפי פגם ומאלו יבין המשכיל שאר החלוקות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11תוספתא קטורי @33צורת העליונים. והכוונה שהאדם דמות וכלל העולמות העליונים בנפש רוח ונשמה. שהוא כלל אבי"ע: 
@11קסטורי @33היכלות ובטירותם תרגו' בירושלמי ובקסטרותיהון: 
@11דקסוסטרא @33נראה בעיני שעניינו כמו קסטורי והכוונה היכל ההיכל העליון וירצה שאנו למטה היכל אל הרוחניות העליון: 
@11לא עאלין @33בין ספרי קדישין הענין כי הכתיב' בספר חיים או החתימה הוא ענין היות הצלם באדם והנשמה קיימת בו שהיא משנה {[ג] נ' שצ"ל שהיא בינה:} הנק' ס' חיים ואלו שאינם זוכים אל הנשמה אין מציאותם בספר חיים כיון שאין להם אחיזה בנשמה האצולה משם: 
@11יתמסרון בידא @33דדומה וגומר לפי דעת זה נמצא שהרוח והנפש יחד נמסרים ביד דומה לגיהנם: 
@11והרא"ג כ' ה"ג ואפקוד @33עונה עליה אי בני נשא חטאן ארעא במה אלא עיקרא דארע' בני נשא אינון ואי אינון מחבלין ארעא אתחבלת וכבר פירשנוהו לעיל בפסוק וירא אלהים את הארץ וגו': על ארעא ראשון ל"ג ליה: ה"ג לא יגורך רע בר בתשובה סגי ובפ' וישב בפסוק וירע בעיני ה' הארכתי ושם כתבתי תיקונו כפי מה שקבלתי וכן ריש פ' ויחי אצל תאנא ההוא זכאה וכו' שם נתתי טעם מה נשתנה עון זה ע"ש: לא אתחברו כדקא יאות ה"ג ול"ג דכר ונוקבא. ופי' מיין עילאין היינו מים זכרים. ומיין תתאין הם מ"נ. לא אתחברו שלא היו מזדווגים יחד באופן שיתחברו מיין במיין להוציא תולדות. אלא היו משחיתים זרעם על הארץ א"נ היו דשים מבפנים וזורים מבחוץ כדי שלא יתעברו ויכחישו יופיין. וז"ש מאן אינון דחבילו אורחייהו שכיון שהיו משחיתים זרעם לא אתחברו מיין במיין. כגוונא דא כלומר לכך במדה שמדדו נמדדו שנמחו במיין דכורין ובמיין נוקבין כדלקמן: 
@11ויולד נח ג' בנים @33וגומר א"ר חייא לר' יהודה ה"ג: מתל לבר נש וכו' הוקשה לו כפי מה דפי' לעיל דנח היינו צדיק יסוד עולם איך נפרש שהוליד ג' בנים שהיסוד בפעם א' משפיע למלכות ס' רבוא נשמות. ולזה אמ' משל לבר נש וכו' כלומר לא בא הכתוב להודיעך מספר הנשמות אלא בנשמה א' בחינת ג' נפש רוח נשמה. תלת קטרי דרוחא כלומר ג' קשרים שבנפש דהיינו נר"נ: בתלת עלמין. נשמה בבריאה. רוח ביצירה. נפש בעשיה. נשמתא נפקת מבריאה שמשם נחצבות הנשמו' מתחת כסא הכבוד. ואעיל בין טורי פירודא היינו ההיכלות עולם היצירה ונקר' טורי דפירודא לפי שמהם ולמטה הוא עולם הפירוד כמש"ה ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים שהם ארגמ"ן. כי הבריאה היא לבוש האצילות ודבוק בו נכלל בייחוד האצילות: נחית לתתא בעשיה ששם משכן הנפש ואתחבר נפש ברוח. א"ר יהודה וכו' פליג עליה ואמ' שאין נותנין לו לאדם שלשתם יחד אלא שנים מהם לבד ואח"כ אם זוכה מושך עליו הנשמה וז"ש נשמתא שריא באורחוי דבר נש: והיא מדורה טמירא ה"ג. כלומר בעוד שאין האדם זוכה בה היא יושבת במדור טמיר דלא אתיידע אתרה. ואולי שהיא תחת כסא הכבוד דהיינו בריאה ששם מקומה ומדורה: תרין פתחין דאינון נפש ורוח זהו פי' למשרז"ל [שבת פ"ד] בא ליטהר וכו' בא ליטמא פתחין לו כלומר אין לו אלא שני פתחים שהם נפש ורוח אבל הנשמה לית ביה: לית ביה ולא עוד אלא דאי אסתאב מסאבין ליה וסיועא דלעילא אעדיאו מיניה מכאן והלאה כל חד כפום אורחיה ה"ג ופשוט הוא: 
@11תוספתא קטורי רמאי וכו' @33ענין התוספות הללו המובאים בכל הזוהר וכן מתני' הם מאנשים חכמים קדמוני ארץ והיו מסתירים דברי סודותיהם וחידותם ומסדר הזוהר כשראה דרוש א' השייך אל עסק אותו דרוש שבאותם התוספות ומשניות הכניסו בין הדבקים להכריח אותו דרוש מצד אותה תוספתא או אותה משנה. וכן בנדון דידן שעוסק בענין נפש רוח ונשמה ואמר שהנפש והרוח כלילן כחדא אבל הנשמה אינה נמשכת עליו אלא כפי אורחוי. הכניס התוספתא הזאת המדברת בדרוש הזה ממש כמו שנבא' בס"ד: קטורי רמאי קשרים עליונים והיינו הצדיקים והחסידי' שהם ממש הקשרים שמתקשרים המדות הרמות והעליונות בהם. והכי פי' אנו המקשרים ומקרבים המדות אלו לאלו בסוד הייחוד בעסק תורתנו ומעשינו וכונתינו הטוב שעי"כ המדות מתקשרות: אנן פתחין עיינין וכו': קסטורי דקוסטרי ה"ג היינו קשרים ג"כ: קוסטרי תרגום בחצריהם ובטירות' בקסטרוותהון ופירושו היכלות והענין שהצדיקים הללו מצד מעשיהם מקשרים ג"כ ההיכלות בסוד תפלותיהם כנזכר בסוף פקודי. והענין שכמו שצריך לקשר ולייחד הספירות צריך ג"כ לקשר ולייחד ההיכלות. כי הם צורך אל הייחוד בסוד בתולות אחריה ריעותיה וגו' ז' בשבעה מוצקות וגו' ולכן אמר כאן כנגד שניהם אמר קטורי רמאי קסטורי דקוסטרי שר"ל קשרים עליונים המקשרים בין הספירות וכן מקשרים ההיכלות כנזכר. ואם נרצה לפרש דקסטורי הוא מלשון קוסטרי ויהיה ג"כ פירושו היכלות. יאמר. אנו שאנו היכלות ומרכבה למדת המלכות שהיא קוסטר' דהיינו היכל כי כן המלכות היא היכל אל הת"ת. ולפי זה צריך לגרוס כגיר' הספרים דגרסי קסטורי דקוסטרא ר"ל היכלות לאותה שהיא היכל כדקאמר: אנן פתיחן עיינין וכו' כי להיותינו תמיד מתדבקין ביוצרנו בסוד הכוונה בעסק התורה והמצות עינינו פתוחות לשמוע מה שאין כן בכם שאר בני העולם ע"א שעינים לכם ולא תראו אזנים לכם ולא תשמעו. אבל אנן פתיחין עיינין פתיחן אודנין שמענו קל קלא דקליא וכו'. קל קלא מן קליא פי' קול היוצא מהבינה הנקר' קול דקליא כנזכר פ' יתרו פ"א. והענין כי להיות כי התשובה היא בבינה ממנה יוצא קול א' למטה להזהיר שיחזרו בני אדם בתשובה. ואפשר ג"כ לפי שהכוונה לגנות הרשעים שמשליכים ודוחים הנשמות שלא תשרה עליהם כדלקמן. וידוע כי הנשמה מהבינה לכך יוצא הקול הזה ממנה וז"ש קל קלא דקליא. מעילא לתתא ממכון שבתה עד למטה עולם השפל. ואין הכוונה ממש קול אלא הכוונה כי התורה שהיא סוד הת"ת הנק' קול שיצאה מהבינה בה כתוב ושבת עד ה' אלהיך וכיוצא בזה. והתורה היא תורה חטאים בדרך לשוב מדרכם הרעה שלכן התורה מכרזת בכל יום שובו בנים שובבים וכיוצא ואין מי שיטה אזנו ויפתח עיניו כי אם אותם שהם צדיקים וחסידים כנז'. מתבר טורין היינו הקליפות הנק' הרי נשף הרי אררט והם כחות סמאל. מתבר טינרין היינו לילית וחיילותיה שהם אבן נגף וצור מכשול והם המעכבים את האדם מלחזור בתשובה שלימה. ולכן בא אותו הקול מהבינה לעורר ולדבר על לבם ובוקע בין סמאל ולילי' וחיילותיה ומכרז' ואומ' שובו בנים שובבים שובו אלי ואשובה אליכ' באומרו מאן אינון דחמאן וכו': דחמאן בעסקיהם ובהבליהם. ולא חמאן בעסקי שמים ובעסקי הנשמה: אטימין אודנין שמאחר שאינן מטים אזניהם אלא בעסקי חיי השעה ולא בעסקי חיי העה"ב. חרשים איקרון. וכיוצא בזה סתימין עיינין כנז' בפ' ויחי דף רכ"ט: בסכלתנו חד היינו הנשמה דכלילא בתרין נפש ורוח ששניהם מרכבה אל הנשמה ונמצאת הנשמה כוללת שניהם בהיותה רוכבת עליהם: בגווייהו היינו תוכיות ורוחניות ופנימיית שניהם שם שורה הנשמה וז"ש דכלילא בתרין בגווייהו כי כן הנפש נעשה כסא והיכל ומרכבה אל הרוח והרוח כסא והיכל אל הנשמה נמצאת הנשמה כלולה בגווייהו ממש: דחיין לה לבר מצד מעשיהם הרעים גורמים שלא תבא ותשר' הנשמה על הנפש והרוח כי הנשמה משתוקקת לבא לשכון במשכנה ומרכבתה שהם רוח ונפש. והיא מקוה אימתי יעשה זה תשובה כדי לשכון שם ולהיותם רק רע כל היום ממש דוחים את הנשמה בידיהם שלא תשרה עליהם: אינון מתדבקין בין אינון תרי כלומר אינם רוצים עוד שיבוא להם נשמה אלא מסתפקין בנפש ורוח ואין חוששין לדבר אחר: חד אומנא דאומנייא לא שריא בגווייהו ה"ג ופי' להיות שלא הטיבו דרכיהם כדי שע"י תשרה עליהם הנשמה. השכינה שהיא אומן העולם ואדריב"ל שהוא הממונה על הממוני' אינה שורה בגוויהו כי משכן השכינה היא בנשמה והואיל ואין להם נשמה לא שריא בגוייהו: אומנייא אפשר לפרש שהם הכחות וחיילות מלאכים שבהיכלו' הממוני' על מעשה העול'. והיא אומן ואדריכ"ל עליהם כי כל אשר הם עושים הוא ברשותה: א"נ אומנא היינו הנשמה שהי' אומן לאומנייא נפש ורוח שהם אומנים ומנהיגים רמ"ח אברי האדם לא שריא בגווייהו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סב ע"ב 
@11לא יפקון וגו' @33כי עם היות דלקמן קאמר דרווחין לון תלת זמנין עכ"ז לא נפקין מן המקום עצמו אמנם ביום השבת ור"ח יוצאין ממש ויציאה זו פירש הכתוב באו' יבא כל בשר להשתחוות וגו' והענין כי אות' השקועים בגיהנם אין ביניהם שבח והלל לה' מפני שהם בתוך הקליפות ובשבת ור"ח כח גיהנם בטל ואין קליפות והם באים ליהנות מהקדושה ולשבח להב"ה והיינו להשתחוות: 
@11כרוזא @33דבסטר צפון גבריאל היונק מהגביר' או אחר מתחת ממשלתו והוא רוצה בדין הרשע: 
@11חבילי @33טריקין הם מלאכי חבלה: טריקין נושכין: 
@11תלת זמנין ביומא @33אפשר שבג' פעמים אלו מתגבר האש בהם יותר והם שעות ידועות לתגבורת הגבור': 
@11ולא עוד. @33אהדר לעיל דקאמר דנפקי מיניה בריש ירחי וגו': 
@11אתמלי רחמין @33וע"י הרחמים ההם כח הגבו' נחלש וכל הנמשכי' ממנה מתרפים מדינם וגיהנם בכללם וז"ש חייס על כולא: 
@11רמיז למלאכא @33היינו שגם הוא מתמלא רחמים מלמעלה לרחם עליהם ושמו סמריא"ל לשון תסמר שערת בשרי שהוא מסמר הרשעים ועתה נהפך לרחמים: 
@11תלת מפתחן @33הכוונ' על הכחות הממונים ע"ז: וכן תלת מגרופין הכוונ' כתות שהם תחת ממשלת אות' המלאכים וגם העשן אינו עשן גשמי וזה פשוט אלא כח חצוני שרוצה לסתום להם אותו הריוח המועט והמלאכים מחזירים אותם אל תוך מחיצתם שלא יתפשטו: שעתא ופלגא מכאן שהרחמי' המתעוררי' ע"י הקדיש הוא שיעו' שעה וחצי שעה שהם שעה א' מהת"ת וחצי שעה מלכו' שהם מתמלאי' רחמי' מלמעל' והכל תלוי למעל': 
@11תבין לאשייהו @33כלו' חוזר האש לגבורתו: וכן בתלת זמנין היינו שעות הרצויות לתפלה: 
@11ובכל זמנין @33הם שאר שעות היום שאומרי' קדיש של האגדה: 
@11לכל סטרין @33אפי' בגיהנם כ"ש במדות העליונות והעולמות הקדושים שכולם נהנים מקדיש הצדיק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33פי' ז"ל. ותלת מפתחן בידיה וגו' ונ"ל שהם כנגד ג' פתחי גיהנם שאז"ל א' בירושלם וא' בים וא' במדבר וכן ג"כ ענין ג' ממנן. ואו' ורווחין לון שעתא ופלגו' שעת'. הנה צ"ע למה בא מספר הזה שעתא ופלג'. וגם כי אם בכל זמנ' דאתיבו יש' רווחין לון שעת' ופלג' א"כ ששה עשר קדישין שיאמרו יש' בכל יום יתבטל דין גיהנם מן העול' לגמרי וזה אין השכל סובלו ודאי כי יסורין של גיהנם הוא תרופה אל הנפש ורפואה אל חוליה כנודע. אמנם זה יובן במ"ש פ' פקודי דף רס"ג ע"א כי ז' היכלין אינון דגיהנם ואינון נחלקים לי"ב ירחים דוגמת י"ב מלאכי מרכבת הטהרה שהם י"ב ירחי השכינ' כנז' פ' תצא סוף דף רע"ז ואלו הם י"ב ירחין דעונש הרשעים כנודע. והנה ז' היכלי גיהנם האחרון הוא כפול ונק' ארץ עיפתה כנז' פ' וילך דף רפ"ג סוף ע"ב הנה הם ח' היכלין. אם תחלק בהם י"ב חדשים נמצא חדש וחצי בכל היכל מהם. והנה היכל שביעי הוא אתר לאינון דלא אתיבו אמן בהאי עלמ' כנז' שם פ' וילך דף רפ"ה ע"ב: והנה ידעת כי כל א' מי"ב מזלות שהם י"ב ירחי שתא הוא מושל בכל שעה ושעה מי"ב שעות שביום ומי"ב שעות שבלילה והנה נמצא היות אותו מדור השביעי נק' שעתא ופלג' כי בו חדש וחצי כנז'. והנה כד ישר' אמרין אמן אז רווחין לון מההוא דינ' שיעור שעתא ופלג' וג"כ אשתזיב מההוא דינא שיעור שעת' ופלג' ממש שאינו נכנס במדור ההוא עד עבור שעתא ופלגא. אמנם שאר דיני גיהנם לא בטילי מנייהו רק ההוא דינ' קשיא לחודיה ואפ' כי לזה סמיך מאמר ר' אבא ענין ז' מדורין דגיהנם וחד מנייהו תתאה איקרי שאול וגו' לפרש הנז': ואו' והא אוקמוה חברייא ילקוט ישעי' סי' רצ"ו. ואו' מאי דינא דגיהנם אשא ותלגא מיא ואשא. נ"ל כי הם קליפות עשו וישמעאל כנודע שהם אש ומים. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11ר' אבא אמר @33וגו' פליג אתוספתא ואמר מאי דאמר דסלקי ברישי ירחי וגו' אם אינון דלא נחתו אלא לשאול הני סלקי כד שלים חובייהו אפילו בלא שבת ור"ח. אם אותם דנחתו לאבדון הני לא סלקי כלל. ואפשר לפרש דברי התוספתא לפי דברי ר' אבא באותם שירדו לשאול ולא שלים חובייהו ועכ"ז סלקי בריש ירחי ושבתי: 
@11שאול ואבדון מאן דנחית@33 וגו' תימה קרא מוכח כן יורד שאול לא יעלה וכן בכמה דוכתי. ואפשר לפרש הפסוק כן יורד משאול ר"ל לתחתית ולהכי לא קאמר כן יורד לשאול: 
@11מקביל עונשיה @33וסלקין ליה הענין שיש עון גורם שאול ויש עון גורם ירידת גיהנם וכן כל מדרגה יש עון כנגדה. ולכך יורד לשאול ושם מטהר החמורות הנשארות וכן עד כולם ושם מטהר מכל וכל: 
@11אביד @33הוא מכול' ושם יורדים כל החייבים כרת לעולם: 
@11הוה @33אתרי בבני דריה שאל"כ היה נח חייב והם לא מיתו בהתראה וז"ש נח זכאה הוה אתרי כיון שהכתוב העיד עליו שהוא צדיק בלי ספק התר' בהם שאל"כ מאי צדקותיה הא כתיב בן אדם צופה נתתיך וגו' וכתיב וממקדשי תחלו: 
@11מאי דינא דגיהנם @33וגו' וזו ראי' לדברי ר' אבא שהם ז' מדורות מהם מקליפה שהיא נגד הימין והיא של מים או שלג ומהם מקליפה שהיא נגד השמאל והיא של אש @44אשא@55 ותלגא מיא ואשא דא צנינ' וגו' הענין שהוא מקרב הדבר מעט מעט כי לפי האמת שלג ואש הוא דין גיהנם ומוציא שלג ובמקומו מים והיינו דהדר אמר מיא ואשא כי מים ושלג הכל דבר א' ומוציא אש ובמקומו מים רותחין והיינו דקאמר דא צנינ' ודא רתיח': 
@11וכולהו בדינ' דגיהנם @33וגו' קשי' ליה כי מי יכריחנו בזה נימ' שכולם במיין צנינן נדונו שהוא גיהנם של מים ולא שנאמר שהיו מיין רתיחאן במקום אש לז"א שצריך שיהי' הדבר כן משום דכולהו וגו' ואין ספק שהיה בהם מי שהיה חייב דין גיהנם של מים ומי שהיה חייב דין גיהנם של אש לכך צריך שיהי' זה וזה: ואו' ואתאבידו מעלמ' כי איבוד' ג"כ גיהנם הוא אחר מיתתם כדי שיתבטל בשרם ע"ד אך בשרו עליו יכאב וגו' עד שנאבדת: 
@11ולבתר אתקיים עלמא @33וגו' הוצרך לזה כי מה נשתנה דין אלו הרשעים יותר משאר רשעי' שאחר מיתתם גופם קיים ואלו רצה הב"ה באיבודם לז"א כי רוח אחרת הי' כאן שרצה הב"ה בביטול כל העולם וקיומו מחדש כדי שיתחדשו בריות חדשות ואם היו אלו מתים וגופם קיים סוף סוף העולם עומד ולא לבד עונשם רצה הב"ה אלא רצה חדוש עולמו ואפי' נח כאלו נברא מחדש והיינו או' ועאל נח בתיבה וגו': 
@11נח @33עץ עושה פרי יסוד. ועאל בתיב' מלכות ואעיל בה כל ההויות היוצאות מיסוד למלכות. @44ונפקו@55 מן תיבה מחודשים בחידוש תולדות חדשות: 
@11כגוונא דא @33וגו' שממש צלמם ושורשם נכנס בתיבה העליונה ואח"כ יצאו כדפי' לעיל: 
@11עץ@33 עושה פרי הוא היסוד שממנו הפרי אל הנוקבא והוא עושה אותו ודאי: 
@11עץ פרי @33היינו המלכות שהוא עץ שבו הפרי הנשפע מלמעל' והפרי הוא מינים הרבה יש פרי שמציאותו רחמים והיינו עופות והיינו פני נשר אוריאל או רפאל. ויש פרי שמציאותו דין והיינו פני שור והיינו הבהמות גבריאל ויש פרי שמציאותו החסד והיינו פני אריה והיינו החיות מיכאל ויש ענף מוציא מין פרי זה ויש ענף מוציא מין פרי זה ולכן נקרא עץ פרי וכן עץ עושה פרי על שם הענפים ושינוי הפרי: 
@11כל @33אינון זינין דלעילא הם כחו' למט' ממלכות כגון מרכבות היכלות מלאכים: 
@11חיוון רברבן @33הם ד' חיות ראשים לכל: 
@11זעירין @33הם כמה חיילים תחת ידם ויש פי' אחר ופי' זה צודק הנה. והכוונ' כי בהיות הייחוד למעלה כולם נקשרים ומתייחדים ונכנסים במלכות וזהו ייחוד ז' היכלות בתפלה: 
@11איש האדמה @33אקרי בעל הישוב כולו. והטעם צדיק איקרי כגוונ' דלעיל' והיותו צדיק גרם היותו איש האדמה ודאי: 
@11ר' חייא @33אמר תלת וגו' אפשר דפליג אדר' אבא דר' אבא ס"ל שרצה הב"ה לחדש עולמו ואיהו ס"ל שאין הטעם כך אלא מפני קלקולם לבד נאבדו ונשאר לעולם שארית בנח שהי' זכאי שהתרה בהם וז"ש תלת מאה שנין וגו' וא"ת מנא ליה הכי וי"ל כיון שהם הרשיעו ונח נתבשר בהצלה קודם המבול ק"ך שנה בהכרח עבר זמן מה קודם שהי' מתרה בהם נח שבאותו זכות זכה להצלה שהרי ק"ך שנה נתעסק במעש' התיבה וכבר נתחייבו כליה כל הדור והנה בעת המבול היה בן שש מאות שנה שלש מאות למד ושלש מאות לימד שהיה מתרה בהם ומלמדם עונש כל ערוה וערוה להתרות בהם וללמד' דיני העריות ודיני הגזל כדי שתהי' ההתראה כתקנה: 
@11ויאמר אלדי"ם לנח קץ כל בשר וגו' @33מה שחסר מן הזוהר: [ע' בהשמטות] 
@11ר' חזקיה אמר @33זכאה חולקיהון דיש' וגו' אתרעי בהו אז בהנחל עליון גוים רצה במשפחת אברהם וישר' לחלקו ורצה שיהיו בניו אחריו משכן לנשמות הקדושות: 
@11ויהיב להו אורייתא @33בצאתם ממצרים ודחה ממנה ישמעאל ועשו כדפי' בזוהר בפסוק ה' מסיני בא בינוקא [בלק קצ"ב א']: ובזולת התורה בעצמ' כתי' בה אזהרות כעין תוכחות משה לישראל והיינו ואזהר לון כעין אומרו ראה נתתי לפניך את וגו': 
@11ויהב לון עיטא וגו' @33כמה עניינים הם בתורה שהם לישמט מהקליפ' כגון מים אחרונים וכגון נטילה בבקר וכן כמה אחרים וכגון מים מגולים והם לאסתמרא מעילא שלא יקטרג ומתתא שלא יתאחז בנו: 
@11ואינון ידעי וגו' @33הם דברים אחרים שאנו למדים אלו מתוך אלו לדחות החצונים כגון משעיר עזאזל אנו למדים מים אחרונים וכיוצא @44בגין @55וגו' לו לבדו ואין לזרים אתו: 
@11חבל נחלתו @33הן אמת מלת נחלה קשה וכן נמי קשה או' בהנחל עליון גוים מורה ג"כ ששאר האומות נחלה לשרים ומלת נחלה לא שייך אלא בדבר שהוא ירושה ולישנא דייק דקאמר עדביה ואחסנתיה. והענין נאמר בקצרה כי כל העולם היו בימי נח תחת רשותו של הב"ה ואין לשרים חלק בהם כלל ועיקר אמנם כשבאו דור הפלגה עקרו עצמם מתחת רשות הבורא ושעבדו עצמם תחת הקליפה והטומאה והיינו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וגו' בא הב"ה וקרא לע' שרים ואמר הבה נרדה ונבלה שם ונשביתם ממחשבתם ויהיו תחת הקליפ' נפרדים כל א' תחת א' מכם ואותו העיר ומגדל שהם רצו לחזק כח הקליפה נבטל כחה ונימוסה ויקח לנו כל א' חלקו בנחלה והנחיל אז הב"ה ע' שרים הבאים עמו ע' משפחות ואליו בא אברהם ולא רצה הב"ה באברהם ממש מפני שהיו עתידין לצאת ממנו כמה משפחות שמתו אז אלא באברהם ולא כל אברהם וזהו אשר בחרתי באברם וגו' ואח"כ ביצחק ולא כל יצחק שממנו יצא עשו חלק סמאל ומאברהם ישמע' חלק רהב כדאיתא בזוהר. אמנם יעקב חבל נחלתו בשלימות כולו שנחל ממש מאז ממיתת הטמאה הרעה: 
@11בדינא @33על עלמ' בכלל: 
@11ולא אית @33מאן דלא עאל בפרט: ספרי חיים אות' שהם חיים לראות דינם והם ג' ספרים שפי' רז"ל. וספרי מתים אותם שכבר מתו לראות גלגולם והם ג"כ ג' ספרים צדיקי' נאמ' בהם לך לקץ ותנוח. רשעים לדונם לארקא וכיוצא. בינונים להתגלגל ויש כמה בחינות אחרות: 
@11בגין דאתרעי בהו @33רוצה בקיומם וכדי שבין כך וכך יחזרו בתשובה. רוצה לותר עליהם הדין ולבטל מעליהם המלשין: 
@11שופר @33דלעילא בינה: יתבי קמי קב"ה בתיובתא. מכאן שצריך להרהר תשובה בעת תקיעת שופר. וע"כ דבר בתקיעה מיושב שזה אינו פועל לבטל הקטיגור מכל וכל. אלא בראשונה בהיל ולא בהיל מפני שרואה שהב"ה שהיא בינה קם מכסא דין שהיא גבורה ויושב על כסא רחמים שהיא חסד ששניהם כסא לבינה. וענין זה הוא בתקיעות ראשונות אמנם בתקיעות שניות הוא רחמים יותר @44וכדין@55 דלטורא לא יכיל לקיימא קמי כורסייא וגו' ולהכי קאמר ענין השופר תרי זמני הא' ובמה בשופר דהא קלא נפיק וגו' עד ולא אתייהב רשו למקטרגא. היינו בתקיעות מיושב ולהכי בהיל ולא בהיל אמנם אינו בורח משם וז"ש ולא אתייהיב רשו אמנם בתקיעות שניות דהיינו וישר' יתבי בתיובתא דהיינו במוסף וברכותיו וגו' וכדין דלטורא לא יכיל לקיימא ובורח כדפי': 
@11בקדושתא @33דמאריהון בה' ענויים: 
@11דאתי @33מסטרא דרוח מסאבא גורנ א' לעזאזל המדברה ממש חלקו וגורלו בא לו וכדפי' שם בפ' אמור @44והוא@55 מסאבא שמזכירין בו שם הרשע ומטמא: 
@11ורוח מסאבא @33לשלח אותו לעזאזל המדברה ולא היה יורד וגו' מכח סמאל הנהנה בו: 
@11ולא קריב @33למקדשא לתבוע חלקו מן השפע העליון לומר הללו עובדי ע"ז והללו עע"ז הללו מגלי עריות וגו' א"כ תן להם חלקם מן השפע או תן לאלו כפעלם ומערבב השמחה. 
@11בזמנא אחרא @33שהב"ה יושב ודן את העולם מפני רוע מעלליהם: 
@11ויסאב @33מקדשא עושה שהמלכות יטה לצד הדין וישפיע לחצונים: 
@11וכל אנפין עצבין @33כלו' כל פני הספירות מהופכין לדין: 
@11ודינא @33אשתכח בתחתונים: 
@11דאינון @33גרמו החצונים ע"י היצה"ר וכן דרכו יורד ומקטרג {א) אצ"ל יורד ומסית כו' ובגמ' ב"ב ט"ז א' איתא יורד ומתעה:} עולה ומשטין יורד ונוטל נשמה: ע"כ פי' מה שחסר מן הזוהר: 
@11אמר דוד @33קמי קב"ה תרין קצין אינון וגו' הענין כי הקדושה יש לה קץ שדרך בו יכנס הנכנס לה. וכן הקליפה ועולם הזה הוא בין שני קצין אלו. והאדם בעל בחירה להגביר מה שירצה וז"א ואינון תרין אורחין למיהך לההוא עלמא כי סוף עולם זה דבוק בקץ הנעלם עולם הבא. וכפי המעשה יצא האדם מעולם המעשה אל עולם השכר אם נדבק בטוב הוא נכנס בקץ הימין ואם נדבק ברע הוא נכנס בקץ הימים: 
@11קץ שם לחשך וגו' @33הכוונה בקצרה כי קץ מדרגות הגבו' הוא נחש סמאל כי מהגבור' נמשכים כחות הדין ומשתלשלים עד צאתם מהקדושה. ומתפשטין והולכים עד הגיעם לסוף כל המדרגות שהוא מלאך המות. נמצא שהוא קץ וסוף לחשך ולשון קץ ג"כ הוא לשון כריתה כמו שהוא כריתת כל הדברי' וכליונם. לכך לכל תכלית הוא חוקר אינו דורש אלא אפיסת החיים למיהוי קטיגור, מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ורווחין לון שעתא ופלגות שעתא וגו' ובפ' שלח לך קס"ז א' אחד נשתהא בצער של גיהנם שעה ומחצה: ת"ח כד האי עץ עושה פרי וגו' פי' עושה פרי הזכר עץ פרי הנקבה ועיין בדף א' א' ובויחי רל"ח א' ובתצוה קפ"ב ב' ולעיל נ"ג א'. עכל"ה: 
@11והרא"ג כ' תוספתא @33בספרי דוכרנייא היא המלכות ספר דההוא זכרון יסוד כנז' בפרשת יתרו דף ע' ולהיות שהשכינ' אינה שורה עליהם אינן נרשמים ונכתבים בה: אתמחון מספר דחיי הוא הבינה ששם בני חיי ומזוני ואוקי תרי לגבי תרי הם לא הטיבו דרכיהם כדי שתשרה שכינה עליהם לא יכתבו בספר הזכרונות שהיא מלכות הם לא המשיכו עליהם הנשמה מבינה ימחו מספר החיים שהיא בינה זה לעומת זה ומדה כנגד מדה: ווי לחייהון ל"ג מלת לחייהון דהא במיתה קא משתעי דקתני כד יפקון מהאי עלמא. מאן יתבע לון כלומר מי ישאל ויהיה סניגור בעדם: כד יתמסרון ה"ג: יבא כל בשר על הנשמות הללו נאמר שנקראים בני בשר כנזכר בפ' בראשית דף מ"א: חבילי טריקין פי' חבילות של מזיקין הנושכים כנחשים מלשון טרקיה חויא. בארבע סטרין שאין להם בית מנוס: תלת זמנין ביומא מתפקדן לקמיה מפרש לה: דבסטר מדברא שכן יש לו ג' פתחים א' למדבר וא' בים וא' בירושלם: תננא דנורא היינו העשן שעשנו כלפי מעלה מחמת מעשיהם הרעים: מגרופין שגורפין בה הטיט נקר' מגריפה שאפ"ה בלע"ז והכוונה כחות הדין ורצועות להכות לחייבין בגהינם. מנשבן בידייהו מניחים הרצועות ומניפין בידם להרויח להם. תלת זמנין ביומא תלת תפלות שחרית מנחה ערבית: ובכל זמנין דאמרין ישראל אמן יהא שמיה רבא וגו' מכאן ראיה שמדרכו וסגולתו של הקדיש להוציא הרשעים מגיהנם ולכן נוהגים לומר קדיש בשביל אביו ואמו ולא תפלה או קדושה או קריאת ס"ת וכיוצא. וכן יש ראיה בילקוט ישעיה סימן רצ"ו ע"ש וראוי לתת טעם למה הקדיש מסוגל לזה. ואפשר לומר כי הרשעים במעשיהם גורמים לסלק אימא מעל בנין כנז' בתיקונין דף ב' ע"ש לכך הם נענשים בדינה של גיהנם: ולהיות כי הקדיש הוא אתחברות מ"י באל"ה דהיינו אימא על בנין כנז' בסבא דף ק"ה. לכך יש כח בידו להוציאו מגיהנם כי ע"י כן מתעורר למעלה ואתחבר מ"י באלה. ומ"מ צ"ע למה מרויחים להם שעתא ופלגא: עד נכון היום ע"כ הוא לשון התוספתא: 
@11זוהר ר' אבא אמר וגו' @33עד שבע והא אוקמוה חברייא בסוף פ' פקודי: כד אזיל לההוא עלמא ולא אתדכי עד לא יסתלק מהאי עלמא נחית לגיהנם ה"ג: למדורא אחרא עילאה וכן דרגא בתר דרגא עד דאינון סלקין ליה מקבל כל עונשי' אבל סלקין ליה עד דאינון סלקין ליה ה"ג. כל זינא וזינא מבריין דעלמא ה"ג: נח עץ עושה פרי הוה היינו יסוד שהוא המוציא פירות וההויות לעולם. אתחבר בעץ פרי היינו המלכות כי הוא כמו האילן שבו מתגדלים הפירות וכמו שבבטן המליאה מתגדל הולד כמו כן ההויות והמציאיות שנוטלת המלכות מתעכבים בה י"ב חדש דהיינו י"ב גבולי אלכסון ובבחינה זו נקראת המ' עץ פרי כלומר עץ המגדל הפרי כנז' בפ' ויחי רל"ח. כל אינון זינין דלעילא כלומר כשמתחברים יסוד עם מלכות יוצאים מהם כל אינון זינין דלעילא הם הענפים והכחות המתפשטים מהם כנזכר בפ' ויחי דף רמ"ז. איש האדמה בעלה דמטרוניתא: והוו אזלין ערטילאין נ"ל דממלת כי טובות הנה נפקא ליה: ובג"כ וכו' וי"ס דגרסי ובגין דאתמשכו בתר יצה"ר וכו' כמה דאתמר בג"כ קץ כל בשר בא לפני לאלפא קטיגוריא עלייהו: והכל א': עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סג ע"א 
@11א"ל קב"ה לדניאל @33ואתה לך לקץ ותנוח וגו' א"ל לאן אתר דהא לא ידענא וגו' פי' אם להתגלגל או להיות שם לזה השיבו ותנוח שלא יתגלגל עוד: 
@11אי איקום בינייהו. @33אפשר מפני עבירה מה ידועה תגרום כי אחר שכבר קבל עונש הנפש בגיהנם והיא במנוחות. עכ"ז לא יקום לתחיה כדי שלא יזכה כגוף. והנפש תהיה בעדנה. לזה אמר בזמנא דיקומון מעפרא יקומון כתות וגו' פי' אפשר שיהיה מן הכת הרשעה ויקום לרעה: 
@11ולא ידענא @33לאן קץ כי עתה בעת הפטירה שהיא הקץ אפשר ללכת לגיהנם שהוא קץ הימים לז"א לקץ הימין שהוא בג"ע שאין לו ליכנס בגיהנם כלל בענין ששאל על החמורה חמורה קודם. חמורה מכולם גלגול שנפשו מסורה ביד מי שיקלקל או יתקן והקלקול קרוב יותר. חמורה מן השאר מי שלא קם לתחיה עם היות שתהי' הנפש במנוחה עכ"ז אינו זוכה אל אור העתיד ומנוחת גוף ונפש. חמורה יותר מי שקם לרעה ומפני שהיא מתייחסת עם התחיה הנזכרת באה הנה והיא עם הקודמת אחת: אח"כ שאל שתכף לפטירתו ילך לג"ע לנוח לקץ הימין כשואל על הקץ שנאמר לו קודם: 
@11ת"ח @33אוף קב"ה כלומר כמו שצדיקים אלו היו דואגים להשמר מקץ הימים כן הב"ה מעצמו הזהיר לנח לשמור עצמו ממנו: 
@11קץ כל בשר @33כריתת כל הבריות בא לפני שלא הי' לו רשות ליכנס לפני שנא' לא יגורך רע והם הכניסוהו לפני א"כ מכאן אוליפנא וגו': 
@11מקדימין @33שאין ליצה"ר רשות באדם אם לא יגרהו קודם עליו וסופו נופל בידו: 
@11דהא מיין הוו. @33והן אמת שהשטן תבע הדין וגרם שמשך הב"ה המים עליהם. אמנם אח"כ שגמר הדבר הנובע גורם הכל שהן המים וע"י מתים: 
@11דאזיל @33בגו אינון דינין ועם היות שהם ע"י טבע כגון אש לשרוף. עכ"ז מלאך המות פועל ומתעסק שם: 
@11אפיה @33דבר נש וגו' מפני שרושם העבירות בפנים דכתיב הכרת פניהם ענתה בם ולכך המחבל משניתן לו רשות לחבל אינו מבחין בין צדיק לרשע פי' צדיק בדינו ורשע בדינו אחר שעונותיו מצויירים בפניו ולכן העיקר תווי בפנים: 
@11פתח ר' יוסי @33ואמ' צהלי וגו' ופי' גלים הם מימי הספי' כאש' היא מלאה מהם ר"ל ממציאותם בה היא מלאה מהמים והומים גליה. והביא ראיה לענין אומרו עיילי לגוה ומליין לה מהפסוק שלחיך פרדס רמונים פירוש שלחיך הנהרות השלוחים אליך הם עושים אותך פרדס רמונים. שאת מלאה כפרדס של רמונים כאומ' מלאים מצות כרמון: 
@11לישה @33כד"א ליש וגו' הכוונה כי המלכות נקראת לישה בערך שאין לה שפע כל עיקר כענין ליש אובד מבלי טרף. ומשום דקרא קאמר ליש ואין ראיה לפסוק לישה לזה פי' ואמר כי ליש ולישה הכל ענין אחד. אין בין זה לזה אלא ליש דכר ולישה נוקבא. אבל לענין פי' המלה הכל ענין א': וקשיא לי' דאיהו אמר ליש דכר שפי' הת"ת והכוונה שאין לו שפע ואין ענין זה צודק בת"ת כי אם במלכו'. וז"ש אי משום דכתיב ליש גבור בבהמה ונודע כי סוד בהמה היינו המלכות א"כ לא יצדק בת"ת אלא במלכות וגם מכח הקושי' דלא יצדק העדר השפע אלא במלכות כנז'. ותירץ אלא כולא איהי בין בהיותה נקראת ליש בין היותה נקראת לישה בין לטובה בין לרעה הכל במלכות וענין ליש ולישה כמו ליל וליל'. ובאומרו ליש גבור וגו' היינו גבורה תתאה מלכות שנמשך לה יניקתה מצד הגבורה. ובאומרו ליש אובד ירצה בשעתא דאינון נחלין הנמשכין לה מסתלקין. שעל ידם היא נעשית לישה בה"א ועתה נסתלקו ממנה כדין אתקרי לישה עניה ענתות. כלומר במקום שהיתה לישה בשפע עתה עניה ענתות ומלת עניה ענתות כמו ליש אובד וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. פתח ר' יוסי ואמר צהלי וגו' מן פתח ר' יוסי עד ע"ב א"ר חייא במסכנותה וגו' תבינהו מפ' ויחי דף רמ"ט ע"ב ודף ר"ן ע"א: ואו' בת גלים ברתיה דאברהם וגו' הענין בת גלים איהי מלכות בת חסד דאתקריאת גל נעול. והוא כי גלי מימי החסד עאלין בגוה ומליין לה מהנהו נהורין. ליש דכר הוא יסוד. לישה מלכות: 
@11ובשעתא דאינון נחלין @33לא עאלין בגוה אתקריאת ליש גבור בבהמה והבין כי זה שאמרנו היא הכוונה בדבריו גם שאינן מובנין דבריו היטב. וכד לא נגדין נחלין לגוה איקרי עניה ענתות עכ"ל: 
@11גיליון @33ברתיה דאברהם וגו' עיין בפרדס בשער ערכי הכנויים פ"ג ובפי"ג ע"כ ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' ועל @33דאתייהיב ליה רשו עשה לך תיבת עצי גופר ה"ג ופי' כי מאחר שנתן רשות אינו מבחין לכן צריך לך עכ"פ שתעשה תיבה שתסתתר בתוכה: אפי דבר נש וכו' לפי שבפניו חקוקות עונותיו וזהו סוד שצריך לכסות המצח בזמן המגפה (מוהר"ר צמ"ח תקונים דף קמ"ד ב') או כשמלווים את המת דמ"ה רקיד קמייהו ולכך כשהב"ה מגלגל את האדם משנה פניו ותשלחהו כי היכי דלא ישתמודע לגבי מאריהון דדינא כמו שמבואר בפ' פנחס דף רי"ז, [מוהר"ר צמ"ח ברעיא מהימנא] טורי דקרדו תרגומו של הרי אררט: בקיעין בארעא ה"ג ושמעתי שפי' הוא שכ"כ היה הזנות שהיו עושים גומות בארץ ודשין בהם עד שזורין ש"ז לבטלה וז"ש לקמן דלא יתמחי חובייהו וכו' נכתם עונך לפני וגו': בעי דלא יתנשי ה"ג ולא גרסי' בגין: 
@11פתח ר' יוסי ואמר @33צהלי קולך וגו' האי קרא אוקמוהו חברייא בפ' ויחי דף רמ"ט: ברתיה דאברהם אבינו שהיא גולה ולכן נקר' בת גלים גולים כדפי' ז"ל: הכי אוקמוה בפ' הנז' ולפי שהוקשה לו לפי' זה היל"ל בת גולים לז"א הכי אוקמוה אע"ג דלא ניחא לי אין ראוי לשתוק ממנו אחר שכבר נאמר בין החברים: בת גלים כדכתיב גן נעול פירוש אחר הוא שמפרש גלים נהרות ומעיינות כדמפרש ואזיל: כדכתיב גן נעול אחותי כלה ר"ל מעין נעול וסתום ע"ש שהיו ישראל גדורים בעריות: גלים אינון נהרין ה"ג נהרין בלא וא"ו ור"ל נהרות ונחלים העליונים ההולכים אל הים שהם ו' קצוות המשפיעים בגווה: דמתכנשי בסוד עדונא דשייפין עילאין המריקים אל היסוד ואזלי בתוך היסוד עצמו שנזרקין בו בעצמו ואח"כ עאלין לגווה דמלכות פי' פנימות החדר שבו מתקבץ השפע והיא בחינה פנימית אשר עליו נאמר לא יגורך רע וז"ש לגווה: ומליין לה כי קודם לכן היא יבשה והבור ריק אבל אחר שאלו הנהרות נמשכים בגווה מליין לה ולפי זה ב"ת ר"ל מדה כמו אלפים בת יכיל. כדכתיב שלחיך פרדס רמונים וז"ש ומליין לה כדפי'. כד"א ליש אובד וגו' לישה נוקבא כלומר הכל הוא במלכות אלא שזה הוא לשון זכר וזה לשון נקבה כי כן הוא דרכו לפעמים יקרא המלכות בשם זכר ולפעמים בשם נקבה כנזכר בפרשת ויחי דף רל"ב ור"ן. וכל זה הוא הצעה להקשות אמאי איקרי ליש וכו' שאחר שהציע שליש ולישה הכל א' עתה שייך להקשות אמאי כמו שיתבאר בס"ד: אמאי איקרי ליש אי משום וכו' או משום וכי' כלומר באיזו בחינה תקרא מדת המלכות ליש לפי שמפסוק ליש גבור בבהמה נר' כשהוא בבחינת הגבורה ומפסוק ליש אובד מבלי טרף נראה שהיא בבחינת כשהיא צמאה ואין לה מזונות להשפיע למטה: ה"ג אלא כולא איהי ליש גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה ליש אובד מבלי טרף בשעתא דאינון נחלין וכו'. וה"פ לעולם אימא לך דליש הוא במלכות לבד וז"ש כלא איהי אלא שיש הפרש ביניהם שכשנאמר עליה ליש גבור בבהמה היא במלכות כשירדה מאת פני הגבורה שעלתה שמה ליקח ממנה כח להשפיע גבורות דהיינו המלכות כנז' בזוהר בכמה דוכתי אבל כשנאמר עליה ליש אובד מבלי טרף היינו בשעתא דאינון נחלין מסתלקין וכו' וז"ש: כדין אתקרי לישה עניה ענתות דאתאבידת מבלי טרף ה"ג. ובני לביא יתפרדו פירשו בפ' ויחי דף ר"ן: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סג ע"ב 
@11ענתות אתר דמסכנותא. @33קשיא ליה כפל הכתוב עניה ענתות. ותירץ כי עניה היא הוראת חסרון השפע. ענתות הוא הוראת היות הנאחזים בה העניים וממנה העניות וז"ש אתרא דמסכנותא והם הנולדים בחסרונה בענין שזה מורה על עוצם העניות כי כל העניים אחוזים בה. ויש גורסים מסכנא דמסכנותא שהוא חוזק העניות וכפל המלות לחוזק הפעולה: 
@11כד"א מן הכהנים וגו' @33וכתי' ענתות וגו' הכוונה לבאר כי ענתות אינו שם מקום כי אם מורה על עניות ולא זו בלבד אלא שפי' ענתות גורם עניות אחרים. והנה אפשר שנפרש ענתות שם מקום כמו מן הכהנים וגו' וזה א"א כמו שמפרש לקמן כי אביתר לא הי' אלא מנוב לא מענתות א"כ נשאר לשון עניות וזה העניות הכריח שהוא פי' הגורם עניות. והנה א"א לפרש ענתות עני והכוונה עני לך על שדך כדי שתתפרנס שאינך כדאי לכהונה גדולה זה א"א לו' שהיה אביתר עני כי המלך אדוניו עשיר והוא יהי' עני א"א. אלא בודאי כל זמנא דדוד מלכא הוה קיים אסתלק אביתר בעותרא והי' עשיר. ובכלא. א"כ אחר שלא הי' עני אמאי קרי לי' שלמה ענתות אלא כיון שלעניות עצמו אינו צריך שאינו צודק תנהו ענין לעניות אחרים. וז"א אלא אמר לי' ביומך הוה אבא במסכנותא בערך הראוי למלכות ב"ד ואתה ענתות איש גורם עניות לאחרים והשתא לך על שדך כדי שלא תגרום עניות לעצמי וטעם הדבר שמפני היותו מבית עלי בזמן כיהונו היה הלבנה בפגמותה גורמת עניות לנתלים בה. ולכך דוד שהי' נתלה בך הי' עני בערך מלכי בית דוד והשתא בימי שלמה הלבנה במלואה אין ראוי שיכהן: 
@11השתא אית לומר וגו' @33ר"ל אחר שהכרחנו שאינו על עוני של עצמו נשאר לומר שהוא שם מקום וגם זה א"א כמו שהכריח אלא ודאי על מסכנו דדוד דהוה ביומי' איקרי לי' הכי: 
@11א"ר חייא @33במסכנותא הוה עלמא שנסתלק השפע ממלכות שהפרידה מהספי' העליונות בעונו: 
@11ואתיישב @33עלמא שייחד מלכות למעלה ע"י הקרבן כדכתיב וירח ה' את ריח וגו': 
@11לא אתיישב @33עלמא תדע כי בפגם אדם הא' גרם התפשטות זוהמת הנחש בכל הנמצאים התחתונים ולא נפקא עלמא מזוהמא דנחש והא בהא תליא. ובעוד שזוהמת הנחש שולט אין הייחוד בספירות: 
@11ואתאחדו @33באילנא דחיי כי ישראל למטה בעולם הזה אחוזות למעלה בשורשם והם מייחדות הספירות ו' קצוות דהיינו ת"ת עץ החיים במ' ע"י נשמותם ס' רבוא נשמות האצולות משם: 
@11אתיישב עלמא וגו' @33על כוונת בריאתו הראשונה: 
@11לא הוו @33מייתין דהא אתפסק וגו' הענין כי המיתה היא אל הגוף הזה המזוהם מזוהמת הנחש ותיקונו מיתתו להיותו חלק המיתה: 
@11אתברו @33אינון לוחין קדמאי שהי' אור אותם הלוחות פשוטות מכל גשמות והי' שטר בידם שלא להפסיד גופם והיו קיימים באיש: 
@11ועכ"ז @33ליכנס פעם ראשונה הנחש ביניהם עדיין לא הי' לו מקום עד שהתחילו הלוים שהם מצד הגבורה במיתה וההרג ועכ"ז עדיין לא הי' יכול מלאך המות לשלוט בהם מפני קישוטין שקבלו מהתורה שהיו רוחניים מעין התורה והלוחות וז"ש @44בגין@55 דהוו ישראל מזרזין וגו': 
@11ת"ח @33מה כתי' לראי' מיד שאמר מרע"ה הורד עדיך כתי' ויתנצלו: 
@11דקבל @33מטורא דחורב דהל"ל בהר חורב מאי מהר חורב אלא פי' אותו העדי שקבלו מטורא דחורב כד קבילו אורייתא והיינו אומרו כד אתייהבת אורייתא ואתא קרא למימר מהר חורב לחלק בין עדי הנזכר לעיל באומרו ולא שתו איש עדיו דלאו היינו עדיו מהר חורב. והנה אל המעיין יקשה כי נראה שמרע"ה בשבירת הלוחות ובאו' הורד עדיך ובאומרו הרגו איש את אחיו לבני לוי גרם לישראל את כל הרעה הזאת כי לולי שבירת הלוחות וכל זה לא הי' שולט הנחש. אמנם טעם הענין קבלתי ממורי נר"ו וזה כי נודע מה שפי' ז"ל [מד"ר פ' לך] אם לא כי צורם מכרם על אברהם שבחר לבניו שעבוד מלכיות ואינו לנקמה ח"ו אלא להצילם מגיהנם. ומזה יצא טעם נכון לזה והוא כי המיתה לא נקנסה על האדם לנקמה על העון רק לתיקון ודרך זה לכל קנסות שבתורה ועונשיה: והענין כי המחלל שבת פגם נשמתו ולא נטהר אם לא ע"י המיתה הנאמרת בתורה וכן המלקות על העובר על לאו וכיוצא בזה. וכן מיתת אדם הא' כי הוא קלקל ומשך עליו הקליפה הקש' ההיא אחר החומר ותיקונו הוא ע"י המיתה והבשר כלה. וזהו סוד כי עפר אתה ואל עפר תשוב ואם הי' חי לעולם הי' עומד לעולם בטינופו ובפחיתותו וז"ש ועתה פן ישלח ידו וגו'. וכן ישראל כשעמדו בהר סיני פסקה זוהמתן וע"י הלוחות נעשו חירות מהכל. וראה משה שאם לא ישברו הלוחות הרי ישראל אין מלאך המות שולט בהם ולא שעבוד מלכיות שולט בהם והם לעולם בסיגים והיינו קלקול ככוונת הבורא שאמ' ועתה פן ישלח ידו. ולכן שבר הלוחות והשליט עליהם מיתה ע"י הלווים: 
@11א"ר חייא @33נח דהוה איש צדיק וגו' כלו' כיון שהוא תקן העולם ממה שנתקלקל בחטא אדם הא' כדפי' לעיל בפ' אלה תולדות נח פסל וגו' והוציאם בתוך תיבה {א) לעיל ס' ע"ב מגו תיבה נפקו:} וכול' כשרים תחת ידו והי' ראוי שיבטל המיתה מן העולם וז"ש נח דהוה צדיק וגו': ונתן לזה ד' סבות הא' כי המיתה אינ' מתבטל' אלא בהתבטל זוהמה וכיון שלא הכינו עצמם כ"כ כדי שתתבטל הזוהמ' וא"כ אם יפסק מהם המיתה אדרבה קלקול להם כדפי' לעיל. הב' כי אלו שבדורו לא היו אחוזים בקדושה וז"ש לא הוו מהימנין בי' בקב"ה ואם הי' סתם ניחא אבל הי' הסבה היות אחיזתם בחיצונים שהם טרפי אלנא הם הכחות האחוזים בה למטה ואם תתבטל המיתה מהם ימצא קיום ותמידות אל החצונים: הג' כי אם היו בצאתם מן התיבה מזדככים מדרגה אחר מדרגה היו משיגים מדרגה זו אמנם אדרבה היו לאחור א"כ האיך תתבטל המיתה מהם וז"ש לבתר אוספי למחטי וגו'. הד' ואורייתא קדישא וגו' כי ביטול המית' אינו מצד המלכות אלא מצד הת"ת שהוא אילנא דחיי ולהיות התולדות קיימים היו צריכים אל התורה וזה {ב) ועדיין אינו כו':} אינו נמצא בהם לכך לא זכו אל מדה זו. והנה ארבעתם זכו ישראל בהיות' בסיני הא' פסקו זוהמתן הב' נאחזו למעל' בעץ החיים הג' עלו מדרגה אחר מדרג' ראשונ' במלכות בצאתם ממצרים ואחר כך בת"ת בקבלת התורה הד' קבלו התור' חרות על הלוחות אלא שקלקלו במעשה העגל: 
@11וד' זינין @33דעימי' {ג) לפנינו הגי' וזינין:} עם הלולב הם ארבע' @44לקטפא@55 דילון {ד) גירסתינו לקטעא לון:} למצוה שיהי' עקירתם מן הקרקע לשם מצוה: 
@11אמאי @33אנן צריכין לון בחג שיהי' רצוי המים בתפלה או בענין אחר ד' מינין למה. והתייחסם בחג למה. שיהי' בזמן ר"ה וכיוצא. ותירץ לשניהם ואמר הטעם שהוא בחג ולא קודם. מטעם דהא בחג זמנא הוא לשלטאה הוא זמן נודע אל שליטת השרים וא"ת ולמה זמן שליטתם זה ולא זמן אחר וי"ל כי עד יום הכפורים הם עשרה ימים עליונים שאין יניחה לשרים מפני שהם זמן יניק' ודין לימים העליונים. ואחר שדנו למעלה מה יהי' משפט כל שר ושר וקבלתו ומעשהו ונחתם גזר דינם ביום הכפורים יש ד' ימים אחרים להתפשט בד' סטרין ענין גזירות השרים ביום {ה) נ' דצ"ל ומיום א' כו':} א' לסכות ואילך עד ז' ימים נכנסים השרים אל היכל המלך לקבל מנת חלקם להנהגת העולם. ונכנסים יום א' י"ד שרים יום ב' נכנסים י"ג שרים וכן כנגדם אנו מקריבים לקדוש' על המזבח ע' פרים. והם פרים מסטרא דפני שור והם על המזבח שהיא קדושה. ולכן ביום זה אנו צריכים ענין זה ולא בזמן אחר. וטעם למה במינים אלו. ובגין לשלטאה עלייהו ויהיו כפויים תחה ידינו ולא נהי' אנחנו נוטלים תמציתם אלא אדרב' הם נוטלים תמציתנו. אנו באים ברזא דשמא קדיש' שהם ד' מינים אלו סוד ד' אותיות שבשם י' הדס ה' ערבה ו' לולב ה' אתרוג: וא"ת כיון שהכוונה בשם יהי' ממש בשיר ושבח דבר שירמוז בשם: וי"ל כי כיון שהם שרים תחתונים אנו צריכים דבר גשמי ממש לשלוט עליהם ע"י אלו שהם גדלים בעולם הגשמי. והם רוחניים ואין שר שולט עליהם אלא הב"ה כדפי' בזוהר פ' ואלה שמות. וכן אנחנו האחוזים בשם אין אנו תחתם אלא אדרב' הם תחתינו: 
@11לרצויי @33לי' לקב"ה הם ג' דברים הא' לרצויי לי' לקב"ה פי' מהדין להפכו אל הרחמים מן השמאל אל הימין. והיינו לרצויי פי' להמשיך בו משך הרצון העליון שהוא מקום הרחמים והרצון. וע"י כל המדות מתלבשות ברצון ורחמי' כנודע. הב' להמשיך שכינתו על ישר' וז"ש ולשלטא' עלייהו ברזא דשמא קדיש' פי' שיהיו ד' אותיות אלו כולם על ישראל. וע"י זה אנו שולטים על השרים לא הם שולטים עלינו וז"ש ולשלטאה עלייהו וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' ומה @33שאמר לישה היינו ל"ג ליה בספרים ישנים: מסכנא דמסכנותא כלומר היא עניה ומקומה עניה שענתות היא כפר של עניים כמבואר שם בפ' ויחי דף ר"ן רמ"ט ב' וכן לקמן: מאי איריא בא להכריח כי ענתות הוא כינוי אל מסכנות שכן כתוב ענתות לך על שדך שכן שלמה לאביתר קראו ענתות ומאי איריא למה קראו כן: אסתלק אביתר בעותרא וא"ת וא"כ למה קראו ענתות שהוא כינוי אל העניות הרי אסתלק בעותרא ובכלא וי"ל כי בתחלתו כשהי' דוד בורח משאול היה עני מדולדל ודוד המלך היה זוכה בו [מוהר"ר צמ"ח כנז' בדף רמ"ט ב' פ' ויחי ע"ש] ואפי' שאח"כ היה עשיר היה עושה עצמו עני כך פרשי לה בפ' ויחי בדף הנזכר ולכן א"ל שלמה ענתות לך על שדך כלומר אתה (מוהר"ר צמ"ח נ"ל עתה) שאתה עושה עצמך עני לך על שדך. אמאי קרי ליה שלמה הכי כלומר סוף סוף לא היה לו לשלמה שהיה חסיד לקראו בלשון זה שהוא דרך לעג וז"ש אמאי קרי ליה שלמה הכי ותירץ. 
@11ביומך. @33הוה אבא במסכנו כלומר מה שקראו ענתות לאו כמה דס"ד עד השתא אלא ביומך הוה במסכנו ולהיות שבימיו היה דוד במסכנו קראו ענתות ע"ש עניות אביו ולכן אמר אלא שהוא עוקר הקס"ד. והשתא לך על שדך כלומר השתא שאני עשיר וקיימא סיהרא באשלמותא לך על שדך כי אין ראוי מי ששמש בימי העוני ישמש בימי העושר דהא נפקא סיהרא ממסכנו ועאלת לעותרא וז"ש והשתא. אמאי איקרי אביתר ענתות כלומר הניחא שכינוי ענתות אינו אלא על שהיה אביו במסכנו אבל סוף סוף מה לו לאביתר שיכונה העניות של דוד אליו ולא לאחר. אי תימא דהוה מן ענתות ולהיותו מן ענתות שהיו עניים כינה העניות של אביו אל העניים זה א"א דהא כתיב וכו' הא כתיב גרסי' בס"י ול"ג מלת תנינן שלא הקשה לו מכח משנה אלא מכח הפסו' וימלט בן א' גבי כשהרג שאול כל כהני נוב כתי' קרא דא שנמלט בן א' וכו'. ואעפ"י שאמרו דהוא נוב הוא ענתות והוה אתי שפיר שכינה העניו' של אביו אל אבית' שהי' ממקום עניות כנז' עכ"ז לא סבירא ליה דאי טעמא דנוב איקרי ענתות על דאתאבי' קרתא ואתאבידו כהני לא הוה ליה למקרי ליה ענתות אלא אבדון ע"ש שנאבד' העיר וכהניה או כינוי אחר שיהיה מורה הענין יותר מפורש ולא ענתות שאין לו משמעות כלל אלא ודאי דענתות לאו נוב היא אלא כפר א' וכי תימא הדרא קושיא לדוכתה אמאי קרי ליה ענתות בגין וכו': בגין דאמ' וכי התעני' בכל אשר התענ' אבי ענתות והתענית הכל משמעות א' ולכן קראו כן כי הוא מנוב הוה וענתות הוא כינוי אל העוני כדפי': וכי התענית בכל אשר התענה אבי שכל הימים שדוד היה נרדף מפני שאול והיה עני ומדולדל שכן שלח לנבל לאמ' שיתן לו איזה דבר היה הולך עמו אביתר והיה סובל כל אותם הסיגופי' והעוני וכמש"ה אשר יבקש את נפשי יבקש את נפשך וגו': 
@11אמר ר' חייא @33במסכנותא הוה עלמא מלכות הנקר' עולם כי להיות שלא היה מי שמייחד אותה נמצא' היא לעולם למטה במקומה במקו' העוני שאם היה מי שמייחדה היתה היא עשירה שבהתייחדה עם העשיר ת"ת נמשך לה ממנו העושר: 
@11עד דאתא נח @33וקריב קרבן וע"י הקרבן אתקריבת ה' בו' שזהו סוד הקרבן כנז' בכמה דוכתי. ואתיישב עלמא ר"ל היה לה נחת רוח והתיישבות: 
@11א"ר יוסי @33לא אתיישב עלמא ולא נפקא ארעא מזוהמא דנחש כלומר לא היה התיישבות ונחת רוח לפי שלא פסקה הזוהמא דהיינו כינוי אל הדינין: ואתאחידו באילנא דחיי שאז נעשה ייחוד גדול וכל הדינין והמיתה אינם כי חרות על הלוחות חירות ממ"ה וכו' וכדין אתיישב עלמא והיה לה נחת רוח: כיון דחבו כדין אתבדרו וכו' ה"ג: בחגירו מזיינן פירשוהו בפ' פקודי דף רכ"ז וז"ל ועדים הוה רזין דשמא קדיש' דאעטר לון קב"ה ואתנטל מינייהו: 
@11בגין @33דאתייהיב רשו לנחש לשלטאה כלומר היאך נתנצלו ע"י אחרים ע"י שנתן רשות לנחש לשלטאה נמצא שבאותו רשות ויתנצלו ונתנצלו על ידו: דקבלו מטורא דחורב הוקש' לו בהר חורב היל"ל מאי מהר חורב לז"א דקבלו מטורא דחורב: לא הוה בטיל מותא היינו לבטל המבול ע"י צדקותיו או ע"י תפלותיו. א"נ לבטל המות מכל וכל כי עתה היה העולם חדש ממש: 
@11דעד @33לא סלקת זוהמא דעלמא פי' עדיין והכונה שאפי' שבימי אנוש עלה אוקינוס והציף שלישו של עולם בכל זה לא נסתלקה ונתבטלה הזוהמא ולכך לא היה יכולת בזכיותיו או בתפלותיו לבטל מעליהם המות: וי"ס דגרסי דעד לא נפקת זוהמ' מעלמא והיא היא. בטרפי אילנא לתתא היינו בכחות סמאל כמבואר בתיקוני' דף נ"ט ואומרו טרפי לפי שיש בקליפ' עצמה תוכיו' ורוחניות שיש בו צד קדושה דהיינו קליפת נוגה ואפי' בזה לא רצו להדבק אלא בכחות חיצונים המתפשטים ומסתעפין לתתא וזהו סוד ויתפרו עלה תאנה שנתלבשו באותם בחינות החיצונות הנקר' עלים. וי"ס שמוסיפים ואומרים בטרפי אילנא לתתא ומתלבשן ברוח מסאב ותו לבתר אוספי למחטי ולמהך בתר יצה"ר כדבקדמית'. ואורייתא קדיש' דאיהי אילנא דחיי אכתי לא נחית לה קב"ה בארעא. ותו דאיהו אמשיך ליה לעלמא לבתר דכתיב וישכר ויתגל והא אתמר והכי פירושו ותו לבתר אוספי למחטי כלומר אילו היו מכשירים מעשיה' מאותו יום והלאה הוה ניחא להקשות למה לא ביטל מהם המות. אבל אחר שכל מה שהיו הולכים היו מוסיפים לחטוא איך היה יכול נח למלטם. וז"ש ותו לבתר אוספי דהיינו אפי' אחר שעבר המבול לא קבלו מוסר והוסיפו לחטוא. ואלמלא השבוע' היו נשטפים פעם אחרת. ונכנסה הפלגה במקו' המבול. ולכן לא היה בו כח למלטם והטעם לפי שאורייתא קדישא דאיהי אילנא דחיי וכו' שאם היה להם תור' היה ספק ביד נח למלטם שאפשר שיהיה ביניהם מי שיעזור זכותו לבל ישטפו. וכן יהיו מלמדים לעם דרך ה' לשישובו. א"נ התורה בעצמ' היתה מגינה עליהם וז"ש דאיהי אילנא דחיי שהיא מטבעה נותנת חיים לעושה {א) אולי צ"ל למקבלה.}: ותו דאיהו אמשיך ליה לעלמא לבתר דהיינו אחר שיצאו ומאחר שאח"כ קלקל. בודאי שלא היה לו כ"כ האמונה וענין לשיתפלל עליהם ויענה. וכמ"ש נח מקטני אמנה היה. דכתיב וישכר ויתגל צקמן נפרש לה בס"ד שהוא מקומו: והא אתמר לקמן דף ע"ג: ואתחזי י"ס דל"ג ליה: ארבע מינין {ב) נ' צ"ל זינין:} דלולבי פי' ד' מינין שבלולב. לרצויי על מייא ה"ג וכמרז"ל [סוכה ל"ז] שהנענועים לעורר גשמי ברכה וטללי ברכה ולעצור טללים רעים: אמאי צריכין לון בחג כבר אתערו בהו חברייא בפ' צו דף ל"א: אמר לן מלין חדתין ה"ג. דהא בחג זמנא הוא לשלטאה ע' אומו' שע"י ע' פרים המתקרבי' בחג הם מתגברי' ומתחזקי' כדפי' רז"ל [סוכה נה] וכמ"ש בסמוך ומתברכאן מסטרייהו לפי שהם צורך לעולם. כד"א המי' הזדוני' ברוך ה' שלא נתננו טרף לשיניהם וכי אית שינים למים אלא אינון ע"א ובגין לשלטא' וכו' ה"ג ופשוט הוא. ברזא דשמא קדישא שכן ארבעה מינין שבלולב הם כנגד ד' אותיות שבשם ב"ה: 
@22דף סד ע"א 
@11ולאתערא עלן מיין קדישין @33פי' שיהי' שפע הקדוש נמשך עלינו להנהגתינו ולא שפע הדין הנשפע על החיצונים. וז"ש לנסכא מ"ג מדבחא דהיינו המלכות יונקת הקדוש' מצד המים הקדושים חסד הנמזג עם הגבורה: 
@11אתערותא קדמא' @33וגו' דהיינו ראש השנה תחילת התעוררות המדרגות דהיינו המלכות מצד הגבור' והדין. ונודע כי העולם מתנהג בצדק שהיא גבור' תתא' וז"ש בי דינ' דלתתא דאתער למידן עלמא. וקב"ה יתיב על עלמא היינו סוד המלך המשפט שהיא הבינ' עם הת"ת. והיא עיקר הדין ומידה שלטא האי בי דינ' שהיא מלכות. והיא מתגוללת בדינים הנשפעים לה וז"ש ושלטא האי בי דינ' למידן עלמ'. עד יומ' דכפורי עד יום זה לעולם {א) ואולי צ"ל לבד:} משפיעים לה דינים אמנם ביום הכפורים נהרין אנפהא מאימא עילא' בסוד אחת ואחת וגו': 
@11ולא אשתכח חויא. @33דביום הכפורים לא שליט שטן. הפך יום ר"ה דכתיב ביה ויבא גם השטן וגו': 
@11דאיהו אתעסק וגו' @33היינו סוד שעיר עזאזל: 
@11ושעיר דא @33דא שעיר {ב) לפנינו הגי' כההוא שעיר:} וגו' כלומר שעיר זה הוא בסוד שעיר ר"ח ג"כ: וא"ת איך אפשר להיות כולם סוד א' הרי שעיר עזאזל הוא מסאבא ואינו נקרב ע"ג המזבח אבל של ר"ח נקרב ע"ג המזבח והוא טהור. וי"ל דע כי הקליפות עם היותן טמאות חיצוניות עכ"ז עיקרם ושורשם בקדושה. והיינו סוד יצה"ר שיכול האדם להכניסו בקדוש' ע"י העסק במצות שהוא נכנע מעט מעט שישוב אל הקדוש'. והנה ביום הכפורים אנו צריכים להבדילו מן הקדוש' שלא יקטרג בעונות ולהשליך במצולות ים כל חטאתינו. ואם היינו מקריבין שעיר שלו בסוד השורש היינו מכניסים החטאים שם ואין ראוי. שהוא פגם אלא להשליכם במצולות ים והיינו ונשא השעיר וגו'. אמנם שעיר ר"ח הוא להקריבם אל שורשם הפנימי ולטהרם וע"י קבלתם מן הקדוש' הם נטהרים ואינם מקטרגים {ג) על היחוד:} הייחוד הקדוש שהרי ניתן חלקם ע"י שורשם הפנימי ונמצא לפי זה ב' השעירים ענין א' וטעם א': 
@11והכא אתקריבת וגו'@33 קשיא לי' כיון שביום ר"ח הוא תחלת הארת הלבנה והאור מעט ומתרבה עד ט"ו יום לחדש. ועיקר המילוי הוא בט"ו. ביום ט"ו הי' ראוי שאז נעשה שמחת ר"ח ולא בזמן מיעוט הלבנה. ותירץ והכא אתקריבת אתת' בבעל' פי' עם היות שהאור אינו מרובה כראוי אלא ביום ט"ו עכ"ז ראוי שתהי' השמחה ביום ר"ח. כי ביום זה אתקריבת אתתא שהיא מלכות בבעל' שהוא ת"ת. ומה שראוי שנשמח הוא בזמן הבדל הקליפות וקורבת המלכות אל הת"ת מצד תיקון המלכות: 
@11ה"נ אית לתתא וגו' @33התכת הלשון כך תיקונא דאדם אחרא היינו אדם בליעל איש און והוא תחות סיהרא מתפרנס ממנה. ותיקונא דנוקבא היא אשת זנונים אשת כסלות הומי'. וכמו שהייחוד העליון נעשה ע"י התעוררות השמאל כן למטה באשה זונה. האי נחש איהו דרוע' שמאלא דרוח מסאבא ואוחז בה בנקבה הרעה הזכר שהוא מאן דרכיב בה. וכדי להזדווג צריך לינק מלמעלה מה עושה. קרבא לסיהרא שהיא הלבנה הקדוש' מתקרבת לינק ממנה ע"י שהוא מושך דין חזק ותמצית להם והמלכות מקבלת אז דין להשפיע לחיצונים אלו. ולכך משיך לה ביני קורקופטא כלו' בין הרעים לינק ממנה כח להם. ואסתאבת היינו שפירסה נדה שהוא סוד שפע העכור הנשפע לחצונים: 
@11וכדין @33ישראל לתתא מקריבין שעיר היינו שעיר חטאת שמטהרים המ' מכל הדין שבה. ומשפיעין אותו ע"י שעיר זה שהוא שורש הקליפות כדפי' לעיל וע"י נשפע להם הדין ההוא בבת אחת. ואינם נאחזים במ' ובין כך וכך היא נטהרת לידבק עם בעלה @44וסלקא@55 לעילא מן הקליפות אל הקדוש': 
@11ואתקשרא @33לעילא בין שני הזרועות: 
@11ונהרין @33אנפהא בייחודה עם הת"ת: 
@11מה @33דאתחשכת לתתא כלומר כל חידוש זה וענין זה אינו אלא בערך התחתונים. כי בבחינת פניה העליונים הרי נאמר אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן. ומעולם לא ראה חמה פגימתה של לבנה כי לעולם פניה שהם בבחינת מעלה בבחינת הספירות אין להם חסרון. אבל מה שאנו אומרים אתנהירו אנפהא שמורה שהיו חשוכים היינו מה דאתחשכת לתתא כלו' פניה המשגיחים בתחתונים שנחשכו למט'. בהיות אותה ההשמעה הראוי' להתנהג התחתוני' הקדושי' היותה מנהגת התחתוני' הטמאים: 
@11כיון @33דההוא חויא בישא אין לו קטגוריא על ישר' והם שבו בתשובה והנחש מזונו אותם העונות ואותו הפגם הנמשך למט' אליו. הרי אין לו תביעה על ישר' ושכינה אינ' יונקת מצד הדין אחר שהדין כבר נשלם בהבדל העונות. היא נאחזת ברחמים. והיא אתעסקת לאלפא סניגוריא כי כיון שהיא רחמים וטבע' לרחם על ישר' לולי כת המונעת שהם החיצונים. ואחר שאות' הסבה נתבטל' חזרה היא אל מציאות' וז"ש שסוככת עלייהו כאימא על בנין: 
@11וקב"ה @33בריך לון לעילא שפע ואור בנשמתם כדי להאיר לפניו וברכה זו גורמת תיקוני המ'. וע"י כן מחיל לון לבתר וכן דייק קרא כי ביום הזה וגו' ואח"כ תטהרו למטה: 
@11מתער @33סטר' דימינא דכתיב ולקחת' לכם ביום {ד) ביום הראשון:} זה אברה' יומ' קדמא'. כד השתא כבר נשלם הדין אתער ימינ' לעיל'. בגין דיתקשר בי' סיהרא כי התערות הייחוד מן השמאל וגמר הענין מן הימין: 
@11וכדין @33הכי פליגת שכן דרך ימין שהוא חסד לזון ולפרנס לכל. והכל לתועלתם של ישר' כדמפרש ואזיל: והיינו שיהיו כל מקורי השפע לכל הכחות. שופכין ברכה לכל כדי שיהי' להם די ספוקם. ועיקר האור ומקור אמצעי אור מתוק בלי עכירות כלל נשפע לישר' ואין להם קנטור"א עליהם: 
@11דיתעסקון @33בחולקיהון ברכות הראויות להם שאינם מעמקי מקור הברכות והם ברכות גשמיות: 
@11אתמלי @33ברכאן לעילא וגו' כדקא יאות הם הברכות המשלמות הנפש. שהם ברכות התור' עץ החיים: 
@11מרצין @33על המים הקדושים על המ' להשקיט המים הזדונים: ועל ההוא יומא הוא יום שמיני חג עצרת. ואז אין דבר גשמי לא לולב ולא מים אלא רוחני שהיא סעודה רוחנית ליש' לבדם. דהיינו סעודה שהיא מ'. עילא' בעלותה אל חיק בעל' ליהנות מתרומו' הקדשי'. והיינו מכל עדונין שהוא שפע העדן העליון שהוא חכמ' הנמשך אל הבינ'. וזהו עדונין דעלמ' דקאמר ולפיכך חדי מצד השמחה שהיא בינ' כדכתיב צאינה וראינ' וגו' ולפי' חדי מלכ' עם המ' עצמה שמצדה נקרא מלך. ורחימוי ישר' שהם גורמי' הייחוד כנודע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ה"נ אית לתתא רזא ותקונא דאדם תתאה וגו' הענין כי יש אדם דאצילות ויש אדם אחרא והוא סוד קדושת המלאכים. והטומא'. וכולהו כחדא הוו אדם חדא. מסטר' דקדוש' הוי ימינ' וסטרא אחרא הוי שמאלא והאי אדם אחורא איקרי ווי העמודים. עכ"ל: 
@11גיליון @33הכי נמי אית לתתא וגו' {ה) וגו' ופי' בעולם האצילות מ' כו':} עי' פ' כי תשא קצ"ד ב' ופקודי רכ"ג ב' ופי' בעולם האצילות ולך לך פ"ח א' בס"ת: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג מאי אתערותא קדמאה דא ר"ה דאתער למידן עלמא וכו' והיינו הגבור' כנז' פ' פנחס דף רי"ד דהיינו סוד השמאל שמתעורר לזווג ולכך הוא יום דין לבתר אתי ימינא לחבקא וכו'. ודאין ליה גרסי'. עד יומא דכפורי דנהרין אנפהא הכי מפרש בפ' אמור דף ק'. דאיהו מסטרא דרוח מסאבא שכן שעיר הוא מלשון ושעירים ירקדו שם. ושעיר דא כההוא שעיר דר"ח ה"ג. ואנהירו אנפהא דמקדש' ה"ג והוא כי בכח הקטרוג המעלה למעלה עוש' ממנו ענן חשוך מסך מבדיל בינינו לבין אלהינו כמ"ש סכות בענן לך. ובכח קטרוג זה ג"כ מדת המלכות אינה יכולה להראות כלפי בעלה כי כל הראותה והארתה הוא. כשישר' מסגלי' מצות ומ"ט אבל כשיש' מקלקלי' מעשיה' והמקטרג עולה ומקטרו. נמצאת המלכו' בלי הארה. וזהו פי' קריב למקדשא וסאיב מקדש' כנז' בכל הזוהר. אבל בתתם שעיר זה למקטרג אז הוא מתרחק מן הקדש לגבי ההו' שעיר ואז מאירה פניה כלפי מעלה וזה לפי שקדמה התשוב' באותם עשרת הימים הקודמי' אל נתינת השעיר ההוא וע"ד ישראל וכו'. ורזא חדא אמר לן ה"ג. א"ר יוסי מאי איהו ה"ג. אתברכא סיהרא לצורך חיותה ולעצמה ואתמלייא הוא השפעה לעולמות א"נ ואתמלייא נשמות ליתן לעולם. ה"ג כמה דאית רזא דיוקנא שייפי דאדם ותיקונוי הכי נמי אית רזא דיוקנא דשייפי נוקבא ותיקונהא וכלא פריש בגוון ה"נ אית לתתא רזא ותיקונ' דאדם תתאה אחרא תחות סיהרא ותקונ' דנוקבא. כמה דדרועא שמאלא לעילא אחיד בה ואתער לקבלא ברחימו ודא הוא רזא ביום ההוא יהיה ה' א' ושמו אחד הכי נמי אית לתתא האי נחש איהו דרועא שמאלא דרוח מסאבא וכו' וקרבא לגביה לסיהרא ומשיך לה בינייהו דקוטפא נ"א קופטא נ"א ביני קורקופתא ואסתאבת וכדין ישראל וכו' ע"כ. וה"פ כמה דאית וכו' רוצה לפרש מציאות היאך יוצדק שנאמר לגבי סיהרא דאסתאבת וע"י שעיר מרחקת מהם. ואמר כמה דאית וכו' כלומר שיש בפרצוף הזכר העליון רמ"ח אברים אשר הם במדותיו. כן יש במלכות סוד רמ"ח אברים מקבילים לרמ"ח אבריו ותיקונה' היינו אלף תיקונין דתליין לה בקדלהא כנזכר בפ' ויגש דף ר"ט ע"ש וכל זה הוא בקדוש'. וכמו כן יש בדכר ונוקבא דסטרא אחרא וז"ש ה"נ אית לתתא רזא ותיקונא דאדם תתאה אחרא תחות סיהרא ותיקונא דנוקבא וכו'. כמה דדרועא שמאלא לעילא בתיקוני הזווג אוחז בה במלכות ואתער לקבלא לה ברחימו. ורזא דא ביום ההוא יהי' ה' אחד ושמו אחד פי' האי בלחודיה והאי בלחודי'. ועד דאתייחד האי לחודיה והאי לחודי' לא אתחברן תרוייהו כיון דאתחברו האי לחודי' והאי לחודי' אז ה' הוא האלהים דהיינו סוד הייחוד. הכי נמי לתתא האי נחש דהיינו הקליפה איהי זרוע שמאל של הקליפה וכמו שבאברי הזכר העליון השמאל מקרב השכינ' אליו בסוד החבוק. כמו כן השמאל הטמא הזה מתפשט ועולה ומושך השכינ' אצלו אצל הקליפות לשאוב ממנה שפע ומזון וז"ש בינייהו דחופטא א"נ דקוטפא א"נ ביני קורקופתא והכל פירושו הם הקליפות. וי"ס דגרסי ומשיך לה בינייהו אקרפיטא ואסתאב' ומצאתי כתוב בפירוש מלה זו שמושכין כ"ב יכול ביניהם את המדה ומושיבין אותה בספסל שמושכין אותה מכסא שלה לספסל עמהם וכן בעשרה יוחסין ליתיב מר אקרפיטא. עכ"ל: ולהיות השכינה מתלבשת ביניה' זהו נקרא ואסתאבת שצריך להשפיע בחיצונים וע"י השעיר הזה הם עסוקים באותו שעיר ומתרחקים ממנה והיא עולה למעל'. וז"ש וסיהרא אתדכיאת מדמי הגבורות ואח"כ עולה אצל בעלה. ואתעסקת לאולפא סניגוריא עלייהו דישראל וסוככת עלייהו כאימא על בנין וקב"ה בריך לון וכו' ה"ג. כד מטו לחג ביומא קדמאה דחג מתעורר סוד הימין והכי נמי פריש בפ' פנחס רי"ד. ויתנהרו אנפהא כדקא חזי כי עד כאן אפי' שהיה השמאל מתעורר בסוד הבינה כדפרישנא מ"מ אין ההארה הלזו כ"כ שסוף סוף צד דין יש בה אבל כשמתעור' הימין אז אתנהירו כדקא חזי. וכדין יהיבת חולקא דברכאן לכל אינון ממנן דלתתא ה"ג והוא שע"י ע' פרים שמקריבי' ישראל לתתא משפיעי' על שבעים שרי' למעלה שפע ומזון כדי שיהיו עסוקים בחולקהון ולא ייתון לינקא וכו': כד ינקין ברכאן עילאין ועל ההוא יומא כתיב דודי לי ואני לו דלא יתערב אחרא בהדן. למלכא וכו' ה"ג עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סד ע"ב 
@11מהו ישב אלמלא קרא כתיב וגו' @33שאין ראוי לומר שתהי' פעול' אל ספיר' מן הספירות שלא יסכימו כולם עמה. 
@11ר' אלעזר @33הוה יתיב יומא חד וגו' א"ל האי קן כל בשר אתהני וגו' מבעיא לי' דכיון שכל המדרגות או רובם נהנות מו הקרבן כדפי' הוא בעצעו בפ' פנחס אם נאמר שגם הקליפות לא יגרעו חלקם או דילמא דוקא שאר המדרגות שהם קדושות ראוי שיהנו מן הקרבן. ותירץ הרשב"י ע"ה דכלא מסתפקי כחדא וכיון שהוא דבר השוה לכל נפש ראוי שגם אלו לא יגרעו חלקם וזה רצה באו' כולא הוו מסתפקי כחדא עילא ותתא כלו' עילא בספי' ותתא בקליפות. עוד רצה בזה כי כיון שמתברכות הספי' ראוי שיתברכו הקליפות כדי שלא יקטרגו. והביא ראי' מהספירות ואמר ת"ח וגו' כלו' לכלול צורת אדם בשלימות צריך כולם יחד כדי שיעל' כוונתם יחד וז"ש בחיבורא דאינון רעותין וזה להשלים כולם יחד הייחוד השלם: ההיא בהמה דקרבין אצטריך וגו' כדי לתת חלק אל הקליפות בוידוי: 
@11בהמה @33בכולא שהיא כוללת כל המערכות וכוללת גם החיצונים בוידוי: 
@11מטולא @33על חד תרין חלק לקדושים וחלק לחיצונים כפלים כל חלק וחלק למקומו דא סלקא לאתריה ודא סלקא לאתרי' הקדוש' לחוד והטומא' לחוד. וא"ת תינח הקרבן שיש בו וידוי אמנם חביתין ומנחות שהם צמח האדמה מאי איכא למימר. וביאר כי מהגשמי ממנו נשפע למארי דדינין ובזה נשבתים שלא יתעוררו בדין ואגבן בטלין הקליפות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ישב בלחודוי הכוונ' היא כי ה' ת"ת ישב בלחודוי בלתי שום ייחוד במ' כל זמן המשך המבול. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33יעלון כל אינון קרוסוטי ה"ג והם אנשי החיל של מלך. קוסטריו דירוקי כפי עניינו תבשילים דירקות ובשר שור: מכל עדונין דעלמא ובעוד דאיהו בלחודוי עם מלכא שאיל ליה כל צרכו ויהיב ואחדי מלכא וכו' ה"ג: אמר ר' יוסי לר' חייא קב"ה וכו' ה"ג: קרא עליה ר' יוסי וכל בניך וגו': וה' הוא ובית דינו. הוא"ו הוא. יהוה הוא בית דינו: הא סתים תירוצא הוא. וע"ד וה' באתגלייא יכולים להיות בני האדם אבל אלי"ם בעי סתימו ובעי בר נש לאסתמרא ה"ג ור"ל שצריך להשמר במקום סתום: וה"ג וחסר בספרים ובגין דנח הוה סתים מעינא אסתמר ולא יכיל לשלטאה עלוי אי הכי במאי נוקים ה' למבול ישב אשתאר שיזבותא בעלמא. ות"ח בגין דאלהים בלחודוי הוה כד הות דינא לא אתייהיב רשו לכל אינון דעמיה לאשתכחא דכר ונוקבא ולאתחברא הה"ד ויבא נח ובניו גוברין לחוד ואשתו ונשי בניו לחוד. ורזא אוליפנ' קב"ה סתים וגליא ע"כ ההגהה. וה"פ אי הכי במאי נוקים ה' למבול ישב כלומר מאחר שלא יכול השטן לנח א"כ במאי נוקי' ה' למבול ישב דהיינו ישב בלחודוי מדת הרחמי' ופעל מדת הדין. שאם ישב בלחודוי ומ' מדת הדין הית' פועלת הדינין לא היה ראוי שתשא' אפי' פרסה כיון שאין באותו דין שום רחמי' והשיב ואמ' אשתאר שזבותא בעלמא כלומ' הצלה פורתא אשתאר בעלמא שבערך כל העול' לא היה נחשב זה להקרא הצלה ובטל הוא במיעוטו ושפיר קרינא ביה ה' למבול ישב בלחודוי. דא בי דינא דלתתא מלכו'. סתום הוא אתר דכל ברכאן היינו הבינה שכן נקרא זה עלמא דאתכסיא {א) כ"ל דאתגלייא:} וזה עלמא דאתכסייא כמבואר פ' ויצא. בגין דאיהו אתר באתגלייא וההוא דאיקרי רע עין שלטא עליה וכלא הוא וגו' ה"ג. ה"ג בס"י אזמין לן בטורי מלין עילאין כאלין זכאין אינון ישראל דאתייהיב לון אורית' קדיש' ואינון משתדלין בה יממא ולילי ת"ח דהא משמע דאלו לא אשתכח נח עם תיבותא בחברותא כחדא ואסתים מעינא גו תיבותא לא אשתזיב. קמו ואזלו אמ' ההוא יודאי בודאי כתי' עשה לך לגרמך בגין לאתחבר' בהד' ולאשתזבא בה מה כתיב ויעש נח ככל אשר צוהו ה' ת"ח מה כתיב וכו' כמו שכתוב לקמן דף ס"ה ע"ב. ופי' נח עם תיבותא בזה היה מורה יחוד יסוד עם המלכו' כי הוא היה נח איש צדיק. ותיבה היא מלכות כמו שביארנו בריש פרשתא: 
@11ר' אלעזר @33הוה יתיב וכו' האי קן כל בשר היינו הקליפה הנותנת קץ ותכלה לכל בשר. לעילא ותתא לעילא המדות כלם עד א"ס וכל הכחות קדושי' שבשאר עולמות אבי"ע כמבואר פ' פנחס דף ר"מ רל"ה רל"ו. לתתא הם החיצוני' האי כדאיתיה והאי כדאיתי' צד הקדושה מסתפקי מרעותא דאדם וצד הטומא' מסתפקי מההוא בשר ומאינון תרבין ושמנונין רזא דבהמ' כדמפרש ואזיל: 
@11ממולא @33על חד תרין כלומר היו העונות עמוסות עליו שהיה משאו כבד כפלים כמוהו: דא ברזא דאדם ודא ברזא דבהמה. כל אותם שהיו מכווני' הכהנים בעבודת' ולויים בשירתם וישראל במעמדם ואותם הוידויים שהיו מתודים עליו בעד כל ישראל זה הוא מה שהיה עולה למעל' ומקשר כל העולמות כלם כי הכהן מעורר החסד והלוי מעורר הגבור' וישראל במעמדם היו מעוררי' סבא {ב) ישראל סבא פנחס רמ"א א':} וסוד התשוב' העליונ' מתעורר בוידוי כי בזה היה מתחרט ממעשיו והכל נכלל בסוד אדם כנז' בפ' צו דף ל"ב: ודא ברזא דבהמה דהיינו הבשר והחלב והדם שהיה נשרף על גבי המזבח זה הוא מה שהיו נהני' ממנו כל כתות החיצונים והכל נכלל בסוד בהמה: כד"א אדם ובהמה תושיע ה' בקרבנות הי' מושיע ומשפיע בין רזא דאדם דהיינו כל צד הקדוש' ובין רזא דבהמ' דהיינו כל צד הטומאה כמה שאמ' לעיל כולא הוו מסתפקין עילא ותתא כנזכר: לאתערא רוחא קדישא היינו רוח הקדש מלכות כנזכר פרשת פקודי דף רל"ח: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סה ע"א 
@11בההוא דינא @33דאתמסר ולא יהי' להם חלק אח"כ ברדת השפע כלל. ואל תחשוב שהכונ' בחלק הנתן להם לייחד ח"ו כי זה אינו אלא כולא ברזא דמהימנותא לתועלת המלכות וז"ש ולאסתלקא לעילא מאן דאצטריך דהיינו המלכות העול' עד אין סוף: 
@11אר"ש @33ארימת ידא בצלותין. בענין נשיאות ידים פי' הרשב"י ע"ה בפ' יתרו [ריש פרשה] על פ' וישא אהרן את ידיו ידו כתיב דהיינו לתת נשיאות לימין על השמאל. לכן ארימית ידא דהיינו הימין על השמאל ולהיות העסק כאן בגילוי הדברים הנעלמי' מא"ס ועד התפשטות עשר ספי' לכך היו ידיו אמונ' עד תום החפץ בדרוש הנזכר @44ת"ח@55 האי קץ כל בשר כמה דקשורא אשתכח לעילא. במעשה הקרבן נקשרות ומתאחדות כל הספי' כדפי' לעיל: אוף הכי נמי לתתא בחצונים בעצמם יש להם קשר ואחדות שניתן להם חלקם והם נהנים בחלק ההוא: וא"ת כי זה יגרום פגם שהם פוגמין הקדוש' באחדותם לזה אמר ובחדוות' ורעות' לאסתפק' כולא. אין צרות עין לא לחיצונים על הפנימים ולא לפנימים על החצונים והוא שניתן להם חלקם במקומם ולא שישלטו החיצונים בעולם אלא @44ואימא@55 שהיא השכינ' עלייהו דישראל שהם גורמים הייחוד והיינו הפך כרמי שלי לא נטרתי וז"ש כדקא יאות והם ג' בחינות קדושת האצילות וייחודו בשמחה. וקדושת ישראל בשמחת חידוש החדש. ושמחת החיצונים בחלקם. 
@11חולקא @33חד יתיר על קורבנא חלק נוסף על החלק אשר לו בכל קרבן וקרבן: 
@11לאתעסקא @33בי' בעודו שהוא עסוק בקבלת חלק שפעו ומזונו אינו בא לערבב הקדוש' ובין כך וכך הייחוד נעשה: 
@11וישתמש@33 בחולקי' שכל כחותיו הם מתאחדים אלו באלו לינק אלו מאלו מהחלק הניתן להם והיינו שהם ממש משתמשין בו: 
@11בגין @33דיתייחדון במלכיהון ואין החיצונים מפסיקין והקשר במדרגות הסולם מתקשר ומתאחד: 
@11ודא @33הוא שעיר כלו' החלק הנוסף לחיצונים הוא השעיר. ואין ספק שהי' נקרב שעיר זה על גבי המזבח להוריד אליהם שפעם מפנימיות שורשם אשר להם בתוכיות הקדוש' וכדפי' לעיל [ס"ד א']: 
@11ת"ח @33קץ כל בשר וגו' לכאור' נראה שהקרבן הבשר לחיצונים וזה א"א ח"ו דהא קיימא לן דהוא נאכל לאישים. אבל הכוונ' שעסק הכהנים בבשר ההוא בשחיט' והולכת בשר היות העסק בבשר הי' חלק הנא' לחצונים שהם נהנים בראותם קץ הבשר וניתוחו. אמנם גוף הקרבן לא הי' לו חלק כלל וז"ש ובגין כך תיקונא דבשרא תדיר לגביה אמנם בעלותו ע"ג המזבח ששם הי' נשרף ומתחלף לעשן {א) ע' לעיל מ"ה ב' בזהר. ובזהר חדש פ' צו:} לקשור כל הכחות אין לו חלק בו כלל ועיקר והכי דייק לישנ' דקאמר @44וכד@55 איהו שליט [שליט] על גופא דהיינו גוף האדם ולכך הוא מטמא בכמה מיני טומאות והטעם שלבוש הגוף הזה הוא עור הנחש הוא הולך לשלוט בנשמ'. ולכך רודף להמיתו ואח"כ הכסיל נשאר לו חלקו הרע שהוא ממש עצמותו הגוף הבשר. אבל בקרבן אמר רעותא סלקא לאתר חד והיינו לקשר הספירות ובשרא לאתר חד לא אמר לאתר דא כדקאמר לעיל. משום דלא אתיהיב לי' כלל אלא שהיא עולה מעצמ' תועלת לקליפה בהיות העסק בבשר. אמנם הכהן מקריב אותה למזבח בסוד קרבני לחמי לאשי. 
@11זכאה איהו @33קורבנא ממש כי הקליפ' אוכלת הבשר ומעשה בראשית הנפש והמלאכי' הרוח והכסא הנשמה והאצילו' נשמת אצילות והיינו קשר כל הדברים והנאתם בקרבן. כי ע"י הבשר הקליפ' אין לה פתחון פה וע"י הנפש נמשך תועלת לכל מעשה בראשית שהם הרוחניים בעשיה. וע"י הרוח נמשך תועלת לכל ההיכלות בסוד המלאכים כי הב"ה מחדש אורם לשמחתה וכן כינו ענין זה בזוהר הלולא כעין הלולא ששמחים האחרים בשמחת החתן. וע"י הנשמה מתחדש אור בכסא וע"י נשמת האצילות מתחדשא ומתאחד האצילות כולו והיינו שהוא קרבן גמור. אמנם מי שאינו זכאי אדרבה הוא קרבן פסול הניתן לקליפות והיינו נפש בגיהנם וכ"ש הגוף ולא לרצון ודאי: 
@11קץ @33כל בשר בא לפני לפי שהי' יודע שהם קרבנות פסולים וכולם חלק לחצונים לכן בא לפני לתבוע חלקו והנני משחיתם שאין בהם קרבן של ייחוד אלא של השחתה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@11בטש @33בנהירו דפריסא ונהרין כחדא וגו' זה תבין מפ' תרומה דף קס"ה ע"ב וביארתי זה ג"כ בפ' פקודי דף רכ"ו ורכ"ח. וענין ט' היכלין וגו' יתבאר בריש אדרת האזינו עכ"ל: 
@11גיליון @33ת"ח קץ כל בשר כל רעותיה וגו' פ' שלח לך ק"ע א' וקע"ב ב' ובמשפטים צ"ו ב': 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח האי קץ כל בשר וכו' אוף הכי נמי לתתא בחדוותא היינו בין הקליפות שכמו שיש חידו למעל' בכחות קדושים בסוד כונת האדם כהנים לויים וגו' כדקאמרן. כמו כן יש חדוה בין החיצוני' לפי שכל רוחניות העולה מהאברי' המאוכלי' היה עולה אליהם. ורעותא לאסתפקא כלומר ולכן צריך שיהיה כוונת והרצאת הקרבן לאסתפקא לעילא ותתא כמו שפי' וי"ס דגרסי וחדוותא ורעותא בואו והיינו נמי מאי דפרישנא. ואמא עלייהו דישראל כי באותם הוידויי' שהיו מתודים על הקרבן הוא שחוזרים בתשוב'. ולהיותה רומזת לאימא עילאה לכך הית' עומדת עלייהו דישראל ומכפר להם והכי איתא בפ' צו דף ל"ב: לאו איהו אלא בבשרא תדיר פי' לתת קץ ותכלה לבשר האדם לפי שהבשר נעש' ע"י התעוררות היצה"ר ולכך נכספה וכלתה נפשו אליו: ובג"כ תיקונא דבשרא היינו הרוחניות הנעש' מאברי הבשר המתאכלים במזבח הוא עולה אליו כמו שפי' לעיל: וכד איהו שליט שליט על גופא הענין הוא כי כל מגמתו לכלו' הבש' ולתת לו קץ הוא אולי יוכל לטרוף נשמתו של אדם ואיננה בידו. כי אם בעת היציאה מהגוף כי אחר צאתה מהגוף פורחת מידו ונשאר הגוף הנגוף בידו הבשר שהוא נעש' על ידו וזהו סוד הכסיל חובק את ידיו ואוכל את בשרו שחובק את ידיו במרירו ואנינו בראותו שפרחה הנשמ' מידו. ולבתר ואוכל את בשרו בעל כרחיה דלית ליה רשו אלא על דיליה וכו' כנז' בארוכה פ' שלח לך. דף קע"ב ב' וז"ש נמי בסמוך נשמתא סלקא לאתרהא ובשרא אתייהיב לאתר דא: דרעותא סלקא לאתר חד וכו' דהיינו אל צד הקדוש' לאסתפק' ולאתזנא מיניה כל כחו' קדושים עד דסלקא עד א"ס ב"ה. ובשרא דהיינו בשר האברים המתאכלים לאתר חד דהיינו אל החיצונים וכדפי' והא דאמרי' בפ' פנחס דאתהנון מיניה ד' דיוקנין דחיות לאו אבשר קאי אלא אחלב ודם קאי כדמוכח התם: 
@11איהו @33קרבנא ממש כלומר בעת פטירתו הצדיק עצמו ובשרו הוא הקרבן ממש לא הנשמ' בלבד. הפך קרבן הבהמ' שאינו קרב למעלה אלא רעותא דכהני וכו' כנז' לעיל: 
@11ת"ח @33ויאמר אלהים וגו' עד כתיב ויעש נח וגו' ת"ח וכו' י"ס דל"ג ליה ולגירס' הספרי' בא להוכיח איך הצדיקי' מכפרים על העולם שכן נח להיות שלא היה צדיק גמור וכמ"ש ז"ל נח מקטני אמנה היה. לא היה ספק בידו אלא להציל את עצמו וזהו עשה לך בגין לאשתזבא בה ולא יכיל לשלטאה עלך דוקא עלך אבל לעלמא לא. אבל אם היה צדיק גמור כאברהם וכיוצא בו ודאי היה מגן על כלם: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סה ע"ב 
@11ועל דא @33עשה לך תיבת עצי גופר בגין וגו' שאתה צדיק קרבן שלם ואין ראוי שיהיה מיתתך בעת מיתתם שאתה קרבן שלם. ובעת סילוקך יש ייחוד ועתה לא עת ייחוד אלא עת רעה וצריך לעשות המצאה לאשתזבא כדפי': 
@11בן שש מאות שנה @33שגם היסוד כלול מהם בסוד וא"ו זעירא והם מאות בסוד הכללות עשר מעשר. וא"ת כיון שהם בסוד היסוד וא"ו זעירא יספיק היותו בן ששים שנה. וי"ל בזמן היותו בן ששים לא היו לו בנים ועוד לא נתחייבו בני דורו. ולכך מן יומא דאשתלים חובייהו שהי' בן ארבע מאות ושמנים אוריך לון קב"ה מאה ועשרי' שנה כדכתיב והיו ימיו מאה ועשרים שנה עד דאשתלים נח וגו' בג' דברים. הא' בשנים שיהיו רומזים ביסוד והטעם כי הימים והשנים החולפי' על האדם בעבודת ה' הם מציאיות מאירים בו וכפי ימיו כן מאוריו המאירים. ובהיות נח בן שש מאות שנה הם שש מאות מאורות מרכבות לכל בחינות היסוד. הב' ואשתלם בדרגיה כדקא יאות היינו מעשים הגונים כאו' עשה לך תקן עצמך כי עדיין לא זכה אל המדה ההיא בשלימות וזהו ג"כ ויעש (לו) נח שתקן עצמו כנז': הג' והוה צדיק שלים כי עד עתה הי' צדיק כובש יצרו ושומר בריתו אבל לא הי' שלם בכל בחינות היסוד. אמנם בהתמדת הזמן נשלם בכל פאות היסוד וז"ש והוה צדיק שלים ואפשר כי מלת צדיק מורה צדיק יסוד עולם ולכך היה צריך שיעמוד בזכותו העולם ולכך בזכותו האריך הב"ה ק"ך שנה כדפי' והרי נעש' צדיק מעמיד העולם עד שהרעו יותר מדאי @44ובכן@55 [וכדין] עאל לתיבותא וגו' כלו' ואגב חדא תרתי או תלת שעושה א' כוללת כמה: 
@11וכולא @33כגוונא דלעילא וגו' בכל בחינות הענין אם בשנים אם בתיבה אם בכניסתו בה אם באריכות ימי המבול. 
@11אלא @33אני ואנכי כולא חד פי' שתיהם במלכות. ופי' אנכי בכף מורה יותר גילוי על הנוק' אמנם אני מורה דקות יותר והיינו מ' מוכנת לקבל עלי' נשמתא דהיינו ת"ת: 
@11אני דקיימא וגו' @33פי' דמלת אני ג' בחינות ולפיכך פעמים ימצא בטובה ופעמים לרעה. הא' היא בינונית לא לימין ולא לשמאל אלא שקולה ועומדת וז"ש אני דקיימ' למנדע ירצה לדעת אם לשמאל אשמאילה ואם אל הימין ואימינה. או ירצה מקום הגלות וההשגה: הב' אני כורסייא פי' כסא למה דלעילא דהיינו מצד החסד דכתיב והוכן בחסד כסא ומשם הייחוד ובהיותה מן הימין מקבלת עליה כל העליונים: הג' אני דעביד נוקמין וגו' דהיינו מצד השמאל והדין לנקום נקם: ואני בייחוד וא"ו מורה ממשות הת"ת עמה. הנני היא בחינה שכבר אינה ואני. ומה שהיתה ואני נעשית הנני כדפי': 
@11את המבול לאסגאה. @33אם היה אומר את המבול לחוד הוינא אמרי דהיינו רבוי מים השתא דקאמר את המבול מים אמינא מים גשמיים כמשמען את המבול לאסגא' מלאך המות. 
@11ובגין@33 כך אבטח וגו' מן הטעם שפירשתי שיש למלכות ג' בחינות כנז': 
@11דלא @33ידעין הם כת רשעים עמי הארץ @44ולא @55משגיחין הם כת רשעים יודעים תורה: 
@11ולא @33מסתכלי {א) הגי' לפנינו אלא כו' במילי דעלמא וגירסת רבינו הי' ולא וכו' דההוא כו':} וגו' כדפי' רז"ל (ברכות ה') לעולם ירגיז אדם יצה"ט על יצה"ר וגו' אם נצחו וגו' ואם לא יעסוק בתורה וגו' ואם לא יזכור יום המיתה ואלו שיודעים את התורה ועכ"ז הם רשעים הי' ראוי שיסתכלו במילי דההוא עלמא ויועיל להם וזה סבה שהב"ה מחשיך עיניהם מהתור' כדכתיב חיל בלע וגו' וז"ש ואתנשי מנייהו רזא דחכמתא ואית דגרסי רוחא דחכמתא הכוונ' התעוררות הקדוש' שעליהם מסתלק מהם מפני רעתם הכל ענין אחד: 
@11כד בר נש @33וגו' עד עתה הי' עוסק ברשעים הגמורים עתה נתעסק בצדיקים אלא שחוטאים לפעמים והיינו אומרו זמנין דסטי {ב) נ' דלהמחבר ז"ל הי' לו גירסאות אחרות כאן:} וגו'. ויש כת אחרת שהם צדיקים גמורים ועלייהו קאמר כד בר נש זכאה הוא וגו'. וכנגד כת צדיקים גמורים אמר חדל היינו שחדלו עצמם מגיהנם ע"י מלחמת היצה"ר וכנגד השתים אמר חדל דהיינו שחדלו עצמם בתשוב' אם רשעים גמורים תשוב' מעולה ואם צדיקים שחטאו תשוב' קצת: 
@11יתיב לתרעא וגו' @33אין הכוונ' מבחוץ אלא פנימה: 
@11צרורא דחיי @33המ' צרור של חיי היסוד הנק' אל חי והת"ת הנק' עץ חיים והבינ' הנק' אלדי"ם חיים והיא צוררת ואוצרת ג' חיים אלו ולכך נק' צרור שאין צרור פחות משלשה: 
@11אספקלריא @33דנהרא ת"ת. @44זהרא @55דאספקלריא דנהרא יסוד: 
@11דנהיר @33מאתר עילאה מהבינה דהיינו סוד צרור החיים שפי'. יסוד זיהרא. ת"ת אספקלריא. בינ' אתר עילא'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ונח בן שש מאות שנה וגו' לקבל שית סטרין וגו' פי' כי הוא אמר שהי' נח רומז ליסוד הנכנס לשמש בתיבה היא כמ' והוא כולל שש קצוות הנרמזים בשש מאות שנה כנודע כי כל מדה נק' שנה וכל א' כלולה מעשר עשר הם ק' הרי הם ת"ר שנה. והנה כנר' שהי' ראוי שיאמר כבן שש מאות כלו, דוגמת הת"ר שנה דלעיל הם ו' קצוות דוגמת ויסעו בני ישראל מרעמסס כשש מאות אלף רגלי שפי' כמו אותם הת"ר אלף המלאכי' מחנה שכינ' אמנם עכ"ז במ"ש כי נשתלם באותם השש קצוות עצמן בג"כ לא אמר כבן שש מאות רק בן שש מאות שזכה בהן עצמן: 
@11ת"ח @33בכל אתר אני אתעביד וגו'. הענין כי ידעת כי הנשמה מבינה הנק' כסא הכבוד כסא רחמים ומלכות נק' גופא דכרסיא הנק' כסא דין. והנה סוד אנכי ר"ל אנ"י כ' ר"ל כי אני היא כסא המלכות ונעשית כסא אל הבינ' המכונ' באות כ' כי סוד הכ"ף בבינ' לב' טעמים הא' כי כ' הוא כתר כנז' פ' פנחס דף רנ"ח ע"א וכל כתר מסטר' דאימא הוא. ועוד כי הכ' הוא כסא שהוא הבינ'. הנה ב' כסאות נרמזים באנכי אך אני הוא כסא התחתון הנעשה גופא אל כסא עליון הנק' נשמה ועיין פ' יתרו דף צ"א ע"א. או אפשר ידבר בת"ת ומלכות וידעת כי מלכות נק' גופא ות"ת נשמ' בסוד אדנ"י נרתק יהו"ד ועי' בתיקונין דף ס"ג ע"ב ודף ס"א ע"א כי שכינ' גוף הת"ת. והנה אני הוא הכסא לת"ת ושניהם כאחד נרמזים במלת ואני אך אני לבד הוא המלכות כסא לת"ת וז"א ובג"כ אתרמיז באת קיימא כלו' כי המלכות היא כסא לזכר הנק' נשמה ולכן נז' סמוך ליסוד כנז' אני הנה בריתי שהם מלכות ויסוד. ובזה תי' הקושיא כי אמר ודאי הוא כי המלכות ביחוד עם הת"ת וז"א ואני הוא ובית דינו אמנם עתה איני רוצה להשתתף עם הרחמים רק הנני לבד מדת הדין אני מביא את המבול וז"ש לבתר אתרשים בלחודוי וגו' הנני מביא את המבול וגו' עכ"ל: 
@11גיליון@33 דכתיב יה בארץ החיים וגו' ויקהל רט"ו. ע"כ: 
@11והרא"ג כ' כיון @33דאשתלים בשש מאות שנה היינו התכללות היסוד בשש קצוות כלולות מעשר ועשר מעשר עד היות כללותם עולה שש מאות. כי השש קצוות נקראים שנים ועד היסוד הזה אינו נכלל מכלם לא ייעול לתיבותא שהיא מלכות. שצריך היסוד ליכלל בכל כללות האברים העליונים כדמיון השפע שהוא נכלל מכלם. וז"ש בסמוך לקבל שית סטרין דעלמא שבכל שנה ושנה היה משלים עצמו בבחינה אחת: 
@11ונח בן שש מאות וגו' @33אלא אני אנכי מלה חדא והיא במלכות ונ"ל שמלת אנכי טעות דמאן דכר שמיה וצ"ל הנני וכדמפר' ואזיל תרווייהו אני והנני. (מוהר"ר @44צמח@55 ומלשון הזוהר משמע שבא לפרש שאני הוא מלכות והיא גוף אל הנשמה הנקרא' אנכי ועיין בביאור הרב זלה"ה על פ' אנכי ה' אלהיך ואמ' כי כשפנימיו' המלכו' בתוכה נקרא אז המלכו' אנכי. והנפש לבוש אל הנשמ' בסוד אני אנכי. וההכרח כי לא קאמר פסוק ואני אלא אני {ג) אני אלא ואני:} ר"ל שתי בחינות אני אנכי) אתעביד גופא כלומר לבוש והיכל אל הנשמ' דהיינו ת"ת המקבל השפעה מלעיל' מהבינה: אתרמיז באת קיימא אות ברית נקר' המלכו' כדאיתא בכמה דוכתי. ונקרא ברית שכמו שהברית צריך שיהיה מגולה כמו כן המלכות כלומר שמשיגים בה יותר מכל הספי'. וזהו ממש אני כלומ' מזומן ומושג וז"ש אני דקיימא וכו' אני כורסייא וכו'. כליל דכר ונוקבא ו' דכר אני נוקב': לבתר אזדמן בלחודוי היינו הנני האמור בכתוב כלומ' הנני אני נתייחדתי לבדי כדי לפעול הדין להביא המבול מים על הארץ. והענין כי בהתייחדה עמו מתמתקת ואין שום דין שולט ולא היה מקום למבול לבא לעולם. לכך הוצרכה ליפרד מדודה כדי לפעול הדין ע"ד ה' למבול ישב כנז' לעיל: ה"ג דאע"ג דמיא הוו מחבלא הוה אזיל וכו': אני ה' הכי תנינן וכו' כלומר לא תאמר כי מלת אני לעולם דין כנז' לז"א אני ה' הכי תנינן וכו' ובג"כ אבטח לון לצדיקייא באני. כלומר אין משמעו' אני מדוייק לצד א' לבד אלא אני ר"ל אני מזומן ומוכן לכל דבר והפכו לשכר ולעונש: לשחת כל בשר כמה דאוקימנא וכו' כלומ' השתא דפרישנ' דאת לאסגאה מ"ה דהוה אזיל בגו מיא ומחבל עלמא אתי שפי' אומרו לשחת כל בשר דדא הוא מחבלא דעלמא. כי כל מגמת פניו לתת קץ ותכלה לבשר אשר נתן באדם כי ממנו ומחלקו נתהוה כנזכר דאי לשחת כל בשר אהדר למיא לבד היל"ל להמית כל בשר: 
@11וע"ד @33כתי' ולא יתן המשחית בה"א הידיעה אותו הרגיל להשחית שנאמר בו לשחת כל בשר דהיינו קץ כל בשר. דאמר לן גרסי': בעוד דאיהו קאים רוחא וגופא קודם שימות כאלו המתטרפים בדעתם סמוך למיתתם או מתעלפים. אז הוא עת פקודת החובות וכתיבתם וחתימתם והכי נמי איתא דף ע"ט ע"א: וחמי מה דחמי רואה תלת שליחין דאתיין גביה וחשבי יומוי וחובוי כנז' בדף ע"ט ובפ' נשא: אלא יושבי חלד יש גירסאו' שמוסיפין בגין דלא הוו כחולדה הגוררת ומנחת ואינה יודעת למי מנחת אלא יושבי חדל כד"א חדלו לכם מן האדם דאתמנע לון וכו': מאן יכיל למחמי י"ה דהיינו החכמה: אלא סופא דקרא אוכח דכתיב יה בארץ החיים דהיינו המלכות הנקר' ארץ החיי' שממנה מסתכלין ונהנין מזיו אספקלריא העליונ' כדמפרש ואזיל. צרורא דחיי מלכות. אספקלריא דנהרא ת"ת. דנהיר מאתר דלעילא מי"ה העליון דהיינו חכמה ובינה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סו ע"א 
@11עילאה דכולא @33בינ' הכוללת ג' ראשונות והיינו השגת יה בארץ החיים. 
@11בזהרא @33דלבושא אחרא לבוש זה הוא מאוירין דג"ע והיינו השגת אור המלכות. ודע כי לפעמים לסבת עון תתעכב הנשמה מלהתלבש ולא תתלבש אלא בצער ועם היותה בג"ע לא תיכול לאתקרבא בלא לבוש: 
@11ר' יהודה פתח @33המה מי מריבה מורה המה ולא אחרות ואינו שהרי רבו ג"כ על מי מסה ומריבה בפ' בשלח: 
@11דיהבו חילא וגו' @33שגרמו שמתו משה ואהרן בתוקף הדין שהמשיכו. 
@11מיין @33מתיקן מצד הדין הקדוש דכתיב ומעז יצא מתוק. 
@11ומיין @33מרירן מצד הקליפה שמאלית של החיצונים. 
@11מיין @33צלילן מצד ימין הקדושה. 
@11ומיין @33עכירן מצד ימין החיצונים. 
@11מיין @33שלם מצד קו האמצעי בקדושה. 
@11ומיין @33קטטו מצד האמצעי של הקליפה שם ג' קליפות תהו ובהו וחשך נגד ג' קדושות כהן ולוי וישראל. המה מי מריבה נגדיות לקו האמצעי של הקדושה והיינו אשר רבו בני ישראל שהם מרכבה לקו האמצעי ובמה {א) נ' דצ"ל והמה. או דצ"ל המשיכו:} שפרקו עול הקדושה והמשיכו עליהם נגדיית למדתם: 
@11אי הכי @33וגו' בשלמא כדס"ד לשון קדושה אהדר לקב"ה כמו בקרובי אקדש והיינו במיתת משה ואהרן אלא השתא וגו'. 
@11ויקדש לאו לשבחא וגו'. @33קשיא לי' ומי הכניסך בזה נימא כדס"ד לשון קדושה ממש. משום דקרא לאו לשבחא אתמר וז"ש לאו לשבחא איהו הכא במקומו בפסוק. וענין אתפגימת סיהרא דקאמר פירשנו לעיל היות השכינה משפעת בחצונים הדין וזה מפני תביעתם וגו' וז"ש @44ואני@55 הנני שהיא השכינה מביא את המבול שהוא הדין והקליפה. והטעם כמה דאינון אסתאבו בי' ופגמו למעלה וגרמו שאני הנני יביא את המבול: ווי לון לרשיעייא וגו' שאם היו עושים תשובה אף אם הגבירו כח הקליפ' יתוקן עניינם. מפני שכמו שהאדם במעשיו בעולם הזה קלקל כן במעשיו תקן וז"א דכד בר נש תב ואתנחם: 
@11ר' יצחק @33פליג עליה דר' יוסי ואמר דלא אצטריך טעמ' משום דחבו באתגליא שהרי אפי' חטאו באתכסיא הדין כך. ואין ראי' מן המחילה ע"י התשובה שהתשובה אינה מדת הדין אלא רחמים. וז"ש ואפי' כד חטי בר נש באתכסיא עונשו בגלוי ומה שאנו רואים שתשובתו קלה היא מפני שהב"ה רחמן ואי תב וגו': 
@11חפי עליה @33שלא יתבזה מפני עונו. 
@11מחיל@33 ליה העון. 
@11ושביק ליה @33אם כבר נתפס במצודת גזרת עונו בתשובה קורעין גזרת דינו ושביק ליה. 
@11והיך @33אתמחון לאו ר' יצחק קאמר ליה דר' יצחק פליג אלא סתם איהו דמלתא באנפי נפשה איהי. 
@11אעבר @33משכא ועבר צורתם והכרת פניהם. הכי נמי בשרא ועברה צורתם וגולם גופם. 
@11וכל @33אינון גרמי ולא נשארה בניינם: 
@11ר' יצחק אמר @33וימחו וגו' תנא קמא נמי סבירא ליה הכי ומשמעות דורשים לחוד איכא בינייהו אלא דת"ק ס"ל וימחו מן הארץ הארץ התחתונה כמשמעו ומחיות הרבה אתא לאשמועינן. ור' יצחק קאמר דהא פשיטא ומחייתם מארץ החיים אתא לאשמועינן. 
@11לית לון @33תחיה לעלמין תחיה קיימת לעולם. ולא תחיה לפי שעה והיינו ולא יקומון בדינא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כ'. ואני הנני מביא את המבול כמה דאוקימנא וגו' פי' כי הוא פי' לעיל כי די באומרו מים מאי המבול לרבות מלאך המות וז"א דאינון אסתאבו ביה עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג לבושא דאיהו גופא דמתלבשא ביה. אבל דא חזקיהו למה בגין דא"ל נביאה כי מת אתה בהאי עלמא ולא תחיה בההוא עלמא בגין דלא הוה אוליד בנין. דכל מאן דלא אוליד בנין בהאי עלמא כד נפיק וכו' ה"ג בס"י: האי לבושא דקאמרן איהו מה דאמרו חברייא חלוקא דרבנן דאתלבישו ביה בההוא עלמא ה"ג: 
@11ואני הנני מביא את המבול וגו'. @33מיין מתיקן וכו' הם כחות קדושים. ומיין מרירן ועכירן וכו' הם כחות טמאים. דאמשיכו עלייהו פירש מלת רבו מלשון רבוי והמשכה ור"ל המה מי מריבה שהם הקליפות אשר רבי והמשיכו ישראל עלייהו. ובהמשכ' אותם עלייהו על ה' הם ממש וזהו אשר רבו בני יש' את ה': הה"ד ויקדש בם מלשון קדשה שהוא לשון טומא' וקס"ד השתא דפירושו ויקדש כל א' וא' בם באותם המים. ויקדשו מ"ל כלומר אפי' לפירושך קשה דלמה ליה למנקט במקום טומאה לשון יחיד המורה ייחוד דבשלמא במקום קדש נקט לשון יחיד במקו' רבים להורות על הייחוד ועל הקדוש' אבל הכא אם איתא דלשון טומא' הוא ויקדשו מ"ל: אלא מלה אסתלקת כלו' הדבר עולה אל מקום יותר עליון דהיינו השכינ'. לאייתאה מחבלא עלייהו כמה וכו' על חוביהון לבתר ינפלון בגיהנם ה"ג ואפי' כד חטי בר נש באתכסיי' קב"ה רחמן ואי תב לגבי' בר נש {ב) בר נש לגביה:} חפי ליה ומחיל ליה ושביק ליה ואי לא גלי ליה לעיני כלא ה"ג. ולגרסת הספרים אתי שפיר מלת אפי' אבל לגירסא זו נופל מלת אפי' ואפשר לישבו לא מיבעיא כד חטי בר נש באתגליי' דקב"ה רחמן איהו כיון דלא חש לכבוד הבריות כמו כבוד שמים. אלא אפי' אם יחטא באתכסיי' דחש לכבוד הבריות ולא לכבוד שמים עכ"ז קב"ה רחמן וכו'. מארעא באתגליי' ה"ג ומכול' אתעברו י"ס שמוסיפין בהם ר' יצחק אמר וימחו מן הארץ מאי וימחו כד"א ימחו מספ' חיים מכאן אוליפנא דלית להון תחיה לעלמין ולא יקומון בדינא. והקימותי וכו': עכ"ל הרא"ג. 
@22דף סו ע"ב 
@11א"ר אלעזר @33בכל זמנא דבני נשא יתאחדון בברית דא שיהיו נמולין. @44ולא@55 ישבקון ליה שלא יפגמו אותו. 
@11אתתקף @33בברית קיימא שנולד מהול ולזה לא אמר אתקיף בברית קיימא שהוא מעצמו לא החזיק בה אלא שהחזיקוהו בה שנולד מהול. 
@11ונטיר @33ליה שלא טמאו. 
@11וכל @33בני דריה לא נטרו ליה. תימה כיון שלא הי' בהם מצות מילה א"כ לא טמאוהו. וי"ל כי הפגם הוא כיון שמשך הזרע לבטלה הם פוגמין וז"ש והא אתמר בההוא חובה ממש וגו' שהכוונה שפגמו בזרע לבטלה: מאי וירפא הו"ל למימר ויבנה. שבקו ליה לקב"ה בע"ז. ושבקו ברית קיימא שלא נימולו או שפגמו בערוה. 
@11ואעברו @33האי ברית. מלכות דהיינו שהעבירו הגברת ממקומה והיא ג"כ נקראת ברית. @44קריב@55 מלה לדוכתי'. ייחוד המלכות ביסוד. 
@11אתסי @33כולא. מה שפגמו ביסוד ומה שפגמו במלכות: 
@11דהוה@33 שביק מעלמא. שנסתלק ונפגמו המלכות והיסוד בבת אחת ולכך רפואתם בתיקון המלכות והכנתה. וירידת היסוד אליה. וכן עשה תקנה בסוד י"ב אבנים שהוא סוד מרכבתה כדכתיב והים עומד על י"ב בקר. ישראל ת"ת. לאסתלקא לעילא אל הת"ת כדי להמשיך ממנו היסוד למטה למלכות. והיינו אומ' אשר היה מקודם דבר ה' שהיא מלכות אליו ע"י היסוד: 
@11ס"ד @33דבגין פנחס הוה. פי' ס"ד דנותן לו אהדר לפנחס מאי קטטה וגו' אלא לא אהדר אלא למלכות והיתה קטטה שנסתלק ממנה השלום בעון שטים שפגמו ישראל ברית. ות"ת קאמר הנני נותן לו למלכות שהוא את בריתי והיינו ממעלה למטה וז"ש ודאי [ומאי] אתן לו להאי בריתי דהיינו המלכות שלום. וגדר מלת שלום ירצה שיהיה שלום מלמעלה ומלכות מצד השלום מלמטה ושלום בין שניהם. אמנם העיקר היא המלכות וז"ש ולאתחברא מלכות הנק' בריתי לאתריה דהיינו שלום. דהיינו מקום אחיזתה וז"ש וע"ד להיות עיקר הפגם בה ולא בת"ת שהשלום עמו לעולם. אמר הנני נותן לו את בריתי שלום. ולדרך זה שהעיקר הוא ייחוד המלכות עם היסוד וז"ש ומאי שלום דאיהו אתריה של המלכו' לאתחבר' בהדיה מה דאתפרש מיניה. פי' יסוד שנסתלק מהמ' שיתקשר עמה. 
@11מכאן ולהלאה וגו' @33פי' והשתא ניחא אומרו והיתה לו דאי כדס"ד מעיקרא. דהנני נותן לו אהדר לפנחס. היה לו לומר והיתה לזרעו אחריו דלו הא כתיב הנני נותן לו. מה ענין והיתה לו אלא השתא הוא תחלת ברכת פנחס מפני שגרם היחוד דהיינו הנני נותן לו דאהדר למלכות. בזכות זה והיתה לו ולזרעו הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33אר"ש מלה סתים וגו' עיין בפרדס שער אבי"ע פ"ו: דא הוא תקונא דמזבח ה' וגו' פי' י"ב גבולי אלכסון החקוקים באילן הקדוש כולם מאירים בעטרה בעת שהיא מתייחדת למעלה בת"ת. ועיין ביתרו פ"ו ב' ולהלן בס"ת פ' ב'. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33והקימותי את בריתי אתך אמר רבי אלעזר מהכא קיומא דברי' לעילא בקיומא דברי' לתתא משמע דכתי' אתך וא"ר אלעזר מכאן וכו' ה"ג וחסר בספרים ופשוט הוא. בההוא חובה ממש היינו השחתת זרעם ברותחין. בההוא גוונא אתמחון שהרתיח הקדוש ב"ה את התהום והיו מתפשטים מעורם כנז' לעיל בסמוך. ואעברו מינייהו האי ברית ה"ג. לאתקנא מלה לדוכתיה היינו המלכות כי היא נק' ברית והתיקון הוא ויקח אליהו י"ב אבני' כדלקמן בסמוך. ה"ג דא ברית קיימא דהוה שביק מעלמא. למספר שבטי בני יעקב הכי גרסי' והכי כתיב בקרא. והוא כי להיות שעזבו הברית לא היה לברית העליון מלכות שום תיקון וקשוט כדי להתייחד עם הת"ת. וזה נקר' הריסת המזבח מ'. כי הקליפו' פרצו גדר ונכנסו פנימה בסוד את מקדש ה' טמא בשביל עזיבת הברית. והתיקון הוא סוד י"ב אבנים י"ב בקר שתחת הים שהם סוד תיקון המלכות וקישוטיה בסוד מעשה התחתונים הנחתם בהם. ולכן בא אליהו ועשה הייחוד למעל' ורפא את מזבח ה' שגרם בעבודה זו שעשה למטה שנתחברו ונתייחד י"ב בקר. ונעשו נקודה א' בתוך המ' ונסתמו הפרצות אשר פרצו החיצונים וז"ש דא הוא תיקונא דמזבח ה'. ישראל יהיה שמך מ"ט אדכר הכא ישראל אלא ודאי לאסתלקא לעילא וכו'. ופי' לאסתלקא לעילא היינו אל הת"ת הנקרא בסוד הדעת ישראל כשיונק מהחכמ' והבינ' וזהו ישראל שי"ר א"ל כנזכר בתיקונים דף ג'. וזה שאמר לאסתלקא לעילא ולאתבא ברית קיימא לאתריה דהיינו המלכות אל הת"ת בסוד כד ירית תרין עטרין מאבא ואמא ולכן הזכיר ישראל בתקונו זה. והיינו דכתיב כי עזבו בריתך בני ישראל כלומ' כמה רעה עשו שעזבו הברית שהיא מ'. אותם הנק' בני ישראל שהי' ראוי להם כיון שנקראים על שמו. להיותם תמיד יומם ולילה מיחדים ומקשרים יש' העליון עם הברית מלכות והם הפרידוה אתמהם. דהא מקיים לההוא אתר מלכות. מעמידו ומחזיקו שלא יגעו בו החיצונים וזהו הנקר' רפואה. כי החיצונים בכח קטרוגם על ישראל מכים בחצים אל המקום הזה. דכיון דקיימי לקטרגא על ישראל על ה' ממש קיימי כדאית' בריש בא אל פרעה ובתיקון זה נרפא המזבח והיה לו קיום וחוזק. דמהימנותא תליא ביה. כל המדות דרך כלל הנקרא מהימנותא כלם תלוים בה. שא"א לשום ספירה לפעול שום פעולה אלא על ידה נמצאו כלם תלויים בה. ת"ח אוף הכי פנחס ה"ג אתקין להאי ברית באתריה ה"ג בכל {א) ב"פ באתרי' דכתיב וב"פ בדוכתיה:} באתריה בבי"ת. אתקין להאי ברית שנתקלקל בטמאם אותו בבנות מואב וז"ש לקמן מה דאתפרש מיניה בחובייהו. הכא אתקשר מלה בדוכתיה ברית שהיא מלכות עם שלום שהו' יסוד. ה"ג הנני נותן לו את בריתי ומאי אתן לו שלום לאתחבר' ברית באתריה וע"ד הנני נותן לו את בריתי שלום. ומאי שלום דאיהו אתריה: כלו' מי הוא זה השלום שאמרנו בו דאיהו אתריה לאתחבר' בהדיה ההוא [מה] דאתפרש וכו' דהיינו היסוד הוא מקומו של המלכות בסוד המחזיר שכינתו לציון. מה דאתפרש מיניה דהיינו המלכות שנתפרש' ונפרד' מהיסוד בחובייהו דישראל על שטמאו אות ברית קדש בבנות מואב. בגיניה דפנחס אתחבר: ה"ג אלא בגין דחבו בחבילו דאורחייהו על ארעא. ואע"ג דהוו מקפחי דא לדא כדכתי' ותמלא הארץ חמס וכתיב כי מלאה הארץ חמס מפניה'. מ"מ ותשח' הארץ לפני האלהי"ם והנני משחיתם מדה כנגד מדה בחובא דחבלותא. ואית דאמרי דלא אשתלי' קסטייהו פי' לא נתמלאה סאתם אלא בחובה דחמ' דהוו מקפחין דא לדא דהוו רע לשמי' ולבריו'. ת"ח כמה אינון וכו' וחסר הוא בספרים. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סז ע"א 
@11ר' יהודה פתח לדוד מזמור וגו' @33דאמר שירתא ולבתר וגו' פי' לדוד מזמור תחילה הקדים דוד בהכנתו אל השיר. ואח"כ מזמור שהיא השכינה ורוח הקדש @44דשראת@55 עליה רוח קודשא וגו' והיינו מזמור התעוררה לדוד: ובמדרש הפך לזה. לה' הארץ ומלאה הארץ התחתונ' מילואה היא השכינ'. וראי' לזה דכתיב מלא כבוד ה' דהיינו שכינה את בית ה' דהיינו בית המקדש. ונודע שממנו שכינה מתפשטת לכל העולם והיינו ומלואו מלואו של עולם: והנה מכאן ראי' אל היות שכינה סתם בתחתונים. האמנם היות שכינה מלאה מאור הת"ת צריך פסוק שני שאמר וכבוד ה' מלא את המשכן ונוכל לדייק דלא קאמר מילא וגו' כדמפרש ואזיל: ומה שלא הכריח הכל מפסוק זה משום דממשכן אין ראי' לכל העולם מפני שהיו ישראל שם כולם יחד בתוך ענני כבוד. ואיכא למימר דלא הות שכינתא מילואה של עולם. אמנם בית המחדש כתיב ביה ויעש אל הבית חלוני שקופים אטומים וכדפי' רז"ל [מנחות פ"ו ע"ש] ומשום דקרא כי מלא לא דייק ענין מילואו של כבוד הביא וכתיב מלא את המשכן. לא כתיב מילא דלהדר למשכן אלא מלא שפי' כבוד ה' מלא הי' במשכן. והיינו מלואו של כבוד ה' דהיינו שכינה סיהרא מן שמשא. אמנם מדקאמר מלא לשון מילוי אם על אור השמש סתם בלבנה. מאי מילוי דקאמר אלא לשון מילוי הורה על ענין חדש הממלא. לזה אמר סיהרא שלים בכל סטרין דהיינו לבנה במלואה כזה # ולא כזו #(. דהיינו אור החסד. ולא כזו #.) דהיינו אור הגבורה. ולא כזו # דהיינו אור הת"ת. אלא מכל סטרין מעלה ומטה מזרח ומערב צפון ודרום. והיינו דאתמלי' מכולא דקאמר והיינו אומ' כאספוקא. 
@11ועל דא@33 כתיב לה' הארץ ומלואה. ומלת מלואה משלים למילוי הארץ מן השכינה. ומשלים למילוי היותה מלאה כדפי': 
@11ארעא קדישא. @33מלכות ונקראת ארץ לשון רצון וז"ש דקב"ה אתרעי בה. ומלואה אין הכוונ' על הת"ת שבה דהיינו לה' שהוא הת"ת אלא הכוונ' על הנשמות. והנה הנשמות שתי בחינות הא' הם נשמות שכבר היו בעולם הזה ואלו ממלאים השכינ' מעצמם במעשיהם התחתונים. וז"ש דכלהו מליין לה בלכתם שם בתיקונם. והב' הם נשמות שעדיין לא באו לעולם ועליהם אמר ואתמליא מנייהו כאם המעוברת מתולדותי' וזה בכח הזכר וז"ש בחילא דעמודא חד וגו' דהיינו יסוד: על ימים וגו' הם ז' ימים דכל נהר ונהר עושה בה ים א' וכולם ע"י היסוד בענין שהכל ענין א': 
@11מאן @33הוא דא קב"ה אפשר לפרשו על הבינה ואפשר לפרשו על הת"ת: 
@11ומליין @33לה הכוונה הם משפיעים בה והיינו מליין לה. והיא לא לבד מקבלת שפעם אלא ממש בה מתמצאים מציאותם וז"ש ואתמליא מנייהו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33פי' מזמור דא רוח קודשא ככתוב בפ' תרומה ק"מ א' ולדוד מזמור הוא שדוד הי' מכין עצמו קודם לומר שירה ואח"כ שורה עליו רוח הקדש דהיינו מזמור עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33דמסרי דינא על חבריהון מלת מפניה' קא דייק כי כל המוס' דינו לשמים הוא נענש תחל'. וכן הכא נענשו הנגזלי' ונענשו הגזלנים וזהו מפניהם. כלומר בשבילם בשביל גזלנותם ובשביל צעקת ומסר' דין לשמים שאם היו דנין למטה לא יהיו נדונין למעל': 
@11ויאמר ה' לנח וגו' @33מאי שנא הכא דאתמר ה' שמא עילא' וכו' כלומ' מאחר שלא הזכיר עד כאן אלא שם אלהי"ם אשר הוא ידוע לעולם שהוא במלכות {ב) ע' זהר יתרו פ"ג ב':} ואשתמיטתיה קרא ושנה ואמר שם יהו"ד הגם כי לפעמים ימצא במלכות. מ"מ הכא לא שייך כיון שבפסוקים שעברו לא קאמר אלא אלהים א"כ ודאי ברירא ליה מלתא דהאי שם ההויה אינו כי אם בת"ת: ולזה שייך קושיתו דאמ' מאי שנא וכו': עד דבעלה דתיבה {ג) תיבה היא כו':} היא המלכות בעלה דתיבה ת"ת. אלא ברשו בעלה דאתתא ה"ג. ת"ח מה כתיב כי אותך וגו' הוקשה לו וכי טרח רחמנא וכתב ללמדנו מוסרים. לז"א ת"ח וכו' כלומר מוכרח אתה לומר זה שהרי אומרו כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה למאי איצטריך. אם הכוונה לומר שהיה צדיק כבר נודע זה מאח' שצוהו לעשות התיבה וכיוצא. אלא ודאי קרא יתיר' טרח רחמנ' וכתב כדי לאשמועינן מוסר. וכמו שזה מוסר ג"כ רישיה דקרא מוסר אתא לאשמועינן. ומקרא דא אוליפנא רזא דאורחוי וכו' כלומ' מלב' שמפש' הכתו' למדנו ד"א בעלמא מהאי ד"א ממש אוליפנ' רזא. ואע"ג דלא פריש מידי מ"מ רמז קא רמיז וסמך על חביריו המבינים וז"ש אוליפנא רזא דאורחוי דארעא. דאי אורחוי דארעא לבד אמר דאתא קרא לאשמועינן. מאי רזא מה סוד יש בדבר אלא כדפרישנ': 
@11דאמר @33שירתא ולבתר שראת וכו' שיעורו כך. לדוד היתה התעוררות לשורר שירה כדי שיבא עליו המזמור שהוא רוח הקדש שכינה. ולבתר אמר לה. מלת לה ל"ג: על ארעא דישראל איתמר. ה"א יתירה דהארץ קא דרש ועוד מאי תבל ויושבי בה. כד"א כי מלא כבוד ה' הרי שמלוי הבית היה השכינ'. אוף הכא מלוי הממלא העולם היא השכינ'. מאי מלא בפתח (מוהר"ר צמ"ח מלא בקמץ) ולא כתיב מלא בחירק. אלא מלא ודאי דאתמליי' כלומר שמע מיניה תרתי דמדהיל"ל מלא בחירק ולא קאמר אלא מלא שמעינן תרתי חד דמילואו של משכן ושל בית המקד' היא השכינ' ומדאפקי' בלשון מלא ולא מלא בחירק ש"מ נמי שהמילוי הזה שהיה ממלא המשכן היה מלא כרמון משפע וברכות. 
@11ד"א וכו' @33דא ארעא קדישא עילא' מלכות. דקב"ה אתרעי בה. מלת הארץ קא דייק מלשון רצון. דכלהון מליין לה בין נשמתהון דצדיקייא שבחיי חיותם בסוד נפילת אפים ובסוד חדשים לבקרים כמבואר בפרשת תרומה. בין נשמתהון דצדיקייא שכבר מתו כדאיתא בפ' לך לך דף צ"ב ע"ש. ואתמלי' מינייהו ע"ד חבלים נפלו לי בנעימי' אף נחלת שפר' עלי. צדק לבשתי וילבשני. וז"ש הם ממלאים אותה והיא מתרצית במילואם זה שממלאי' אותה: דעמודא חד יסוד. דעלמא קיימא עליה. היינו כל העולמות תלויים על השפעתו. א"נ עלמא מ': מאן הוא דא קב"ה בינה כדאית' בפסוק ועבד הלוי הוא [ויצא קנ"ו ב']. שבעה עמודים הם ו' קצוות ובחינת המלכות הדבוק בת"ת הם שבעה. דקיימא ארעא מ' עלייהו על השפעת' וז"ש ומליין לה. והיא אתמליא מנייהו ה"ג. אזלו מים מני ים דא ארעא קדישא דאשתקיא כלומר ה"פ אזלו מים מארץ העליונ' אשר היתה נקר' ים מרוב ההשקאה דאשתקיא משקיו דלעילא. ונהר יחרב ויבש כמ"ד הצדיק אבד דקשיא ליה דהיל"ל ונהר חרב ויבש מאי יחרב לז"א פי' יחרב אינו חוזר לעצמו של יסוד שהו' חרב בעצמו. אלא בערך שאזלו מים מני ים שאינו משפיע במלכות כמ"ד הצדיק אבד אבד לאחרים וכמו כן יחרב כמו יחריב ויבש לזולתי. וי"ס דגרסי לאתנהרא מיניה כד"א הצדיק אבד ול"ג בינתים ונהר יחרב ויבש ושפיר הוא: ה"ג ואי תימא הא נח די הוה ליה לאגנא על גרמיה ולאפקא. וה"פ ואי תימא הא נח שהיה מגין על הדור ואמאי עציב קב"ה. תירץ ואמר די הוה ליה לאגנא על גרמיה כי כל זכותו היה צריך אליו. בדור הזה דייקא שכלם היו רשעים גמורים ובמעט צדקות שהיה בנח היה נרא' כפלים כפי ערך עונותיהם של בני דורו. ולכך לא היה לו כל כך זכיות שיגין על הדור. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סז ע"ב 
@11ר' אלעזר שאיל וגו' @33בחובוי דחייבי בקדמית'. כאו' כי מפני הרעה. קודם הרעה נאסף הצדיק. וזה יהי' או זמן מעט קודם או ממש בעת הרעה. ואל שניהם תריץ ר' שמעון אל הא' אמר דקב"ה בעא לאפקא וגו' ולכך לא נאסף קודם. וגם סמוך בעת הרעה לא הי' אפשר שהרי הי' נסתר בעת בא הדעה. 
@11ברזא @33דאתוון עילאין היינו שהאדם נברא בכ"ב אותיות כדפי' בספר יצירה והיינו סוד כ"ב אלפא ביתא מגולגלות כסדרן בסוד רל"א שערים פנים והם סוד בנין. אמנם בהשיבם אחור הם סוד הריסת הבנין של האדם. ומטעם זה להמחות אלו הי' היפוך האותיות: 
@11מוליך לימין משה וגו' @33משה מרכבה בת"ת הוא קו האמצעי ומדרכו אל האמצע והב"ה מוליך משה אל הימין שהוא חסד זרוע א' של מדתו ושבקדרועא חד דיליה וסטא לימינא ולזה בוקע מים בכח זרוע ימין. 
@11וכל @33דא שהטה הב"ה מדותיו למה. לעשות לו שם עולם בניסים שעשה עם ישראל. 
@11אתער @33רחמי זכור לאברהם. 
@11ולא @33שבק להו קב"ה. כלו' עם היות שהתפלל תפלות הרבה והיה מפציר בתפלה. ולא הועיל לו עד דמסר נפשיה וקב"ה מחיל לון כלו' עם היות שלא הי' רצון לפניו לסלוח. כשהגיע לידי מדה זו מחיל לון א"כ נח לא עשה כלום ושמא אם הי' עושה קצת הי' מועיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33הפוכא דאתוון כ"ב וגו' פי' שבצירוף האלפא ביתות על הסדר נבראו העולמות וההפך להפך. וכן אירע לירמיהו הנביא ע"ה כשנתעסק בס"י עם סירא בנו וצרפו האלפא ביתות כסדרן נברא להם אדם א' והי' כתו' במצחו אמת. והי' בידו סכין והי' מוחק א' של אמת לומר שלא עשו כהוגן כדי שלא יאמרו אין אלוה בעליונים אלא בתחתונים הוא ואין ביניהם הפרש. וכשאמרו מאי תקנתינו אמר להם כתבו האלפא ביתות למפרע וכן עשו ואז שב אותו האדם עפר כ"מ בספר הקנה בפסוק נעשה אדם. וכן נרמז כאן ב"א את"ה הבית קודם האלף הפוכא דאתוון לאתמחי אינון חייביא גם הובא זה הסיפור בחלק ב' שער א' מס' הפעמונים בשם ספר הבטחון דר' יהודה בן בתירה. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג ואשתכ' כולי האי איש צדיק תמי' ודא די ליה אפי' בדרא דמשה אבל לא הוה יכיל וכו'. אלא הוא ותלת בנוי גרסי'. הא תנינן גרסי' בלא ואו. בקש צדק. מלכות בקש אותה בהכנסו בתיבה. הכא אתרמיז וכו' הפוכא דאתוון כ"ב לאתמחי לאינון חייביא וכו' כבר ידעת כי בריא' כל העולמו' היה בכ"ב אותיות וכן בריאת האד' נברא בכ"ב אותיות. כי האב בעת שמולי' את בנו מחקיק כ"ב אותיות שבו שחקק בו אביו ג"כ בעת הולדתו. וע"י כח אלו הכ"ב אותיות מתהוה הולד ומתגדל וכן מציאות הבריא' שהיו בוראים הקדמונים הנז' בגמ' [סנהדרין ס"ה] רב הושעי' [רבא] ברא גברא וכיוצא היה ע"י צרוף כ"ב אותיות. וכך היו עושים היו לוקחים עפר חדש שלא עובד בו והיו מניחים אותו עפר על הארץ בשוה. והיו מחקקים באותו עפר שם הדבר שהם רוצים לבראת. ובכל אות ואות היו מצרפים בו כל האלפא ביתות. כיצד אדם היו מצרפי' א' עם כל האלפא ביתות וכן אות ד' עם כל האלפא ביתות וכן אות המם עם כל האלפא ביתות עם תנאים אחרים שהיו עושים. והיה נברא אותו הדבר. ואם היו רוצים למחות אותו ולבטל בניינו היו מהפכים האלפא ביתות למפרע עם אותיות אותו דבר שבראו והיה נמחה מאליו. ולזה כשבא לפני ר' חנינא [זירא] הפך האותיות כנז' וזהו שאמר לו תוב לעפרך ולכן כדי למחות אנשי דור המבול מן העולם הוצרך להפך האותיות והאלפא ביתות ולעסוק בהם למפרע. כי כל הצרופי' שהם למפר' הם מורות דין וחרבן וז"ש הכא אתרמיז וכו' ברזא דאתוון קדישין עילאין שהם כ"ב אלפא ביתות מהופכות לאתמחי לאינון חייביא: 
@11ר' יצחק @33פתח מוליך לימין משה וכו' זרוע תפארתו דא זכותא דאברהם ה"ג: דאיהו ימינא ממש. ה"פ לימין משה התחתון היה מוליך הקב"ה זרוע תפארתו דהיינו החסד שהוא זרוע מדתו של משה שהוא ת"ת. בגין דאיהו ימינא ממש ר"ל החסד הזה שהיה מוליך עם משה התחתון הוא ימינא ממשה העליון שהוא מדתו של משה. וז"ש תפארתו ת"ת דמשה כלומ' זרוע מדתו של משה שהוא ת"ת. וכן מפרש בסמוך דעל משה ממש קאמר וז"ל וכלא אתמר על משה בגין דאמסר גרמיה על ישראל: 
@11ובנ"כ @33בוקע מים מפניהם דהא זכותא דאברהם כלומר מי הוא אשר בקע מים. אותו זרוע תפארתו הנז'. שלכך היה הולך עמו בוקע מים מפני ישראל להיות מדתו של אברהם במים שיש לו יכולת לבקוע אותם לא משה. וכל דא למה כלומר הולכת הזרוע הזה לימינו של משה למה. לעשות לו למשה שם עולם וזה לא על חנם כי היה משה ע"ה ראוי לכך. דת"ח מה בין משה וכו'. בתיבותא כמה דאתמר ל"ג כמה דאתמר. קמי אחרא חייבא מלת אחרא ל"ג ליה. ווי דלא אשתכח כמשה דכתיב ויזכור ימי עולם משה עמו איה המעלם מים וגו' ה"ג. איקרי מעלם מים דאיהו אסיק לון ה"ג איה השם דא איהו משה שכן הפוך אותיות השם הוא משה ותרוייהו משמע ופירושו איה משה השם בקרבו דישראל את רוח קדשו דהיינו השכינ'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סח ע"א 
@11א"ר יהודה אע"ג וגו' @33וזה קושיא לדברי ר' יצחק. ור' יצחק תירץ שסוף סוף היה לו להתפלל יועיל או לא יועיל. וז"ש ועכ"ד נח כיון שראה שהיה לו קצת חשיבות לפני הב"ה שאמר לו והקמותי וגו' שהוא צדיק יסוד עולם א"כ הי' לו להשתדל אם יוכל: 
@11א"ר יהודה @33ומאי הוה לי' וגו' כי בשלמא ישראל עשו עזיבת החטא ותשוב'. א"כ התפלה הי' מועיל אבל אלו מוסיפין לחטא. וממקדשי תחלו מפני שלא מיחה. או לקרבן על כל הדור. או כדי שלא יראה ברע אשר ימצא את עמו. א"כ נח היך וגו' כי הי' לו למות לסבה א' מאלו ותירץ אלא בגין וגו' ולזה לא נתפס לשתי סבות הקודמות ולסבה אחרת הוא אתרי וגו': 
@11שזיב @33לגרמי' שעם היות כל העולם נדון אחר הרוב ורובו או כולו חייב. הצדיק שמיחה שזיב גרמי' מהיותו נתפס בגזירת העון ההוא בשכר המחאתו: 
@11א"ל @33בגין דכתיב וגו' וא"ת וכי החיה והבהמה מצווין בזה שתאמר שהם חטאו ונתחייבו מית'. ותירץ ת"ח אינון חייבי וגו' וא"כ העונש הי' להם להכחידם כמו שהם חשבו להכחיש מעשה בראשית בעירוב הבריות אלו באלו מכחישי שור וחמור ע"י פרד וכיוצא: וא"ת תינח לגבי דידהו דהוה הכי וחייבים אמנם לגבי השרים הממונים על הבריות שהיו אותם המשפחות תחת ידם מתבטלים וצער מגיע אליהם מאי איכא למימר. לזה אמר כי אל הבריות היו פוגמים מלומדים בתערובת הכחות דהיינו סוד בהמתך לא תרביע כלאים. ומאי דקשיא לך לגבי השרים מכאן ולהלאה אעביד אחרנין שיהיו תחת ידם ויהיו כדקא יאות משפחה ומשפחה לבדה כדקא יאות אל השרים: 
@11אם יסתר @33איש במסתרים וגו' אחשוב דלא בשופטני עסקינן דחשבין דעיני בשר לקב"ה. אמנם הכוונ' באו' במסתרים הם הקליפות ודאי שהם מסתירי' השגחת הקב"ה שאין רצונו להשגיח ולהסתכל בהם מפני רעתם. ואין אור שכינתו נגה עליהם. והיינו משל למלכא דבנה פלטרין שהם העולמות הכשרים והמזהירים. ובנה תחות ארעא ודאי שהיא המלכות טמירין פצירין שהם הקליפות וז"ש והי' במחשך מעשיהם ממש מקום החשך ולא אור. והב"ה אומר להם אנא עבידת לון שהרי הקליפות מציאותם מתקיים בתמצית שפע עליון. ואתם חושבין ליטמן בהם ולסלק השגחתי מכם ע"י וזה הי' עון דור הפלגה. 
@11ת"ח @33בר נש וגו' להורות שהוא הפך כוונת הרשעים הנז' דאדרבה בר נש דחטא באתכסיא קב"ה עביד בי' דינא באתגליא. אמנם המתעלם בתוך הקדוש' ועשה תשובה הקב"ה מסתיר אותו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33וכלא אתמר על משה וכו' י"ס דגרסי וע"ד בגין דמסר גרמיה על ישראל הוא איקרי משה עמו והכי פי' רז"ל: לאו איהו כדאי דקב"ה יגין על עלמא בגיניה ה"ג. דלמא ישכך רוגזא נ"א לשכך רוגזא ה"ג. הוו מרגזין קמיה דקב"ה והוו מרדין ביה ואיהו יקריב ה"ג. ר' יצחק אמר כל זמנא ה"ג. י"ס דגרסי ועד כמה יזהר ליה עד דמחי לי' וכד מחי לי' אשתזיב בנפשיה וחייבא אתפס בחוביה ע"כ. והוה הוא מה דאוקמוה ויש ג' סברות במס' ערכין ופסק כרב. לאכחשא עובדא דבראשית ה"ג י"ס שמוסיפין ד"א א"ר פנחס אמאי שצי קב"ה חיות ברא ועוף שמיא ושאר בריין עמהון דחייביא. למלכ' דנסיב לבריה אתתא ועבד לי' הלולא לבתר רגז מלכא על בריה וקטליה. כיון דחמא לבריה מית עאל לגו הלולא ותבר כל אינון מאנין. ובזע כל אינון לבושין. אמר לא עבדי' לון אלא ליקרא דברי וכיון דמית ברי אוף הכי אינון לא יתקיימון. ת"ח אינון וכו' ומדרש הוא בסנהדרין פ' חלק: 
@11ויבא נח ובניו ואשתו וגו' @33ר' חייא פתח ואמ' וכו' טמירין פצירין. מחבואות חפורות. פצירין כמו פסירין בסמך כדלקמן ופירש הערוך שקורין לערא שחופרין בה פ"ס. עביד ביה דינא באתגליי' פירוש אחר דקא בקרא דאראנו קרי ביה אראנו בפתח. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סח ע"ב 
@11ואיהו מחבלא @33דעלמא איקרי דהיינו שעינו הגשמ' כלי לרוחניות שעל ידו פועל החצוני' ולכך הצדיקים אין להם עין הרע. ומה שאמרו רז"ל [חגיגה ה'] כל מקום שנתנו חכמים עיניהם וגו' פירשו בתיקונים בסוד העינים העליונים דהיינו חכלילי עינים מיין: 
@11ואסיר למקרב בהדיה. @33שלא לגרום רע עליו שאסור לאדם לחבל בעצמו. שמגביר עליו הדין ומגרה עליו הקליפות ומשסה עליו הכלב. 
@11זקיף עינא חדא @33לקבל בו מהחיצונים ומאיך עינא חדא להסתכל בישראל להשפיע מה שקבל: 
@11דכך איהו דינא וגו' @33והי' מסתתר מפני מלאך המות ולא מפני צורך עצמו: 
@11לאשלמא וגו' @33לצורך עצמו כי מזווגא דקב"ה ושכינתי' נפקי י"ב בקר שהים עומד עליהם דהיינו סוד ד' חיות בג' פנים כדכתיב ג' פונים תימנה וגו'. ולא נשלמים פנים אלו וכל המשתלשל מהם. אלא בתוקף י"ב חדשים. שהם י"ב פנים וי"ב בקר וי"ב שבטים וי"ב חדשים: 
@11א"ר יוסי וגו' @33אפשר דהכי קאמר לא אצטריך לאלו י"ב ירחין כי בשלמא רשעים בגיהנם נידוני' ששה חדשים בשלג וששה חדשים באש. אמנם אלו בתרי דינין אתדנו בבת אחת כדמסיק. ולהכי קא מבעיא לי' אמאי י"ב. ור' אלעזר פליג אהאי דר' יוסי ואמר כי הן אמת שנדונו ברותחין וקרים כנגד שני דינים כדקאמר. וז"ש דינא דחייביא בגיהנם י"ב ירחי שתא. אבל זה הי' מ' יום עד דאשתציאו מעלמא. וכדי להצטרף הנשמות אתדנו באשא ומיא. בהיות העולם קיץ וחורף. לטהרם צריך אשא ומיא י"ב חדש של קור וחום וז"ש ובג"כ י"ב חדש. אמנם בערך הגוף מ' יום ומ' ליליא לקו. אמנם הוצרכו השאר להתבטל מציאות' מכל וכל מגוף ונפש. וז"ש וכל שאר זמנא יתמחון מעלמא שהם בריה בטילה מכל וכל דהא לא יקומון: 
@11וכד אסתלקת מעלמא וגו'@33 בסוד ואנכי הסתר אסתיר וגו'. שכינתא אהדרת מעצמ' אפי' שלא ימצאו צדיקים ומעשים טובים רק בהעדר הרע. וז"ש אי הכי אי אמרת בשלמא שצריך מעשים טובים ניחא וגו'. שאר זכאי עלמא שהלכו בגולה מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. וישאו את התיבה וגו' ביאר כי נודע כי השכינה היא היושבת בעולם כד"א מלא כל הארץ כבודו. ותרגם יונתן מליא כל ארעא זיו יקריה היא שכינת עוזו. ובראות דוד את הרשעים שבאותו הזמן הי' אומר רומה על השמי' היא השכינ' הנק' אלדי"ם הסתלק ורומ'. ולך על השמי' והסתלק כבודך למעלה שלא ישאר ממנו שום דבר בשום מקום מהעולם. וזהו על כל הארץ ר"ל כבודך יהי' על כל הארץ ולא שתסלקנה מקצתה ותשאר בקצתה רק על כל הארץ יהי' כבודך. וזהו פי' הפסוק שלנו וישאו את התיבה ארון הברית מלכות מעל הארץ. וז"א וישאו את התיבה כלומר עשו מעשים רעים כדי להעלות ולסלק את התיבה. ואז ותרם מעל הארץ ועלתה בשמים ואז וימחו מן הארץ כי לא היתה השגחת עין טובה בעולם. ואחרי שימותו אז חזרה התיבה לנוח בקרקע: והק' לו ר' ייסא א"כ שאחרי שנמחו הרשעים תחזור שכינה למקומ'. איך הי' בחרבן הבית לא חזרה שכינ' אלא ראוה בגלות כיחזקאל ודוגמתו. ותירץ דאינה חוזרת אלא כשיש שם צדיקים והראיה כי בכל מקום שגלו ישראל הצדיקי' שכינ' עמהם. וא"כ ק"ו הוא ומה אם אפי' בח"ל יוצאת מפני הצדיקים כ"ש אם היו בארץ ישראל שאז היתה השכינ' עמהם לכמה סבות אם לסבת הארץ עצמם אם לסבתם. וביאר מהעונותם הגדולים אל סילוק השכינ' מעליהם עכ"ל: 
@11גיליון @33וכד אסתלקת מעלמא הא לית מאן דישגח וגו' בתיקון כ' מ"ו ב' ושם דורש מה שאומר כאן וכד אתמחון חייבי וגו' שכינת' אהדר' וגו' מפסוק ותנח התיב' בחדש הז' וגו' ע"ש. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג כד שריא על עלמ' וכו' אית ליה רשו לחבלא לון. ה"ג דלא יתזק ואסיר למקרב בהדיה דלא יתזק באתגליי' ומה מאיש רע עין בעי לאסתמר' מיניה ולא לאתקרב' בהדיה דהא אתזק קמיה מקמי דמלאך המות עאכ"ו וע"ד מה כתיב בבלעם וכו'. שתום העין דעינא בישא הוה ליה. דזקיף עינא חד ומאיך עינא חד כדלקמי': בגין דיתגליין ה"ג ביוד כלו' מי יקום השכינ' מעליה' וישארו גלויים כי היכי דתשלוט עליהם עינא בישא. דהא מיין דחקו ליה מכאן נפקא להו לרז"ל דנח מקטני אמנה הוה שעד שדחקוהו המי' לא נכנס בתיבה. שיתא ירחי אינון במיא ושתא ירחי באשא כנגד מה שנתעצלו הרשעים בעבודת יוצרם בקיו' מ"ע. ונתקררו ולא עשאום ידונו במים שהם קרים. וכנגד חימום העבירות שנתחממו בעשיית' ועברו על ל"ת ידונו באש ועיין בפ' ויחי בפ' אוסרי לגפן עירה וגו': 
@11וישאו את התיבה וגו' @33ר' אבא פתח רומה על השמים וגו': ה"ג וגרמין דאסתלק מעלמא ושכינת' איקרי אלהים ועלה כתיב רומה על השמים אלהים ת"ח וכו'. וסיפיה דקרא על כל הארץ כבודך. בתמיה כלומר וכי על כל הארץ יתפשט כבודך. רומה על השמים: וישאו את התיבה. מלכות ואסתלק מיני' {(א) ואסתלקת מינה:} גרסי' ודינא שלטא כדין עלוי ה"ג מאן דמחבל אורחי' כבר פירשנו בו בפ' וישב ע"ש עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סט ע"א 
@11דהא בארעא דישראל יקבלון נשמתין. @33נראה דנשמתין לאו דוקא דהוא הדין רוחין ונפשין דאי לא תימא הכי יקומו ברוח ונפש ויבואו לא"י ויקבלו נשמות אלו כדפי'. וא"ת א"כ כשהם באים מתחת הקרקע במה הם באים. ואפשר לומר שהם באים בקוסטא דחיותא דהיינו החיים הטבעיים הבאים לאדם בהתקרבן ד' יסודות. שאלו החיים הם משכן לנפש. וא"ת יקומו באותם החיים וילכו לא"י ויקבלו שם נשמה ורוח ונפש: וי"ל מאחר שאין בהם אפי' נפש. והם כלים [ריקים] שרוח הטומאה רודף אחריהם בקומם על פני האדמה ויהי' רוח חיצוני מתלבש בהם. אמנם בבואם תחת מחילות עפר מתחת לארץ אין אויר חוצה לארץ הטמא שולט בהם. ואינם שואבים רוח החיים אלא בא"י הרוח הקדוש המזומן אליהם כדפי'. והנה תחיית המתים בא לטהר האדם מחטא אדם הא'. ואם תרד נפש ורוח ונשמה לחוצה לארץ היא נטמאת שהרי חוזרת אל האויר הטמא. לכך אינה יוצאת בחוצה לארץ. ואם הגוף ריקן יצא לאויר חוצה לארץ יטמא. לכן התיקון הוא על ידי המחילות {(ב) אצ"ל גלגול המחילות:} ויקבלו הנשמות בתוך א"י כדפי'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. חד מנייהו מאן דמחבל אורחיה וגו' אמר כי היותר גדול מכל החטאות הגורמין סלוק השכינה. הגדול מהם הוא השחתת זרע. האמנם שאר העונות הגורמין לזה נז' במדרש רז"ל כגון ההולך בקומה זקופה [ברכות מג] והמענה את העני כמ"ש משוד עניים וגו' עתה אקום יאמר ה'. וכן פ' שמות דף ג' נזכרו ענין הג' הדוחין את השכינה. והנה השחתת הזרע נרמז בפסוק לא יגורך רע כלומר אינך יכול לגור עם הרע. הוא השופך זרע בארץ לחנם. וביאר כי לפי שהשחיתו זרעם על הארץ גם עונשם היה מדה כנגד מדה כי וימחו מן הארץ ואו' אתמחון מן כולא ביאורו הוא מ"ש אח"כ ת"ח וגו'. והענין כי תחיית המתים היא בסוד אותו העצם הנשאר בקרקע וביארו בזוהר כי הוא עצם שמניח בו קשר תפלה של ראש והטעם כי הוא גבוה מכל הגוף ואינו נהנה מן המאכל ולכך אין שולט בו ריקבון ומשם נבנה הגוף כמ"ש פ' תולדות מדרש הנעלם דף קל"ז ע"א בפסוק בת בתואל הארמי ע"ש. והנה אלו המשחיתי' זרעם בארץ מטמאין אותה ואין בה כח לחזור לבנות את גופם ונשאר גופם מחוי מן הארץ. וז"א וימחו מן הארץ כלו' כי מהקרקע עצמו נמחה ואינו זוכה לתחיה וז"א מן הארץ דייקא. והכוונה לרמוז כי דור המבול אינם חיים בתחיית המתים והנה יש מרז"ל [סנהדרין קח] חולקים בזה ואו' כי הם חיים ואח"כ נדונין וז"א ואע"ג דאקשו ואפליגו קדמאי כי יש סוברין שעתידין להחיות עכ"ז מה שאמרנו הוא אמת והמוסכם והביא ראי' אל האמור מפסוק ימחו מספר חיים כלומר כי ספר חיים הוא שבו נרשמים כל הצדיקים אשר עתידים להחיות ואמר עליהם כי ימחו מאותו ספר החיים שלא יקומו ונלמוד משם ג"ש כי זה האמור כאן וימחו הוא שלא יקומו בתחיה כמ"ש ז"ל על לא יקומו רשעים במשפט זה דור המבול וז"א וימחו כד"א ימחו מספר חיים וזה נדרש פ' חיי שרה דף קכ"ג ע"ב שורה ל"ה ע"ש גם לעיל דף ס"ח ע"ב פירשו פסוק וימחו מן הארץ שלא יקומו בתחייה: ור"ש אמר כי לעה"ב ודאי הוא כי אין להם חלק בג"ש כתיב כאן מן הארץ וכתיב התם ירשו ארץ שהוא העה"ב כנז' כל ישראל יש להם חלק לעה"ב שנאמר לעולם ירשו ארץ ארץ החיים. אך בתחיית המתים יקומו כד"א ורבים מישיני וגו' כי גם הרשעים חיים לידון ואח"כ הולכים לחרפות וגו': 
@11וימח וגו' @33הוקשה לו כי בכל היקום וגו' נכלל מאדם עד בהמה וגו' לכן פי' כל היקום הם שרי האומות כולם שהם המקימים את האומות ולכן נק' יקום והם על פני האדמה ואחרי שמחה את היקום הם העליונים אח"כ מאליהן נמוחו מאדם עד וגו': 
@11כד"א יפקוד ה' וגו' @33וביאר איך הוא דין השרים הנמוחין ואמר כי לשרים העליונים נמוחו באש והאנשים בעולם השפל במים. וענין השרים הנאכלים באש יובן מפ' צו דף כ"ז ע"א ודף ל' ע"א שהוא בנהר דינור הנמשך ממנו גיהנם. וביאר כי בזה יתיישב אומרו ב' פעמים וימח וימחו וגם כי בשני נזכר בו מן הארץ ולא כן בראשון. אך הוא כי הראשון הוא כנגד השרים העומדים בשמים הנק' יקום ואח"כ מאדם עד בהמה היושבים בארץ בהם כתיב וימחו מן הארץ כי בארץ הם: ואו' וישאר אך נח כי נודע כי אך מיעוטא הויא ואמר כי מיעט כי לא נשאר רק הוא מכל דרי העולם ואפי' השדים כמ"ש רז"ל אמנם ר' יוסי לא נתיישב אצלוזה כי כבר אמר מאדם עד בהמה עד רמש וגו' ואין צורך עוד מיעוט אחר וביאר מה שתמצא במדרש כי הארי נשכו בכרעו ונעשה חיגר על שאיחר לו מזונותיו וזהו אך כי כל אך לשון צער: או כי האדם הגונח צועק ואומר אך אך כנז' ברז"ל עכ"ל: 
@11גיליון @33וימחו כד"א וימחו מספר חיים וגו' פי' שנחלקו אם דור המבול יש להם חלק לעה"ב והיינו מן הארץ כדאמר. אלא אעבר לון בנורא דדליק פי' בנהר דינור ככתוב בפ' שמות ו' ב' בגליון: 
@11ויסתר @33כתיב אהדר על מה דאתמר וגו' פי' חוזר על סוף הפסוק ופתאים וגו' אבל ערום יסתר והוא צווי ואינו לשון עבר על נח כנזכר למעלה עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' בר @33אלין דרא דטופנא דאסתאבו ה"ג. ואע"ג דאקשו ואפליגו קדמאי. ודייקו מלת וימחו דהיינו כמו ימחו מספר חיים בעה"ז. אבל אפשר שיהי' להם תחיה לעה"ב. מ"מ וימחו מן הארץ אנן דייקינן מלת מן הארץ מן הארץ דייקא שאין להם שום תחיה כלל: 
@11וימח את כל היקום וגו' @33ר' אבא אמר את כל לאכללא וכו'. מלת את כל ל"ג. דלא דריש מרבויי' דאת כל אלא מרבוייא דקרא יתירא קא דריש. שהרי פרט ואמר מאדם עד בהמה עד רמש. א"כ מאי את כל היקום אלא את כל היקום היינו השרים והממונים על הארץ וזהו על פני האדמה על פני דייקא. דהיינו ששולטים ועומדים עליהם וז"ש בסמוך. ההוא יקום דעלייהו דאשא [באשא] ה"ג. אך למעוטי וכו' תימא מאי קמ"ל. הרי קאמר קרא וישאר וגו'. וי"ל דהיינו על דרך שפירשו רז"ל בפסוק ויאמר משה אל אלעזר ואתמר בניו הנותרים מאי הנותרים מלמד שאף הם לא היו ראוים שישארו חיים וכו' ע"ש. וז"ש הכא דלא אשתארו בר נח שגם הוא לא היה ראוי שישאר שהרי מקטני אמנה היה כדפי' רז"ל וז"ש וישאר אך נח וגו' שלא היה ראוי שישאר: 
@11ויזכור אלהים את נח וגו'. @33הה"ד מפני מי המבול השטן נקרא מבול דאיהו הוה אזיל בגו ימא וזהו מפני מי המבול כנז' לעיל. ויסתר כתיב אהדר על מה דאתמר בזמנא דמותא וכו' ה"ג וה"פ ערום ראה רעה ב' פסוקים הם חד ערום ראה רעה נסתר פתאים עברו ונענשו. וחד ערום ראה רעה ויסתר כתיב וקריין ונסתר ופתאים וכו'. וז"ש ויסתר כתיב. אהדר וכו' פי' שחוזר כלפי מה שיש לנו בהקדמה דבזמנא דמותא שריא בעלמא בר נש חכים יסתר ולא יקום לבר וכאלו אמר קרא ויסתר והיא אזהרה לערום הזה שראה רעה שהוא מלאך המות כשבא לעיר יסתר ממנו ויתחבא. וז"ש בסמוך ד"א עברו עברו פקודא דא ואתענשו פי' פקודא דא שנצטוו שיהיו נסתרים דלא יתחזון קמי מחבלא והם לא עשו כך אלא עברו ההזהרה וכו' ונענשו כיון דאסתתר מלת ונענשו ל"ג ליה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף סט ע"ב 
@11כתיב אתה מושל בגאות הים וגו' @33אתה מושל וגו' אתה הת"ת הנק' אתה כנודע מושל בחוט ההוא שהוא מהיסוד הנק' גאות הים. מטעם שנותן לה גאוה ורוממות כדמסיק: 
@11בשעתא דימא. @33מדת המ'. קציף מצד הדין. וגלגלוי הם כחות התחתונים שבה. ותהומי הם התחתונים יותר שהם קרובים למצולות ים: 
@11סלקי ונחתי @33בכח הדין החזק. קב"ה. ת"ת כדפי' שדר חוטא יסוד. ומשך גלגלוי שמשפיע חסדים מצד החסד וממתק הדינים. ומשיך גלגלוי שהם כחות שבה שיהיו שקטים מדינם ושכיך זעפיה דין המלכות בעצמה. ולית מאן דידע ליה מפני שאין היסוד נכנס למלכות אלא בהצנע. ועם היות שנמשך חסדיו לכל הגלגלים שהם שאר כחות הדין. עכ"ז אינם משיגים היאך דינם מתמתק מכח היסוד. וכמו שמשקיט דין הים. ג"כ מעכב בידה שלא יהרוג בזעפה הנטבעים בו שהרי יונה נחית לימא ועתה היה צערו כפלים שהיה ראוי שימות במימי הים או שימות בבטן הדג. וז"ש היאך לא נפקת נשמתי' מניה בעת היותו בבטן הדג ולא פרחא מיד קודם שיבלעהו הדג כשנפל למים אלא ודאי כדפי' בגין דקב"ה שליט בההוא גאותא דימא דהיינו שנק' חי העולמים ועל ידו החיה את יונה ולא שליט בו דין הים כלל. 
@11וההוא @33גאותא דימא נקרא גאות מפני שמתגאת ומתרוממת למעלה אל מקום החיים העליונים. ולא תאמר שהחוט מעלה אות' אלא עמו ממש מסתלקת וז"ש @44וביה@55 אסתלק שהיסוד מתרומם עם המלכות ושניהם עם הת"ת. ואי לאו ההוא חוטא דמטי ליה מסטרא דימינא חסד לא סלקא אפי' בעת שאין בו דין. תדע למה לא תתעלה לעולם אלא ע"י החוט שאפי' ע"י החוט אינו מועיל להתעלות מפני שהתחתונים אוחזים בו וז"ש דכיין דההוא חוטא נחית לימא וימא אתאחיד ביה להתעלות דהיינו קשר יסוד במלכות ומלכות ביסוד נחית לימא וימא וגו': 
@11כדין @33מתערבין גלגלוי שהם שאר הכחות כדפי' ואינם מניחים אותה לעלות מפני שהם שואגים לה היאך תתעלה והם מתים ברעב. והיינו שאגין למטרף טרפא. עד דקב"ה. ת"ת שפשט החוט הנזכר אתיב לון לאחורא שירדו למטה אל אחוריהם מקור הדינים כדי שיניחוה לעלות. ותבין לאתרייהו והיא עולה ע"י החוט וז"ש בשוא גליו כאשר גאות הים מגיע לה. אתה ת"ת תשבחם. א"כ אילו לא הי' החוט הנזכר מעולם לא תתעלה כלל כדפי' ואי לאו וגו'. או תשבחם תשפיעם חלקם מהייחוד למטה עם היות שאינם הגונים להתעלות אל הייחוד שהם נפרדים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33דכיון דההוא חוטא נחית לימא וגו'. היינו מה שאמר לעיל דקב"ה שדר חד חוטא ושכך זעפיה מצד החסד וב' בחינות הם בפסוק. הא' אתה מושל בגאות הים דהיינו ההוא גאותא הוא חד חוטא דסליק ליה לימא לעילא. והב' הוא בשוא גליו דשאגין למטרף טרפא. ועיין בפ' בשלח מ"ח. מנלן משונמית דההוא יומא יום טוב דראש השנה הוה וגו' בפ' בשלח מ"ד א' ויצא ק"ס ב' פנחס רל"ח א'. עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב לא @33כתיב ביה זכירה כי מלת זכירה מורה על היסוד שהיא הזכרות ובעוד שהדין היה שולט לא היה הזכור הזה מתחבר עם אלהים מ': בשעתא דימא מלכות. קפיץ בגלגלוי היינו תוקף הדינין שבקרבה. ותהומי היינו הקליפות סלקי לגבי המ' לשאוב הדין ונחתי לפעול הדין בתחתונים. קב"ה ת"ת: שדר חד חוטא היינו היסוד חוט מההוא חסד העליון: ואומרו וסדר {(א) נצ"ל ושדר:} היינו בסוד והקימותי את בריתי הנז' לעיל בסוד ויושט המלך לאסתר וגו': ומשיך גלגלוי היינו שמושך הדינין אצלו וכשהדינין חוזרים אל שורשם הוא בסוד וירח ה' וגו' הם נמתחים. וז"ש ומשיך גלגלוי מושך גלי הדינין אצלו לבל יחריבו העולם. כשרואים אותו חוט חוזרים לאחוריהם. וכשרואים הקליפות שכח הדין הנמשך ויורד מלמעלה נפסק ושוב אינו יורד שכבר נמשך לאחריו מיד נתבטל כחם. ושוב לא סלקי ונחתי עוד כבראשונה כנזכר וז"ש ושפך {(ב) נצ"ל ושכך:} זעפיה דהיינו הקליפות משתכרים {(ג) אצ"ל משתככים:} ונכנסים בנוקבא דתהומא רבה ואינן שולטים: ולית מאן דידע ליה כי החוט הזה משמש בלחישו בחשאי כנודע מפני שלא ידעו הקליפות בסוד אחד וע"ד{(ד) ע' לקמן ע"ד א' בפי' הרא"ג ז"ל:}: א"נ שאין מי שיודע מהם כיצד נמתקו דיניה ומי המתיקן. באופן שהם נבהלים כשרואים הקליפות ששוב אינן יכולים לשאוב עוד דין כלל. 
@11אלא @33בגין דקב"ה שליט בההוא גאותא דימא. פי' כי אחר שהשליכוהו לים ודאי היה ראוי למות כי הים העליון היה הולך וסוער עליו כנז' בריש פ' חיי שרה. אבל להיות שהקב"ה שולט על דיני המלכות לכך לא פגעה בו מדת הדין. שהיסוד המתיק דיניה באופן שלא פגעה בו: הוא חד חוטא. היסוד כנז' דסליק ליה לימא. הוא המעלה אותה להתייחד למעלה פנים בפנים: דכיון דההוא חוטא וכו' בא להכריח כי אינה עולה בעלוי אלא על ידו דכיון דההוא חוטא נחית לימא לא להתייחד עמה אלא להמתיק את דיניה. וימא אתאחיד ביה דנח' רוח היא לה שתתמתק: כדין אתערבין גלגלוי וכו' אז כחות הדינין הקדושים הממונים על הדין רע בעיניהם המעשה הזה. כי הם אינם רוצים כי אם שהיא תתלהט בדינין. שע"י כן הם שואבים שפע להשחית ולכלה וז"ש ושאגן למטרף טרפא. ה"ג עד דקב"ה אתיב לון לאחורא קב"ה ת"ת בא ומתייחד עמה ואז כל אותם כחות הדינין תבין לאתרייהו: אתה חסד כנזכר בזוהר אתה כהן לעולם וגומר או בת"ת כנזכר בתיקונים: מנ"ל משונמית דכתיב ויהי היום ויעבור אלישע ה"ג ד"א ויזכור אלהים את נח כד"א ואזכור את בריתי ר"ל בריתי דהיינו היסוד זכרתיו והמשכתיו בסוד והקימותי את בריתי: חסר כאן מההעתק: עכ"ל הרא"ג 
@22דף ע ע"א 
@11אמאי קריב עולה וגו' @33ירצה לפי שאמר כי זה המזבח הוא שהקריב בו אדם הראשון ולזה יוקשה כמו שקרבן אדם הא' תודה כמאמרם ז"ל על פ' אהללה שם אלדי"ם בשיר וגו' ותיטב לה' משור פר וגו' מתוך מרז"ל נראה כי הקרבן שהקריב אדם הא' הי' תודה על אור הבקר כנז' פ"ק דע"ז [דף ח'] ולז"א דא הוא מזבח דאקריב ביה אדם הא' קרבנא וממנו למד נח להקריב קרבן. א"כ נח שנעשה לו נס וניצל ממי המבול וכל הד' הצריכים להודות איתנהו ביה. א"כ קרבן תודה היה לו להקריב לא עולה שהוא בא על עון כדמסיק. ותירץ כי נח לא הקריב קרבן תודה להיות שהיה מבול בדין קשה על העולם ולא היה עת תודה אמנם אדרבה היה על כפרת עון וז"ש נח הרהר ואמר הא קב"ה גזר דינא על עלמא דיתחרב ועל ענין החורבן היה הרהורו דילמא פקע וגו' א"כ אגב אורחיה למדנו שלא היה ראוי להקריב קרבן תודה: 
@11ולא אשתאר זכותא. @33אפי' לגמר ההצלה. וזה עון גדול שנאמר שרצה הב"ה להצילו והתחיל בהצלתו ובאמצע ההצלה נגמר זכותו ולא השלים הצלתו. זה ודאי עון ח"ו מבלתי יכולת ח"ו. וז"ש מיד ויבן מזבח כלומר מיד כשיצא וראה שהרהר רעה הוצרך לתקן המזבח הנזכר להקריב על עונו. כי במזבח היה שוה לאדם אבל לא בקרבן וז"ש ההוא מזבח אבל לא ההוא קרבן: 
@11אי הכי וגו' @33אמאי וגו' אי אמרת בשלמא דלא הוה ההוא מזבח ניחא כולי האי וניחא נמי לישנא דויבן שלא למד מאדם הא' ולא ידע מעניינו דבר אלא מעצמו בנה. ואפשר שלא ידע סוד תודה. אלא לדידך מאי ויבן הרי בנוי ועומד. ואם על תיקונו וירפא הוה ליה למימר. אמנם מלת ויבן מורה בנין חדש. ותירץ אלא לעקור האוקמתא דלאו על המזבח התחתון אהדר אלא גם על המזבח העליון אהדר. שבו שייך ויבן כענין ויבן ה' את הצלע כי תיקונ' וקישוטה נקרא בנין עם היות שבגשמי לא שייך בנין: 
@11דלא קיימ' בדוכתה @33כי אלו הרעים דבקוה למטה בחצונים והפרידוה מן הספירות. והיינו לא קיימא בדוכתה דאמרינן: 
@11עלת כתיב @33הענין דע כי לכל בהמה ובהמה בחינ' בפני עצמה ולכל עוף ועוף בחינה בפני עצמה למעלה. ואין לך מי שיכלול כל הפנים יחד אלא אדם לבדו. דכתיב ודמות פניהם פני אדם ולזה כדי לעשות עולה אחת שלימה מכל הפנים יחד הוצרך מכל הבהמה ומכל עוף ואל תשיבני מקרבנותינו שהרי מין א' דשאני דידן שהם נשלמין ע"י כהן לוי וישראל. ולזה עם היות שאמר הכתוב ויקח מכל הבהמה ומכל העוף עלת כתיב שהיא בערך הבחינה בנסתר עולה אחת תמימה בכל בחינותיה נגד בחינת הזכר: 
@11לעולם @33עולה סלקא דכר. הוצרך זה משום דהוה אפשר לפרש עולה הוא אשה דהיינו מלכות עולה למעלה ולא הוה קשה מידי. לזה נשמר ואמר לעולם עולה סלקא דכר. ואי כדס"ד לא משתמיט בחד דוכתא למהוי נוקבא אלא לעולם סלקא דכר וזה הכרח גמור שהעולה בזכר מדת נח: והשתא קשה דא"כ מאי ויבן נח מזבח לה' אחר שהקרבן הי' למדת {(א) [נ' דצ"ל מדת הזכר]:} הזכר לכך פי' פסוק עולה הוא אשה ודקדק או' אשה דהיינו נקבה א"כ נמצא דפליג דידיה אדידיה עולה דכר אשה נוקבא הא כיצד ואמר @44אלא@55 אע"ג דעולה אתקריב דכר ולאו ממש דכר אלא עולה דהיינו אימא דסלקא לגבי דכורא או לגבי היסוד. דהשתא ממש עולה הוא היינו אשה שהיא המלכות דסלקא דהיינו פי' עולה לגבי דכורא דהיינו לה'. ומטעם זה לאתרי' דדכור' אתקריב אמנם היא מלכות העולה לגבי דכור' כדפי': 
@11ואע"ג @33דאשה לשום אישים כלו' ואין הכרח כלל למה שפירשנו שאין מלת אשה במלכות אלא במלאכים הנקראים אישים עכ"ז הוא הכרח שסוף סוף מלת אשה אשה ממש כמשמעו כדפי'. ועוד כי כל הכחות ההם נכללים עמה: 
@11ונח אצטריך וגו' @33קשיא לי' הן אמת שנח חטא בהרהור סוף סוף היה לו להקריב עול' על ההרהור ותודה על הנס. ותירץ @44ונח@55 אצטריך לי' למקרב עולה מפני היות מדתו בזכר. דהא איהו באתרא דדכורא ביסוד להראות המלכות עולה אל מדתו: וא"ת לטעם זה למה לא הקריב העול' מעת היותו מרכבה למדה זו אלא בגין דעביד ליה קב"ה לאתחבר' ולאעל' בתיבה והענין שאעפ"י שלא חטא היה צריך אל העולה מטעם דעבד ליה הקב"ה וגו' ועם היות שהקריבה על חטא כדפי': 
@11עולה@33 הוא אשה וגו' קשיא לי' תרתי חדא כי הוא פי' לעיל כי עולה אשה היינו המלכות שהוא אשה. עולה למעלה לגבי דכורא נמצא כי ענין קשר המלכות למעלה לא אתיא מלישנא דעול' אלא מלישנא דאשה. ובנח לא אידכר אשה ב' כי נח בתיבה היינו דבקות' דדכור' בנוקבא דנחית לתתא. ועול' הוא סליקו דסלקא נוקבא לגבי דכורא. ולזה פי' כי אשה הוא אש ה' שמורה קשר הנקבה בזכר דהא נוקבא מסטרא דשמאלא קא אתיא אמנם מלת עולה היינו קשר הזכר בנקבה. וז"א ודכורא מסטרא דימינא דהיינו וימינו תחבקני. באתדבקותא דא בדא דהיינו קשר הזכר בנקבה עול'. א"כ נמצא כי חלק הזכר המתייחס אל נח הוא עולה לא מלת אשה שהוא מצד הנקבה וז"ש @44ובג"כ@55 אתקרי נוקבא אשה כלומר תדע שאין בענין אשה חלק אל הזכר כלל כי בג"כ אתקרי נוקבא אשה בלי זכר כי אדם שם משותף לשניהם אמנם אשה לנקבה לבד: 
@11וא"ת @33היאך אפשר זה שהרי אש"ה מורה על חלק הייחוד קצת לזה אמר @44אשה@55 קטירו ברחימו דאחיד בה שמאלא לסלקא לה לעילא. וכל זה עדיין מצד הנקבה. אמנם נח בתוך התיבה הוא אחר היותה עול' למעלה היות הזכר נכנס אליה היינו עולה והיינו נח בתיבה: ומה שאמר הכתוב עולה הוא אשה לא להיות הכל ענין א' אלא להיות גם אשה חלק הייחוד אמר הכתוב עול' הוא אשה שפי' קשירו דדכר ונוקבא. 
@11תננא ואשא וגו' @33אש הוא כח הדין והגבורה היוצא ממקור הדין שבבינה. ומלמעלה יוצא השלהבת והאש שהוא דין הדק הנאחז בענין היותר מתגל'. שהכחות התחתונים למטה הם אל הדין כמו העצים אל האש. והעשן הם כחות הגבורה המתפשטים לחוץ לפעול בגבורה ולפי האמת האש והעשן מחוברים כחדא מפני שכמו שא"א לעשן לימצא בזולת האש כן האש שהוא הדין אין פעולתו אלא ע"י העשן שהם שלוחי הדין וכחותיו ולכך הם מחוברים יחד: והכריח הענין כמה דכתי' והר סיני עשן כלו וגו' פי' הכתוב והר סיני היה מלא כולו כחות הדין בתגבורת הגבורה והטעם לזה מפני אשר ירד [עליו] ה' באש פי' התורה נתנה מצד הגבורה ולכך היו כחות הגבורה מתגברין: 
@11ת"ח אש נפיק וגומר @33פי' האש הוא הדין היוצא מתוך הבינה שהוא סוד השלהבת הדקה שהיא קרובה אל המקור. תחילה נשפע אל הגבורה וז"ש אחיד במלה רגיש פי' אוחז בגבור' שאינ' דקה ששם כח הדין בפועל. וכדין תננא סליק דהיינו כחות הדין המתפשטין מהגבורה ולמטה: 
@11מ"ט בגין וגו' @33וסימנך חוטמא וגו' הכוונה לפרש פסוק וירח ה' את ריח הנחוח. ואמר כי הענין הוא כמו הנשימה החמה שהיא עשן ויסודה האדומה והאש המתלהב בגוף בלב מהדם הנכנס לתוכו והלב בינ' ושמאל החוטם גבור' וממנו יצא העשן וכאשר האדם מריח בריח הריח ההוא מחזיר הנשימה עד המוח דהיינו חכמה ונמצאת הנשימה דהיינו כחות הדין חוזרים אל מקורם ולמעלה ממקורם שהוא המוח שהוא החכמ' למתק דינ' בכח הכתר השופע בחכמה. וז"ש וחוטמא אתכניש וגו' כדפי': 
@11וכדין @33ריח נחוח וגומר ירצה ריח העושה נחוח שע"י הריח דהיינו חזרת הדין אל מקורו וקריבתו אל החכמה בזה נח רוגזא: 
@11כדין @33הוא נייחא וקשירו חד וגו' דהיינו שכלם יונקים מצד הימין והחסד. ואמר נייחא דכולא פי' אפי' גבורה והוד שהם מדות הדין ואצ"ל החסד והת"ת שעיקרם רחמים: 
@11חדוותא דכולא @33הענין כי עתה בחזרת הדין אל מקורו להתבסם. הדין ההוא מתהפך לשמחה ונכלל ונמזג בחסד ות"ת בענין שכולם שמחים. וז"ש חדוותא דכולא ובזה נמצא נייחא דכולא פי' אפי' הגבורה נשפעת מן הרחמים כללות ימין בשמאל: 
@11חדוותא דכולא @33אפי' החסד ות"ת נשפע מן הדין היפה המשמח. כללות שמאל בימין: 
@11נהירו דבוצינין @33הענין כי הספירות מצד אש הגבורה יקראו בוצינין שדרכם להדלק. ונהירו אור קו האמצעי. 
@11בוצינין @33אור שמאל. 
@11אנפין @33באור ימין והכוונה כי הכל יקרא וישתתף בשם נהירו שהוא הרחמים מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אי הכי אמאי ויבן וגומר הוקשה לו כי אם כבר בנאו אדם איך אמר הכתוב כי נח בנאו ותירץ כי אחר שבנאו אדם. הרשעים הבאים בדורות ההם ובדור המבול סתרוהו וכאשר בא נח חזר ובנאו. וסוד הענין מזבח זה הוא סוד הורדת השכינה בתחתונים ועיין פ' תרומה דף קמ"ו ע"א בס"ת דאתא נח ואשלים לי' וגומר ע"ש. עכ"ל: 
@11גיליון @33ואע"ג דאשה לשום אישים וגומר פי' אע"ג דפשטיה דאשה לשום אישים כדתנן ס"פ ב"ש בזבחים לשם ו' דברים וגומר מ"מ דרשינן אשה לשון נקבה: 
@11וירח ה' @33את ריח הניחוח וגומר עיין בפרדס שער מהות והנהגה פ' י"ג: 
@11תננא @33ואשא להלן עמוד ב' אומר בפי' דתננא איהו דינא דלתתא: 
@11ת"ח @33אש נפיק וגומר נשא קל"ז קל"ח. 
@11וכדין @33ריח נחוח דנח רוגזא וגומר עיין באדרת האזינו רצ"ד א': 
@11פתח @33ההוא ינוקא ואמר ישקני וגומר עיין בפרדס שער מהות וההנהגה פ' כ"א. עכ"ל: 
@22דף ע ע"ב 
@11תרין שרגין @33והיינו עולם תחתון בעשן ההתעוררות העולה. מעורר עולם עליון כנודע. והיינו דקאמר ר' חזקי' הכי הוא ודאי דעלמא עילאה תליא בתתאה שצריך ההתעוררות מן התחתונים וע"י המעשה הישר הספירות העליונות הם מתייחדות: 
@11ועלמא @33תתאה תליא בעילאה. שאין לו חיות לתחתון אלא משפע העליון ותחלה עולה ההתעוררות ממטה למעלה. ואח"כ יורד השפע ממעלה למטה: 
@11בההוא סטרא. @33בקליפה מקום הקללה שטובתן והשפעתן קללה: 
@11יניקו דכולא. @33כל מעשה בראשית וההיכלות נעולים לבלתי תת שפע כלל. וא"ת א"כ תפילתנו וייחודינו ומצותינו מה תהא עליהן כבר תירצתי ענין זה בספ"ר בשער מהות וההנהגה ע"ש: 
@11ישר' לא שראן בארעא. @33והם תחת השרים החיצונים ודאי. חוצה לארץ שהיא חוצה לקדושה בתוך הקליפות ושליטת השרים וזה טעם לקללה. וטעם לסילוק הברכה הוא לפלחי {(ב) לא פלחי:} פולחנא: 
@11לא @33אוסיף הענין כי המדות התחתונות אין ביכולתם לפעול לעולם אלא כפי מה שנשפע מלמעלה. ואם מלמעלה משפיעים ומוסיפין הוא נפעל לעולם ואם מלמעלה אין משפיעין מתעכל {(ג) נ' דצ"ל מתעכב:} הדין ומתבטל אחר פעולתו. ולזה אמר לא אוסיף וגומר מפני שהדין שבמדות התחתונות נפעל וכלה בעוד שאין מוסיפין מלמעלה: 
@11אמר ההוא ינוקא שמענא וגו' @33ופליג אדר"ש וסבירא ליה דלא אוסיף לקלל אקללת הארץ שנתקלל' בעון אדם קא מהדר. ולפי זה קשה א"כ למה לא נתקן העולם מהקללה שנתקללה בעון האדם אחר שהב"ה אמר לא אוסיף וגו'. ותירץ כי מההוא יומ' דקריב נח קרבנא וגומר אתייהב רשו ואין הנחש שולט בה. וזה טבע הקרבן וסגולתו. תדע דעלדא מקרבין ישראל קורבנא דהיינו בר"ח. ומה שלא יצאה הארץ מקללת'. שהיה הדבר תלוי עד שיבאו ישראל ויזכו לה והיינו דמסיק ר' חזקי' יאות הוא והוה תלוי ואז נגמר הדבר ויצא העולם מכל קליפתו לולי שפגמו בעגל: 
@11ור' ייסא @33פליג אתרוייהו דאינהו אמרי שע"י הקללה שולט הנחש ואיהו אמר דלאו הכי. אלא שליטתו מיום ד' שהוא זמן מיעוט הלבנה. והקללה היה ביום ששי שבו חטא אדם הא': 
@11אתלטיא בגין למילט עלמא @33פי' נשפע במלכות קללה להשפיע קללה לעולם והכוונה סוד הדין החזק הנשפע עליה ויונקים החיצונים והארץ נשפעת משם קללה. וכבר היה אפשר שישלוט הנחש בלא קללה. ושליטת הנחש בלא קללה היינו היות אחיזה לנחש בדברים התחתונים וברכה נמצאת {[א] נ' צ"ל לא נמצאת:} בעולם. ויבחן הדבר מתיקונו כי קללת האדמה שהיה ביום ששי נתקן בקרבן אדם כשר צדיק כנח. אמנם קיימא ארעא בגרעונה שהוא שליטת הנחש בר בשעתא דקרבנא אשתכח שאז נתקן גם השנית. והענין כי מיום שהקריב נח נתרצה הדין ונמתק. אמנם המיעוט הוה עד שהיתה הלבנה במילוא' בימי שלמה. ואז היו ישראל על אדמתם איש תחת גפנו וגו' ובית המקדש מל מכונו והיינו אומרו בר בשעתא וגו': 
@11לאעברא רוח מסאבא. @33כחות הטומאה דכתיב בלע וגומר. 
@11לאנהרא לסיהר'. @33ולא שיהי' אורה בא אליה בשפל המדרגות. אלא ולאפקא' לה וגומר דהיינו להגביה [אותה] על נצח והוד למעלה מהחשוכים אשר היא ביניהם. ששם אחוזים הכפירים השואגים לטרף. 
@11ההוא אור דגניז @33וגומר לא לבד מה שנתמעט ממנה ביום ד' בזמן הקטרוג. אלא אור יום ראשון שגנוז לצדיקים לצדיק ולצדק שאותו אור מהבינה דהיינו לעתיד לבא שהיא עולם הבא והוא גנוז שם. ונזרע ע"י היסוד במלכות וז"ש אור זרוע וגו': 
@11ברכת ה' @33דא שכינתא דאיהי אתפקדא. כלו' לב' סבות השכינה נקראת ברכת ה'. הא' מפני קבלת' כל הברכות הנשפעות מלמעלה וז"ש דאיהי אתפקד' על ברכאן וגומר וזהו לשון בריכה ובית קיבול בערך העליונים. הב' מפני שכולם נשפעות למטה לתחתונים ע"י וז"ש @44ומנה@55 נפקי וגו' והיינו בערך התחתונים ומלת ברכה יובן ממש ברכה: ואו' @44לכולא@55 ר"ל כי למעלה אין הברכות הנשפעות נחלקות למשפחות. ר"ל משפחת המלאכים כך והשרים כך אלא שפע סתם והיא המחלקת השפע למשפחות ולמחנות לכל א' כפי הראוי לו וז"ש ומינ' נפקי ברכאן לכלא לכל א' כפי הראוי לו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33לא אוסיף לקלל וגו' מאי הוא א"ר ייסא וגו' ע' בפרדס שער מהות פי"ב: 
@22דף עא ע"א 
@11מארי' דביתא יעיל ואתתא תפיק. @33הענין כי כל כניסה הוא ממטה למעלה וכל יציאה הוא ממעלה למטה. ונודע כי כל ממטה למעלה דין וכל ממעלה למטה רחמים. ולייחד ולקשר המדות כדי למזוג הדין עם הרחמים צריך שיהיה הכניסה בסוד מארי דביתא כדי שלא יהיה הכל דין. והיציאה עמה {(ב) נ' צ"ל על ידה:} כדי למזוג הרחמים עם הדין: מהכא דרשו @44הוה@55 בידהא לאפקא ליה וגו' הטעם דקיימא לן לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת מלכות שמאלית דוחה ומרחקת ות"ת ימיני מקרב ולכך יש רשות לפי מדתה לאפקא ולא לאעלא לי': 
@11מתנן @33הם מתנות והם בשופע בשיעור מוגבל: 
@11נבזבזן @33הם בלי שיעור דרך בזבוז. ותחלה הדבר מועט ואח"כ מתרבה והם קישוטין למלכות מאור הת"ת לכך הם בידא דבעלה למיהב לאתתיה: ואחר קישוטיה מעורר האהבה ולפיכך אחר הקישוט מיד מעורר האהבה שתפלה מן השמאל בסוד שמאלו תחת לראשי וז"ש למחדי לה ואח"כ גמר האהבה מן הימין וז"ש ולאסגאה לה רחימו והכל בסוד קשרה וייחודה עם בעלה וז"ש בבעלה @44ולא@55 בידהא שבידה גורם קנאה ושנאה לה עם בעלה והיינו מי שרוצה לייחד ולקשר המלכות בעצמה לבדה שח"ו גורם דין ופירוד. אמנם בידא דבעלה למיהב לאתתי' גורם אהבה וייחוד מת"ת למ' בעת נתינת אותם המתנות ממנו אליה כנודע: 
@11ברכא ליה. @33שכן הדרך מי שגורם השפע וברכה לשכינה. היא נותנת לו חלקו מאותם הברכות: 
@11אשרי נשוי פשע וגו' @33אתקיל וגו' דההוא תיקלא וגומר ענין זה אינו צודק אלא בגשמי אמנם ברוחני הענין הוא כי כף זכות אומר ירד על איש פלוני כך וכך טובות וכך וכך תוספות קדושה חלף עבודתו אשר עבד במצות אלו. וכף חובה אומר ירד על איש פלוני כך וכך טומאה וגזירות קשות ורעות חלף העבירות שעבר ובהיות כף זכות מכרעת יורד הקדושה ומתפשט עליו למטה ואותם הגזירות רעות ורוח הטומאה מסתלק מעליו והיינו נשוי פשע והיינו אומרו חובין מסתלקין ואינון אחרנין זכיין וגו' ואם להפך להפך: 
@11חטאה @33שם הקליפה בעצמה [לעיל ה' ע"א] והוא לשון חסרון והוא לשון חטא שמחטיאים בני אדם: 
@11כסוי חטאה @33כלומר מכוסה שלא ישגיח בו החטאה. ובשני דרכים כסהו הב"ה א' כסהו הקב"ה לנח שלא ישגיח בו בעת הדין שהי' החטא מתפשט בעולם וז"ש בשעתא דדינא וגו'. הב' אחרי צאתו מהתיבה שלא ישלטו בו החיות. אלא הוא ישלוט עליהם וז"ש דכיון דחטאה וגו' קב"ה ברכיה ובכלל הברכה ומוראכם כדפי' לעיל: ואתם פרו ורבו בהני ברכאן לא אשתכחו וגו' בתמיה ור"ש תירץ פרו ורבו מצות עשה. ולא זו בלבד אלא כל שבע כדמסיק מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. רזא דכתיב בעצבון תאכלנה וגו' תבין ענין הגלות כי עתה אנו שואבים השפע באמצעות דרגין דטומאה רזא בעצבון תאכל האדמה דהיא המלכות אדוקה בדרגין דעצבון: 
@11וחד @33מנייהו משכיל והוא דרגא וגו' נ"ל שהוא היסוד. והרמז משכיל אל דל דאיהי מ' עכ"ל: 
@11גיליון @33והוא דרגא חד מאינון עשרה וגו' עיין במשפטים קי"א וב' ובבראשית ט"ו ב'. ופי' ודוד אתקין גרמי' כמו לדוד מזמור דאמר שירתא לבתר שרת עלי' רוח קודשא וכדלעיל ס"ז א' ע"כ: 
@22דף עא ע"ב 
@11נראה @33מכל הדף הזה ע"א כי אינם רק ג' אריה שור נשר וכל א' ד' פנים הם י"ב חיות. האמנם פני אדם אינו חיה בפני עצמה רק כי כולם כלולים ממנה וזהו ודמות פניהם פני אדם. וכן נראה מהרבה מקומות שלא הוזכרו רק ג' אריה שור נשר. וז"א ג"כ בסוף דף זה הא דאמרן דאלין ג' גוונין וחד דאתכליל מנייהו וגו' הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33את קשתי נתתי בענן נתתי מקדמת דנא. פי' שהקשת הוא מהדברים שנבראו מו' ימי בראשית וזהו שאמר נתתי לשון עבר מקדמת דנא וניתן לאות. לפי שלעולם הוא נראה עם העבים ואמר להם כל זמן שתראו אותו תזכרו מה שנשבעתי לכם שלא להביא מי המבול עוד עליכם. ועי' בפי' הרמב"ן ז"ל שעל התורה עכ"ל: וכן גוונים דקשת וגו' תיקונים ל"ב: 
@11והרא"ג כתב דכתיב @33ותשב באיתן קשתו בגין וכו'. הקשת היא המלכות ובאותו מעשה עמדה בחוזק דלא אתחלש' חילה. שע"י המעשים רעים צור ילדך תשי כנז' בפ' ויחי רמ"ו: והוקשה לו אמאי כינה ואמר קשתו לז"א בגין דיוסף צדיק איקרי ונקשר ביסוד. בג"כ קשתו נתכנה על שמו להיותה נקראת קשתו דצדיק וז"ש דא ברית דקשת דאתכליל בצדיק ר"ל שהם כלולים זה בזה וז"ש דברית דא בדא אתאחיד ה"ג. כלומר דברית דא מלכות בדא דהיינו יסוד אתאחיד: אתנהירו בחמידו דכלא ה"ג. והוא על הכבוד שעשה לו פרעה וכמרז"ל פה שלא נשק לעבירה וכו'. וז"ש ויפוזו וגומר כלומר נתלבשו זרועי ידיו של יוסף מפז וזהב. ומדנקט מלת ויפוזו ש"מ תרתי חד כדקאמרן מלשון פז ותו שהמעלה הזאת באה לו מהפז העליון דהיינו מלכות וז"ש אתנהירו בנהירו עילאה: ובג"כ איקרי יוסף הצדיק כלו' יוסף מההוא צדיק יסוד אשר הוא מקושרבו: וע"ד איקרי הקשת שהוא מלכות ברית כשם היסוד לרמוז שהוא כלול זה בזה: זהרא יקרא. אקשת קאי ור"ל שהוא זוהר כבוד העליון דהיינו המלכות הנק' כבוד מצד החכמה. והלשון מקושר למעלה דקאמר הוא מראה דמות כבוד ה' חיזו דגונין דכלא. והיה ראוי ליקשר שם סיום שבחיו דקאמר הכא אלא שהפסיק הענין לפרש מי הוא הקשת ואח"כ חזר לפרש ולסיים מעלתו חיזו דכל חיזו כלו' מראה מעול' שבכל המראות: חיזו כחיזו טמירא ה"ג כלומר מראהו כמראה הנעלם והנסתר שהיא השכינה: גוונין טמירין גוונין דאתגלין כלומר מראהו ג"כ כמראה גוונין טמירין שהם ג' גווני האצילות חג"ת וכמראה תלת גוונין דאתגליין שהם ארגמן שהם נגלים. וי"ס דגרסי גוונין דלא אתגליין ורוצה לומר חיזו דהאי קשת כחיזו טמירא שהוא גוונין טמירין גוונין דלא אתגליין דהיינו תלת גוונין שבאצילות כנז': 
@11דלא יחזי קלנא בשכינתא. @33בהיותו מסתכל בה כנראה שכבר השיג בה והכיר בה. ואין לך קלון גדול מזה שיאמר שהאלהות הוא מושג כי כבוד אלהים הסתר דבר: הוא חיזו סוספיתא קטירא כחיזו יקרא ה"ג סוספיתא שמרי היין וסיגי הזהב והכסף נקרא סוספיתא. קטירא מקושר. בחיזו יקרא מציאות הקשת שהוא מ'. והענין נתן עוד טעם אחר כי ג' גוונין הללו ג"כ מראיתם כמראות הקליפות שיש להם ג"כ ג' גוונין. ולכן אין ראוי להסתכל בהם כי הוא קלון בראותו ג' גוונין כגווני הקליפות מתקשרות במ' שהוא מציאות הקשת כנזכר בתיקון ל"ב וז"ש לקמן אתחזייא בגוונין חשוכין וכו': וכיון דארעא וכו' היא המלכות חמאת להאי קשת יסוד אתקיימת בקיום והעמדה לפי שמקבלת ממנו. וכן ג"כ הארץ ממש בראותה הקשת יש לה קיום והעמדה ואינה מתמוטטת מפני מעשיהם הרעים של בני אדם: 
@11וע"ד @33והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ הכי כתיב בקרא והוא סיום קרא דאת קשתי נתתי בענן וגו': 
@11האי דאמרן @33דאלין תלת גוונין גוון חיוור וסומק וירוק הנז' לעיל וחד דאתכליל מינייהו היינו גוון ספיר: כלהו רזא חדא כלם נכללים זה בזה ונעשים כללות א' ואחר היותם נעשים רזא חדא. סלקא ההוא רזא לאתחזאה לעילא אל המלכות. ונתן הטעם להתראות הקשת בענן ואמר שהוא לבוש לרזא הנז' שהוא לבוש א' מלבושין דשכינתא כנז' בסבא צ"ט. ובתוכו עולים הגוונין הנז' להתראות ולהכלל במלכות. והענין כי בד' גוונין הנז' מתחתם כל מעשה התחתונים ואחר שנכללים יחד במלכות עולה היא להתראות ואז וראיתיה לזכור ברי' עולם. אבן שתיה מלכות: קדש הקדשים יסוד דנטיל מאינון קדשים דלעילא: דמות כסא כלומר נמצאת האבן הספיר זה הנזכר היותה דמות כסא בארבע סמכין שיש לה תחתיה ארבע חיוון כנז' בסוף פ' ויגש. ודא הוא תורה שבע"פ ר"ל מלכות שהיא רוכבת על פה שהם ד' חיות ארגמן כנז' בפ' ויקהל דף ר': דא הוא תורה שבכתב ת"ת ושם בפ' ויקהל נתן טעם שנק' תורה שבכתב ע"ש: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עב ע"א 
@11פתח ר' יהודה ואמר וגו' @33הן אמת דברי ר' יהודה תמוהים ומה ס"ד. ועוד לקמיה לא תריץ ליה אלא מאי דאקשי ליה דיעקב בבית אל הוה וגו' אמנם אל השאר לא חש לכך נ"ל לפרש כי יעקב אבינו ידע היותו מרכבה אל הת"ת ובבריאת העולם ע"י שהוא נטל צרור זה מכסא כבודו ונעשה אבן שתיה יסודו של עולם. ועל האי קאמר והאבן הזאת אשר שמתי מצבה דא היא אבן שתיה ומתמן אשתיל עלמא ע"י יעקב שהוא מרכבה לת"ת. והיינו הנשמות שהם היו בעצת בריאת העולם וצורתו של יעקב חקוקה בכסא הכבוד וצרור זה משם הוי. ולהכי שייך שמתי ממש בתחלת בריאת העולם והשתא גזרנא עליה דליהוי בית אלהים ועלה אתבני וגו': ור' יהודה לא חש לתרץ זה משום דלא הוה בדיק ליה אי חזי לגלות לו הסוד ולא נשאר עתה אלא קושית. אומרו הזאת ואיהי לא הות תמן. ולהאי תירץ איכפיל וגו': 
@11מילין דאורייתא וגו' @33בעיין כוונה פשיט' דאי לא הוו כגוף בלא נשמה. וא"כ מהכא נפקא דמילי אורייתא בעיין לאתתקנא כיון שהם צריכים לרוח הקדש ע"י הכרת הכוונה וא"כ לכבוד קדושתם צריך ג"כ תיקונא דגופא כדי שיסכים הגוף עם הנשמה לרוחניותם: 
@11רוח צפון. @33ת"ת מצד הגבורה: 
@11צייתין @33להתייחד בהתעוררות התחתונים: 
@11דוד מלכא וגו' @33בהאי אבן וגו' במלכות שהיא מדתו ונקראת צדק כנודע: 
@11אבן מאסו הבונים. @33אברהם יצחק ויעקב בוני המרכבה: 
@11לראש פנה. @33תחלת הפנייה למעלה ואי אפשר ליכנס זולתה. ולכך כד בעא לאסתכלא וגו' והיינו אחזה פניך העליונים: 
@11לאתחזאה @33בהאי אבן וגו' לקשטה אל הייחוד נגד הת"ת: 
@11אתקין צלותא דצפרא. @33סתם צלותא היא המלכות ואברהם אחז למדתו החסד והשפיע למלכות. לא שנעשה מרכבה למלכות אלא תיקן אותה בהיותו אוחז בחסד. ולהודיע בעולם מדת החסד אין דרך אם לא יושפע דרך המלכות. וז"ש ואודע טיבו שהוא חסד. דמארי' בעלמא חכמה בעל הבית אל התחתונים דרך המלכות: וכן יצחק בגבורה בשתי בחינות לדון ולהפציר אמנם אין קישוט במלכות עיקר לא מצד החסד ולא מצד הגבורה אלא מצד הת"ת ולכך לא אתקין בר נש אחרא כדקא יאות וגומר: הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33בפלגו דליליא קב"ה אתי לאשתעשעא וגומר עיין אחרי מות ס"א: ת"ח אברהם אתקין צלותא וגו' קל"ב: 
@11והרא"ג כתב רבי @33יהודה קם ליליא חד וכו' קסירי דקטפירא. שתי משאות של שעוה א"נ קטפירא שרף הנותן [הנוטף] מעצי הקטף. דא איהי אבן השתיה וכו' ועלה אתבני קס"ד דר' יהודה דפירושא דקרא אשר שמתי מצבה ר"ל האבן הזאת שהיא אבן השתיה שממנה הושתת העולם. אני שמטתי שלימה המציב אותה על מצבה ועל עומדה שהיתה מתמוטטת מפני עונות התחתוני' כדי שאח"כ עליה אתבני בי מקדשא כנז' בפ' ויצא דף קנ"ד שזכותו של יעקב העמיד העולם. וזהו שפי' אח"כ ר' יהודה דבריו ואמר כל ארעא דישראל אכפל תחותוי וההיא אבן תחותיה הוא לרמוז שארץ ישראל שהיא יסוד כל העולם היה עומד תחת זכותו. וכן מ"ש נמי ההיא אבן תחותיה הוה כלו' תחת זכותו זהו סברת ר' יהודה בכתוב כפי הפשט. וההוא יודאי לא דקדק בדבריו והקשה. וחזר ופי' לו כל ארעא אכפל תחתוי וכו' כנז' ומ"מ אחר שהבין דבריו חזר והקשה לו דמלת אשר שם וכן אשר שמתי מורה שימה בידים. ולפי דברי ר' יהודה אינה אלא שימה ע"י זכות ולכן בראות ר' יהודה קצת דוחק בדבריו א"ל אי ידעת מלה התהיה יותר מרווחת אימא: וכתיב הסכת. אפשר שכוונתו לומר הסכת הסתכל בעצמך והתתקן לשמוע ישראל. כמו למה נקר' שמה יסכה שסוכה ברוח הקדש: תיקונא דגופא היינו שיהיה לבוש בבגדיו וכמ"ש קם ההוא יודאי ואתלבש. ותיקונא דלבא היינו הכוונה שבעוד שהאדם שוכב אינו יכול לכוון כי תחזור השינה אליו ויתנמנם: ה"ג כד אתער רוח צפון קב"ה אתי וכו' וכל צדיקיא דבגנתא כלהו צייתין לאינון מילין דנפקי וכו' וכל צדיקייא מתעדנין למשמע וכו': לאשתעשעא עם צדיקייא בגנתא דעדן משמע שהוא ית' משתעשע בכל הנשמות בין הנשמות שעדיין בחיים חיותם בין אות' שנפטרו ומדלא {(א) צ"ל מדלא קאמר:} קאמר דבגנתא דהוה משמע שהשעשוע לא הוה אלא באינון דבגנתא וזה נתבאר בפ' לך לך דף פ"ב ע"ש. בהאי אבן מלכות אבן מאסו הבונים האבות הם הבונים ומאסו בה להיותה בפתח האצילות למקרה ופגע מהקליפות כנזכר בתיקונין דף ק"י ע"ש: בחיזו יקרא דמאריה ת"ת. ואמר אני בצדק דהיינו מלכות אחזה פניך דהיינו פני הת"ת. ההיא שעתא בתיקונהא. היינו המלכות הנקרא' תפלת השחר והיא נקראת תפלת מנחה וכן תפלת ערבית נמצאו ג' שעות הללו של התפלות הם בחינות שונות בה: בתיקונהא היינו תיקון וקשוט ההיכלות בסוד בתולות אחריה רעותיה. וז"ש תקן תפלת שחרית ר"ל תקן וקשט המ' שהיא תפלת שחרית בהיכלותיה וכן יצחק. אבל יעקב תקן יותר מכלם שהוא ייחודא דגופא. גם שהיתה מטתו שלמה וז"ש מה דלא אתקין בר נש אחרא וכו'. ואודע בעלמא דאית דין ואי' דיין שהיה מודיע להם עונש העובר על המצות וזהו סוד שנתדבק יצחק במדת הגבורה: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עב ע"ב 
@11דעד ההיא שעתא @33לא שוי לה אחרא כוותיה שהוא הקימה והרימה וייחדה עם הת"ת ברשות בעלה. והיינו תפלת ערבית רשות כדפי' בתיקונים. אמנם קישוטי המלכות בעצמה לא נעשה מרכבה ליה {(ב) נ' דצ"ל ולא נעשה מרכבה לה כו':} אלא דוד עצמו: 
@11שמן על ראשה. @33היינו שפע החכמה הנשפע ע"י הת"ת שהוא בעלה: 
@11ושוי @33עלה קדש הקדשים דהיינו הבינה נוסף על יחוד הת"ת: וז"ש יהי' בית אלדי"ם דהיינו אימא עילאה. והוא עשאה מצבה בת"ת. וע"י שלמה יהי' בית אלדי"ם: 
@11תיאובתא @33דיליה בה תדיר. ולכך חושק ואומר וראיתיה אעשה לה דרך להתקשט כדי שאראנה אל הייחוד. והיינו לזכור ברית עולם: 
@11ומאן דלא אתחזי בה @33כלומר מי שיהיה מרכבה למדה עליונה ממנה אי אפשר אם לא יאחז בה ודרך בא יכנס לפנים. והיינו וראיתיה וע"י אזכור התחתונים: 
@11והתוית @33תיו אותם שהיו לחיים ג"כ כדי שע"י יזכרו לחיים: 
@11ואיכא דאמרי @33שגם אות ברית נרמז בה ועל זה נאמר יראה כל זכורך ע"י: 
@11ודאי כולא הוא @33שגם {(ג) אצ"ל שגם זה נרמז:} הרמז בה. אמנם הקשת הוא ממקום גבוה ממנה דהיינו שהם קישוטי' בגוונין עליונים א"נ {(א) אצ"ל א"נ ג"כ הם בה:} הם בה והם הגוונין העליונים המקשטין אותה כדמסיק: 
@11והשתא דאתחזיא @33בגוונון חשוכין. יספיק שלא יתעוררו דין יותר וז"ש לזכור דלא ייתי מבול. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ויצוק שמן וגו' שמן ההוא דנגיד מבינה לימינא ויין ההוא דנגיד לשמאלא. ונ"ל שמצאתי בזוהר דמאי דנגיד לת"ת הוא אמצעיתא איקרי טל. עיין דף קמ"ג ע"ב עכ"ל: 
@11גליון@33 מתקשטא בגווני נהירין ויתנהיר עלמא וגו' פי' דורש מלת וראיתיה לצדדין עם שאר הפסוק. וה"ק כד אתחזיא בגוונין חשוכין והיינו וראיתיה לשון בזיון כמו אל תראוני שאני שחרחורת. המה יביטו יראו בי. אז היא לזכור דלא לייתי מבול ולא יותר. וכד אתחזייא בגוונין נהירין דהיינו וראיתיה ראייה לטוב אז היא לזכור ברית עולם. וכן דורש בפ' בשלח פסוק ויראו את אלקי ישראל ע' שם ס"ו ב' ועיין בחייט ס"ט ב' עכל"ה: 
@11והרא"ג כתב דהא @33ביעקב תליא מלתא כנזכר בפ' חיי שרה דף קל"ב ע"ש: דחיקא לי שעתא. שעה היא המלכות הנקר' עת לכל חפץ והיא היתה דוחקתו בעניות וכן פי' בתיקונים דף ק"ג: מאי שבחא דא. כלומר כיצד נמשך ותכון מלכותו להיותו יושב על כסא דוד אביו ומה קשר יש בין רישא לסיפא: אלא דאתקין אבן שתיה היינו כסא דוד מלכות: ושוי עלה קדש יסוד דנטיל מאינון קדשים ודריש מלת ישב כמו ישב. דהיינו הושיבו והציבו והעמידו ליסוד על המלכות ובזה ותכון מלכותו מאד שהיה לה התכוננות מחמת הקליפות. ואפשר דס"ל דשלמה היינו היסוד ישב על כסא דוד העליון ולכן ותכון מלכותו מאד: א"נ אפשר לומר מאי שבחא דא. כלומר אחר שכבר אמר לעיל וגם ישב שלמה על כסא המלוכה למה חזר וכפל השבח הזה. וז"ש מאי שבחא דא ולא אמ' מאי שבחא איהו. ותירץ ואמ' אלא דאתקין וכו' כלומר הפסוק הראשון מדבר בשלמה בעצמו שישב על כסא המלוכה. ושבחא דא לאשמועינן הסוד למעלה כדפרישנא: כתיב וראיתיה בלאו"א גרסי' {(ב) צ"ל בלא וא"ו גרסי' היינו כתיב:}: כמו והתוית תי"ו פי' הת"יו מורה על המ' ופי' תחיה. אלא מדת הדין קטרגה ונהפך לתמות וכמו כן נמי פירוש וראיתיה שכל אדם הבא ליכנס לפני המלך העליון לא יתחזי אלא בה כי היא סימן ואות. דא רשימו דאת קדישא פי' מלת וראיתיה לאו אקשת קאי אלא אברית החתום בבשר אדם. והכונה שבזמן שהקב"ה רואה בריתותיה' של ישראל שמקיימים אותם ואינם מטמאים אותם אז הקב"ה זוכר ברית עולם לבל תבא עליהם שום רעה בעולם: א"ר יהודא ודאי כולא הוא. כלומר הכל דבר אחד כי מי שיש לו ברית טהור ובא להתראות לפני המלך היינו ממש שמתראה עם שכינת עוזו כי היא והברית היא דבר א' וראיתיה לזכור ברית עולם שייך אתרווייהו דאינון חד: ברזא עילאה קיימא וכו' הענין כי הוא מורה סוד ייחוד עליון שמתקשרת המ' שהיא מציאות הקשת כלול בג' גוונין שהם חג"ת. ועכ"ז אין ייחוד זה שלם לפי שכשזה הייחוד מתגלה הקליפות תובעים חלק. ולכן אנו אומרים בחשאי בשכמל"ו כנזכר פרשת תרומה ולכן בא בגוונין חשוכין. אבל כד יפקון ישראל מן גלותא זמינא האי קשת לאתקשטא בגוונין [נהירין] בלתי התלבשות הקליפות כמו שהיא מתלבשת עתה כנזכר. אלא תתפשט מהקליפות וזהו תגלה ותראה מלכותו עלינו דוקא וכו': ה"ג עד דיתחזי האי קשת בעלמא מתקשטא בגוונו נהירין ויתנהיר עלמא. מנאליה דכתיב וראיתיה לזכור ברית עולם כלומר כשראיתיה מקושטת שאז היא ראויה להתראות אז יהיה לזכור ברית עולם קיים לעולם שלא תמוט עוד לעולם ועד. בגוונין חשוכין היינו שהיא מלובשת בקליפות כדפי' לעיל: ה"ג מתחזיא לדוכרנא והיא לזכור וכו' וכפי זה יהיה פי' הכתוב לזכור ברית עולם מה שנעשה מימי עולם שלא להביא מבול עוד: 
@11ויהיו בני נח וגו' @33ר' אלעזר אמר כיון וכו'. ה"ג דלא ישתכחון ביני אנשא בגין דלא חיישו כל חכימן וכו'. וטען במילן אחרנין. בחכמות חיצוניות והשבעות לעשות חפציהם וכיוצא בהם כמו שהיו עושים בדור אנוש. לאפקא מרשו עילאה וכו' מרשות היחיד לרשות הרבים דהיינו מהקדושה והייחוד אל מקום הקליפות והפירוד: דכד אתער היינו כשמדת המ' מעוררת וכל ההתעוררות בא מצד התחתונים הן לטוב הן למוטב. חדוה בבינה: דכל חדוון. היינו שבע מדות הנקראים שבע שמחות שכלם אנפין נהירין והבינה היא שמחת כל השמחות. נהיר לימינא מאירה ומשפעת לחסד. במשח רבות עילאה בכח החכמה ששם השמן הטוב. ונהיר לשמאלא ג"כ מאיר ומשפיע הארה לגבורה כחדוא דחמרא מבחינתה הנז' יין המשמח והיא מהקו שלה. ה"ג נהיר לאמצעיתא בחדווא דארגוונא בתרין סטרין. ופי' נהיר לת"ת שהוא קו האמצעי. בחדוה דארגוונא דהיינו כללות ג' אבות ששלשתן נקראין ארגוונא וזה שפירש בתרין סטרין דהיינו אמצעיתא דא בתרין סטרין. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עג ע"א 
@11שם @33דבסטר ימינא מיכאל חסד. 
@11חם @33דבסטר שמאלא גבריאל והוא ראש לכל השמאלים ר"ל שתחת חיילי חייליו משתלשלים: 
@11יפת אוריאל.@33 ולפי שפי' שחם בשמאל בקדושה. והוא היה רשע גמור ממעשיו המקולקלים. לזה פי' כי חם לא בצד הקדושה אלא שירד בצד הטומאה אשר בשמאל. וז"ש וחם הוא אבי כנען דהיינו הקליפה כדמסיק ויהי' חם צד השמאל המוליד החיצונים. והנה בקליפות שלשה בחינות הא' הקליפ' הדקה הקרובה לקדושה והם היושבים ראשונה במלכות שאינם פועלים הטומאה בפועל אלא בכח. והם הספירות אשר להם: הב' הם ההיכלות שהם פועלים הטומאה בפועל: הג' הם השלוחים אשר בעולם התחתון שהם מתגלמין כמלאך המות. וכנגד ג' אלו אמר כנגד הא' זוהמא דדהבא תחות וגו' דהיינו קורבתם אל הקדושה. הב' אמר @44אתערותא@55 דרוחא מסאבא מה שהם מתעוררין למטה: הג' אמר @44נחש@55 קדמאה שהוא הוא ממש הכח המתגלם למטה. וכנגד שלשתן אמר @44כנען@55 דאייתי לווטין. שהוא הראש המושך הקללה והדין: 
@11כנען דאתלטיא. @33שהם הקליפות המקוללות שהם ז' היכלין טמאות: 
@11כנען דאחשיך. @33היינו ממש מלאך המות המחשיך ומשחיר פני החיים: ומלת כנען לשון כניעה ועינוי שעינה לאחרים והוא מעונה ומענה ועל שלשתם מורה לשון כנען שהיא מלה עומדת מורה על הכל: ובגין כך כלהו וגו' לא להוכיח על כנען אתא דהא פשיטא אלא להוכיח על חם עצמו שהוא יוצא מכלל הצדיקים ואינו בצד הקדושה כדפי'. 
@11דעד @33דלא הוה קיומא דאבהן וגו' כלו' אמר בארץ סתם. ולא הזכירה בשם כנען אלא סתם בארץ מפני שהתחיל הקדושה להתנוצץ. ואמר והכנענו אז בארץ ובשם קצר היה לו לומר ארץ כנען אלא מן הטעם שפי'. ולא הזכירה בשם קדוש דהיינו ארץ ישראל מפני דעד לא הוה קיומא ר"ל השבועה שנשבע הב"ה לאברהם במראת בין הבתרים לזרעך אתן את הארץ וגו'. וזה היה תחילת יציאתה מרשות החיצונים וכניסתה לקדושה וסופה היות זרע ישראל בעולם וז"ש ולא אתי זרעא דישראל דיפוק וגו' כי ארץ היא המלכות. ובאומרו כנען מורה היותה משפעת לקליפות ובאו' ארץ ישראל מורה היותה מיוחדת דישראל סבא. ומטעם זה כד זכאן ישראל וגו' דהא בהא תליא אם ישראל אינם זוכים. עבד מלך ושפחה יורשת גבירתה: 
@11עבד עבדים. @33כי הבהמה עבד לאדם והיינו שעבוד א' והנחש משועבד לבהמה דכתיב ארור [אתה] מכל הבהמה היינו עבד עבדים: 
@11וע"ד @33כתיב אהדר לראש הענין: 
@11נהר @33דנגיד ונפיק יסוד: 
@11בחילא @33דתלת אלין עילאין. חג"ת שהם ג' גוונין דקאמר ומכחם המשפיעים בו אשקי לגנתא שהיא מלכות. וממנה יפרדו למטה בג' אלה שהם מיכאל גבריאל אוריאל. ורפאל רמז שלשתם יחד והיינו ומשם יפרד והי' לד' ראשים. ולא שיהיו הגוונין כל א' לבדו כמו חסד ומיכאל לבן לבד וגו' שאין הדין נפעל אלא בשתוף הרחמים וכן הרחמים. וז"ש כל חד וחד כלול בחברי'. והיינו יקרא עילאה ותתאה במדות באחדותם מורים קשר העליונים וא"הו א' בעילאי בספירות. ובתתאי בחיות וביסודות @44תלת@55 אלין גוונין ר"ל עצמותם ממש בקדושים. אמנם בחיצונים שאין ראוי שעצמותו ממש ימצא. אמר ומחיזו דתלת אלין. דהיינו דומה והם ג' קליפות האגוז ג' גוונין: 
@11וכד @33תסתכל ברזא דדרגין בסוד השתלשלות המדרגות בהיכלות עד רדתם בהשתלשלות לנוקבא דתהומא רבה. ששם בפתח ההוא כ"ז צנורי דדשי שהם ג' פעמים תשעה מנין אותיות התורה שהם חסד דין רחמים בסוד אי"ק בכ"ר גל"ש דמ"ת הנ"ך וס"ם זע"ן חפ"ף טצ"ץ. ומאלו ימשכו לפתח זה שהוא כניסה להם כ"ז צנורין דדשי דחפיין. שלא יעלו החיצונים בקדושה וזהו סוד אלפא ביתא דקינות וכיוצא להורות שהם שוקעים תמציתן עד לארץ. 
@11לאסתכלא @33לידע סדר השתלשלות: 
@11ולשבחא יקריה @33היינו לקשר המדרגות בסדר שהם מקושרות ומיוחדות. שעם היות שנראה שאין בזה דבר. גורם ענינים גדולים והיינו דקב"ה עביד רעותיה: ב' אסגי ברכאן. על הדרך הקצוב להם מרבה וזה בשבח וקשר המדרגות. ג' חביב הוא לעילא בספי': חביב לתתא. שכל המשתלשלים כולם מקבלים שפע ע"י. ולהיות שזה הקשר הוא חשק הבורא קב"ה משתבח ביקריה ואומ' שהוא קשר {(א) ואצ"ל קושר:} כל העולמות וז"ש עבדי ודאי עובד אותי אתה הוא כלל כל ישראל אשר אני בו קושר ספירותי ונקרא אלהי ישראל וז"ש אשר בך אתפאר: 
@11ויחל נח וגו' @33ר' יהודה ור' יוסי חד אמר מגן עדן אתתרכת וגו' זה לדעת האומרים גפן היתה ובסוד ובפשעיכם שולחה אמכם. נתגרשה עם אדם. ונח נציב לה הכא בחוץ במקום שהיה לו לנוטעה אל מקומה הרמתה פנימה לקדושה נציב לה הכא בחוץ למטה. ולזה חטא שנדבקו בה החיצונים וחשב לתקן וקלקל: 
@11בארעא הוות.@33 פי' בבחינת חוצה ממש הי' עניינה אלא שעקרה ממקום שלא הי' הגון אליה ושתלה במקום הגון ולא הי' העון בזה כי באמת ובתמים היתה שתילתה. תדע דבההוא יומא עבדת וגו' שהצליחה. אלא שסחט הענבים ענבי ערלה ושתי מן חמרא ורוי שלא שתה יין המשמח אלא יין המשכר. מפני שהיה יין שנגע בו נכרי ויין ערלה ונתנסך: 
@11בעא למבדק @33בההוא חובא. ירד דרך השתלשלות הכרם ממדרגה אל מדרגה עד הגיעו אל דבקות הכרם בענבי ראש ואשכלות מרורות. והיינו ויטע כרם. והוא לא רצה להשפיעם ח"ו ולדבקם בקדושה אלא רצה לבדוק בענין כמו שבדקו רבים. והנכנס בשלום ויצא בשלום הוא הנביא הושע בן בארי שנאמר לו קח לך אשת זנונים וכדפי' רשב"י בפ' פקודי שלא ירד למטה עד הקליפה שלא לטעות כמו שטעה אדם נח שלמה ורבים אחרים. אמנם נשמר ולא ירד למטה. ואברהם {(ב) נ' דצ"ל ג"כ ויצחק כדמפורש בזהר תולדות ק"מ ב':} ויעקב ויוסף ירדו למטה ויצאו בשלום. וישראל יצאו משם ממצרים דרך נס אבל השאר חטאו. ונח ירד וראה הפרצה וגלה אותה ולא ידע לסותמה ונשתכר מיינם: 
@11כתיב בה"א @33אהל ה' היא פרוש' על הכל ומשפעת לחוץ והיינו עון נוקב שם ה'. ואל תקרב אל פתח ביתה חוץ מהיכל לבנת הספיר אל פתח ביתה הוא נוקבא דתהומא רבה קבר התהום שטומאתו בוקע ועולה והיא אשה זרה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. וכד תסתכל ברזא דדרגין תשכח וגומר אפשר זה יובן מפ' ראשית דף נ"א ע"ב וריש דף נ"ב. שבעה ועשרין צנורין נלע"ד כנגד כ"ז אותיות האלפא ביתא: 
@11ויחל נח @33וגו' הא' פי' משז"ל ובפר"א כי מג"ע אתתרכת ר"ל משז"ל בפר"א כי ראה נח זמורה אחת שגורשה מג"ע ר"ל ששלחה פארותיה לחוץ מג"ע. וראה אותה ולקחה ונטעה בארץ כי בעה"ז הכל נחרב במבול וזהו כסברת האומר כי גם ארץ ישראל גושמה ביום זעם. אמנם חד אמר כי אין לומר כי מג"ע לקחה ומי הוליכו לשם אמנם בארעא הות ר"ל בארץ יש' הנק' ארץ כמשז"ל על עד לא עשה ארץ וחוצות והנה הרגיש בדבריו כי אם בארץ ישר' היתה א"כ היאך אמר ויטע כרם והלא נטוע' היתה ומה לו לעוקרה ולנוטע'. דבשלמא למ"ד מג"ע עקר' ניחא שרצה להביא נטיעה זו בארץ הזאת שהיתה חרבה ותירץ באומרו ועקר לה ושתל לה. הענין כי כדי שתגדל היטב תכף ומיד כאשר הי' אח"כ כמו שנאמר. לכן עקרה וחזר ושתל אותה ואז ביום ההוא הוציאה איבין וענבין. כי אעפ"י שזה סובר כי א"י לא גושמ' ביום זעם עכ"ז סובר שנגעו שם קצת מי המבול אעפ"י שגבוה מכל הארצות בעת שגברו המים מאד מאד. ולכך הוצרך לשתל' פעם שנית והועיל לו כי בו ביום הוציא פירות. והנלע"ד בדברי הראשון האומר כי מג"ע אתתרכת אפשר הענין ע"ד הסוד והוא כי נודע כי סמאל ראש המקטרגים גורש מן הקדושה כמ"ש בפר"א. וכן הרבה כמו עזא ועזאל. וכן אם תעיין בהולדת הקליפות בסוד חוה שילד' קין והבל אם תעיין תראה איך מזוהמת הזהב אתהתך התוכת הקליפה לתתא. ונודע כי כמו שיש כרם ה' צבאות קדושה. כן יש סורי הגפן נכרי' וזהו סוד כרם זו המגורשת מן הקדושה. וממנה אכל נח כאשר הביא אח"כ דברי רשב"י ע"ה והבן זה כי הוא סוד נחמד: 
@11ר"ש אמר רזא וגו' @33הענין במה שאמרנו כי זה עצמו חטא אדם כי רצה לחקור כל העולמות וכד מטא אצל הקליפות חטא וקצץ כמעשה ד' שנכנסו לפרדס וגו': וכן אברהם וירד אברם מצרימה וכן כל האבות כמ"ש בזוהר בכמה מקומות. והנה נח ידע חטא אדם וגם הוא רצה לחקור ולידע במדרגת הקליפות אולי יתקן חטא קצוץ אדם ולא הועיל כי אם אדרבה וישכר ויתגל וגו' ר"ל לשון גלוי כי הנה חטא אדם כמו שידעת שקצץ ח"ו ותיקונו הי' כתנות עור וילבישם כנז' בתיקונין דף' קי"ג ע"ב כי בהם כסה מה שהי' ערום. ועתה נח חזר ונתגלה ונעשה עירום. וענין סחט ענבין פי' כי כמו שבסחיטת הענבין נגלה היין שבתוכו כן בחקירת גפן נכרי' ועניינה חקר כלהענינים שבה. ויין נסך שבתוכה הם מדרגות הטומאה. ואז הי' מקום אחיזה להאי גפן נכריה היא הנקבה נחש קדמאה לאחוז במלכות הנק' אהל. ולזה נכתב אהל"ה בה"א ר"ל אהל ה ר"ל המלכות הנק' ה' שניה. ומדרגות המלכות נק' אהל והם היכלותי' ושם היא אחיזה וזהו סוד את מקדש ה' טמא שהוא תוך אהל א' של המלכות ואפשר הוא סוד הנז' פ' תרומה דף קמ"ד ע"ב וזהו אומרו בתוך אהלה כתיב בה'. ומצאתי כתוב בספר מדוייק נ"א בתוך אהלה דההוא כרם. ור"ל כי עד עתה אמר כי האי אהל הוא אהל המלכות הנק' ה"א ועתה פי' כי אהלה ר"ל אהל הנקבה הוא אהל דההוא כרם נחש הקדמוני שהוא סטרא דנוקבא כנודע. כי שם נשכר ונתגל ולא באהל המלכות ח"ו. אמנם נכתב אהלה בה"א שר"ל אהל של אותה הנקבה הנקראת כרם גפן נכריה. עכ"ל: 
@11גיליון @33ברזא דאינון שבע' ועשרין צנורין וגומר אחרי מות ע"ט א' כ"ז זייני מסאבותא רברבין וגומר עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' ה"ג @33תלת עאלין בתלת מגו תלת נפקא חד ברית דבקה בברית וכו' וחסר הוא בספרים. מתעברא מתלת בנין ה"ג. מתלת בנין היינו נשמותיהן של ג' בני נח שם וחם ויפת התחתונים שיצאו מאותו ייחוד. ונח ותיבה כלומר דוגמתם למטה בהתחברות נח צדיק בתיבה יצאו מהם ג' גופי בני נח. וז"ש כגוונא דלתתא עילאין ה"ג. והם חג"ת והכוונה לומר שנעשה דוגמת' למטה להראות מה שנעשה למעלה. ואלין אינון דנפקו מגו תיבות' כלומר שאותם ג' נשמות שנתעברה מהם המלכות כנזכר מהם נעשו אלו השלשה בנים שם וחם ויפת. ולהיות שיצאו מכללות ג' אבות חג"ת או נה"י כל א' וא' הוציא נשמה כיוצא בו. שם דבסטר ימינא כלומר זה נקרא שם שהוא מלשון שם טוב לפי שהיה בסטר ימינא מצד החסד או נצח. חם כלומר נקרא חם מלשון חמימות לפי שהי' בסטר שמאלא שמשם בא חמימות הדינין לעולם: יפת מלשון יפה כארגוונא דא דכליל לון דהיינו מצד הת"ת או יסוד ששש ומתפאר בגוונין שלו. וחם הוא אבי כנען וגו' כלומר הגבורה הנקראת חם כנזכר הוא אבי כנען משם יונקות הקליפות והקליפות האלה הם הזוהמא היוצא מהסיגים שאחר שיוצאים הסיגים מצרפים אותם באש פעם או שתים ומוציאים מהם קצת זהב וז"ש זוהמא דדהבא תחות קסטיפין כלו' הזוהמא היוצא מתחת הסיגים: קסטיפין סיגים ואית' הרבה בזוהר קסטופא דדהבא. ההוא כנען דאייתי לווטין גרסי'. דהיינו נחש הקדמוני המכניע כל העולם והשתא אתי שפיר אומרו הוא אבי כנען שחוזר לנחש הקדמוני הנז' בפ' בראשית. ובג"כ בכלהו לא נפק מגו כללא וכו' ה"ג. דיפיק שמא דא לשלא יקרא עוד ארץ כנען ארץ ששולט בה כנען נחש הקדמוני. וייעול שמא עילאה קדישא היינו שם ארץ ישראל כלומר ארץ ששולט עליה ישראל העליון ומתייחד עמה וז"ש: 
@11כד הוו זכאן ישראל וכו' @33כי ע"י המעשים מייחדים קב"ה ושכינתיה ונקראת הארץ הלזו ארץ ישראל ארץ דההוא ישראל העליון אבל כד לא זכו איקרי ארץ כנען כדקאמרן. 
@11וע"ד @33כתיב ויאמ' ארור כנען כלומ' השתא לא יקשה לך אמאי נתקלל כנען ולא חטא אלא חם כי חם הוא רומז לכח קדוש דהיינו הגבורה כנז' אבל כנען שהיא הקליפ' היונקת ממנה היא שנתקלל'. מה כתיב ארור אתה וכו' היינו דכתיב עבדים כי הבהמות הם עבדי האדם שרוכב עליהם ומ"מ הם הולכים על רגליהם אבל הנחש הוא הולך על גחון למט' מהבהמ' והיינו ארור אתה מכל הבהמה שכולם הולכי' על רגליה' ואתה על גחונך ובזה עבד עבדי' הוא כלומ' למטה מן העבדי'. וע"ד כתי' שם וחם ויפת וגו' כלומר מעתה לא תקשי לך בכל הכתוב באומרו שם וחם ויפת דחידוש' אתא לאשמועינן כנז': 
@11שלשה אלה בני נח וגו'. @33קיומא דכל עלמא כלומר ג' גוונין מליוני' שהם ג' אבות הנכללין ביסוד שהוא נח הם קיום העולם כי אם היה העולם מתנהג בחסד יאמרו שוא עבוד אלהי' ואם היה העולם מתנהג בגבור' היה העולם חרב ברגע. עתה שבא הג' והכריע ביניהם הוי קיומא דעלמא. קיומ' דרזא עילא' וכמו כן מציאות שלשתם הוא קיום סוד ההנהגה העליונ' היורדת אל המלכות כי ההנהג' שאינה ממוזגת משלשתם אינה הנהג' שלמה והמלכות אינה נוחה בהנהג' זו. א"נ דהיינו סוד קיום האצילות בעצמו להיות הכל כללות אחד ואחדו' אחד כמה דאזדריקו תלתיהון כחדא ה"נ תהא הנהגתהון כחדא וז"ש דכד ההוא נהר וכו' בחילא דתלת אלין עילאין וכו' ואפי' מתמן ולתתא כל חד וחד כליל בחבריה וכו' לרמוז לעולם הכללות והייחוד. היינו רזא דתלת גוונין עילאין כך נ"ל שהיא הגירסא אעפ"י שלא מצאתיה בספרי כתיבת יד. 
@11דכד @33ההוא נהר וכו' אשלשה בני נח קאי דע"י שלשתם ובכחם משפיע היסוד למלכו'. נהר דנגיד וכו' היינו היסוד ותחלה הוא נגיד דהיינו המשכת השפע מספירה אל ספי' וכלם נמשכים אל היסוד ואח"כ נפיק לפום היסוד. לגנתא מלכו'. ומתמן אתפרשן גוונין אומאלה נפצה כל הארץ קאי. גוונין לתתא גרסי'. כמו גוונין של ד' הנהגות דארגמן וגוונין דקשת וכיוצא. כליל בחבריה ואין נפצה לשון ניפוץ ופירוד אלא אתפרשן כלומ' התפשטות והתתפשטות הזה כל חד וחד כליל בחבריה. ה"ג א"ר אלעזר תלת גוונין אלין בכל אינון דאתיין וכו'. וכונת ר' אלעזר לפרש הפסו' בענין אחר וירמוז הכתוב כללות יותר ואמ' כי כמו שג' גוונין עילאין דהיינו חג"ת מנהיגי' בהנהגת שלשתם ונכללים כאחד גם תולדותיהם כיוצא בהם שכלם מתפשטי' לשלש שלש. ואפי' החיצוני' וסטרא אחרא גם הם הולכים ומשתלשי' שלש שלש וז"ש תלת גוונין אלין אינון בכל אתר {א) צ"ל ג' גוונין אלין בכל אינון דאתיין כו':} וכו': ומחיזו וכו' לכל אינון דאתיין מסטרא אחרא. ומעתה פי' הכתוב הוא שלשה אלה בני נח דהיינו ג' גוונין עליונים. ומאלה כלומר דומיא דג' אלה נפצה כל הארץ ג' ג' וממלת כל ריבה אפי' החיצונים: ה"ג דדשי דחפיין לתהומי. דכל מאן דידע לשבחא למאריה כדקא יאות. היינו שיודע לשבת ע"ד המדות. ולכך קב"ה עביד לי' רעותי' בכונ' כי בזו פותח כל האוצרות ושומר הפתח לא יעמוד לפניו: וז"ש ולא עוד אלא דאסגי ברכאן. לכל העולמות לעליונים ולתחתונים שפותח מקורי הברכות כלם. ולכן דרש זה בפסוקזה כי בפסוק זה שבח הנביא על סדר המדות כנז' בבלק קצ"ג: 
@11ויחל נח @33איש האדמה וגו', מג"ע אתתרכת ה"ג. אפשר דת"ק סבר כמ"ד [עירובין ס"ה] שלא נברא היין אלא לעשות בו מצוה לנחם אבלי' ולנסך נסכים. וז"ש מג"ע אתתרכת כלומר ראה המקום שנתתרכה משם שהוא ג"ע מקום הקדוש' אוף הכא נמי צריך ליהנות ממנה במקו' קדש לצורך מצוה כנז'. ונח לא עשה כן אלא נציב לה הכא כלומ' נטעה לצורך החומר. וז"ש הכא. ודייק הכי מדקאמר קרא ויחל שהו' פעל יוצא לשני עשאה חולין. קדוש' היתה גפן זאת וכן נמי דייק מדקאמר איש האדמ' לרמוז שהיה אוהב אדמה ורודף אחר החומר כנז' בדרז"ל. וחד אמר בארעא הות ועקר לה ושתל לה והאי תנא ס"ל כמ"ד שנברא היין ליהנות בו בני אדם וז"ש בארעא הות כלומ' הכל נשטף וזה נשאר בארץ ליהנות בו הבאים לעולם שהם צדיקים שכבר כל הרשעים נשטפו ונח עקר לה ושתל לה כדי שתגדל מהר ויוציא פירות וכך היה ומ"מ גנות וחולין היה לו לנח בזה שהיה לו לעסוק תחלה בזית או בתאנה כדפי' רז"ל וזהו ויחל נח כנז' בפ' ויקרא דף ט"ו. ועקר לה ושתל לה מלשון ויטע נפק' לי' דהיינו נטיעה שכבר היתה בארץ אלא שעקרה ממקומה ושתלה במקו' אחר: עבדת איבין וכו' אעפ"י שדרך הגפן אניצת לבלבין ואח"כ היא עבדת איבין מ"מ הכא הית' המהירו' כ"כ דעבדת איבין דהיינו הבוסר ואניצת לבלבין הכל פעם אחת ובשעה א' וכמעט שקדמו איבין דהיינו הבוסר ללבלבין אמר אח"כ הבשילו אשכלותיה ענבים. והוא סחיט לון ה"ג ואהדר לענבין דקאמר. ושתי מן חמרא וכו' המהירות הזה הוא שהצליח מעשה שטן כנז' במדרש רז"ל שנשתתף עם השטן בנטיעתה: 
@11ר"ש אמר @33רזא דחכמתא איהו וכו' כד בעא נח למבדק וכו' רצה לבדוק כיצד טעה אדם הא' ובאיזה מקו' טעה כדי לתקן. וזהו ויטע כרם נטע בדעתו לחקור בענייני הכרם ההוא שבקליפות ונכשל גם הוא וסחט ענבין שרצה להכנס בתוכיות דרושיה' וענין הנהגותיה' ולהוציא היין מתוך הענבים וז"ש בסמוך גלי פרצה דעלמא דהוה סתים: וכיון דמטא להאי דהיינו אל היכל הז' ששם הוא סחיטת היין המשכר הזה כנז' בפ' פקודי דף רס"ז ויתגל לא היה יכול לעמוד ונכשל ונשכר באותם העניינים כשכור שנתבלבל דעתו: ה"ג בתוך אהלה כתי' בה"א וע"ד כתיב ואל תקרב אל פתח ביתה כלומר אל יארע לך כמו שאירע לנח שרצה לבדוק ולתקן ואדרב' נתקלקל. אלא ברח לך אל מקומך ואל תקרב אל פתח הזונה הזאת כי תטה אשורך מני הדרך בשפתי חלקותיה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עג ע"ב 
@11כגוונא דא בני אהרן וגו' @33אמר כי גם בני אהרן שתויי יין נכנסו ר"ל ששתו מאותו יין שבגפן נכרי'. כי אם הי' יין ממש אי אפשר שהיו כ"כ רשעים לשתות יין ונכנסו שכורים להקטיר. אמנם יין זה הוא סוד הקליפ' והם חשבו לתקן ועותו כדרך שאירע לשלמ' במה שנשא נשים נכריות ודי בזה. והשאר מבואר. והנה כיון שחטא בחטא אדם לכן אתער חם הוא סוד הנחש כדרך שאירע לחוה. והנה עד עתה הי' צדיק בסוד היסוד נח איש צדיק המשפיע במלכות. עתה שגלה סתרי' נתעורר כנען וסרסו והוסר ממנו צדקתו בסוד צדיק ואז אמר ארור כנען ר"ל כי כנען הוא סוד הנחש כנודע והנחש נתארר בפ' בראשית. וכן עתה אררו והענין כי כנען זה הוא ארור ולכן באו ארירות וקללות לעולם בסבת התעוררות הנחש הארור. ופי' או' עבד עבדי' שר"ל כי כל הבהמות והחיות הטמאות הם דרגי הטומא' כנודע מפסוק וכל בכור בהמה. והנה הנחש ארור מכולם כמו שדרשו רז"ל על עבור הנחש לז' שנים ולמדוהו מפסוק זה עיין ברז"ל [בכורות ח' ע"א]. וז"א כאן עבד עבדים וגו' ר"ל כי שאר הדרגין הם נקראים עבדים ארורים והנחש הוא כנען הוא עבד ארור לכל שאר העבדים הארורים. כי אתה ארור מכולם וזהו בסוד הנה קטן נתתיך בגוים כי הוא פחות מכל שאר דרגי הטומא' כנז' פ' וישלח דף קע"ז ע"א עיין שם: ואו' כלא יתתקן וגו' הענין כי נודע כי הקליפ' נגה לו סביב וחוט קדוש' נמשכת בתוכ' כנז' פ' יתרו דף ס"ט ע"א והנה בסוד אות' הקדוש' יתתקן כלא לעתיד. אך הנחש עליו כתיב בלע המות לנצח כי ידעת כי נחש הוא המות: 
@11פתח ואמר כי פשעי וגו' @33הובא זה פה כי אמר ענין בת שבע שנתנה לאוריה בסוד חטא אדם הראשון ונח שגרמו דבר זה להנתן שליטה אל החיצונים. וגם כי הוא אמר לעיל כי לעתיד כולהו יתתקנו וגו' ולכן נסמך פסוק כי פשעי וגו' כמו שעתיד לדרוש בסוף בפסוק זה בסוד פגימת סיהר' ואנהרותה. וגם כי הנה כל האנשים אשר חטאו בענין זה כמו אדם הבל נח בני אהרן ודוגמתם כנודע גרמו לאתתקפא סטרא אחרא. כי כפי השנות והשתלש הענין כך יתגדל כחה וזה נרמז בפסוק כי אם תכבסי וגו' כאשר נבאר. והנה הראי' שהביא מפסוק כי אם תכבסי וגו' בא באורה באו' ת"ח כיון דחב וגו' והענין כי בהשתלש העון אז נכתם העון ונרשם ונעשה כמו הכתם המתפשט בבגד מסטר לסטר אפי' במקום שלא נפל. ואמר כי לזה אפי' אם תכבסי וגו' ותרבי וגו' לא יש תיקון הרי כי צריך חילא ותוקפא דתיובתא סגיא. וכל אלו ההקדמות הם לבאר פסוק כי פשעי וגו' כאשר יבא אח"כ. ואמר ת"ח דוד מלכא וגו' והב"ה בשרו באו' העביר חטאתך ר"ל הרושם אשר נרשם לפניו יתברך העבירו מלפניו ובזה לא תמות. וסוד אלו הרשמים יתכן שהם סוד הקטיגורים הנבראים מן העבירות כמשרז"ל בפרקי אבות. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. @33אתער חם אבי כנען ואשלים {א) נ' דכך הי' גירסתו:} פי' השלים הפרצה מין במינו. 
@11ת"ח @33כיון דחב בר נש קמי קב"ה זמנא חדא. הענין כי זמנא א' פגם העשיה בסוד נפש. והב"ה בסוד לא יגורך רע מסתלק אל היצירה. פגם שנית מסתלק אל הבריאה. פגם שלישית מסתלק אל האצילות. והבריאה לפניו בפגם ועבר הפגם כל המדרגות ועוברי' עד היותו לפניו לפני האצילות ואפי' בנשמה: 
@11דוד @33אע"ג דאודי וגו' קשיא ליה לפום מאי דפי' לעיל העביר חטאתך א"כ מאי כי פשעי אני אדע. ותירץ בגין דדחיל וגו' ושעת הסכנה גורם הרבה. כי המחילה ברחמים ושעת הסכנה אין רחמים. [ד"א] כי פשעי אני אדע כלו' פשעים ופגמים שעשו בי בני אדם. ומדתו היא מדברת לגבי מעלה ואו' דרגין דתליין וגו' הכוונה כי מצות לא תעשה שס"ה הם שס"ה בחינות ידועות בה. והם פרצות סתומות שדרך בהם יכול הקליפה ליכנס לקדושה והם נעולים וסתומים ובהיות האדם עובר על א' ממצות לא תעשה פוגם בו ופורץ הסתימה ההיא ונכנס החיצוני דרך אותה הפרצה והפגם. והיינו דרגין דתליין בהו חובי בני נשא. 
@11וחטאתי @33לשון חסרון כמו אני ובני שלמה חטאים: 
@11דלא נפקאת. @33ולכך נקט תמיד דמיום ד' שנפגמה הלבנה לעולם עמדה בפגימתה עד שלמה. אמנם פשעי אדע אבל לא תמיד כי כמה חטאו ושבו בתשובה ותיקנו הפשע והפגם: 
@11ויתבו ישראל לרחצן וגו' @33כי בימי אברהם ויצחק רעב. ובימי יעקב רעב וגלות. ובימי משה חסרון מים ולחם אם לא שניתן ע"י נס. אבל בימי שלמה יתבו ישראל לרחצן: 
@11ולא אתפסק מעלמא. @33שהי' אחר מילואה חסרון עד ימי צדקיהו שחשך אורה וסבת זה מציאות הקליפות בעולם. ולכן יש אחר מילואה חסרון על ידם אמנם לעתיד ואת רוח הטומאה וגו' ואין אחר מילואה חסרון כלל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33בתוך אהלה דההוא כרם. היא נסחא אחרת שהית' בחוץ והכניסוה בפנים. והכי איתא בספרים ישנים והוא מוסב אל ויטע כרם והכי פירושה האהל היא המלכו' המלובשת בההוא כרם דהיינו הקליפו' ונח נשכר ונתגל בתוך אהלה של אותו כרם שנתגלת' הקליפ' ואחזה השפחה בגבירתה: לאו הכי אלא וכו' ה"ג: לפני ה'. מלכות שהיא לפני הת"ת. כתרגומו קדם ה' הקודם בשער הכניסה לת"ת: אש זרה היינו הקליפ' קשרוה וכללוה עם הקליפ' כגוונא דנח כנז': וע"ד אתער חם אבי כנען. נתעוררה חם דהיינו הגבור' שהוא אב ומשפיע לכנען שהם הקליפו' ואתייהיב לון רשו לשלטא': ייתון על עלמ' כדבקדמיתא. בימי אדם הראשון בחטא כיוצא בזה ממש: עבד עבדים וגו' כבר פירשנוהו לעיל. כלא יתתקן לזמנא דאתי היינו שימתקו הקליפו' והוא לא יתתקן: וי"ס דגרסי ואתייהיב אתר לכנען לשלטא' ומה דהוה צדיק ברזא דברית סרסו כדתנינן דאעבר מיניה ההוא קיימא ובג"כ אמר ארור כנען דהא לווטין אתערו בקדמיתא על ידיה בעלמא עבד עבדים וגו'. וה"פ כיון שנתעוררה חם שהיא הגבורה כנז' לעיל נסתם היסוד מלהשפיע וזהו סרסו שסתימת הנהר הזה הוא כינוי הסירוס. כדתנינן דאעבר מניה וכו' כלו' כמה דתנינן כפי הפשט שסרסו ואעבר מניה וכו' כמו כן שייך בסוד שהצדיק העליון נסתם כנז' מלמעבד פירין. ובג"כ ארור כנען כי מי גרם כל זאת כנען שהי' הקליפ' שפתה לנח כשנכנס בההוא כרם כנז' שהיא גרמא בנזיקין עתה כבראשונ' בימי אדם וז"ש כדקדמיתא וכו': 
@11פתח ואמ' @33כי פשעי אני אדע וגו' בתוקפ' דתיובת' סגי ה"ג. כד"א כי אם תכבסי בנתר וגו' נכתם עונך. תימ' דקרא מעשה לסתור הוא שנר' אפי' בתיובת' סגי לא יתמחק וי"ל דהאי כביסה בנתר ובורית אינה תשוב' גמורה. וז"ש אם תכבסי בנתר ותרבה לך. כלומר לך לגופך כמו תעניות ומלקיות וכיוצא אינו כלום כיון שלא טהרת הלב מבפנים. והראי' או' כבסי מרעה לבך ירושלם למען תושעי הרי שהכיבוס הטוב צריך שיהי' בלב ואז תושעי. וז"ש כאן בר בתוקפ' דתיובת' סגי שהוא טהרת הלב. א"נ הכא קא מיירי קודם גזר דין אמנם אחר גזר דין אם תכבסי בנתר וגו' נכתם וגו'. עביד רשימו. בשורש נשמתו למעל' ואפשר דהאי דקאמר עביד רשימו היינו בנפש. וזמנא תניינא אתתקף היינו שפוג' ג"כ ברוח. וכד תב זמנא תליתאה היינו שפוגם בנשמה וזהו נכתם עונך לפני דהיינו הנשמה העומדת לפני ה' וקרובה אליו מרוח ונפש. וז"ש אתפשט ההוא כתמא מסטרא לסטרא דא כלומר מסטרא דרוחא לסטרא דנשמתא שכיון שנטמא הרוח הקרוב אל הנשמה תתפשט הטומא' ממנו אליה. ואפשר שזהו סוד חטאתי עויתי פשעתי כנגד פגמי נפש ורוח ונשמה. ה"ג אזדמנא ליה לבר נש וגו' ונסיב לה עד דמטא זמני דהאי כיון וכו' וה"פ הקדים אחרא בסוד שמא יקדמנו אחר ברחמים ונותנים אותה לו מפני שבן זוגה עוות. וכאשר בן זוגה שב בתשובה אז נאסף האחר אל עמיו וחוזרת האביד' לבעלי'. וז"ש ונסיב לה עד דמטא זמניה דהאי דהיינו שחזר בתשוב'. לאורי' כדאמרן מלת כדאמרן ל"ג ליה. 
@11פוק @33ודוק ותשכח אמאי אתייהיבת ארעא קדישא לכנען עד דלא ייתון ישראל וכו'. בפ' לך לך דף פ"ג פירש הענין ואמר כי א"א להתקשר בקדוש' ובטהרה כי אם להצטרף קוד' בטומאה דלית טהור אלא טהור דנפיק מגו טמא. ולכן הוצרכ' הארץ להיות תחת יד כנען וישלוט בה כדי שאח"כ יהיה נקרא ארץ ישראל ולא ארץ כנען ארץ הקליפות. וזהו טהור דנפיק מגו טמא. ולא סגי בלאו הכי. דמאבינו הראשון שחטא בעץ הדעת טוב ורע כל ענייני הקדוש' מעורבי' טוב ורע וצריך להפריד הטוב מהרע. וכמו כן הוצרכה בת שבע להיותה תחת יד אוריה החתי שהוא רמז לבת שבע העליונ' היותה מלובשת בקליפות בעץ הדעת טוב ורע. ואחר כך תצא מהרע ותבא אל הטוב דהיינו היותה משתמטת מתחת ידי הקליפות בסוד גלות שכינה ולעלות אל מקומה: 
@11ת"ח דוד וגו' @33קרא קא פריש שהוקש' לו מאי פשעי לשון רבים ומאי חטאתי לשון יחיד. מאינון חובין דחב היינו פשעי דקאמר קרא כהריגת אוריה בחרב בני עמון כנז' בסבא [משפטים ק"ז א'] וכענין חילול השם שהיה בו כנז' בדרז"ל על וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה שהרא' הכתב ששלח לכל אנשי הצבא והיה זה חילול גדול. ועל אלו וכיוצא בהם אמר כי פשעי אני אדע. ועל פרטיות בת שבע אמ' וחטאתי נגדי תמיד שזאת היתה סבת הכל ובשבילה נמשכו כמה פשעי' כנז'. ה"ג דבר אחר כי פשעי אני אדע כלהו דרגין וכו' ול"ג כד"א שהוא פי' אחר כדמפר' ואזיל לתרץ שינוי המקרא. כלהו דרגין דתליין בהו חובי בני נשא וכו' כבר ידעת מה שכתב הרשב"י בשיר השירים בפסוק אם לא תדעי לך שצריך השב בתשוב' לידע עונותיו באיזה מדה פגם כדי לתקן הפגם ע"י תשובה. ואם לא עשה כן צריך להתגלגל עד שיתקן. וזהו צאי לך וגו' בגלגול פעם ושתים עד שתדע ותשוב. וז"ש כי פשעי אני אדע מקום הפשע ופגם ואני שב מהם ומתקן בתשוב' מלמט' ואתה תטהר מלמעל' כמ"ש הרב כבסני וגו'. דא פגימו דסיהרא. פירש חטאתי לשון חסרון דהיינו חסרון הלבנ' והענין שכל מגמת דוד להשלים המ' במלחמותיו להכניע הקליפו'. ובשיריו וזמריו היה מקשטה ומתקנה למ' ועכ"ז לא השלים כדמפרש ואזיל. וז"ש וחטאתי נגדי תמיד לעולם כל כוונתי לתקן אותו הפגם והחסרון שבמדתי. וזהו וחטאתי בכינוי. ולכן אתה תקן את שלי והרב כבסני וגו' אחר שכל כוונתי לתקן את שלך ע"ד נרך בידי ונרי בידך וכו'. באשלמותא גרסינן. 
@11הוא @33היה גבור ציד וגו' ת"ח הוא היה גבר תקיף וכו'. אפשר שהוא מלשון תמיהא וכי הוא היה גבור ציד לפני ה'. וכי מי יוכל ליקרא גבור לפני ה'. ותירץ דלאו מגבורתא דאיתי ביה מכל חייא נקר' כן. אלא לבושוי דאדם היה לבוש והוה ידע למיצד וכו' בהו. בהו דייקא ולא מצד עצמו. א"נ הוקש' לו כפל הפסוק גבור ציד תרי זמני ותירץ דקרא אתא לאשמועינן תרתי חד הוא היה גבור ציד מצד עצמו. וזהו שחזר ואמר הוא הוה גבר תקיף כלומר מצד עצמו. ועוד בלבושוי דאדם הא' הוה לביש והוה ידע למיצד צידה וכו' ולכן היו כל העולם נפתים אחריו: 
@11אמר רבי אלעזר וכו' @33הוסיף על ת"ק ואמר שהמרד גדל כ"כ עד דהוו פלחין לי' בני נשא. שאחר שפתה אותם למיהך בתר פולחן ע"ז פתה אותם דיפלחון ליה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עד ע"א 
@11אר"ש באלין לבושין ידעי וגו' @33פי' הרשב"י ע"ה בזוהר שיר השירים: 
@11דהיא @33אולפא לאומנא היאך שראן. הוסיף נס על ענין המנורה דאלו ענין המנורה תחלתה היו יודעין מפי מרע"ה. אלא שהיו מתקשים וע"י נס אוליפא לאומנין תוספת ידיעה מה דלא הוו ידעי. וז"ש כיון דשראן למעבד וגו'. אמנם הבית שלא הי' בו דבור הנבוא' לא היה כך. אלא דהיא אולפא לאומנין היאך שראן אפי' תחלת הדבר היה צריך לימוד. והיינו שהיה מצוייר רוחני לפני כל א' וא' ובו היה מסתכל ובונה ומעולם לא זז מלפניו וז"ש @44ולא@55 אסתלק מנייהו וגו': ומציאות זה הציור הוא רוחניות הבית. לא השכינה אלא ממש כח האבנים וקדושתן והוא נעשה נשמה אליהן לכסא הכבוד החופף ושוכן בו. 
@11אבן @33שלמה ודאי כי אבן היא המלכות. עם היסוד דהיינו שלמה שמדתו אחיזת מלכות ביסוד: 
@11דאתנטילת. @33מלמעלה מהת"ת. ושריא ואתיא וגו' בסוד הצפצוף שפירשו בזוהר [פנחס רנ"ד א'] שאנו עושים בזמירות למיצד צידה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון@33 אקרי ההיא מחשבה אלדי"ם חיים. פי' בינה ועיין קנ"א א' מסטרא דיובלא דאיהו אלדים חיים עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33אמר ר"ש בהני לבושין ידעי בהו חברייא רזא עילא'. נראה שהכוונה שכשראה הרשב"י ת"ק ורבי אלעזר שהיו סוברים שהיו לבושין דאדם הראשון. לא הקשה להם אבל ברמז אמר להם דחברייא הוו ידעי בהו רזא עילא' ר"ל עומק הדרוש אבל לא הם ר"ל רבי אלעזר דהיינו אותם החברים ששאלו לו אותם שאלות בפרשת בא אל פרעה [ל"ט א'] שהם רבי חייא ורבי יוסי ששם דחה הרשב"י סברת רבי אלעזר ות"ק דהכא. והעמיד בהקדמה אמתית דלבושין דאתלבשו אדם ואתתי' לא אתלבש בהו בר נש אחרא. ואפשר כי כשבאו ר' יוסי ור' חייא באותם השאלות לא היה שם ר' אלעזר בנו ולכן לא היה יודע סברת אביו בזה: 
@11מתני' ויהי כל הארץ שפה א' וגו'. @33ר"ש פתח והבית בהבנותו וגו' וכי לא הוה בני לי' שלמה וכו'. הענין שהפעול' תתיחס לבעל הפעול' אע"ג שלא עשאה בידו כאומרו ויבן שלמה את הבית. וכן תתייחס לאומן כמו ויעש חירום וגו' וכנגד שניה' הקשה ואמ' לא' וכי לא הוה בני ליה שלמה ר"ל ברשותו. ולב' אמ' וכלהו אומנין א"כ היה ראוי שייחס הבנין לאיזה מהם ואמאי והבית בהבנותו. אלא כך הוא כד"א וכו' כלומ' במה שנקשה עוד קושיא אחרת בפסוק אחר יתורץ הכל. אי היא מקשה מהו תיעשה ה"ג. כלומר בשלמא אי הוה כתיב תעשה הוה ניחא שהיה מצוה האל יתב' למשה שיעשה המנורה. מקשה כולה עשת א'. אבל מקשה ותיעש' אי אפשר. אוליף לאומנין. הדבר ההוא שהיו מתחילים לעשות הוא ממש היה מלמד אותם מה לעשות היך שראן למעבד כלומר כד שראן למעבד: {א) והגי' שלפנינו במלאכת המנורה דמשה כיון דשראן למיעבד ובביהמ"ק של שלמה הגי' היאך שראן למיעבד וכן הי' גירסת הרמ"ק ז"ל:} ולא אסתלק מעינייהו רשימו דההיא עבידתא פירש איך היתה המלאכה ממש מלמדת האומנים ואמר כי היתה המלאכ' מצטיירת בציור רוחני והיו מסתכלים האומני' באותו ציור ולא היה אותו ציו' מתראה ברצוא ושוב אלא מצטייר ועומד והיו האומני' מסתכלי' ועושים עד שנגמר כל מלאכת עבוד' הקדש ע"ד שנאמ' במשכן וראה ועשה בתבניתם וגו': אבן שלמה. מדכתי' חסר שלמה רומז לשכינ' דהיינו חכמת שלמה. והיא היא אשר היתה הסבה שהבית תבנה מאליה וה"ק והבית בהבנותו מעצמו. הסבה הית' אותה הנקר' אבן שלמה כדקאמרן. והא כיצד מסע דאתנטיל ואתיא וכו' שהית' אותה אבן נוסעת ובאה ושריא עלייהו. מסע דאתנטיל ידין ועביד עבידתא י"ס דלא גרסי ליה ואפשר ליישב גרסת הספרים והוא פי' אחר במלת מסע והוא שהידים היו נוסעו' בלי שום עצלות והתרשלות. וה"ק אבן שלמה דהיינו השכינ' שהיה שורה עליה' היה גורם מסע פי' שהיו ידי האומנין נוסעות בלי עצלות: מסע דאנטיל ידין למעבד דלא מדעתייהו הוא פי' ג' למלת מסע והוא שהידי' של האומנים היו נוסעות מאליהן בלתי ידיעתם אל המקו' שהיה צריך לאותו דבר. שאם היו רוצים לשים אבן א' במקום א' הי' הידים נוסעו' אל מקום אחר יותר מכוון בלתי ידיעתם. ויליף זה בג"ש כתיב הכא מסע וכתי' התם ולמסע את המחנות שהיו נוסעים ולא היו יודעים היכן יחנו. לפי שארון ה' הולך לפניהם כאשר יחנה שם יחנו. כן ג"כ היו הידים נוסעות מעצמם אל מקום אחר בלתי ידיעתם: ולא אשתמע קלא דלא אצטריכו וכו' ה"ג. ופי' הטע' דלא אשתמע קלא בגין דלא אצטריכו לשאר מאנין דהיינו כלי ברזל לכרות או לחצוב כי השמיר היה עושה הכל והדבר שלא הי' יכול ליעשות עם השמיר באת וניסא הוה אתעביד. דרגין תתאין חיצונים הכורתים ומשחיתים. תליין בה גרסינן והדר לאבן שלמה דקאמר. ולא אשתמעו ולא אתקבלו פירוש לא נשמע כמו וישמע שאול לשון קיבוץ ואסיפת עם. וז"ש ולא אתקבלו {ב) נ' דצ"ל אשתמעו:} לא נתאספו ונתקבצו למעל' המקבות והגרזן. כשהיא עולה ומתייחדת. כי לכך אנו אומרים ועד במקום אחד כדי שלא ירגישו החיצונים וירצו ליטול חלק בייחוד. שאז הוא הבנין שהיא נבנית משש קצוות כאומרו והיה המשכן אחד וזהו שאמר ודא הוא בהבנותו. ה"ג כלהו סטרין קיימי וכו' והם כל העולמות התחתונים. ויהי כל הארץ שפה אחת כלומר כל העולמות היו ביחודא חדא וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עד ע"ב 
@11קדמאה דעלמא. @33ר"ל מהקדושה שהיא קודמת לעולם זה התחתון שהוא כולל כל מעשה בראשית: 
@11בקעה. @33ודאי מקום בקוע פרצה. 
@11בארץ שנער. @33מקום מוכן לקליפה. שכל מתי מבול שאין להם תחיה אלא דבוקים במיתה העולמית שהם החיצונים: 
@11מתמן @33מתפרשן לכל אינון סטרין. הם הע' שרים שהם חיצונים כנודע והקליפ' היא ראש להם. וז"ש ואיהו ריש מלכא לאתבדרא. 
@11ואי תימא @33הא כתיב ונהר וגו' כלומר א"כ מלמעלה מסוף האצילות הוא תחילת עולם הפירוד וא"כ {ג) נ' צ"ל ואיך:} אמרת שתחלת הפירוד הם הקליפות. ותירץ שהם ג' בחינות הא' היא קשר הספירות שלא יכונה בהם פירוד כלל והאחדות לעולם בהם. הב' הקליפות שהפירוד לעולם בהם. הג' הם הקדושים שיש להם אחדות בעלותם לקבל הם נקשרים. וברדתם להשגיח אל תפקידם הם נוסעים משורשם ונפרדים. ועל בחינה זו יצדק אומרו ומשם יפרד דהיינו מתחת המלכות יפרד והיה לד' ראשים שהם ד' חיות והמטטרון רקיע עליהם. אמנם הקליפה שנוסעת תמיד ונפרדת מהקדושה וזהו ויהי בנסעם מקדם מצאו בקעה זו כדפי': 
@11ביסודא @33ועקרא ושרשא וגו' ד' מלות אלו מורים על מערכות הקדושה: 
@11כדין עלמא. @33הוא הגשמי כולו בכלל. יסודא הקדושים על תפקידם סוד היציר'. ועיקרא הוא סוד אחיזתם בכסא כולם {ד) אצ"ל כבוד:} והיינו סוד הבריא': שורשא הוא האצילות ששם נשרש הכל ומיוחד: 
@11מהימנותא @33הוא א"ס על הכל שהוא עיקר האמונה: 
@11ומכל זה @33נסעו ודבקו בקליפות הנפרדים מכל זה: 
@11וכי @33אית ים נגרש כלו' שאי אפשר לים להתגרש ממקומו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@88סתרי תורה 
@11קמטרא דהרמנא @33בני היכל המלך: אמר הכותב מצאתי כתוב ז"ל. נר' פ"ט דאהלות עשוי כמין קמטרא ופי' רבינו עובדיה כסוי המכסה עובי הדפנות: ולנדון דידן הכלי המכסה אותם ביחד שלא יצאו מכלל אלו. הוא שהיו ממללן בלשון הקודש שהלשון הקדש היה מקבצן ומאחדן כאחד: 
@11אשתמודען ביה @33כלומר הלשון הקדש המדובר למטה בעלות אותם האותיות מזדכך רוחניותם ונכנס בעולם המלאכים והמלאכים מתייחדים בכח הדבור ההוא ומשתתפים בסוד קשר ההיכלות בדבור וזכוך האותיות ושאלת השואל עולה ותשובתו יורדת. אמנם שאר הלשונות שאינם קדש אין אותם האותיות מזדככות בדקות רוחניותם לעלות ואין ההיכלות נקשרות ומיוחדות באותה תפלה. והיינו מלאכין לא אשתמודען ואין לפרש אשתמודען שהם מדברים שאין דיבור גשמי אל הרוחניים הדקים: 
@11ובגין דעובדא דשדים וגו' @33קשיא ליה תינח מלאכים אינן מבינין אלא לשון הקדש. הרי קליפה דבורה בע' לשון ומלאכיה הם השדים א"כ יעשו כוונתם ע"י השדים. לז"א שע"י השדים א"א בגין דעובדא דשדים לאו וגו'. וא"ת יעשו כרגע פעם אחת ואח"כ כרגע פעם אחרת ויעשה מלאכתם יותר מהרה וי"ל שטבעם הוא שדבר שמתחילים פעם א' אינם חוזרים בו פעם אחרת כלל ועיקר: 
@11ודברים אחדים וגו' @33דברים כמו שהשכינ' נקראת דבר כן מדרגות קדושות שהם למטה ממנה נקראים דברים ואחדים ירצה מיוחדים נקשרים זה למטה מזה כדרך השתלשלותם: 
@11שמא @33קדישא שם בן ד': עיר מלכות שם אדנ"י. מגדל יסוד המייחד שתי השמות ושם בן ד' והנה ע"י {א) נ' צ"ל שתי השמות שם בן ד' יקוק ע"י כו':} ההיכל שהוא שם אדנ"י בכח המייחד שהוא היסוד: 
@11לדחייא אדון כל הארץ. @33היא המלכות ויסוד. יוסף נקרא האיש אדוני הארץ. והם ראו שמשכנה בתחתונים וע"י נקשרת הקדוש' למטה כדפי'. ורצו לדחותה ע"י היותם בונים עיר ומגדל טמאים ובזה עיר ומגדל הקדוש' נדחה וז"ש לדחיא אדון וגו': 
@11ידיעה הוו ידעין וגו' @33כי ע' משפחות היו וע' שרים הם וכל משפח' ומשפח' נשמותיה מאת השר. וכיון שהיו יודעים המדרגות העליונות כדפי' לעיל ידעו שיהיו מתפוצצים וזה הפי' מוכרח שאם לא תאמר כן א"כ איך עשו המגדל אלא ודאי כדפי'. 
@11ואתתקפו @33בגיניה על עלמא שלא נתחזק החומר אלא בעון אדם הא' מצד הקליפה כנודע. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33מההוא קדמאה גרסי' ופי' המלכות נקרא קדמאה דעלמא כי היא עלתה במחשב' תחלה. והכונה כשאלו העולמות המתאחדים ויונקים מהמלכות כשחוזרים ונוסעים אל הנהגתם ואל מקומם מגיעים עד הקליפות. וזהו וימצאו בקעה היא ראש הקליפות כי עדיו הכל הוא בסוד הייחוד שמתייחדים העולמות בסוד התפלות בייחוד א'. אבל עולם הפירוד הוא מתחלת הקליפות ולמט'. ואי תימא וכו' להשקות את הגן ומשם יפרד משמע שמהגן הזה שהיא המ' ממנה ולמט' מתחיל הפירוד. שכן מסיים קרא והיה לארבע' ראשים דהיינו ארגמן. ואיך אמרת דהא מתמן מתפרשן ותירץ. ודאי הכי הוא כלומר אה"נ שמשם דהיינו מהגן הזה יפרד אבל אימתי כד נטלי מתמן. אבל בעוד שההיכלו' הללו שהם סוד הנהגת ארגמן מתקשרים בשכינ' שהוא הגן הנזכר בסוד בתולות אחריה רעותיה אינן נפרדים אלא כלם בייחוד א': וכד נטלין הוי פירודא כלומר כשארבע' ראשים הללו נטלי מהתקשרם בשכינ' הוי פירודא דכתיב ויהי בנסעם מקדם כשד' ראשים הללו נוסעים מהשכינ' כנזכ' אז הם נפרדים. ומשתעי אז קרא בלשון רבים בנסעם וימצאו. וה"פ דקראי ויהי כל הארץ דהיינו מלכות שפה אחת ודברים אחדים כלומר מתייחדת המלכות עם אותם הדברים המתאחדים עמה כלם מיוחדים יחד בשפה אחת. ובהתראה ובגזרה אחת מוסכמת וזהו שפה דמתמן גזרין גיזרין. אבל ויהי בנסעם מקדם כשהם מתפרדים מקדם כנז' אז הם פוגעים בקליפות דהיינו בקעה וזהו וימצאו בקעה. עקרא דעלמא כלו' עיקר עולם האצילות היא היתה כדי שתנהיג העולמו'. מהימנותא דכלא האצילו' כלומר אינם פועלים שום פעולה כי אם על ידה בין הנהג' הדין ובין הנהגת הרחמים. וכנה לה כאן כל הכינויים הללו לומ' תראה מה עזבו מקור מים חיים לחצוב להם בורו' נשברים דהיינו הבקעה מקום הקליפות והטומא'. מציאה אשכחו לשון מציאה אינו נופל אלא על דבר האבוד וכן הקליפות הם היו אבודים לגמרי. כי לא הי' לה מקום להמצאות והם בקשוה ומצאוה. וימצאו ת"ח וכו' מלת וימצאו צריך למחקה. א"נ מציאה אשכחו ע"ד בא ליטמא פתחין לו הם היו רוצים להתעקר מהקדוש' ולהשתרש בקליפ' ונזדמן להם מקום מוכן לפורענות שהוא בבל וז"ש ת"ח נמרוד כי משם היתה אחיזתו בחיצונים וכן נמי הכא וימצאו כנז': 
@11ויאמרו הבה נבנה לנו עיר וגו'. @33רבי חייא פתח והרשעים כים וגו' ואזיל בלא חבלא ה"ג ופירושו הולך כמי שאין לו חבל ורסן לתופשו ולהשיבו למקומו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עה ע"א 
@11לית הבה אלא הזמנה בעלמא. @33והם לא עשי אלא הכנה והקליפה הסכימה עמהם לטמאם ובנו בפועל: 
@11בשטותא וגו' @33דבר שאין ממש: ור' אבא פליג עליה ואמר ודאי שהוא שטות לחטוא. אמנם לא הי' חטאם אלא דבר חכמה וז"ש שטותא נסבי בלבייהו אבל וגו' @44לנפקא@55 מרשו עילאה וגו' הם בעצמם שלא יהי' להם חלק בקדוש' ויהיו מונהגים בקליפות: 
@11ולאחלפא @33שלא יהי' שליטת הקדוש' בעולם אלא הקליפה: 
@11ובכולא @33כלו' אפי' בחטא דרך יחטא האדם יש חכמה. 
@11בקעה @33הוא לשון בקיעה כדמפרש ואזיל. 
@11ואתגלי @33להו אתר דשולטנותא דא. שהם הקליפות: 
@11תקיע @33בגו נוני ימא. כלו' זה ימא שהיא המלכות שם רמש ואין מספר לכחות וכולם יונקים ממנה. ויבא גם השטן בתוכם ויש לו פרצה ובקיעה ידועה לינק מן הקדוש' וזהו אתר תקיע בגו נוני ימא וכשמצאו זה כנגדו רצו לבנות לה כסא להשפיעה מלמעלה להמליכה עליהם: 
@11לאתהנא ביה תתאי. @33כלומר דחו הקדושה האוסרת הנאות העולם התחתון. ומצאו הקליפה שכל הנאות זה העולם מותרים להם: פן נפוץ לדרגין אחרנין. הם השרים והם סנורי עלמא כנודע שהשרים שולטים בעולם חלקי' חלקי' זה לפלוני וזה לפלוני זולת ארץ ישראל שאין לשום שר חלק בה כלל: 
@11בעילאי @33לשפוט הקליפות שרצו בבנין ההוא והמרידו בני האדם בקונם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@88סתרי תורה 
@11וירד ה'. @33פי' ה' שהוא סבה ירד למטה. ואדנ"י שהוא מסובב עלה למעל'. נמצאו כל המדרגות מסתלקים המסובבים על סבתם והם מתבלבלים בידיעת סדר המדרגות ואינם פועלים דבר: 
@11חד ממנא איהו ברקיעא. @33היינו השכל הפועל שלאו הפלוסופים בו ולא השיגוהו. והוא השר שתחת ידו שרים ממונים על כל פרט ופרט וזה השר כולל הכל. וגנזיו הם ידיעות שם כל שר ושר שתחת ידו מי ממונ' על האש מי ממונ' על המטר מי ממונה על הצמחים וע"י מי משביעים כל א' וא' מהם: ובהיות הפעול' כראוי מצלחת וזהו ספר המלבוש שיש שם לימים מלאכים ידועים וכן לתקופות וכן לפעולות העולם. והכל תלוי בהשבעות ידועות ואסור לפעול בו ודאי וצא ולמד מאלו: 
@11אינון דלא בעו למיפק וגו' @33בני אפרים שיצאו ממצרים קודם זמנם. והיינו הבקעה המלאה עצמות כדפי' רז"ל [סנהדרין צ"ב]: 
@11וע"ד @33כתיב והקדישו וגו' והעריצו וגו' והיינו שהית' אותה הקליפה מתחזקת והקדושה מתחלשת ח"ו. ולכן והקדישו ובזה יעריצו והיינו חנניה מישאל וגו' כאו' כי בראותו ילדיו וגו' הרמ"ק זללה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כת' ואתקטלו תמן אינון דלא בעו וגו' מסכים לדברי רז"ל האומרים כי בו ביום שניצולו חנניה מישאל ועזריה הרגו לכל ישראל אותן דהוו קיימי תמן משום דלא אחזיקו בפולחנא דמריהון כחנניה וחביריו ואח"כ החיום יחזקאל: עכ"ל. 
@11גיליון @33ס"ת @44כל@55 אינון דרגין עלאין נחתו ע' פ' ויצא קמ"ו ב'. 
@11חד @33ממנא איהו ברקיע פי' מטטרון: 
@11וימצאו @33בקעה אתר מתתקן וגו' עיין בתוספתא דתרגום דויהי בשלח: 
@11מאי בני האדם וגו' @33עיין בפרדס שער אבי"ע פ"ה: עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר אור הגנוז בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33בשטותא אתו גרסינן. אמר רבי אבא שטותא נסיבו גרסינן. תקיע בגו נוני ימא. הם כחות הקליפות וענפים המתפשטים מהים העליון. והנה הבקעה הלזו היא מושרשת ונתקע בתוך יאורי פעולתם ושליחותם של הכחות הללו. ובראותם כי הרבה שלוחים יש לה וכמה כחות כמלך בגדוד אמרוהא אתר וכו'. אתר דא יהא לן לדחלא ה"ג. 
@11וירד ה' לראות וגו' @33הכא אית לאסתכלא דהא לא כתיב וכו' כלומר אי הכי כמא דאמירת דלראות אינו כפשוטו אלא לאשגחא השגחת הדין עליהם. אמאי אמר את העיר ואת המגדל וכי על העצים ועל האבנים שייך השגחה. אשגח בדרגא. גרסינן באלף. והכונה קודם שישגיח בבני אדם לרעה משגיח הפגם שפוגמי' למעל' כדי למתח עליהם את הדין כפי רשעתם במספר. וז"ש אשגח בדרגא דלעילא עיר ומגדל שעשו בכח כדפיר' בכונתם הרעה. ולבתר בדרגא דלתתא היינו את העיר ואת המגדל גשמי. ואפשר נמי דאת ואת נפקא ליה. ואחר דאשגח במעשיהם השגיח בעושיהם וזהו אשר בנו בני האדם. אשר בנו בני האדם בניינא ודאי גרמו וכו'. הוקשה לו איך אומר אשר בנו והלא כתיב בסמוך ועתה לא יבצר מהם וכתיב ויחדלו לבנות העיר לז"א בניינא ודאי גרמו כלומר כבר גרמו והכינו הכל לבנות והתחילו כבר. ובעו בכונתם בבנין זה למבני לעילא. א"כ הוה ליה כאלו בנאוהו ובנו בני האדם קרינא בהו דהרהור דע"ז הוי כאלו עשאוה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עה ע"ב 
@11ר' יצחק הוה יתיב וגו' @33וכולהו בעיטא חדא בשטותא כזה. לא הי' ביניהם א' שלא יראה בעיניו. ותירץ שלא הי' דבריהם בשטות סתם אלא בידיעת חכמ' שרצו לידבק בחיצונים ולהתרחק מהקדושה כדמפרש ואזיל. 
@11אתר למדבק @33ומחקר כלו' כאן מקום ראוי לידבק מפני שיש בחקירה השגה. אמנם בקדוש' החקירה נעלמת ואין השגה. ועלה בשטותם שכיון שאין השגה אין דבקות לאדם בו. 
@11סיועא דלתתא. @33כלומר ההתעוררות העולה מלמט' למעל' לא תהי' אל הקדושה שאין לנו בו תועלת מרוב ההעלם. אלא תהיה למט' במקום הזה. ואח' שאין כח למעלה אלא מלמט' אנו נותנים כח לחיצונים. וכד ייתי דינא על מלמא מהקדוש' ימצא שאין לקדושה אחיזה והשגחה למטה כלל. ויש אחיזה לחיצונים א"כ לא תוכל הקדוש' לפעול בתחתונים כלל. ומהכא יתהני עלמא. גשמי מהחומר ולא בדקות @44ולא@55 עוד וגו' דוחק הוא לומר שהיו משוגעים ועלה בדעתם זה לעלות ממש. ובימיהם היה כל חכמת {א) א' דצ"ל חכמי.} התכונה וידעו גובה הרקיע. ועוד יסוד האש יאכלם. ועוד אם הם אמרו שהי' דק ורוחני איך ילחמו עמו לפיכך {ב) נצ"ל לפיכך נראה כו'.} דהכי קאמר ניסק לרקיע בכוונתינו ובמעשה החכמות ונגביר הקליפה במעשים ידועים ובז' נלחמ' עמו. שבשום אופן לא ישגיח למט' והיינו כשפים שמכחישים פמליא של מעלה. 
@11ויצלחון בעובדייהו. @33שיהיו כשדים שהשגחת החיצונים עליהם ואין להם השגחה כלל מן הקדושה. 
@11לשון הקדש. @33שאין לשקר תקומה אלא ע"י הקדוש'. ואין השבעה לקליפו' אלא במלאכים והם לא אשתמודעי אלא בלשון הקדש. 
@11בגין דא אנחית @33וגו' כדי שיהיו בני אדם מברכים אותו בידיעת החכמה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג האי קרא אית לאסתכלא ביה ואיהו רזא כמא דאתמר יהיה סגור ששת ימי המעש' אלין אינון וכו'. ואפשר שמה שאמר כאן ואיהו רזא כמא דאתמר כלומר אין הדבר נפשוטו לבד אבל יש בו רזא והוא הנזכר בפ' פקודי דף רמ"ח שבהיכל נוגה יש בו ד' פתחין ופתח מזרח סת ם כל יומי שתא. וביומא דשבתא וביומא דחדשא אתפתח וכו' דתליין ביה חיים בגין דשבת וחדש חותמא דחיים אתקיים בהו וכו': אלין ימי החול הם סוד הקליפות ולכן להיות שבימי החול שולטים הקליפות בעולם לכך אין השער הזה נפתח. שהוא מורה חיים ורחמים בעולם ואין ראוי להורות הוראה זו בזמן ששולטים הקליפות כי יתחזקו והוו מטשטשי עלמא: עלמא תתאה אתזן עולם הקליפו'. בר בארעא דישראל. ואינון דשלטי וכו' כלומר אעפ"י שתליתי פתיחת השער שאינו נפתח בגין שליטת החיצונים. אין הכונה שזה תלוי בזה אלא אדרבה זה תלוי בזה. שאין הקדוש' יראה להתגלות מפני שליטת הטומאה אלא שליטתם תלוי בעכבת פתיחת השער. דאלמלא היה השער נפתח אפי' בימי החול לא יהיו שולטים כלל. ואי תימא דכל אינון שית יומין דחול אינון שלטין ה"ג. ת"ח הפונה וגו' שינוייא דואי תימא הוא: אסתכל תדיר וכו' הוא פי' למלת הפונה קדים והוא שקודם שהחיצונים ישלטו הקב"ה משגיח בעולמו כדי שלא יעשו כליה. א"נ שלא יהיה הפרעון בשוה אלא כל אחד ואחד כפי מעשיו. וכלהו יומין היינו ההיכלות דקדושה כלהו אתדבקן ביומא דשבתא דהיינו מלכות. נחת מקודשא לחול. כי הירידה כלפי מעלה להרחיק הגשמות. היא בבחינת ירידתו מן הקדש לחול: ורדיר פרישא. פירושו פרש מסך מבדיל בין הקדש ובין החול כי אין כבוד מעלה לירד בין החול לכך פרש ענן למסך ויש ספרים דל"ג ליה. סיועא דלתתא סיוע הקליפות הכא הוא. הא אתר דא לקבליה לבטל גזרותיו ודיניו וכמשז"ל למה נקראו שמם כשפים שמכחישים פמליא של מעלה: ומהכא יתהני בואו גרסי' והענין כי האד' להיותו גשמי אינו מתפעל כי אם מהגשמי כיוצא בו. לכך רצו להתאחז במקו' שיהיה בו תפיסת ידי אדם כי הקדושה נעלמה מעיני כל חי: 
@11ויאמר ה' @33הן עם א' ושפה א' וגו': יתבדרון דרגין דלעילא גרסי' הענין כי להיותם עם א' ושפה א' מדברים בלשון הקדש שהיה מסייע על ידיהם ונותנים כח בכחותיהם למעלה היו ג"כ הכחות למעלה מתייחדי'. באופן שהייחוד לעילא ותתא לא יבצר מהם וגו' לכך ויפץ יתבדרון דרגין לעילא. ובכן יתבדרון הם לתתא והכריח כן מדקאמר קרא ויפץ ה' אותם משם דפשיטא שמשם היו מתבדרי'. אלא משם קרא יתירה {ג) לדרוש מלמעלה כו'.} מלמעלה דהיינו מדרגין דלעילא ומשם נמשך הפזור למטה: וזהו משם כלומר משם היתה התחלת פזורם: לישנהון אמאי אתבלבל. דים פזורם. ה"ג אמאי אתבלבל אלא בגין: לאדבקא כוונ' דלבא ה"ג. דהא מלה דא. מלת דא ל"ג: דהא בגין דאנחית גרסי'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עו ע"א 
@11בההוא ספרא @33דיליה שנתן לו רזיאל כדפי' בפ' בראשית. 
@11נפק מיני' ישמעאל. @33הענין בירידת אברהם למצרים הוא נכנס לקליפה ונכנס בשלום ויצא בשלום. ומשם הביא הגר שהיא החיצונית משועבדת לקדוש' ועכ"ז סוף סוף נזדקק לה ויצא ישמעאל מצד קליפת החסד. והי' ראוי שיאחז בחסד במקום שאין שם אחיזה כלל לקליפה. וכן יצחק נאחז בגבורה ונטה לצד הגבור' ששם אחיזת הקליפות והיה ראוי שיאחז במקום שאין שם אחיזה כלל לחיצונים. וכן יעקב אחז בת"ת בבחינ' שהוכרח לשמש בשתי אחיות שתי ההין. ואם הי' אוחז בו {ד) יותר נ' לגרוס והי' ראוי שיאחז בו כו':} כמרע"ה שנשתמש בכל דרגין ועכ"ז לא סטא אל מקום שיוכרח מצד המרכבה לצאת מדיני התור' כיעקב או להוליד שלא כראוי כאברהם ויצחק. או לקלקל ממש כנח. או לפגום ממש כאדם. ואלו כל א' וא' יותר מחבירו אדם חטא ממש נח קלקל כדפי'. אברהם ירד למצרים ויצא בשלום אך שנשא אח"כ השפחה ויצא ישמעאל. וכן יצחק נעשה מרכבה לגבור' בצד שהוצרך לפגום קצת זרעו. יעקב שלם בזרעו אך הוכרח מצד מרכבתו להוליד בשתי אחיות י"ב שבטים. והי' אפשר לאברהם יצחק ויעקב שיהיו מרכבה כל א' במקומו שלא יפגמו. ומרע"ה יוכיח דכתיב בכל ביתי נאמן הוא: 
@11ת"ח @33בגין זעירו דחכמתא. למטה בחיצונים: 
@11מקדמונו של עולם. @33הם היו בארץ ישראל ראו ששם השגחת קב"ה. נסעו מהשגחת קדמונו של עולם ורדפו אחר החצונים. ולז' תחלה נסעו מקדם דהיינו מקדמונו של עולם להתיישב לעבוד ע"ז באשר ימצאו. וימצאו בקעה בארץ שנער דהיינו דאשכחו תמן מרזי דחכמתא חצוני' מחכמת דור אנוש. והיינו וימצאו בקעה שמצאו בקיעה וקיצוץ בארץ שנער שכל מתי מבול ננערו שם. ומהם מצאו שם חכמה וסוד לידבק בחלק בחירתם. וכאשר בנו לא בנו סתם אלא על פי אותה חכמה בהשבעות וטנופת [לעיל ע"ד ב'] היו בונין הבנין להצליח בבנין ההוא לע"ז ולחצונית כדרך המכשפים המעוננים. ובחירתם עיקרית היתה לסרבא בקב"ה. וידיעה שמצאו הי' לידבק בחצונית ע"י השבעות וענין שמות הטומא'. בעת הבנין הנותן החומר הי' מזכיר הזכרה ידוע' להמשיך כח החיצוני שם. והנותן הלבנה הי' מזכיר השבעה ושם הטומא' להמשיך כח החיצונית שם. והיו משביעים השבעות ומזכירים לחשים בבניינם ובונים בהמשכת הכחות הטמאים. ולזה היו פועלים ע"י הלבנ' וחומר שהם כח לילית וסמאל והיו נעזרים לפעול בחזקה מפני שני עניינים. הא' היותם כולם כא' באגודה א' שמורה קשר המדרגות העליונות ואחדות'. והב' בלשון הקדש שהיו מושכים עזר לחיצונים ממקום כניסת הקדושה והיו מושכין קדש בטמא ומערבין ומפרידין מלמעלה והיינו עם א' ושפה א' וז"ש ובגין דאינון בלבא וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33דכתיב והי' מחניך קדוש מאי קדוש וגו' אפשר משום דמשמע ליה דמחניך לשון רבים אי משום דמלא ביוד כתיב והיינו יוד הרבים ומחנך דקמיה חסר כתיב אי משום דנקוד בסגול דהא כי רב מאד מחנהו דיואל ובאש מחניכם דעמוס תרוייהו בצרי דהוו לשון מחנה יחידא: 
@11ושכינתא לא אעדיאת מניה @33פי' שהיוצא לדרך השכינה מזדווגת עמו כדי שימצא זכר ונקבה ככתוב לעיל מ"ט ב' עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב לבתר @33מה כתיב וישת מן היין כבר נתבאר לעיל בפסוק ויחל נח: יעקב נסב תרין אחתן דאע"ג דלא נתנה התורה מ"מ כבר היה יודע שהתורה היתה עתידה לאוסרו ובודאי שהיה יודע איסורו מאברהם שאפי' ערובי תבשילין לא הניח אבל ק' דמריש פ' תרומה משמע שיעקב מוכרח לישא שתי אחיות בסוד הבריח התיכון ואיך כללו כאן בכלל העונות: שמש בכלהו דרגין כלומר אסתכל בסוד הנהגותיהם של הקליפות וידע לון בעצם ולא נתפתה לבו למדרגה א' מהנה. ואמר דחד מינייהו לפי שיש מדדיגות בקליפות שהם מתוקים בסוד נופת תטופנה שפתי זרה ושם מתפתים הנפתים. אבל משה בשום א' מהנה לא נתפתה כראשונים וזהו בכל ביתי נאמן הוא כלו' בכל הנהגות הבית דהיינו המלכות המנהגת העולם ע"י הע' שרים והחיצונים נאמן הוא שלא נתפתה ללכת ולהתדבק אחריהם: אמר שלמה אתי אל כלומר אל עמי ואוכל כאו' אני ארבה ולא אסור והיה חושב שאדרבה בהיותו נושא אותם היה משעבד הקליפות תחתיו. ובכן יוכל לעשות ולדרוך בחוקותיהם ואוכל ולא אתפתה אחריהם: מתהלך נוקבא מלכות: דכתיב וה' הולך וגו'. אע"ג דשם יהוד הוא ועקרו בת"ת מ"מ היא נקר' בשם הת"ת כשמתייחדת עמו כנז' בפ' ויקהל דט"ו: ה"ג מאי דכיו דא דכתיב וכו' קדושים מבעי ליה שכך מחניך ביוד כתיב לשון רבים. אלין שייפי גופא דגופא אתחבר תרץ מחניך לישנא דסגיאין וקדוש לשון יחיד כי כן האברים הם רבים ומתייחדים בגופא ומתחברים בחבורא חדא. ולז"א והיה מחניך קדוש האברים שהם מחנה רב יהיו כלם קדוש בקדושה וז"ש ובג"כ והיה מחניך קדוש: דא מלתא דעריין ה"ג ושב מאחריך דלא ייזיל בהדך טרח וכתב דלא ייזיל בהדך שלא נפרש ושב מאחריך כלומר ושב השכינה מאחריך שעד עתה היא לפנים ואתה אחריה. ועתה בזה שעסקת בערות דבר שהוא נבלות הפה תשוב היא לאחריך ואתה תלך לפניה בסוד התהלך לפני הנז' בפ' שלח דף קס"ו. שזה אינו אלא לצדיק אלא לא ייזיל בהדך כלל לא לפניך ולא לאחריך ותהיה בלתי שמירה כלל וז"ש נמי וייתוב מאחריך כלומר אפילו מאחריך: ואנן הא אזלינן קמיה לא רצו להחזיק עצמם כצדיקים גמורים לומר שהם היו הולכים אחריה והיא לפניהם כדרך הצדיקים וג"כ לא החזיקו עצמם כרשעים ח"ו שאינו הולך עמהם כלל לא לפניהם ולא לאחריהם וגם כן לא החזיקו עצמם בערך אותם שהולכים עם השכינה דומיא דנח שנא' בו את האלהים התהלך נח. אלא אמרו ואנן הא אזלינן קמיה באורחא ובכן בעסק התורה נזכה בבחינה יותר מעולה שהי' דשכינתא לא אתעדיא' מינן. ועכ"ז לא כינו הדבר לעצמם אלא דברו שלא לנוכח דהא אורייתא אתעטרא על רישיה דבר נש ושכינתא לא אתעדיאת מיניה ולא אמרו לא תתעדי מינן: ויראו מבעי ליה כי לשון מציאה אינו נופל כי אם על חפץ הבא לידו של אדם פתאום כדרך המוצאים שהולכים לדרכם ופוגעים לפניהם בסמוך איזו מציאה. אבל מציאה בבקעה לא שייך כי הם היו הלוך ונסוע ומרחוק ראו בקעה טובה או סמוך לה וא"כ ויראו מ"ל: אשכחו תמן ופירושא דקרא וימצאו בבקעה מציאה מצאו בה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף עו ע"ב 
@11אבלבל לון דרגין דלעילא. @33להפך שרי היסודות וכן שרים הממונים על שאר מעשה העולם שאם ישביעו לאש יהיה שר המים ואם ישביעו למים יהיה שר האש. ויתבטל בזה מחשבתם ומעשיהם. וכן לעולם אם יתאחדו ויבנו באחדות על יסודם הרע שחשבו קודם יעזרו קצתם נבלבל לשונם ויהפכו איש לאחיו לרעה ויתפרדו ויתפשטו במחוזות וכל שר ושר יפול חלקו אותם שיהיו כפי לשונו ועניינו במחוז אשר לו: 
@11דמתעסקי' באורייתא. @33במקום לשון הקודש. שדברי קדש שאמרו בלשון חול הם קדש כל שכן שאם היו מכוונים בלשון זה להכניע לחיצונים כדרך שפי' בענין הקדיש בלשון תרגום בפ' תרומה: 
@11א"ר חייא וגומר @33הנה ר' יוסי כלל ענין הפירוד ור' חייא כלל שהעיקר היה הלשון שהרי לא שלט הפירוד עד שנתבלבל הלשון ולכך לעתיד תחילה יבאו אל הלשון ואח"כ יתאחדו. ולזה אהפוך אל עמים שפה ברורה ואח"כ לקרא כולם בשם ה' ולעובדו מיד יהיה ה' אחד. והענין כשיהיה סוד זרע אדם כולו א' יהיה יוצרם אחד. וזהו והיה ה' למלך על כל הארץ דהיינו לקרא כלם בשם ה' ולעובדו. מיד יהיה ה' אחד וגו'. מפני שכל זמן שזרע אדם הא' אינו אחד נתפרדה התמונה לפירודים נפרדים ונפרד השם העליון שנוצר האדם בו. כאומרו ויאמר אלי"ם נעשה אדם בצלמנו ובהתאחד האדם יהי' ה' אחד ושמו אחד. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' נ"א @33אנן חברייא. ה"ג א"ר יוסי מכאן דכל אינון מארי דמחלוקת לית לון קיומא דהא כל זמנא דבני עלמא אלין עם אלין ברעותא חדא וכו'. דאתבלבל מלה גרסי': 
@88סתרי תורה מפרשת נח 
@22דף עד ע"ב 
@11קומטורא דהורמנא. @33תרגום אשר על המלתח' לדממנא על קמטרא והוא הממונה על המלבושים. ובנידון דידן יאמר מלבוש השררה והממשלה שבו היו מתלבשים הי' לשון הקדש שהיו מדברים שהוא לשון שמלאכי השרת נזקקין לו בג"כ ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות כי לשון הקדש היו מסייעתם כדמפרש לקמן בהדיא וי"מ קמטורא גנזים ששומרים בה הבגדים והיא היא שאוצר הממשלה שהיה להם היה דהוו ממללן בלשון הקדש. דמלאכי השרת בדל"ת גרסי'. בגין דעובדא דשדין וכו' ברגעא חדא לחיזו וכו' כלו' דאלמלא היו מדברים בלשון אחר זולת לשון הקדש לא היה אלא לשון השדים. כי עד עתה לא היו כי אם שתי לשונות לשון הקדש שנברא בו העולם כמשז"ל. ולשון השדים כי משם והלאה נתפלגו לע' לשון אבל אכתי לא היו כי אם שנים. וסברא הוא שודאי השדים לא היו משתמשים בלשון הקדש ולכך אם היו מדברים בלשון השדים לא אסתייע להומלתא כיכמו שכל מעשה השדים אינן אלא לפי שעה לחיזו בני נשא ולא יתיר ואין בו ממשות. כמו כן לא יהיה להם ממשות במעשיהם אבל להיותם מדברים בשפה אחת דהיינו לשון הקדש ועתה לא יבצר מהם: ובג"כ ודברים אחדים פי' אחדים מלשון אחיזה כתרגומו של אחוזים והענין שהיו יודעים הדברים אחוזים ומשתלשלים זה מזה וזה מזה וקשר המדרגות ואחיזתם כסדר. א"נ אחדים כמשמעו כלומר היתה הידיעה להם בלתי ערבוב כי אם כל דרגא ודרגא ביחוד על בוריה בלי שום ערבוב. פולחנא דילה ה"ג. מתמן נחתין מסטרא אחרא דקאמר ולכך היו רוצים לעבוד לה עבודה שתהיה להם מעיר לעזור. עיר ומגדל דא חכמתא עילאה דהא ידעי וכו' ה"ג: אלא בעיר ומגדל הם כנגד שתי בחינות שיש לה למלכות הא' הנקרא' עיר שהיא כללות בחינותיה. והב' הוא המגדל הבנוי בתוכו שהוא כנגד בחינתה הפנימית אשר בו ירוץ הצדיק. כמ"ש מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב. והם ב' בחינות למטה בארעא כדי שישרו שתי בחינותיה שלמעלה עליהם. ואלו הרשעים בקשו לעקור את הכל ולעשות דוגמתם בארץ העמים הטמאה בארץ שנער. כדי שישרו עליהם שתי בחינות הקליפות עיר ומגדל שבהם בעיר ומגדל שלמטה בארעא. ולזה הכריע משני הפסוקים שהם בחינות אלה שהם נקראים על שמה עי"ר דוד מגד"ל דוד. שלטנא דסטרא בדל"ת גרסי' וכן בסמוך דיורא דסטרא אחרא בדלת ג"כ. כמא דאחרא איהו שם לעילא נתקיף ליה ביננא ה"ג ופי'. כמא דאחרא דהיינו ע"ר ומגדל שבצד הקדושה איהו שם לעילא. שכן נקרא שם כאו' ויעש דוד שם וכיוצא כמו כן נתקף ליה להאי עיר ומגדל למהוי שם בארעא: סטרא אחרא איהו דכר ונוקבא הוקשה לו למה להם לעשות עיר ומגדל די להם בא' מהם. שאם כל הכוונה הוא לעשות שם די להם בעיר שהוא כנגד שם. לז"א סטרא אחרא [וכו'] כלומר תדע למה כוונו לעשות עיר ומגדל לפי שהקליפה היא דכר ונוקבא לכך עשו עיר ומגדל שהמגדל הוא כדוגמת הזכר: תוקפא דזוהמא דדינא קשיא זוהמא הוא סמאל דבר {(א) אצ"ל דכר:} המשתלשל מהגבורות למטה. תוקפא דזוהמא היא בת זוגו נוקבא וכינה בה התוקף כי היא יותר קשה ממנו כי הוא מתקשר בסוד ג' ראשונות שבהם הקרובים אל הקדושה כנז' בסוף פ' פקודי: 
@22דף עה ע"א 
@11חד ממנא וכו'. @33דכלהו מפתחן וכו' היינו מטטרון כנז' בפ' ויחי דף רכ"ג ב'. במימרא דפומהון שהיו מדברים בלשון הקדש והיא הרומזת אל המלכות ולכך בכח לשון הקדש היו פותחין וסוגרין ומצלחין בנער {(ב) אצ"ל כנער וע' בתיקונים תיקון נ"ז:} מטטרון. ה"ג כיון דאשתקיל נ"א כיון דאתבלבל מימרא דילהון כלא אתמנע: 
@11ה"ג סתרא דסתרין. @33ה"ג תקפא דההי' סטרא הות תליא וכו' ואתייהיבו כלהו בידהא וכו' ונפלו בקץ הימין {(ג) צ"ל הימים:} וכו' ואתתקף ההואסטרא בההוא צולמ' וכו' וההו' צולמ' אתבר וכו' ה"ג. ופי' תקפא דההוא סטרא כלומר עכ"ז דאתבלבל לישנהון ולא אצלחו. עם כל זה השכינו רוח הטומאה שם והיתה תלויה עד דנטלא תמן חילין ומשריין דשבט אפרים שלא רצו לצאת כשהגיע קץ הימין ונפלו ע"י בקץ הימין {(ד) צ"ל הימים:} וזש"ה והיא מלא' עצמו' כי אותה בקעה שראה יחזקאל מלאה עצמות היתה אותה בקעה שבנו בה עיר ומגדל וסוף סוף נשבר כחם באינון גרמי ובההוא צלמא דאינון גרמי עמדו על רגליהם וההוא צולמא אתבר וכמו שפי' ז"ל כרע בל קרס נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה שנפל הצלם ונשבר ונעשה שברים שברים והיו עושים מהשברים פעמונים לחיות ולבהמות ואיתיה נמי בזוהר תרומה דף קע"ה: והקדישו את קדוש וגו' רישיה דקרא כי בראותו ילדיו והם ילדים אשר אין בהם כל מום: בילא"ו עכ"ל הרא"ג: 
@99הדרן עלך פ' נח והדרך עלן. בנל"ך ואע"י. 






