
@00פרשת לך לך 
@11כמה תקיפין וגו' @33הפסוק אמר אבירי לב הרחוקים וגו' מודה שהם אבירי לב. ועוד רחוקים מצדקה והכוונה ג"כ אבירי לב במנין א' דומים לרחוקים וגו' דהיינו דחמאן שבילי אורייתא והם הדברים הנסתרים ואורחי הם הנגלים: 
@11ולא מסתכלאן בהו. @33וזהו אבידות א' נוסף על היותם אבירי לב דהיינו דלא מהדרן בתיובתא שהוא אבירות על אבירות. וזהו שפירש הכתוב באמרו הרחוקים מצדקה דהיינו אוריי' שהת"ת נק' צדקה: 
@11ור' חזקיה @33דקדק שלא אמר המתרחקים שיהי' מורה שהם מתרחקים ממנה כדפי' ר' אבא. וגם לא אמר המרוחקים שיהי' מורה שצדקה מרחיקם. אלא אמר הרחוקים שמודה על שתיהם דהיינו שמתרחקי הם ברוע בחירתם ומורה על ואינון רחיקין מיניה שגם הקב"ה מסלק שכינתו מהם וז"ש @44ובג"כ@55 כלו' השתא ניחא דתרתי קמ"ל חדא אבירי לב דלא בעאן לקרבא לגבי קב"ה מצד עצמם. @44ובג"כ@55 אינון רחוקים מצדקה כלומר לסבה זו היא מרחקת אותם דלדברי ר' אבא אבירות א' שאינם שבים והיינו היותם רחוקים מהתורה: @44והנה@55 ר' חזקי' מפרש צדקה על השכינה וזהו אומרו דלא בעאן לקרבא לגבי קב"ה שהוא ת"ת ולזה ג"כ המלכות מסתלקת מהם וז"א בג"כ אינון רחוקים מצדקה שאין המלכות נפרדת מת"ת: וקשיא ליה דהוה ליה למימר הרחוקים מצדק. ולזה פירש דנקט צדקה שהיא המ' בהיותה מיוחדת עם היסוד דהיינו כד קבילת עלה דכורא אתקריאת צדקה וכד לא. אתקריאת צדק. ולזה נקט צדקה לרמוז שהם רחוקים משלום כדכתיב אין שלום וגומר מ"ט בגין דאינון רחוקים מצדקה כי צדקה מורה ג"כ על השלום כנז'. אמנם מצדק שהוא דין ונקמה אינן רחוקים: 
@11אהבת צדק ותשנא רשע @33היינו טובתה של צדק שהוא קרוב לצדקה. ותשנא רשע החיצונים הדבוקים בצדק לנקום נקמה כנודע. ולזה אתקרב יותר מזה דהיינו אתקרב לצדקה שהוא שלום המיוחד עמה כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: ועיין במה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כתב רבי אבא פתח ואמר @33שמעו אלי אבירי לב וגומר שבילי ואורחי דאורייתא. הנה מהתורה יוצאות כמה אזהרות לאדם הלא המה המפורשות בתורה והם אשר קראם אורחי דאורייתא. ומתוכם יוצאות אזהרות יותר דקות ונעלמות מזהירים את האדם להתנהג בעה"ז בעבוד' בוראו והם הנקראים שבילין שהם קצרים וכדאיתא בזוהר בכמה דוכתי מזהיר לאדם ואומר ווי לאינון דמשתעי בבי כנשתא וכו' [תרומה קל"א ב'] ווי לאינון דלא ידעי לייחדא שמא קדישא וכו' וכיוצא הרבה ועונשם גדול. ואלו הרשעים הם אבירי לב שלא נכנס פחד בלבם לחזור מדרכיהם לבל יענשו דומיא דגבור מלחמה שנכנס ללחום בלי מגן ובלי שריון קשקשים שנקרא אביר לב שאין לבו נופל עליו. ולכך הקדים שבילין לאורחין לפי שהשבילין נפקין מאורחין והכונה שרואים התולדות היוצאת מן האבות וקשה עונשן של תולדות כעונשן של האבות ואינן משגיחין בתיובתא לגבי מאריהון. כלומר הגם כי אנו רואים אותם שחוזרים בתשובה אותה התשובה אינה שלימה אלא מן השפה ולחוץ ואינה עולה עד כסא הכבוד. לפי שהיא תשובה מזוייפת וכשעולה פוגעים בה המזוייפים הם הקליפות ותופסים בה ואינה עולה לגבי מאריהון: 
@11דמתרחקי מאורייתא @33דקשיא ליה שאם צדקה היא כמשמעה מה שייכות יש עם מה שפי' באבירי לב חמאן שבילי דאורייתא. לכך נדחק ופירש שצדקה היינו אורייתא וכונת הנביא לומר שאם הם היו מתחילין לפתוח קצת היתה התורה עושה עמהם צדקה ומסייעתן לחזור בתשובה גמורה. כי רשעים הללו הם אבירי לב שאפי' שהתורה עומדת לימינם לעוזרם אפי' הכי אבירותם כל כך שרחוקים הם מן התורה אשר היתה עושה עמהם צדקה: 
@11ר' חזקיה אמר @33דמתרחקי מקב"ה פליג אדרבי אבא כי מה יעשה העני הזה שלא למד ואין לאל ידו לעסוק בתורה לזה פי' ואמ' הרחוקים מצדקה רחוקים מקב"ה. על אותן שאין יראת שמים בקרבם עליהם אני אומ' אבירי לב הרחוקים מקב"ה כי אותם האחרים הנז' אינן רחוקים אלא קרובים הם: דמתרחקי מקב"ה היינו אם יום תעזבני דהיינו שנתרחק הוא מקב"ה יום א' וממילא הקב"ה נתרחק ממנו ב' ימים נמצאו אינון רחיקין מיני': והכונה בהרחקה על ההסתר פנים כי הרשע הוא מתרח' מעץ החיים ומתדבק בחיצונים ואז ימצא עצמו רחוק. ה"ג ובג"כ איקרון אבירי לב הרחוקים מצדק' כלומר לדידי אתי שפיר שהמתרחקים מהקב"ה איקרון אבירי לב שבוטחי' בגבורת לבם ולא בקב"ה ובג"כ נקראו בעצם אבירי לב. אלא לאידך מה היא האבירות אשר בלבם על עזבם את התורה. רקים או עמי הארץ שייך למקרינהו שנתרחקו מהתורה. כיון דאינון רחוקים מצדקה ואינם בוטחים בקונם אלא על גבורתם נתרחקו מהשלום ויגברו עליהם אויביהם כי הבוטח בה' חסד יסובבנו. מ"ט וכו' רצה לפרש כי הרחוקים מקב"ה נקר' רשע והרשעים אין להם שלום א"כ הרחוקים מן הצדקה שהוא קב"ה רחוקים הם מהשלום. 
@11בעא לקרב' @33אחר שהיה ברצונו להתקרב נתקר' ע"ד בא ליטהר אף כי לא התחיל ליטה' מסייעין אותו והיינו לפי שיצ' מכשדי' ובא עד חרן קרבהו ית' יותר וא"ל לך לך. אהבת צדק מ' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ז ע"א 
@11בפולחנא דקב"ה @33שהוא קיום העולם. 
@11על מה קאים עלמא @33שיש מכריע את עצמו ואת כל העולם לכף זכות או להפך. נמצא כל העולם תלוי בו אפילו מציאות העולם ומבול וסדום יוכיח ואם כל העולם זכאי ואינם צריכים למעשיו מכריע עצמו לבד. וז"ש ואינון על מה קיימין. 
@11עלמא @33שמים וארץ תחתונים או עליונים: 
@11שמיא @33אש ומים חסד וגבורה. וכמותם בתחתונים: 
@11מתערבין כחדא. @33שקודם הכרעת הת"ת האש כלול במים והמים באש: 
@11ולא הוו גלידי @33שהם הפכים זה לזה ואין שני הפכים מתקיימין אלא ע"י הרוח שהוא נגד הת"ת. והוא אמצעי חם ולח מעמיד האש החם עם המים הלחים וקרים שהוא שוה להם למים בלחותו ולאש בחומו. והיינו סוד רוח עילאה של קב"ה המעמיד השמים כי ביום ראשון נבראו וביום הב' נתחזקו כמז"ל יהי רקיע: 
@11ומתמן שתיל עלמא. @33הארץ שהיא נגד המלכות: 
@11וקאים על סמכין @33נצח והוד והיינו סוד עמודי האויר התקועים ברקיע ומעמידין הארץ באמצע בסוד כח אלהי: 
@11ואינון סמכין לא קיימין וגו' @33כנודע שהת"ת מעמיד הנצח והוד ויסוד: 
@11אסתלק לבינה @33שאז אינו משפיעם: 
@11מרפפין @33וזעין בסוד הדין: 
@11ועלמא @33ארתת מלכות בכח דיניה: 
@11וכולא קאים @33על התורה שע"י עסק התורה מתעורר תורה של מעלה להכריע ולהשפיע: 
@11כלהו אילנין וגו' @33הם כחות רוחניים אל [של] עצי השדה אשר בעולם הזה: 
@11מזמרן ומשבחן. @33בסוד פרקי שירה שהוא שיר כחות הממונים על התחתונים: 
@11עצי היער. @33המלכות נקראת יער בבחינתה אל המלאכים למטה המופקדים על העולם לשפוט את הארץ לייחד משפט במלכות והיינו שעשוע חצות לילה. 
@11וקרי בחיל @33להשמיע לנשמות שהם בעולם הזה שיבאו להתעורר ליחד כדכתיב חברים מקשיבים וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב בשעתא דרוחא דכל רוחין הוא כתר @44ארים@55 ר"ל הפריש והאציל: 
@11בסימו @33ר"ל מתיקות ודקות דנשמתא. היא חכמה כי החכמה היא נשמה לנשמה וע"ז נק' בסימו דנשמתא ובינה איקרי נשמתא כמ"ש דף ע"ט בסתרי תורה. אשר מתמן נפיק קלא דקלייא. היא בינה הנק' קול גדול ואח"כ נאצלו כל אותן החילין והכחות לד' סטרי עלמא בזה האופן: 
@11חד סליק לסטר חד@33 ר"ל בינה סליק למקום אותו השביל והנתיב חכמה: 
@11וחד @33הוא חכמה גם הוא נחית תמן לההוא סטר והכוונה לההוא שביל. ואז חד עייל בין תרין היינו אותו השביל מזווג בין תרין חכמה ובינה: 
@11ותרין @33הנז' מתערין ומתעטרין בתלת האבות: 
@11והנהו @33תלת עיילי בחד היא יסוד: 
@11וההוא @33חד הוא היסוד אפיק כל גוונין דלעילא במלכות @44שית@55 מנהון הם כח הו' ספירות הם ו' קצוות לסטר חדא במ' כי מכח אלו הו' משפיע יסוד במלכות: וגם שית כחות מאלו הו' קצוות נחתין לההוא סטר ממש הוא במלכות כי כל א' מן הו' קצוות יש לו כח במלכות כדי שיוכל מלכות לקבל מהם ושם הם תמיד: 
@11שית וגו' @33עיין בפי' שיש בגליון הזוהר שפי' שהם י"ב הויות או פי' אחר שית מנהון הוא ו' התפארת הכולל ו' קצוות והוא וא"ו רבתי לסטר חדא הוא מלכות. ושית הוא וא"ו זעירא דיסוד כי גם הוא כולל ו' קצוות אלו נחתין ממש תמן: ועתה חילק אפי' שית הראשונים דתפארת עיילי בתריסר הויות וההויות מתערין בכ"ב אתוון. והשית אחרנין דיסוד כלילן בעשר דמלכות: וכל העשר אחדות אחד להם וקאים בחד או ירצ' כי כולם יונקים מיסוד: 
@11ואפשר @33לפרש פי' אחר כי סדר לנו סדר ירידת הנשמה איך היא: 
@11בשעתא דרוחא דכל רוחין. @33רוחא דכל רוחין היא החכמה כנזכר פ' תרומה דף קע"ד ע"א דחכמה אתקרי רוחא דכל רוחין אשתכללו ביה וגו' ומשם שורש הנשמה ליודעים חן. ואמר כי מלכות איהי חד סליק לסטר [חד] דסליק לעילא לקבלא. וחד דאיהו ת"ת או סוד נחית נמי לההוא סטר והשתא אינון כחדא: 
@11והאי @33חד ת"ת לא עייל יחידאה רק עייל בין תרין ר"ל שהוא נכנס בנצח והוד ועל ידם הזווג כנודע. 
@11ואינון @33תרין שהם נצח והוד מתערין בתלת אבהן דמשם בא הכח והשפע: ואל תתמה אם כבר אמר דת"ת דאיהו חד מאינון תלת אבהן איהו לתתא. דהכוונה דהשתא דאתער ת"ת מתערין נצח והוד בכל הג' אבות. או אפשר כנודע כי אין ת"ת כולו יורד למטה כי איך ישאר מקומו חסר ח"ו. אמנם הוא נתיב ושביל של ת"ת כדרך הייחוד חוט השדרה ומציאות הת"ת נשאר למעלה. או יהיה היסוד כאשר אמרנו והוא יותר נכון. כאשר תראה עוד עתה דקאמר תלת עיילי בחד ר"ל ג' האבות אחר דעאלו בנצח והוד עיילי ביסוד דאיהו חד ואתכלילו ביה. או יהיה ת"ת שהוא כלול מג' אבות: 
@11והאי @33חד איהו יסוד או ת"ת אפיק עתה גוונין הם טיפות הזרע: 
@11שית מנהון לחד סטר @33הם ו' קצוות דמנייהו הגוונין: 
@11ושית מנהון @33ר"ל מן הו' קצוות הכלולים ביסוד: נפקו ו' ניצוצות כי כולם משפיעות בו ויורדות לההוא סטר הוא מלכות או יהיה יסוד. כי הו' קצוות במקומם וו' נצוצות נחתי ביסוד. ואותם הו' הניצוצות הבאים מו' קצוות עיילי בתריסר ר"ל כלולות בי"ב אלכסוני ת"ת הם י"ב הויות. או ירצה כי הם י"ב שבטים שבשכינה עצמה וז"א שית עיילי בתריסר הם י"ב אלכסוני המלכות: 
@11תריסר מתערין בכ"ב @33ר"ל כי אלו הי"ב אלכסונים מתערי בכ"ב אותיות היוצאים מבינה ומקבלים ממנה כי משם עיקר אצילות הנשמה כנודע בסוד נפש רוח ונשמה. ואז כיון דמקבלי מבינה הלא אלו הו' קצוות כלילן בעשרה ספירות וז"א שית כלילן בעשר: 
@11וכדין עשרה קאים בחד @33ר"ל עתה כל הי' ספי' הם נקודה חדא ואחדות א' במלכות וכל זה הוא סדר אצילות ירידת הנשמות כאשר רוחא דכל רוחין הוא האין סוף שהוא נשמת הספי' הנק' נשמות. כאשר רוצה להוריד הנשמה עושה יחוד זה בסדר זה הנז'. א"כ נמצא היות הנשמה אין מעלה למעלתה א"כ אין ראוי לה לחטוא רק לעבוד את ה' עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. גליון עי' תיקונים פ"ג: 
@11והרא"ג כתב אתקרב לצדקה ת"ת. @33א"נ מלכות בבחינה עליונה יותר מצדק. מ"ט אוהבי כלומר על איזו בחינה קראו הכתוב אוהבי על בחינת צדק או על אותה שנתקרב דהיינו צדקה והשיב בגין דכתיב אהבת צדק כלומר אותה הבחינה אשר הוא אהב ורצה נחקקה לפניו יתברך ועל שמה קראו אוהבי. ה"ג רחימותא דקב"ה דרחים ליה אברהם מכל בני דריה ופי' דקרא הו' דקא פריש למה נקרא אוהבי בכינוי. 
@11רבי יוסי פתח @33מה ידידות משכנותיך וגומר דכד ברא קב"ה בינה. עלמא עולם הבנין ו' קצוות וכו': כרוזא הוא גבריאל שהוא הגבר העליון הקורא ומכריז. קרי בחיל לפי שהוא בסוד הדין. והעת והזמן מגבירו על צד הדין ולכן קורא בחיל וכח. לכון אמרין קדישון עליונין היינו נשמותיהם של ישראל שהם קדושים מצד החכמה עילאין מצד הבינה שכן הנשמה היא מהבינה ע"י החכמה. דעייל רוחא באודנוי ר"ל שמכניס כל פניות {(א) אצ"ל פנימיות:} רוחו ונפשו באזניו כדי לשמוע. א"נ רוחא היינו רצון כמו אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת וגו': 
@11שינתא בחוריהון @33לא אמר בעיניהין לפי שעינים להם ולא יראו אותם העינים אינם אלא חורים ונקבים חלולים לא עינים עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ז ע"ב 
@11כד אסתאב גופא. @33אפשר דהיינו אחר המית' שהגוף מטמא: ואפשר שהוא בהטמא הגוף בחיים בעבירה שהנשמה מסתלקת ממנו ועכ"ז {(ב) ועי"ז:} אין מקבלין אותה למעלה והיא מתגלגלת כדמסיק. 
@11אוירא דטיהרא. @33פתח היכל ראשון שהוא היכל לבנת הספיר כי משם תחלת הקדושה ליכנס לרוחניות: 
@11תרען לא מתפתחן. @33היינו פתח ההיכל הזה ששם טהריאל המלאך שומר הפתח ומטהר הנשמה ליכנס בהיותה כראוי: 
@11מתגלגלן @33זה דוחה אותה לכאן וזה דוחה אותה לשם: 
@11ווי לון @33מאן יתבע וגו' כי יש שהב"ה תובע אותם כגון דוד דכתיב לולי ה' עזרתה לי וגו' וכמוהם רבים ועובדא דההוא ינוקא [שלח קעא] דדרש פסוק והיה ביום ההוא יצאו מים חיים יוכיח שתבעוהו הצדיקים והכנוסוהו: 
@11לא יקומון וגו' @33היינו עידון הנשמות באצילות כדכתיב לחזות בנועם ה' וגו': 
@11אתפקדן וגו' @33הענין כי הנשמות לכל א' חלק ידוע שבה תזכה ותשוב שם. ובהכרת הנפש נפקד מקומה ואותו מקום חסר נשמה. וזהו כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא כי הנשמות כולם. יש להם חלק לעולם הבא. כי יש להם שרשים ומציאיות למעלה ותשובת הנשמה שהארתה שם ואם לא תזכה אותו המציאות חשוך וחסר: 
@11אתמסרון בידא דדומה @33היינו גיהנם. ע"כ דברי הכרוז: 
@11בההיא שעתא. @33אהדר לריש דבריו דהיינו בפלגות לילא וגו': 
@11שלהובא @33חד התעוררות הדין: 
@11צפון גבורה. @33ארבע סטרי עלמא היינו ומשם יפרד והיה לד' ראשים: 
@11תרנגולא @33מלאך גבריאל וכענין זה ממש בעולם התחתון: 
@11לא הוה בר נש וגו' @33תימה שהרי עבר הוליד את פלג וחי אחרי הולידו את פלג שלשים שנה וארבע מאות שנה וכל ימי פלג אינם אלא מאתים ושלשים ותשע הרי שמת בימי אביו. ואין להקשות מהבל וחנוך ולמך וקין שמתו בחיי אביהם כי אותם היו קודם המבול. ואפשר לתרץ בדוחק כי פלג לא מת בקצרות שנים אלא אחר כלות לחותם {(א) אולי צ"ל לחותו או דקאי גם אשארי כי ארפכשד ונחור והרן ג"כ מתו בחיי אביהם:} והרן מת על פני תרח אביו בבחרותו וזהו שדקדק באומרו אתקטיל הרן כלומר נהרג ונשרף עודנו באבו: 
@11קאים @33תמן מתאבל ודואג על אחיו: 
@11בגין זכותיה. @33שלא יצטער: 
@11והוה תרח אבוי קאים תמן. @33ולמה להם לומר דאשתזיב בזכותיה דהרן היה להם לומר בזכותיה דתרח והיה להם להשליך תרח. אלא ודאי שתלו הדבר בזרעו כדפי': 
@11לגרמך. @33כלו' הולך עצמך מסברה זו שאתה בה ומדרך זו שאתה בה. ופי' הטעם ואמר לאתקנא גרמך דהיינו תיקון נשמתך כדי שתהיה מתוקנת להיותה מרכבה כראוי. וז"ש לאתקנא דרגא דילך כי בעוד שנשמה אינה מתוקנת המדה אינה מתוקנת כי המדה תיקונה תלוי בנשמה האצולה ממנה. וזה טעם לנסיעת הסברא והמדות שהיא נסיעה שכלית. וכנגד נסיעה גופנית אמר לך לך לית אנת למיקם הכא שאתה קדוש והכא הוא תחת רשות הקליפה וזהו מארצך. וג"כ מצד שהחברה הרעה פוגם בנפש אעפ"י שלא ילמד ממעשיהם וזהו או' בין חייבין אלין וזהו וממולדתך. והנה פי' שתיהן ואמר ורזא דמלה וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ועל דא כתיב אלדי"ם אל דמי לך וגו' הכונה כי המלכות הנק' אלדי"ם וגם נק' אל זועם בכל יום. מעולם אין דומיה לה כדי להתחבר עם יסוד ותאוותה תמיד לזה. כי מלכות היא נהורא אוכמא וכל הט' {(ב) ואולי צ"ל וכל הו' ע' בזהר לקמן פ"ג ב' ולעיל נ"א א':} איקרון נהורא חיוורא כמ"ש דף נ"א וז"א פה אלדי"ם אל דמי לך וגו' וזה כדי דלא יתפסק נהורא חוורא מעלמא לעלמין הוא כח יסוד הכולל כל נהורין חיוורין די עליה עכ"ל: 
@11גיליון @33וכד אתרמי אברם לנורא אתקטיל הרן וגו'. בספרי כ"י מצאתי זה הענין בשתי נוסחאות הנוסחא הא' סוברת שמת מיתת שמים בחיי אביו והנוסחא הב' סוברת שנהרג ומבאר כיצד נהרג וגו' עד עם אלהי אברהם: 
@11והרא"ג כתב כד אסתאב גופא בעבירות ועונות. @33שטיא על אנפי דאוירא. לפי שאין הרקיעים נבקעים מלפניה שתכנס אחרי אשר הוטמאה כדמפרש ואזיל. דטיהרא תרגום של צהרים טיהרא והענין אחר שהרשע הזה ע"י מעשיו הגשים הנשמה והיא כמו הגוף וכמו שהגוף נכוה ומצטער כשהוא בצהרים כחום היום כן הנשמה הזאת ולהיותה מצטערת סלקא ונחתא למצוא מנוח לכף רגלה. סלקא ונחתא הענין הוא כי המצות הם כנפים לנשמה לעוף השמים כנז' בתיקונים וכפי מספר המצות שעשת' כך יש לה מספר הכנפים. והנה הרשע שלא עסק במצות אין לו כנפים ואם עשה א' או שתים יהיה לו כנף או ב' כנפים. וחושבות לעלות בהם ואינה יכולה לעלות מצד כובדה שנעשית גופנית וכבידה כנזכר ולכך סלקא ואינה יכולה לעלות כי אם מעט מזער לאכביר ומיד נחתא. קוספיתא קלע. אתפקדן דוכתייהו מקומם שבג"ע ואתמסרון בידא דדומא בגיהנם שכל נשמה ונשמה יש לה מקום בג"ע ומקום בגיהנם כדרז"ל זכה נוטל חלקו וחלק חבירו וכו'. כן יורד שאול לא יעלה ר"ל לא יעלה מאליו כאותם שמבצבצין ועולין אלא כשעוברים הצדיקים בעמק הבכא דהיינו גיהנם ומעלים אותם וזהו לא יעלה מאליו. שלהובא חד כח הדין. מסטרא דצפון מצד הגבורה כי אז היא תגבורת הדין וממשלת הלילה א"נ אפשר שהשלהבת הוה מצד הבינה וז"ש מסטרא דצפון והיא משלח אותו למטה לעורר לבן של בני אדם שיקומו לעסוק בתורה למתק כח הדין. בין גדפי דתרנגולא הוא גבריאל ולכך נקרא כן מלשון גבר וגדפוי ר"ל כנפים מלשון כינופייא דהיינו מחנותיו של גבריאל. כד"א היושבת וגו' דהיינו השכינה היושבת בגנים עושה שהחברי' שהם הצדיקים שבג"ע שיהיו מקשיבים ואומרים לזה הצדיק התחתון העוסק בתורה לקולך השמיעני: 
@11ויאמר ה' אל אברם מה כתיב וכו' @33דימות בחיי אבוי תימא הרי הבל מת בחיי אדם וכן למך מת בחיי מתושלח אביו חמש שנים כיצד מתושלח כשהוליד את למך היה {(ג) יותר טוב לגרוס מתושלח משהוליד את למך חי עוד אח"כ תשפ"ב שנה וכל ימי למך לא היה רק תשע"ז הרי שמת למך בנו ה' שנים קודם:} בן תשפ"ב שנה וקודם שהולידו היה בן קפ"ז סך הכל תתקס"ט וכל ימי למך בנו לא היו כי רם תשע"ז שנה הרי חסרו לו עד ימותיו של אביו משהולידו עד שמת ה' שנים וכן עשרה דורות מנח ועד אברהם רובם מתו בחיי אביהם דוק ותשכח {(ד) לפנינו בקרא לא חשב רק ד':} וע"צ הדוחק אפשר לתרץ דמאי דקאמר דימות בחיי אבוי היינו שימות בפניו ממש ולעיניו וז"ש לקמן והוה תרח אבוי קאים תמן. אבל בשום א' מהנז' לא היו באותו מקום בעת פטירתם ולכן לא נאמר בשום א' מהם על פני כמו בהרן. ואפשר שהפסוק דחקם לומר כך באומרו וימת הרן על פני תרח אביו בארץ מולדתו כלומר באותו מקום לפניו ולעיניו: מאן קטיל וכו' עד ת"ח מה כתיב בספרי ישנים כתיבת יד ליתיה וכן נראה מתוך הלשון שהוא לקוט וכן משמעות ת"ח שייך אחר ובגין דא נפקו מתמן ת"ח וכו' דכיון דחמא וכו' ודוק ותשכח. ואי גרסי' ליה במלת ואית דאמרי נראה שצ"ל ולומר ואית דאמרי דהוו אמרי זרעא דתרח וכו': ת"ח מלה דלעילא לא אתער עד דאתער [לתתא] בקדמיתא על מה תשרי ההיא דלעילא. הענין להיות הדבר העליון דק וזך ונעלם א"א לרדת ולהשתלשל למטה בלתי שתתלבש בתוך נרתיקה. ולזה אחר שהותקן הנרתק משתלשל ויורד מלובש בנרתקו וכן הוא ממש ההתעוררות תחתון הוא נרתק ומכסה להתעוררות העליון שיתלבש בו. ורזא דמלה כלומר סוד הדבר באצילות ממש: נהורא אוכמא מלכות. בנהורא חיוורא ת"ת: אלהים אל דמי לך. מלכות. וכן אל תחרש ואל תשקוט אל. מלכות: לאתקנא גרמך היינו תיקון נפשו ונשמתו במצות ובמעשים טובים שיעשה בארץ ישראל למטה שהיא דוגמת א"י למעלה. שהיא אם נשמותיהם של ישראל ובסוד עשיית המצות בא"י נאחזים ומתקשרים בה בקשר אמיץ וז"ש לאתתקפ' ליטול ממנה חוזק ותוקף: לאתקנא דרגא דילך היינו פירוש שני והיינו המלכות שהיא דרגא דיליה עתה בתחלת גרותו כי כל הגרי' הם אחוזים במלכות כנודע. והנה המדה הזאת היתה בלתי תיקון מצד דורות ראשונים שסלקו השכינה ועתה בלכתו לארץ יתקן המדה ההיא: לך לך לית אנת למיקם היינו פי' ג' במלת לך לך כלומר אתה לך לך מכאן לבדך כי אינך כדאי לישב כאן בין הרשעים הללו והכוונה לך לבדך כלומר שלא יוליך עמו תרח אביו. ורזא דמלה וכו' הוא פי' ד' כדמסיק לך לך מחכמה דא ומאשגחותא דא וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ח ע"א 
@11והוה ידע ומצרף סטרי דיישובי עלמא וגו' @33גוי גוי וארצו ונחלתו והי' יודע כל גוי וגוי עד היכן מגיע חלקו ונחלתו וישובו: 
@11ואסתכל בהו @33בישוב התחתון ומשם הי' מסתכל ע"י משקל האצטורלב עד היכן מגיע כל חלק וחלק מהארץ ברקיע והיה מחלק הרקיע לחלקים כחלקי הארץ. וז"ש ואסתכל בהו ואתקל בתיקלא לדעת כל ארץ וישוב בכמה מדרגות היה עומד ומשם היה מסתכל בשרים הממונים ברקיע בחלקים ההם כדפירש בזהר בפ' תרומה: 
@11נקודה דאמצעיתא. @33היא חלק ישוב ארץ ישראל שהיא טבור העולם: 
@11תקיל בתיקלא. @33לדעת הרקיע המשמש בארץ ישראל ולא הוה סליק בידיה משום דלמגנא קיימי רקיעי בארעא דישראל כדפי' בזוהר: 
@11חילא @33דממנא עלה דהיינו השר השולט בה: 
@11מתמן @33אשתיל כל עלמא מפני שראה שהיא היתה נקודת המרכז לכל העולם. ובה היה כלל הכל וידע כי בה היה יסוד הכל וכלל כל הנמצא בכל חלקי הישוב נמצא בא"י. כיון שהגיע לידי מדה זו אשגח וצרף ותקל למנדע וידע כי כמדה תחתונה מדת הארץ יהי' מדה עליונה מדת השר השולט עליה ולפיכך @44חמא@55 דהא חילא עילאה לית ליה שיעורא מפני שהוא סבת הכל שהשגת מהותו נמנעת. אמנם ע"ד שלילה ידע דלאו איהו כגוונא דסטרי דרגי ישובא כי כמה מעלות טובות לקדושה על השרים כנודע: 
@11למיקם @33על ברירה דמלה להשיג מהות המנהיג את הארץ על צד החיוב. והוא חשב כי אחר שהשיג מדת הארץ שמציאותה קבוץ וכלל כל הארצות כלל כל הנמצא. כן השר השולט בה כלל כל השרים וכיון שראה שלא השיג מיד ויבאו עד חרן וישבו שם שפחד ליכנס בארץ בלי ידיעת הנהגת השר השולט בה. 
@11מ"ט @33דאברהם קשה לו לעיל אמרת שיצאו ללכת ארצה כנען מפני שהשיג מעלת העצם הארץ והנהגתה. והשתא אמרת שזו היא סבה שישבו בחרן א"כ מ"ט דאברהם מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר. ותירץ כי היה בא ורואה מעלת האקלימים אלו על אלו באותם השרים הממונים על הככבים והמזלות. והיה בא דרך גדולתם זה על זה עד הגיעו לחרן. ודרך הילוכו כשהגיע לחרן והתחיל לבדוק במעלת א"י וראה תקיפו דעמיקין דלא יכיל למיקם ביה. מיד ויבואו עד חרן וישבו שם והענין כי א"י נקודה אמצעית וכן המלכות בקדושה נקודה אמצעית. 
@11למנדע לך @33וכשתשיג ידיעת עצמך ותתקן עצמך ונשמתך תשיג מה שאין אתה יכול להשיג והיינו סוד ספר יצירה שגלה לו הב"ה לאברהם שהשיג בריאת עצמו ואבריו ואברי עולם ואברי שנה. ומשם השיג אלהותו של הב"ה וספירותיו וכל המרכבות וההנהגה: 
@11מההוא סטרא דישובא @33וגומר כלו' שאין לישראל יחס עם עפר ארצות גוים שאתה מתחכם בישוב ובטבעו לך לך ממנו: 
@11מההיא חכמה. @33חכמת המולד והמזל וזה אינו שאין מזל לישראל אלא הכל כפי גזרת חכמתו ית': 
@11דלא תשגח @33שהי' ראוי לירש אברהם [את] אביו: 
@11ואעשך בגין דכתיב לך לך וגו' @33שהדרך ממעט וגו' כדפי' ז"ל: 
@11ואברכך @33לפי מה שפי' לעיל ארצך סטרי דישובא כי לא היה יודע טבע מזל א"י להתברך. לכך אמר לו ואברכך שם: 
@11ואגדלה שמך וגו' @33לפי מה שפי' לעיל ענין וממולדתך שהוא חכמת המזלות שהי' לו שם גדול בארצו לכך בשרו ואגדלה שמך בחכמה ובתלמידים יותר: 
@11והיה ברכה @33בגין דכתיב ומבית אביך שהיה ממעט חלק ירושתו מנכסי אביו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33נקודה דאמצעיתא דישובא דייקא ולא אמצעיתא דעלמא וע' בתצוה קפ"ד ב': 
@11והוה @33תקיל כל ישובי דעלמא וגו' בפ' בתרא דכתובות [דף קי"ב] ר' חנינא מתקל מתקלים ע"ש ופי' התוספות משם תנחומא שהיה שוקל אבנים כל זמן שהיו קלות אמר עדיין לא הגעתי לארץ ישראל: 
@11אשר אראך. @33ארא"ך מספר בענני"ם. עכל"ה: 
@11והרא"ג כתב והוה ידע ומצרף @33סטרי ה"ג. ור"ל היה עושה כצורף הזה שהוא מצרף הכסף מסיגיו כך היה משוטט בדעתו ובחכמתו. וכמה חיצונים היו מזדמנים לפניו היה משליך הסיגים ההם והולך ונכנס פנימה להשיג עד שהשיג תחלה השרים העומדים על העולם בז' אקלימים וז"ש סטרי דיישובי עלמא. כד מטא לגו נקודה לידע מי הוא המשפיע ומנהיג בנקודה הזאת שהיא א"י לא היה עולה בידו כי עמוק עמוק הוא ומי ימצאנו. אשתיל כל עלמא כי כן אבן השתיה ממנה הושתת העולם: כדין ויצאו אתם תרח ולוט עם אברהם ושרה כי הם היו עקר ואלו יצאו טפלים אליהם כנז' לעיל. והיו הולכים הלוך ונסוע לבא לארץ כנען אולי שם ישיגו מי הוא המנהיג שלה וחשב שבהליכתו ובהתקרבו אל ארץ כנען יהיה מתגלה אליהם שום דבר בדרך. וחזר עוד ואשגח ותקיל וצריף וכיון שלא היה מתגלה אליו דבר כשבאו לחרן ישבו שם ונתיישבו שם. מ"ט אליו וכו' ה"ג כלומר מי {(א) צ"ל מ"ט אלא וכו' כלומר מאחר שהיה כו':} שהיה משתוקק כ"כ להשיג מ"ט כשבא עד חרן נתיישב שם והיה לו ללכת ולנסוע עד הגיעו אל מקום החפץ. והוה סליק בידו גרסי' והכונ' לומר לפי שבכל האיקלימים השיג ובארץ ישראל לא היה משיג כלל בכל עוצם השגחת שכלו. לזה השיא את עצמו לדבר אחר וישבו בחרן שכשם שיחשב לו לאדם חכמה בטורחו במקום שאפשר לו להשיג כן יחשב לו לחכמה בהמנעו מלחקור במקום שהוא נמנע ההשגה. לך לך למנדע לך. כלומר לידע שורש נשמתך מאיזה מקום נחצבה ובזה תתקן גרמך שאם לא ידע זה אינו יכול ליתקן אית לך שרשא לאצלחא בעלמא מביתא דאבוך י"ס דל"ג ליה. 
@11ואעשך לגוי גדול וגו' @33ואעשך בגין דכתיב לך לך כדברי רז"ל כנגד לך לך שההליכה ממעטת פריה ורביה אמר ואעשך לגוי גדול. וכנגד מה שממעט הממון שבהיותו בארצו יש לו מכירים ונושא ונותן ומרויח מש"כ בדרכים שאדרבא יש הוצאה ולא ריוח אמר ואברכך בממון. וכנגד שממעטת את השם שבארץ מולדתו מכירים בו ומכבדים אותו מש"כ בדרכים ובארץ נכריה אמ' ואגדלה שמך. עוד יש דבר אחר שממעט הדרך שהכל מזומן בבית אביו בלי טורח ועמל ויגיעה מש"כ חוצה לה לכך אמר והיה ברכה יהיה ברכה בכל מעשה ידיך. לא תהיה מושפע כמו שהיית בבית אביך שהיית מושפע מתפיסת הבית. אלא והיה ברכה תהיה בסוד משפיע ומקום {(ב) נ' דצ"ל ומקור:} הברכות שיתברכו אחרים ממך. 
@11מסטרא דימינא. @33כי בני חיי ומזוני שבבינה מתגלי' בחסד {(ג) נ' דצ"ל בחג"ת: ולכך ואעשך לגוי גדול מצד הגדולה שמורה גודל ורבוי הדבר הרי בני. ואברכך מסטרא דשמאלא היינו ברכ' העושר כמ"ש מצפון זהב יאתה הרוצה להעשיר יצפין הרי מזוני. ואגדלה שמך מסטר' דאמצעית' כי כן שם הגדול יהוה במילואו עולה מ"ה והו' שם יהוה שבת"ת. וכן אתה שמך אברם יתגדל שמך ותקרא אברהם ובת"ת הם חיים שכן נקרא עץ החיים הרי שלשתם. והיה ברכה מסטר' דארעא דישראל. היינו מצד המלכות שהיא בריכת מים שהכל משקים ממנה ולכן קראה עתה בכינוי זה ארעא דישראל שהיא יונק' תחלה מלמעלה ומתמציתה יונקים שאר ארצות: דכלהו כלילן ביה כלומר כלם מסכימים ושוים לטובה לברכו מר כדאית ליה ומר כדאית ליה א"נ מסטרא דימינא כלומר את בעצמך התקשר בגדולה. ויצא ממך בן שיתקשר בגבורה. ויצא בך מבנך שיתקשר בת"ת הרי ואגדלה שמך שהתורה חוזרת על אכסניא שלה. והיה ברכה תהיה מלבד חלקך שם תהיה שושבין לבריכה תחתונה. וז"ש דכלהו כלילן ביה דהיינו באברהם כי הוא סבת הכל עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ח ע"ב 
@11כיון דכלהו נפקי וגו'. @33ולעיל אמרינן שעד שנתעורר לא נאמר לו לך לך א"כ ההתעוררות היה כולל למה הצווי לך פרטי וגו': וא"ת שאברהם לא עבד ע"ז ותרח עבד אחר שהיה טפל לאברהם למה נדחה וז"ש אע"ג דתרח הוה פלח וגו' בהדי אברהם וגו': 
@11אתרעי בתיובתא @33וחזר בתשובה ודאי בצאתו מאור כשדים וכוונתו להתקרב אל הקדושה בבואו עם אברהם. וז"ש ושרא למיפק אמאי לא כתיב לכו שודאי יתייחד הדבור לאברהם אמנם יצוה על תרח ולמה נדחה שנאמר לאברהם בלחודוי לך לך: 
@11כיון דמטא לחרן לא נפק @33והי' גלוי וידוע לפני הב"ה זה תדע שכן שהרי לוט לא היה בצווי ועכ"ז הלך עם אברהם ותרח לא רצה וז"ש וילך אתו לוט ואילו תרח וגו': 
@11האור לא כתיב וגו' @33ואילו לאידך פי' הל"ל האור דלאו אורם הוה שאינו מהם. ולהאי פי' לא דחיק וזרוע רמה דלא אהדר לרשעים עצמם אלא לאחריני דלאידך פי' הוה ליה למימר וזרועם הרמה תשבר וכיון שכן הוה ליה האי פי' הכרח לענין תרח שלא חזר בתשובה דקארי להו רשעים כדפי': 
@11אור דלעילא @33חסד אברהם אור קדמאה שנברא יום א': 
@11ולאנהרא תמן @33כי חסד לא היה מתפשט למטה מפני שלא הי' שום א' מרכבה אליו עד עתה ועתה ע"י אברהם יהיה מאיר ומתפשט בתחתונים וז"ש בהיר הוא בשחקים שהם נצח הוד שחסד מאיר בהם והם נקראים מצד החסד חסדי דוד וז"ש ולאנהרא תמן היותו מתפשט לתחתונים וזה לא היה אפשר אלא בסיוע א"י ולכך נאמר לך לך כדפי' לעיל ר' אלעזר לאתקנא דרגא דילך: 
@11דכתיב ואת הנפש @33תימא כי קודם עשו הנפש ואח"כ היה צווי לך לך א"כ איך אמר הכתוב ורוח עברה וקודם אליו ועתה לא ראו אור והדברים היו להפך ואי נפרש כדעת רז"ל שאחר שנאמר לו לך לך חזר לחרן פעם אחרת והיינו רוח עברה פעם אחרת והחזירם בתשובה ניחא: 
@11ת"ח @33דהא לא כתיב ויצא היינו ראי' לדברי ר"ש שפירש שלא יצא תרח מאור כשדים בתשובה שהרי באברהם לא כתיב ויצא שיורה שעשו ישיבה בחרן ועתה יצא. משום שאינו אלא וילך שבדרך הליכה היה ויציאה ראשונה שיצאו מאור כשדים ללכת ארצה כנען היא היתה היציאה מקודם ולא יצדק עתה ויצא לענין יציאתו מאור כשדים שכבר יצאו מקודם. ובחרן היו ולא יצדק ויצא ליציאתו מחרן שלא היו בחרן תושבים אלא בדרך הליכה. לכך נאמר וילך שפי' המשיך דרך הליכתו. והנה תרח לא רצה ללכת עמו נראה שלא יצדק בו ההליכה הזו מפני שאין היציאה מאור כשדים אליו בתשובה ללכת למשוך דרכו אלא לצאת לבד משם שלא יהרגוהו כדפי'. והשתא קשה אם כדבריו מאי כאשר דבר אליו ה'. כיון שלא אמר ויצא אלא וילך שדרכו המשיך והלך מאי כאשר דבר אליו ה' אפי' בלא זה היה הולך. לזה אמר שהכוונה דאבטח ליה בכולהו הבטחות שנוסף בהליכתו עתה ההבטחות אשר דבר אליו ה': ואפילו לוט קאמר וילך ולא קאמר ויצא לפי שלוט הי' בתשובה וז"ש @44דאתחבר@55 עמיה בגין למילף וגו' ומטעם זה אמר בו וילך: 
@11ולדחלא מיניה מההוא יומא וגו' @33תימה והרי זה יראת העונש ואינה יראה טובה. וי"ל כי הכוונה לאמר איך אכעיס לקב"ה שיכעוס מלי בעת אבא להראות פניו ביום הדין וז"ש דזמין בר נש למיהב דינא וחשבנא לקב"ה ממש ולא אמר דינו הקשה כלל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב לא כתיב ביה וילך אלא ויצא @33כי מלת ויצא מורה שיצא מתוך ההפיכה להנצל לבד. אבל וילך מורה הליכה ממש לשם אל המקום אשר אמר לו האלהים. וזהו וילך אברם כאשר דבר אליו ה' דהיינו לך לך בהליכה נצטווה והליכה עשה. וי"ס ישנים דלא גרסי. אלא ואלו תרח לא כתיב. ולפי גירסא זו לא דקדקו בין ויצא לוילך אך קשה דלקמן בסמוך פריך ר' אבא דהא כתיב יציאה באברהם דכתיב בצאתו מחרן נרא' דקים ליה לר' אבא דת"ק קא דייק יציאה והליכה: 
@11ועתה @33לא ראו אור אימתי מלת ועתה קא דייק אימתי נאמר ועתה. בההוא אור דלעילא במלכות שיהיה מאיר בה וזהו בהיר הוא בשחקים שהאור הזה התחתון שהוא אברהם העלהו להיותו בהיר בשחקים מלכות ומלת שחקים לא דוקא דשחקים הם בנצח והוד אלא בלשון השאלה קאמ' כאלו אמ' העלהו להיותו בהיר בשמים א"נ בההוא אור דלעילא מדקאמ' דלעילא ירמוז אל החסד שהוא נקרא אור קדמאה ואתי שפיר בהיר הוא בשחקי' שאור החסד יבהיר ויבהיק בשחקים נצח והוד וז"ש ולאנהרא תמן ממקום האור חסד יבהיר ויאיר בשחקים ובזה ורוח עברה וגומר ה"ג תבו בתיובתא תרח וכל בני מאתיה דכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן הא בני ביתיה ובני מאתיה. תרח דכתי' ואתה תבא וגו'. 
@11וילך אברם וגו' @33דהא לא כתיב ויצא אברם דאלו הוה אמר הכי הוה משמע שיצא מארצו העקרית שהיא חרן כסבר' הראב"ע אלא וילך כד"א לך לך כלומר כבר התחלת ללכת סיים הליכתך והתרחק עוד מבית אביך ושייך ביה לשון הליכה שכבר יצאו מארצם העיקרי' שהיא אור כשדים והלכו לחרן ויש עדיין לילך אבל באור כשדים שם נאמר יציאה שהיא הנסיעה הראשונ' ושם שייך לומר יציאה שהיא תחלת יציאה בקדמית' עבדו אבל אחר שכבר יצאו והלכו קצת נאמר לו לך לך יותר והתרחק. כאשר דבר אליו ה' דאבטח ליה אין לפרש שלפי שהבטיחו הקב"ה בכל אותם ההבטחות הלך חלילה כי לא היה אברהם עובד את ה' ע"מ לקבל פרס אלא כאשר דבר אליו ה' ר"ל תכף כאשר אמר לו לא נתעכב כלל אלא וילך אברם תכף כאשר דבר אליו ה' ועתה פירש היכן דבר לו כשהבטיחו בכלהו ההבטחות. וילך אתו לוט דאתחבר עמיה קשיא ליה שהי"לל ויצא אתו לוט כפי הנדרש תירץ לפי שנתחבר עם אברהם נאמר בו וילך. דאולפי אורחוי אגב דנקט דלוט אתחבר עם אברהם למילף אורחוי נקט לה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ט ע"א 
@11גופא אתבר וגו' @33החומר מתבטל ונפש מתפשטת ממנו ולכך יש בה כח להשיג גילוי שכינה: 
@11תלת שליחן @33הא' ימיני כותב זכיותיו. שמאלי כותב חובותיו האמצעי מונה ימיו. אודי על כולא בפומיה דבור: 
@11חתים @33על כולא בידי' מעשה להיות הענין חתום בדבור ובמעשה: 
@11קדמאי @33שחטא בהם ראשונה מעשה נערות: 
@11בתראי @33שחטא בהם באחרונה מעשה בחרות והזקנה: 
@11חדתי @33שהוא חדשם: 
@11עתיקי @33שתפס מעשה אבותיו בידו: 
@11אקשי @33קדל לענות עזות: 
@11מחרן כתיב @33כלו' פי' הכתוב מחרן מפני שאין לשון יציאה צודק: 
@11דלית לי' רשו וגו' @33אם לא תרצה היא ללכת לא יוליכה בעל כרחה ואע"ג דקיימא לן הכל מעלין וגומר היינו שלא ליתן כתובה אמנם להעלותה בעל כרחה [משנה י"א פ' י"ג דכתובת] לא שאינה שבויית חרב: 
@11קח @33את אהרן בדברים רכים: 
@11מה חמא וגומר @33קשיא ליה כי לפי דבריו ויקח נמי אהדר ללוט ולקחו בדברים א"כ מאי חמא אחר שלא היה רוצה ללכת עד שלקחו בדברים. 
@11מיניה @33דוד רות ממואב וא"ת ולמה לא צפה נעמה מעמון אלא דוד רגל רביעי במרכבה והוא דבק בימין לכך דבקו עמו: ואת הנפש וגו' וגם אותם משך בדברים טובים שילכו עמו כדי שלא יחזרו לסורם: 
@11אמר ר' אבא אי הכי וגו' @33בשלמא למאי דפרשינן דזכותא ניחא דלא הוו כ"כ אלא לדידך קשה דהא כמה בני נשא הוו כי רבים השיב מעון ודוחק לומר שכל עם רב כזה הוליך עמו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ורוחא הכי נמי יהיב חושבנא וגומר ויקהל קצ"ט נשא קכ"ו עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב כדין @33אתייהיב רשו כמשז"ל תוסף רוחם יגועון וגו'. וכדין קיימי עליה תלת שליחן בפ' ויקהל פריש לון דף קצ"ט והכא לא דק לפי שאין כאן מקום דרוש זה. על קדמאי וכו' פי' מורי נר"ו על חטאת נעורים. בתראי חטאת זקונים: חדתי עונות שהוא מחדש. עתיקי שאחז מעשה אבותיו בידיו. לדעת כל אנשי מעשהו כלומר בידו ממש יחתום כדי שידע כל אנוש מעשהו הרע שעשה ולא יתנשי מינייהו אפילו חדא. אי נמי ביד כל אדם יחתום לדעת כמה אנשים מקטרגים ברא במעשהו הרע שאם יעמדו עליו אלף מקטרגים יבקר פנקסו אשר הוא חתום בכתב ידו וידע שעשה אלף עבירות ויצדיק עליו את הדין. כמה דחייביא גרסי'. אפילו בשעתא דבעי לנפקא מהאי עלמא אקשי קדל שאינו חוזר בתשובה. ה"ג וחייבא אע"ג דאשתדל בהדיה צדיקא אקשי קדל ולא בעי למילף ובג"כ אית ליה לצדיקא למתקף ביה ואע"ג וכו': 
@11א"ר אלעזר מחרן כתיב וגו' @33פי' מדלא קאמר בלכתו מחרן אעפ"י שנא' בו יציאה אינו גנאי. ולא נדרוש בצאתו שיצא מחמת הפחד מדלא קאמר בלכתו. זה לא דרשינן כי כאן בחרן כבר היו בטוחים מהפחד ולכך אפי' שיאמר בו יציאה לא איכפת לן מידי אבל והא יציאה כלו' האי יציאה דתרח ולוט דקאמר קרא ויצאו אתם מאור כשדים זאת היא שהוא של גנאי שלא נאמר בהם הליכה שהיה מורה הליכה לש"ש אלא ויצאו אתם יצאו תרח ולוט אתם דאברהם ושרה. ומדקאמר בהם יציאה מורה שלא היה יציאת תרח ולוט לשם שמים אלא מחמת הפחד שראו הרן נשרף ושמא ישרפו אותם ג"כ ואע"ג דויצאו אתם כתיב וכינה היציאה לארבעתם בודאי לא נאמרה יציאה אלא על תרח ולוט שהיו בורחים כנז' כי אברהם כבר נצול מן האש ואין לו שום פחד ולפי זה צריך לפרש מלת והא {(א) לפנינו הגי' וההיא:} כמו והאי כלו' וזאת היציאה הנאמר בתרח ולוט דהיינו ויצאו אתם כדפרישנא: 
@11ויקח אברם את שרי אשתו וגו' @33ובג"כ ויקח וגו' האי ובג"כ קדמאה ל"ג. א"ר אלעזר אין ובג"כ כלהו בני נשא דהוו אזלין עמיה וכו' ה"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ע"ט ע"ב 
@11א"ל ר' אבא אי הוה כתיב וגו' @33הוה אמינא הכי דלא אתא קרא אלא לאשמועינן דאזלו עמיה גרים אבל השתא דכתיב ואת יש לנו לרבות שגם זכותם של אותם שלא הלכו עמו הלך עמו וז"ש את לאסגאה נוסף על הגרים עצמם: מנלן דכתיב ואת הנפש. תימה שהוא מודיע הדבר בעצמו. וי"ל דהשתא דריש מלישנא דנפש אשר עשו דמאי אכפת ליה לקרא להודיענו שהנפש עשו דהיינו שהמגייר נפש א' כביכול עושה אותה לימא ואנשי ביתו ואנא ידענא דהיינו גרים אלא מדקאמר השתא אשר עשו היינו להודיענו זכותא דכולהו נפשאן הוה אזיל עמיה דאברהם. ועם היות שלא הי' עמו עם רב בזכותם ניצול: 
@11פתח בלך לך. @33כלומר עם היות {(ב) עם היות שהדיבור לך לך הי' צורך המראה עכ"ז כו':} שהיה צורך המראה לך לך עכ"ז כיון שהי' עתה פעם ראשונ' שנראה לו הי' לו לפתוח בדברים אחרים. כגון אני ה' אשר הוצאתיך מאור כשדים ואח"כ לך לך מפני שלך לך הם דברים קשים: 
@11חושבניה מאה @33והוא נרמז בשורת הבני' 
@11כל דעביד קב"ה וגו' @33כלומר הכל לפי סוד המדות: 
@11אתר דבעי לאתקרבא @33כלומ' מקום שצריך האדם לאחוז כדי לידבק למעלה. 
@11דרגא קדמאה. @33המלכות והיא נקראת לך. ואמר לו הב"ה לך לך כלו' לך למקום שתוכל עם לך שהיא מדת המלכות. ונקראת לך מפני שהיא מדה נגלית מקום מוכן גלוי לידבק בו. מה שאין כן למעלה {(א) לא נק' לך אלא הוא:} אלא הוא דרגא דאתכסייא. וכל כנוי לנוכח הוא במלכות. ולזאת נקראת זאת מורה באצבע. ולכן נקראת לך. ועוד הוסיף מלת לך מדבר לנכח הב"ה באברהם {(ב) נצ"ל לאברהם:} כלו' מדתך המזומנת לך לידבק בה: 
@11עד דייעול לארעא. @33כי היא כבודה בת מלך פנימה. ואינה יוצאת מא"י שהיא היכל המלך. 
@11כגוונא דא @33כתיב וישאל דוד וגו' כענין זה דרך חכמה עש' הב"ה עם דוד. אלא שדוד אחז במלכות דרך להיות מלך. ולכך הוצרך לידבק באבות להשלימה במרכבה. ואברהם אחז בה סתם להתגייר ולהתקדש בקדושת ישראל. ולכך לא הוצרך אלא ליכנס בקדוש' בא"י לבד: 
@11דאתחבר באבהן @33שהם חג"ת ושם עמהם המלכות מלך. ונמצא דוד עמהם רגל רביעי ושכינה שורה עליו: 
@11אתעכב תמן שבע שנים. @33שכן שלימותה ודאי בת שבע מהשבע ספירות העליונות: 
@11שמא קדישא דאחתים ביה עלמא וגו' @33היינו שם ע"ב. וזהו ויעבור אברם ע"ב שהוא רי"ו אותיות ג' פעמים ע"ב לחבר הארץ המלכות עמהם. וזהו מלכו' קדישא דאתעטר {(ג) לפנינו הגי' דיתחבר:} באבהן בחברון. והנה שם מ"ב הוא מן הגבור' ובו ברא קב"ה העולם והוא יוצא מבראשית עד ובהו אמנם ראה שלא הי' מתקיים שתף עמו רחמים והיינו חסד שבו ע"ב וז"ש דאחתים ביה עלמא כדי שיהי' לו קיום ועמידה: 
@11בספרא דר' ייסא וגו' @33תימה מאי בינייהו ואעשר דמשמעות דורשי' איכא בינייהו ר"ש נקט קרא ויעבר ממש כמו קרא ויעבור אברם שהם שוים. ור' ייסא דחיקא ליה. דויעבור ה' הוי למילא בשם ע"ב דדכורא דהיינו ויעבור ה' ואילו הכא קיימא בקדוש' דארעא דהיינו ויעבר אברם בארץ להכי נקט קרא דאני אעביר דקרא דא בקידושא דארעא קאי דקאמר אתי דהיינו מלכות אעביר דהיינו ויעבור כל טובי על פניך דנחית לתתא וז"ש @44והוא@55 רמז לקדושא דארעא דאתי מאתר עלאה וגו': 
@11מסטרא דא לסטרא דא. @33הענין הוא כי א"י היא נחלקת לי"ב חלקים לי"ב שבטים ונקודה אמצעית שהוא המקדש יש בו י"ב שערים שהם י"ב מקורות לי"ב חלקים אלו והם שער ראובן אחד שער שמעון אחד וגו' כדכתיב ביחזקאל והם ו' מימין המקדש וששה משמאל למקדש כדכתיב ביחזקאל ונמצאו י"ב שבטים נגדיים לי"ב הויות ויונקים כל א' משער שלו וכל אותם הי"ב הויות יהיו שוים הוי"ה שהיא דין קש' עתה יהי' שוה להוית יהו"ד שהיא רחמים וכולם שוים לטובה והנ' להיות אברהם נכלל ונקדש בכל י"ב קדושות עליונו' הוצרך להיותו עובר בארץ מסטרא דא לסטרא דא לכלול י"ב החלקים הנזכרים וז"ש מסטרא [דא] לסטרא דא כדקא חזי: 
@11הא אתמר @33בפ' נח ע"ש: 
@11אתגלי ליה מה דנא הוה ידע. @33היינו שידע הנהגת הקדושה בא"י שהוא הדבר שהי' נעלם ממנו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33הוה אמינא הכי שממש כל אותן הנפשות בעצמם היו הולכים עמו אבל השתא דכתיב את היינו זכותם שלא יתכן שהי' מוליך עמו עם רב אנשים ונשים ובפרט במקום סכנ' שאין ראוי לסמוך על הנס. לההוא אתר דבעי לאתקרבא היינו המלכות שהיא פתח כניסת הת"ת. וז"ש לאעל' לקב"ה ת"ת. בג"כ לך לך כלומר לך לך למדרגתך שכן היא מסע ראשון לגרים כנודע. ומשם וילך אברם הלוך ונסוע הנגבה אל החסד מקום מדרגתו. עד שיתחבר באבהן שהו' רמז לדוד העליון שיתחבר בחג"ת. אתעכב תמן שבע שנים נגד ו' קצוות הת"ת עם הז' מלכות דאתחתים ביה עלמא כמשז"ל אלה תולדות השמים והארץ בהבראם באברהם דהיינו חסד. בראו בדין דהיינו שם מ"ב הנרמז בפסוק בראשית עד ב' דבהו ולא הי' יכול להתקיים שתף עמו מדת הרחמים דהיינו חסד שם ע"ב שהוא בגי' חסד. כתי' הכא ויעבור וגו' והכונ' שאברהם כאשר עבר בתוך הארץ נתגל' אור החסד למעל' בארץ העליונ' כמו שדוד בחברון הוא התחברות דוד מלכא באבהך למעל' כמו כן הכא ויעבור אברהם [ויעבר אברם] שם ע"ב נתגל' בארץ מלכות וכבר ידעת כי ויעבר ה' הם ג' אבות כנז' בפ' תרומ' שם ע"ב דוד מלכא דקא מתעטרא באבהן כי כל שם מתע"ב שמות הוא מג' אותיות אחד מויסע וא' מויבא וא' מויט וחבור שלשתן יחד היא המלכות הכוללת כלם. עד מקום שכם וגו' מסטרא דא לסטרא דא ה"ג ול"ג דלתתא וה"פ הארת א"ב ר"ם שהיא קדוש' דארעא דאתי מאתר עילא' שהוא מקום רם ועליון עבר הארה זאת בארץ לתקן ולקשט והגיע עד מקום שכם שהוא יוסף שנאמר ואני נתתי לך שכם אח' וגו' דהיינו היסוד שנתן לו למדרגתו ומקו' שכם הוא מקום הנכנס שם היסוד דהיינו פנימיות המ' ששם מתהוות הנשמות וזהו עד אילון מור' מלשון חוזק כמו אילי הארץ והוא חוזק יריית המור' כיון עד שם הית' העברת קדושת א"ב רם וז"ש מסטרא דא הנקר' אברם לסטרא דא דהיינו מחום שכם וכו'. הא אתמר וכו' בפ' נח דף ע"ג. דעד כדין שלטא וכו' והית' לו אחיזה בארץ מלכות ולכך ויעבר אברם בארץ כנז' להתיש את כחו ולעקרו משם. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ ע"א 
@11ועאל ביה ואתקיים בי'. @33שיצא מכלל כל החכמות והאצטגנינות ונכנס בחכמת ידיעת הקדוש' ונכנס תחת רשותה: 
@11ואתקיים ביה @33שלא סר משם ואילך ימין ושמאל ממנה: 
@11מתמן ידע הר ה'. @33נשמר שלא נפרש שעלה משם ממש. דלהכי קשיא חדא שלא עלה אברהם משם כדכתיב וארא אל אברהם [וגו'] באל שדי וגו' ועוד {(ד) ועוד גם העולה כו':} העולה אינו נעתק ממקום למקום שאם כן הוא פרוד. אלא אוחז בזה ומזה אל יניח ידו כדי לייחד. לכך פי' כי הכוונ' שנעתק להשיג משם ולמעל' וז"ש מתמן ידע וגו': 
@11הר ה'. @33מלכות בבחינת הת"ת: 
@11וכולהו דרגין @33שאר בחינות הספירות אשר בה: 
@11פריש פרישו וגו' @33הכוונ' שהוא אהל ה' שהיא המלכות וקשרה עם חייליה. כענין שנתפשט אורה בכל הקדושים עד הגיע מציאותה למט' להוריד שכינ' אל התחתונים. וז"ש וקבל מלכו שמיא אברהם עליו: 
@11וכדין ידע דקב"ה שליט על כולא. @33כשראה קשר השכינה במרכבות ואורה מתפשטת בכל חייליה: 
@11תרין מדבחאן. @33אפשר לומר כי המזבח הא' במלכות לשם אדני דרגא דאתגליא. והמזבח הב' הוא לשם יהו"ד שהוא סוד ו' קצוות המגיעים עד הבינה. וכיון שאחז עד הבינה. בין שני המזבחות אלו אתעטר אברהם מדרגא לדרגא מד' אחר מדה עד הגיעו עד החסד שהוא מדתו: ואפשר כי שני מזבחות במלכות הא' בחינה מתגלית הב' נעלמת ומשם אח"כ עלה אברהם מדרגא לדרגא עד דסליק לדרום ותמן אתקשר כדקא יאות שקבע עמידתו בה והמשיך החסד דרך כל המדרגות למטה. והנ' כשהי' אברהם למטה במלכות היה עבודתו לקשר המלכות עם השש קצוות העליונות. והוא עזב עבודה זו ואחז עלותו למעלה והיה צריך עמו אחר שיהי' חבר לו. הוא מושך מלמעלה למט' והב' מקשט המלכות כדי שתקבל. ולא הי' כן לכך כיון דאתעטר אברהם בדרגוי שעלה למעל' וז"ש ועאל בדרגא קדישא. כי קודם לא היה רעב מפני שהוא הי' למטה מקשט אותה כדפי'. אמנם עת' שנתעלה ולא נמצא מי שיקשט אותה כדין מה כתיב ויהי רעב בארץ. והטעם שלא הי' למטה מי שיקשט אותה וז"ש @44דלא@55 הוו ידעי ידיעה לקרבא ליה לגבי קב"ה. וא"ת ולמה אברהם לא הי' משפיעה כיון שהי' למעלה בזכר ישפיעיה אפי' שלא הי' יודע שום א' לקרבא. לזה תריץ ואמר דעד כען לא הוה חילא דעל ארעא שהוא הזכר. יהב תוקפא ומזונא על ארעא. כלומר לא הי' אפשר אם לא ימצא מתקן ומייחד מלמטה. והוא משל אל צנור המים שהוא נשבר בסופו שאפי' ימשיכו בו כל מימי המעיין יפסיד המים ולא יועיל לגן (כי) כיון שאין הצנור נתקן בסופו קרוב לגן. מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11כדין אתבסם ואתתקן יצר הרע בגופא וגו' @33פי' כנעני לשון הכנעה שנכנע ונתקן ואתבסם. וחזר פי' ג"כ לשון סוחר אשר סוחרים שרים כנעניה וגו' לשון סוחר המסחר גופא לדינין בישין. הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33ויעתק משם ההרה מתמן ידע הר ה' וגו' עיין בפרדס שער ערכי הכנויים פ"ב: 
@11והרא"ג כ' @33ויעתק משם ההרה וגו' מתמן ידע פי' מארץ ישראל אחר שעבר אברהם בארץ משם נתגלה לו הר ה' מלכות וכלהו דרגין דנטיעין בהאי אתר היינו שש קצוות שש נטיעות הנטועים בגן הזה ואפשר דה"א יתירה דההרה קא דריש כלומר ה' הרה חמש ספירו' שהיסוד נכלל בת"ת דגוף וברית חד אלו החמש המתקשרי' בהרה שהוא הר ה' באופן שהה"א ראשונ' {(א) של מלת ההרה} הוא רמז אל ה' ספי' כנז' ומלת הר רמז למלכות וה"א אחרונ' היא ה' דהשם כמו הר ה' שם ה' בית ה' רמז למלכות המתקשרת תמיד בת"ת. דנטיעין בהאי אתר נקט בהו לשון נטיעה לרמוז כי כמו שהנטיעו' מתגדלות בגן כן המדות העליונו' אינם מתגדלות ומתנהגות בהנהגתן בחסד דין רחמים אלא מצד המ' שהיא הגן שבה מתראים כל מעשה התחתונים וכפי מה שהיא מראה ומוציאה כך היא הנהגתם. פריש פרישו כיון שידע והכיר האלהות וקשר המדות למלכות הפרישו עליו לאהל ופרש סוכת השלום עליו וקבל עול מלכות עליו. וכדין ידע דקב"ה שליט על כלא קב"ה הוא א"ס ב"ה השולט על כל המדו' ומייחד לון ומקשר לון וזהו מקדם דהיינו כתר עליון כנז' באידרא מימי קדם ועד בית אל מלכות. בנה תרין מדבחן חד לדרגא דאתגלייא דכתיב ויבן שם מזבח לה' הנראה אליו כלומר לה' המתגלה ונרא' אליו. וחד לדרגא דאתכסייא דכתי' אח"כ ויעתק משם ההרה מקדם ועד בית אל [לבית אל] והכיר האלהות והאדון השולט על כלם חזר ובנה מזבח אחר סתם דכתי' ויבן שם מזבח לה' כדמפרש ואזיל. עד דסליק לדרגיה כי עד עתה הית' מדרגת הידיע' וההשג' לבד אבל אח"כ במעשיו הטובים אחר שהכיר היה הלוך ונסוע הנגבה. ה"ג כיון דאתעטר אברהם בדרגוי באתר קדישא דמאל באתרא קדישא וכו' ופי' באתר קדישא היינו אל החסד שכבר נסע מארעא קדיש' מלכות כדפי'. כדין מה כתי' ויהי רעב בארץ לא רעב ללחם אלא לשמוע את דבר ה' פי' שכיון שאברהם נתעלה עד החסד היה מתבודד תמיד ומתקשר עצמו ונשמתו למעל' באופן כי היה רעב בארץ שלא היה מי שידע ויכיר להתקרב לגבי קב"ה כי אין מי שיור' להם הדרך. ומה דפריש לקמן ויהי רעב כנרא' שהוא רעב ממש הוא דבר אחר דקא פריש. א"נ לפי שלא היה מי שמור' להם הדרך כנז' וכיון שלא היו יודעים ומכירי' באלהות לא הוו יודעים להתפלל ולהתקרב להקב"ה על חסרון במזונות ולכך ויהי רעב בארץ: 
@11ויהי רעב בארץ @33דעד כען וכו' חילא דעל ארעא המלכו' אשר היא שרה של ארץ ישר'. בגין דעד לא אתקדשת מטומא' כמ"ש והכנעני אז בארץ היה כרוך בעקבה כי לא היה בעולם מי שיעשה דבר כרצונו ית' אלא אברהם ועדיין הוא לא היה עוש' מעש' כי אם בחקירה ודרישה באלהות לבד. לא קיימא בקיומא כי בעוד שהנחש כרוך בעקב' והדינין מתגברין אין לה נחת רוח כלל: 
@22דף פ' ע"ב 
@11מנא ידע אברהם @33כלו' למה לא תלה הרעב במירוק עון וכיוצא ותלה הדבר מפני מיעוט הכנה וחילא דארעא לא יהיב חילא ותוקפא. ותירץ דכתי' לזרעך וגו' וידע שתיקון הארץ העליונ' תלוי בארץ התחתונ' ועד בא זמן שיכנסו זרעו לארץ ויבטלו הנחש הכנעני ממנה ובין זה לזה יבאו אנשים מזרעו ויתקנו מעט מעט אותה עד בא דוד שתקן אותה כראוי ואח"כ יבא שלמה ובימיו יהי' הלבנ' במילוא' מקושטת כראוי ואז ישפיע הכח העליון בה כדפי' בזוהר שיר השירים שכל הצדיקים תקנו יצחק יעקב משה דוד עד שבא שלמה וז"ש @44בדרגין@55 ידיעאן דיפקון מיניה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב ומיכאל כהנא רבא קאים ומקריב עלה קרבנין וגו'. וענין מיכאל אשר מקריב הנשמות על המזבח הוא שמקריבם לשכינ' ומעלה אותן שם והמזבח היא השכינה. הרח"ו נר"ו. ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כתב @33זוהר מנא ידע כלומר מנא ידע שמותר לו לירד מצרימה אחר שנצטווה לך לך מארצך וגו' אל הארץ אשר אראך וכבר נכנס בה ועבר בתוכה עד מקום שכם וגו' לא הי' לו לזוז משם כלל ותירץ דכתי' לזרעך. לא אתתקנ' וכו' בדרגין קדישין גרסי' דהיינו יצחק ויעקב כדי שיהיו כנגד ג' אבות עליוני' חג"ת ובעוד שעדיין לא יצאו לעולם אלו אין המלכו' מתתקנת ומטהרת ממקור דיניה. והטעם שלא התפלל על הרעב לפי שהיו כל העול' שטופים אחר הע"ז ואין ראוי להתפלל בלא תשובה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פא ע"ב 
@11וירד אברם מצרימה לגור שם @33מאי טעמא למצרים. הי' לו לחזור לחרן או לדרד זה שהי' יודע בו: 
@11ונחית חד נהרא וגו' @33הענין כי ד' נהרות הוא סוד ומשם יפרד. דהיינו מכסא הכבוד עולם השם {(ב) נצ"ל עולם השני עולם הבריאה:} יורד הוא ומתפרד לד' ראשים. שהם ד' חיות נושאי הכסא וא' מהד' הוא מיכאל. והוא משתלשל מדרגה אחר מדרגה וסובב את כל ארץ החוילה עד שיורד לתוך שרו של מצרים. וכשראה אברהם נצוץ הימין זה ירד שם לכלול הניצוץ ההוא בו. ורצה להסתכל דרך השתלשלות הקדוש' ורדת הניצוץ זה למט'. והוא בסוד בדיקת נח בנטיעת הכרם: 
@11ות"ח כפנא וגו' @33אהדר לעיל [פ' ע"ב] דקאמר מנא ידע. @44רחמי@55 יהו"ד: 
@11מן דינא אדנ"י. @33והוצרך לזה דקשיא ליה לפי דבריו דקאמר שלא הי' מי שישפיע במלכות ויקשט אותה א"כ הי' ראוי שלעולם יהי' רעב. לזה אמר שעם היות שלא ימצא מי שיקשט אותה עכ"ז כפנא לא אשתכח בארעא אלא כד מסתלקי רחמי מן דינא. ומטעם שאין מי שיתקן יחסרו דברים אחרים. ואם היה מקשט למטה לא היו הרחמים מסתלקין לעול'. כדקאמר ר"ש בשעת פטירתו כל יומאי אצטערנא דלא יוקיד עלמא בדינוי דצדק. והפסיק הענין בוירד אברם מצרימה מפני שהוא הכרח שהיה רודף אחר משך החסד. וראה שבא"י לא הי' לסבה הנזכרת וראה שהי' משך הנהרא לחוץ רדף שם ואחר שהכריח בזה חזר לתקן הענין ת"ח וגו': 
@11אוף הכא כאשר הקריב וגו': @33תימ' דבשלמא התם לגבי פרעה שייך הקריב לאחרים אבל הכא דפריש קרב את עצמו א"כ לימא קרב מאי הקריב. וי"ל דאי לא קאמר הקריב אלא קרב לא דרשינן הכי והוה משמע קרב כמשמעו. אבל השתא דקאמר הקריב ודאי לדרשא אתא ושייך לשון הקריב דהיינו שהנשמה הקריבה הגוף לעבודת השם. והיינו אומרו דאקריב גרמיה ר"ל הקריב גופו: 
@11לאשגחא באינון דרגין@33 היינו שירד אל בין הקליפות להסתכל בהיכלות הטומא'. כמו שעשה נח ואדם. ומפני שאלו קלקלו נתפחד שלא יקלקל לכך הוסיף יראת השם בלבו קודם. כדי שלא ידבק בהם כמו שעש' אדם וגו' וזה בגשמי וברוחני. ברוחני לאתרחקא מנייהו ובגשמי לאתרחקא מעובדי מצרים: 
@11א"ר יהודה וגו' @33לראי' שירד להסתכל בחיצונים שלא ברשות. ודחיקא ליה שיהי' זה ממש סבת הגלות במצרים והיות ארבע מאות שנה: 
@11אמור לחכמה אחותי את @33היינו המלכות הנק' א"ת לשון נקיבה. וכתיב ואת תדבר לראי' שהשכינה נק' את דהיינו דבור דכתיב ואת תדבר: 
@11ייטב לי קב"ה @33הבינ' ישפיע לחסד בגלל המלכות: 
@11אורכא דחיי @33מצד אריך אנפין שהוא עולה עד א"ס: 
@11ר' ייסא אמר @33הכריח שהי' עמה השכינ' ממקום אחר. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג כ' @33וירד אברם מצרימ' וגו' בעא למנדע כל אינון דרגין דאתאחדן לתתא. כל אותם המדרגות החיצונים המשתלשלי' למטה. ודוק אומ' למנדע כלומ' דוקא לדעת אבל לא לעשות חלילה. אבל אתה למד להבין ולהורות. והוצרך לזה כי לית טהור אלא ההוא דנפיק מגו טמא כי צריך לידע דרכיה' והנהגות' בחצריה' ובטירות'. ואח"כ יסתלק מהם ולא יתפתה אחריה' ולז"א א"א להשתלם בשלימות ולהתעלות במדרגתו איש ואיש כפי מעשיו אלא עד שירד אל החיצוני' כנז' ויסתלק מהם כנז'. ומצרים הוה נטיל מימינא כלומר הי' נוטל יניקתו מצד הימין של הקליפ' אשר נקרא שמו בתיקוני' בדף ל"ו [תיקון ס"ט] עוזיא"ל חזריא"ל שעריא"ל {(ג) ע' בפרדס בהיכלות התמורות פרק ד' ובס' אשל אברהם על הזהר בפתתיתו בציור היכלות הקליפה יעו"ש:} ולהיות כי כבר השיג מדתו צד ימין למעל' רצה להשיג צד ימין למט' בקליפות ויסתלק ממנו. ויתקשר במדתו חסד ימין עליון בקשר אמיץ: ות"ח כפנא לא אשתכח וכו' בא לתת טעם למה ירד למצרים בזמן הרעב ואמ' כפנא לא אשתכח אלא כד מסתלקי רחמי מן דינא. דהיינו ת"ת מעל המ'. כי אז גוברות הקליפות ונרגן מפריד אלוף ואז הרע נכנס בין ו' לה' ולכן ירד אז להצטרף שמה בזמן שגובר הדין והגבורות התחתונו' מתגברו'. ואז הם מראות כח וחוזק ממשלתם ואז היא הצירוף האמיתי בעצם. א"נ אז הוא עת שראוי להכניע' כדי שלא יטשטשו עלמא ולכן ויהי רעב וירד. 
@11ויהי כאשר הקריב וכו' @33לאשגחא באינון דרגין ולאתרחק' וכו' כל תוקף הצירוף שם הוא זה כי אחר שחקר ודר' בענין הנהגת' ושליטתם לא יתפת' אחר שפתי חלקות נופת תטופנ' שפתי זרה אלא להתרחק מנייהו. כי זה הי' עון אבינו הראשון ונח שירדו אליהם בהשכלת' ונטבעו ביון מצולותיהם וישרו בעיניה' הנהגותם ודבקו בהם וגרמו מיתה לעולם. וכתב הרמ"ק זלה"ה ואמר שרמוז בתיקונים כי כיון שרא' הקב"ה שבהשפיע לראשוני' חכמה כל מה שהיו מתחכמי' היו מורדי' בו אז הסכים הקב"ה להגשים לבות בני אדם באופן שלא יתעסקו עוד בחכמות וחקירו' הללו. לפי שע"י יצאו מעולמם ולזה הכניס בלבם ענייני מקח וממכר ובנין בתים וכיוצא. ולמלכים לעשות מלחמות ולאסוף עושר וכיוצא בזה וזש"ה ותשלך את אבן העופרת אל פיה מלשון עפר וחומר. ירצה שיפנו מהיום והלא' בענייני החומר כנז' ולא יכנסו בחקירות כנז' שאם אותם החכמות היו נמצאות בזמן הזה ח"ו כסדום היינו. וכ"ש אם יהי' בחכמות ההם סגולה לאסוף הון ועושר אין גם אחד שלא ילכד במצודתו. כיון דנחת אברהם בלא רשו אשתעבידו בנוי אע"ג דלטוב נתכוון כדי להכניע החיצונים ולהצטרף שם כנז' מ"מ אחר שנאמר לו לך לך וגו' אל הארץ אשר אראך לא הי' לו לצאת בלתי רשות. וכד קריב למצרים אתגליא נתגלת' ע"מ לכסות את עצמ' כראוי כדרך הנשים שכשנכנסות לעיר מתכסות היטב ואז חמא בה. א"נ על המעיין או כששתה מן הנהר ראה צורתה כדפי' ז"ל [במדרש תנחומא]: 
@11ד"א הנה נא ידעתי דחמא עמה שכינתא @33כלו' עתה ידעתי שהדיוקן שלך יפה שלא נפגם אחר שעמך שכינה. א"נ הנה נא ידעתי כי המלכות הנקרא אשה יפת מראה הנקרא את. היא עמך: אמור לחכמה אחותי את היינו חכמ' תתאה: וכתיב בה את ונאמר כאן אחותי את מה התם שכינ' אף כאן שכינה. ייטב לי קב"ה. ת"ת. בגין דבדא. במדה זו מלכות. יסתלק בר נש לאורחא דחיי. ת"ת שמשם נמשכים החיים. רבי ייסא אמר ידע הוה וכו' ר' ייסא ס"ל כת"ק דשכינתא הוה עמה אבל לא מכח הפסוקים אלא מהסברא מוכרח לומר זה דאי לא תימא הכי אמאי לא דחיל וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פב ע"א 
@11פי' @33מה שחסר מן הזוהר: 
@11אנא @33יהיב מיכסא דמנין. כלי בית שאינם פורעים מס כ"כ: 
@11מטיכסא @33משי: 
@11אתנהרת @33ארעא דמצרים: ואפשר דנפקא ליה מדכתיב ויראו המצרים היינו בעלי המכס וכתיב ויראו אותה שרי פרעה. והא כיצד שתי ראיות אלו אלא מה שראו שרי פרעה היינו נהורא שנתפשטה בכל מצרים. ושאלו על מה הי' זה וידעו ענין האשה ומשם ראו אותה: 
@11ור' יהודה תירץ @33להני ב' ראיות בדרך אחרת ואמר כי ויראו המצרי' היינו נערי שרי מצרים העומדים על המכס שראו אותה בתוך התיבה בעת פתיחתה. ושרי פרעה היינו שאחר שהי' זה הוליכוה לפני אדוניהם השרים הממונים על המכס והוציאוה. שא"א היות אור זה אור יופי האשה אלא איז' אבן טובה הית' בתוך התיבה וכיוצא ולכך אפיקו לה וחמן לה כמלקדמין שמעצמותה הי' האור והיופי ולא אחשוב היות ענין זה רק אור השכינ' שהיה עמה ונתגשם האור ונתלבש בה עד היות מושג אפי' לרשעים: 
@11ת"ח אלמלא דאתנסיבת שרי @33וגו' מפני שבעת הגאולה לא היו ישר' ראויים לאות' מעשה והיאך ילקה פרעה. ואז בזכות שרה הרב לקה פרע' ששלח ידו בשני צדיקים כאלו. ומאז נכנע ללקות ונעש' לו סימן עשר מכות. ונכנע שרו העליון לפני הקדוש' להיות לוקה ע"י זרע צדיקים אלו עשר מכות: 
@11מפני מה לא עבדי ביה חתימה וגו' @33הענין כי ברכה בבינ' וברכה במלכות וחסד אברהם חתימת ברכה עליונ' בסוד מג"ן שהוא מיכאל גבריאל נוריאל דהיינו חג"ת דהיינו סוד @44ה@55 שבה שלשה ווי"ן ויסע ויבא ויט דהיינו שם ע"ב שבחסד ודאי והיינו מגן אברהם והיא חתימת ברכה עליונ' ה"א עילא'. ודוד חסד תתאה חסדי דוד ורצה שיחתמו בו מג"ן דוד סוד ה"א תתאה ע"ב תתאה. מלכות דמתעטרא באבהן דהיינו סוד ע"ב והיינו סוד ה' והיינו סוד מגן כדפי' והיינו חתימת ברכה תתאה ה' תתא' כדפי'. ולכך שאל למה לא חתמין ביה וגו' כי כמו שאברהם איש החסד חתימת ברכה עליונ' כן דוד חסד חתימת ברכה תתא'. והושב שעמד אברהם בנסיון וגו' כי הכוונ' שאברהם ראוי שיחתמו בו הברכ' דהיינו שמירת השפע והברכות. מפני שיכול לעמוד בנסיון נגד יצה"ר ואינם שולטים בברכות החיצונים {א) החיצונים בברכות.} אבל דוד וגו' ועכ"ד חתמין כענין השפע במלכות כנודע: 
@11אעטרנא ביה ת"ת שהוא מגן בעד המלכות. @33ובעת שמתעטרת המלכות בו אין לה פחד מהקליפות. והעד כדמסיק בענין אברהם ושרה דהיינו מגן אברהם מגן דוד. 
@11כל אימת @33דהות אמרה שרה. היינו על דבר שרי וגו': 
@11ואברהם הוה אתקיף וגו' @33דכתיב וחיתה נפשי בגללך ממנו הי' מפחד ועל שרה לא הי' מפחד שיודע הי' שיש לה זכות להנצל: 
@11דלא הרהר. @33עם היות שלא יוכלו להזיקה סוף סוף צניר היה לו על הלקיחה: 
@11א"ר יצחק ת"ח וגו' @33פליג אדר' יהודה דלעיל [פ"א ע"ב] @44דכר@55 ונוקבא. שכן הנשמות מלמעל' זכר ונקבה והב"ה מזווגם למטה: צדיק מכח הזכר, צדקת מכח הנקנ': 
@11ועלמא לא קיימא וגו' @33להוכיח איך כולא יתבין תחותוי. כי אחר שהעולם מתקיים ע"י היסוד והצדיק מרכבה אליו א"כ כולא יתבין תחותוי. ואו' לא קיימא אלא. בלשון שלילה מוכיח שאין המלכות מקבלת מן המדות העליונות אלא ע"י היסוד וזהו שאמר לא קיימא בשאר המדות אלא על צדיק א' שהוא מקבל שפע כל המדות ומשפיע למלכות: 
@11קאים עלמא @33ובגיני' אסתמך ועליה אשתל: 
@11קאים @33אסתמך אשתיל הם ג' בחינות שימצאו במציאות לפי משפט בכי עולם. או שיהיו בני עולם מחצה עונות ומחצה זכיות שאז לזכות הצדיק הזה הם עומדים ממש על קיומם בלי להתמוטט וז"ש ועליה קאים העמדה ממש. או שיהיו בני העולם רובא עונות שאז העולם מתמוטט ונופל ועכ"ז הצדיק הז' סומכו סמך מה שלא יפול ע"י הרשעים וז"ש וביה אסתמך. או שיהיו כולם חייבים ונתחייבו לחורבן כולם כמו דור המבול. ואשתיל ע"י הצדיק כענין נח וג' בחינות אלו ביסוד ומלכות בסוד שורשי הנמצאות בה כנודע: 
@11דעל שבעה סמכין עלמא קיימא. @33עלמא מלכות והיא מתקיימת בכח שבעה ספי' והיינו חצבה המלכות עמודיה שבעה והיינו ז' הספירו' שבתוך המלכות בית קבול לז' ספירות עליונות: 
@11בשביעאה @33קיימי שכל שבעתם נשפעים ליסוד והיסוד משפיעם במלכות נמצא בבחינה א' הכל תלוי ביסוד ואליו ראוי שייוחס קיום העולם אחר שהמלכות אינה מקבלת אלא מהם וז"ש דאיהו סמכ' דעלמא וגו'. והטעם שנקראת המלכות עלמא הוא מפני היות כללות כל התחתונים נכללים בה ונזונים ממנ' והיא מעמדת אותם ע"י שפע היסוד. מהרמ"ק זלה"ה: ונמצא כתוב בס' זוהר הרי"א זלה"ה אוף הצדיק כיון דאתאביד מעלמא לא סליק אחר תחותוי וגו' ולא קשיא עם מרז"ל [יומא ל"ח] עד שלא כבתה שמשו של עלי וגו' כי באמת הצדיק נולד עד שלא מת הצדיק האחר אבל אינו במעלתו למלאות מקומו עד זמן רב. ספר לבנת הספיר ע"כ: 
@11והרא"ג כ' @33קוסטונא מכס: כבודי ומרים ראשי ודאי דרגא דא יקיר' דילי וכו' ה"ג ופי' דרגא דא דקאמרעליה ואתה היא כבודי ועטרת ראשי: 
@11ויצו עליו פרע' וגו' @33ת"ח קב"ה מגן לצדיקייא דלא ישלטון בהו בני נשא וקב"ה אגין על אברה' דלא ישלטון ביה ובאתתי'. ת"ח שכינ' לא אתעדי מינה דשרה כל ההוא ליליא אתא פרעה למקרב בהדה אתא מלאכא ואלקי ליה כל אימת דהוי אמרה שרי אלקי הוה מלקי ואברהם הוה מתקיף במאריה דהא שרה לא יכלין לשלטא' עלה הה"ד וצדיקים ככפיר יבטח והכא נסיונ' הוה דלא הרהר אברה' אבתריה דקב"ה א"ר יצחק ת"ח בג"כ לא פקיד ליה קב"ה לנחתא למצרים אלא הוא מגרמיה נחת בגין דלא יהא פתחון פה לבני עלמא דאמר לי' כן ולבתר אצטער על אנתתיה ר' יצחק פתח וכו' ע"כ חסר בספרים. והדברים פשוטים. אוף הצדיק כיון דאתאבד מעלמא לא סליק אחר תחותוי עד זמן סגי כלומר שיהי' ממלא מקומו ממש תחתיו זה תחת זה וקשה {(א) ע' לעיל בסוף דברי הרמ"ק ז"ל.} דהא שמואל סליק תחותוי ממש דעלי וכן יהושע תחותוי דמשה וכיוצא. כארז בלבנון ישגא אוף הכי נמי ה"ג וחסר בספרים והכוונ' שכמו שהתמ' לא סליק אלא עד זמן סגי אוף הכי נמי הארז כשחותכין אותו אינו עולה עד זמן סגי. כתמר יפר' מה תמר וכו' הוא פי' אחר. אוף הכי צדיק יסוד לא סליק עלייתו בסוד והקימותי את בריתי אלא עם הצדק' בת זוגו כי בזמן שהוא עול' היא עול' עמו בסוד ותר' חכמ' שנמ' כשיעור קומה ידין בידין וכו'. כגוונא דאברהם ושר' ה"ג והוא כמו שהו' היה עול' במצות ומעשים טובים לצודד נפשות ולגייר הגרים. שרה הית' מגייר' הנשים וכן כשעל' בשם להקרא אברהם ג"כ היא מולה ונקרא' שרה. מה ארז שהו' ת"ת בלבנון בינה או כתר. עלאה על כלא שהו' עולה עד שורשו בסוד הדע'. אוף הכי צדיק יסוד. עילא' על כלא וכלא יתב תחותוי כנז' בתיקוני' דף צ"ג בכל ספי' לית חבור' חד בחברת' אלא בצדי' וכו' הרי שהיסוד עילאה על כל המדות ומשפיע עליהן. א"נ כפשוטו מה הלבנון עליון על כל האילנות גם הצדיק הוא על כל העולם וכל העולם מסתופפים בצל מעשיו. ועלמא לא קיימא כלומר מלכות לא קיימא אלא על צדיק חד כלומר אותו הצדיק המיוחד לה דכתיב וצדיק יסוד עולם. ועליה קאים עלמא כלומר על השפעתו קאים עלמא בזמן הבית ובזמן דאיכ' שלום בעולם. ובגיניה אסתמיך היינו בזמן הגלות והחרבן על ידי המצות הנעשות בזמן הזה יש סעיד וסמיך למלכות ויס"ג וביה אסתמיך והכל ענין א'. ועליה אשתיל. כלומ' ולעתיד כשיתתקן העולם וישוב לאיתנו כל ויסוד העול' לא יהיה אלא הוא כי ביה אשתיל עלמא מעיקר'. אבל כלהו אחרנין בשביעא' קיימי ה"ג כלומ' כל המדות כלם שופכין אל מדה זאת שכן הוא אשד הנחלים ולהיות כי כלם נכללים בו חד סמכא איקרי. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פב ע"ב 
@11ואיהו צדיק ודא אשקי לעלמא וגו' @33אשקי מצד הימין ששם מים. 
@11רוי @33מצד השמאל ששם יין. @44זן@55 מצד קו האמצעי ששם לחם: 
@11זן כולא @33שייך לכולהו עלמיו שנוטלים השפע יותר עב והוא זן מזון. ואשקי יותר דק מרוי. ורוי יותר דק מזן: 
@11אמרו צדיק @33פי' רוממו אותו עם המדו' העליונות לקבל מהם. והטעם כי פרי מעלליהם של המדות עליונות שבו. יאכלו התחתונים שבמלכות. ופי' כי טוב מתייחד עם הת"ת הנק' טוב. דכתיב טוב ה' לכל שהוא יסוד ורחמיו דהיינו רחמי ו' קצוות שבו. על כל מעשיו שהם במלכות: 
@11א"ר יצחק וגו' @33להשיב לשאלת ר' יהודה דלעיל. הא כתיב והפסוק עצמו פי' שהשפע שהוא קיום העולם ייוחס לעמוד א'. דא הוא סמכא יסוד כדפי' ר' יוסי דעלמא קאים עליה כדכתי' להשקות את הגן דהיינו מלכות. ומשום דקרא קאמר ונהר יוצא מעדן ולא שייך זה אלא בבינה יוצאת מעדן חכמה או בת"ת יוצא מעדן בינה. עכ"ז שלהי דקרא דכתיב להשקות לא שייך אלא ביסוד דהיינו להשקות את הגן. וז"ש ואיהו אשקי לגנתא לא הת"ת. ומשום דאפשר לפרש הוא הת"ת ומשקהו ע"י שליש לזה אמר ואיהו אשקי לגנתא וגנתא אשתקיא מיני' לא שהוא משקה ע"י אמצעי אלא ממש אשתקי מיניה דהיינו יסוד המשפיע למלכות. 
@11פרחין בעלמא. @33מהמלכות אל הגופות המוכנים להן בעולם הזה. 
@11ואינון קיומא דעלמא @33שבזכות מעשיהם מקיימין העולם והיינו קיום העולם ע"י היסוד שהוא סבת הנשמות הנמשכות ממנו: 
@11קיומא דאורייתא. @33בסוד עסקם בתורה למטה. ועוד עשו סייג לתורה ומפרשים אותה לדורות הבאים: 
@11נשמתהון דצדיקייא סלקן. @33לפום מה דמפרש לקמיה ר' יוסי שאלו הם אותם שכבר מתו או אותם שעדיין לא באו. ירצה סלקן שבחצות לילה מסתלקות במעלה וחופה יותר גבוהה: 
@11במאן @33פי' באותן שכבר מתו או באותם שהם חיים עדנה או אותם שעדיין לא באו לעולם: 
@11ור' יוסי @33תירץ בכולהו בין אינון דיתבי במדוריהון בהאי עלמא. דהיינו אותם שהיו בעולם ומתו שהם יש להם מדור בעולם הזה בנפש האוחזת בגוף אשר בקבר וברוח אשר בג"ע של מטה. ואין לפרש דעל אותם שעדיין לא מתו קאמר דאי הכי מה בא ר' ייסא להוסיף: בין באינון דמדוריהון בההוא עלמא שהם אותם שעדיין לא נבנו בגוף בעולם התחתון. 
@11ת"ח עלמא דלעילא. @33לתת תוספת מעלה אל הצדיקים שכבר מתו מאותם שעדיין לא באו לעולם. מפני שהם מלמט' ע"י מעשיהם גורמין ההתעוררות. 
@11ור' ייסא הוסיף @33אפי' אותם שהם חיים עדנה כדמפרש ואזיל: 
@11כד קטל וגו' @33ומן הראוי שלא לקבל שירה כענין מעש' ידי טובעים בים וגו' ועכ"ז הוו אמרי הלילא וקב"ה הי' רוצה בשירתם ומצילם: ומשום דאיכא למימר שירה שע"י נס שאני אמנם שאר שירין ותושבחן מנא לן לזה אמר @44ת"ח@55 דוד וגו'. 
@11בעמידה @33אפשר כדי שלא לישן. 
@11שירין ותושבחן @33דאורייתא לקרוא בניגון בקול רם. 
@11חי לעלמין. @33כי אפי' שינה שהיא א' מס' במיתה לא השליט בו כדי שלא לפגום מדתו שהיא רגליה יורדות מות. 
@11ואפי' ביומי @33מלכא משיחא דוד איהו מלכא. מה שנראה לי אני בענין מלך המשיח אומר. כי בן דוד ירצה ענף הנמשך מנשמת דוד. כי זה עיקר כינוי ב"ן בסוד גלגול כנודע כי הגלגול ראשון יקרא אב והגלגול שני יקרא בן ולכן יכונה משיח צדקנו בשם בן דוד להיותו ענף מנשמת דוד. ואולם זה הניצוץ נתלבש בגוף ביום שנחרב הבית מטעם שבו ביום היו ראויים לגאולה אם זכו: ואולם כח דוד המלך ר"ל כח נשמתו כולה נשפע עליו במלך המשיח כדי שיוכל לנקום ולפעול הפעולות ההם. וזה בסוד העיבור ימשיך ויאיר נשמת דוד במלך המשיח בענין שדוד ובן דוד בענין הגאולה עניינם א' וז"ש ואפילו ביומי מלכא משיחא דוד איהו מלכא. ואין לפרש שלא בא להודיענו אלא שמלך המשיח יקרא דוד דהא זיל קרי בי רב הוא דכתיב ודוד עבדי נשיא להם וגו'. 
@11ואי מן מיתייא @33פי' בסוד תחיית המתים אחר זמן הגאולה דוד שמיה שגם יהיה עיקר דוד ממש וזה כא' מבניו כענין שהיו שלמה ורחבעם ואסא וגו' וכיוצא והיינו דוד חי וקיים לעולם שלעולם עומד ופועל בעולם הזה. ועדיין בכל זה צריכים אנו למודעי בדרוש זה. 
@11אתו מלאכי עילאי. @33הם המלאכים בחדוש' שהם משוררים מחצות ליל' ואילך וצריך לומר שקודם בתחלת הלילה לקה ע"י המלאך שהי' עמו {(ב) נצ"ל עמה.} אמנם אלו נוספו עליו אחר חצות וז"ש רשימו למה דאנא וגו' דהיינו ויהי כחצות [בחצי] הלילה וגו'. ואלו לא היו צורך הצלת שרה אלא רשימו לבד. ואם יאמרו איך מלאכים קדושים ירדו למצרים המלאה גלולים לזה אמר להם רשימו למה דאנא זמין א"כ דיו לעבד להיות כרבו: 
@11ת"ח @33מה כתיב לפרש מלת על דבר. מהרמ"ק זלה"ה. וע' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33ודא אשקי לעלמא היינו סוד עונה שמשקה אותה מערוגות מטעיו. ורוי עלמא בסוד {(ג) נ' דנשמט בהעתקה מלת כסות.} דהיינו לבושין דשכינתא דכמה לבושין אית לה לבושין דחול יצירה. לבושי' דגלו' עשיה. לבושין דשבת וי"ט בריא'. וזהו ורוי עלמא בשובע גדול. וזן כלא היינו סוד שאר השפעת מזון ושפע לה לעצמ' ולכל החיות והמרכבות אשר תחתיה וז"ש וזן כלא. אמרו צדיק כי טוב כנגד עונה. כי פרי מעלליהם יאכלו כנגד כסותה. טוב ה' לכל היינו מזון לכל כמ"ש וזן כלא. 
@11אמר ר' יצחק @33הא כתי' וכו' הקשה לו דלמה לו למנקט פסוק דנביאים אמרו צדיק כי טוב וג"כ אינו כ"כ מפורש. לינקוט פסוק דאורייתא שהוא יותר מבואר וז"ש הא כתיב וגו' דא הוא סמכא וגו' פי' שמשמעותו מפורש דנהר יסוד וגו' להשקות את הגן מלכות. ואיהו אשקי לגנתא דעדן וגנתא אשתקי מניה שכמו שחושק העלה להתקשר בעלול. לפי שצריך לו בסוד שכינה בתחתוני' צורך גבוה כמו כן חושק העלול להתקש' בעלתו. ומניה עביד פרין המלכות עוש' פירות מהיסוד ממה שקבלה ממנו. פרחין בעלמא פורחות לעה"ז ליכנס בגופים. במאן א"ר יוסי וגו' לפי שר' יצחק הזכיר בדבריו ג"ע ולא היל"ל אלא כשמתהון דצדיקייא סלקן ואשתעשע בהו קב"ה ולשתוק מגנתא דעדן ולפי שהזכיר ג"ע ואמר לאשתעשע בהו א"ל במאן. נפקי מהאי עלמא בשע' פטירתם. ובג"כ דוד מלכא {(ב) לפנינו הגי' חי לעלמין:} לעלמין שכמו שלא הפסיק בשינה שהיא סוד המות כמ"ש ז"ל שינה א' מס' במיתה ולעולם לא הי' נאים שתין נשמי. לכך לא נפסקה מלכותו תמיד ולעולם מלכותו קיימת. ואיהו הוה אתער בצפרא וכו' יר' הגם כי הוה קם בחצות ליל' גם לא היה ישן כל הלילה. עכ"ז לא היה ישן בפנות בקר אלא הוא הי' מעורר השחר עד דלא ייתי כי מדרך מי שאינו ישן כל הליל' באשמורת הבקר השינה מבקרתו וכו'. רשימו סימן לבניו. אלא מלה דא אתמר ה"ג. ולא הוה ממלל עמיה כדין ידע ה"ג. א"ר אבא כל כך למה כלומ' הגם כי הוא סימן לבניו מ"מ כל כך למה וכי ג"כ חובה הוא שהלוייה ג"כ יעש' לו כדי שיהיה סימן לבניו די לו במכו' וז"ש ולמאי אצטריך. בשלמא המכו' איצטריכו אבל הלויי' למה נעש' סימן לויהי בשלח פרע'. למה לן לא זה ולא אותו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פג ע"א 
@11הה"ד ויעל אברם ממצרים לאן אתר הנגבה. @33ממצרים עמקי הקליפות. לנגבה חסד ודאי: 
@11ועובדא הוה בגין לאחזאה וגו' @33פי' אמת שרמז הענין יורה על הנזכר. אבל לא נכחיש שממש כך היה הענין שירד למצרים ועכ"ז עובדא הוה בגין לאחזאה וגו'. וכדרך זה נוכל לתרץ כל ענין גשמי שבתורה שאנו דורשים אותו ע"ד רמז. הכוונ' שממש נעשה הדבר ההוא בפועל. אמנם המעש' הי' לרמוז אל ענין כך וכך. כי הדברים הנסתרים צריך להם ענין גשמי בעול' התחתון מקום שירא' הרוחני עניינו: 
@11ת"ח @33רזא דמלה אי אברם לא ייחות למצרים וגו' ענין זה הוא כענין העופרת שיצטרף בו הכסף כן צירוף הקדוש' ע"י שליטת הקליפות. וכניסת האיש ההוא בהם כענין בחינת איוב דכתיב ביה הנו בידיך וכשיתבחן שם ויצא כזהב נקי אז הוא חלק ה'. וטעם לזה הוא כי בהיות שלא נכנס בתוך החיצונים ונבחן שם עדיין נצוצות החיצונים מעורבים בו. אמנם בהיותו נכנס ביניהם אותם הנצוצות הרעות כלות ואובדות שם ויצא משם נקי כזהב נקי וככסף הצרוף. וענין זה הי' סבה אל נסיונות אברהם להיותו יוצא מתרח שקוע בתוך החכמות החיצונות היו פועלות בו קצת. עד שזה טעם אל לך לך מארצך כדפי' לעיל לכך הוצרך להשקיעו בכור מצרים בתוך כור חכמות חיצוניות ואחיזת הקליפות כדי ששם בתוך הקליפות יתבחן ויצטרף. אם ישתקע בהם או אם אדרבה יהביל הכל ויצא בשלום: וכן ישראל היו מעורבים בהם קצת נצוצות בלתי יפים והוצרכו להצרף כדי שיצאו ממצרים מצורפים כראוי והנצוצות הרעים כלו ואבדו שם במים ובלבנים כדפי' בארוכה בספ"ר שער השערים. ואז יצאו נקיים מצורפים וקדושים עם אחד ודאי. וכן ארץ ישראל אין ספק להיות שם הכנעני לשלוט בה כדי שאותם הקליפות שהיו בה יתבטלו ע"י שליטת הנחש ואחר כך יתבטל הכל ע"י כניסת ישראל לאבד האומות יתבערו אגבם: 
@11למנדע מילי דאורייתא ועל מה קיימי. @33כי כמה עניינים אינם ידועים אלא מתוך דברי תורה כגון נפש ורוח ונשמה שבאדם וסילוקם בלילה וכיוצא רבים: 
@11נפשי אויתיך @33כלומר כנגד הב"ה אמר שהנפש בתאותה היא מסתלקת להב"ה: 
@11כד סליק לערסיה @33לא קאמר כד נאים מורה שבעת סילוקו אל המטה היא מסתלקת. ואין זה מן הדוחק שהרי כמה רשעים שהם חיים ואין להם אפי' נפש וצריך לפרש כן שאם לא כן א"כ מי שאינו ישן כל הליל' אין נשמתו עולה לתת חשבון זה ודאי דוחק אלא צריכים אנו לומר שאף אם לא ישן האדם נפשו היא מסתלקת בעת סילוקו אל מטתו. 
@11נשימו@33 דקיסטו דחיותא זה הכרח שאין חיות הגשמי באדם הנפש. אלא חיות גשמי יש לאדם בזולת הנפש ולכך אפשר לרשעים לחיות ואין בהם נפש: 
@11וקיסטו דחיותא @33דקאמר הוא הרוח החיוני המתהוה מדקות הדם וזה {(ב) וזה הוא באדם:} באדם בעת שישן שיש בו כמה כחות הזן הדוחה המעכל וגו' אמנם נפש רוח ונשמה באדם להשכילו הדברים הרוחניים. ואף אם נפרש כד סליק לערסיה הכוונה וישן עכ"ז הקדמה זו אמתית: 
@11ובעיא לסלקא וגו' @33עליה זו היא מפני שהנשמ' מקור חיים לרוח ורוח לנפש ונפש מקור חיים לנשימו קיסטו דחיותא דקאמר. והנה אין ספק שאין מזון הנשמ' והרוח והנפש המזון הגשמי. עם היות שהוא סבה לקשרם עם הגוף. אמנם מזונה האמתי הוא מרוח החיוני הנשאב מלמעל'. ולזה השינה מנוח' לנפש שהיא אז בת חורין משעבוד הגוף להסתלק להתפרנס מתרומת הקדשים והיא נכנסת בכלל הכהנים לאכול בתרומה. ואין ספק שאין סילוקיה להיכלות כי בליל' פתח היכל לבנת הספיר נעול אמנם עלייתה להשתעשע ברקיעים בין הרוחניים הקדושים אשר שם: 
@11מלין @33דזמן קריב הענין כי הדברים הנגזרים מלמעל' בתחל' נגלים אל הקדושים ואח"כ מכריזים אותם אפי' לחיצונים. ומפני שהדבר תלוי אם יתבטל הגזיר' אם לא תתבטל לפי התשוב'. לפיכך אין מכריזים אותם לחיצונים אלא קרוב להיותם שהם תחתונים יותר ואינם יודעים הדברים אלא קרוב להיותם ולכך ימצא חלום חיצוני יותר צודק לעתים מפני שבהיות הגזרה בקדוש' תלוי בתשוב' ואפשר שתתבטל אמנם החוצה אינה תלויה בתשוב': 
@11עד דאתער בר נש @33בחצות ליל' שאחר חצות אין שעשוע זה לנפשות מפני שהב"ה בא לג"ע של מטה. והישן אחר חצות אפי' צדיק גמור אין ממש בענייניו כי הנפש היא נאחזת בחיצונים וכל חלום שהוא אחר חצות אין בו צדק. 
@11בגין דיסתמרון מן דינא @33שהם יודעים בחלמם גזרה עליונ' ומתענים ושבים בתשוב'. 
@11מסאבי גרמייהו @33במעשים הרעים ביום: 
@11ונפשייהו @33ג"כ בליל' בעת סילוקה כדפי'. 
@11אינון דלא אסתאבו @33שלא פגמו ביום. 
@11בין כל הני דרגין החיצונים @33שאין מעבר מן העולם הגשמי אל הרוחני אם לא יעבור ג' קליפות שהם תהו ובהו חשך ואח"כ ונגה לו סביב. ששם אחיזת הנפש ודביקותה בסילוקה ורוח היא נכנסת בג"ע של מטה ע"י הנשמ' ולא שיכנס ממש אלא נאחז בדקות ההוא ומשיג שם שיעור נועם ה' הנגלה שם לבד ולא שיסתלק יותר. אמנם אחר חצות השעשוע הוא בסוד הרוחות בג"ע ושם מנוחת הנפשות קצת שהם מתעדנות ממנוחת הרוח. ולכך בכל האי שמעתא לא קאמר ר"ש רוחא ונשמתא אלא נפשא לבד להיות מנוחת השעשוע קודם חצות במדור הנפש לבד ואחר חצות במדור הרוח ובמנוחה זו מרגישים נפשות ורוחות ונשמות אשר בעולם הזה שיבאו לעסוק בתור'. ואו' @44כפום@55 אורחי' כלו' כפי בחינת' ומדרגתה דאית נפש ואית נפש. 
@11אתחזיאת קמי' @33דסבר אפי יומין. היינו שר הפנים פני הספירות שהם ימים עליונים. או הוא המלכות וסבר לשון תקוה שהיא מקוה לעולם פני הימים העליונים שהם הספי' העליונות. וראשונ' אתחזיאת שם שנראית את פניו ואח"כ היא מחתמת [ואצ"ל מחזקת] עצמ' וכוללת עצמ' בו וז"ש ואתדבקת ברעותא לאתחזא' בתיאובתא עילא' להתדבק ברוב החשק התחתון בעליון וכן היא מרוב חשקה נכללת שם ומשם היא משגת נועם ה' דהיינו אור הבינ' המתגלה על ידי הת"ת וזה הוא למט' במלכות והיינו ולבקר בהיכלו: 
@11ודא הוא נפשא. @33הענין הוא כי כמעשיה ביום כן מעשיה בליל' כי אותה הנפש שביום אין חשקה אלא בענייני הב"ה. כן בעת הסתלקה בליל' אין לה נטי' בין הרעים אלא עולה בלי נטות ימין ושמאל עד הגיעה אל מחוז חפצה. אמנם אות' אשר תטה מדרך העבוד' אל ענייני העולם הזה הן מעט הן הרב' לא יהי' לה כלל מהמעל' הזאת. ולא נאמר שתהי' מדתה שם כמדתה כאן שתטה קצת ואח"כ תעלה אלא לא תעל' כלל וז"ש @44ודא@55 היא נפשא כלו' מעלה זו הנזכרת היא אל הנפש דכסופא דילה כד סלקא בקב"ה תדיר. אמנם אשר יפסיק חשקה לא תשיג מזה כלל. 
@11נפש דאיהי שלטא וגו'@33 היינו מלכות מדת ליל'. רוח שליט ביממא היינו ת"ת מדת יום וחשק המלכו' להדבק בת"ת. ושיעור הכתוב נפשי נגד המלכות שהיא מדת ליל' וחלק ממנה הוא נפש האדם לכך אמר אויתיך בלילה דהיינו עת סילוק הנפש מהגוף כדפי' לעיל. אף ג"כ רוחי שהוא הת"ת מדת יום ואינו באדם לפעמים ג"כ רוחי שהוא חלק הת"ת אשחרך דהיינו בשחר ביום שהוא זמן שליטותו אשחרך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11אר"ש ת"ח כלא וגו' @33פקודי רמ"ה גיליון: 
@11והרא"ג כ' @33אמר ר"ש ת"ח כלא רזא דחכמתא. כלומר כל מה שנאמר באברהם וירד אברם ויעל אברם ויצו עליו פרע' אנשים וגו' כלא הוא רזא דחכמת' לפי שאברהם ירד לקליפו' בשכלו לחקור הנהגותם וממשלתם כנז' ולא נתפתה ועלה בשלום. לכן בעלייתו צוה עליו פרע' ראש הקליפות שלא יגעו בו ונעשו לו שומרים מכל עבר. וישלחוהו בכבוד גדול א"כ כלא אצטריך כפי הרמז כנז'. לקמי מאריה ל"ג ליה אלא ותב ולא נתפתה ופי' ותב ר"ל חזר ושב אל שכלו כמו שבתי ואראה: אהלה כתיב בה"א. כגוונא דא אי לא אתייהיבת וכו' כל זה כבר בארנוהו לעיל. 
@11פתח ואמר נפשי אויתיך וגו' @33האי קרא אוקמוה חבריא ואוקמיה הרשב"י ע"ה בפ' אמור דף ס"ז. דקסטו ר"ל מדה קטנה וחבירו בפ' חיי שרה דף קכ"א ור"ל שלא נשאר בו שום חלק נשמה ולא מהרוח והנפש כי אם שיעור ומדה קטנה חיות בלב כמו נפש הבהמית. אערעת בהני קומרין פוגעת באלו הקליפות הסוגרים הדרכים והנתיבות לבל תכנס. כמו תנור שעינו קמורה פי' בערוך סגורה. טהירין זכים רוחניים כמו שרגא בטיהרא בזכות היום. ואתדבק' ברעותא כלומר בחשק ותאוה. ולמרדף בתר דרגא דילה ה"ג והיא המלכות ששליטתה בלילה. עכ"ל הרא"ג. 
@22דף פג ע"ב 
@11ואי תימא וגו' @33כיון שאני רוא' שיש מי שיש לו נפש כדלקמן ואין לו רוח. א"כ גם מי שיהיו בו שתיהם נאמר שהם תרין דרגין בפרודא מאחר שימצא הנפש בלא רוח. לאו הכי דהא דרגא חד אינון נפש ורוח יחד בלי פרודא. וא"ת א"כ איך ימצא נפש בלא רוח לז"א ואינון תרין דרגין בחבורא חד וא"כ בתחלה הם כל א' בפני עצמו ולכך ימצא מי שיש לו נפש ואין לו רוח אמנם אחר היותם באדם הם תרין בחבורא שאינם מתפרדין בענין שהם דרגא חדא כדפי'. 
@11וחד עלאה דשלטא עלייהו @33והיינו הנשמ' והיא כעין הבינה על הת"ת ומלכות וכמו שהבינ' קושרת ומייחדת ת"ת ומ' כנודע כן הנשמ' היא קושרת ומייחדת הרוח והנפש. ואו' שלטא עלייהו הכוונ' שהם מתנהגים למטה כרצונ' והיינו שליטה עליהם: 
@11ואתדבק בהו ואינון בה. @33הענין כי הבינ' צריכה התעוררות מלמט' והיינו סוד למען יזמרך כבוד ולא ידום. וכן ממש הנשמ' נהנת ממעשה המצות העול' אליה מהנפש והרוח ולכך ואתדבק בהו ממש הנשמ' מתדבקת ברוח ונפש לסבת התועלת הנמשך לה מהם וכחה בהם לסבה הנז'. ואינון רוח ונפש ביה [בה] בנשמה דהיינו כענין דבקות ת"ת ומ' ומציאותם בבינ' להיותם שואבין שפע וחיות עליון ממנ' ואף כן נפש ורוח דבקים בנשמ' להיותם שואבים ממנה חיות עליון. 
@11ואקרי @33נשמ' שמה יעיד עליה שהיא מהבינ' כענין ונשמת שדי תבינם והיא נשמ' וחיות לתחתונים וכן הנשמ': 
@11וכולהו דרגין סלקן ברזא דחכמתא וגו' @33היינו שנפש ורוח ונשמ' הם סוד הו"ה והחכמ' סוד יו"ד. ונודע שכללות האצילות כולו בחכמ' וכן החכמה מתפשטת בהם וז"ש כד מסתכלאן או מסתלקאן אינון דרגין יסתכל בר נש בחכמ' עילאה. והטעם כי מציאות ו"ה בה' ראשונ' והיא מציאות' בהם ג"כ. וכן מציאות הו"ה ביו"ד ויו"ד ג"כ הוא מציאותה בהם: 
@11והאי נשמה עייל בהו וגו' @33דהיינו מציאותה בהם וזהו סבת ומתדבקין בה להתעוררות העולה. והפסיק בין זה לזה בענין החכמ' מטעם שמציאותם אשר בחכמ' גורם התפשטות הנשמ' בהם. מפני שע"י השפעתה בהם ודבקותם בה יש לה כח לעלות אל החכמה בסוד הדעת הקושרם. 
@11אקרי קדוש @33מצד החכמה והבינ' ששם הקדש כנודע מהיכל קדש הקדשים מיקרא {(א) נצ"ל ועיקרה בחכמה וע' בפרדס ערך קדש:} בחכמה. 
@11שלים מכולא @33בכל כלל הג' נפש רוח ונשמ'. 
@11רעותא חדא @33שהרי הנשמה מושכת הכל אל העבוד': 
@11אתערותא תתאה @33כלו' מה שהוא מתהוה מהזווג בעולם העשיה שהוא התעוררות תחתון. וכמו שיש רוחניות בעולם העשיה שהוא נפש לעשיה. כן נפש סמיכא בגופא וזנת לי' ממש. כענין השרשים כן ענין הענפים ומפני היות תועלת נמשך לגוף ממנ'. לכך וגופא אחיד בה ומפני היות תועלת נמשך לה מהגוף ממעש' המצות. לכך היא אתאחדת בגופא ולא ממש בגופא רק בקיסטו דחיותא דקאמר לעיל והיא כסא אל הרוח. ומכאן הפך דעת המפרשים שאומרים שהבשר לבוש אל הנפש והעצמות לבוש אל הרוח. והפך דעת המפרשים שאומרים שהמוח לבוש אל הנשמ' והלב אל הרוח והכבד אל הנפש שאינו. אלא נפש בגוף בחיות הנזכר ורוח בנפש ונשמ' ברוח: 
@11לבתר אתתקנת ואתעבידת וגו' @33שאין האדם זוכה אל שלשתם יחד אלא זכה נותנים לו נפש זכה יתיר נותנים בו רוח. והיינו לבתר אתקינת בתיקון הכשרות כדי שתקבל עליה הרוח וז"ש לאשראה עלה רוח. וכיצד יהי' תיקון זה באתערותא דהאי נפש דאתאחיד בגופא במעשה המצות והתור' שעסק זה ע"י הנפש והגוף. 
@11לבתר דמתקני תרוייהו @33הן אמת שניהם צריך שיתקנו כדי שיזכו אל הנשמ' מפני התועלת הנמשך לשניהם ממנה. אמנם הכסא אליה היא הרוח לבד וז"ש דהא רוח אתעביד כורסייא וגו' וע"י הרוח מאירה בנפש. 
@11והאי נשמ' @33איהי סתימא וגו' הענין שהנשמ' היא מבינ' אמנם נכללת בה חכמה והכתר בסוד החיים העליונים הנמשכים בכל המדרגות מא"ס. וז"ש איהי סתימא דהיינו מצד החכמ'. עילא' על כולא מצד הכתר. טמירא דטמירין מצד החיות העליון הנמשך על כל המדרגות. ומדרך זה יוכל האדם למצוא קשר הספירות העליונות וז"ש ו@44כד@55 תסתכל בדרגין וגו' והכל נכלל באדם הכשר כדפי'. @44פתילה@55 גוף. @44נהורא@55 אוכמא נפש. @44נהורא@55 חוורא רוח. @44נהורא@55 סתימאה נשמה. והיינו נר ה' נשמת אדם. @44עוד@55 כוון אל אחדותם שהכל אחדות א' ונר א' ואין שלמות אל הנר אם יחסר א' מהם וז"ש @44וכדין@55 נהורא שלים כך הוא בר נש וגו' שאינו שלם אם לא יכלול כולם והטעם שאינו נקרא קדוש אלא בסוד הנשמ' כדפי' לעיל. ואין חפץ לאל ית' אלא באלו הקדושים השלמים וזהו לקדושים וגו': 
@11לצרפא ולאתעטרא @33שכל עוד שלא נצטרף לא הי' מרכבה לספירות: 
@11ואתעביד ימינא @33כיון שנצטרף ויצא טהור נעשה מרכבה לחסד @44מאד@55 מסטרא דמזרח חסד מצד הת"ת בו מא"ד אד"ם. 
@11במקנה @33מסטרא דמערב חסד מצד המלכות בסוד שם רמש ואין מספר @44בכסף@55 מסטרא דדרום חסד שבחסד: 
@11וזהב @33מסטרא דצפון חסד מצד הגבור' והיינו שכלל החסד בכל ד' בחי' המרכב'. 
@11וילך למסעיו @33למפקד אתרי' ודרגוי: 
@11למפקד @33אתרי' חסד ודרגוי ממלכות עדיה כדמפ' ואזיל: או ירצה דרגוי דאברהם שהם נפש ורוח ונשמ' כדמסיק: 
@11דרגא קדמא @33היינו המלכות והיא נקראת מסע כלומר לא נעשית המלכות הנק' אבן שלימה בשלימות. אלא ע"י מסע היותה נוסעת ממקום למקום נמצאת שהיא נקראת מסע בבחי' השלימות. ומפני שאברהם כלל אותה בשלימותה קראה מסע. ובג"כ וילך למסעיו: הנה יש אם למקרא ואם למסורת המסורת מסעו דהיינו המלכות. המקרא מסעיו דהיינו נסיעות הרבה והא כיצד הלך מהחסד למלכות דהיינו למסעו. אם למסורת ופי' להיותו משלים האבן הזאת וכיצד השלים ענין זה. וילך למסעיו אם למקרא דהיינו שהיה נוסע מדריגה אחר מדריגה זו אחר זו עד גשתו עד המלכות דהיינו מנגב ועד בית אל. וע"י ענין זה הי' ג"כ שלימותו ושלימו' מדרגתו והיינו למסעו פי' לשלימותו. כענין אבן שלמה שהוא פי' מלת מסע כדפי'. וז"ש ובג"כ וילך למסעיו דהיינו אם למקר' כל אינון דרגין דרגא בתר דרגא. ופירשם הכתוב ואמר מנגב ועד בית אל דהיינו מחסד עד המלכות וזה לשלימות החסד ולשלימות המלכות וז"ש לאתקנא אתריה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11ת"ח בשעתא דעאל אברהם וגו' @33מכאן סייעתא להרמב"ן ז"ל דחשיב דרום דרגא דיעקב מדתני ת"ח בשעתא דעאל וגו' [הלוך ונסוע הנגבה דקביל רו"ח] ע"כ נמצא בגיליון ס' הזוהר של הרי"א זלה"ה: 
@11גיליון @33למסעו כתיב תימ' דבכולהו נסחי דילן מלא יו"ד כתיב וכן כתב הרמ"ה בס' המסורת שלו בערך מסע וכן כתב המאירי בקרית ספר. ואולי זה הוא כמו שאמרו בר"מ בפ' פינחס רנ"ד א' דאע"ג דאמרינן כלות כלת כתיב מ"מ מלא ואו כתיב. שהם היו יודעים דרכי התור' ובידם לדרוש כן אעפ"י שהוא מלא וא"ו שוא"ו זה היא ממקום אחר שהיא חסרה שם. ובפ' בלק ר"ג ב' במלת מגבעו' אומר דבמתיבתא דרקיע מלא ואו כתיב ובמתיבתא עילאה חסר וא"ו. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33אף רוחי רודף דרגא דיליה ת"ת ששליטתו ביום: וכלהו דרגין סלקין ברזא דחכמתא כדמפרש ואזיל שהם דוגמת המדות העליונות. לבתר אתתקנת בקצת מצות ומ"ט: והאי נשמה איהי סתימא וכו' לפי שמקורה מהבינ' כדמפרש לקמן. דאית לה כורסייא לכורסייא הנפש היא כסא לרוח והגוף הוא כסא לכסא והרוח הוא כסא לגבי עילאה עלייהו דהיינו הנשמ'. נהורא תתאה דהיא אוכמא מלכות. ואתדבקת בפתילה שהיא גשמות דהיינו מעש' המצות הנעשי' בגשמי. ולא אתתקנ' אלא בה אין למ' שום תיקון וקישוט כי אם במצו' ומעשה התחתוני'. לנהורא עילאה חיוורא ת"ת. לנהורא סתימא היינו הבינ' שניהם הת"ת והמלכות נעשים כסא לבינה. ולא אתיידע מה דשרייא כמו שהוא במוחש האור שהוא גוון תכלא האחוז וקשור בפתיל' היא דמיון השכינ' קשורה בתחתונים שבאמצעות' מתתקנת ועל אותו גוון תכלא רוכב אור עליון חיוור המאי' הבית כל זה אתיידע אבל מה שעל נהורא חיוורא אינו מושג כלל כמו כן דוגמתו למעל': 
@11מכאן ולהלאה @33ידע אברהם שהקליפו' הם מטמטמי' לבו של אדם לבל יכנס פנימה להשיג ידיעתו של הקב"ה ואלהותו ולכן אחר שאברה' ירד אליהם ונצטרף שם בעצם ועלה בשלום לא הי' בהם כח לטמטמו אלא ידע אברהם וכו' וז"ש מכאן והלא' ידע שקודם לכן היה משוטט ולא היה משיג כנז' לעיל: 
@11כבד מאד @33מסטרא דמזרח ת"ת והוא מלשון כבוד כי הוא נקר' כבוד. במקנה ר"ל קנייני' וכמ"ש מלאה הארץ קנייניך והיינו מערב מלכו': 
@11וילך למסעיו @33למפקד אתריה דריש למסעו ודריש למסעיו דיש אם למקרא ויש אם למסורת למפקד אתריה היינו אם למסורת מסעו כתי' דהיינו המלכות שהוא אתריה הראשון אברהם קדמאה לגיורין וכו' כנזכ' לעיל. ודרגוי היינו אם למקרא מסעיו לשון רבים היינו המדרגות והמסעו' כלם עד שהגיע למדתו מדת חסד וכדמפרש ואזיל. והא אוקימנא בפ' נח דף ע"ד. אבן שלמה שלמה כתיב חסר יו"ד ופי' האבן שקשור בה שלמה המלך. מסע כמה דאתמר שם פי' ד' פירושים ע"ש. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פד ע"א 
@11ועד בית אל לאתקנא אתריה. @33המלכות נקראת בית וכאשר היא בית קבול לחסד נקרא בית אל. ושלימות החסד הוא היות' משפעת חסד למטה ולז' הוצרך לתקן לה בית קבול. והיינו מנגב שהיא חסד ועד בית אל שהוא בית קבול לברכות. והיינו לאתקנא אתרי' ואחר תיקון החסד. לחברא לון ביחודא שלים והוצרך לזה משום דקשי' ליה כי פתח הכניס' היא המלכות א"כ היל"ל מבית אל ועד הנגב ממט' למעל' כיון שעלה ממצרים מהקליפות. לזה אמר כי הוצרך קודם לעלות אל החסד לתקן אותה וענין עלייתו שם לא ספר הכתוב הנה. מפני שהוא אתרי' וכבר ספר הכתוב כי קודם הי' הלוך ונסוע הנגבה וז"ש לאתקנא אתרי' ואין צריך לספר עתה עלייתו שם. אמנם אח"כ מנגב ירד למטה עד לבית אל דהיינו לייחד ולחברא לון החסד עם המלכות ולהכי נקט מנגב ועד בית אל ולא מבית אל ועד נגב. ואמר כי בזה נכלל כל האצילו' וז"ש @44דהא@55 מנגב ועד בית אל אשתכח רזא דחכמתא ופי' יחודם כי ע"י יחודם אור החכמה מתפשטת בכל הספירות. 
@11מאן אהלה דא בית אל וגו' @33הענין כי שלימו' המלכות אל הייחוד הוא בהיותה נקראת ה' שהיא מצד החסד כי משם לה תיקון זה. ולכך אהלה בה' היינו מנגב ועד בית אל והיינו שלימות' ולפי' אמר שהיא אבן שלימה. 
@11תו רשים ואמר וגו' @33רצה לפרש המלכות בבחינ' יותר גדולה ונגלית: 
@11כדין אתדבק בהימנותא וגו' @33דכתיב בשם מלכות ה' ת"ת א"ל חסד עולם בינה {(א) נוסחא זו שמביא רבינו ז"ל וכן הרא"ג ז"ל אל עולם ליתא לפנינו וכן ליתא בקרא כן רק זה הוא כתוב אחר בפ' וירא ויקרא שם בשם כו':} כוללת ג' ראשונות וכלל הכל במלכות: 
@11ת"ח בקדמיתא סליק וגו' @33לתרץ כמו שתירצתי למעלה שתחלה עלה ממט' למעלה ונכנס דרך פתח. ומתמן נטיל היינו השתא דקאמר מנגב ועד בית אל: 
@11ואתדבק @33כולא באתרי' במלכות: 
@11והכא כד תסתכל בדרגין וגו' @33לתרץ שבמדרגות אלו כלולות כל האצילות כדפי' לעיל: 
@11עלמא עילא' @33בינ' ותחלתה לגבי מטה מחסד. 
@11סתימאה @33עם החכמ' עמיקא החכמ' עצמ'. לעילא בכתר עד א"ס כמשמעו הכל נכלל שם והמשיך מנגב ועד בית אל עד מדרגה אחרונ'. 
@11אדבק יחודא באתרי' @33כלו' כלל שם הכל במלכות והיינו בשם ה' אל עולם כדפי' לעיל: 
@11בגין דהיא לא תעדי @33לפי' צרי' קשר ממטה למעל' וממעל' למטה. הקשר ממטה למעל' הוא לכלול העלול בעילה וזה גורם דהיא לא תעדי מאינון דרגין בסוד שימני כחותם דהיינו היות מציאותה חקוקה בהם. והקשר ממעלה למט' הוא כולל העילה בעלול וזה גורם דאינון לא יעידון מינ' אחר שמציאותם כלול בה והכל יחוד שלם וז"ש ויתאחיד כולא ביחודא חדא כדקא יאות: 
@11דמתעטרי ביה @33בקב"ה שמציאות אורו מעטרם והיינו העלול מתעטר מן העילה והוא מתעטר בהו בנשמתם למעל' כנז' פ' נח והיינו העלול נכלל בעילתו. 
@11בעלמא דין @33שאין שולט בהם שום ברי' בעולם וזוכים לנחול את הארץ והיינו קרא ועמך כולם צדיקים וגו' ובעלמא דאתי עין לא ראתה והיינו קרא ואורח צדיקים וגו': 
@11פתח ר"ש וגו' @33האי קרא אית לאסתכלא שהוא קורא עצמו בג' שמות קודם אמר פנה אלי ואח"כ אמר עבדך ולא אמר לי ואח"כ אמר בן אמתך ולא אמר אלי ולא עבדך בזולת דברים אחרים כדמפרש ואזיל: וכי דוד אמר פנה אלי שמורה שהוא אומר שיש לו זכות לעצמו ואין דרך הצדיקים לומר כן @44אלא@55 בגין דרגא דיליה דאיהו אתעטר בי' מדת המלכות מדת דוד. וירצה פנה אל מדתי: 
@11דא @33עוז עילא' בינ' וקשיא לי' כי עוז מלכות ולפירושו לא יתיישב לזה הוכיח מפסוק ויתן עוז למלכו: 
@11דא @33מלך סתם המלכות שהיא נקראת מלך סתם מפני שיש מלך שלמה שאינו בה. לזה אמר מלך סתם שהוא בה ופי' ואמר כי היא נקראת מלך מצד החכמ' שמשם נמשך לה השמן. ונקראת מלך המשיח ובכל מקום שידבר במלך המשיח ע"ד הפשט הוא סוד המלכות. וחזר לפרש נדון דידן ואמר @44אוף @55הכא לעבדך יובן פשטו מלכא משיחא שודאי על עצמו היה אומר א"כ משם ראי' שעל המלכות הי' אומר כדפי'. ואינו מן התימ' שפעמים תקרא מלך ופעמים עבד שהרי לפי פשטו מלך המשיח יקרא מלך סתם ועבד. אמנם הטעם שבראשונ' אמר פנה אלי ולא אמר לעבדך להיות הפניה למדתו לבד. אמנם כאן כלל עצמו ולכך אמר עבדך להיות משמעות הענין גם אליו. 
@11מלה @33דאיהו ודאי. בן אמו אמנם אביו עם היותו אמת אינו ודאי ברור לעולם. 
@11דהא מלך וגו' @33וא"כ אמתך היא מדת המ' ובן אמתך הוא דוד המלך. ואמר הושיעה כדי שלא להראות למעלה צער אמר לבן. אמנם משום דבכל צרתם לו צר אמר לבן אמתך והאם היא מצטערת בצער הבן. ולא אמר כינוי אחר אלא אמה משום דגלות שכינה לא הוי במטרוניתא דהיינו בחינתה עם הספירות שעליה נאמר אני ה' הוא שמי וכבודי לאחר לא אתן. אלא מבחינת' עם התחתונים דהיינו אמה והיא מצטערת עם בנה: 
@11ויהי ריב וגו' @33רב כתיב וגו' דהיינו על רבון העולם כדמסיק לקמי': 
@11דכל מאן דאתחבר וגו' @33תימ' דלעיל [ע"ט ע"א] פי' ר' אלעזר. דאדרבה אין ראוי להפרד מן הרשע וגו' ודוחק לומר דפליג אדאבוה. ונ"ל כי ודאי ראוי לצדיק לאחוז בו להחזירו למוטב ובתנאי שיהי' מובטח שלא ילמד ממעשיו של רשע אמנם אברהם נתפחד שמא ילמוד הוא מלוט. וז"ש ר"ש סופיה למיהך אבתריה שלא הי' בוטח בעצמו אברהם כדתנן ואל תאמן בעצמך עד יום מותך וקבל שכר על זה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33מה כתיב וילך למסעו מנגב מסטרא דימינא. ולא ימינא והיינו חכמה וקרי לה שירותא כדלעיל ל"א ב' והיא עמיקתא בשלח ס"ג ב' ולעיל נ"א ב' מסטרא דיובלא וגו'. 
@11רב כתיב @33חסר יוד. הכא נמי קשה דבכולהו נסחי דילן כתיב ריב מלא ביוד וכן כתב הרמ"ה ומאירי ז"ל: 
@11והרא"ג כ' לאתקנא @33אתריה וזהו וילך למסעיו מסעות רבי' דהיינו כל אינון דרגין דרגא בתר דרגא עד שהגיע למדתו מדת החסד ואחר שנתקשר בחסד עת' צריך לחזור ולקשר המדו' העליונות במדת המ' ולעורר הייחוד וזהו מנגב אחר שנסע הלוך ונסוע עד הנגבה עתה חזר מנגב ועד בית אל לאתקנא אתריה. ולחברא לון המדות העליונו' בייחוד' שלים עם המלכות. דהא מנגב וכו' כלומר עם היות שלא נזכר ג' ראשונות ונרא' שאין הייחוד שלים עכ"ז תמן אשתכח רזא דחכמתא כלם נכללי' שם רז"א היינו סוד הבינה המעלים את החכמ' נקודה בהיכליה וזהו רזא דחכמתא. כדקא יאות היינו הכתר הרוכב עליהם כדקא יאות. וכדין ויקרא שם אברם בשם ה' וגו' אחר שהגיע אל החסד חזר לאתקנא אתריה וז"ש אשר היה שם אהלה בתחלה עת' חזר אליו לתקנה ולייחד' וזהו ויקרא שם אברם בשם ה' אל עולם ויקרא מלשון וקרא זה אל זה ומקבלין דין מן דין כלומר השפיע שם אברם בשם זה ה' אל עולם. ה' ת"ת אל חסד עולם בינה ג' מדות מג' קוים. לבתר סתים וכו' ואמר לה' סתם ולא אמר הנרא' אליו עתה אחר שעלה אל מדרגתו חסד ויבן שם מזבח לה' סתם דהיינו בינה ומתמן נחית וכו'. והכא כד תסתכל בדרגין וכו' כלומר עם היות שאמרתי לך לעיל שלא נזכרו ג' ראשונות ואמנם מ"מ נכללו שם כנז' לעיל מ"מ אם תסתכל ותדקדק תמצא שענין ג' ראשונות נזכרות בפסוק עצמו וזהו וילך למסעו מנגב ופסיק קרא בסכינא חריפא כלומר וילך למסעו מנגב דהיינו חסד משם נסע למעל' עד א"ס ב"ה ואח"כ חזר וירד אל הנגב ומשם ירד עד בית אל וכו' כנז': 
@11פתח ר"ש @33הא אוקימנא ליה בכמה אתר בפ' קדושים דף פ"ד ופ' תזריע. וכי דוד מלכא אמר פנה אלי שמי שאומ' פנה אלי צריך שלא תמצ' עולתה בו ולכך וחנני והא הוא אמ' כי עונותי עברו ראשי וחטאתי נגדי תמיד וכיוצא בזה הרב'. א"נ קשיא לי' מה דקשיא לי' בפ' קדושים דקאמר וכי לא הוה ליה לקב"ה בעלמא שפירא כדוד דאיהו אמר פנה אלי וגו' והענין כי פנה אלי כמו ופניתי אליכם שפי' בו אפנה מכל עסקי וכו' וז"ש וכי לית לי' לקב"ה בעלמא שפירא כדוד וכו' שיהיה כל פניותיו יתבר' אליו. אלא בגין דרגא דיליה ומלת אלי ר"ל אל י' שהיא מדתי יו"ד זעירא שבזה תחונני. דא עז עילא' בינה דעז סתם היא הגבור' והכונ' משפע ותוקף הבינ' שהיא בעלת רחמים. מלכא משיחא מלכות שכן השמן העליון יורד עליה ומושח אותה כמ"ש כשמן הטוב על הראש וגו'. ותו הא תנינן דדא מלך ה"ג כלומ' דא אמתך דקאמר אינו כפשוטו אלא כלפי המלכות וכמו שפי' עבדך הוא מלכא משיחא מלכו' כמו כן אמתך ג"כ הוא כינוי אליה וכפל הענין במלות שונות. והכונ' לו' שבזמן שתפנה אליה ותתן לה עזך תתן לה כח וחיל כדי שע"י כך והושיע' לי שאני בן אמתך בן שלה ולא אמר בן עבדך להיותו קשור בבחינת הנקבה שבמלכות. 
@11אמר ר"ש ת"ח מה כתיב ויהי ריב וגו'@33 בא להוכיח מ"ש לעיל כי פנה אלי על דרגיה קאמר כנזכר דאי על גרמיה קאמר וכי מי שבא מלוט שהיה רוצה למהדר לפולחנא נוכראה ונסע עצמו מקדמונו של עולם ואברהם לא רצה להתחבר לו איך יאמר פנה אלי אלא ודאי כדפרישנא דעל דרגיה קאמר. רב כתיב חסר ירד והטעם שלא נדרוש אותו לשבח הוא שבכל מקום שתמצא שהית' ראוי ליכנס אות מאותיות שם יהוה ואינו נכנס לא לשבח נגרעה משם אלא לגנאי כלומר אין כאן קדוש' וכן דרשו נתן אברהם מתנות מתנת כתיב שמסר להם שמות הטומא' ויובן על דרך הנזכר. הה"ד ויסע לוט וגו' לא גרסינן הה"ד אלא דכתיב היא ראי' מפורשת. מאן דיתחבר לחייבא ה"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פד ע"ב 
@11בסתר המדרגה וגו'@33 דאקרי בית קדש הקדשים. הענין כי השכינה יש בה ג' בחינות הא' היא נקודה אמצעית ומשכנה בבית קדש הקדשים הב' היא בחינה המתפשטת יותר ומשכנה בבית המקדש כולו. הג' היא בחינתה היותר מתגלית ומשכנה בירושלם וג' אלה פירשם בזוהר בההוא עובדא דינוק' בפ' בלק בפסוק יצאו מים חיים מירושלם. ולהכי קאמר יונתי שהיא כנסת ישראל קיבוץ כנסיה שלה יחד משכנה בחגוי הסלע דא ירושלם. ומפני שתחתיה עוד מדרגות מהם קדושות והיינו ארץ ישראל. ומהם חיצונות והיינו חוצה לארץ. אמר בחגוי הסלע שפירושו מה סלע איהי עילאה על כולא וגו' ולרמוז אל שתי בחינות אחרות אמר בסתר המדרגה מדרגה היינו מדרג' העליונ' על ירושלם שהוא בית המקדש וכל בחינותי'. סתר אותה המדרגה היא בחינת נקוד' אמצעית שהיא סתר המדרג' ודאי. ובמלה זו רמז בית המקדש ובית קדשי הקדשים ולכך אמר דא בית המקדש אתר דאיקרי וגו' לרמוז בסוד הבחינות כדפי'. ופי' זה מוכרח דאי לאו הכי קשה כי הי' ראוי שלא ימצא נבואה אלא בבית המקדש ואינו. שנבוא' נמצאת בכל א"י לכך צריכים אנו לפרש כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33וה' אמר וגו' ה"ג בסתר המדרגו' אתר דאיקרי בית קדש הקדשים לבא דכל עלמא. ובגין דאיהי בגלותא שאר עמין אית לון טיבו סוד גלות שכינ' בקצור הוא יריד' ענף א' ממלכות דבריא' ומתלבש באופן ואותו אופן מתלבש בשר האומה אשר גלו ישר' תחתיה והשפע הטהור נשפע אל שרי האומו' אשר גלו יש'. כדי שמתמציתן יהיו נזונים ישראל וזהו סוד ישר' שבח"ל עובדי ע"ז בטהר' [ע"ז דף ח'] פי' מושפעים מהשרי' שהם של אומות אבל בזמן הבי' הית' השכינ' משפעת טובה על ישראל בא"י בלתי שום התלבשות ומתמציתה היו נוטלים השבעים שרים. כלא הוה מתתקן כל העולמו' היו קשורים יחד זה ליתן וזה לקבל. וכורסייא היינו מלכות הית' לבנה במילוא' הית' פורשת כנפיה על ישראל. ועבדי פולחנ' עבודת הקרבנות ושאר עבודות התור' והמצוה. ובקע אוירין היינו האויר שיש בין הארץ לרקיע ראשון והאויר שבין רקיע ורקיע שיש בהם כמה ממונים כנז' בפרש' ויקהל בארוכה. וסליק ההוא פולחנא לעילא לאתרי' לקרב הת"ת והמ' בסוד הקרבן זה לזה זה ליתן וזה לקבל והיה עולה עד הא"ס כנז' בפ' נח דף ס"ה ובסוף פקודי. ואתקרבת לדוכתא אחרא ירדה המלכות מאת פני דודה ואתקרבת אל החיצונים. טעוון אחרנין גו שכינתא כי ע"י הקטורת הטהור והקדו' היו מתקשרי' המדו'. וכשהיו מקטרים לע"ז היתה השכינ' מתפרדת מדודה והיה נעש' קשר בוגדים. והיתה קליפת נוגה הדבוקה אל הקדוש' להיות שיש בה ניצוץ א' מהקדוש' היתה מתקרבת ליטול השפע מחוץ להיכלות. והיתה השכינ' משפעת השפע הטהור והקדוש אל החיצוני' וז"ש טעוון אחרנין גו שכינתא. וכל זה בשכינ' דבריא' כנז' לעיל אחר שירדה אל סוד העשיה כנזכר. ובטלו נביאים משום נבואת יונה נקיט לה כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פה ע"א 
@11שם האחד וגו' @33ודא איהו חד מנייהו וגו' אבל בזמנא אחרא לא אתגלייא וגו'. תימ' בשלמא נבואה ראשונ' ניחא אמנם שאר נבואות מאי איכא למימר. ואפשר שנחמתן הוא היות נבוא' ביניהם תמידית כמ"ש אבל בזמנא אחרא כלו' בזמן אחר קודם הגלות: 
@11ת"ח כמה דשכינתא וגו' @33מן הטעם ממש שכשאדם אינו הגון קליפות שולטים בו. ואם יתגלה עליו שכינ' נמצאת מתלבשת באותם הקליפו' שם: 
@11דאתדבקת בקדמיתא @33במלכות שהיא פתח הכניס' לקדוש' וז"ש דאתדבקת בקדמית' כדי ליכנס לקדוש'. 
@11ואתעטרת @33במהימנותא שלימתא. 
@11צפונה @33גבורה ונגבה חסד קדמה ת"ת וימה מלכות. ומפני שפתח הכניס' מלכות וממנה לגבור'. מפני שהיא גבור' תתאה דאתי מגבור' עילא' לכך אמר מן המקום אשר אתה שם שהיא מלכות ומיד צפונה. ומשם נדבק במדתו החסד והיינו ונגבה. ומשם חזר אל הייחוד והיינו קדמה וימה לייחד ת"ת ומלכות. תחלה ממט' למעל' ואח"כ ממעל' למט' כדפי' ר"ש לעיל וז"ש אלין אינון מסעיו דהוו בקדמיתא כדפי' ולכך באו כסדר הזה: 
@11דרגא @33קדמאה מלכות שהיא הנגלית אליו וז"ש דאתגליא לי'. ואין לפרש המדרג' שנראה אליו ראשונ' שהיא המלכות {(א) נ' צ"ל החסד. ואולי צ"ל כן ואין לפרש המדרגה ראשונ' שנראה אליו שהיא החסד וכו':} דהא מסיק שלא נתגלה אליו לעולם אלא היא ובה היו מתגלים אליו הכל וז"ש צפונה ונגבה וגו' המתגלים במלכות: 
@11אתכליל @33מכולהו דרגין היינו מציאות הספירות בה וכולהו אתחזון ממש מציאותם העליון: 
@11כתפוח @33דא קב"ה היינו ת"ת. דאיהו חמיד. שאין המלכות חושקת אלא הוא ועל חשק זה נבנה שיר השירים: 
@11ומתעטר בגווני ירוק @33מסטרא דידי' וחוור מצד הגדול' וסומק מצד הגבור'. וג' גוונים אחרים מצד ג' תחתונות נה"י והוא כולל ו' קצוות ומתעטר בהם: 
@11מכל אילנין @33הם שאר הספירות מעטירים אותו: 
@11בצלא אחורא @33צל שר העולם שהוא ממונה בכחות הקדושה. ועל ידו הייחוד בימי החול ועליו אמרה יונה יהיו מזונותי מרורים וגו' כדפי' בתיקונים @44שאר@55 ממנן ע' שרים: 
@11חמדתי אימתי.@33 היל"ל בצלו אחמוד דמשמע לעולם. ולא חמדתי עבר ותירץ שהורה על תחלת הזמן ומשם ואילך לעולם חומדת. ומלת חמדתי פי' התחלתי לחמוד והיינו מן יומא דהוה אברהם וגומר. והדברים אלו הם דברי כנסת ישראל דהיינו ישראל למטה ומ' למעלה שהכל אחד ואברהם התחיל לקשט המלכות ולעורר האהבה: 
@11ופריו מתוק לחכי @33דא הוא יצחק וגומר הם דברי אברהם ודברי השכינה שיצחק הוא נשמה קדושה נמשכה בקדושה מה שלא עשה כן לכל גוי עד עתה. כי אברהם גר היה ולא נולד בקדושה ואפשר דקאמר מתוק משום דאיהו מסטרא דדינא דתמן מתיקו דדובשא ומשום דלהאי פי' קשיא ליה דאברהם לא הי' מרכבה אל הת"ת וגם אינו אלא בצל החסד לא בצל הת"ת ויצא מיצחק עשו ולא שייך ופריו מתוק לכך פי' בצלו חמדתי וישבתי דא יעקב שהי' מרכבה לת"ת ושייך ביה בצלו חמדתי וישבתי. ופריו מתוק שייך השתא במלכות שפיר כי היסוד עביד איבין בעלמא במלכות. ואין לפרש פריו יוסף ממש דא"כ כולהו שבטים מה גרעו אלא פרי הנמשך ע"י היסוד וז"ש דא יוסף דעביד פירין. וקשיא ליה דהשתא מהדר פריו לפרי פריו דהיינו תולדות דיוסף. לכך אמר וכתיב אלה תולדות יעקב יוסף דכל אינון וגומר והיינו שיוסף ויעקב חדא מלתא ופרי יעקב הוא פריו של יוסף. וא"ת ופרי שאר השבטים למה אינו חשוב לכך תירץ ואמר יוסף איהו עביד כעין כלהו שבטין. וזה כמו שפי' בזוהר פ' ויצא כי יוסף באצילות יסוד ושאר השבטים למטה תיקוני נוקבא. אם כן הוא עביד כולם שהוא משפיע לכולם ולכך ראוי שבני יעקב כולם יתייחסו על שמו כיון שכולם יוצאים ממנו להם למטה וז"ש ובג"כ איקרון וגו': 
@11כתפוח דסליק ריחין. @33ריח מצותיו ומעשיו הטובים דאלו גוונין לא אפשר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. שם האחד וגומר ודא איהו חד מנייהו וגומר יתכן כי הוא סוד נהר כבר שהוא בארץ כשדים כנזכר ביחזקאל והוא סוד מלכות בבל כמשז"ל במדרש על שם הא' פישון זו מלכות בבל וגומר והענין בסוד גלות שכינה והתלבשותה בד' ראשי נהרות הקליפות ועיין פ' שמות דף ב'. או יתכן יובן במ"ש פ' ויצא דף קמ"ט ע"א ע"ש עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' הא@33 אוקימנא דכתיב בפ' ויצא דף קמ"ט ובריש פ' שמות. וההיא נבואה לשעתה הות מפני צערן של ישראל כנזכר בריש פ' שמות ע"ש. וכתיב על נהר כבר כלומר עוד טעם שני לגלוי שכינה בח"ל שלא היה בח"ל ממש אלא על נהר כבר מקום קדוש כדמפרש ואזיל וכתיב כי ידעו וגו' ל"ג ליה. אסתלקת רוח קדישא מאברהם משום בהתחברך וכו' חולקא קדישא היינו היותו נקשר במדות קודם במלכות ואח"כ הנגבה. דאתדבקת ביה בקדמיתא פי' במלכות כמו שפי' לעיל וילך למסעו מסעו כתיב צפונה ירצה קו שמאל גבורה. ונגבה יר' קו ימין חסד. וקדמה מזרח יר' קו אמצעי ת"ת וימה מערב ירצה המסע האחרון מלכות. אלין אינון מסעיו דהוו בקדמיתא כי קודם כל דבר נתקשר במלכות דכתיב לה' הנראה אליו. אח"כ וילך הלוך ונסוע ממסע למסע דהיינו המסעות הללו דקאמר צפונה ונגבה וגו' עד שעלה הנגבה ומשם עלה עד א"ס ב"ה וכל זה היה בקדמיתא כנזכר לעיל מתתא לעילא אח"כ חזר מעילא לתתא מנגב ועד בית אל מדרום למלכות אדבק ייחודא באתריה וכו' וזהו אל מקום המזבח וגו' ואחר שעשה כל הייחוד כנז' כדין אתבשר דלא יעדי וכו': בגין דדרגא דא הוקשה לו א"כ מה הועיל במסעיו מאחר שלא נתן לו אלא זאת לז"א בגין וכו' כלומר לא ימעט בעיניך נתינה זו כי בזה נתן את כולם כי המדה הזאת כלם נכללים בה: 
@11רבי אלעזר אערע וכו' @33בקיסטרא דקיטפא ה"ג ופי' בקשר האשכול. קיסטרא הוא מלשון קשר כמו קסטר חד חיוויא ברגלוי פ' שמיני. קיטפא אשכול בערבי והכונה ע"ש שהיו מתקשרי' יחד לעסוק בתורה א"נ היו מתקשרי' יחד במלכות הנקר' אשכול ע"י עסקם בתורה וזהו חברייא שכיחי כלפי עצמם היו אומרים חברייא: דא קב"ה דאיהו חמיד כמו שהתפוח הוא נחמד לבני אדם כמו כן קב"ה ת"ת הוא חמיד משאר מדות כנזכר בפ' ויחי עד תאות גבעות עולם ע"ש: ומתעטר בגוונוי היינו סוד תרין עטרין מתרין גוונין חיור וסומק חד עטרא מצד אבא הנקר' חסד וחד עטרא מצד אימא הנק' גבורה כנז' בהאזינו דף רצ"א. בצלו ולא בצלא אחרא ירצה מאינון עצי הלבנון {(א) עצי היער כתיב:} בצלו ולא בצלא דשאר ממנן פי' אחר הוא שלפי' הראשון קשה שלא בא לשלול צל שאר ענפיו שהכל א' לזה פי' פירו' ב' דאתא לאפוקי צל של ע' שרים הנקר' עצים כמ"ש כי יבושו מאלים אשר חמדת' וגו': חמדתי אימתי וכו' אמרה המ' אימתי חמדתי לישב בצלו של הקב"ה מן יומא שבא אברהם שע"י מעשיו התעורר הייחוד: ד"א בצלו חמדתי וישבתי דא יעקב ת"ת ואגב סיפא דאשמועינן דא יוסף נקט רישא: וע"ד כתיב אלה תולדות וגו' ה"ג. ויש גורסין דכל אינון תולדות דיעקב ביוסף הצדיק קיימי דעביד תולדות וכו': עכ"ל הרא"ג 
@22דף פ"ה ע"ב 
@11ואתרשים במהימנותא @33עם היות שהיו בדור ההוא שם ועבר ומלכי צדק וצדיקים אחרים לא העלו ריח כתפוח אלא אברהם: 
@11ואתרשים חד לעילא @33בעולמות העליונים כשמכריזים הזהרו בפלוני רחימא דמארי' איהו. וא"ת למה אתרשים חד לתתא וגו' וז"א מ"ט ותירץ דלא הוה וגו' שהוא זכה וזיכה את הרבים ובין הרבים הי' עוסק באמונתו. וז"ש כתפוח בעצי היער בין שאר העצים דדמי ליה לתפוח דסליק ריחין וזה בערך הריח במעשיו. ועוד שנית שנכנס במרכבה בכשרותו וז"ש ואתרשים במהימנותא שלימתא ואלו הם גווני התפוח הכולל הכל: 
@11תו שמענא דלא אקרי אברהם אחד וגו'@33 הענין כי מלת אחד לא יצדק על ספירה אחת אלא על כלל האצילות יחד. והיינו אחד לייחד הדין והרחמים והחסד. ולזה בעוד שהי' אברהם לבדו איש החסד אין ראוי שיקרא אחד עד שנתעטר ביצחק ויעקב. כי החסד כוללת הגבורה והת"ת והיינו שא"א אצילות הגבורה ואצילות הת"ת אם לא דרך החסד ובה יעשה הריונם שמציאותם בחסד. וכאשר זכה אברהם והוליד יצחק נתעטר ג"כ במציאות הגבורה שבחסד וכאשר עוד זכה ויצא יעקב מזרעו נתעטר ג"כ במציאות הת"ת שבחסד וזה כשזכו יצחק ויעקב ונעשו מרכבה לגבורה ולת"ת. וז"ש והוו כלהו תלתהון אבהן דעלמא כי אבות העולם הם חסד דין רחמים כדין איקרי אברהם אחד שפי' כולל כל האצילות כדפי' והיינו תפוח כלל ג' אלו. וענין בצלו חמדתי להאי פי' הם דברי השכינה שחמדה צל מעשיו של אברהם להתעטר לפני הב"ה: 
@11דא קב"ה @33והם ג' פעמים קב"ה הם ג' בחינות שיש לת"ת א' בחינתו במלכות. וזהו כתפוח בעצי היער כי יער נקראת המלכות ועצי היער הם מציאות הספירות שבה וקאמר כי ת"ת רשום בגוונוי במלכות בין שאר מציאיות הספירות שבה מפני שהוא מארי דביתא יותר משאר הספירות. וז"ש כתפוח בעצי היער דהיינו בחינות הספירות שבה שהיא הבחינה הראשונה. כן דודי שהוא ת"ת במקומו בין הבנים שאר הספירות במקומם ששם נקרא הוא דוד אליה וחושק אותה. ושם נקראים שאר הספירות בנים לבינה. וגם שם הוא הת"ת רשום ומצויין ביניהם מן הטעם שפי' וזו היא בחינה ב' לת"ת: 
@11גם @33יש לו בחינה ג' למעלה בסוד הדעת. והיינו בצלו היינו בצלם והנשמה אל הת"ת שהוא סוד הדעת ושם היא חומדת להדבק עם הבינה: 
@11נעשה @33נגד המלכות נשמע נגד הת"ת ואח"כ נתעטרו בדעת עליהם: 
@11מלין דאורייתא @33שכן פרי הת"ת והמלכות תורה שבכתב ותורה שבע"פ הנשפעת למטה: 
@11וקיימי עמיה לעילא @33שהנשמות עולות בבינה ונקשרות שם עם הדעת בסוד עסק התורה שעסקו בעה"ז א"כ קיימי עמיה לעילא בבינה: 
@11ת"ח @33וגומר משום דקשיא ליה איך אפשר דקיימי עמיה לעילא שהרי נשמות הנקבות הם למטה בנקבה ואין להם עליה. ועוד היאך הנקבות הם פרי הזכר שאינם אלא מכח המלכות. לזה מפרש איך נשמות הזכרים והנקבות כולם יוצאים מלמעלה כדמפרש ואזיל: 
@11כולהו @33חד דבקים יחד זכר ונקבה בלי פירוד: 
@11ברזא חד @33בסוד היחוד ת"ת ומלכות למעלה כן ענפיהם הנשמות מיוחדות בבחינה זו: 
@11מתפרשין בגוונין @33כל א' במקומו זה זכר וזה בנקבה וכאשר אח"כ יזדווגו ברצון קונם אינון דכר ונוקבא מחוברין כחדא. ולפי הנראה שבהיותה למעלה אין חילוק ניכר בין זכר לנקבה וז"ש וכד נחתין לעלמא כולהו מתפרשין בגוונין אז נעשה להם הפרש סימן לזכר וסימן לנקבה. ופי' היאך מציאות נשמת הנקבה למעלה בזכר אחר שהיא מכח הנקבה ואמר @44ת"ח@55 תיאובתא דנוקבא וגו' פי' כי תיאובתא לגבי דכורא היינו ממש אור ושפע שמשפעת הנקבה מלמטה למעלה ומקבל אותו הוא. אמנם דדכורא לאו ממש תיאובתא שכבר השפיעו בה אלא רצונו להשפיע וז"ש בדכורא רעותא דתיאובתא פי' רצון שהוא רוצה להשפיע אמנם עדיין לא השפיע. ובהיות שני מיני שפע אלו בזכר הא' שפע הנקבה לגבי מעלה והב' שפע שרוצה הזכר להשפיע ב' אלו הם שתי נשמות זכר ונקבה שעדיין מציאותם בזכר. והכי דייק לישניה בתר הכי דקאמר שהת"ת כליל תיאובתא דנוקבא ונטיל ליה ואתכלילו תיאובתא וגו' כולם למעלה בזכר. ואח"כ משפיע בנקבה שתיהם יחד וז"ש וכדין נטיל כולא נוקבא ואתעברת מן דכורא כלו' לדרך זה שפי' שעולה מציאות זרע בזכר ניחא שעיבור הנקבה מכח הזכר. שאם לא תאמר כן אלא שבמלכות מצד עצמו נעשית נפש הנקבה נמצאת שאין עיבור הנקבה במלכות מהזכר וזה אינו: 
@11וכד נשמתין נפקין @33בין מת"ת בין ממלכות. כיון דנחתי לג"ע: 
@11מתפרשין וגומר @33בהיכלות שיש אל הזכרים ואל הנקבות. וקב"ה מזווג לון בעולם הזה בת פלוני לפלוני: 
@11זכאה איהו בר נש וגו' @33שאם אינו זוכה אין נותנין לו בת זוגו. ומה גם אם יקדמנו אחר ברחמים: 
@11שלים כדקא יאות @33שהוא זכר ונקבה כראוי שהוא השלמות האמתי כדכתיב זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם. ואם אינה בת זוגו עם היות שהוא שלם אינו כדקא יאות: 
@11ופריו מתוק לחכי @33הם דברי השכינה שזווג אלו כראוי גורמין ייחוד למעלה והם מושכין שפע מהזכר אל הנקבה והעולם מתברך: 
@11א"ר חזקיה לסיועי לר' אלעזר @33כדמפ' ואזיל ההוא תיאובתא וגו' ממני ודאי פריך נמצא פי' נשמות הנקבה שהוא פריך ודאי תיאובתא דנוקבא ממני נמצא שאני כולל אותו ואח"כ משפיע לך: 
@11ואתכליל נפש בנפש @33זכר ונקבה בזכר למעלה ואח"כ כלולים יחד משפיעם במלכות: 
@11הה"ד @33פריך נמצא להאי פי' הם דברי המ' אל הת"ת: 
@11ר' יוסי פתח @33מי העיר וגו' דהא תנינן שבעה רקיעין וגומר ז' רקיעין הם ז' ספירות מגדולה ועד המלכות: 
@11וכולהו לאשתמודעא וגו' @33הספירות הם להודיע גדולת מאצילם אל זולתו: 
@11והנה @33ב' בחינות לספירות כי בינה הוא גילוי המאציל ואולם מבינה עד המלכות הוא גילוי הבינה לבד. וז"ש וכולהו לאשתמודעא יקרא דקב"ה שהוא הבינה: וכולהו ר"ל הבינה וגו' קיימין לאודעא רזא דמהימנותא עילאה דהיינו ג' ראשונות וזהו עלאה. מפני שגם הספירות נקראו מהימנותא פעמים רבות. ואמר מהימנותא עילאה דהיינו גבוה מעל גבוה: 
@11ונהיר לון @33לכולהו ירצה שלא ישפיע לחסד לבד והחסד לגבורה והגבורה לת"ת וכן כולם. כי ענין זה ימצא ג"כ בשאר הספירות לגבי אותם שלמטה מהם. אלא הכוונה שהיא מנהגת לכולם יחד שפע מיוחד אל החסד ושפע מיוחד אל הגבורה וכן לכולם. וזה לפי היות שורש השבעה בה וכל א' יונק משורשו המיוחד לו בה. ומפני שיתופה עם העליונים נעלמת בהם וז"ש ודא לא אתיידע. ומפני שיתופה עם הז' תחתונים מתגלה קצת בהם וז"ש וקיימא בשאלתא. אמנם היא בלא תשובה וז"ש דלא ידיעא. ואין הכוונה באומ' דקיימא בשאלתא שאלת מה כי זו מורה השגת דבר מה ושואל מה עניינו. אלא הכוונה שאלת תמיהה כמי שאינו משיג כלל וז"ש ובגין דאיהו סתים ועמיק. ואו' מי שאלת תמיהה שאם היתה שאלה סתם כס"ד הי' ראוי שתקרא מה: 
@11הקרח @33ת"ת נמצא המקום שממנו נאצל הת"ת נקרא מ"י: 
@11והאי הוא וגו' @33פי' מלת מ"י מורה על ב' בחינות אלו דהיינו רקיעא עילאה שהוא סתים. והיינו י' של מי שהיא סתימא נקודה וגם מורה על בחינתה עם התחתונים וזהו מ' מרובעת דרביעא על בנין וז"א דקיימא על כל אינון ז'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. לקב"ה בלחודוי דאיהו ידע זווגא דלהון וגו': 
@11מכאן @33תבין מה טעם הב"ה מזווג זווגי' והוא כי הנשמות יוצאין מן האצילות דכר ונוקבא וא"כ לא ידעי שאר המלאכים מי זכר ומי נקבה. ומי בת זוג למי אלא קב"ה בלחודוי עכ"ל: גיליון ד"א ופריו מתוק לחכי אלין נשמתהון וגומר עיין בפרדס שער מהות וה' פ' כ"ב: לחכי דהוא בתקונא מברך לאתברכא מיניה וגו' פי' זה האיש שהוא פריו דקב"ה הוא מתוק לפי שהוא מבורך מעושהו וממנו יתברך העולם: 
@11תנינן ז' רקיעים @33פ' בשלח דף נ"ו ע"ב הביאה ר' יצחק על פסוק מרכבות פרעה וגו' ע"כ: 
@11והרא"ג כתב לא הוו בדרגין עילאין וכו' @33כלומר לא נתקשרו במדות כמו שעשה אברהם אח"כ שנאמר בו וילך למסעיו כנזכר לעיל ואם אברהם לא זכה בהם עדיין איך יזכו הם: דלא אקרי אברהם אחד עד דאסתלק ביצחק ויעקב כי בעוד שהיה אברהם לבד בעולם היה מעורר למדת החסד והנהגת החסד לבדה אינה הנהגה {(א) אצ"ל הנהגה שלימה וכן לקמן בסמוך:} כי ירבו החוטאים כי אין רצועה להלקותם. ואחר שבא יצחק התעורר לגבורה והנהגת הגבורה ג"כ אינה הנהגה כי גם הצדיקים יהיו נענשים על דבר מה. ונמצאו שתי ההנהגות הנהגת החסד והגבורה מנגדות זו לזו. עד שבא הכתוב הג' יעקב והכריע ביניהם ובאה ההנהגה ממוזגת ומוסכמת מכלם ואז נקר' אחד כי בלתו היו מנגדים זה לזה כנז': א"ל שפיר קא אמרת כבר ידעת הקדמת רשב"י בשיר השירים שכל המרבה לומר פשטי ורזי התורה הם קישוטין לשכינה ואעפ"י שא' חולק על חבירו הכל עושים קשוט לכלה זה אומר הרדיד הזה האדום יותר נאה וזה אומר הרדיד הזה הלבן יותר נאה וכלם שוים לטובה וזהו שתמצא אומרם שפיר קאמר' אבל ת"ח וגו': 
@11ד"א כתפוח דא קב"ה וכו' @33כבר ידעת דבאתר דדכורא שרייא נוקבא לא סלקא בשמא וז"ש כתפוח בעצי היער ר"ל כמו שמתראה ומתרשם ונודע הת"ת בהיותו למטה בעלמא דנוקבא עולם סנדלפון {(ב) עולם עשיה ששם סנד"ל שר האופן:} שהוא בגי' יער. כי שם לפניו נוקבא לא סלקא בשמא כנזכר. כן דודי ת"ת כן הוא רשום וידוע וניכר יותר מכל הבנים למעלה בין ו' קצוות. והנה עתה נמצאתי יושבת בצל צלו שהוא מצל במלכות והמלכות מצל באופן דהיינו היער הזה. אבל לשעבר לא הייתי יושבת אלא בצלו ממש זה הקב"ה שהי' מציל עלי במתן תורה בתחתית ההר שומעים פרי שפתיו פרי עץ חיים תור' ומצות: ד"א ופריו מתוק לחכי אלין אינון נשמתין דכלהו איבא דעובדוי דקב"ה ה"ג פי' מדקאמ' פריו ר"ל מעשה ידיו דומות אליו ומי הם נשמותיהן של צדיקים דומין ליוצרם צדיק מושל יראת אלהים. עוד רצה לפרש מדכינה פריו ר"ל פירותיו העומדים עמו כפרי באילן וז"ש וקיימי עמיה לעילא: 
@11ת"ח כל נשמתין @33בא להוכיח איך נקראו הנשמות פרי עובדוי דקב"ה. כלהו חד. כולם נעשים מייחודא דקב"ה ושכינתיה בסוד נהר יוצא מעדן מהמשכת השפע הטהור ונכנסים כלם בסוד נקודת ציון הנקר' לגו בסיטו קוטרא כנז' בפ' וישב וז"ש כלהו חד ברזא חד: וכד נחתי דרך ההיכלות למטה בהיכל לבנת הספיר שם מתחלקים לב' בחינות א' לזכרים וא' לנקבות כנז' בפ' פקודי דף רמ"ו שקודם נכרים הזכרים לעצמן מצד התעוררות הזכר והנקבות לעצמן מצד התעוררות הנקבה וחוזרים ונכללים זה בזה יחד ואחר שנכללים זה בזה מתפרשן בבני נשא חוזרים ומתחלקים חציה בצרפת וחציה בספרד ויש מי שהוא הולך אצל זווגו וכל א' מחזר אחר אבידתו כדמפרש ואזיל ות"ח וכו'. תיאובתא דנוקבא לגבי דכורא עביד נפש ותיאובתא דדכורא לגבי נוקבא עביד נפש ורעותא וכו' ה"ג וחסר בספרים בבא חדא. וה"פ תיאובתא דנוקבא לגבי דכורא עביד נפש היינו התעוררות המתעוררת מצד מעשה התחתונים אשר בקרבה אשר לקטה עביד נפש. ותיאובתא דדכורא לגבי נוקבא היינו התעוררות הזכר מצד עצמו מצד היותו שורש ועקר כל נשמות ישראל המושרשי' בו עביד נפש. ר"ל כל זה בכח כל א' מהם ועתה בא לפרש איך נכללי' יחד זה בזה וזה בזה וז"ש ורעותא דתיאובתא וכו' ואתדבקות דיליה בה היינו בפועל ממש שמתייחד עם הנקבה. שעד עתה היה עומד כל א' לחודיה בכח ועתה בהתדבקות דדכורא בנוקב' בפועל אפיק נפש בפועל ג"כ. ואז נכלל התחתון בעליון וכדין חוזרת הנקבה ונטיל כלא נוקבא ואתעברת וכו': וכד נשמתין נפקין מפנימיות המלכות וחוזרים ומתכללים בהיכל לבנת הספיר כדקאמרן ומשם יפרדו ויורדים לעולם זכרים לבד ונשיהם לבד. וזהו שרמז לבתר כיון דנחתין מתפרשין בגין דאתחבר נפש בנפש חציה בחציה ולא יהיה זה נדחה מפני זה: דהוא בתיקונא מברך פי' מתוק מלשון מתוקן כמה גדול תיקון זה של הנפש הזאת שמתברכי' העולמו' על ידה. ואי תימא דהא חזינין כמה זווגין שאינן עולים יפים והרי זה אינו תיקון לז"א בגין דכלא בעובדין דבר נש וכו' כלומר איהו דאפסיד אנפשיה דמעיקרא תיקונא דעלמא איהו אלא איהו קלחל. 
@11א"ר חזקיה הכי שמענא וכו' @33כלומ' הכי שמענא סיועא דילך דכתיב ממני פריך וגו': ודאי בחילא דדכורא ה"ג: ד"א בתיאובת' וכו' הה"ד ממני פריך נמצא שאם אני לא הייתי מעוררך לא היה נמצא פריך: 
@11ויהי בימי אמרפל וגו' @33ר' יוסי פתח מי העיר ממזרח וגומ' שבעה רקיעים היינו ז' ספי' מחסד ולמטה. עבד קב"ה המאציל ב"ה: לעיל' לאפוקי אלו ז' רקיעים תחתונים דלא אשתעי בהו. וכלהו לאשתמודע יקרא דקב"ה כאן גלה לנו טעם האצילות כי קודם האצילו' לא היה נכר ונודע גדולתו אבל אחר אצילו' המדות ע"י החסד מתנהג העול' בזמן א' וע"י הגבור' בזמן אחר ובזה משכיר לטובים ומעניש לרעים ובזה אשתמודע יקרא וכו': וכלהו קיימין לאודעא רזא דמהימנותא עילאה כלומ' אלו הז' ספירו' ז' רקיעים דקאמרן הם מנהיגי' העולמו' ואין שום הנהגה בלתי הסכמת ג' ראשונות כי הם היושבי' ראשונ' במלכות וכפי הסכמ' הנהגתם כך מתגלה בז' ספירו' תחתונו' וז"ש לאודעא רזא דמהימנות' עילאה דהיינו סוד הנהגת ג' ראשונות וז"ש עילאה: 
@11ת"ח וכו' @33בא לבאר איך מצטרפים הנהג' ג' ראשונות הנעלמות עם הנהגת ז' ספירו' הנגלי' ואמ' ת"ח אית רקיעא עילאה פי' בינה. סתום לעילא מנייהו ר"ל שעם היותה נעלמת מז' תחתונו' עכ"ז איהי עלייהו שולטת עליהם ומנהגת אותם כרצינ'. ודא הוא רקיעא דדבר לון פי' מה שאומרי' שיש גלגל א' שמגלגל כל הרקיעי' יחד כרצונו על זה נאמר: דדבר לון מנהיגם ומפעילם כרצונו: ונהיר לון בהארת והשפעת שפע הבינה. לכלהו כלומר אין שום הארה באה לשום א' מהם כי אם ע"י הבינה. ודא לא אתיידע פי' אעפ"י שמאירה אותם ומנהגת אותם אינן משיגים בה. וקיימא בשאלתא שכן נקר' מ"י לשון השואל מי זאת כדמפרש ואזיל ואמר זה לאפוקי מהחכמ' דלא קיימא אפי' לשאלא בגין דאיהו סתים מצד עצמו ועמיק מצד החכמה המסתתרת בה: וכלא תווהין עליה שכן נקר' תהו ע"ש שאין בה השגה כתהו. והאי הוא וכו' אע"ג שכבר אתמר מ"מ אגב סיפא דאיצטריך לאשמועינן דאמר ואית לתתא וכו' חזר ונקטיה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פו ע"א 
@11ואית לתתא רקיעא דאיהו תתאה מכלהו וגו' @33ואו' תתאה מכלהו ירצה אל ירידתה ע"י המיעוט וזה סבה דלא נהיר שנתמעט אורה: 
@11ובגין דאיהו תתאה וגו' @33ירצה כי העלם הבינה אין ראוי שיתגלה אלא עלידי המלכות שהיא תתאה דלא נהיר כדי שלא יתגלה הרב'. 
@11ואלין תרין אתוון וגו' @33פי' אותיות מ"י שהם בבינ' המורות י' על ההעלם ומ' על הגלוי כדפי'. במלכו' נתהפך החותם באותיו' י"ם שמורה על הגלות מ"י בה: 
@11בגין דכל אינון רקיעין וגו' @33טעם אל שם הי"ם אליה. ועוד למה לה שם זה מהבינה שהיא עליונ' שבכולם. ואלו שבין זו לזו אינם משתמשים כלום. לזה אמר בגין וגו' דהיינו שהיא קבוץ השפע כולו והספירות האמצעיות נחלים כדמפרש ואזיל: 
@11ועאלין לגביה @33ולא אמר ונגדין לגביה מפני שממש מציאותם נכנס בתוך מציאותה. וע"י קיבוץ כל אות' המציאיות בתוכה היא נעשית י"ם ומתעלית על ידם בעילוי וזכוך וז"ש וכדין איהי ים עילאה: 
@11איבין @33נשמות: 
@11רוחין @33מלאכי' 
@11לזנייהו @33כדפי' בתיקונין מנהון מרישא מנהון דשערא מנהון דעיינין וגו' כנז' שם {(א) נ' דצ"ל מנהון בלבושוי מנהון בגופוי כו' תיקון כ"ב, על תיקון זה כוונת רבינו ז"ל. וע' עוד בתיקון י"ח:} : 
@11זה הים גדול היא @33מדת המלכו' ונעשית גדול ע"י הנחלים כדפי' לעיל: 
@11ורחב ידים @33יש בה בחי' רבות לכל התחתונים ולכל העליונים: 
@11שם רמש @33הם כחות הדין התחתונים מלשון ויהי ערב מתרגמינן והוה רמש וכן פי' בזוהר פ' בראשית [דף ל"ד ע"ב]: 
@11חיות קטנות @33הם ד' חיות עם גדולות הם ד' חיות דאצילות שבה ובמקום אחר בזוהר {(ב) בתיקון כ"א:} פי' חיות קטנות שם אדנ"י עם גדולות שם יהו"ד: 
@11וע"ד @33כתיב מי העיר אהדר למאי דפי' מי הבינה העיר להשפיע למלכות. ממזרח שהוא תחלת זריחת האצילות דהיינו מחסד. מי העיר מזרח לא כתיב אלא ממזרח דהיינו חסד מחכמה: 
@11צדק יקראהו וגו' @33כלומ' מי הנז' יקראהו לצדק. לרגלו שהיא רקיעא תתאה. רגלו דמי ודאי. יקראהו לצדק ויתקנהו שיהיה ים: 
@11יתן לפניו @33לאברהם שנעשה מרכבה לחסד לעשותה ים כדפי': 
@11ומלכים ירד וגו' @33ולגבי השרים נקט ירד לבד ירידתם מגדולתם וזהו ביטולם מאותה שררה: ופי' ג' הכרחיות לפרש מלכים בשרים הא' מלת ירד וז"ש מאי ירד שהוא יריד' כדפי' הב' כפל הפסוק כי אחר שאמר יתן לפניו גוים שפי' עממין דלתתא א"כ מלכים ודאי פי' ממנן רברבן דלעילא. הג' דכד עביד קב"ה א"כ בהכרח מוכרח שהוריד השרים ושיעור הכתוב יתן לפניו גוים וקודם לזה מלכים מלמעלה ירד. קב"ה דאיקרי שלום ת"ת שהוא מלך שהשלום יסוד שלו וגם הוא שלום בין גדולה וגבורה. וא"ת והא לעיל קאמר צדק יקראהו לרגלו יתן וגו' דהיינו מלכות והכא קאמר יעבור שלום ואפשר דשלום היינו ת"ת ועבר קמיה והנוגף הית' המלכות: 
@11בגין דזמין יעקב וגו' @33השתא מפרש מזרח ת"ת. צדק יקראהו לרגלו דקב"ה הוה קארי לי' פי' מלכות קארי לי' לרגלו ומלת רגלו לשון חברה כדכתיב העם אשר ברגלי שפי' בחברתי וחברה זו בשתי בחינות הא' לאתחברא ביה בפולחניה שיעקב יתחבר למלכות ע"י טוב עבודתו והב' שהב"ה יחברהו אליו וז"ש ולקרבא ליה לגביה. ואפשר לפרש לאתחברא ביה שהשכינה שהיא מלכות יתחבר אל יעקב שהוא מרכבה אל הת"ת בטוב עבודתו: דמתמן שרותא פי' מת"ת שהוא ראשון לששה קצוות כי מהגוף מתפשטים הזרועות ולכך הבינה הנקראת מי העיר שפע ממזרח שהוא הת"ת לגבי דרום שהוא החסד וז"ש בגין דאיהו נטיל פי' ת"ת הוא על החסד לגבי בינה. ופי' הטעם ותיאובתא דההוא רקיעא וגו' לכך ת"ת מקדים אל החסד: 
@11תוקפא דנהורא @33שפע שמאל יד החזקה: 
@11ונהורא @33מצד הת"ת וענין זה אל החסד מצד הת"ת שהוא מקבל מהבינ' ג' מיני שפע ומשפיע בגדול' ואין חסד מקבלת מבינה אלא שפע הראוי לה לבד והכללות מצד הת"ת שעל החסד: צדק יקראהו אל הת"ת לרגלו להתחבר אליו כדפי' לעיל: 
@11מיניה קביל @33תוקפא מלכות מת"ת והשתא ניחא מאי דקשיא לן לעיל דקאמר צדק יקראהו לרגלו וקאמ' יעבור שלום שהכוונ' צדק נוטל כח משלום וצדק נוגף בכחו כדפי': 
@11לרגלו דמליל עמיה @33אפשר לומר מלשון לא רגל על לשונו שהוא לשון דבור וגלוי הסתר וז"ש דמליל עמיה ואתגלי וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33רקיעא דאיהו תתאה פי' מלכו' ולא נהיר מגרמיה. ההוא רקיעא דעלייהו היינו הבינה דאיהי עלייהו דאינון שבעה דקאמ'. ואלין תרין אתוון דהיינו מ"י כליל לון בגויה והיינו סוד השפע' החכמ' הנקרא י' המתעלמת בבינה מ' פתוחה מתמשכת אל המלכות להאירה ולהשפיעה ובזה היא נעשית י"ם ומגדלת נונין ואבין וכו': ואיקרי י"ם דההוא רקיעא ירצ' אחר שלא נעשית ים אלא ע"י הבינה מ"י לכן נקר' ים להורות מהעושה מ"י ומהנעשה י"ם. בכל זמן שתאמר י"ם תזכור מהיפוך האותיות מ"י מי שעשה אותה י"ם וז"ש ואקרי י"ם דההוא רקיעא עילאה דאיקרי מ"י. ואל תתמה לומר מה שייכות לבינה עם המלכות מן הקצה אל הקצה לז"א בגין דכל אינון רקיעין ו' קצוות אתעבידו נחלין ויוצאין מהבינ' ועאלין בגווה א"כ שפיר איקרי ים על שם מ"י כי מהמ"י יוצאים נחלים וממלאים לי"ם כנז': וכדין איהו ים עילאה יר' שאין המלכות נקרא בבחינת י"ם אלא כשנכנסי' בתוכה אותם נחלים אמנם בזמן שאינן נכנסי' בה לא איקרי ים אלא יבשה ארץ כנז' בפרש' בראשי' וז"ש וכדין וכו': ועביד איבין היינו נשמות הצדיקים שמשפעת לעולם הנקרא איבא עובדוי דקב"ה כנז' לעיל: ונונין לזנייהו כדפי' בפ' וארא דף ל' מאן אינון נונין אינון שליחן בעלמין וכו' והם כמו הדגים שרצי' ושבי' כמו כן רצי' ושבי' לעשות רצון קונם. לזנייהו כלומר למיניהם כי יש מלאכים משוני' אלו מאלו בבחינ' הנהגת' כי כל א' ממונ' על פעולתו איש על דגלו באותות והכרי' כן מדכתיב זה הים גדול וגו' חיות קטנות עם גדולות. 
@11וע"ד כתיב @33מי העי' ממזר' צדק הכריח כל מה שפי' בפסוק זה מי שהוא בינה התעורר מצד מזרח שהוא החכמ' או העיר לשון עירוי פי' מי {(א) מי בינה הריק כו':} הריק מצד שתופה עם המזרח חכמ' אות' נחלין ומבועין לצדק אשר יקראהו תמיד לרגלו בסוד למען יזמרך כבוד ולא ידום להשפיע לה כדי שתעש' ים רבת היכול'. ולכך קראה סתם צדק בעלת הכח והיכולת: ה"ג מי העיר ממזרח דא אברהם. צדק יקראהו לרגלו דא שרה: ד"א צדק יקראהו לרגלו דא הוא רקיעא וכו': הנה אגב דאתא לידי' הפסיק בפי' שהיה בו ופירש פי' ב' דא אברהם ושרה אגב אורחיה ואיידי דזוטרתי היא הכניסו בין הדבקים ואח"כ חזר לפירושו הראשון דא ההוא רקיעא וכו' והוא פשוט מי העיר ממזרח זה אברהם. שנתעורר ממזרחו של עולם ובא לחסות תחת כנפי השכינ'. צדק יקראהו לרגלו דא שרה פי' רגלו היא שרה. והכוונ' שאותו צדק דהיינו שכינה יקראהו אברהם ג"כ לרגלו בעבור רגלו דהיינו שרה אשתו שתהי' עמה שכן היא ג"כ נתגיירה כמוהו. ד"א צדק יקראהו לרגלו דא ההו' רקיעא וכו' זה הוא סוף פי' קמא מי בינ' העי' מצד החכמ' אינון נחלין. לאיזה מקום לרקיע תתאה דהיינו צדק העומד לרגלו. רקיעא תתאה מדה אחרונ' דוגמת הרגלי' שהם סוף הגוף. ולמה העיר כי היכי דתתעביד ים וזהו יקראהו דוגמת הים שהוא מתנועע והומים גליו. ולכן העירו ממזרח כי היכי דיקראהו דוגמת הים הקור' ונוהם תמיד. ובהשפע' זו שהעירו לה ממזרח יתן לפניו דהיינו לפני המד' הזא' גוים דהיינו השרי' העליונים. ה"ג וקב"ה הוה קטיל לון. ומלכים ירד אלין ממנן רברבין דלעילא דכד עביד קב"ה וכו' וכן נמצא בספרי' ישנים. ה"ג דלא הוה אזיל קמיה דאברהם לא מלאכא ולא שליחא וכו' וה"פ ירדפ' כשהי' רודפ' עבר לפניו שלום דא קב"ה כי המלאכים שהם רגליו לא יבא שום א' מהם באותו אורח לעבור עמו וכאלו אמר רגליו באור' לא יבא וכיוצא בזה הרב'. 
@11בגין דזמין יעקב @33פי' מזרח הוא יעקב סוד ת"ת וה"פ מי העיר להביא אברהם לעול' מסב' מזרח להבי' יעקב לעול' וכן יעקב הוא בת"ת הנקר' מזרח. דקב"ה הוי קרי ליה תדיר כמו שרז"ל שהיה אומר הקב"ה ברוך ה' אלהי ישראל אמרו מלאכי השרת מאן הוא ישראל זה בא אדם וכו' בא נח וכו' בא יעקב אמר הב"ה זה הוא וכו'. 
@11דא אברהם @33דלא נטיל בדל"ת גרסי'. פלח ליה כל ההוא יומא [וגו'] אין הכוונ' דפלח ממש אלא נתן אל לבו לעובדו והיה עומד באות' כוונ' כל אותו הליל'. אלא שחזר השמש לזרוח והטרידתו. והוא מוכרח דאלת"ה וכי עד אותו היום לא זרח השמ' ולא האירה הירח כדי שיבא לו אותו יום לחידוש לעבו' לזה ואח"כ לזה. אלא ודאי שכבר ראה הכל אבל כיוון אל לבו לשוט בשכלו על שליטת כל דבר ודבר לראות מה יקרה לו ואח"כ לתקוע בו אמונתו. וכיון שראה בשכלו שזה נופל וזה קם אמר ודאי כל אלין מלכא אית עלייהו וכו'. דכתיב צדק יקראהו לרגלו דמליל עמיה לפי פי' זה לרגלו ר"ל לסבתו דהיינו סבתו שהיה משוטט בשכלו באיזה מקום יתקע יתד אמונתו לכך בא הצדק וקראהו ומליל עמיה. א"נ מלת לרגלו היינו הדיבור כמו לא רגל על לשונו וז"ש צדק יקראהו לרגלו דמליל עמיה ואתגלי עלוי. וה"פ צדק קראתו לדבר עמו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פו ע"ב 
@11קב"ה כל מלוי אינון בקושטא וגו' @33קשיא ליה כפל הכתוב כי דובר צדק היינו מגיד מישרים לכך פי' כי הא' בדיבור והב' במעשה וז"ש כל מילוי דהיינו דבריו אינון בקושטא ועביד מישרים. וירצה ומגיד כי על ידי שהוא פועל המישרים הם נגלים לבני אדם והיינו הגדתם {(ב) אצ"ל הגדתו:} וז"ש ועביד מישרים. והוה מתמוטט וגו' היה מוכן להיות נפעל במהירות לפי מעשה התחתונים אם כשרים לטובה ואם רעים לרעה. ולא היה לו קיום במדה אחת ואין זה רצון הבורא אלא להאריך: 
@11דלית בי יסודא @33צדיק שבזכותו יתקיים העולם לטובה אף אם יש חוטאים רבים. ולפי' זה מישרים היינו שנתייסד {(ג) שנתיישר:} העולם על מעמד א' בזכות אברהם: 
@11ור' חייא פליג @33עלי' שאין פי' מישרים שנתיישר העולם: דלהכי דחיקא ליה לישנא דמגיד דדריש ליה לישנא דעביד. אלא הכוונה שעוד העולם לא רצה {(ד) אצ"ל לא רצה להתקיים:} בזכות אברהם: והגיד לו הב"ה זכות י"ב שבטי ישראל שכולם ישרים. ויעקב במדת הת"ת נקרא מישרים שהוא ישר בין ימין ושמאל. מושך שפע לי"ב גבולים שהם ו' קצוות מימין וששה משמאל. וי"ב שבטים י"ב עמודים י"ב יתדות לי"ב גבולי העולם ויעקב עמוד אמצעי. ואפשר דלר' חייא דובר צדק דהיינו שתחל' אמר לו ענין אברהם. ולר' חייא קשה בהבראם באברהם. ואפשר ליה לתרוצי באברהם שעתיד לצאת ממנו יעקב וי"ב שבטים: 
@11ור' אלעזר בא לפרש הכתוב בדרך אחר @33יתורץ בו כמה דוחקים שבפסוק. הא' הכפל {(ה) אצ"ל היל"ל דובר ומגיד כו':} דובר ומגיד צדק או דובר צדק ומישרים או מגיד צדק ומישרי'. ותי' ואמ' הא אתערנ' ויגד וידבר ויאמר שהם ג' מלות מורות על ג' ספירות שהם ויגד יסוד מצד החכמה. וידבר מלכות. ויאמר ת"ת מצד המלכות שבו. וזה נתבאר בכמה מקומות. וז"ש וכולהו לטעמייהו אתפרשן כי כפי הוראת הענין יורה המלה עליו ובזה יתבאר הפסוק. כי וידבר איהו באתגליא דהיינו במלכות בבחינה המתגלית ממנה. וז"ש דרגא דלבר ומשום דמסיק לקמיה דכולהו במלכות ואמר @44דלאו@55 איהו דרגא פנימאה וגו' שאין להכחיש כי ויגד גילוי: ויאמר גילוי. האמנם אינם גילוי כגילוי מלת וידבר. והשתא ניחא דנקט לגבי צדק שהיא המלכות בבחינ' אחרונה אמר דובר ומגלה יותר צדק ולא שייך בה הגדה. אמנם לגבי הת"ת שהוא מישרים גילוי מצד היסוד הנק' מישרים שבו הגדה מצד החכמה והיינו לשון גיד ודאי. וז"ש ומגיד מישרים דא דרגא עילאה דיעקב שרי ביה נקרא מישרים. דכתיב אתה שהוא הת"ת כוננת מישרים מן הטעם שפי' לעיל. ובג"כ שייך ביה ומגיד שהוא ע"י היסוד שגילוי הת"ת על ידו. והשתא ניחא דלא שייך למימר לא הגדה בצדק ולא דיבור במישרים וצדק ומישרים לאו חדא נינהו: 
@11א"ר יצחק @33והא כתיב ויגד לכם את בריתו וגו' משמע דלשון הגד' גילוי לברית א"כ לשון הגדה למטה מברית אינו {(ו) נ' דצ"ל איהו:} וכבר אפשר לומר מגיד צדק. ותירץ ר' אלעזר איהו דרגא דשלטא על תתאה דאיהו דובר צדק הן אמת הוא גילוי אמנם הוא למעלה מבחינת צדק ודובר א"כ צדק עצמה שהיא ע"י דבור היא נגלית יותר מהגדה ולכך לא היה ראוי שיאמר מגיד צדק. וברית למעלה מהדיבור ומצדק ואיהו דרגא דשלטא וגו' ולכך גילוי ע"י הגדה. בענין שהם ד' בחינות זו על זו תחתונה מכולם דיבור עליה צדק על שתיהם הגדה על שלשתם ברית. וא"ת א"כ איך הוא גילוי ע"י הגדה אחר שצדק שהוא למטה מהגדה צריך גילוי ע"י הדבור נמצא שהגדה למעל' מצדק ואינו גילוי לזה תירץ ואמ' @44וכולא@55 בהו לאסתכלא איכא. כלו' בכל מדה ומדה יש השגה כפי עניינה ולכך יתגלה בבחינה א' גילוי יותר נעלם מהעלם בחינ' אחרת. ולאידך גרסא דקאמר וכולא בגין לאסתכלא אתיא אפשר לפרשה בדרך זה ג"כ כלומר וכל נעלם מתגלה בתחתון ובא אליו עם היותו נעלם עדיין: ואמר @44ת"ח@55 אע"ג דדיבור איהו וגו' כי להיות הגדה ואמירה העלם. ימצא העליון כמו ת"ת לפעמים מתגלה בדבור וז"ש אע"ג דדבור איהו תתאה ואמרנו דנקט דובר בצדק ולא במישרים לא מפני זה נכחיש שלא ימצא בעליון לא תימא דלאו איהו עילאה כי לפעמים ימצא גילוי יותר מהכל כדפי' והטעם כי בחינת המלכו' הנקרא' דבור היא בחינה שבה כלולה כל המדות העליונות וז"ש @44אלא@55 ודאי מליא איהו מכולא ואינה בחינ' כל כך שפלה שלא ימצא בה גילוי כל העליונות וז"ש ודרגא עילאה איהו וסימניך אעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר אומר כי לא דבר רק הוא פי' אין בחינת דבר רק מבחינת הו"א שהוא ת"ת: 
@11דאתערותא דלעילא @33עולם האצילות: כד אתער לתתא בתחתונים והטעם לזה. דהא אתערותא דלעילא ת"ת בתיאובת' דלתתא תאות המלכו' אל הת"ת להתייחד והיא אושידת מיין נוקבין כדפי' בפ' נח ומיין נוקבין אלו הם ממעשה הצדיקים מעולם התחתון: 
@11ולאתחברא גבי ימינא. @33ממלת א"ל דסיפיה דקרא דריש הכי והכי פי' אל תחרש ואל תשקוט א"ל הדבק עם א"ל שהוא חסד: 
@11ובגין כך וגו' @33מפני שהיה אפשר לפרש אל דמי לך וגו' מלעשות נקמה בהם כי הנה וגו' לזה חזר ואמר ובגין כך אלדים אל דמי לך לאתערא לגבי עילא כי מלת דמי אינו צודק על המלחמה ועוד שאין הדבר תלוי בה אלא בימין וז"ש דהא כדין אתערת ימינא וקשרת לה בהדה וכד אתקשרת וגו' א"כ לפי מאי דס"ד הוה ליה למימר א"ל אל תחרש ואל תשקוט ואלי"ם אל דמי לך שהרי העיקר בימין וממה שאמר אלי"ם אל דמי לך מורה שהוא התעוררות המלכות לגבי עילא ואח"כ ימינא אתקשרת וגו'. 
@11ורזא דמלה כיון דאברהם וגו' @33א"כ היינו התעוררות תחתון דאמרן לעיל: אלי"ם אל דמי לך היינו התעוררות המלכות לגבי עילא והיינו ב' הדרגות שפירשנו לעיל מן התחתונים לאצילות וממלכות לגבי דכורא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ר' אלעזר אמר הא אתערנא וגו' עיין בפרדס שער ערכי הכנויים פ"ד. 
@11מאן @33מישרים דא דרגא עילאה וגו'. בזוהר שיר השירים מישרים אלין י"ה דרחימו דלהון לגבי וא"ו עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33לא הוה קאים לפי שנברא בשם מ"ב והוא דין גמור והוא נרמז בפסוק בראשית ברא וגו' עד ב' דבהו וא"א לעול' להתקיים על קו הדין: חד צדיק דאיהו אברהם די ירחים לי וע"י האהבה מעורר מדת האהב' וחסד בעולם ויהיה מיוסד העולם על שם הרחמים שהוא שם ע"ב כמנין חס"ד לאברהם. ולכך {(א) מקודם לא הוה:} לא הוה יכיל עלמא למיקם. אבל אחר שבא אברהם נתייסד העול' שנעשה מרכב' אל החסד סוד ע"ב בסוד הרחמים. שהוא דוד מלכ' דקא מתעטרא באבהן בסוד ויסע ויבא ויט כמבואר בריש פ' תרומה [קל"ב ב'] עתה מורה ייחוד קב"ה ושכינתיה והעולם נתקן. ולפי זה פירוש' דקרא הכי הוא דובר צדק היינו דבורו של הקב"ה בדבר ה' שמים נעשו ונעשה בדין וצדק שהוא הדין החזק כנודע. וזה היה מתחלה שדבר בצדק בסו' שם מ"ב כנז' שהיה העול' מתמוטט. ומגיד משרי' הגיד מראשית אחרי' ואמ' אני אביא בעולם חד צדיק שהוא אברהם שיישר העול' שלא יתמוטט אלא שיישר אותו על נכון בסוד שם ע"ב וזהו מגיד משרים. 
@11א"ר חייא ומגיד מישרים וכו' @33פליג אדר' יצחק שפי' שמישרים הוא אברהם דהיל"ל דובר צדק מגיד ישר לשון יחיד. לז"א ומגיד מישרים דהא אתיב ליה עלמא וגו' כלומר לא נאמר ומגיד מישרים על אברהם אעפ"י שכן הוא הענין כמו שאמרת. אבל לא נסתיים הדבור באברהם אלא הדבור נמשך יותר בינו ית' ובין העולם. דהא אתיב ליה עלמא לקב"ה וכו' עד שא"ל זמין חד בר נש למיפק מיניה ואיהו יעקב ויפקון מיניה תריסר שבטין כלהו זכאין. ועליהם מוסב מלת מישרים על רבי'. יעקב וי"ב שבטין וז"ש הה"ד מגיד מישרים. כלומר דוק מתיקות הכתוב שדייק משרי' לשון רבים שהם יעקב ובניו דכלהו היו צדיקים וישרים. ה"ג ההוא אברהם זמין הוא לנפקא מיניה ישמעאל א"ל הא יצחק. א"ל זמין לנפקא מיניה עשו חייבא דיפקון מיניה בנין וכו': 
@11רבי אלעזר אמר הא אתערנא וכו' @33מלת וידבר ויאמר בפ' וארא ומלת ויגד בפ' ויחי דף רל"ד. דרגא לבר מלכו' ר"ל שאינה פנימאה כאינון דרגין עילאין. והכונ' לבר כי היא שער השמי' שומר הפתח וכן וידבר הוא לשון קושי כדרך שומר הפתח שמדבר קשות למי שרוצה ליכנס פנימ' ולכן רומז מלת וידבר אליה וזהו דובר צדק בחינת המלכות בדין: דשלט' על דבור דהיינו הת"ת ואפשר דמלת ויגד הוא מלשון נגיד ומושל וזהו שפי' דשלט' על דבור וזהו ומגיד מישרים כלומר הנגיד והמושל הוא מישרים ת"ת. א"נ מגיד מלשון המשכה תרגום משכו נגידו ת"ת שהוא המושך השפע. הה"ד אתה כוננת מישרים כדפי' בפ' בשלח שהוא בת"ת שהוא איש הבינים. לישרא לתרין סטרין בסוד הכרעתו כנז' שם. ובג"כ ומגיד כתיב ולא דובר כלומר כדי שתדע שיש הפרש בין וידבר לויגד כתי' כל חד כדקא חזי ליה כנז' @44א"ר@55 יצחק והא כתיב ויגד לכם את בריתו קס"ד דר' יצחק דברית הוא במלכות ולכם מוסב אל ישראל ונמצא שמלת ויגד רומזת במלכות ג"כ. א"ל הכי הוא ודאי ר"ל כמא דאמינא לא קשה מידי דבמלת ברית הוא ביסוד משך ו' הממשיך שפע למלכות וירצה ויגד לכם וגו' כלומר המשיך בשבילם את בריתו יסוד למלכות להשפיעה. דשלטא על תתאה דאיהו דובר צדק מלכות. ה"ג וכלא לאסתכלא אתיא כלומר כל הכנויים לומר כאן וידבר וכאן אמר ויאמר וכאן אמ' ויגד הכלהו' סוד ויש לו ענין ורמז וצריך להסתכל באיזה מקום רומז כל א' וא'. וי"ס דגרסי וכלא לאשתל' איבא והוא מוסב אל הפסוק דויגד לכם את בריתו כלומר הכל איצטרך כדי להוציא פירות לעול' דהיינו המשכ' השפע מן הת"ת אל היסוד סיומא דגופא כדי להשפיע אל המלכית. ולכך כתוב הפסוק כן באו' ויגד לכם וגו' כי הכל איצטריך לאשתלא איבא: 
@11ת"ח דאע"ג וכו' @33יר' לדידך דאמרת דויגד לכם את בריתו הוא ביסוד הממשיך אל המלכות מאי רבותיה שהמשיך להם השפעת המלכות ממה שלקטה מהיסוד. כנראה שנתן להם השפעה ממי שצריך לקבל והא מלתא זוטרתי היא והיאך שבח המשורר. לז"א אל ימעט לפניך גדול' המדה הזאת דאע"ג דאיהי תתאה לא יראה בעיניך שהשפעתה היא מעט מזעיר ולאו עילאה היא. אלא ודאי מליא היא מכלא היא אוצר בלום ומלא ברכת ה'. א"כ כשאני אומר ויגד לכם את בריתו שהמשיך מהיסוד אליה אין הכונה שצריכה לזה שהיא ריקנית אלא מליא איהי מכלא ודרגא עילאה היא א"כ כשאמר הכתוב ויגד לכם את בריתו שהמשיך אליה היסוד השפעת השפע הוא לתוספת טובה וחסדיו הגדולים שעשה הקב"ה. שלא די לו בהשפע המלכות שמינה ובה אלא ויגד לכם את בריתו. המשיך לה שפע היסוד לשתשפיע להם לישראל רב טוב בכמות גדול ובתוספת ברכן: כי לא דבר רק הוא מכם ואם רק הוא מכם שלעולם היא בריכה מלאה. ואם תראה שאינה משפעת לתחתונים אפי' טפה אינה ריק אלא מכם מסבתכם מצד עונותיכם המבדילים ביניכם ובינו: הא חמינא דאתערותא דלתתא {(ב) הגי' שלפנינו דלעילא:} וכו' בסוד ואד יעלה מן הארץ והדר והשקה והמצו' המעשיות יוכיחו. בתיאובתא דלתתא תליא. הענין לומר כי אין הכונה במצו' המעשה לבד בלא דעת וכונה לעורר השופר העליון. כי אין זה אלא כמי שתוקע בקרן א' לשוק. אבל עשיית המצוה צריכה שתהיה בכונה לעורר השופר העליון וכיוצא בזה בשאר מצות מעשיות. וז"ש בתיאובתא דלתתא תליא בחשק ותאוה כחושק הזה שהוא משתוקק כמו כן צריך התחתון לעורר כדי שיעורר העליון: דא אתערותא דלתתא מה שאלהים זה מלכות אינה שוקט' מלזמר ולשורר הוא התעוררות שמעוררת מלמטה כדי לשאוב שפע וכח. וחוזר לשלוט על שונאיה כי לכך משוררת השיר לעורר הת"ת לחבק כדמסי': ולאתחברא גבי ימינא וה"פ דקרא אלהים מלכות אל דמי לך לשורר ולעורר ואל תחרש ואל תשקוט עד שתתקשר בא"ל שהוא הימין חסד אל: ולמה בגין לשלטאה כי הנה אויביך יהמיון וצריך להכותם על קדקודם: וכד אתקשר בימינא כדין אתבר שנאין כי אחר שמתקשר בימין שהוא כח כל הגוף לוקחת ממנו כח ואיל לרעוץ האויב: מ"ט בגין כלומר מ"ט טרח רחמנא וכתב וילכו אלא להודיעך שכל כונתם לא {(ג) צ"ל אלא ליקח כו':} ליקח את אברהם וכיון שלקחו את לוט שהיה דומה לו וילכו בחשבם שהיה אברהם. כדין אלהים אל דמי כלומר אז השכינה התחיל לשורר ולעורר לאתקשרא בימין דהיינו אברהם עליון וז"ש עד דאתקשר כלא באברהם דהיינו אברהם העליון וכדין נטלא מהימין תוקף וחוזק ואתברו כלהו מלכין. 
@11ומלכי צדק מלך שלם וגו' @33רש"פ ויהי בשלם סכו וגו' כד סליק היינו עליית ההתעוררות מעסק התחתו' לפניו וצפה אחרי' מראשי' שעתידים התחתונים לעשות לו נחת רוח. והתעוררות הזה עלה לפניו ולכן ברא העולם. וזה כלל גדול יהיה בידך שבכל מקום שאמר עלה ברצונו פי' הוא עליית התעוררות התחתונים העתיד לעשות נחת רוח לפניו. אפיק ירצה כי לא נתחדש דבר באצילותם כי אם הוצאתם מן הכח אל הפועל וזהו אפיק לשון נופל על דבר כמוס וגנוז. לרמוז שכל ספי' היו כלולו' בו ית' והוציאו מהסתרו. עכ"ל הרא"ג. 
@22דף פז ע"א 
@11דבר אחר ומלכי צדק דא עלמא בתראה. @33הענין כי מלכי או מלך יורה על מציאות עול' שאין מלך בלא מלכות דהיינו עולם וחייליה ואמר בזו מלכי צדק להורות עלמא בתראה שהיא מדת צדק כדפי' לעיל ואמר מלך שלם כי מלת שלם מורה עילא' דהיינו בינה שהיא שלימה וא"ת היל"ל ומלכי צדק ומלך שלם לזה פירש כי הטעם שלא הבדיל ביניהם לאתעטרא חד בחד המלכות בבינה בלא פרודא. וא"ת אדרבה היה ראוי שיהי' ביניהם וא"ו ויאמר ומלך שלם כי הוא"ו היא המייחדת אותם וקאים ביניהם לז"א תרין עלמין כחדא ואם היה וא"ו ביניהם היה מורה על ייחודם וקשרם זו בזו ע"י אמצעי ואין זו הכוונה אלא להיותם יחד תרין עלמין כחדא. וא"ת הוספת כבוד המלכות ומעטת כבוד הת"ת שאינו ביחוד זה לז"א שאינו כן אלא הכתוב בא להשמיענו שאפי' עלמא תתאה כולא הוא חד מלה עם הבינה ומכ"ש הת"ת וא"כ באומרו מלכות ממילא משמע הת"ת שם מכ"ש: 
@11דתרין עלמין @33אלין ביה כיון שנתייחדו שני עולמות כאחד קאמר הוציא ולא הוציאו ומה הוציא לחם מצד המלכות שאין לחם אלא אשה יין מצד הבינה שבה יין המשומר בענביו וכיון שמלכי צדק מלך שלם הם שני עולמות יחד הוציא שפע שניהם שהוא לחם ויין וז"ש דתרין אלין ביה: 
@11משמש עלמא לקבל עלמא @33הכהן הוא משמש לייחד עולם תחתון בעולם עליון והוא מתמצע בין שניהם להמשיך הברכות מזה לזה והיינו דמסיק והוא כהן ימינ' חסד אל עליון בינה ופי' הכתוב כך והוא כהן ומשמש שיהיה נגדיי המלכות לאל עליון לקבל הברכות ממנו. 
@11ובג"כ בעי כהנא. @33שאין הכוונ' לברך התחתונים אלא לברך המלכות מהבינה מברכות אריך אנפין והיינו כ"ה תברכו למדת כ"ה תברכו וכן פי' בזוהר פ' נשא: וראי' לזה @44ת"ח@55 ברכאן נטיל האי עלמא תתאה וגו' כדין ויברכהו העולם העליון. ברוך אברם הימין מברכות הבינה לאל עליון כדי להשפיע במלכות וז"ש הכי הוא ודאי וגו': 
@11ולברכא @33האי דוכת' וע"י אותם הברכות היא מתתקנ' להתקשר עם החסד כדי שע"י מתקשרת עם הבינה והם יחד כאחד. 
@11אתה @33בחסד והיינו אברם: לאל עליון הם חכמ' ובינה דהיינו החכמ' שהיא ימין חסד יהו"ד. אלדינ"ו בינה והיינו עליון ירצה א"ל חכמ' עליון על כסאו שהיא בינה. או ירצה שהבינה היא עליונה על ז' ספירות. 
@11קונה שמים וגו' @33כי מלך וקונה ענין א' שמים וארץ ועולם ענין א': 
@11מתתא לעילא @33שכן הדרך להמשיך עולים ממטה למעל' ואח"כ משפיעים השפע ממעלה למט' והא כיצד ברוך יסוד אברם חסד לאל עליון חכמה ובינה קונה שמים וארץ כתר: 
@11מעילא לתתא @33וברוך כתר אל עליון חכמה ובינ' אשר מגן על יד הימין עם המלכות מגן צריך בידיך. 
@11אתר דקשורא וגו' @33היינו המלכות שבה נקשר כל הספי' והיא מעשר מכל האצילות ובה נכללות עשר ונקשרות עמה ע"י היסוד. והיינו מעשר מלכות. מכל יסוד: 
@11לדוד @33שהיא מלכות וכשאומר לדוד מזמור או מזמור לדוד מזמור היא השכינ' לדוד הוא דוד תתאה אמנם השתא דקאמר לדוד סתם הוא דוד לעילא. 
@11אליך@33 ה' לעילא ת"ת: 
@11נפשי @33המלכות נפש דוד. 
@11בקשורא @33שלים כדקא יאות דהיינו אשא שתסתלק היא למעלה לגבי הת"ת ולא שירד הת"ת אליה ויהיה שם הייחוד אז הוא כדקא יאות: 
@11ועוד @33נוסף שהיא למעלה מתעטרת בעטרת הבינה כאו' צאינה וראינה וגו' וז"ש לאתעטרא לעילא ואח"כ לאתקשר' וגו': 
@11את לאתקשרא. @33ופי' הפסוק ברכי נפשי דהיינו מושכת שפע מלמעלה כדי שיהי' מציאות א"ת ה' דהיינו המל' הנקראת א"ת מיוחדת למעלה בשם ה' וז"ש לאתקשרא בקשורא לעילא: 
@11מאן קרבי @33השתא דפרשת נפשי ומלת דוד במלכות היאך שייך לשון קרבי: 
@11דאקרון קרבים @33מפני ששורש' בפנימיות' @44ומעי@55 המו היינו המיית החיות בשירם לקבל שפעם ממנ' דהיינו עלי לעורר הייחוד: 
@11בגיניה @33דוד עצמו ועל עצמו אמר נפשי והשתא ניחא קרבי ואי תימא מאי את ה' ולא קאמר ה' כדקאמר ברוך ה' לז"א את ה' דא שלימו דכולא כי ת"ת בלא מלכות אינו שלם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ברוך אברם כמה דאמרן ברוך אתה וגו' זה יובן מפ' עקב דף רע"א כי יש ברכות י"ח שהם מעילא לתתא והם ברוך בחכמ' אתה בחסד ה' אלדינ"ו חכמה ובינ' מלך העולם בינה ות"ת: ויש ברכת הנהנין מתתא לעילא ברוך מלכות אתה חסד והנ' פסוק זה הוא מתתא לעילא כסדר ברכת הנהנין והם ברוך אברם מלכות וחסד כי היא מדת אברהם איש החסד. לאל עליון חכמ' ובינ'. קונה שמים היא הבינה הקונה לשמים וארץ שהם ת"ת ומלכות אמנם וברוך אל עליון הם מעילא לתתא ברוך וא"ל בחכמ' עליון בבינה ואח"כ יורד ויתן לו מעשר היא המלכו'. עכ"ל: 
@11גיליון @33וכל קרבי מאן קרבי אלין שאר חיון ברא. עיין בפרדס שער ערכי הכנויים פ' י"ט. 
@11סטרי @33תהומא חד טיף. ק"ו א' ע"כ. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הנגוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33דבר אחר ומלכי צדק מלך שלם אר"ש וכו' יש ספרי' שאין גורסין אותו עד ד"א השני וכן נראה עקר שהדורש דרשא קמא הוא ר"ש ולא שייך למימר ד"א ומלכי צדק מלך שלם אר"ש אלא דבר אחר לבד ותו דדרשא תניינא הוא מעין דרש' קמייתא ומה לו להפסיק בהגדה ולפי גרס' הספרים הכי פירושו. למיפק כהונה משם כלומר שיהא ראש הכהונה וממנו יהיו נמשכים ויוצאים כל הכהנים. כד"א ברוך אברם וגו' בשכר שיצא לקראת אברהם ויברך אותו כדרך הכהנים המברכים את ישראל. אבל להיות שהקדים ברכת העבד לברכת האדון נטלה ממנו. דכתיב נאם ה' לאדוני וכתיב בתריה כלומר הלא תראה כי ראש המזמור משתעי באברהם בשעה שהי' הולך להלחם עם המלכים וכתיב בתריה נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם שהב"ה הבטיח לו שיהא הוא כהן וממנו ימשך זרע הכהונה לעולם. וזהו אתה כהן לעולם בל ימוט הכהונה מזרעו אבל מלכי צדק הוא כהן לאל עליון דוקא ולא זרעו וא"ת סוף סוף אברם לא הי' בא משם [בתמי'] ובהיות אברהם כהן הרי זרעו של שם כהן. ואפשר לומר שכבר היו לשם בנים אחרים יותר גדולים והי' ראוי לצאת משם כתר כהונה אבל לחטאתו נטלה מהאחרי' ונתנה לאברהם {א) וכן איתא ברז"ל נדרים ל"ב בר"ן ובתוס' שם:} א"נ שתכף ומיד בהיותו בחיי' חיותו נטלה ממנו ונתנ' לאברהם וז"ש מיד וכו' ודוחק: ה"ג ואין זרעו כהן. ד"א ומלכי צדק דא עלמא תתאה ה"ג והיא המלכות. עלמא עילאה בינה. דאתעטר חד בחד הוקשה לו דהיל"ל כפי זה ומלכי צדק ומלך שלם הוציאו לחם ויין לזה תירץ ואמר דאתעטר חד בחד שהכל א'. ואפי' שהיא עלמא תתאה כנרא' שהיא ראש לשועלים מ"מ מתקשרים עמה והיא עם כלם א"נ ואפי' היא תקרא מלך שלם. ולמאי דקשיא לך דהיל"ל הוציאו לא קשה מידי דלחם ויין תרין אלין ביה המלכות הזה יש בידה להוציא הלחם והיין בשיתוף הבינה ולכך הוציא כתיב ביה. והוא כהן לאל עליון דהא משמש עלמא לקבל עלמא ה"ג והכונה להכריע דאלין תרין לחם ויין הם במלכות דהא והוא דהיינו מלכי צדק האמו'. הוא כהן משמש ומשרת לאל עליון ומשמש עלמא מלכו' לקבל עלמא בינה. והשימוש הוא כי כל השפעות הבינה נשפעים עם המלכו' ולכך בידה להוציא לחם ויין. והוא כהן דא ימינא הוא פי' אחר דקא פריש בקרא וגם הוא להכריע איך יש יכולת ביד המלכות להוציא לחם ויין דהא כהן דא ימינא חסד הוא המשרת לאל עליון בינה. ובג"כ בעי כהנא לברכא עלמא לפי שהוא הסרסור שע"י משפעת הבינ' הברכות והכריח הדבר מת"ח ברכאן וכו'. כד נטיל מלת כד ל"ג לי': ברכאן נטל האי עלמא תתאה מלכות כד אתחבר בכהנא רבא חסד כדין ויברכהו ויאמר כדין החסד מברך למלכות ויאמר ברוך מלכות תהיה מבורכת ומושפעת מלכו' אברם ע"י החסד. לאל עליון בשביל הברכו' שנטל החסד הזה מאל עליון בינה: הרי שיכולה המלכות להוציא לחם ויין לפי שיש כהן לאל עליון בינ' וע"י הכהן הזה נטלא מלכות ברכאן: 
@11כגוונא דא @33בעי כהנא לתתא לקשרא קשרין ולברכא האי דוכתא. דהיינו המלכות בגין דיתקשר בימינא חסד: ברוך אברם וגו' גרסינן ואתא לאשמועינן דקרא בתיקונא דברכן משתעי ובזה מכריח דרושו: ברוך אברם כמה דאמרן ברוך אתה מה התם ברוך אתה ר"ל מלכות מקושרת בחסד הנקרא אתה כהן לעולם אוף הכא נמי ברוך אברם מלכות מקושר בחסד שהוא אברם. לאל עליון ה' אלהינו פי' אל עליון היא הבינה ע"י החכמה כמו ה' אלהינו בינה מצד החכמה. והיא קונה שמים וארץ דהיינו אצילות ת"ת ומלכות הנקר' שמים וארץ והיינו מלך העולם מלך ו' קצוות העולם. ובג"כ לא גרסי' ליה: וברוך אל עליון מעילא לתתא: אשר מגן צריך בידך ל"ג ליה ולגירסת הספרים אפשר שהיא ברכה לאל עליון אשר מגן הצרי' ביד המלכות כי כן צריכה כח מלמעלה להכותם על קדקודם כדפי' לעיל: ויתן לו מעשר מכל האל עליון זה נתן למלכות מעשר מכל העשר כדי שתהיה מושפעת שפע רב וג"כ ע"י כך מגן צריך בידך: בגין דרגיה קאמ' לדוד תושבחת' דא ה"ג: אליך ה' לעילא אל הת"ת להעלותה בין תרין דרועין. מאן נפשי דא דוד דרגא קדמאה ה"ג: לאתעטרא לעילא שע"י העליה שם היא מתייחדת עם הת"ת והת"ת הוא מעוטר בתפלין דהיינו העטרה שמעטרת לו אמו. ובעלייתה שם עולה עמו ומתעטרת בסוד אותם העטרות תרין עטרין דירית מאבא ואימא: דאיקרון קרבים לפי שהם יוצאי מעיה שהיא הוציאה אותם: א"נ על שם שבזמן הייחוד נכללים כלם יחד בסוד ההיכלות הנכללים דא בדא ונעשים נקודה חדא בתוכה לכך נקרא' קרבים שבתוכה ובקרב' המה יושבים: את ה' דא שלימו דכלא פי' את מלכות ה' ת"ת הא שלימו דכלא זכר ונקבה ויקרא את שמם אדם אדם שלם: עם שכינתא קאתית ואתחברת כי העוסק בתורה נעשה מרכבה אל הת"ת שכן הוא נקרא תורה שבכתב והשכינה מתלוה ומתחבר עמו והמתחבר עמו מתחבר עם השכינה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ"ז ע"ב 
@11אלא חד בסיני. @33במלכות שנתנה תורה מפי הגבורה: 
@11בשעתא @33דברא עלמא בבינה ל"ב אלדי"ם שבפרשת בראשית: 
@11ה' אלהיך @33השתא מפרש להו והכי קאמר קרא אנכי מיוחדת עם הת"ת דהיינו ה' אלהי"ך: 
@11אנכי עשיתי @33ארץ האצלתי המלכות ואדם עליה בראתי ת"ת המלכות נאצל מכח הבינה: 
@11דלא הוי פרודא וגו' @33ששתיהן נקראות אנכי דהיינו שבהיות זו היא זו ולפי' יצדק בשתיהן מלות שוות: מעביר פשעיך הוא העברה מלפני ה' שלא יזכרו לשעה: 
@11בגין אינון רחמי וגו' @33כי הבינה בה שורש הדין והרחמים ובמלכות בה כללות ענפי הדין והרחמים ולמעני לאו דוקא שהרי הן דין כנז' אלא אומ' למעני הכוונה בגין אינון רחמי שבכל מדה ומדה מהן ומפני ייחודם דלא הוי פרודא וגו' כדפי' אמר למעני לשון יחיד: 
@11א"ל רחום ה' אלהיך @33שם זה יצדק בבינה בסוד ייחוד החכמה עמה ה' חכמה אלהי"ך בינה. ובמלכות ה' ת"ת אלהי"ך מלכות והיינו רחמי דתליין בי החכמה בבינה והת"ת במלכות: 
@11רחמי סלקין @33היינו רחמי הכתר שמסתלקין מכל הספי': 
@11ונהירו עילאה @33היינו אור החכמה: 
@11ויניקו דברכאן @33שמשפלות {(א) נ' דצ"ל שמשפעת:} הבינה לבנים לא נחית אמנם בין אבא ואימא לית פרודא: 
@11והאי דרגא @33מלכות שדרכה ליטול ברכות בכל יום להשפיע לתחתונים לא נטיל וגומר: 
@11ראו עתה כי אני אני הוא. @33ואני ואנכי כולא חד. וא"ת מה יש בין אני לאנכי. הצטרף כ' כתר עמה או לאו: לעילא בספירות ולתתא בתחתונים בתחתונים כתיב ונברכו בך כל משפחות האדמה ע' שרים וע' אומות. בספירות דכ' ואברכה שפע בספירות שהם מברכך: 
@11ואיהו אתער @33דינא בעלמא מיד אל החוטא בלי אריכות אפים: 
@11אתער רחמי @33לא כאברהם שהשפיע אפי' בשרים ולא כיצחק שעורר דין אלא רחמי בינוניים מצד הת"ת בין חסד לגבורה והיינו על ישראל: 
@11כורסייא @33מלכות @44בדוכתיה @55עם הת"ת וע"י היא לבנה במלואה והיינו כסא שלם ברוכב עליו והיינו מלך שלם כדפי': 
@11אפיק מזונין @33וגומר היינו אל צד הדין יין ואל צד הרחמים לחם. ומשום דהוציא משמע שלא מן הדין אלא הוציא להם מה שלא היה ראוי להם לזה אמר שאינו כן אלא כמו מדתם ומאי דקאמר הוציא הכוונה דלא אתמנעו ברכאן מכולהו עלמין ואומרו כלהו עלמין לדקדק מלת לחם ויין כדפי' ופי' הוציא כד"א תוצא הארץ מדרגין דלעילא וגומר כלו' להיות הספירות העליונות דקות והמלכות היא אמצעית בין עליונים לתחתונים והיא המכינה השפע להגלות כראוי להם לכך אמר הוציא שפי' מדרגין דלעילא שהם עליונות ודקים אפיק מזונין כדפי' הכנת מזונם לעלמין כלהו יש מהם דקים ומהם עבים לכל א' כפי צרכו והכנתו: 
@11והוא כהן @33אהדר למלכי צדק ופי' והוא כהן נקשרת המלכות בימין ומשם נקשרת הימין עם החכמה ובינה דהיינו אל עליון כדפי' לעיל והיינו שלימו עילאה שהוא קשר כל שם בן ד' כי הוא אהדר לאות ה' וסלקא עד החסד דהיינו ו' ממלכות עד החסד אל י'. עליון ה' והיינו כולא כל האצילות ודאי בשלימו עילאה הייחוד והקשר כראוי ובא פסוק זה לאחזאה וגו': 
@11אתחזיאן @33ברכאן לעלמא סתם כל העולם בשבילם כדי שימצא להם ואח"כ נזונים בני אדם בשבילם וז"ש ובגינייהו אתברכן וגו': 
@11מאי מעשר מכל מאינון ברכאן דנפקי וגו' @33והם נקראות מעשר מפני שהם כלולות הברכות מעשר ספי' ומלת מעשר הכל דבר א' וטעם מכ"ל היינו הספירה שבה מוצא המעשר דהיינו הברכות כאומרו וברכות לראש צדיק וז"ש אינון ברכאן דנפקי מכ"ל שהוא יסוד הנקרא כל והכוונה מלכי צדק נתן לאברהם: וא"ת פשיטא מה בא להודיענו שהם נמשכים מן היסוד ואמר בגין דאיהו ר"ל היסוד אתר דכל ברכאן דנחתי לעלמא מתמן מהיסוד נפקי והיא גופא קמ"ל: 
@11קב"ה בינה @33או הת"ת וא"א לפרש מלכי צדק כדפי' לאידך פי' משום דמלכי צדק היינו מעשר להאי פי' שהיא המלכות עצמה כדמפרש ואזיל ומאן איהו: 
@11דכל פתחין וגו' @33ירצה שכל התחתונים צופים בה למזונם וכן העליונים להשפיעה וז"ש דכל פתחין דמהימנותא שהיא פתח לכל האלהות וברכאן דעלמא שהתחתונים יונקים והעליונים משפיעים: 
@11ואיהו מעשר. @33קשיא ליה לימא עשירית לזה אמר שבמלת מעשר משתמע חד מעשרה שהיא המלכות וג"כ משתמע שהיא כלולה וחד ממאה שהכוונה לרמוז שכלל אברהם מדה זו גם בהיותה כלולה מעשר: 
@11קמו ללכת @33לבי חמוי דר' אלעזר: אתו קמיה דר' שמעון לבתר לאחר שבא מבי חמוי ומימרא דר"ש ומלכי צדק ר' אלעזר קאמר לה בשמיה דאבוי: 
@11אמר דכל מאן וגו' @33ר' שמעון שהיה מבקש למצוא לו מקום לברכה ואמר זה כדי שידקדק בכך כמו שעשה ואח"כ יברכו: 
@11גרים מסכנותא @33כמו שהוא נוטל במים מועטים כך שפעו מעט שהמים שפע מלמעלה לטהרת האצבעות העליונים שהם עשר ספירות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו @33כתב. ת"ח חייבי עלמא עבדין פגימותא וגומר: 
@11דע והבין @33כי ממש אינו נמנע ממנה ח"ו כל ברכאן רק אותם הצריכות לעולם השפל אבל מה שצריכה לעצמה לא פסיק תדיר שאין בהם פירוד ח"ו כלל ועיקר רק ההפרש הוא כי כד זכאן ישראל נקטת ברכאן לינקא לתתא. וכד חאבין לא נקטת ברכאן לינקא לתתא. ובזה יובן כמה מאמרים החולקים דלפעמים קורא ליסוד נהר יחרב ויבש ופעם קוראו נהר יוצא מעדן תדיר ולא פסיק מימוי. וז"א והאי דרגא לא נקטא ברכאן דלעילא דינקן לתתא ר"ל דוקא אותם דינקאן לתתא פסקן אבל לא השאר כי לעולם צדיק וצדק כחדא אזלי בלא פירודא כלל ועיקר ח"ו ע"כ: 
@11והרא"ג כתב @33אלא חד בסיני היינו אנכי מלכות כנזכר בפ' יתרו דף פ"ה: חד בשעתא דברא עלמא היינו בינה שכל הנמצאות נעשו ע"י הבינה בשיתוף החכמה: וא"ת הם היל"ל דתרין דרגין לז"א הוא בגין לאחזאה וכו': והאי דרגא האי אנכי קדמאה מלכות: לינקא לתתא גרסינן: בגין דלא יתמנעון ברכאן כלומר כי כל מדת טובו הוא להטיב וכשאינו מטיב רע עליו המעשה לכך אנכי מוחה פשעיך למעני בגין דלא יתמנעון ברכאן ממני שאשפיע להם: לינקא ליה נ"ל דצריך לגרוס להו: אתא יצחק אודע לכלא דאית דין ואית דיין וכו' ואתער דינא בעלמא כלומר הודיע שיש דין בעולם מעניש לעוברי דרך ולזה נעשה יצחק מרכבה לגבורה: כלהו כדקא חזי כלומר לכל א' כראוי לו למי לחם לבד למי יין שהוא כינוי אל התענוג ולכן נק' בבחינה זו כשמחלק מזון מלכי צדק שבצדק כל אמרי פיהו לכל איש ואיש כפי הראוי לו: הוציא לחם ויין דלא אתמנעו ברכאן מכלהו עלמין פי' אחר הוא והענין כי היין שהוא דק הוא סוד השפעה שהשפיעה לעולמות עליונים בי"ע הרוחנית. והלחם שהוא מזון עב וגשמי יותר מן משתיה היא השפעה לעולם השפל הזה עשיה הגשמית. וז"ש דלא אתמנעו ברכאן מכלהו עלמי כל עולם ועולם כדאית ליה: הוציא כד"א תוצא הארץ ירצה אע"ג דלית לה מגרמה כלום עם כל זה אמר הוציא לחם כמו תוצא הארץ כלומר תוצא ממה שכבר לקטה מיום ראשון שכל הנמצאות נבראו ביום א' כן ג"כ הכא הוציא ממה שלקטה מדרגין דלעילא: והוא כהן לאל עליון דאשתכח כלא בשלימו פי' ומלכי צדק מלכות אז היתה מלך שלם. למה והוא שהוא אברהם האמור לעיל הוא כהן לאל עליון. וז"ש לאתחזאה דכמא דחייבא עבדי פגימו הכי נמי זכאין אתיין ברכאן לעלמא שהרי בשביל זכותו של אברהם אתיין ברכאן לעלמא לחם ויין כנז': 
@11ויתן לו מעשר מכל מאינון ברכאן @33פי' מלת מעשר מלשון עושר והשפעת הברכות המעשדות לבעליהן. דנפקי מכל היוצאים מהיסוד הנקר' כ"ל והנותן הוא מלכי צדק הנז' דהיינו המלכות והמקבל הוא אברהם בעצמו: דרגא דכל פתחין וכו' היינו המלכות והנה המדה הזאת היתה ראשונה שזכה בה אברהם וזהו ויתן לו הקב"ה לאברהם המדה הזאת שהיא מעשר מכל וכו'. פי' נפקא ליה ממלת מעשר מכל. א' המדה שיש בידה מעשר מכל המדות. כי היא המשלמת כל א' וא' לעשר וז"ש ואיהו מעשר. ב' ויתן לו המדה העשירית שבכל העשר לאפוקי ממאן דאמר שהספי' הם עשר זולתה: ג' ויתן לו מעשר מכל אותה שיש לו [לה] כללות מכל העשר שכמו שהמדות העליונות הם כלולות מעשר כן המלכות היא כלולה מעשר ועמה נשלמים למאה: מכאן ולהלאה עאל אברהם וכו' עלה למדתו מדת החסד ואע"ג שקודם לזה נאמר הלוך ונסוע הנגבה שנראה שכבר עלה מהמלכות אפשר אעפ"י שהוא היה הולך ונוסע מ"מ לא נתנה לו במתנה אלא עתה. כההוא זמנא בכף גרסי': בהדי האי חכים גרסי': עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ"ח ע"א 
@11ואי תימא כטל חרמון וגו' @33פי' ואטל אהדר כי שם צוה ה' וגו': 
@11ההוא טל הוא @33איהו דאטיל קב"ה וגו' ופי' לשון טל מלשון דאטיל והיינו השמן הנשפע אל הימין ונעשה מים והנה שמן בא"ת ב"ש עול' בי"ט כחשבון אותיות יה"ו וט"ל בחשבון אותיות יה"ו במילואם וא"כ נמצא השמן ממש ט"ל אלא שמן הוא בהיותו בחכמה וכשנשפע וניטל למטה מתהפך למים דהיינו ט"ל: 
@11ומתמן אתמשח מלכות' קדישא וגו' @33משם מקבל שפע השמן מדת המלכות שאינ' מקבל' אותו מן החכמה עצמה אלא מן החסד והיינו שמושחין את המלכים על המים. 
@11ובגין דשמן וגו' @33היינו להוכיח השנית שצריך הזמנה למטה במה שיחולו הברכות: 
@11אתתקן לתתא בקדמיתא וגו' @33במשיחת המלכים או באשת עובדיה: 
@11שמן אזדמן לעילא @33מצד החכמה אריקו דברכאן מצד בואו אל החסד ששם הברכה. 
@11מאתערותא דהאי שמן לעילא @33כלומר ממה שנתעורר השמן הזה למעלה כשנמשחו דוד ושלמה שהם מרכבה אל היסוד והמלכות. 
@11קאים בחכמה @33לארקא על דוד ושלמה שהם יסוד ומלכות לאתברכ' למט': בנוי. שאר מלכים שלא הוצרכו עוד להמשח. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו @33כתב. אר"ש מלא ידיו מברכותיך. אפשר כי ר"ת מים והכוונה כי כיון שהוא ממלא ידיו ממים בעת שהי' נוטל ג"כ ינתן לו ברכ' מי"ם שהוא מלא ידיו מברכותיך: 
@11סתרי תורה @33יש מאין תלת עשר מכילן דיהבי וגו' פי' כי שי"ן של יש רומזת לג' ראשונות שבבינה והיוד הם י"ג מכילן דרחמי כי מתחלפת השין בג' במספר קטן ובאי"ק גל"ש וגו' עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33ר' יהודה פתח אני לדודי ועלי תשוקתו וגו' עיין בפרדס שער מהות וה' פי"ט פ"ב. 
@11שמן לסטר ימינא וגו'@33 צ"ו א' וע"ב ב' ויקרא ז' ב' וצו ל"ד א' שמות ט' א' ופ' אמור פ"ח ב'. הוה אתתקן לתתא פי' בסדר התמיד. עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב אר"ש @33מלא ידיו מברכותיך ר"ת מים ורצה לברכו מעין מצותו הוא מלא ידיו מים. מלא ידיו מברכותיך: סימא מטמון. @44אחר הדברים @55האלה וגו' הא אוקמוה לעיל דף ע"ז ושם פי' הענין: פתורא ריקנייא כי כל דבר ריק מורה על שליטת הרקים שהם החיצוני': דא הוא אתר לאשתכחא ביה ברכן כי השמן הוא נמשך מן החכמה שהוא מקום רבוי הברכות משחא דרבו שמן המתרבה ומתברך כדמוכח בסמוך: ובאתרא דא שראן ברכן כלומר הגם כי שם צוה ה' את הברכה לא אהדר אשמן אלא אטל כדקאמ' בסמוך. מ"מ ובאתרא דא דהיינו השמן שראן ברכאן ואי תימא כטל חרמון כתיב ובסיפיה כתוב כי שם צוה ה' את הברכה ולאו בסיפיה דקרא דכשמן הטוב מ"מ ל"ק דכלא חד איהו שמן ואיהו טל. ה"ג ואי תימ' כטל חרמון: דאטיל קב"ה א"ס ב"ה. ממשח' עילאה מהחכמה ששם השמן הטוב משם יוצא ג"כ הטל. והענין כי השפעת ג' ראשונות היא אחת ששלשתן חשובות כאחת אבל כפי מקום ירידתה כך תקרא. היורדת מן החכמה דרך ימין נקר' שמן היורדת מהבינה מצד שמאל נקר' יין היורד מהכתר דרך קו האמצעי נקרא טל כמ"ש שראשי נמלא טל. ולכך הזכיר בה שיורד על הררי ציון דרך קו האמצעי כי כן ציון הוא ביסוד סוף קו האמצעי וכן ט"ל עולה מילוי יה"ו שהקו האמצעי כולל ג' הקוים: באופן שכמו שמשתנה מקום הירידה כך משתני' שם ההשפעה כנז' וא"ת אם כן למה ליה לקרא לפרטא מקום ירידת ההשפעה לשתוק קרא מיניה או הו"ל למנקט שלשתן לז"א. 
@11ומסטרא דימינא וכו'@33 כלומר הגם כי היין הוא משמח מ"מ איכא עציבו בסופא ואין ברכתו ברכה בעצם. אבל מסטרא דימינא נפקי ברכאן בעצם בלי שום עציבו ושום רוגז כלל. ולכך דקדק קרא בי' ואמר כי שם צוה ה' את הברכה לרמוז אטל ואשמן שם צוה ה' את הברכה בעצם. ומתמן אתמשח מלכותא נתן עוד טעם שני למה נקט שמן ולא יין לפי שמלכות בית דוד נמשח בשמן המשחה דהיינו המלכות מדרגתו של דוד לכך לא הזכיר אלא הדבר הנאות לו: 
@11ובגין דשמן וכו' @33לעיל קאי למ"ש כי אם אסוך שמן כלומר למה נתברכה בשמן ולא ביין אחר שהכל הוא ברכה ואמר לפי שלא מצא כי אם אסוך שמן ואמר אלישע אחר שלא היה כי אם אסוך שמן ודאי רוצה הב"ה לברכה בשמן ולא ביין @44ת"ח@55 מאתערותא וכו' חזר לתת טעם אחר לדוד למה נקט שמן ולא יין לפי שהיה צריך לו דוד לארקא על בנוי וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ"ח ע"ב 
@11מ"ל דכתיב ויעמוד השמן. @33ויעמוד לשון עמוד לשון קיום ומכאן ראיה אל ההתעוררות ועתה באו' ת"ח מביא ראיה אל שצריך כסא מלמטה. אני לדודי מכאן ראיה לשתיהן הא' ההתעוררות היינו אומרו אני לדודי בקדמיתא בהתעוררות ועלי תשוקתו בשפע: 
@11הב' @33אני לדודי לאתקנא וגו': 
@11ד"א @33אני לדודי דהא תנינן שכינתא לא אשתכחת וגומר א"כ אין שכינה מתחלת להתעורר אלא תחלה ישוב בתשובה: 
@11ת"ח @33אחר הדברים האלה כלומר אחר דבריו של אברהם שנתעורר ביראת שמים לומר דלמא ח"ו וגומר ונתגלה לו הנבואה: 
@11מאי @33מחזה קשיא ליה דאי תימא במלכות א"א דהא כתיב דבר ה' דהיינו מלכות א"כ מאי במחזה ותירץ שהוא מלכות בבחינה תחתונה שכל הספי' נראות בה אפילו מדת המלכות עצמה. ואפשר לפרש דיוקנין אל הספירות העליונות ואל הנשמות תחתונות כי זה טעם אל הנבואה והיינו בכסא הכבוד כדפי' בתיקונים: 
@11דכתיב מחזה שדי @33פי' בלעם היה במחזה שדי דהיינו מקום החיצונים שמתגלה שם המלכות במקרה כדכתיב ויקר אלהי"ם אל בלעם ולכך כתיב מחזה שדי דהיינו מקום שנראה שדי. אבל אברהם מחזה סתם שהיא מל' עצמה שהיא מחזה אל העליונות כדפי' ואין ראיה ממלת מחזה שדי אלא אל פי' מחזה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33חיזו דרגא דכל דיוקנא אתחזיין בה עיין בפרדס שער ערכי הכנויים פ"א: 
@11סתרי תורה @33כתב הרח"ו נר"ו ולישנא דא סתים איהו מגו מלאכי עילאי וגומר נ"ל שהוא צנור היוצא מן שכינה אל החיצונים כנודע מפסוק יהי דן נחש עלי דרך וגו'. ועיין בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כתב לאתברכא @33בנוי מ"ל דכתיב ה"ג: 
@11ת"ח @33משלחן אזדא לטעמיה דאמר לעיל דהא ברכאן לא שריא על פתורא ריקניא בא להוכיח כן מק"ו {(א) א' דצ"ל מגזירה שוה:} דשלחן לחם הפנים. וכדי שלא להפסיק בתוך הדרוש אפילו שהוא מהענין מ"מ אינו ענין לעניינו ואחר שהשלים דרושו חזר אליו. אוף הכי ה"ג: לאתקנא ליה דוכתא דהיינו התעוררות התחתון שהוא בתכל' העוביות והגשמות. וע"י התעוררותו עולה ומזדכך ויוצא מעט מעט מעוביתו ואחר שנתקן ונעשה מקום נאות ומשכן ומושב ע"י ההשתוקקות העולה כנזכר. אז העליון ג"כ משתוקק לעלולו ויורד ומתעבה מעט כדי להתקשר עמו. וז"ש אני לדודי בקדמיתא מתעורר ומשתוקקי ומכין אני את עצמי להעשות משכן וכסא ולבוש להתלבש העליון והדר עלי תשוקתו תאותו והשתוקקותו אלי להשפיע עלי וזהו טעם שצריך התעוררות התחתונים תחלה: 
@11אלא בההוא חיזו. @33כמראה {(א) אצ"ל במראה:} שמתראים בה הפנים דהיינו מלכות המתראים בה כל הספירות העליונות. מחזה שדי מחזה מלכות דשדי יסוד ואין הכוונה שהיה משיג בלעם מלכות עצמה ח"ו אלא היינו נצוץ א' מהמלכות המתפשט אל החיצונים כנזכר בפ' יתרו דף ע"ט: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ"ט ע"א 
@11אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב @33באל שדי היינו שדי מחזה אל העליונות. ובבלעם מחזה שדי ולא שדי עצמה: 
@11לא הוו דרגין שראן וגו' @33לא היו ממש העליונות בה אבל נראות מציאותם שבה וזהו מחזה דכל דיוקנין דקאמר לעיל והיינו דמסיק ידע בחכמתא וגו' דהיינו שהשיג אותם במציאות ידיעה ממה שהיו נכללות בה: 
@11כיון @33דאתגזר כולהו דרגין וגומר שממש היו ספירות העליונות באות בתחתונה לא לבד כללותם בה. 
@11לא אתאחד בשמא @33כי מילה ופריעה הם יסוד ומלכות כנודע ואות ברית היא המלכות בבחי' פנימית כדפי' בתיקונים והיא בחינ' יו"ד שבמלכו' ועוד כיון שברית הוא יסוד וזה אינו ביסוד א"כ אינו במלכות שלא להפריד. 
@11דעל @33ברית קיים קב"ה עלמא לא לבד בריאתו אלא גם קיומו מכאן ולעולם והיינו או' וכתיב אם לא בריתי ומפני שראיית בריאתו אינה ראי' עיקרית. לכך הכריח מקיומו וז"ש דהא ברית שהוא יסוד קשורא דיומם ת"ת ולילה מ'. ובריאתו ע"י וכן קיומו בשפעם וייחודם ומפני שאפשר לפרש ברית זה התורה לזה אמר דלא מתפרשן וצריך שיהיה מצוה שאינה מתבטלת לעולם ותורה אי אפשר להיותה לעולם אם לא תתבטל קצת בשינה ואכילה מה שאין כן הברית והטעם שצריך שלא תתבטל כמו קיום העולם שאי אפשר שיתבטל אפילו רגע: 
@11ור' אלעזר @33פליג אדלעיל דלאו על ברית קאים עלמא אלא על תורה וקרא דאם לא בריתי יומם וגו' בתורה הוי ומאי דקשיא לך שצריך קיום לעולם תמידי כנז' ולדידך מי ניחא קודם מילת אברהם על מה קאים עלמא אלא מאי אית לך למימר תנאי אף אנא אימא תנאי הוה דכד ייתון וגו' ובעסק שעה מן היום ושעה מן הלילה מתקיים: 
@11וא"ת @33ולמה לא נאמר שהב"ה מקיימו מאי קא עביד וביאר כי אחר שעשאו עומד ומזווג זווגין. והענין כי הייחוד הראשון היה בין ת"ת ומ' לבריאת העולם. והייחודים שהם אח"כ עד עתה הוא לנשמות זכרים ונקבות. והיינו סוד הייחוד יומם ולילה וזה בסוד הברית התורה והמצוה ולכך אין לעולם קיום אלא ע"י התורה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב וארא @33אל אברהם אל יצחק ואל יעקב וגומר יר' נתראיתי אל החסד והגבורה ות"ת והם נתראו באל שדי מלכות א"נ ה"ק וארא פועל יוצא עשיתי שיתראו חג"ת באל שדי מלכות. כתיב וירא ה' אל אברם היינו מלכות וממנה עלה הלוך ונסוע הנגבה אל שאר המדות עד ויבן שם מזבח לה' סתם דהיינו הבינה כנזכר לעיל דף פ"ד ובהגיעו אל הבינה הוי כאלו הגיע לכלם שג' ראשונות חשובות א' הרי כל המדות השיג. יהב קב"ה חכמה וכו' כלומר אה"נ דהכי הוא כמה דאמרת שהשיג עד הבינה אבל לא היה אלא מצד חכמה עליונה שנתן בו הקב"ה לעלות ולהשיג אבל למללא לא. לא אתאחד בשמא דקב"ה היינו בשם שדי כי יש באדם צורת ש"ד הראש ושתי זרועות הרי @44ש@55 ג' ענפים. והד' הוא כשפושט זרוע שמאל הנז' ד' בגוף והזרוע הרי ש"ד וכשמתגלה הי' של עטרה הוי שד"י שלם וז"ש לא אתאחד בשמא דקב"ה אלא בחיצונים הערלים היינו ש"ד מלשון שדים כיון דאתגזר עאל בשמיה וכן פי' לקמן דף צ"ה א"נ בשמא דקב"ה מלכות כי בה סוד הברית. ברית קשורא דכלהו דרגין עלאין היינו כי כל בשמים ובארץ דאחיד בשמיא שש קצוות ובארעא מלכות הוא המקשר אותם בסוד היחוד. ברית קשורא לאתקשרא כלאכחדא הענין כשהיסוד בנקודת ציון אז מתקשרין לאכללא דא בדא ודין בדין {(ב) נ' צ"ל ידין בידין:} וכו' וכן כל שייפין. ברית קשורא דכלא אתקשר ביה כלו' אפילו ההיכלות ואותם המלאכים המתייחדים זה עם זה בסוד וקרא זה אל זה ומקבלין דין מן דין. אין אותו הייחוד נעשה אלא על ידי בחינת היסוד אשר בהיכלות המיחדם והוא סוד העמוד המקשר היכל להיכל כנזכר פ' פקודי. דהיינו ברי"ת א"ש גרסי' והכי איתא בתיקונים. אם לא בריתי יסוד המקשר בין יומם ולילה ת"ת ומ' חקות שמים וגומר. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף פ"ט ע"ב 
@11ת"ח אנכי מגן לך וגו'@33 ת"ח אהדר לראש הענין שאמר שאברהם במדרגת מלכות לבד הרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון ס"ת. @33אי תימא בבקר ובערב מאי איהו וגו' פי' למאי אצטריך דהא כתיב תעשה בבקר עכל"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח אנכי וגומר בא להוכיח תחלת דרושו שאמר שמחזה הוא במלכות ולא נראה תחלה אלא בה. ת"ח שכן כתיב אנכי מגן לך וכבר ידוע שאנכי היא מלכות מדרגה קדמאה דאתאחיד ביה בקדמיתא: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צ' ע"א 
@11סתרי תורה. פתח @33ואמר וה' בהיכל קדשו וגו' כד בעא קב"ה למברי עלמא אסתכל וגו' קב"ה הוא הא"ס או הכתר. ועלמא הם ז' ימי בראשית מחסד עד המלכות. ואו' אסתכל פי' כי הנה כל העולמות הם זה דמות לזה וזה לזה והנה הת"ת הוא ענף אל החכמה והוא ממש בדמותו בצלמו בסוד ויילד בדמותו כצלמו האמור באדם הראשון וז"ש אסתכל כי הביט בחכמה עליונה וכפי הציורים שבה כך מצטייר הת"ת כנודע. ואו' @44בגו@55 מחשבה הוא כי המוח הוא פנימיות האדם ושם הם נרשמים הבנים וזהו בגו מחשבה שהוא פנימיות המוח שבתוך החכמה עילא' עם היות שהיא בכללותה נק' מוחא בערך הת"ת: ואומ' רזא דאורייתא פי' כי החכמה היא רזא וסוד תורה שבכתב שהוא הת"ת. או אפשר לפרש כי מגו מחשבה אסתכל וראה את הת"ת בהיותו נעלם בחכמה דוגמת הבן הנעלם במוח האב ובהיות הת"ת נעלם שם נקרא רזא דאורייתא כי כל לשון רז הוא סוד מורה עלהעלם גדול: 
@11ורשים רשומין וגו' @33ביקש לצייר שם במוח החכמה את צורת הת"ת ולא היה יכול למיקם מפני רוב דקות החכמה שאינו מקבל ציורין ואותיות והת"ת הוא תורה שבכתב בכ"ב אותיותיה כנודע ולכן לא היה יכולת אל הת"ת להצטייר שם בכ"ב אותיות בתוך החכמה כי אין שם מקום ציור כלל וכנודע כי תשע ספי' החכמה נק' אין סוף והעשירי' היא הנק' יו"ד של שם כנז' בסתרי אותיו' השם. ונודע כי כל עיקר מה שאנו צריכין הוא הת"ת כי אין לנו אחיזה כי אם בו ועל ידו מושפע לנו כל השפע וכל פנייתינו היא אליו כי הוא כולל הכל ואפי' המלכות כל צפייתה ותשוקתה אל הת"ת וראה השי"ת כי אין יכולת להתגלות הת"ת אם לא עד שיתלבש החכמה בהיכל הבינה כדרך האדם המשפיע הטיפה באשה ומשם מצטייר צורת האדם והוולד וז"א @44עד@55 דברא תשובה וגומר ותמן אצטיירו וגומר פי' דוגמת הוולד המצטייר במעי אמו ואז הת"ת קבל ציור אותיות בהיותו בתוך הבינה אמנם לא היו נזכרים לתחתונים מציאות ציורי אותיות בהיותו במעי אמו עד שיולד ויצא לחוץ ואז נשמע קול השופר כליל מאשא ורוחא ומיא בכ"ב אותיות ז' בחסד ז' בגבור' ח' בת"ת כנז' פ' בראשית דף י"ו ע"ב ושם קבלו הגשמה והצטיירות. ואמנם מזה נלע"ד כי אומרינו שאין ציור אותיות בבינה או בחכמה הוא בסוד היות הת"ת גנוז בגויה קודם אצילות הת"ת ולזה אמרנו כי אותיות הת"ת הנק' תורה שבכתב לא נתגלה עד יצא לחוץ כדרך הבן המצטיי' במעי אמו. אמנם לא מפני זה נבטל ציור אותיות מעצם הבינה או החכמה בעצמה הנק' אותיות גדולות דוגמת אב ואם כי עם היות שאין ציור הוולד ניכר עד יצא לחוץ לא מפני זה יתבטל ציור אביו ואמו ואין להאריך בזה ועל התלבשות החכמה בבינה כתיב וה' בהיכל קדשו כי ה' הוא החכמה כי הוא הזכר ונק' ה' כנודע וכאשר הוא מלובש בהיכל קדשו היא הבינה אז ה"ס מפניו כל הארץ פי' כי לפניו נרשמו כל נקודי וציורי הארץ העולים למספר ה"ס וז"א ה"ס היתה כל הארץ בעת שנתאצלה מפניו. וענין ה"ס נבארהו אח"כ ב"ה: 
@11בעי למברי שמים @33וגומר הוא סוד הת"ת ולהיות כי רובו מצד הימין להיותו זכר כי המ' מהשמאל ולכן אסתכל באור קדמאה הוא אור החסד בהיותו בתוך החכמה ואז אתעטף ביה ר"ל כי האציל מדת החסד הגנוזה בחכמה והאצילה לתתא ואתעטף בה ואח"כ מכחה ברא שמים הוא הת"ת כי הוא מצד הימין כנודע והזכיר נטיה בשמים כי הוא סוד הוא"ו שבשם הנטוי כעין רקיע. ונק' שמים כי הוא מכריע בין אש ומים חסד וגבורה. ולפי שעיקר האצילות הוא הת"ת לכן כל הששה קצוות נכללו בו. או אפשר לפרש כי אור קדמאה סוד אוי"ר קדמון שמשם אשתאר או"ר קדמאה כד אתנטיל מתמן יו"ד שבחכמה ואמר כי חזר להסתכל ולקנות עילוי רב ע"י הסתכלותו בההוא אויר קדמאה ואתעטף ביה ואז נבראו שמים הם סוד ו' קצוות שכולם נקראים שמים שהם ששה רקיעים עליונים זכרים: 
@11אסתכל למעבד @33וגומר הנה הנקבה הוא פרצוף שני ולזה תחלה נבראו שמים ואח"כ הארץ. והנה ע"י הארץ היא המלכות נבראו ונעשו כל בריאות העולם ולכן אתלבש בהאי היכל תתאה שהיא המלכות ומתמן רשים כל עלמין. והענין כי בינה נק' היכל אל החכמה והוציאה כל ציורין ונקודין ואתוון שהם בעולם האצילות וכנגדה יש היכל תתאה מלכות כי גם היא הוציאה ציורין ונקודין ואתוון והם סוד חיילי השכינה שבבריאה יצירה עשיה כנודע דאינון אתוון זעירין ולכן אין תימה אם נדרש פסוק זה בבינה ובמלכות כי כשהחכמה נתלבש בבינה אז נאמר וה' בהיכל קדשו וגו' וכן כשמתלבש הת"ת במלכות נא' ג"כ וה' בהיכל קדשו וגו' האמנם ענין ה"ס הוא כנוי הבינה הנק' היכל והיכל בגי' ה"ס. וכן המלכות נק' היכל ובגי' ה"ס. ואמנם עיקר שם זה הוא במלכות כי כן שם אדנ"י בגי' היכל ובגי' ה"ס. ואמנם ענין ה"ס בפרטו' הוא מה שידעת כי ה' נקודין הם כללות כל התורה והם פתוח"י חות"ם כנז' בתיקונין שהם חיריק שורק חולם צירי קמץ והם פיתוחי חותם ר"ל ציורי ופתוחי הבינה הנק' חותם. וזהו סוד ה' ראשונה שבשם כי הם ה' נקודין כנ"ל וזהו סוד ה' שבמלת ה"ס. וכנגדן הם ה' נקודין אלו בה' תתאה מלכות כנז'. ואמנם ה' נקודין אלו עולים לשתין כיצד חיריק הוא נקודה א'. ושוריק א' וצירי ב' נקודות וחולם נקודה א' וקמץ נקודה א' וכל נקודה אתכליל' מעשר הרי הם שש נקודות העולים לששים נמצא כי ה' נקודים ועולים ששים וזהו ה"ס כי הם ה' נקודין ועולים לס' נקודין. והם סוד גלגלי כורסיא כנודע שנבראו מצד המלכות: (חסר כאן כי נמצא מחוק). בנקודת הקמץ יש צורת רקיע ואינה עולה בכלל נקודה כנודע מס' התיקונין ואין פה מקום הדרוש (חסר כאן). או כל העולמות דלתתא מן המלכות הם בסוד ס' נקודין כנז' וזהו ה"ס מפניו כל הארץ כי: (חסר כאן). ובזה תבין או' שתין אינון וחמש אינון ולא אמר שתין וחמש אינון להורות כי בערך פרטי הנקודות הם שתין ובערך כללי הנקודות הם ה': עכ"מ מהרח"ו נר"ו. והתשלום הי' מחוק: עוד מצאתי לו נר"ו וז"ל שים עיניך בדף הזה מאד כי יש בו דרושים עמוקים. ודע כי הנה האותיות מראשית כל האצילות יצאו כי הן הם גופי תורה ושמו של הב"ה אבל כד בחכמה אתרשימו כי שם הוא הרשימ' כי החכמה הוא מוח הדמיון והרושם ובינה כח המצייר כי ג' מוחין אינון חד הזוכר וחד הדמיון וחד המצייר. ולכן לא הוה יכיל למיקם שלא הי' כדאי העולם ליהנות מהם כי בחכמה הם בתכלית האור אשר הוא חשך אצלינו ולכן נצטיירו בבינה הוא ציור יותר עב אצלינו. ובינה אקרי תשובה. ומשם יצאו האותיות כולם רשומות ומצויירות. והנה בינה נתעטף בחסד הוא אור עליון ונתלבש בתוכו ומכח החסד יצאו שמים הם ת"ת כי הם רחמים הנוטים לצד החסד. גם בינה נתעטף ונתלבש ועאל בתוך מלכות וברא כל עלמין דלתתא כי הוא הבורא והיוצר בכח היותו בתוך מלכות. ועיין שנראה שכללות כל בריאות אשר ממלכות ולמטה הם שתין והן חמש והענין שהכללות הם חמש והפרטים ס' וזהו ה"ס מפניו והמלכות נק' היכל קדשו דבינה וזהו וה' בהיכל קדשו: 
@11זוהר @33ויאמר אברם אדנ"י יהוד מה תתן לי וגומר אדנ"י אלדי"ם אדני באלף דלת ואלדי"ם באותיות שם ההויה ונקודת אלדים רמז לתרין עלמין עילאה ותתאה כד אינון כחדא מלכות ובינה עכ"ל. ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כתב ויאמר @33אברם אדני יהוה מה תתן לי אדני אלף דלת וכו'. ה"ג. והוקשה לו דבשלמא אי הוה כתיב אדני לחודוי או אדני ויהוה בלא נקודת אלהים כי אם בנקודתו הידועה לא הוה קשה מידי דמזוגא דקב"ה ושכינתיה באם הבנים {(א) נ' צ"ל באים הבנים:} אבל אדני באלף דלת וכו' ויהוה בנקודת אלהים בינה מה ענינו ומה קשר יש ביניהם ותירץ ואמר אלא רזא דמלא חבורא דתרין עלמין כחדא. כלומר האדם זוכה או בעה"ז או בעה"ב שהם כנגד מלכות ובינה עלמא דאתגלייא ועלמא דאתכסייא. לזה היה אומר אברהם שלא היה זוכה בשום א' מהם. וז"ש אדני יהוה מה תתן לי אחר שאני הולך ערירי איני זוכה לא בעולם הזה דהוא אדני ולא בעלמא דאתי שהוא יהוה. א"נ רצה לעשות היחוד בתחלת דבריו להתרצות אל אדניו והרי מסיק לקמן ויחשבה לו צדקה דקשיר קשורא עילאה בתתאה. ואומר כחדא דקדק מלת תתן לי דהיל"ל תתנו לי כפי הנדרש אלא אחר שהם תרין עלמין כחדא קרי בה לשון יחיד. וי"ס דלא גרסי אלא. ונכון הוא: איקרי ערירי הענין שמי שיש לו בן בעוה"ז בכל עת שזוכה הבן באיזה מצוה מעטרין לאביו בג"ע. וק"ו מחמיו אי לחמיו מעטרין ליה כמ"ש בסוף האדרא שאמר אליהו להרשב"י אעטרו חמשין עטרין לר' פנחס בן יאיר בגינך כ"ש לאביו. נמצא שבכל שעה מביאים לו דורונות ושלחנו לעולם הוא מלא דשן ואינו נראה ח"ו ערירי יחיד. אלא כמו שיש לו בני בית רבים שבכל עת מבקרים אותו בדורונות. אבל מי שאינו מניח בן שיעשה מצות נקרא ערירי ויחידי בלא שום זכרון כי אין מי שיעלה זכרונו למעלה כדי שיעטרוהו מאותם האורות הגדולים: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צ' ע"ב 
@11ויהי אברם בן תשעים שנה וגו' @33דוד מלכא אמר האי קרא וגו' פי' כיון שדוד המלך אמרו לשבח להב"ה ודאי שאין הכוונה לומר שאין אלוה אלא קב"ה דהא פשיט' אלא ודאי להודיע שבח של חכמה דהיינו דס"ד כי העולם נמסר ביד השרים לההנהגה ויש בידם להוסיף או לגרוע לזה בא לומר שאין שר או שליט ומלת אל כמו ואת אילי הארץ לקח. דיכיל למעבד מידי אפילו תוספת מועט. 
@11אלא @33מאי דאתפקד ולא יעלה על הדעת שיהיה זה מיראת העונש האמנם אין קב"ה משגיח בשעת מעשה ח"ו אלא הטעם הוא @44בגין@55 דכולהו לאו ברשותייהו קיימי כלומר ממש בשעת מעשה ההנהגה או השליחות לאו ברשותייהו קיימי אלא רשות הב"ה עליהם ודייק הכי מלשון מבלעדי ה' כלו' כי מי שיהיה אל חוץ מהאלוה שהכל תחת רשותו והשגחתו ואל הוא כולל השרים שמצד הרחמים והחסד ואח"כ אמר ומי צור @44מאן@55 תקיף דהיינו השרים מצד הגבורה וזהו לשון צור לשון חוזק הגבורה ואמר אלהינו שהוא סוד הבינה שורש הגבורות. ואו' @44וקב"ה@55 אחליף ליה וגו' כפי זה הפי' יאמר כי מי אל אמתי בגזרתו שלא תתחלף ע"י שלמעלה הימנו מבלעדי ה' שאין למעלה ממנו וגזרתי קיימת. ואו' @44בג"כ@55 לית צייר בר קב"ה. ר"ל שמעניינים אלו יורו ששאר הציירים אין ראוי שיבאו בגדר ציירים אלא אין צייר אחר זולתו והיינו דדייק קרא דלא אמר ואין צור כאלדינו דאי הכי הוה משמע ששאר הציירים יקראו ציירים אלא שאינם כקב"ה שהוא צייר שלם לא אמר אלא אין צור זולתי שהשאר אינם ציירים כלל ואו' @44בציורא@55 שלים וגו' ר"ל וא' מהמעלות הנזכרות היא נתינת הנפש בעובר וזה תלוי בהתקדש אדם עצמו ואז ישתכח ציורא שלים ואם לאו וגו' ואו' @44כגוונא@55 דעלמא כדפי' בס"י בענין עולם שנה נפש ויש בנפש כל מה שיש בעולם ומעשהו כמעשהו ממש ע"י כ"ב אותיות ע"ש. ואו' @44ת"ח@55 וגו' ראי' שהם מצויירים בנפש קודם בואם. ואו' @44לאו הכי@55 הכרח הענין הוא מאו' דור ודורשיו דור ומנהיגיו וגומר בשלמא דורשיו ופרנסיו בנבואה אפשר שאמר לו פ' יהי' צדיק וגו' אמנם כל הדור כולו א"א אם לא שנאמר שממש ראם בציור נפשות שהיו במציאות כדמסיק ואו' @44כלהו@55 נפשאן דזמינין וגו' היינו דוקא ס' רבוא שהם דור אמנם הנוספ' עליהם הם אחרות מתחדשות מייחודא דקב"ה ושכינתיה בכל יום. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ובכל יומא ויומא ברי עלמין וגו' הענין כי העולמות שבורא קב"ה בכל יום הם נשמות והזווגים שמזווג עכ"ל. 
@11גיליון @33ת"ח אברהם מוליד אברם וגו'. האי ת"ח הוא כמו אמר מר או גופא. ת"ח דאמר ר"ש כתיב זה ספר וגו' עי' בפרדס שער מהות פ"ב ב' עכ"ל: וע' מה שכת' בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כתב א"ל @33קב"ה צא מאצטגנינות וכו' א"ל קב"ה לא תסתכל וכו' קשה למה לי תרי זמני א"ל קב"ה וכו' ואפשר דקא פריש תרי זמני ויאמר דקאמר קרא כנגד אומרו ויוצא אותו החוצה ויאמר הבט נא השמימה פי' ואמר א"ל צא מאצטגינות וכו' כמשז"ל אין הבטה אלא מלמעלה למטה מלמד שהגביהו למעלה מן השמים וגו'. וכנגד מ"ש ויאמר לו כה יהיה זרעך פירש ואמר א"ל קב"ה לא תסתכל בהאי אלא ברזא דשמיא. כלומר ברזא דשמי דהיינו כ"ה יהיה לך בר הה"ד וכו'. כה דאיהי תרעא וכו' משמעות מלת כ"ה קא פריש למה הוא במלכות לפי שהיא פתח השער מקום נגלה מוכן לכל מי שרוצה ליכנס בה. וזהו לשון כה כלומר כאן היא הפתח לכל הבא ליכנס אם לשאוב שפע אם לשאול תפלה (מוהר"ר צמח נ"ל לשאול ברכה כנז' בזוהר) כה ההוא סטרא דאתיא הוא פי' ב' במשמעות מלת כה יותר פרטית דהיינו בחינה ידועה במלכות מצד הגבורה כאומ' כה אמ' ה' כחצות הלילה וגו' והכוונה לומר לו שיהיה לו זרע מקושר בגבורה כמו המלכות הנקר' כ"ה בבחינתה המתקשרת בגבורה. דמתמן אתיין איבין וכו' יר' הטעם שנתבש' שיהיה זרעו נקשר בגבורה דמתמן המלכות היא ממונה על כל הברכות ומזונות העולמות ואפשר ג"כ על הגבורה שמשם גבורות גשמים אתיין פירין ואיבין לעלמא והם הנשמות או ההשפעות. והאמין בה' ולא בככבי' ומזליא יר' שאומרו והאמין בה' לא בא לשלול מדה אחרת אלא ככבים ומזלות שלא האמין בהם וז"ש והאמין בה' אתדבק לעילא ולא אתדבק לתתא ותאנ' והדר מפרש. ואפשר דאתדבק לעילא בת"ת ולא לתתא במלכות דלית לה מגרמה כלום. והאמין בה' דאבטח ליה דיסגי אגריה ה"ג: והוא פי' שני שהאמין בה' ת"ת שיקיים הבטחתו כי הוא שנתראה לו במחזה מלכות ואמ' לו שכרך הרבה מאד. ואפשר שהוא בבינה דיסגי אגרי' לעה"ב: והאמין בה' בההוא דרגא היינו פי' ג' והיינו מלכות שהבטיחוהו לתת לו בן כמ"ש כה יהיה זרעך כנז'. והיינו אומ' אחר זה ויחשבה לו צדקה דאע"ג דאיהי דדינ' חשבה אברהם לקב"ה כאלו המדה הזא' היא צדקה ורחמים דלפי' הקודמים לא אתי שפיר. ד"א ויחשבה לו צדקה רצה לפרש ד"א כדי שיהיה צודק עם הפי' הקודמים דפרישנ' ויחשבה לו צדקה דקאמ' לאו למאי דסליק מיניה קאי אלא לעיל בתחלת דבריו שאמ' אדני יהוה מה תתן לי שקשר עלמא עילאה בתתאה בינה עם המלכות חשבה לו הקב"ה לאברהם ענין קשר זה לצדקה. שכיון שקשר אותם יחד השפיע זו בזו ואז נעשית מצדק צדקה מצד ה' שבבינה: 
@11ת"ח אברהם מוליד וכו' @33האי ת"ח כמו אמ' מר או גופא דהכי אייתי ליה לעיל אגב דרושו והשתא חזר אליו להקשות בו וכי תימא וכו' דאבטח ליה גרסי'. אוליד לתתא כלומ' כל מה שהיה מוליד היה מקושר למטה בתחתונים דהיינו החיצונים. כיון דאתקרי אברהם בתוספת ה' מהמלכות אברהם קדמאה לגיורין כנז' בסבא וז"ש עאל בברי' מ' כדין אוליד לעילא כל מה שהוליד היה מקושר במדות כדמסי' בסמוך אברם אינו מולי' בקשורא דלעילא וכו'. אמנם כיון דאתקרי אברהם ועאל בברית כדין אוליד לעילא. ואפי' בני קטורה שנולדו אחר שנק' אברהם ג"כ אוליד לעילא שהקליפה אחר שנמתקה חוזרת אל השורש ונכנס' לפנים כנודע ואין כאן מקום להאריך. 
@11ויהי אברם בן תשעים @33וגומר ר' אבא פתח כי מי אלוה מבלעדי ה' ה"ג אלוה והוא פ' בתלים דמסיים ומי צור זולתי אלהינו כדמסיק ולא כמה דאתחזי גרסי'. בכל תיקוניה גרסי'. דהא אומנות וציורא דבר נש איהו כגוונא דעלמא שכמו שלעולם יש לו ראש כמ"ש וראש עפרות תבל כמו כן יש לאדם. כמו שיש לארץ ידים והארץ רחבת ידים כן יש לאדם וכן טבור ורגלים וז"ש אומנות וציורא דבר נש וכו' א"נ הראש כנגד עולם המלאכים. מהצואר עד הטבור כנגד עולם הגלגלים. מהטבור ולמטה כנגד עולם השפל וז"ש רבינו הקדוש שלא הוריד ידו למטה מהטבור שר"ל שלא נהנה מעה"ז ומהנאותיו הרי שיש בו כגוונא דעלמא. וכי ס' הו"ל ה"ג כי ל"ל ספר. אחר שהיתה חכמתו נפלאה והיה צופה מסוף העולם ועד סופו. אלא אוקמוה דקב"ה אחמי ליה וכו' כלו' שפי' ספ' הוא מלשון ספירו וזכות הראות שנתן בו ית' להשיג כל התולדות שיצאו ממנו. א"נ זה ספר לשון ספור דברים שהיה מראה לו ית' דור דור ודורשיו ומספ' לו פלו' ראש דור פלו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צ"א ע"א 
@11וקב"ה אזמין לון דיוקנא אחרא @33וגומר הם סוד לבוש אוירין דג"ע והוא סוד חלוקי דרבנן והם לבוש הנעשה במצות אחר בואה לזה העולם ולא אמר כגוונא דא רק לראי' שהם בג"ע בגוף מצוייר מעין צורתם בעולם הזה ואו' @44כל מלוי@55 וגו' פי' כי החצונים כענין השדים מתלבשים לשעה בזמנים ידועים ואח"כ מתפשטים ואין כן הקדושה ח"ו כי כל מלוי דקב"ה הם באמת וקיום. ואו' @44מ"ט@55 בגין וגו' אפש' דהיינו אומרו ועל ספרך גלמי הוא הגוף ראו עיניך ולא שיהיה ההשגחה אחר הגלם הגוף אלא קודם דהיינו צורת הגלם הנפש במקום הנק' ספר וז"ש ועל ספרך כולם יכתבו. ואו' דכליל כלא דא בדא וגו' פי' הנפש מצויירת ומגולמת והגוף מצוייר וכולל ציור בתוך ציור: 
@11בההוא חיזו דרגא דכל דיוקנין אתחזיין ביה וגו' @33כלו' מדה שדרכה להראות בה שאר המדות אבל לא שמלת מחזה יכריח שיראו בה באותו העת. ואו' והאי מחזה בעת היות בה שאר המדות בגלוי איהו רזא דברית אבל לא שיהיה ממש הברית מחזה וז"ש רזא דברית ולזה נשמר ואמר ואי תימא דבג"כ וגו' ויהיה מלת מחזה מחייבת שבאותו העת יראו בה כל דרגין אי אפשר דא"כ פליגא אדידך הא אמרת וגומר אלא האי דרגא וגו' וכלל דבריו עד ת"ח לתרץ קושיא זו כי המדה בעצמה לעולם היא כלולה מהספי' העליונות ולכך ראוי שהיא תקרא לעולם מחזה על שם הראות בה המדרגות העליונות האמנם אברהם מפני מיעוט הכנתו לא היה משיג מהמדה רק מציאות עצמה לבד אבל היא בעצמה לא חסרה שלימות' לכך ראוי שתקרא מחזה עם היות שלא יגלה לאברהם רק מציאות עצמה: 
@11ואו' אלין@33 דלתתא דהיינו החיצונים שמתגלה שם המלכות במקרה כדכתיב ויקר אלדי"ם ולכך כתיב מחזה שדי דהיינו מקום שנראה שדי אבל באברהם מחזה סתם שהיא מלכות עצמה שהיא מחזה אל העליונות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ד"א כי מי אל דא רזא דמלה וגומר הענין כי אל הוא מלכות דאתכליל מכולהו דרגין ואיהו לאו מבלעדי ה' דבחבורא אינון תדיר וזו היא כוונ' נמי ה' הוא האלדי"ם הם ת"ת ומלכות. ודע כי חכמה וחסד איקרו א"ל ומלכו' כשפועלת חסד נמי איקרי אל וזהו אל זועם למדת הדין. וכפי המקום תדין כי כשיוזכר אצל בינה יהיה אל חכמה כמו אל מלך אל עליון וכיוצא וכשיוזכר עם פחד כגון אל אלדי"ם וכיוצא הוא בחסד וכשנזכר לבדו הוא במלכות או כשנז' עם ת"ת. ואו' דהא א"ל כללא דאתכלל מכלהו וגומר פי' מ'. 
@11ואי תימא@33 דהא אל איהו דרגא אחרא וגומר פי' ואינה עם הת"ת. 
@11בגין @33דכתיב אל זועם וגומר פי' שמורה שמלכות פועלת דין: 
@11ת"ח @33דהא לית אל מ' מבלעדי ה' ת"ת. 
@11דהא @33צור ת"ת. 
@11אלא כלא חד @33פי' אלא עם המלכות: 
@11והשבות @33אל לבבך כי ה' ת"ת הוא האלדי"ם מ'. 
@11מגו @33מחזה בלחודוי כמה דאמרן וגומר עי' דף פ"ט: 
@11וחיזו @33דאינון גוונין קיימי תחותי' פי' סוד החיות. 
@11חד מימינא @33פי' אריה. גוון חוור כנגד החסד. 
@11חד @33משמאלא שור. גוון סומק כנגד הגבורה. 
@11חד @33דכליל מכל גוונין. פי' אדם כנגד הת"ת עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ומשמע כלהו דיפקון מאינון דקיימי תמן וכו' כלו' משמע שלא היו שם באותו מעמד הר סיני אלא אות' שיצאו מאותם שהיו עומדים שם. דהיינו בניהם אשר יקומו אחריהם לבד משמע כן מדכתיב עמנו היו'. כלומר עמנו הם יושבים בהעלם במוח האב וא"כ קשה איך אמרת דכלהו בני נשא דזמינין למהוי בעלמא. דהא קרא כתיב עמנו היום דהיינו הבני' שבמוח האב שהם עמו דוקא ולא בני בניהם וכ"ש הבאים אחריהם. ולא כתיב עמנו עומד היום דאי הוה אמר הכי לא הוה משמע אלא אותם שעומדים ממש שם דהיינו בניהם אשר כבר נולדו והם עומדים עמהם. וא"כ איך אמרת דכלהו בני נשא דזמינין למיתי לעלמא עד הדור האחרון קיימו תמן וכו'. אלא ודאי הכא כלהו קיימו תמן כלומר לעולם אימא לך דכל הדורות האחרונים קיימו תמן וקרא לא אתא למעוטי עמנו היום הבני' שהם במוח האב ותו לא שאין הדבר כן אלא כלהו דורו' אחרונים קיימו תמן וקרא אתא לאשמועינן דאע"ג דלא אתחזון בעין ממש שם היו וה"פ את אשר איננו פה דהיינו כל הדורות האחרונים עד הדור האחרון עמנו היום עמנו הם עומדים אע"ג דלא אתחזון: 
@11והא @33הכא אתחזי יתיר שזכו בתור' ובמצות מה שלא זכה אדם הראשון. חיזו אחר' דהיינו מראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש ההר דהיינו המלכות. ודרגין עילאין. דהיינו המדו' העליונות שהיו מתראות בה כעששית הזאת בסוד פנים בפנים דבר ה' אל כל קהלכם פי' פנים עליוני' מתלבשים בפנים התחתונים ובזה נרא' אל כל קהלכם כנזכ' בפ' ואתחנן ויתרו ולכן להיות שהיה להם דבר יותר טוב לחזות בנועם ה' לא היו משגיחי' לדבר אחר. והוו תאיבין לאסתכלא כמו שפי' ז"ל על ויצאו אל מדבר שור וגו'. ולא מאחרא כלומר להסתכל בזיו יקרא דקב"ה ולא להסתכל בדבר אחר. מ"ט בגין דדיוקנא אחרא עילאה היינו הדיוקן החקוק למעלה כדמות דיוקן של מטה וזהו ומי צור וכו'. דכליל כלא דא בדא כלומר צייר כל צלם דמות תבנית הדיוקן התחתון בלי שום תוספ' ומגרעת. מש"כ בשום צייר שכשמציירי' שני צורות שוות זו לזו לעול' מוסיפי' או גורעין בשניה וז"ש דכליל כלא דא בדא פי' כליל כל מה שבזה העליון בזה התחתונים בלי שום תוספ' ולא מגרעת. וי"ס דגרסי מאן צייר טב דיכיל לצייר כלא כקב"ה. נ"א מאן צייר דיוקנהון דבני נשא כקב"ה והכל עולה אל מקום א'. ד"א כי מי אלוה דא רזא דמלה ה"ג אלוה. דהא אל כללא דאתכליל מכלהו דרגין כלומר מלת אל היינו מלכות אתכליל מכלהו דרגין דהיינו ו' קצוות והבינה וזהו @44ו ה@55 ובבינה נכללים ג' ראשונות הרי כל דרגין כלולים במלת אלוה: ואי תימא וכו' כלומר איך אפשר שתאמר שהו' כולל כל דרגין כנז' אחר שהוא אל זועם והוא דין. איך כולל כל דרגין שהם רחמים. ולזה הפסוק כפל הענין כדי שלא תטעה כנז' ואמר שאין אל שהמלכות אל זועם. לעולם לא אתפרש מהשם כלל ואינו פועל שום פעולה מבלעדי ה' ת"ת כנזכר. וא"ת ו' קצוות ת"ת דהיינו מבלעדי ה' אבל שתהי' כוללת הבינה ג"כ מנין. לז"א דהא צור לאו איהו בלחודוי כלומר ואין צור מלכות זולתי אלהינו בינה נמצא שנתבאר כי מי אלוה דכליל כלהו דרגין וכו': כי ה' הוא האלהים ה' ת"ת והוא האלהים מלכות [מוהר"ר צמח צ"ל כמו דה' הוא {(א) כמו דהוי' הוא אלקים כן כו':} וכו']: ומ"ד ה' הוא אלהים כן האלהים הוא ה' וכמ"ש אל אלהים ה' הרי כלא חד. 
@11ת"ח עד לא אתגזר אברהם וכו' @33האי ת"ח נמי הוא כמו אמר מר שהביאו לעיל מימר' זו דף פ"ח וחזר והביאו כאן להקשות ואי תימא וכו' דוק ותשכח אומרו כמא דאמרן כמא דאתמר. 
@11והאי מחזה איהו רזא דברי' וכו'. @33והא עד לא אתגזר ה"ג. אלא האי דרגא חיזו דכל דרגין וכו' האי אלא עקר האוקמתא דאוקים רשב"י שבה עשה הקושיא והענין דר"ש סבר דעד לא אתגזר אברהם לא הוו שראן על האי דרגא דרגין אחרנין. אמנם ר' אבא סבר דכלהו שראן על האי דרגא דהא לא סגי לה בלאו הכי דהא בדרגין עילאין אתתקן כמו שיתבאר. ואע"ג דלא אתגזר אברהם כל כך הית' חסידותו שהית' המד' זאת כוללת כל הגוונין ומלילת עמיה. וכי תימא לר' אבא מה הפרש יהיה בין קודם דאתגזר לבתר דאתגזר בשלמא לר"ש ניחא דקודם דאתגזר לא הוו שראן עלה דרגין אחרנין למללא עמיה ובתר דאתגזר הוו שראן אלא לר' אבא מאי בינייהו לזה תירץ ואמר כיון דאתגזר מה כתיב וירא ה' אל אברם כלומר שעד עתה הית' מדברת עמו המלכות בכלהו דרגין אבל לא היו נראין. ואחר שנימול נתראו אליו וזהו וירא אליו ה' ת"ת דהיינו המדות העליונות: ובחיזו דדרגין עילאין אתתקן כי אין הלבנ' מאירה אלא מאור החמה בסוד אספקלרי' המאירה ושאינה מאיר'. וחיזו דאינון גוונין קיימין תחותה ר"ל שהמדה הזאת כשדברה עם אברהם בסוד מחזה באה בספירות עליונות שנתראו בה ממקום שהיא מושפעת בהם. וז"ש וחיזו דאינון גוונין דהיינו העליונים דהיינו חג"ת חיזו דילהון למטה דהיינו דמות חותמא בשעוה. שהם מיכאל גבריאל רפאל שהם למטה ממנ' משפעת היא עליהם נתראה ג"כ בהם. ומ"מ אברהם לא השיג אותם שלא נתראו לאברהם כלל לפי שלא נימול: גוון חיוור מיכאל. גוון סומק גבריאל. חד דכליל כל גוונין היינו רפאל כנגד הת"ת הכולל כל הגוונין. 
@11ואיהו @33חיזו דכל גוונין עילאין דקיימי עליה חזר והזכירם לאשמועינן שנקרא המלכות מחזה ע"י התראות עליה המדות העליונות וע"י התראות תחתיה הגוונין התחתונים וזהו מחזה. וז"ש ועל דא בהאי חיזו קאים עליה דאברה' כלומר בהאי חיזו מחזה כולל גוונין עליונים וגוונין תחתונים קאים עליה דאברהם לדבר עמו אבל לא היו מתראים אליו בגין דלא אתגזר. כיון דאתגזר הנ' כתיב וירא ה' אל אברם נתראו המדרגות העליונות אל אברם מתוך המלכות: ונ"ל שהגירסא הנכונה היא מה כתיב וירא אליו ה' באלוני ממרא וגו' דקרא דוירא ה' אל אברם קודם דאתגזר כתיב [מוהר"ר צמח עוד שקודם דאתגזר נקרא אברם ולבתר אברהם ועיין בזוהר פרש' זו דף פ"ט דהא בקדמיתא כתיב וירא ה' אל אברם. ובתוספתא כתיב כי לבתר דאתגזר נקרא אברהם. אלא דקשיא לי דכתיב כיון דאתגזר מיד כתיב ואיך יקר' מיד לג' ימים ואולי שכונתו לומר שמיד זכה שיגלה אליו ה' באלוני א"נ מיד כתיב היינו בסמוך בלתי הפסק ענין אחר וירא אליו ה' וזה יותר נרא' לי]: 
@11ת"ח מחזה שדי @33כתיב בבלעם ה"ג והענין שהוקשה לו השתא דאמרת דמלת מחזה מורה התראות המדות העליונות במלכות והמדרגות התחתונות דהיינו ג' גוונין כנז'. וכי בבלעם שנאמר בו מחזה נאמר שנתראו לו מ' עם כל מדרגותיה כנז'. לז"א ת"ח וכו' כלומר דבבלעם כתיב מחזה שדי ולא כתיב מחזה סתם כדמפרש ואזיל. אלין דלתתא פי' הגוונין התחתונים. מיכאל גבריאל רפאל דנפקי מיניה דמלכות ואינון חיזו דיליה זהו שראה בלעם. ואין הכונ' הם ממש חלילה דמאן יהיב קוטיפא דקורנטי בהדי אפרסמונא דכיא אלא ניצוץ א' קדוש המשתלשל מהם אל החיצונים דהיינו נהירו דקיק כנז' בפ' יתרו דף ס"ט שם היתה השגתו של בלעם כנזכר שם. אבל מחזה סתם היא ה' אחרונ' דכל חיזו וכו'. וי"ס דל"ג דנפקו מיניה וה"פ אלא מחזה שדי אלין דלתתא היינו עזא ועזאל דהכי איקרון מחזה שדי כנז' בפ' בלק קצ"ד ע"ש: אתחזון כלהו שאר דרגין על האי דרגא וכלם נתראו אל אברהם מתוכה וזהו וירא ה' אל אברהם או וירא אליו ה' שם ה' שכולל כל הספי'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צא ע"ב 
@11מליל עמיה כדקא חזי בשלימו. @33פי' שעד עתה עם היותה היא בעצמ' בשלימו עכ"ז לא הי' הדבור אליו בשלימו מפני שלא הי' השגתו בכל. 
@11דדוד לית לי' יומין בר שבעין שנין וגו'. @33וא"ת כיון שלא הי' לו חיים הי' נפל וא"כ כמה נפלים בעולם שאין להם חיים ולא נתן להם חיים. וי"ל ששאר נפלים מיעוט חיותם מצד הקליפות לילית שעושקת אותם לכך אין להם חיים לקבל עונשם בסוד הגלגול. אמנם דוד ראהו פרנס הדור וראה שמצד המד' לא הי' לו חיים ואם הי' לו הי' מבטל כמה כחות הקליפות והי' מטיב כמה הטבות כענין מדתו ממש. לכך נתן לו חיים מעצמו מה שלא עשה כן לשאר נפלים שאין טוב' יוצא מהם. והביא כל זה להכריח שממש ראה אדם בדיוקנאות וכן ענין הנשמות והזווגין שם מזדווגין והב"ה מזווגם בעולם הזה כזווגם שם כמו שהם בצורתם שם בצורתם כאן וז"ש כד אתיין להאי עלמא. 
@11ואמר בת פלוני לפלוני @33פי' בהכרזה דאי לא תימא הכי הוא כפל כי מזווג זווגין היינו בת פלוני לפלוני אלא מזווג זווגין היינו שמתקן בענין שיהיו ראויים ויתקרבו אל הענין. ואח"כ מכריז עליהם והכרוז הזה להודיע שזו מזומנת לזה ולא ישלוט בה אחר וכיוצא @44א"ר יוסי@55 מאי קא מיירי בשלמא אם נאמר שהם מזווגות מאת הב"ה מקודם לכן ניחא אלא אי אמרת דקב"ה מזווג לון ממש א"כ נמצא זווגם מחדש עתה וזה אי אפשר. דהא כתיב אין כל חדש תחת השמש דהיינו בעולם הזה התחתון. 
@11ור' יהודה @33תירץ תחת השמש כתיב אמנם החדש שימשך מלמעלה מהשמש דהיינו שהב"ה מזווגם ימצא אפי' בעולם התחתון וז"ש תחת השמש כתיב דהיינו שהוא חדש מהטבע מתחת השמש. שאני לעילא כלו' החדש שימצא בתחתונים. מלמעל' מהשמש שאפשר שיחודש דבר. או ירצה זווג בני ישראל בנשמתם הוא ג"כ {א) אצ"ל ג"כ חדש:} והוא למעל' מהשמש. 
@11ור' יוסי @33קשיא לי' כרוזא למה דאי שלא יגע בה אחר וכי אפשר והא אמר ר' חזקי' וגו' אזדמנת ליה כלו' מזומנת שאין מי שיגע בה ח"ו א"כ הכרזה זו למה. ולענין מזווג זווגין לא קשיא ליה דאפשר דמזווג היינו שמוריד לזה ומעלה לזה וכיוצ' להכינם אל זווגם כדפי' לעיל: 
@11מתעטרין @33כדפי' לעיל בדיוקנאות ממש. 
@11ואתמסרן בידא דההוא ממנא וגו' @33כל א' וא' להלבישה בטפה ההיא שהביא לפני הב"ה. ואומ' דא אקדים מן דא לפי הכנת האב והאם למטה בזווגם. ואומ' קב"ה דידע אינון רוחין וגו' הן אמת דאזדמנת שהרי מקודם מה' הית' לו אמנם עתה צורך לזווגם מפני שנפרדו בעולם תחתון ואין מי שידע יחסם אפי' המלאך מפני שאינם נמסרות בידו זוגות וז"ש לעיל ואתמסרו בידו מתפרשן אלא הב"ה שהיו לפניו מקודם מחבר לון כקדמיתא ואלו שזכו להיות זווגם כקדמיתא הב"ה מכריז עליהם להודיע הזווג הזה המבורך לכל שאינו כשאר הזווגין שיש זווגין הרבה אמנם שאינם כזה מפני שבזה כד מתחברן אתעבידו חד גופא וחד נשמתא ימינא זכר מצד הת"ת המטה כלפי חסד ושמאלא נקבה מצד המלכות גבורה תתאה דאתי מגבור' עילא'. ובזה נתקן שצריך זווג ודאי שאין מי שידע לזווגם אלא הב"ה. ונתקן שהן אמת מזומנת לו מקודם והוצרך הכרוז להודיע שזווג זה משובח מאותו הזווג שהוא לפי מעשיו. ונתקן שאינו חדש תחת השמש שהרי הי' חדש מקודם לפני הב"ה ועתה חזר אל מציאותו הקודם ואו' דאי זכי אל השלמות הזה אל הנשמ' ייחוד' ימין ושמאל נשמ' שלימה דו פרצופין ואם לאו יזדווג באחרת ולא ישלים עצמו בה ולזה לא יכריזו עליה כדפי'. 
@11א"ר חייא וגו' @33עצה טובה אל מי שהולך בדרך ישר יזדווג אל נשמת הנקב' הקדוש' הראוי' אליו והטעם כי הזווג תלוי במעשה הזכר כי הנקבה היא בת י"ב ואין עון מצוי אלי' משא"כ בזכר כמה רווקים טעמו טעם חטא ואבדו בת זוגם לכך מאן דאתכשר וגו' ואומרו @44בגלגולא@55 דנשמתין היינו בן יבמה לפי דרך הסבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ואיהו יהיב לי' מדילי' ע' שנין וגו' והסוד הוא כי מלכות לית לה מגרמה כלל אמנם החיים והשפע שבה הוא שמשפיעין עלי' ע' שנה הם ז' ספי' שעלי' מתחילין מבינ' עד היסוד כי כל א' כלול' מעשר והם שבעים. ואלו כולם הם מאדם הראשון הוא חכמ' כח מ"ה שם אד"ם העול' מ"ה הרומז בחכמ' כי הוא אב המ': 
@11אחר @33דייקא ר"ל שבא בגלגול ונעש' אחר כי אינו הראשון רק שכבר בא פעם אחרת נמצא שהוא אחר ואין לו בת זוג כי כבר לקחה בפעם הראשונ' ויכול לחטוף ברחמים: 
@11ועל כך @33קשין זווגין קמי' וגו' פי' להמית האחר כדי שישא זה בת זוגו: כי ישרים דרכי ה'. פי' שלא ימות האחר אלא בדין עכ"ל: 
@11רזא דמלה ידענא וגו' @33פי' ידעתי סוד גלגולם אבל לא ידעתי מהיכן זווגם: 
@11גיליון @33ועאל בקיימא קדיש' יסוד: 
@11ואתעטר @33בעטר' קדיש' מ'. 
@11דעלמא @33קאים עלי' חסד ביסוד: 
@11והארץ בהבראם. @33פי' היינו קיימא קדיש'. בה"א בראם היינו עיטר' קדיש' פי' חסד באברהם: 
@11וכלא @33ברזא חדא קאים. פי' סוד ת"ת ומ' על ידי היסוד בסוד החסד @44וכולא@55 רזא דחכמתא איהו וגו' פי' שמ' לית לה מדילה אלא מאי דיהבין לה כד אתחברת בז' יומין עילאין כנז' בפ' פנחס רל"ט ב': 
@11דאי זכי ועובדוי אתכשרן וגו' @33דאי זכי פי' דנטיר טפה קדמא' לבת זוגיה. ואי לאו גרים דנטיל לה אחר כמבואר באחרי מות ע"ח ב'. ועובדוי אתכשרן דאהדר בתיאובת' יהבין לי' בת זוגיה כנז' בתיקון י"ד והשתא דייקא מלתא דר' חייא עכל"ה. 
@11והרא"ג כ' @33והאי דרגא מליל עמיה שאע"ג שכלם נתראו לפניו מ"מ פה המדבר' עמו לא הי' אלא המלכות. כי כן היא נקרא פה המדבר' אבל כול' היו מאירו' בה וז"ש והאי דרגא מליל עמיה כדקא חזי בשלימות ר"ל בשלימות שאר המדות כלם נתראו בתוכ' משלם בלי שום הסתר והעלם. ואברהם אתקשר מדרגא לדרגא. וא"ת וכי אחר העמל והיגיע' שנימול אחר זקנתו לא קנה כי אם שלימות זה. לז"א ואברהם אתקשר וכו' כלומר אחר שנימול אתקשר מדרגא לדרגא ועלה אל מדתו למעלה כי המיל' הית' מעכב' לו מלעלות אל מדתו אבל אחר שנימול אתקשר מדרגא לדרגא ואז אתקשר. ולא אמר סליק לדרגי' לאשמועינן רבותא שלא הי' עלייתו במדות דרך מעבר לבד אלא בכל מדרג' ומדרג' שהי' עול' היה מתקשר עמה בקשר אמיץ ומתקש' ועולה עד הגיעו אל מדתו ובזה: 
@11ועאל בברי' @33קיימא קדיש' כדקא חזי שאפי' שעד עתה הי' מוקשר בברי' מלכו' לא היה התקשרותו בעצם כדקא יאות. דמאן דנקיט מ' לחודא לא יאות הוא ולעלו' למעל' לא היה אפשר כיון דלא אתגזר שאיך יכנס עוד בסוד היסוד ברית שלום והוא בלתי ברית. לז"א ואברהם אתקשר מדרג' לדרג' ובזה עאל בברי' קיימ' כדקא חזי בשלימו: 
@11ת"ח דהכי הוא. @33ואתעטר בעטרא קדישא מלכות. ועאל בקיומ' דעלמא מדת החסד שהו' קיום העולם. בהא בראם באברהם תרתי דרשי נינהו ותרוויהי חד חד בהא בראם. כשהי' אברהם במלכות קודם שנימול דהיינו בה"א ראשונ' שבשם בשבילו נתקיים העולם. וגם אחר שנימול שנק' אברהם ועאל במדתו חסד לאברהם נתקיים גם כן העולם בשבילו. 
@11ות"ח @33הא אתמר בפ' וישלח דף קס"ח: ומלה דא רזא דחכמתא איהו וכו' עיין מה שכתבנו בפ' וישלח בפסוק חיים שאל ממך שבפ' וישובו המלאכים. דדוד מלכו': לית ליה יומין אין לה הארה כלל שהוא כינוי אל היום שהוא מאיר. בר ע' שנין בר הארת ז' מדות מהבינ' ולמט' עדיה הם ז' מדות כלולות מעשר ובאות לה מאדם קדמאה חכמה. וכל מה דלתתא כלומר אע"ג דכלא רזא דחכמתא לעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו לעולם. כלהו זווגין זווגין קמיה דהיינו זכר ונקב' כנז' לעיל דף פ"ה דכיון דנפקין דכר ונוקבא כחדא נפקין לבת' כיון דנחתי מתפרשן דא לסטרא דא ודא לסטרא דא לבתר קב"ה מחבר לון וכו' וז"ש כאן לבתר כד אתיין לעלמא קב"ה מזווג זיווגין. כלו' אות' שהיו זוגי' יחד זכר ונקב' אות' הוא שמזווג הקב"ה אות' יחד כי הוא ית' היודע זווגו של זה מי הוא והיינו דוקא אם הוא ראוי. 
@11א"ר יהודה @33(מוהר"ר צמח הרב זלה"ה גורס א"ר יצחק קב"ה אמר בת פלוני לפלוני) קב"ה מזווג זווגין וכו' י"ס דלא גרסי ליה. מאי קא מיירי כלומר מאי חידושא איכא באמיר' בת פלוני לפלוני והיא היא קושיא דמאי כרוזא הכא ותירץ ר' אבא וכו' עד קב"ה דידע אינין רוחין ונשמתין מחבר לון כדבקדמיתא ומכרז' עלייהו הוי צריך הכרוז להודיע כחו ית' וידיעתו שזה זוגו של זה מקדמ' דנא קודם צאתם. וכד מטא גרסי'. (מוהר"ר צמח הרב זלה"ה גורס מטי) ותא חזי פקדונא דמארי' וכו' ותא חזי הוא שיבוש שהי' כתוב ות"ח ר"ת ות"ח וכו' ונשתבשו המדפיסים וכתבו ותא חזי. ועל כן קשי' זווגי' קמיה דקב"ה לפי שזה זווגו של זה וזה האחר מתפלל אליו וזה שהוא בן זוגו קלקל מעשיו. ולכך נדחה מפני של זה האחר ונוטל בת זוגו של זה. וזה קשה קמי קב"ה להפרי' חלק נפש מחלקו ומ"מ אם זה לא הי' מקלקל דרכיו לא הית' תפלתו של אחר זה נשמע. אלא כיון שקפח מעשיו קפח בת זוגו ונתנ' לאחר וזהו כי ישרי' דרכי ה' אין זה נדח' מפני זה בשביל תפלתו של זה אלא מפני רוע מעלליו וכדלקמן בסמוך: י"ס דגרסי במקום ועל כלא פנים ועל כלא ודאי כי ישרי' והוא הנכון. וכי אותו אחר אין בו בת זוג מכאן עד א"ר יהודה לא נמצא ברוב הספרים ואולי לקטוהו מהסבא. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צב ע"א 
@11זכאה חולקהון דישראל דאורייתא אוליף להו וגו' @33פי' מפרשת בני בנימן שנשארו בלא בת זוג כולם שהמיתו אותם והם באו דרך חטיפה וכן האחר חוטף ברחמים: ואו' @44אורחוי@55 דקב"ה הנהגתו בסוד הזווג והגלגול וענין זה אינו צריך אלא לפני הב"ה גנוז להנהג' והתור' גלה אותו כדי שלא יתעלם דבר מהצדיקים: 
@11דקב"ה קרא לון צדיקים וגו' @33פי' קודם היותם פועלים הצדקות דכתיב ועמך כול' על הסתם נקראים צדקים ובמעל' זו שהיא לבד חבה מלפני הב"ה הם זכאין מכל שאר עמין כי בחר בהם הב"ה ולחבתן הוא קורא אותן צדיקים לא מצד מעשים. 
@11דתניא וגו' @33כלו' על צד החסד קרא אותם צדיקים כי לפי האמת לא ימצא צדיק בדינו בעולם תדע דתניא וגו' מארי דגדפין הם המלאכים בעלי כנפים לנתר בהם על הארץ: 
@11ומאריהון @33דמדין הם בני דינין שבהיכל זכות: 
@11ונשמתיה @33אסהידת לאמת מפיו מדות בעלי כנפים וקודם שלא העידה אין דנים דינו כלל: 
@11ר' יהודה אמר וגו' @33אפשר דפליג בתרתי הא' דלעיל קאמר קלא דהיינו עון הדבור לבד והוא הוסיף כל מעש'. הב' אפשר שאין צריך מארי דגדפי' אחר שהנשמ' עצמ' היא מעיד' כי הודאת בע"ד כמאה עדים דמו. ואו' @44מאריה@55 דמפתחן דממנן על שמשא נר' שיש לו שני מנויין הא' ממונ' על השמש והב' שהוא עצמו בעל המפתחות. ואין ספק שהמלאך ההוא אצילותו מת"ת שהוא השמש דאצילות. ונודע היותו לת"ת י"ב גבולי אלכסון וכנגדם י"ב תרעין נכנס אחר ששמש כל היום והוא בעל המפתחות לפתוח מעצמו י"ב שערים אלו. שכן הת"ת מעצמו פותח י"ב גבוליו שהם חלוני רקיע להאיר שפעו למט' בארץ מלכות. וכן הממונ' הזה כאשר השמש תחת הארץ כי אז הוא ליל' לבני הישוב המלאך מתאסף הבית' שאינו משפיע אלא בעולם הישוב דוקא. ואו' @44ושרי @55לאכרזא לאסוף כל השרים וכל המלאכים כדי שיתפשטו החיצונים. ואו' @44אינון @55מפתחן שהיו ביד הממונה על השמש. ואו' @44נטורי@55 תרעי עלמא שערים שדרך בהם יבא השפע לעולם ומלאכים ממונים על השרות ההוא שהם כלי נפתח לשפע ההוא ובליל' נאספים מפני שקבלתם מהת"ת שהוא מדת יום. ואו' לית מאן דפתח פטרא שקבלת המלאכים שפעם ע"י השיר ועתה כולם בחשאי בלתי משוררים ובלתי מקבלים ואו' דינין דלתתא החיצונים והממונים עליהם מצד הדין: 
@11וסיהרא @33שארי המלכות משפעת דיניה ועד חצות ליל' היא מתגוללת בדינים: 
@11ומארי @33דיבבא מלאכים מצד הגבור' שהם ג"כ בעלי דין: 
@11תקעין @33מצד החסד דהיינו יום שעבר ומיללין מצד הדין והליל' ותקעין מצד הת"ת מדת יום שיבא. 
@11כדין @33מתערין שירתא וגו': 
@11ואתחייבת @33בדינ' שאין צדיק בארץ. 
@11צפורין @33מתערין הם המלאכים בשירם והצדיקים בג"ע לעסוק בתור'. 
@11סטרא דצפון @33צד הגבור' להשפיע במלכות מצד הת"ת וזהו ברוחא דקאמר כי בתחלת הליל' יונקת מהגבור' מארי דינא החזק ובחצות מצד הגבור' בבחינת הת"ת והיינו רוח צפוני שמנשב בכנור דוד ומפני היות בחינת הת"ת מצד הגבורה דין צריך להתמתק מצד החסד והיינו דקאמר קם בקיומי' שרביטא דהיינו וא"ו מצד החסד והיינו דבשטר דרום ובטש בההוא רוח' משפיעו למתקו ולפי' שכיך ושקט מדיניו ואתבסם: 
@11אתער קב"ה בנמוסוי @33היינו יחוד קב"ה ושכינתי' ויחודם בחצות הליל' עם הצדיקים בג"ע: 
@11משיך עלי' @33אח"כ ביום והיינו יומ' יצו' והטעם משום דבלילה שירה עמי וכיון שהוא מקשט השכינ' ניתן לו חלקו מהייחוד ביום מצד החסד המתעורר אל הייחוד: 
@11תדיר @33בין בהיותו בעולם הזה בין בהיותו בעולם הנשמות. 
@11נטיען דגינתא וגו' @33שש קצוות שבמלכות שנק' גן ושש קצוות נטיעותי'. 
@11אשתקיין@33 יתיר נוסף על השקאתם מששה קצוות עליונים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג דא הוא אחר דאין לו בת זוגו: אפי' שעתא חדא גרסי' @44ויהי אברם@55 בן תשעים שנה וגו' ר"י פתח ועמך כלם צדיקים וכו' דקב"ה קרא לון צדיקים ריש פ' ויחי {(א) וריש פ' נח כמו שנתבאר כו'.} שנתבאר שם ע"ש: מאה ועשרי' ותמניא אלפי מארי גדפין וכו' ה"ג גדפין מלשון כינופייא מחנות של מלאכים. ושמעין קלא כל מציאו' קול שאדם מוציא מפיו הן טב הן ביש כדמסיק. למארי דמארין. לאדוני האדני' מלכות. ואפשר שהם הע' סנהדרין שבהיכל זכות שלפניהם נדונים כל ענייני העולם ונקר' כן לפי שיש כמה בתי דינין למטה מהם והם ב"ד הגדול ולמעל' מכלם: כד נשף יממא כד יפוח היום ולישנא דקרא נקט: מאריה דמפתחן אפשר שהוא מטטרון כדמשמע מפ' ויחי [רכ"ג ב'] דא איהו נער דאחי' תרי"ג מפתיחן עילאין וכו' כן {(ב) צ"ל וכן נזכר כו'.} נז' בפ' בראשית נ"ו: עאל בתריסר תרעין וכו' כלומר וכבר נכנס בכל תריסר תרעין בכל היום שהם י"ב שעות והממונה הזה בכל שעה ושעה מהי"ב שעות פותח שער א' ונכנס שנמצא שבערב כבר עאל בכלהו בכל אינון דהיינו שנים עשר תרעין. תרעין סתימי"ן סותמין כל שערי ההיכלות לבל יכנס בהם ערל וטמא כנזכר בפרשת וישלח קע"ב. בכל אינון נרא' לי למחוק ב' דבכל אינון: כרוזא גבריאל: נטורי עלמא אותם המלאכים שיש מימינו ומשמאלו של אדם ששומרים אותו מכמה מזיקים דקיימין עלן ככסלא לעוגיא: לית מאן דפתח פומא תימה דבפרשת ויחי דף רל"א אמר שיש ג' משמרות ראשונה משוררים מזמור הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' וגו' וכן בפ' ויקהל דף קצ"ה ע"ש וי"ל שקודם בעוד שמתכנסין וסלקין כל א' וא' למקומו ועד שיבאו מעוררי השיר כדלקמן אינן משוררי' אבל אחר (כאן מצאתי חסר מההעתק'). עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צב ע"ב 
@11אתרק על רישיה ואשקי לי'. @33הוא ראש לקבל השפע וממנו לתחתונים. 
@11בגו אינון נטיען@33 {(ג) אולי צריך כאן לציין דבגו גנתא דעדן. או אולי דבגנתא קא דייק.} וגו' הם הנשמות הצדיקים וכל כחות שבגן. 
@11צייתין לי' @33ושומע כעונה ונחשב להם תורתו כאלו כולם עוסקים בתור' ההיא להיות נשפע להם השפע ההוא א"כ כיון שזכו על ידו ראוי שיהי' הוא בכללם: 
@11ודינין לא משתכחן @33שהם נכנסים בנוקבא דתהומא רבה מפני פחד ה' ומהדר גאונו כדי שלא יתבטלו. 
@11ודוד הוה ידע @33ומה הוה ידע וגו' כלו' מה איכפת ליה בהאי אם ידע ענין זה. 
@11אי הכי @33אמאי כתיב חצות לילה. פי' כיון שדוד הי' אחוז במדת המלכות הנק' לילה לסגי שיאמר לילה אקום וגו'. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ר' אבא הוה אתי מטברי' לבי טרוניא וגו' מעש' זה הוא פ' וירא דף ק"א במדר' הנעלם {(ד) אין מעשה זו דהתם ומעשה דהתם הי' קודם לזה. וצריך לציין דיבור זה בדף צ"ד ד"ה ואתר דא הא דיינוה לעילא:} @44ובאתרין@55 סגיאין באורייתא הכי אשתכח. כגון נגעי פרעה על דבר שרה כנז' לעיל גם ענין אחשורוש. 
@11ודאי @33פלגות' קדמית' דינא הוא וגו' נ"ל כי חלק האחרון ממלכות הם ה' תחתונות אשר הם אצלינו ראשית הליל' היא דין וחצי העליון הם ה' ראשונות שבה הם חסד עכ"ל: 
@22דף צג ע"א 
@11וכלא שפיר והאי איהו ברירא דמלה. @33פי' שני הפירושים אמת כי אור המלכות להתמלאת הוא מבינה. ואין בין שני פי' אלו אלא אם נפרש אור הבינה בבינה בעצמה והיינו הפירוש הראשון. או נפרש אור הבינ' למט' במלכות והיינו הפי' השני. ועכ"ז והא ברירא דמלה כלומ' הפי' השני עיקר. ואו' דכל מאן דאית ביה האי את לא נחית לגיהנם ואם חוטא בשאר עבירות הקב"ה גובה ממנו בדרכים אחרים. ואו' וטאס עלמא בד' טאסין פי' בתיקונין כנגד ד' אותיות השם להיות אות ברית תלוי בשם יהו"ד כדכתיב מי יעלה לנו השמימ' ר"ת מילה סופי תיבות יהו"ד: 
@11לא שארי תמן @33שאין הרוחני שורה על הגשמי אלא ע"י הכנה בפה. 
@11ופומא דאסהיד וגו' @33וא"ת סוף סוף מה תועלת נמשך מעדותו זאת. והא תנינן וכמו שבהיות מליץ רע ימשך היזק כן ע"י עדות זה הוא מלמד סניגוריא והב"ה מתמלא רחמים על יש'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כ'. כתיב נצר מאינון נטיען וגו' יובן במה שפי' בפ' ויחי דף ר"ו ע"א: ותנא באברהם מאי קא מיירי פי' וקשין אהדדי. אלא דא חסד ודא שכינתא נ"ל חסד שבשכינה עכ"ל: 
@22דף צג ע"ב 
@11אלא הכי תנינן לית עלמא מתקיימת אלא על האי ברית. @33פי' שהי' להם להתחיל השבח בנס הנעשה להם במפלת סיסרא ולא בענין פריעת הברית. ולפרש פרעות לשון נקמה לא אפשר דהא בהתנדב עם לא קאי. ולפרשו על נדבת המלחמ' לא שייך מלת עם שמורה על הכללות. ואמר כי סבת שליטת האומות ביטול המצוה והקיום והפריעה הי' סבת הנצחון והנס: 
@11לית עלמא מתקיימא וגו' @33דכתיב וגו' ומשום דקרא לא קאמר חוקות שמים וארץ לא אשים אלא לא שמתי דמשמע דאדרבה נברא לבד. לזה אמר דהא שמיא וארעא ע"ד מתקיימין וא"כ אם לא בריתי יומם וליל' שהם מקיימין העולם תמיד חוקות שמים וארץ לא שמתי בתחלת בריאתם. מפני שאין ראוי לבראתם כדי שיתבטלו ואם אין להם קיום בריאה למה. ולפרש הפסוק כפשוטו שתחלת בריאתו היה על ברית אי אפשר משום דקרא קאמר בריתי יומם וליל' ותמידות זה אינו אלא לקיומו תמיד ולזה אמר לית עלמא מתקיימא וגו' דכתיב וגו' והשתא קשיא ליה מלת חוקות דלימא שמים וארץ לא שמתי. לז"א נימוסי שמיא וארעא ירצה חוקי השמים והארץ שהוא מטר השמים ויבול הארץ שהוא ברכה וקיום העולם. והשתא קשה מאי לא שמתי לא אשים מבעי ליה כמו ועצר את השמים ולא יהי' וגו' ולזה אמר קיימי בקיומייהו כלו' עושים דרך המופקד להם לחק מעת בריאתם והשתא ניחא לשון לא שמתי אותו הדרך וחוק להם לקיומם של תחתונים. והשתא קשה א"כ כיון שקיום העולם אות ברית בביטולו היה ראוי שיבטל העולם בזמן דבורה. לז"א @44וכל@55 זמנא דח"ו ישראל מבטלין וגו' כי ביטול העולם היינו שלא יהיו חוקי שמים וארץ וביטול החוקים להם יורה על סילוק השפע והברכות דהיינו חיותם וקיומם. וז"ש שמיא וארעא לא מתקיימי אינם חיים משפע העליון ומטעם זה ברכאן לא משתכחי והעדר הברכות גורם הכנעת הקדוש' ותגבורת הקליפות והיינו שליט' האומות. ואו' @44ומה@55 בטילו מנייהו דלא אתפרען. שח"ו שלא היו מלין כלל אלא מלין ולא פרעין. 
@11את ה' @33היינו יו"ד של ברית כי מיל' מ' ופריע' יסוד וכשפרעו ברכו והשפיעו ה' שהוא י' של ברית שהוא השם כדפי' @44לאעלא@55 להו לארעא שאין נכנסים לארץ עד שיהיו צדיקים ביוד של צדיק דכתיב ועמך כולם צדיקים לעולם ירשו ארץ, ואו' שנית פריע' על מילתם מקודם. 
@11מלכו@33 אתנטרת ליה. וא"ת והרי קודם זה חלם על המלכות לזה אמר אתנטרת ליה ששמרו לו המלכות ואפי' שיש לו סבות שימנעהו כגון היותו עבד וכדומה. ואו' שליטין על כל מלכין וגו' וא"ת והרי המלכות הוא מפרץ לזה אמר מלכין שליטין כי בזכות בועז עמדו דוד ושלמה שכבשו האומות. ואו' ומלכא משיחא וגו' דהיינו ה' צדקנו מדה כנגד מדה שמו של הב"ה כנגד הפריעה. צדקנו כנגד המילה צדק ודאי. 
@11לא נטר ליה דוד מלכא כדקא חזי. @33פי' ומפני שלא חטא אמר לא נטר כדקא חזי. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33ויעזבו את ה' ממש. אפשר שדורשו מלשון ויעזבו את ירושלם עד החומה שהוא ענין בנין מפני שם השם שהוא ברית קודש מקליפות הערלה ודחיק הכי משום דתרי ויעזבו את ה' כתיב בענין א"נ מלת את קא דריש דהיינו אות ברית. 
@11מאי @33צור אלא אסוותא. כמו הצרי אין בגלעד: 
@11מלכו אתנטרת ליה. @33והפך מזה לפי שמשבט שמעון היה זמרי שטמא בריתו לא זכה שמעון להעמיד משבטו לא שופט ולא נביא כדאיתא בילקוט בשופטים: 
@11מנלן מבועז וגו' @33האי דלא זכה בועז למלכו איהו גופיה כיוסף משום דאצטרך לאומי אומאה והיינו דנקט קרא דחי ה'. ואתיא כההיא דקאמרו מארי מתניתין דלא ידכר ליה ליצה"ר יום המיתה אלא לבסוף משום דלא ליפרוש מהכריחא. ואתיא כברייתא דספרי דלא חשיב יוסף בכלל צדיקייא דאשבעו יצרהון ודלא כמדרש דחשיב נמי ליוסף עכ"ל: 
@22דף צד ע"א 
@11והכי אוליפנא האי זאת אתרמיזא וגו' @33פי' הוצרך לזה דקשיא ליה מנא לך דמלכותא אתעדי מניה כל מקום שהלך מלך היה. לזה אמר כי המלכות תלוי בירושלם וכיון שגורש מירושלם מלכותו אתעדי מיניה: 
@11פתח @33אידך ואמר מאי האי דכתיב והראני וגו' פי' הוקשה לו תרתי כי ראשונה היה לו לו' נוהו שהיא גשמית ונרא' ראשונה. ועוד והראני אותו מאן יכיל וגו': 
@11מ"ט @33וא"ו ה"א אזלין כחדא וגו' פי' באותיות אלפא ביתא א"ב ג"ד ה"ו שהם זוג אחד לעצמו וזהו ואשתתפו כחדא ואו' ואקרי חד שמא כי אות אחת אינה בונה בית ולא נעשה ממנה שם ואינה עוש' תיבה אמנם שתים הם עושים שם להקראות. ואו' כדין חסד עילאה וגו' נתן טעם למה סידר השם אלוה ולא והאל וגו'. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. בההוא עלמא עד דאתבשר. פי' כל מקום שנאמר מיתה בההוא עלמא כגון יחי ראובן ואל ימות ותרגם אונקלוס בחיי ההוא עלמא. והטעם נרמז בהיכלות פקודי כי גיהנם נקרא מות וגו'. ומעצמי מבעי ליה ר"ל מעצמותי דהיינו בשר וגידים ועצמות שהכל מור' על פלאות האל אלא ודאי בשר היינו הדבר הפרטי הנק' בשר. עכ"ל. 
@11גיליון @33ונשמתא קדישא אתאחידת ביה וגו' בשעת הולדת האדם באין לו נפש ורוח ונשמה וכשנימול זוכה לכולן כדי להשלימן באותה מצוה אך מסתלקים עד שישבר קליפת יצה"ר בהתחנכו במצות: 
@11ובג"כ אתבסמת נוקבא וגו'@33 פי' דלא הוי ייחוד' דמלכא במטרוניתא אלא בזמנא דנהרא מאבא עילאה ועיין בפ' אמור דף ק' ב' בפסוק וגם אמנה אחיתי בת אבי וגו' ועיין בר"מ ע"ז ב'. עכ"ל: 
@22דף צד ע"ב 
@11פתח חד ואמר אשרי תבחר ותקרב וגו' @33דא פנימאה מן דא וגו' פי' כי במשל שייך דא בית פנימא' מן דא מן חצר אמנם בנמשל בספי' שייך דא לעילא מן דא: ואו' כד"א והיה הנשאר וגו' שיש להקשות מאי קאמר אשרי תבחר וגו' והרי סתם כל אדם באות ברית בסוד מילה ופריעה זוכה ליסוד ומלכות ומעצמו הוא שם והיאך אמרת דהשתא אעיל ומתפלל עליהם לזה הביא הכתוב שאמר והיה הנותר בציון וגו' כי הנה עם היות שכל אדם זוכה לשתי מדרגות אלו בברית אח"כ מוציא עצמו במעשיו וראיה לזה או' והיה הנשאר והנותר מורה שיש הרבה שנכנסים בציון וירושלם עכ"ז אינם נשארים שם ולזה צריך {(א) אצ"ל צריך תפלה כו':} שעתה ע"י מילת הבן יכלול עצמו שם אם יצא. יש גורסין דאי כתיב הכי הוה משמע דחכמה בית אקרי וכל זה טעות והפי' הנכון הוא אם הי' או' החכמה יבנה בית הי' אפשר לפרש בית במלכות למטה שהיא נבנית בכח החכמה ע"י הספי' האמצעיות אמנם עתה שאומר בחכמה ממש בחכמה עצמה נבנה הבית א"כ בית זה היא בינה דהיינו סוד ונהר שהיא בינה יוצא מחכמה: ואו' מאי היכל הי כל פי' כי רצה לפרש היכלך על הכתר וזה לא יצדק כי היכל הוא טפל לנכנס בתוכו ולזה פי' מאי היכל הי כל ר"ל כי נקרא הכתר היכל שכל הספירות עולות ונכללות בו וז"א שלימו דכול'. ואו' רישא דקרא מוכח וגו' הענין שעד עתה פי' טעם לחצריך ביתיך היכליך. עתה נשאר כי הפסוק או' אשרי תבחר ולא פי' למי ואח"כ מדבר בעדו ולרבים ואמר נשבעה לזה אמר כי ראש הפסוק אומר אשרי מוכח מעצמו היות העסק במי שמקריב קרבן בנו למילה באו' ותקרב לשון קרבן גם אומרו חצריך שהם ציון וירושלם סוד מילה ופריעה כנז': ואו' אפיק גרמיה ר"ל שלא הרויחם בפסוק זה. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33ריחי חקלא ונהרי מיא נהרין לן וגו' כי ע"י אור בקר וחוט של חסד היו משיגים. עכ"ל: 
@22דף צה ע"א 
@11כד מטא להני יומין וירא ה' אל אברם וגו' @33פי' אם הכוונ' למנין הימים שבן כך נמול היל"ל וירא ה' אל אברם תחלה ואח"כ ויהי אברם בן וגו' אמנם האידנא מני יומין וכד מני להו כתיב וגו' מורה שמנין הימים אהדר למראה. ואו' ולבסוף שנים כלו' וכיון שהיה לו לומר שנים לבסוף שנה מקודם למה: ואו' בגין כך מני יומין להאי וגו' כלו' עתה לבסוף ימיו ראה מה שלא ראה קודם מטעם שהיה קרוב ללידת יצחק: ואו' שנים אינון ולא שנה פי' שחזר והאיר כל שניו ומה שהיה שנה נעשו שנים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33אשר אזכיר יסוד. את שמי מ'. את מילה וגו' את שמי במ"ק מילה במ"ק. א"נ מילה במ' פריעה ביסוד כנז' בפ' אמור צ"א ב' והיינו את שמי יסוד במלכות {(א). ואולי דצ"ל סו"ד במלכות וקאי על סוד ה' בזהר:} בסוד ע' בתי דיניה כנודע ובריתו להודיעם ביסוד בסוד וידע אלי"ם: לא תבנה אתהן גזית וגו' פי' שדוחין אותם פעמים רבות עד שיתרכך לבו: 
@11דבעי לאעלא ליה וגו' @33כדפי' בגמ' במסכת יבמות [דף מ"ז] שאומר לו וגו': 
@11ובעי למחדי בהאי חולקא וגו' @33שנכנס ביסוד ומלכות: 
@11דאתחזי @33בהו שין דלת היינו בפנים החוטם ושתי גבות עינים הוא שין וצדו הא' דלת או הגוף וב' זרועות שין וצדו א' דלת וכאשר מתגלה היוד מתקדשים שתי אותיות הקודמים ונעשים שדי. עכ"ל: 
@22דף צה ע"ב 
@11ושריך בעת יאכלו בחדוותא בשלימו וגו' @33בחדוותא מצד הבינה שהיא נקראת שמחה. 
@11בשלימו @33מצד החכמה הנק' שלמה: 
@11ברעותא @33מצד הכתר הנק' רצון: 
@11אמאי כתיב שירה תוכחה מבעי ליה.@33 פי' שהם דברי תוכחה ליש' כדמוכחי קראי. ואו' לדודי מבעי ליה פי' אחר שדודי וידידי א' דודי יותר קל אל המבטא ועוד הכינויים לא ימצאו במלת ידיד אלא במלת דוד דודי צח ואדום מה דודך וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו @33כתב. ולא כתיב בן חירות וגו' ביאר כי בן חירות היא מדת הבינה הנק' חירות אבל חורין הוא לשון רבים ולזה ביאר שהם חכמה ובינה דתרוייהו איקרון חורין עכ"ל: 
@11גיליון @33מהו אל שדי ההוא דברכאן נפקן מיניה. פי' היסוד נק' שדי והיינו דקאמר דברכאן נפקאן מיני' שכל הברכות אליו נאספים וממנו הם נמשכים והיינו דקאמר הוא דשליט וכן בויקרא י"א ב' בביאור תשיעאה שד"י ע"ש. 
@11כד @33מתחברן יו"ד בה"א וגו' עיין בפרדס שער מהות פ' י"ד. אחרי מות ע"ח א' שלח לך קע"ד א' וכאן קכ"ג וקנ"ג ב'. אשריך ארץ וגו' קכ"ד ב': 
@11והרא"ג כ' @33ושריך בעת {(ב) צ"ל בבקר:} יאכלו ולא בכוליה יומא ה"ג והענין כי שריך הם הע' שרי' ממנן דקאמר לעיל שהם תחת ממשל' יד הנער הזה שאינן נוטלין השפעת' אלא בבקר בבקר קודם זריחת החמה כדמפר' ואזיל: א"נ אפשר דושריך הם גדולי ישראל שבח"ל ע"ד ושריך דפרישנ' לעיל וקצת הכרח מדקא' לקמן ואתון זכאי קשוט קדישי עליונין וכו' לא ינקי מהאי סטרא וכו' נרא' ששאר גדולי ישראל שלא הגיעו למדרגת' נקר' שרים של ארץ התחתוני' ויונקי' מתחת ידי הנער הזה והם בקדושת' העליונה נקר' שרים מהארץ העליונה ויונקים ממנא דטלא קדישא כדלעיל {(ג) צ"ל דלעילא. או כדלקמן:} : מאן גרים האי דבבקר ולא בזמנא אחרא משום דמלכך נער שהרי הארץ העליונה שמלכה בן חורין אין הרוגז מעכב השפעתה ולא השפעת שריה. זכאי קשוט כלומר צדיקי' אמתיים הפך הצבועי' שמראים חכמה ותחתיה ערמה א"נ נאה דורש ונאה מקיי' שכיון שראה אותם חכמי' מחוכמי' ומשבחי' שבח המילה ומאן דנטיר לה בודאי שהיו מקיי' מה שהיו דורשי'. מההוא אתר קדיש' דלעילא דהיינו מארץ החיים העליונה שהיא המלכות. חיים כלכם לפי שהיו אחוזי' בעץ החיים ובארץ החיים. היום כלומר כוליה יומא ולא בבקר כדלעיל. 
@11פתח ר' אבא ואמ' אשירה נא לידידי וגו'. @33תוכחה מ"ל הא דלא אמר קינה מ"ל מדכתיב בסוף הפסוקי' הסר משוכתו והיה לבער ואשיתהו בתה וגו' וי"ל דמעיקרא קב"ה אוכח להו לישראל ואחר שהשלי' תוכחתו גזר הדין א"כ השתא שהתחיל להוכיח תוכחה מ"ל. לדודי מ"ל שהוא לשון קצרה ועוד שהוא לשון המורגל במקראות דודי צח ואדום וכיוצא. כמא דכתיב כלומ' וא"ת לא דק בלישניה וה"ה נמי דודי זה אינו דהא כתיב שירת דודי הרי דקדק. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צו ע"א 
@11וכן לשרה @33האי ה"א אתייהיבת לה וגו' תימה אדרבה נטל ממנ' יו"ד וי"ל שאי אפשר לומר שהית' י' לשרה רומזת למעלה שהרי היא נקבה ואינ' תופסת בעולם הזכר אלא יו"ד הית' בה מיסוד שמה וה' נתן לה מתנה גמורה ולכבדות השם נטל י' משם ולא שירמוז יוד למעל' וזהו שדקדק באו' וכן לשרה האי ה' אתייהיבת לה כלומר כמו שהיא אות נוספת לאברהם כך היא אות נוספת לשרה כדפי'. ואו' יו"ד מבעי ליה תימה ו' מבעי ליה. וי"ל דכיון דקיימא לן אברהם איש החסד ונקבתו שרה מצד הגבור' נמצא צד החסד י' וצד הגבור' ה': 
@11ובג"כ וגו' @33וחילא {(ד) נ' צ"ל ואי לא כו'} דאתמסר ה"א לשרה וגו' פי' כי בעוד שאין ה' למטה מה' נמצאת הה"א ה"א אחרונה של שם אמנם כאשר יבא ה' אחרת אחריה תעלה הקודמת במעלת ה' ראשונ' וכן אברהם אם לא היה ה' בשרה הית' ה' שלו אחרונ' וזרעו למטה ממלכות אמנם עתה שנתן ה' לשרה ה"א של אברהם בבינ' וזרעו בספירות באצילות: ואו' מכאן שארי דכורא וגו' פי' י' הוא יסוד: 
@11ביצחק ולא בך וגו' @33שיצחק הוא זכר ויש בו זרע ולא בך שאתה בנקב' ובנקב' לא יש זרע ולפי שעה נסתלק בה"א להוליד לעילא לבד: 
@11אלא בן תשעים ותשע שנה @33מפני שהמיל' אינה אלא כדי שיעלה זרעו שהוא יצחק שם ועוד המלכות היא מאה שערים ובבואו להיות בן צ"ט נכנס להשלים המאה ששם באותו שער נוגע ביסוד נימול ודוחק זה אליו וצורך כל זה להיותו למטה: 
@11ובגין כך יצחק וגו' @33ולאולדה חסד אקרי היינו יסוד כנז' באדרא. ואו' מהאי סטרא ומהאי סטרא כי אברהם מרכב' לחסד ויצחק לגבורה יעקב ת"ת. 
@11ולאולדא מתתא לעילא @33הוא שלימותא כי אברהם במלכות יצחק ביסוד יעקב בת"ת נמצא מכל צד יעקב בת"ת ומכל צד שלימות האבות: 
@11ועל דא כתיב @33הכא שירה אהדר ליצחק כיון שיצחק הי' תחלת עלמא דדכורא וממנו יצא יעקב שלמות הכל ראוי שיאמר בו שירה. 
@11עזקא דאסתחר לכל סטרין@33 פי' עגולה בעלת ששה קצוות דאסתחר לכל סטרין לקבל מו' קצוות העליונים הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. לידידי דא אברהם כד"א מה לידידי בביתי וגו' נודע משז"ל על פסוק ההוא שנאמר בעת החורבן כי ראה השי"ת את אברהם בוכה בב"ה ושאל לו מה לידידי וגו' {(ה) ע' מנחות נ"ג ב' תוס' ד"ה בן ידיד:} עכ"ל: 
@11גיליון @33ונטיל רזא מה"א עלאה וגו' ק"י א' ושל"ח ב' ועיין בס' אוצר הכבוד. 
@11ובג"כ @33גיורא דאתגזר וגו' שלח לך קס"ח א'. 
@11בהאי @33שמי' כהאי אברהם וגו' מכאן נהגו לקרוא לכל גר צדק בשם אברהם. עכ"ל. 
@11והרא"ג כ' @33וכלהו שפיר הנה בכל מקום שאומר בזוהר ושפיר הוא אבל יש קושיא בדבריהם כנז' בפ' תזריע על ענין נגעי בתים אמ' ושפיר אבל ת"ח וכו' והדר והקש' על הדברים הראשונים ואמ' ואי כמה דאמ' חברייא וכו' הרי שאחר שפיר חזר והקש' ולז"א והכי הוא לשלול שאין להקשות עליו. ואיקרי ידיד עד לא יפוק לעלמא דכתיב ואת בריתי אקים את יצחק וגו' ודרשו דורשי רשומות מלת אקי"ם ר"ת אשר קדש ידיד מבטן. א"נ קבלה בידם {(ו) ע' רש"י ז"ל בשבת קל"ז ב':} א"נ מלת יצחק מורה לשון צחוק ושמחה ואינו צודק אלא במי שהוא ידיד לו. אמאי ידיד כלומר במהנכר שהוא ידיד. עד דלא אתגזר אברהם וכו' מה שאין כן בישמעאל ואע"ג דאוליד אח"כ כל אלה בני קטורה מ"מ לא נכר הידידות אלא ביצחק. שבאותה שנה שמל את עצמו נתעבר' וילדה את יצחק. והראי' שהמלאכים כשבאו לבשרו כעת חיה והנ' בן לשר' אשת' היה ביום ג' למילתו שבאו לבקרו כדפי' ז"ל. וגם הב"ה כשצוהו על המיל' אמ' ואת בריתי אקים את יצחק למוע' הזה וגו' בשנ' האחר'. ואתוס' ליה ה"א לאשלמותא. לרמ"ח אברי' שכן עולה אברהם רמ"ח ואי חסר ה' הרי הוא חסר [נדרים ל"ב] א"נ לפי שפיר' בזוהר כל כמה דאת אוסיף אתוון גרע מחשיבותו כמו עשתי עשר' וכיוצא לז"א כאן ואתוסף ליה ה' לא לגרעון אלא לאשלמותא. וכן לשרה האי ה"א אתיהיבת לה היינו למאי דס"ד השתא דה"א דאברהם היא במלכות. אתייהבת לה. לא אמר לאשלמותא לפי שלא היה לה חסרון אלא שלא הית' אלא שרי לבעלה. שבעל' קורא לה שרי לכבודה ועת' נתן לה למעלה ולגדולה את ה'. שתהא שרה לכל העולם. וגם נתינת הה"א לשרה מורה ידידות ליצחק הנולד ממנ' וזהו שכיוון באומרו וכן לשרה כלומר בענין שם שרה מורה ג"כ ידידות. ה' לשרה שפיר. שכן היא נקבה וכל נוקבן בסתרהא דהאי נוקבא יתבן כנז' בסבא: אמאי ה"א ולא י' י' מ"ל. הקושי' כפולה שאין ראוי ליתן ה' שהיא נקב' בזכר. שאין זה שלימות בו ועוד שהיה הראוי ליתן בו י' שהוא מורה על הזכר גם היו"ד צודק באברהם החסד. דהא הוא דכר הוה ואעפ"י שהיה גר ובחינתו במלכות. מ"מ להיותו דכר היה ראוי לתת לו י' שמורה שהוא זכר. אברהם סליק לעילא עלה ממדרגתו בבחינ' שהיה גר במלכות. ונתעלה אל החסד ומשם נטיל ממדת הבינה הסמוכה לה הה"א של הבינה דאיהו עלמא דדכורא. דאעפ"י שהיא נקבה לגבי החכמה. לגבי הספי' שלמטה ממנ' איהי דכר כנז' פ' ויחי דף רמ"ו: האי תליא בדכורא. נתן טעם אחר למה נקרא הבינ' דכורא דהא נוקבא איהי אלא דתליא בדכורא שהיא חכמה ולא אתפרשן לעלמין. א"כ הרי היא כחכמה שהיא זכר. האי נוקבא ודאי ה"ג בס"י כלומר שאין אתה יכול לומר שגם היא תליא בדכור' ת"ת דליתא שכיון שנקראו דודים דלזמנין אתפרשן א"כ נוקבא ודאי איקרי ולא זכר: אברהם סליק בה"א דלעילא דהיינו הבינה כנז' א"כ מעלה גדולה היא לאברהם. ושרה נחתא לאו דוקא נחתא אלא נתן לה ה"א תחתונה. א"נ שהיא ג"כ עלתה עמו אל הבינה ליטול ממנה הבנים ששם בני חיי ומזוני. ואח"כ ירדה למקומה ואברהם שב במקומו. דכתיב כה יהיה זרעך. הכריח איך אברהם עלה למעלה דכתיב כה יהיה זרעך. במדת כה מלכות יהיו אחוזי' זרעך אבל אתה למעלה כנז'. ותנא זרעך זרעך ממש כלו' כל מי שיבא להתגייר נקרא על שמו של אברהם ע"ד בן הא הא אומר ואלו יקראו בשם זרעך ממש. והטעם דהוא שארי למיעל בהאי קיים כי להיותו ראשון לגרים נמצאו כל הגרי' הבאי' אחריו נקראים זרעו ממש. וזהו שאמר ובג"כ גיורא דאתגזר גר צדק איקרי וגו'. ואברהם כתיב ביה כה יהיה זרעך ה"ג והכוונ' למתק עוד דבריו לזה כפל ואמר ואברהם להיותו קדמאה לגיורין כתיב ביה כה יהיה זרעך שהוא הראשון שנכנס בהאי קיימא וכל הבאים אחריו יקראו זרעו ממש. ואתמסר ליה ה"א ה"ג ולא גרסי' לשרה כלומר בהאי כה מלכות יהיה זרעך אבל לעצמו אתמסר ליה הא ראשונה כנז'. ע"כ הכריח איך נתן הה"א ראשונ' לאברהם. ועתה בא להכריח הבחינה האחרת דאמר' ושרה נחתא בהא דלתתא. ואמר ואי לאו דאתמסר וכו' פי' לפי שהית' למטה במקום הקליפות מקום מלך זקן וכסיל כנז' בפר' שלח ק"ע ואדוני זקן בגין דאתדבקת בההוא מלך זקן וכסיל וכו'. הוה ליה לאברהם לאוליד לתתא. דהיינו הקליפה וכמו שהוכחנו לעילא והענין אעפ"י שהיתה לו ה"א עילא' עלמא דדכורא כנזכר וראוי להוליד למעלה. מ"מ להיות שרה שהיא בית קבולו היא במקום הזקן וכסיל שאינו מוליד. כיון שאברהם דבוק בהאי כה והאי כ"ה אולידת לתתא הוה אברהם אוליד לתתא כמותה והיו נק' תולדות של תהו. אבל עתה בתר דאתמסרת ה"א לשרה עלתה מהקליפות אל ה"א שבמלכות ובזה אתחברו תרין ההין כחדא וכו' שנתעלית ה"א תתאה בה"א עילאה שבבינ' ואולידו לעילא במקום הבינה. ומאי דנפק מנייהו הוא יו"ד שהו' החסד שכן יו"ד של שם הוא בחסד כנז' בכמה דוכתי: 
@11בג"כ @33יו"ד את רישא דיצחק דכר. להורות שהי' שבחסד היתה ראשית מולדתו. ולקמיה מפרש שאח"כ נאחז בגבורה דינא קשיא ונטלה לחלקו. אבל ראשית מולדתו בחסד הוא וזהו שדקדק יו"ד רישא דיצחק שהיו"ד מורה על ראשית תולדתו של יצחק בחסד. ושאר אותיות צח"ק שבו רמז לחולקיה שנקשר בה אחרי כן דהיינו גבור' שכן בה צחוק ורנת הלויים כנז' בפ' וירא דף ק"ג: מכאן שארי דכור' לאתפשט' כלומר מיצחק שתולדתו בחס' כנז' ולא מאברהם שהרי תולדתו למטה במ' כדלקמן: וע"ד כתיב כי ביצחק וגו' כלומר השתא ניחא פשטיה דקרא דהכי משמע יתיר ביצחק ולא בך וג"כ יצדק משז"ל [נדרים ל"ב] ביצחק ולא כל יצחק אלא יעקב לבדו וז"ש יצחק אוליד לעילא דכתיב וגו' שיעקב איקרי תולדה ולא עשו. א"נ הכי קאמר אעפ"י שיצחק הוליד לעשו למטה בקליפות אינה קרויה תולדה אלא מה שהוליד למעל' שהוא יעקב. והוכיח מדכתיב תתן אמת ליעקב שהוא המכריע בין החסד והגבור'. והיינו דקאמר יעקב אשלים כלא נמצא שהוא נקרא תולדה והשאר סיגי הזהב שנמשכו למט' ואינם קרויים תולדה. יעקב אשלים כלא. עד השתא תאנא תולדות דאברהם יצחק ויעקב וכי יעקב אשלים כלא והדר מפרש להו ואזיל ואי תימא וכו'. בהאי אתאחיד כלומר במדת כ"ה שאמרת למעל'. חסד עם בני עלמא אפי' ערביים: 
@11וע"ד לא אתגזר אברהם וכו' @33כלומר השתא דאמרן שתולדת אברהם במלכות ומהכא שריא א"א שיוליד אלא בן מאה. שאז מדתו תהיה כלולה מעשר וכל א' כלולה מעשר הם מאה ולפיכך הוצרך להיות המילה שנה קודם שהוא צ"ט שנה לאברהם. ובג"כ יצחק דינא קשיא נפק וכו' כלומר כיון שאברהם בקצה האחרון לפעול חסדים אפי' לרעים ולערביי' כנז'. לכך יצחק יצא מקביל לו לפעול בדינא קשיא ואעפ"י שעיקר תולדתו היה בחסד יצא ונקשר בגבור' דינא קשיא לחולקיה. וזהו שאמר ולאולדא חסד איקרי כלומר אעפ"י שתולדתו חסד יצא משם כנז': 
@11וע"ד יעקב אשלים כלא. @33שאחר שהם נגדיים זה לזה הוצרך אל המכריע להכרי' ביניה' ואומר כלא משמ' שבכל צד השלי' מלבד ההכרע' ומפר' ליה ואזיל. מסטרא דאחידו אברהם ויצחק לחולקיהון לעילא שהם בחסד ובגבורה הוא שלימותא ומכריע ביניהם. מסטרא דאתייהיב להו לאולדא וכו' הרי השלמת הכל שדקדקנו במלת כלא ואומר מסטרא דאחידו וכו' לחולקיהון לפי שחלקו הוא המובחר שהיא נחלה בלא מצרים. שמהחסד חלקו של אברהם נמשך קליפ' ישמעאל ומחלק הגבורה דיצחק נמשך קליפת עשו אבל הוא מטתו שלמה. ואפשר נמי לפרש לפי שאברהם אין תולדתו בחלקו שתולדתו היא במלכות וחלקו בחסד שנקש' שם חוץ ממקומו הראשון כן יצחק מקומו הראשון בחסד ואח"כ נפק לאחדא לחולקי' בגבור' והיינו דקאמר דאחידו אברהם ויצחק לחולקיהון שחלק' אינם במקומ' לא כן יעקב שבמקו' תולדתו שם חלקו נמצא שהוא שלם מכלם: ואפשר דאומ' וע"ד יעקב השתא מפרש מאי דאמר לעיל יעקב אשלי' כלא וכו'. ומ"ש דאתייהיב להו לאולד' מתתא לעילא דקדק באומ' דאתייהיב ולא אמר אחידו כדלעיל. לפי שמקומ' תולדות' היה מתנה וכמ"ש כה יהיה זרעך שהיא מתנ' להם והקשר שלהם למעל' היה ע"י מעשיה' אברהם בגמילות חסדים יצחק בהורא' הדין בעולם כנז' לעיל ולכך נאמר בהו דאחידו מצד בחירתם. לאולדא מתתא לעילא אברהם היה קשור למטה בהאי כ"ה ואוליד לעילא והיינו מתתא לעילא. אמנם יצחק קשה שהוליד בת"ת מעילא לתתא הוא. ויש לישב ע"צ הדוחק שהכונ' שהולדת אברהם היה חסרון במוליד ובנולד שאברהם הולי' למטה ממקומו במלכות. גם זה חסרון ביצח' שמקום עיקר הורתו והוייתו ממנו למעלה. לא כן יעקב כי אביו כשהולידו היה למעלה בגבור' והוליד למט' ממנו כסדר הנכון באורח ישר ובאור ישר ולא למפרע באור חוזר. אשר בך אתפאר על השלימיו' האלו שבו. ביה אתאחידו גוונין וכו' היינו פי' ב' במלת אתפאר שכן הת"ת נקר' ארגמן שתרגומו ארגוונ' ששש ומתפאר בגוונין שלו שכל הגוונין ממנו וכלולים בו: 
@11וע"ד @33כתיב הכא שירה כלומר עם הקדמ' זו שהקדמנו שיצחק נקר' ידיד כתיב הכא שירה. וידוע שהשיר' הוא למתק כח הדין כמו שירת הלויי' ועתה הנביא קודם שיאמר התוכחה טרם מכה ציץ רפוא' פרח והקדים רפואה למכתה ובא לשורר למתק כח הדין. שכשיבא התוכחה אחרי כן לא יעשה כלה וישאיר פליטה וזהו שאמר שירה ודאי כדי למתק: דהא איקרי וכו' כלומר מהיכן יש לך [לי] כח למתק את הדין ותירץ דהא איקרי לאולדא דכר כלומר שכן נקרא שמו יצחק שהיו"ד שבו מורה שהולדתו הוא בחסד שהוא דכר כנז' לעיל. וכיון שהיו"ד אחוזה בו אעפ"י שנתאחז בגבורה הרי היו"ד שבו היא שלשלת לאכפייא דינין דומיא דיו"ד דשדי. ובזה יש לי כח לשורר כדי להגביר החס' שבו על הדין וימתק. דהא איקרי ידיד כלומר וא"ת הרי סוף סוף לקח לחלקו הגבור' והי' עיקר אחיזתו וכיצד יגבר היו"ד. ותירץ דהא איקרי ידיד עד לא יפו' לעלמ' כלו' עד שלא בא שורש הולד' הדין שסופו להתפשט ולומר אית דין ואית דיין כנז'. הקדים רפואה וקראו ידיד שהוא מלשון אהבה שהוא בחסד להורות שהחסד שבו עיקר לכך יש לי כח להגביר החסד למתק הדין. 
@11ואית דאמרי וכו' @33הכריח פירושם משני טעמ' הא' שבאברהם מצינו פסוק לא שנק' ידיד מה לידידי בביתי. אבל לא. מצינו כן בהדיא ביצחק כנז'. והטעם השני שבאברהם שהוא החסד יצדק בו שם ידיד שהוא אהבה וז"ש אברהם ירית ירותא חולקא דא ובו צודק הידידו' ולא ביצחק שהוא בגבור'. אבל על מה דאמינא כלומר על ההקדמ' שהקדמתי צודק יפה ביצחק. ואית ספרי' דל"ג על. ואמר הכי הוא כלומר מהכרח הקושיות שהקשינו הכי הוא. שירת דודי כלומר עוד צריך להמשיך ההמתקה לדודי שהוא הת"ת למתק כח הדין שבושהרי הוא נקרא שמים אש ומים. לכרמו כלומר לתועלת כרמו שלא יכלה בכח התוכח' שאני עתיד לומר. דאיקרי דודי דכתיב דודי צח ואדום שנר' שהי' כלול מדין ורחמים א"כ צריך למתק הדין שבו. ידידי אחיד בדודי וכו' דקר' ק"ל תחל' קראו כרם של דודי ת"ת באומר שיר' דודי לכרמו. ואח"כ אמר כרם היה לידידי שהו' גבור' לז"א ידידי אחיד בדודי דכר. כלו' כח החסד שבגבור' שעל שמה נק' ידידי כנז'. אחי' בדודי ת"ת שהו' דכר נמצא שהפר' {(א) נ' דצ"ל שהכרם:} של דודי ושל ידידי וכלא חד. ומיני' אתנטע כלומר שתחל' נטיעתו של כרם שהו' ישראל מזה הכח הכלול ידידי בדודי היא נטיעתו שהו' י"ב שבטין דאוליד יעקב וז"ש כרם היה כבר. א"נ אתנטע כרם כלומר ישארו הנטיעות נטועות ולא יעקרו שאעפ"י שפגעה בו מדת הדין סוף סוף לא יעקרו הנטיעות ממקומ'. אלא במה נפיק וכו' כלומר במה נפיק עתה וצומח ובמה אתנטע משורשו מעיקרא בתחל' נטיעתו: בקרן היובל שארי כלומר ישראל הנקרא כרם היה לו הויה ע"י הקרן הזה שהי' המלכות שהית' דבק' ביובל בינ' בסוד ד"ו פרצופין וזהו בקרן היובל שרי. והאי קרן נסר' הקב"ה והוריד' כדי שתתאח' בת"ת פנים בפנים וז"ש בההוא דכר. כד"א בן חורין בן לאבא ואימא ששניהם נקרא חורין כנז' לעיל [צ"ה ב']: ותרווייהו חד מלה כלומר שם חורין ושם שמן מורה ענין אחד שהם חכמה ובינה. ואע"ג שעיקר השמן בחכמ' מ"מ כיון שהמשכתו של שמן אתמשך מן הבינ' לאדלק' בוצינין ו' קצוות והם לא אתפרשן לעלמין. וז"ש דמתמן נגיד גם היא נקרא שמן. ונמצא ת"ת בן שמן בן שניהם כמו בן חורין. וכניש ליה האי קרן כיון שהיה עקרו של קרן זה בתחל' בבינ' שהו' השמן עתה שבא המשכ' השמן ע"י הת"ת היא כניש' השמן ונמצא קרן מלא שמן. וז"ש ודא איקרי קרן היובל שאעפ"י שירדה למקומ' למט' שם זה לא נעתק ממנ' ותאות' להמלא' מן השמן ההוא. אלא בקרן הוא קשה המשוש מורה בחינ' חזק במלכות דלא אתבר. אבל פך השמן מורה בחינ' בה ששולטת כח השביר' אשר לא תכיל השמן ומעותדת לשביר' ולכך הנמשח בפך אין מלכותו נמשכת מש"כ בקרן. ולכן כינה המלכות בשם קרן להורות שבבחינ' זו שהמלכות מקושרת עם היובל וכנישת האי שמן יש לכרם האחוז בקרן קיום והעמד' לעולם כמו מלכות בית דוד אין לה הפסק לעולם. וז"ש ואתאחיד ביה רמז שאחוז בבחינתה הנקרא קרן. ויעזקהו כהאי עזקא לשון סבוב שהקיפם הקב"ה להאי כרם שהוא ישראל בענני כבוד א"נ ע"ד חנה מלאך ה' סביב ליריאיו וגו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צו ע"ב 
@11קרי ליה אידי וגו' @33כמו אידך ר"ל אחר אלא שאידך ר"ל אותו האחר והטעם כי המגולגל יקרא אחר כדפי' לעיל. 
@11דאשכח גרמיה גזיר. @33תימה א"כ לא נמול ע"י עצמו א"כ מה שכרו ועוד א"כ לא נמול ע"י במה קביל המצוה וי"ל שהראהו הב"ה בעצמו איך יהיה ענין המילה וכמה ימול ואשכח גרמיה גזיר אמנם אח"כ מל עצמו שזה לא היה אלא להראותו לבד ללמדו. 
@11זמין קב"ה לאכרזא על בנוי וגו' @33תימה מנא ליה הכי וי"ל דיליף מאז ישיר משה דהוי בהכרזה הוא וא"כ אז יבקע הוא בהכרזה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ומחולקים הא אינון רברבין ע' שרים. כל אינון תריסין כחות הדין ולא טמאים. 
@11כתרין @33תתאין החיצונים ממש. ואנכי נטעתיך שורק כמו @44וּ@55 שורק. @44דא@55 עייל ליה בשמא קדישא וגו' כרמוז במי יעלה לנו השמימה {(ב) כרמוז בסופי תיבות כו':} וגו'. 
@11אמה ליה טופסרא דלבך וגו' @33פי' טופס והעתק לבך. 
@11א"ר יוסי כתיב אז יבקע וגו' @33פי' לסיים בנחמה עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' דאעדי @33פי' השרת האבנים אבני נגף כדמפרש ואזיל. מיני' מן הכרם הזה שהם ישראל למטה ומחולקיה היא השכינ' שהי' הקרן הנז'. רברבין ע' שרים שכן הם מרוחקים משערי צדק ששם אחיזתן של ישראל אלפים אמה כדאיתא פ' ויקהל דף ר"ט. תריסין בעלי הדין חיצונים יותר קשים ועזי' מהע' שרים. כתרין תתאין הם עשר קליפות שהם למעל' מכל' ועיין שמות בתיקונים דף ל"ו {(ג) צ"ל ועיין שמותם של העשר קליפות והם בתיקון ס"ט:} והוא נסיב ליה להאי כרם לחולקי' ה"ג: כד"א ואנכי נטעתיך שורק היינו גפן חשוב מכל הגפנים שאין בענביו חרצן וכן ישראל היא תחל' נטיעתן אבותינו הקדושים שאין כמותם בעולם. כלה כתיב בה"א כלומר והשורק הזה שהם האבות היו נאחזים בכלה עליונ' שהי' מלכות וז"ש מכאן שארי אברהם לאולד' שהשורק הזה שנטעו ממנו נטיעותיהם של ישראל היה מהכל' הזאת. ומהאי נפק זרע אמת ר"ל עם היות שלא יצא זרע אמת שהו' יעקב מהאי כלה אלא מלמעל' מיצחק אמר סוף סוף ומהאי נפק בהמשכה. ירותא קדישא דא הכלה הנז' ואומרו קדישא דא רמז לנו דדוקא ישראל הם האחוזים במדרגה זו בבחינה המעולה שבה בסוד העמוסים מני בטן אמנם הגרים הם תחת הכנפים שלה לא בבחינת בטן. בו ירוץ צדיק ונשגב מאן ונשגב ההוא מגדל כד בו ירוץ צדיק ה"ג ועיין בפ' שלח קס"ד והכונה על המלכות. דא תרעא דצדק היינו היסוד שהוא שער ליכנס לעלמא דנוקבא מלכות. כד"א פתחו לי שערי צדק שהוא היה כבר במלכות ואמר שיפתחו לו השערים שביסוד שבה' נכנס הצדק לעלות למעלה. וזהו פתחו לי שערי צדק השערים שבהם נכנס הצדק. נמצא מגדל הוא במלכות שהיא המילה וזהו ויבן מגדל בתוכו דהאי כרם שהם כלאיש ואיש מישראל שנחתמו במילה וגם יקב ביסוד שהיא הפריעה והיינו דקאמר עייל בתרוויהו וכו': 
@11מאי משמע @33כלומר אמאי אתא לאשמועינן הני משאר מצות ותירץ עייל בתרוייהו שבמצו' א' ובפועל א' זוכה לידבק בשתי מדות אלו יחד ע"י מילה ופריעה. א"נ מאי משמע כלומר מה למדנו מכאן שכל א' וא' מישראל דאתגזר עייל בתרוייהו ומלת בו לכל בר ישראל דאתגזר קאי. א"נ מה למדנו דכל בר ישראל כלומר דוקא בר ישראל דאתגזר עייל בתרוייהו אבל אומות העולם המתגיירים אינם זוכים אלא במלכות. עייל בתרוייהו בהיותו בחיים חיותו. וזכי לתרוייהו אחר פטירתו. ומאן דקריב בריה וכו' הענין הוא כנז' בפ' יתרו דף פ"ו שאחר שהאדם מל ופרע נכנס במלכות ויסוד. ועל ידי פקודי אורייתא עאל לאתדבקא בגופא דמלכא ת"ת ואיקרי אדם. וז"ש ומאן דקריב בריה לקרבנא דא עייל ליה בשמא קדישא שמלבד שהכניסו במלכות ויסוד במילה ופריעה שעשה. עוד הכניסו לפני' בת"ת הנקרא אדם שהוא סוד שם מ"ה כמנין אדם. ואעפ"י שעדיין לא קיים המצות. מ"מ כבר הכניסו להיותו מזומן לעשות. שבלתי הברי' אין מצותיו כלום ונמצא שכבר קיים המצו' וז"ש עייל ליה בשמא כנז' ולכך כינה ההכנס' הזאת לאבי הנמול. כי השנים הראשונים הם רמוזים ורשומים בתינוק. וזהו עייל בתרוייהו. אבל המעלה הזאת היא מכונה לאב שהכניסו בתוספ' מעל' זו וזהו נמי. דמסיים מלתיה אם לא בריתי יומם ולילה ברית יסוד הכולל יומם ת"ת ולילה מלכות הרי מילה ופריע' ומצות. זכה לכל' דעייל בתרוייהו מילה ופריעה. למחזי קב"ה היינו שמא קדישא ת"ת כדפי'. אנפין באנפין היינו אותו האש שנתלהט סביבות הבית והוא גלוי הת"ת מתוך דברי תור' שהיו עוסקין שכן הוא נקרא תורה ומתגל' ע"י עסק התור'. כל הנק' בשמי היינו שנק' אדם שעול' כשם מ"ה כנז'. יצרתיו כנגד הפריע' יסוד. אף עשיתיו מ' היינו המילה כריתת הערל'. וכל בניך למודי ה' היינו ת"ת כנז'. א"נ הנקר' בשמי היינו שם שדי שאח' שנמול אשתלים בשם שדי כנז' לעיל. א"נ ע"ש שנאמר עליו דברי תורה הרבה שכול' שמותיו של הקב"ה. וכל בניך למודי ה' אחר ששבח אבי הבן באומר והאי מארי דהילולא ואחר ששבח ג"כ הנמול באומר והאי ברא וכו' עוד שבח לכל אותם ת"ח שהיו שם אותו הלילה עוסקים בתורה. א"נ שברך ג"כ הילד אחר שנאמר עליו ד"ת ודאי יצא ת"ח כמות'. אוזפוה לר' אבא תלת מילין לא נהגו בו כדין אדם עם חבירו שהוא עד מיל ולא כמו רבם עד פרסה שהוא ד' מילין [סוטה מ"ו] אלא נהגו בו קרוב לרב. אמרו לי' כשהיו מלוי' אותו. זכה לכל האי לכל הכבוד הזה. בגין בלא ואו גרסי'. קרי לי' אידי כלומר זה כמו אידי ואידי הנז' בתלמוד אעפ"י ששמו ממש מורה היותו הוא בעצמו מ"מ יותר מורה בקרותו אידי ומורה יותר שהוא הוא הראשון. ודחיל למימר לר"ש שמא יענישם לפי שהיו דבר הקבל' ביניהם בפרסום כדלקמן. מאי דכתיב ויפול אברהם על פניו. קשי' לי' תרתי דאי נפל אחר שהתחיל בו הדבור ודבר עד הנה מה טעם לנפילה זו. ועוד למה לא נפל בתחלת דבורו לכך פי' דויפול על פניו נדרש למעל' כלומר כל מה שדבר עמו עד הנה שאמר לו אני אל שדי וגו' וארבה אותך במאד מאד הכל הי' בנפיל' פני' וכאלו אין הדבו' אתו ממש אלא ממיל' שומ' ובעוד זה שהי' נופל מל אותו הקב"ה ע"י נס מיד היה הדבור אתו ממש שהי' על עומדו ואמר לו זה שאני מדבר עמך ואתה עומד ולא נופל לפי שכב' בריתי אתך זהו הנה בריתי אתך וכבר אתה מהול וזהו דאשכח גרמי גזיר. גוזרנ' דבאורייתא דא יגלון לבבל ויגלון בבבל ביני חבריי' ה"ג וה"פ באירייתא דא דהיינו חכמ' הקבלה יגלון לבבל והענין לפי שהם אמרו לר' אבא שהמקו' היה מחכי' להם מצד ריחי חקלא וכו'. ואי הוו צפרייא מתעקרין מתמן לא ידעין לאן טאסן [לעיל צ"ד] ואולי ישתכח מהם הקבל' שבידם לכך אמר הגזירה דבאורייתא דא יגלון לבבל ולא ישתכח מהם. ביני חבריי' כלומר אף שם לא יהיו יחד אלא מפוזרים ביניהם כדי שילמוד כל א' בצנע' וי"ס דגרסי דבאורת' דא יגלון לבבל ופי' שהלילה הזאת יבא עליהם חיל וישבו אותם לבבל. טופסר' מלשון טופס ודמו' והיינו ציור המחשב' המצטיירת בלבך באנפך שכיח. לא על דידי על אלו ל' יום שאלמוד ואשכח. אלא על דידהו שהולכים גולי' ממקומ'. ילפון אינון אורחיהון נ"א אינון אורחי ויתכסיין מלין ה"ג כלומר שילמדו דרכי בני בבל שהיו מדברים ברזי תורה באתכסיי' שלא נתן רשות לדבר בפרהסיי' אלא לרשב"י וחביריו. ח"ו דאתענשו לא נענשו בשביה לא בגופם ולא בממונם ולא בתורת' רק שגלו ממקום למקום מפני פחד קול עלה נדף ורודף אין. א"ר יוסי כתיב אז יבקע וגו': 
@00סתרי תורה לפרשת לך לך 
@22דף ע"ו ע"ב 
@11תאנא @33בתוקפא דהורמנו דמלכ' פי' תוקף מאמר המלך והכונ' על י"ס שנקר' עשר' מאמרות ובתוקף שלהם שהם ג' ראשונות. א"נ בתוקף מאמר המלך הגדול המאציל ב"ה כי הוא אמר האצילו ויהי. אינציב חד אילנא ת"ת ואפשר לפי שהי' האצילות בסוד הדין קראו תוקף. אינציב חד אילנא הכוונ' לפרש שהנשמ' בבוא' לעולם מברכין אות' בז' ברכאן כדמסיק ואגב אורחי' פריש לן מהיכן מתהוית הנשמ' ומהיכן יוצא' ואמר שהו' מהת"ת והת"ת בעצמו מהיכן נאצל וכיצד נאצל בתוקפא דהורמנו דמלכא ולכך דליג תנא לאתר דאיצטריך לי' ולא הזכיר אצילות ג' ראשונות אלא משש קצוות ולמט'. ה"ג חד אילנא רבא ותקיף גו נטיען עילאין נטיע וגו' פי' אילנא ת"ת רבא מצד הגדול' ותקיף מצד הגבור'. גו נטיען היינו חסד וגבור' ונצח והוד ויסוד כי הם נטיעות בערך הת"ת שהו' אילן גדול כי הם ענפיו. עילאין להורות שמדבר בנטיעות עליונות לא בנטיעות תחתונות הנטועים בגן מלכות. ה"ג אילנא דא בתריסר תחומין אתתחם היינו שהת"ת הזה כולל י"ב גבולים. ה"ג בד' סיטרי עלמא פריש' דגליה פי' דגל ממשלתו והנהגתו פריש בד' סטרין דהיינו מזרח ומערב צפון דרום והם בחינות שונות בת"ת. ת"ק פרסי מטלנוי היינו חמש ספי' מחסד עד הוד כלולות מעשר כי הוא הוא ההולך ונוסע בכלם ומנהיגם כרצונו ואמר פרסי כי כמו שהפרסה היא קיבוץ וכללות ד' מילין כמו כן אלו הה' ספירות כל א' כלולה מד' הנהגות הנזכ' דומיא דארבעה פנים שכל א' כלולה מכלם. כל רעותין דאינון פרסי ביה תליין כי הוא עלתם והם כדמיון הזרועות והשוקים אל הגוף כי כל חוזקם וכחם תלוי בגוף ולכך אליו תשוקת'. כד אתער אל האי הייחוד כל א' מעורר בחינתו להשפיע. ה"ג לית מאן דנפיק מרעותיה לבר כלומר אינן יוצאים מרצונו והנהגתו והטייתו כמלא נימא כדרך אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו כשרוצ' להטות כלפי חסד כלם מטים עמו וכן להפך. כלהו ברעותא חדא כלומר לא תחשוב שעונים על כרחם אמן אלא כלהו ברצון טוב מיוחד עמו וז"ש חדא שכלם ברצון טוב מסכימים עמו. ה"ג קם מלעילא נחית במטלנוי היינו סוד ההתעוררות שמתעורר מלמעלה בסוד ג' ראשונות ונחית במטלנוי מסעותיו שבנתים ואח"כ הולך אל הים מלכות. מיניה ימא אתמליא ה"ג פי' שממשיך בסוד הדע' אור ג' ראשונות דרך רחובות הנהר באופן שיש בו ספק למלאת הים. ואו' אתמליא הענין כי כמו שיש בת"ת ס' רבוא בחינות זכרים כן יש כנגדן במלכות ס' רבוא בחינות נקבות וכשאור הת"ת מזריח במלכות ממל' כל בחינותי' הארה והשפע' וזהו מלא כל הארץ כבודו דמיון השמש שמאיר בכל בחינותיו וממלא כל בחינות הפגומות שבלבנ' ומאיר'. 
@11איהו @33מקורא דכל מיין נבעין הגם כי היסוד הוא נקרא מבועא דבירא מ"מ הת"ת הוא מקור לאותו מבוע. תחותיה מתפלגין כל מימוי דבראשית היינו השפעת החכמ' הנקר' בראשית שבהגיעם בת"ת הם ביחד אמנם כשיוצאים תחתיו אל נצח והוד מתפלגים בין שניהם ולכך נקר' נצח והוד פלגי מים. שקיו דגנת' היינו היסוד כי הוא המקבל משני הפלגי' והוא הגנן המשק' את הגן ומ"מ עיקרו בת"ת וזהו אומר ביה תליא תליא גרסי' לא בנון. פרחין הוא דמיון אל זריק' השפע הנזרק כחץ והוא כעין פריח' כל נשמתין דעלמא וכו' אע"ג דאינון מהבינה לא פרחין אלא מיניה דת"ת. עאלין בגנתא לנחתא כלו' א"א לנשמ' לנחת' להאי עלמא אם לא יעלון לגנתא מלכות ומתעכבים בתוכ' י"ב חדש דהיינו סוד י"ב גבולי אלכסון שבה ואח"כ יוצא לעול' מבושל' כל צרכה וז"ש ועאלין בגנתא לנחתא כלו' א"א לנחתא אם לא יעלון לגנתא להתבשל ולזה נקרא גן כי היא כמו הגן שמגדל הזרעים. בשבע ברכאן כנגד ז' מדות שנמשכה בהן. ה"ג למהוי אבא לרוחא ורם לגופא הכוונה לפרש מלת אברם שקור' הנשמה אברם על שם שהנשמ' היא כמו אב לרוח שכן הנשמה היא עילה והרוח הוא כמו כן אליה עלול ממנ' וכן היא רם לגופא כלומר היא ברוממותה על הגוף עומדת לעד כמעלתה מקודם ואין גופניו' הגוף מתדבק בה אלא היא לעולם בזכותה ודקותה וזהו שפירש דבריו ואמר ולמהוי בסליקו דדיוקנא עילאה שאין עון מזדמן אליה. ה"ג כד בעיא לנחתא לעלמא ול"ג נפשא. אומי לה קב"ה וכו' מלת ויאמר קא דייק. מאה מפתחן דברכאן היינו כי ע"י הברכות נפתחין המקורות העליונות ומריקין ברכאן על כלהו עלמין כנז' בר"מ בריש פ' עקב ולכך קראם מפתחן כי כל ברכה וברכה נעשה מפתח לפתוח אוצרות החמדה: 
@22דף ע"ז ע"א 
@11לאשלמא לדרגין עלאין @33היינו עשר ספירות כל אחד כלולה מעשר הם מאה ולכך נצטוית הנשמה לברך מאה ברכות לפתוח מקורות כל הספירות בכלל ובפרט. בגין לאתתקנא בהו לגנתא נר' שהגירסא בתיו אחד לבד והכוונה לסקל מהגן הזה אבני נגף וצור מכשול להסיר ממנה כל פגם שפגמו בה התחתונים שגרמו אחיזת החיצונים בה. ולמפלח לה ולנטרה היינו לעבדה ולשמרה והיא העבודה הקרבת התועלת מצות עשה שבהם השדה הזה נעבד ואז המלך נזקק אליה. ולשמרה היינו הרחקת הנזק שלא יתאחזו בה החיצונים כי כל שמירה היא מן האויב. ה"ג וממולדתך דא אילנא דחיי ומבית אביך תריסר תחומין שבטין עילאין אל הארץ דא איהו האי עלמא. וה"פ דא גנתא דעדן מלכות כדפי' לעיל וממולדתך דא אילנא דחיי אעפ"י שהזכיר יציאת הגן שהיא המאוחרת חזר והזכיר הקודמת שהיא אילנא דחיי שזה קשה לה יותר להתפרש מאילנא דחיי ואח"כ הזכיר תחומי האילן העליון שהזכיר למעלה שהם י"ב והם נקראים בית אביך והכוונה לומר שתתפרש מאילנא דחיי ומכל גבוליו סביב והכוונה להזהיר דע מאין באת מהמקור העליון שיצאת ממנו ודמה לך לצבי שהולך ובורח וחוזר פניו לאחוריו לחזור אל מקומו ולא תקצץ ותפרד מהם במעשה הרע ותתפרד מהם אלא לעולם תאחוז בשורש: 
@22דף ע"ח ע"א 
@11ה"ג עד דיעברון עלה בהאי עלמא תליסר שנין @33דהא מתריסר שנין ולעילא נשמתא אתערת למפלח פולחנ' דאתפקד' הה"ד ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה שבע וחמש תריסר אינון וכדין אתחזיאת נשמתא וכו' דאיהו אתיא מחמש שנין וכו' הוקשה לו למה חילק הי"ב שנין חמש ושבעים היל"ל ואברם בן י"ב שנין לז"א דאיהי אתיא וכו': 
@22דף ע"ח ע"ב 
@11דאיהי אתיא מחמש שנים דאינון ת"ק וכו' @33כלומר מדאפקה בתרי לישני מלתא אגב אורחיה קמ"ל להורות על שורש מקום יציאת הנשמה מהיכן יצאת מהת"ת שהיא חמישאה ת"ק פרסי כדפירש לעיל וכן הוא שביעא לדרגין כנזכר בפרשת אמור דף ק"ב וכדפי' מורי בס' אלימה שהת"ת יצא ראשונה מהבינה אלא שתכף שיצא יצאו כתפיו חסד וגבור' ונתכסה הת"ת בין הכתפי' ואחר שיצאו הכתפים חזר הגוף להגלות ונמצא לת"ת ג' בחינות היותו חמשי ושביעי ומכריע בנתים. ה"ג הה"ד בצאתו מחרן מההוא רוגזא ותוקפא דההוא שטן דהוה אסטי ליה עד השתא לגופא ושלטא עלוי. באילנא שלטא ערלה תלת שנין בבר נש תלת סרי שנין דאיקרון שני ערלה כיון דאעברו על גופא אינון שנין ואתערת נשמתא למפלח פולחנא קדישא פקידת לגופא לרעותא טבא וכפיף לההוא נחש דהא לא יכיל לשלטאה כמא דהוה דכתיב ויקח אברם את שרי אשתו דא גופא דאיהי לגבי נשמתא כנוקבא לגבי דכורא ואת לוט בן אחיו דא יצה"ר דלא אעדי כל כך מן גופא בגין דדבקותא דגופא לא אעדיאו כל כך מיניה אבל אתערותא דנשמתא אלקי לי' תדיר ואתרי ביה ואוכח ליה וכו' והדברים פשוטים: 
@22דף עט ע"א 
@11ה"ג ועם כל דא נשמתא @33אתקיפת ביה בההוא נחש לתברא ליה בתוקפא בשעבוד' דאורייתא ואמשיך ליה לבתי כנסיות ולבתי מדרשות בגין דלא יתגבר על רוחא כדבקדמית' הה"ד ויעבור אברם בארץ עד מקום שכם דא בי כנשת' אתר דדיורא דשכינתא תמן וכו' ונדפס בדף פ' ע"א וזאת הפיסקא המפסקת המתחלת קב"ה רמיז וכו' היא ממדרש הנעלם של רות וכן הפיסקא המתחלת לקמן דף פ' ע"ב כתיב מצאוני השומרים וגו' שם מקומו: 
@22דף פ ע"א 
@11הואיל ואתקרי צדיק @33כמ"ש על מכרם בכסף צדיק ולכך נתן לו לחלקו השכינה שנקרא צדק וצדיק כחדא אזלי. כדין אתבסם ואתתקן יצה"ר בגופא מפרש מלת בארץ על הגוף שהוא מן האדמה והכונה לומר שהיצה"ר כשתמשכהו לבית המדרש אם אבן הוא נמוח ואז אינו מעורר לאדם על התאוות הגופניות אלא מתיישב בגוף בעל כרחו והוא נמתק ומבוסם שאינו מקטרג עליו. דסגיאין שמהן אית ליה הוקשה לו שעתה קראו לוט ועתה קראו כנעני לז"א הרבה שמות נקראו לו. ה"ג ובג"כ אדכר בשמהן סגיאין. אז בארץ ודאי ואתייש' בעל כרחיה. ואתכפיא בהאי בגין דכדין איהו גופא הוקשה לו ואמאי צריך שיהיה בארץ תוך הגוף ימחה מהארץ זכרו לז"א בגין דכדין איהו גופא מלת כדין הוא פי' למלת אז וה"ק כשתמשכהו למקום שכם בתי כנסיות ועד אילון מורה לבתי מדרשות אז הכנעני הזה הוא מבוסם בארץ בגוף ויהיה לגוף הזה קיום כי אם יתבטל היצה"ר מן העולם אין לעולם תקומה. וזהו בגין דכדין איהו גופא יש לגוף קיום אימתי בזמנא דלא אתעבר מיניה ההוא נחש מכל וכל כי הוא צריך לו. בגין דבקות' דגופא כי להיות האדם דבוק בגוף לקיים המצות מוכרח שיהי' לגוף הזה קיום והעמדה לקיים המין והיינו ע"י יצה"ר. ה"ג דאסחר גופא לזינין בישין ונשמתא קיימא בהאי עלמא לאתקנא אורחוי דגופא כדק' יאות והכונה לפרש מלת כנעני הוא מלשון סוחר שנק' כן על שם שמסבב בסחורותיו סחור סחור וכמו כן הכנעני הזה מסבב הגוף לזינין בישין. ה"ג דכתיב בין בית אל ובין העי דהיינו שאול תחתית. 
@22דף פ ע"ב 
@11על תריסר @33גרסי' והם י"ב בקר שתחת ים העליון הנז' בס"ת ריש פ' ויצא. ה"ג כד אתברי עלמא עילא' טמירא ופי' אימתי היה ראשונה זה שאמרת כשנעש' ונברא עולם העליון טמירא דהיינו עולם האצילות אז נבראו כל שאר העולמות בי"ע כנזכר בר"מ בפ' בא. והמזבח הזה הוא ביצירה כי בהיכל הרצון הם י"ב בקר והים עליהם מלמעל' וא' מי"ב בקר הוא מיכאל המקריב הנשמות על המזבח ההוא וזהו אל מקום המזבח אשר עשה שם הקב"ה בראשונה בעת בריאת העולמות. 
@11הכי גרסי' @33אינון סיען ומנהיגין דנשמתא ואינון סיען ומנהיגין דיצה"ר. קריבין דא בדא כלומר מלת אחים אינו כמשמעו כי זה טוב וזה רע אלא בבחינ' שהם קרובים זה אצל זה נקרא אחים דמיון האחים המצויים זה אצל זה. ה"ג עד דכתיב אברם ישב בארץ כנען ויפרדו איש מעל אחיו כיון דמתפרשן דא מן דא מה כתיב אברם ישב בארץ כנען אשתארת נשמתא באינון צדיקיי ביישובא טבא בשלם ולוט ישב וגו'. ה"ג ולאובדא לון בעובדין בישון כיון דאשתארת נשמתא בלא מקטרגא ואתדכי גופא מההו' זוהמא מיד קב"ה שארי בגוויה ולא אתפרש מיניה לעלמין דהא כדין קב"ה אשרי דיוריה בהדיה וירית אחסנת עילאי ותתאי ואית ליה נייחא בין צדיקייא וההוא ליטא בין אינון חייביא חטאן בהדיה עד דלא הוי פורקנא לחובייהו מה כתיב וישמע אברם כי נשבה אחיו וישמע אברם דא נשמתא דאשתארת בדכיו בגופא כי נשבה אחיו דא יצה"ר דנשבה בין אינון חייביא בחובין סגיאין וירק את חניכיו ילידי ביתו אלין אינון צדיקייא דלעאן באורייתא דאינון שייפין דגופא זריזין למיהך בהדיה שמנה עשר ושלש מאות אלין רמ"ח שייפין דגופא ושבעין ברזא דנשמתא דנפקא מתמן {(א) ואברהם בעובדין טבין בתשובה באוריתא בכלא אזדרז כו' נוסחא זו כתוב לפנינו קודם דיבור זה הנ"ל וגרס רבינו ז"ל בכאן.} ואברהם בעובדין טבין וכו' והוא פשוט. ומ"ש ושבעין ברזא דנשמתא דנפקא מתמן היינו בכח הבינה שבה התשוב' ששם הוא סוד היין העולה שבעים ומשם הנשמות כנודע. ה"ג עד דאכפייה בעל כרחיה ואמתיק ליה כדקא יאות כלא אתיב בתיובתא שלימותא כדקא חזי בגין דלא אשתכך יממא וליליא וכו'. 
@11כתיב מצאוני השומרים וגו' @33עד תנן עבד קב"ה וכו' נר' שהוא ממדרש הנעלם שעל רות עם אותה הפיסק' הקודם המתחלת קב"ה רמיז חכמתא ואיני מכניס עצמי לבארו כי הוא מבולבל כלו יען יש בו לשון המדרש בעצמו עם פירוש שפירש בו איזה מפרש ומתוך הלשון בעצמו נראה כן שאין לשונו לשון הזוהר אמנם ממאמר זה המתחיל תנן עבד קב"ה וכו' הוא דרוש נחמד והוא מבולבל ביותר שזה המפרש פירש בו דעת הראש מבחוץ והדפוס הכניסו מבפנים והנני מעתיק לך הלשון דברים כהוייתן מספרים ישנים מדוייקים ותמצא הדברים מבוארים מעצמן בס"ד. תנן עבד קב"ה ירושל' לעילא כגוונא דירושל' דלתתא בשורין ומגדלין ופתחין פתיחין ואינון חומות דתמן אית עלייהו נטרין דנטרי תרעי וכו': 
@22דף פא ע"א 
@11דנטרי תרעין @33אינון חומות דכתיב על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו' ומיכאל כהנא רבא לעילא מכלהו נטרי תרעי דאינון חומות נשמתא כד נפקת מהאי עלמא אי זכאת עאלת בגנתא דעדן דארעא דנטע קב"ה לרוחיהון דצדיקייא כגוונא דההוא גנתא דעדן דלעילא ותמן כל צדיקייא דעלמא וכד נשמתא נפקת מהאי עלמא עאלת במערתא דכפלת' דתמן איהו פתחא דג"ע פגעת באדם הראשון ובאינון אבהן דתמן אי זכאה איהי חדאן בה ופתחין לה פתחא ועאלת ואי לא דחיין לה לבר זכאת עיילת לגנתא דעדן כיון דעיילת יתבא בגנתא ואתלבשת תמן בלבושא דדיוקנא דהאי עלמא ואתעדנת תמן. סתרא דסתרין לחכימי לבא אתמסר תלת דרגי אינון דאחידן דא בדא ואלין אינון נפש רוח ונשמה. נפש איהו חילא דגופא אתבני מיניה דכד בר נש אתער בהאי עלמא לאזדווגא בנוקביה כל שייפוי מתכנשי תמן וההוא נפש ורעותא דיליה אסתכם ביה בההוא עובדא ומשיך ליה לההוא נפש ואעיל ליה תמן בההוא זרעא דאושיד ומגו רעותא ומשיכו דנפשא דמשיך תמן אתמשך חילא אוחרא תמן מאינון דרגין דאתקרון אישי' ועאל כלא במשיכו דההו' זרעא ואתבני מיני' גופא ודא איהו חילא קדמא' תתאה דאינון תלת ובגין דהאי נפש איהו בדבקות' ויסוד' דגופא קרבנ' דאתקריב לכפרא על נשמתא אתיהיב חולקא לאינון דרגין דאישים בגין דמשיכו דחולקא דההוא נפש אתי מינייהו והיינו דכתיב את קרבני לחמי לאישי בגין דמההו' כפרה דנפש נטלי חולקהון וכד מית בר נש בהאי עלמא ההוא נפש לא אתעדי מקברא לעלמין ובחילא דא ידעי מיתייא ומשתעו דא עם דא. רוח איהו דמקיים לנפש בהאי עלמא ואיהו משיכו דאתערות' דנוקבא לגבי דכורא כד אינון בתיאובתא חדא וכדין אתער לגבי דכור' בתיאובתא דילה האי רוח כגוונא דנוקבא דלתתא אשדיאת זרעא בתיאובתא לגבי דכורא וסתרא דא והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה. והאי רוח כד נפקא מהאי עלמא ואתפרשת מנפש עאלת בגנתא דעדן דבהאי עלמא ואתלבשת תמן גו אוירא דגנתא כמה דמתלבשי מלאכי עילאי כד נחתין להאי עלמא בגין דאינון מההו' רוח הוו דכתיב עושה מלאכיו רוחות וגו' אוף הכי רוח דא אתלבש בגנתא דעדן דארעא בדיוקנ' דהאי עלמא ותמן אתעדנת בכל עידונין. בג"ע דא אית ציורין ודיוקנין דהאי עלמא ואית ציורין ודיוקנין דעלמא עילאה ותמן כל אינון צדיקיי' אזלו ומתעדנין תמן ובריש ירחי ושבתי אינון בעאן לסלק' לעיל' ובמציעות גנתא אית עמוד' חדא מרקמא בכל גוונין וההוא רוח כד בעא לסלק' אתפשט תמן מההו' לבוש' ועאל גו ההוא עמודא וסלקת לעילא גו ההו' אתר דנפקת מיני' כמה דכתיב והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה כדין עייל לה מיכאל כהנ' רבא ומקריב לה קרבן בוסמין קמי קב"ה ויתבא תמן ומתעדנ' בההו' צרור' דחיי דעין לא ראתה אלהים זולתך וכו' לבתר נחתא לגו גנתא דארעא ומתעדנ' בכל עידונין ואתלבשת בההוא לבוש' ויתבא תמן בעטר' על חד תרין מכמה דהוה בקדמיתא: 
@11נשמה היא חילא עילאה על כל אלין @33ואיהו מחיל' דדכורא רזא דאילנ' דחיי ודא סלקא לעילא מיד וכל הני תלת דרגין מתקשרן דא בדא ואחידן דא בדא וכד מתפרשן כלהו סלקין ותאבין לההוא אתר דנפקו מיניה. כד האי רוח נפק מהאי עלמא ועאלת גו מערת'. אדם הראשון ואבהן יהבין לה פנקס סימנ' ועאלת לגבי גנתא דעדן קריבת תמן ואשכחת כרובים וההוא להט החרב המתהפכת אי זכאת חמאן פנקס סימנ' ופתחין לה פתחא ועאלת ואי לא דחיין לה לבר. יתבא תמן כל ההוא זמנא ויתבא מתלבש' תמן בדיוקנא דהאי עלמא ובריש ירחי ושבתי כד בעאת לסלקא צדיקיי' דבגנתא דעדן יהבין לה פנקס סימנ' וסלקת בההוא עמודא ופגעת באינון נטרי חומות ירושלם אי זכאה פתחין לה פתחא ועאלת אי לא נטלין מינה ההוא פנקס ודחיין לה לבר תבת לגנתא ואמרת מצאוני השומרים הסובבים בעיר וגו' נשאו את רדידי מעלי דא איהו פנקס סימנא דנטלי מינה שומרי החומות אלין אינון נטרי חומות ירושלם ע"כ לשון ס"ת בעצמו בלי ערבובי' והדברים נחמדים מבוארים מעצמן: 
@22דף פח ע"א 
@11ה"ג תנינן @33בכל יומא ויומא בת קול נפקת מטורא דחורב ואמרת ווי לון לברייתא מעלבונה דאוריית' דכל מאן דאשתדל באורייתא בהאי עלמא כד נפק מיניה לית בההוא עלמא דימחא בידיה אלא כל אינון נטרי תרעי ונטרי חומות וכל דוכתי כלהון מקדימין לגבי' שלם וקב"ה עליה ולא דחיל הה"ד אחר הדברים האלה היה דבר ה' אל אברם וכו' אחר הדברים האלה אלין פתגמי אוריית' וכו'. ה"ג בתר דאשתדל בר נש בהאי עלמא בדברים האלה קב"ה מבשר ליה ואקדים לה לנשמת' שלם הה"ד אל תירא אברם וגו' ואחסין ירותת אחסנ' דעלמא דאתי כד"א להנחיל אוהבי יש. דא יש מאין תלת עשר מכילין וכו' יש הם י"ג כי הש' הוא שלשה במס"ק והי' עשרה הרי י"ג והכוונה הארת י"ג מדות של רחמים שבאריך אנפין המאירים בעלמ' דאתי שהיא הבינה וזהו י"ש מאי"ן י"ג מדות הנמשכים מאי"ן העליון. דיהבי לי' אחסנת' שנותנים אותה לו בתור' ירוש' שאין לה הפסק. וי"ס דגרסי מאי יש דא עלמא דאתי ואוצרותיהם אמלא בהאי עלמא והוא יותר נכון. ה"ג מאן דאזיל לימינ' וכו' הא עותרא בעלמא דין דאית שמאלא וכו' עד ר' אבא לא נמצא בכל ספרים ישנים. ה"ג ר' אבא כד אתא מהתם וכו' הוו מתכנשין כולי עלמא לגביה רווק חד הוה בשבבותיה יומא חד אתא לגבי' א"ל ר' בעינא וכו' אמר לון לתלמידוי קרון ליה ר' יוסי מארי דעותרא וכו' ליומין א"ל רבי אן הוא עותרא וכו': 
@22דף פח ע"ב 
@11עאל לאדריה @33נראה שהכוונה להתפלל או להתבודד או ליפול על אפיו כדי שימות אותו תלמיד כיון שהי' עוסק שלא לשמה כעין נפילת אפים דר' יוחנן. ה"ג א"ל ר' בעינא למזכי באורייתא ואנא לא זכינ' ובעינ' מאן דישתדל באוריית' בגיני דהא אית לי עותר' וכו' ואנא יהיבנ' עותר' א"ל לההו' רווק תשתדל באורייתא ודא יהיב לך עותרא יהב לי' ההו' כסא קרא עלי' ר' אבא לא יערכנה וכו' וההו' ב"נ הוה יהיב לי' וכו': 
@22דף פט ע"א 
@11ממלל בההוא ערל @33אע"ג דאיתא במדרש רבה שבלעם נולד מהול מ"מ אחר שהיה מטמא בריתו באתון ערל קרי ליה א"נ ע"ד הנודר מן הערלים וכו' שהגוים אחר שאין דרכן לימול אפי' מהולים ערלים קרינן להו. דלית קנאה למלאכי עילאי בהדייהו דישראל יתיר שהתרגום מפרש כמה עניינים גדולים בהרבה מקומות וכן יונתן תרגם המקרא שיש בו סודות נפלאים כנז' בגמרא [מגילה דף ג' ע"ש] כשתרגם יונתן ס' תלים יצאה בת קול ואמרה מי הוא זה ואיזה הוא שמגלה סודותי לבני אדם עמד יונתן בן עוזיאל על רגליו וכו': הרי הקנאה עומדת מצד פירושי התור' שנתגל' לנו ואם היה מפרשה בלשון הקדש תתרבה הקנאה יותר ויותר מפני שהוא לשון שנזקקין בו וזהו אומרו יתיר ואפשר שאין זה קנאה אלא קטרוג שמקטרגים שאינן ראויים לגלות דברי תורה ולכותבה ולפשטה לזולתם כי כפי האמת המלאכים אין בהם קנאה ולא יצה"ר כנודע. מאי לאמר לאמר ולאכרזא וא"ת והא גבי מחזה נמי כתיב לאמר דכתיב במחזה לאמר וי"ל דמלת לאמר דבמחזה הכי מדריש במחזה שהוא סתום ממלאכי השרת בו דוקא הוא שהיה הקב"ה אומר לו דבריו וזהו במחזה הוכרח כדי שיהי' יכול לאמר לו אמריו. 
@11אחר הדברים האלה וגו' @33ר' חייא הוה אזיל ממסקנא דמלתא נראה שאין זה ר' חייא שהי' מן החברי' שהרי אמרו לית אנן חזיין להאי ועמד שם כל היום ולא יכילו למחמי לר' אלעזר ואי ר' חייא דמן חברייא בכל יום היה נמצא עמו אלא ודאי ר' חייא אחר היה וכן אינו ר' חייא רבה שהרי הי' נמצאים יחד ונוש' ונותן עם ר"ש וכ"ש עם ר' אלעזר אלא ודאי ר' חייא אחר הוה: א"ל למחמי לר"א: 
@22דף פט ע"ב 
@11ה"ג דמא @33על דמא: ה"ג בהמה מה חטאת דקב"ה אמר אדם כי יקריב וגו' ה"ג אמר הקב"ה כפרה על גופא בשרא בשר אכיל ובשרא אתרבי מיניה וביה חטא לכפרה על גופיה בשר' דאכיל בשר' עביד דמא לגופא בג"כ דמא דאשתאר מההוא בשרא לבר אתעתד לכפרה וכו': לחמי נהמא וחמר' כמו עבד לחם רב שהוא כולל לחם ויין: כהנא ברעותא דשמא קדישא כתו' בס' ברי' מנוח' ששם אהוה היה מזכיר הכהן על המזבח להעלות עמוד העשן דרך מישור והוא נרמז בפסו' והקרב והכרעי' ירחץ במים והקטי' [והקריב] הכהן את הכל והקטיר המזבחה וגו' ואפשר שזהו שאמר כאן ברעותא דשמא קדישא. ה"ג אי תימא בכל יומא בבקר ובערב מאי אירי' דאיהו מועדו אלא וכו' כלומר טעם לדבר שמועדו יהיה בבקר ובערב יהיה אפי' בחצי היום: ה"ג ורעו דאשתכח לעילא בדרג' ידיעא היינו היות נמשך סוד הרצון העליון על המלכות נמצא שזמן הקרבן היה במועדו פירוש בזמן המיועד לגלוי הרצון העליון א"כ מלת במועדו לאו אקרבן מהדר אלא במועדו בזמן מיועד שאז הקרבן יהי' לרצון לפי שמתגלה הרצון העליון. ומעתה יצא לנו מלת רצון הנאמר גבי קרבנות כמו יעלו על רצון מזבחי. ה' אלהי"ך ירצך. וכיוצא בזה הוא לרמוז על גלוי הרצון. ה"ג אתא ר' חייא ונשקיה א"ל יאות אנת למחמי לסבר אפי' יומין אזלו כד מטון לגבי' חמא לון יתבי על תרעא אמר לשמשיה זיל ואימ' לון האי כורסייא דתלת סמכין מהו כלא חד. אמרו ליה זיל אימא ליה למר דלאו למגנא אמר דוד מלכא דאיהו רביעאה אבן מאסו הבונים. א"ל זיל ואימא לון דאן געלו ביה בדוד דאיהו אמר אבן מאסו הבונים. אהדר ר' חייא רישיה לר' חגי אמר ליה שמעת בהאי מדי אמר שמענא וכו' דהאי קרא על דוד מלכא אמרו וכו'. וה"פ האי כורסייא דתלת סמכין רצה לבדקם אי ידעו קצת בסודו' התורה כדי שיוכל להעמיק להם איזה דרוש וכמ"ש יהב חכמתא לחכימין ושאל האי כורסייא כלומר כסא שנעשה ג' רגליו כאחד מהו והכונ' על ג' אבות שהם ג' רגלי הכסא שהיא הבינה שהיא כסא לחכמה כ"ח מ"ה אדם הרוכ' על הכסא שנעשים יחד שלשת' בהסכמה א' ע"י הת"ת המכריע בנתים. והשיבוהו על רגל רביעי שהוא דוד והג' אבות מאסו בו שלכך הם ג' ולא ד' בבחינה א' ובזה הודיעוהו שהיו יודעים הכס' וג' רגליו שהשיבו לו יותר על מה ששאל להם וזהו אומ' דלא למגנא אמר דוד מלכא דאיהו רביעאה אבן מאסו הבונים. כלומר כי להיות ששלשה אבות הם לעולם יחד לבד כדפי' בפ' ויחי רק באבותיך חשק ה' רק דוקא ונמצאת היא זולתם וזהו אבן מאסו הבונים לכך היתה לראש פנה שהיא רגל רביעי ומתקשרת עמהם בהנהגתם ובהסכמתם שאין התפארת מכריע כי אם בשותפות המלכות. א"נ שנשאר' בחינת' למעל' דבוקה בו כדמסיק בסוד יהודה. ואומרו לאו למגכ' כלומר לא על חנם היתה מתרעמת ואומרת שמאסו בה הבונים בראות עצמה עמהם באצילות אמנם לא באחדות כי אם ע"י ייחוד התחתונים ולא בקשר אמיץ וחזק בקשרם יחד. דכתיב בני אמי נחרו בי דהיינו ג' אבות שיצאו מבטן הבינה כמו שיצאה המלכות. ה"ג ותו שמענ' יהודה הא אתוון דשמי' ודאי דל"ת אמאי אלא דא דוד מלכא דאיהו אתקשר בשמיה מכל בני עלמ' דכתיב ובקשו את ה' אלהיהם ואת דוד מלכם וכו' הא דוד קשיר בשמי' ותו דאיהו קשר של תפלין ודאי דל"ת דוד מלכא קשר של תפילין ודאי ובג"כ דוד אתקשר בשמיה וה"פ דא דוד מלכא הענין שנשאר בחינת המלכות דבוקה בת"ת במקום החתוך בעת הנסירה וזהו סוד ד' שבתוך אותיות יהו"ה להורות בחינתה שם תקועה: 
@22דף צ ע"א 
@11בגין כך וכו' @33אכולה מלתא קא מהדר להיות כי תורתנו הקדושה מתפרש' בכל כך עומק וכמו שדרש בוה' בהיכל קדשו לתרי אנפי לכך יקרא דקב"ה שהיא סוד פנימיות התורה לאו איהו אלא לאינון דידעי אורחוי וכו': ה"ג שמעו חד קלא דהוה אמר היא {(א) לפנינו כתיב אי קדישא:} קדישא הביאני המלך חדריו בכל אינון חדרין דסבא דאנפין עולימא קדישא דאתמסרו מפתחן דילהון בידי' וכלהו מתקנן לך ולאינון דבגינך ובחייך קדישא כל חילא דשמיא נגילה ונשמחה בך כד חמו אלין הכי אזדעזעו ודחילו סגי וכו' ונהך לאורחין יתבו תמן כל ההוא יומא ולא יכילו וכו' ע"כ ולא יכולתי להגיהו כראוי אמנם פירושו הוא להודיע להם מעלתו של ר' אלעזר דבין בעלמא דאתי באות' חדרים שבבינה כנז' בשיר השירים שהוא סבא דאנפין. בין בגיע עליון שהוא ביצירה סוד מטטרון בקדש הקדשים בפרגוד אשר בינו ובין הבריא' שם יש לו חלק גדול לו ולחבריו וזהו אומר עולימ' קדישא היינו מטטרון נער וכל מפתחות אוצרות עליונים מסורים בידיה כנז' בכמה דוכתי ה"ג וזכאין אינון דיכלין לאשתזבא מקמיהו עכ"ל הרא"ג: 
@99והדרן עלך פרשת לך לך בילא"ו 
@00פרשת וירא 
@22דף צז ע"א 
@11ר' חייא פתח הנצנים נראו בארץ וגו' @33יהב בארעא כל חילא דאתחזי לה כלו' כל הכח הנאות אליה להוציא אילנות ועשבים והן אמת אם היה רצון לפניו היה משפיעה יותר מדאי והיתה מוציאה הכל על כרחה אבל הב"ה יהב בארעא לבד כפי הנאות לה לצורכה והיא לא הוציאם לפועל מן הטעם שיבאר. גם השמים לא היו נותנים כחם בארץ. והנה {(ב) אצ"ל והנה כח כו':} הראשונה היה בה וזה רצה באומ' לעיל דאתחזי לה כי כח שהוא ראוי לשמים לא נתן לה ואדרבה הי' בשמים בלתי מתגלה ולזה כיון דאתא אדם כולא אתחזי למיפק לעלמא דהיינו כח השמים וארעא גליאת איבהא וחילהא הם שתי בחינות הא' חילהא שהם אותם שהיה בה קודם השפעת השמים ואיבהא שהוא התוספת הנוסף עתה מן השמים בהשפעתם: 
@11כגוונא דא שמים וגו' @33 כמו שפי' בארץ עצמה ג"כ השמים לענין הטללים והגשמים לא יהבו חילין וגו' והוא הדין למלאכים הממונים על מיני הנמצאים בעולם השפל ג"כ לא השפיעו: ואו' הה"ד וכל שיח השדה וגו' לשנים מביא ראיה הא' טרם יהי' בארץ דהיינו גילוי מה טעם משום דאדם אין. ואו' אטמרו כל אינון תולדין היינו הנתן בארץ ונעלם. ושמיא אתעכבו כדפי'. ואו' הנצנים נראו בארץ דריש ליה בתרי גווני נראו בארץ שנתגלו ואתיהיבו בה. ואו' לא אשתכח ולא אתברי נשמר שלא נפרש הפסוק ואדם אין לעבוד את האדמה וכאשר היה אדם ועבד נראו. שזה אינו אלא בהמצא האדם ביום הששי תכף לבריאתו נראו מיד וז"ש כיון דאתחזי אדם וגו' א"כ או' ואדם אין ירצה מפני שמציאות האדם הוא אין ולא יש אמנם אם היה יש אפי' שלא יעבוד היו נראים וז"א לא אשתכח לא היה נמצא. והשתא קשה כיון שאין צורך שיעבוד האדם אלא מציאותו לבד א"כ אחר שמציאות נשמות היו בעולם יספיק שכבר חוייבה בריאתו לזה אמר ולא אתברי כי עם היות שהוא נמצא בעולם כיון שלא נברא בגשם כאלו לא נמצא: ואו' @44דאתתקן@55 תקונא דתושבחן וגו' היינו עת הזמיר לשון זמרה אם {(ג) נצ"ל אדם למטה:} למטה והעליונים למעלה ע"ד מרז"ל בעמדם תרפינה כנפיהם. 
@11מלה @33דקב"ה נבואה מת"ת הנק' תור נשמע בעולם התחתון וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. דהא מלה דקב"ה פי' היא מלכות הנק' תור כנז' ריש ויקרא ומלה ודבור של המ' שהוא ענין הנבואה לא נגלית עד דאשתכח. ועיין אח"כ כשחזר לפ' פסוק זה על אברהם אמר ע"ד זה וז"ל ומלה דקב"ה הוה באתגלייא ביה הה"ד וירא אליו ה' וכן ר' אלעזר ביארו ג"כ ע"ד זה עכ"ל. 
@77מדרש הנעלם. 
@11גיליון @33ברית כרת קב"ה ליעקב יותר מכל אבותיו: נר' כי זהו ברית התורה דאחיד בה יעקב יתיר דכתיב תתן אמת ליעקב ומ"ש ברמקדמאה אולי אמר על אדם הראשון משום דשופריה דיעקב כעין שופריה דאדם ומהאי משמע דלא הגיע לשופריה. או אולי בר מן קדמאה הוא אברהם משום דאחיד בחסד וכתיב חסידה ברושים ביתה. מספר לבנת הספיר בפ' אם בחקתי. עכ"ל: 
@77סתרי תורה 
@11כתב הרח"ו @33נר"ו וז"ל. ג' גווני נבואה הם א' אצטריך עינא למהוי בקמיטו אך לא אצטריך סתימו. ב' אצטריך סתים ופתח. ג' אצטריך סתימו לגמרי עד שמרוב סתימת העין נהפך גלגל העין מה שבפנים לחוץ ומה שבחוץ לפנים ולהפכו מבפנים ולא יספיק הסתימו לחוד. וביאר כל זה הוא תוספת התבודדות והתחזקותו כפי בחינת המקום אחיזת נבואתו. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ'@33 רבי חייא פתח הנצנים נראו בארץ וגו' כל חילא דאתחזי לה פי' יש מקומות שראוי להוציא עשב פלוני לפי טבעו מה שלא יצמח במקום אחר וזה מטבע שהטביע בה הקב"ה הכח ההוא וכן באילנות וכן באבנים טובות ומרגליות ומוצא הכסף והזהב בהנהו טורי נהירו תוקפא דשמשא המכה בהם ומגדל הזהב. וכלא הוה בארעא ולא אפיקת איבין לקמיה מפר' מדכתיב וכל שיח השדה וגו' וכלא הוה בארעא דהיינו על פתח הקרקע כנז' בפ' אלו טריפות [דף ס']. ולא אפיקת איבין חוץ מן הקרקע עד שבא אדם. כלא אתחזי למיפק שאעפ"י שצמחו לא יצאו כל גידוליהן הצריך להם אלא אתחזי למיפק נראה צמיחת' ועדיין צריך להוציא עד גמר גידוליהן וי"ס דל"ג מלת למיפק ועיקר. דאתפקדו בה ה"ג והיינו מה שהי' בתורת פקדון עד שבא אדם שאז גלה אותם. שמים לא יהבו חילין שלא המטירו כדלקמן. דלא אשתכח כלומר לא נמצא בעולם ולא מפני שהיה גנוז כמו הדשאים כנז' אלא דלא אתברי כלל ונפקא ליה ממלת ואדם איך כלומר כלל. כיון דאתחזי אדם אפשר דפליג אהא דמייתינן לעיל שבקש אדם רחמים עליהם וצמחו ואמ' דליתא אלא כיון דאתחזי לבד מיד הנצנים וכו' ואפשר דלא פליג אלא כיון דאתחזי ותכף ראה שהיה העולם צריך רחמים והתפלל מיד הנצנים וכו' ונפקא ליה הא מקרא דלעיל מיני' דאמר כי הנה הסתיו עבר הגשם חלף וגו' והיינו שכבר התפלל אדם על הגשמי' ועברו להם וצמחו הדשאים ומיד כתיב הנצנים וגו': דאתתקן תיקונא דתושבחן היינו פרק שירה שאז נתקן שיר ושבח שמשוררים שרי ימים שרי נהרות שרי דשאים שרי אילנות וכו' ולפי שעדיין לא נברא אדם היה עולם חסר השלימות כיון שנברא אדם ונשלם העול' שהוא המקשר כל העולמות כלם אז אשתלים כלא ושוררו כלם יחד. מה דלא אשתכח וכו' והיינו לא אשתכח למטה שיעלה שירו משום שר מהשרים הממונים על כל הדברים עד שנברא אדם שהוא המושל על כלם אבל המלאכים שנבראו ביום שני בודאי ששוררו תכף כשנבראו ולא נאמר עת הזמר אלא זמר התחתונים {א) נ' דצ"ל עת הזמיר אלא על זמר כו':} ה"ג נשמע בארצנו דא מלה דקב"ה דלא אשתכח וכו' ופירושו שדברו של הקב"ה לא נשמע בין התחתונים עד שנברא אדם שדבר עמו וצווהו מכל עץ הגן גו' ונקרא הקב"ה התור שהם אותיות תורה שהוא ותורתו אחד א"נ על שם שמורה לאדם לעבוד ליוצרו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צז ע"ב 
@11זהר @33ואו' כולא אסתלק נבואה וחילין דשמיא @44ואתלטיא@55 ארעא בערך חילהא דקאמר לעיל. @44ואסתלקו@55 חילין דארעא נבואה ושפע קדוש כראוי. @44אתגליאו@55 כל חילין דארעא נבואה ושפע. @44זמיר@55 כריתת הערלה. @44ומלה@55 דקב"ה הוה בארעא היינו וקול התור נשמע כדפי' לעיל: 
@11ר' אלעזר @33פתח האי קרא בשעתא דאתגזר וגו' דלעיל דרשינן ליה כד אתא אברהם והשתא דריש כל קרא כד אתגזר. 
@11לא @33הוו קיימי על ההוא דרגא פי' הם בעצמם לא היו בה אבל מציאותם היה נראה בה כנז' בפ' לך לך [דף פ"ח ב' צ"א א' ע"ש]: 
@11דרגין תתאין וגו' @33פי' כי המרכבות שבה עם היות שהיו נראות לאברהם כנז' פ' לך לך עכ"ז נוסף תיקונם עתה כי המלכות אינה מאירה אלא מתוך הספי' העליונות ובעוד שאין ספירות עליונות מאירות בה אף מדרגות תחתונות שבה בלתי מתוקנות ובלתי מאירות. אבל בהראות בה המדרגות העליונות בהכרח מדרגות תחתונות מאירות מתוך העליונות והם בתיקון גדול וז"ש אלין דרגין תתאין דאפקת ואתקינת וגו'. שתיקונם הוא עתה מתוכה ע"י העליונות המאירות בה. 
@11ענפוי @33דערלה הקליפות. 
@11וקול התור וגו' @33היינו דרגין עילאין דקאמר לעיל דקודם לא הוו קיימי ופי' למה נקרא קול התור ואמר קול דנפיק וגו' דהיינו הת"ת כולל שש קצוות דנפיק מגו ההוא פנימאה ירצה שמתאצל מתוך הבינה דהיינו קול דנפיק מגו שופר ואמר זה כדי שלא נפרש תור ת"ת וקול התור קול דנפיק מגו ת"ת דלאו הכי אלא קול נפיק מבינ' כלו' קול שהוא תור דהיינו ת"ת וז"ש וההוא קול פי' ת"ת נשמע בארצינו שהיא המלכות דהיינו גילוי הספירות העליונות במלכות כדפי'. הרמ"ק זלה"ה. 
@77מדרש הנעלם 
@11ועוד א"ר עקיבא @33ולא דא בלחודוי אלא משבחת ליה על גופא וגו' ותימה לי דהא קרביו בקבר ותולעים אוכלים אותם ומאי ברכה דקרביו ונר' כי כל זה כד סלקא בכל לילה והראי' מדלקמן רבנן פתרי קרא בשעת פטירתו וגו' מכלל דעד השתא לא בפטירתו מיירי. סל"ה פ' בחקתי. או אפשר לפרשו על העצם הנשאר קיים לעולם ועליו נבנה הגוף בעת התחיה ומאי קרבי לשון קורבה שהוא תמיד נקרב אליו ית' ואינו רוצה ליהנות מטעמי הגוף וע"כ נק' לבן הארמי וכדאיתא בקל"ז א' בר"מ. זוהר. 
@11גיליון @33וכתיב וקוץ ודרדר וגו' קוץ במ"ק עשו. ודרדר במ"ק עם המלה ישמעאל עכ"ל: 
@11והרא"ג כ'@33 כיון דאשתכח וכו' בתר דחטא וכו' מייתי ראיה איך כל השלימות היה בעבור האדם שהרי ראינו שאחר שחט' נתקלל' האדמה בעבורו וזהו אומ' בעבורך וכתיב לא תוסף תת כחה לך כלומר בשבילך וכן וקוץ ודרדר תצמיח לך בעבורך הרי שבשבילו נסתלק הכל: ומ"כ וקוץ ודרדר תצמיח לך קוץ במ"ק עשו ודרדר במ"ק ישמעאל עם המלה {ב) ודרדר במ"ק עם המלה גי' ישמעאל במ"ק:} ואפשר שהכוונה לומר כי אדם הראשון נתגלגל באברהם ויצחק כנודע וע"י עון אדם הראשון הקדום נתקלל כשיתגלגל שיצאו מהם עשו וישמעאל: אתא נח ותקין כלומר אעפ"י שנח תיקן בקצת העולם סוף סוף נתקלקל וישת מן היין וגו' שנז' לעיל במקומו: ואסתלקו חילין דעלמא שנסתלקו כחות המצמיחות העשבים והאילנות והיו נזונים בקוץ ודרדר ובצער גדול. כיון דאתא אברהם שחזר העולם להבנות ולהתייסד מעיקרו שכן בהבראם באברהם: דברית אשתכח ביה מלשון זה נר' שמצ' עצמו מהול כנז' לעיל בפ' לך לך ולפ"ז מאי דאמר אח"כ ואתגזר היינו שהטיף ממנו דם ברית כדין הנולד מהול כדין אתקיים ביה כל האי קרא פי' שעם היות שתחלת הפסוק וסופו אתקיים אפי' בנח עם כל זה זה שאמר עת הזמיר הגיע לא נתקיים בנח שלשון עת הזמיר נראה שאחר שהנצנים נראו ונתקן העולם היתה המילה שהוא הזמיר אמנם נח מתחלתו נולד מהול ולזה לא יצדק למדרש ביה עת הזמיר הגיע לא יצדק כל הפסוק אלא באברהם כנזכר: ה"ג בס"י כדין אתקיים ביה וכו' ר"ל ביה ולא בנח כנזכר. ואתקיים עלמא דהיינו כשבא אברהם ולא כשב' נח כי לא היה התיקון שלם אלא עד שבא אברהם. ומלא דקב"ה הוא באתגלייא ביה הוקשה לו אחר שמתחילה נתייחד אליו הדבור בצאתו מאור כשדים קודם שימול א"כ הי"ל להקדים וקול התור נשמע בארצנו ואחר כך יאמר עת הזמיר הגיע לזה אמר שאינו כן שהדבור שהיה לו מתחלה לא היה באתגלייא שהרי היה נופל על פניו א"כ היה במחזה אורח סתימו כנז' לעיל דף פ"ט אבל אחר שנמול יצדק וקול התור נשמע בארצנו שהיה באתגלייא: הה"ד וירא אליו ה' דקשה מלת אליו שהיא מיותרת אלא כלומר השתא שנימול היה הדבור אליו באתגלייא מה שלא היה מקוד' כנז' שלא היה אליו אלא שהיה שומע מאליו וכאלו לא היה מדבר עמו. 
@11רבי אלעזר פתח וכו' @33ודרגין עילאין היינו ו' קצוות לא היו מתגלים בארץ מלכות: כיון דאתגזר מיד הנצנים נראו בארץ ונתגלו בה. אלין דרגין תתאין הוא כמו דבר אחר והיינו ו' קצות שבה שכן היא גן שבה נטועים הנצנים ומתוכה צומחים וזהו דאפיקת ואתקינת האי דרגא תתאה א"נ שע"י הנצנים העליונים ו' קצוות שבו נתראו ונתגלו ונתקנו בחינות הנקביות שבה לקבל בחינות הזכר וז"ש דרגין תתאין דאפיקת ואתקינת דרג' תתאה שבנקב' וההתראות הוא התראות בקישוטיה וכאלו אמ' הנצנים נראו בארץ תרי זמני דידיה ודידה כנז'. ה"ג אלין ענפי דערלה כלומר אימתי הנצנים נראו בארץ והכינו עצמם ו' קצוות שבת"ת ובמ' להתייחד כנז' בשעה שנזמר הערלה מאברהם שאז גרם במילתו כריתת הקליפות והכנעתם ושבירתם ואחר זה וקול התור נשמע בארצנו היינו הייחוד ממש כדמפרש ואזיל. דא קול ת"ת. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צח ע"א 
@11זהר. @33ודא קול דגזר מלה וגו' הכריח היות הפי' קול מבינה וגו' ממה שהמלכות נק' דבור וקול דגזר מלה פי' שהוא כורת הדבור ומבטא ומתקן אותו הוא הת"ת והענין כי קול הוא דבר שאין בו גזרה אמנם הוא גוזר בכח הכלים ר"ל כלי הדבור שהם השפתים ולשון והם מחתכים אותו קול מכחו ומבטא הדבור והיינו ת"ת קול נ"ה שפתים יסוד לשון ובכחם גזר מלה שהיא המלכות למללא: ואו' @44ועביד@55 לה שלימו היינו נשמע בארצינו שנשלמה המלכות ע"י הקול והוצרך לזה שלא נבאר היסוד קול דנפיק מתור ת"ת והשתא שייך דבור במלכות לזה אמר ועביד לה שלימו אמנם היסוד לא עביד לה שלימו וא"כ אומ' נשמע בארצינו את"ת קאי כדפי'. 
@11ת"ח דעד לא וגו' @33האי דרגא כדקא' מלכות לבד במציאות הספירות בה. 
@11דאי @33לאברהם מאי שבחא ופי' ה' ירצה השם הכולל עשר ספירות שבמלכות. כמו וירא ה' אל אברם שהוא על המלכות שעדיין לא נימול. א"כ מה שבחא יתיר וגו' אלא ודאי וירא אליו כנוי אליו הוא למלכות והכוונה שנתחבר קול ודבור כד מליל עמיה עכשיו מה דלא הוה מקדמת דנא שלא הי' מדבר עמו אלא מלכות לבד וכאלו אמר וירא למלכות ה' שהוא הת"ת וזה זכה בעבור המילה: ואו' @44והוא@55 ולא גלי מאן וגו' ומסתמא זה יורה על בחינה נעלמת דהיינו הבינה כדמסיק וזה א"א שנאמר שנתגלה לאברהם שאין השגה שם במדרגת הנבואה שהיא דרגא דקיימא לשאלא ולא לאתבא [דף א' ע"ב] ולזה אמ' אלא הכא גלי חכמתא לא בא כאן לבאר נבוא' אלא חכמה דכולהו דרגין דשארו על האי דרגא ובסוד מצות המילה גרם אברהם ייחוד זה. ואמ' דכלהו דרגין וגו' הענין כי הת"ת כולל ו' קצוות והבינה כוללת ג' ראשונות. והביא ראיה לדבריו ואמר @44ת"ח@55 וירא וגו' הכוונה כדפי' לעיל וירא אליו אל המלכות וז"ש רזא דקול דאשתמע דאתחבר בדבור. והוא יושב פתח האהל הכוונה והוא שהיא הבינ' שנקראת והוא. יושב פתח האהל פתח העליון של המ' להאיר בתוכה כמעט תהי' מעלה אז כב' מלכי' המשתמשים בכתר א'. וזה כחום היום ר"ל במה שקדם אליה הארת החסד שהיא למטה מהבינה וז"ש @44דהא@55 אתנהיר ימינא הנק' יום: 
@11ד"א @33כחום היום בשעתא דאתקריב דרג' לדרגא וגו' פי' חום היום חמימות חשק אהבה שהוא מדת יום להתייחד עם המלכות והמלכות עם הת"ת. והכוונה כי ייחוד זה הנז' הי' כחום היום כאשר יתעורר חשק אהבה הנז' וז"ש בתיאובתא דדא לקבל דא ויום פי' מדת יום ומדת לילה כענין ויהי ערב ויהי בקר יום א'. הרמ"ק זלה"ה. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11והרא"ג כ' @33ההוא פנימא' דכלא היינו הבינה שהיא בחשאי ואותו הקול יצא ונתפשט ממנה אל המלכות ואז נשמע וזהו נשמע בארצנו. ודא קול נשמע ה"ג וחוזר לקול ת"ת שיצא מהבינ' שהוא קול דאשתמע לאפוקי קלא אחר' דלא אשתמע דהיינו הבינ' כדפי' ולפי זה התור רומז אל הבינ' ואפשר ע"ש שהיא המורה חטאים בדרך שכן נקר' תשובה. ודא קול דאגזר ה"ג פי' קול הוא הת"ת ודבור הוא המלכות דהיינו מציאות הפה מוצא הדבור ואלמל' הקול המכה בפה לא יהי' לה לפה למגזר מלה נמצא שהקול הזה הו' הגוזר המלה והדבור ובזה עביד לה שלימו שהפה בלתי קול אינו כלום כי שלימות הפה הוא הקול והדבור היוצא ממנו. וזהו וקול התור ת"ת נשמע בארצנו מלכות דבטש בה הת"ת ונתייחד קול בדבור ובהארת הקול הזה בה דבר לאברהם כדמפרש ואזיל. דכלהו דרגין שרו וכו' היינו פי' למלת והו' שהו' רומז לכל הספי' שלמעלה מהמלכות עולם הזכר הנעלם לכך נקר' הוא כנז' בפ' ויחי דף רמ"ו א"נ בינה. שרו על האי דרג' ענין חנייה בעצם בקבע לא דרך עראי ודקדק כן מדקאמר והוא יושב ישיב' ממש בעצם כעין תדורו. וזהו שחזר ופי' ת"ח וירא אליו ה' וגו' כלומר מאי דנפקא לן מוירא אליו הוא קול דאתחבר בדבור וכו' אבל מוהו' יושב פתח האהל נפק' לן רבות' יתיר' דא עלמא עילאה דקאים כלומר יושב בעצם דרך קבע. ימינא דרג' דאברהם גרסי' והענין דקשי' ליה מה ענין יש לעלמא עילאה שישרה על עלמא תתאה ע"י המילה לז"א והוא יושב פתח האהל דהיינו עלמא עילאה דשרי על האי דרגא תתאה. דהא אתנהיר דרג' דאברהם אתדבק ביה דהיינו החסד והוא ראש עולם הזכר תחלת וראש ו' קצוות דזעיר אנפין. וכן החסד הזה נקרא יומם דכליל כלהו יומי המאיר לכל המדות נמצא שעל ידי המילה שנמול אברהם אתנהיר מדריגתו שהוא עולם הזכר. ושרו כלהו על האי דרגא תתאה להאיר לה ולפי זה כף דכחום היום הוא כמו כבר. והכי פירושא והוא יושב פתח האהל לפי שכבר האיר בתוקף ונתחמם היו' דהיינו חסד שע"י המיל' אתנהיר החס' ואז ירד החסד עם שאר המדות ושארו על האי דרגא. בשעתא דאתקריב וכו' כלומר השתא ניחא כ"ף דכחום היום שהיא כף הזמן כפשוטו וז"ש בשעתא וכו' פי' בשעה שהת"ת עם המלכות בשעת חימום הייחוד אז כלהו דרגין שרו על האי דרגא. שכן הוא דרך הייחוד דנטיל כל אינון נהורין ועייל לגבי מערב כנז' בריש פ' ויצא. [קמ"ז א'] עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צח ע"ב 
@11וירא אליו וגו' @33ר' אבא פליג אדר' אלעזר וסבר שאין כוונת הכתוב לספר אלא מעלת אברהם וכנוי אליו הוא לאברהם לא למלכות כדפי' ר' אלעזר. והענין שאברהם קודם המילה הוה אטים ולא הי' משיג אפילו במלכות בשלימות ואעפ"י שקודם דאתגזר אמר וירא ה' אל אברם במחזה עכ"ז מפכי אטימותו לא היה משיג כדקא יאות אמנם כיון דאתגזר אתגלה כלא ושרא עליה שכינתא בשלימו כדקא יאות. ר"ל בכללות הת"ת שבה כמו שהיא קודם אמנם נתחדש עתה שהיה מהול ולא היה אטום והשיג כדקא יאות. ולזה צריכים אנו לבאר והוא הת"ת וז"ש ת"ח והוא יושב פתח האהל שאינו חוזר לבינה כדפי' ר' אלעזר. אלא דא עלמא דשרי על האי עלמא תתאה שהיא המלכות והיינו הת"ת שדרכו על המ' {(א) אצ"ל לשרות על המלכות:} והכוונה שנתגלה אליו המ' בהיות הת"ת מתייחד עמה. ומפני שיש בזה ב' דרכים הא' בהיות ייחוד זה בסוד חשק הייחוד או להשפיע סתם. ולזה פי' כחום היום בתיאובתא דחד צדיק כלומר זה הי' ע"ד הייחוד הנבחר דהיינו בהתעוררות היסוד בחשק הייחוד: 
@11וישא עיניו @33אברהם בהשגתו בנבואה ג' אנשים חג"ת תלויים במרכבת אבות ונצבים על האהל הנז'. וענין נצבים עליו אינו בחינת יושב פתח האהל כי בחינת יושב פתח האהל הוא בחינת הזווג כדפי'. אמנם בחינה זו היא בחינת השפעה לבד וז"ש נצבים להשפיע עליו דהיינו ביסוד וז"ש @44דקיימי@55 עליה דהאי דרג' לא ממש פתח האהל אלא עליה דהאי דרגא. וזהו שאמר ומנייהו יניק יסודא דעלמא להשפיע במלכות ולא בבחינ' שפע הייחוד אלא בחינת המזון וז"ש ואתזן: וי"ס דל"ג יסוד' דעלמא אלא ומנייהו יניקוהדר על מה דקאמר וקיימי על האי דרגא ושפיר טפי. ומפני שבחינה זו היא בחינת שפע המזון לבד ע"י אמצעי לפי' וירא המ' וירץ לקראתם להתייחד עמהם וז"ש דתיאובת' דהאי דרגא וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה. 
@11והנה שלשה אנשים וגו' @33תלת מלאכין וגו' אומרו מלאכין לאפוקי אנשים. ואו' שליחן כדמסיק לקמן: 
@11דמתלבשן וגו' @33לאפוקי אידך סברא שהיו בהתפשטותם. 
@11ונחתי להאי עלמא @33כי במדרג' הנבואה אין הפשוטים יורדים ממדרגתם אל הנפש אלא הנפש מתפשטת מגופה ועולה אל העליונים. אבל עתה שמלאכים נתלבשו באויר אדרבה הם ירדו. ואומרו @44ותלת@55 הוו כגוונא וגו' קשיא ליה להאי פירושא בשלמא לפי' ר"ש דלעיל כי הי' במרא' הנבואה ניחא כי השכינה ירדה עמהם שהם ג' גוונים שתחת השכינ' אבל עתה שירדו למטה מה טעם אל ג' כי לפרש ששכינה עמהם קשה כי א"א שנתלבש' השכינ' כמוהם ואם לענין שליחותם ב' יספיקו לרפואתו ולבשר כי להפוך מה לו לאברהם. ולזה תריץ ואמר ותלת הוי כגוונא דלעיל' פי' כמו שלמעלה במרכבה הם יחד כך למטה ירדו יחד, מהרמ"ק זלה"ה @44גיליון@55 ועאל בקיומא דתרין דרגין אלין וגו' כי מילה בכ"י ופריע' ביסוד. אמור צ"א ב'. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33וירא אליו א"ר אבא וכו' הוה אטים כלומר נבואתו היתה אטומ' וסתומה משני פנים א' שלא היו המדות העליונות מתגלים במלכות {(ב) ע' לעיל צ"א א' בדברי הרב ז"ל ד"ה והאי מחזה ודו"ק:} אלא היא לבדה וגם היא לא היתה מתגלית אליו כל מציאותה אלא ענף אחת מענפיה כאומ' במחזה כנז' בפ' בלק. כיון דאתגזר וכו' כנגד אומ' שהמדות העליונות שלא היו מתגלות על המלכות אמ' אתגלי כלא כלומר כל המדות העליונות נתגלו עליה וכנגד הבחינה שנית שלא נתגלה כי אם ענף א' מענפיה אמר ושרא עליה שכינתא בשלימו כלומר כל בחינותיה בשלימות: 
@11ת"ח @33הכרח למה שפי' איך אתגלי כלא ואמר והוא דא עלמא עילאה כנז' לעיל שנתייחד בעלמ' תתאה בזמן החימום ואז ודאי בזמן הייחוד היא מכינה את עצמה בכל בחינותיה להיות' מקבילות לבחינותיו ובבחינה זו נתרא' המלכות לאברהם אחר שנימול הרי בבירור איך אתגלי כלא אחר שנימול נגד בחינ' הסתימ' הא' ושרא עליה שכינת' בשלימות בכל בחינותיה נגד הסתימה הב' עתה נתגלה הכל בכל מכל כל ג' אבות כדמפר' ואזיל כיצד היה הייחוד העליון וחום היום ואמר @44וישא@55 עיניו וירא וגו' שכשהמלכות באה לבקר את אברהם נשא את עיניה כלומר פנה פניותיה שהיא משגחת בתחתונים נפנתה מכל עסקיה כדי להתייחד למעלה בזכות אותה המילה שעשה א"א ע"ה ותיכף נזדמנו אליה ג' אבות חג"ת. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צ"ט ע"א 
@11דתיאובתא דהאי דרגא תתאה. @33כשהיא למטה בלי ייחוד לאתחברא בהו זהו חשקה. אמנם לפחות חדוותא דילה שהיא יכולה להשיג לפחות לאתמשכא אבתרייהו לעלות מעט מעט. וזהו וישתחוו ארצה לאתתקנא כורסייא כדפי' שהיא כסא משולשת לשלשה אבות כפי שפעם ורמז ב' בחינות אלו שפי' ואמר @44ת"ח@55 עבד קב"ה לדוד מלכא חד סמכא מכרסייא עילאה שהיא הבינה ובהיות המלכות בסוד היחוד מקומה על נה"י היא מרכבה בשוה עם האבות אל הבינה והיא רגל ד' לכסא עליון. וז"ש חד סמכא מארבעה עמודים מכורסייא עילאה שהיא הבינה שהיא כסא לאדם מ"ה חכמה כ"ח מ"ה. ויש בחינה אחרת בהיותה בלתי יחוד ואז היא למטה מנ"ה ואיהו כרסייא לגבייהו וזה בהיותה למטה. ומפני שהמלכות היא מבית דוד כדי שישיג מעלה לקבל שפע האבות מלך בחברון ז' שנים שהיא בת שבע לאתחברא באבות לקבל שפע הבינה: 
@11ת"ח כל בני עלמא וגו' @33הענין כי הימים בעצמם יש להם מציאות נקשר בנשמה. ולזה ראוי לתקן כל הימים וזה כי הנשמה כשהיא עולה להתאחז בשורשה ושם רואה מספר ימיה ותראה איזה יום פגום ובטל מהעבודה והלימוד. וזהו ימים יוצרו כי הימים יש להם מציאות למעלה וכאשר ימיה ראויים והגונים היא מתלבשת בהם. אמנם יש לדקדק אם אדם ביטל ופגם איזה יום ודאי תקנתו בתשובה והיאך ע"י תשובה מתקנים אותם הימים שעברו וי"ל כי בהיות האדם חוזר בתשובה הנה יגלה מקור השפע אל הששת ימים העליונים שימיו חלק קטן מהם ויאיר אור הבינה בהם. ויאיר ביום ההוא אור גדול אור מרובה עד שאור זה יפה יותר מאם הי' ממש מתקנו כראוי לו מפני שאור זה מבינה בסוד תשובה וזהו סוד מקום שבעלי תשובה וגו'. ולכן ציוו שיהיו כל ימיו בתשובה כדי שכל הימים יהיו מאירים בסוד הבינה וזהו סוד גדול בענין הוידוי בכל יום על עונות היום וכן בלילה וכיוצא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ומנלן דאתבריאו דכתיב ימים יוצרו קנ"ד א': 
@77סתרי תורה 
@11וכד חמא @33לון מתחברן כחדא כדין חמא שכינתא וגו' קשיא ליה השתא דאמרת שהיו בדמות אנשים א"כ איך אמר אדנ"י אם נא דמשמע דידע שהם מלאכים ושכינה עמהם. לזה אמר שראה אותם ג' אנשים ומטעם דחמא לון מתחברן שלשתן יחד שהם ימין ושמאל ואמצע כדין חמא שכינתא וגו' לא שידע שגילוי שכינה ע"י אלא חשב ששכינה בגוונהא הנעלמים הנראה אליו היה ענין בפני עצמו תדע שאל השכינה אמר אדני ולא לאנשים ההשתחויה {(א) אצ"ל וכן ההשתהויה:} דכתיב וישתחו ארצה וגומר הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב יסודא @33דעלמא י"ס דלא גרסי' ליה ואפשר ליישבו דעל המלכות ממש קאמ' שהיא יסוד כל העולמות כנז' בפ' בהעלותך דף קנ"ב ע"ש: ואו' יניק לצורך התחתונים ואתזן לצורך עצמה: לאתקנ' כורסייא לגבייהו היינו הכנת' והזמנת' לקבל הנהגת': 
@11ת"ח עבד וכו' @33קשיא ליה דהא קיימא לן דדוד הוא רגל רביעי למרכבה ואיך צודק לאתקנא כורסייא לגבייהו והרי היא והם הם כורסייא לבינה הרוכבת עליהם לז"א ת"ח כלומ' לא קשיא דהא והא איתנהו ביה בזמן הייחוד אז היא כסא אליהם שנעשית כר לבעלה ובזמן שמתחברת עמהם להיות' כסא נכון לבינה אז היא רגל רביעי אליהם רביעאה לכל תלת וכו': ובגין כך נטל וכו' ענין זה נתבאר בארוכה בפ' וארא דף ל"א וכללו' הענין היה שע"י התחברות דוד עם האבות יטול המלכות בקיום והעמדה מהבינה כי כן הבינה נקרא שבע שנים וע"י שהיה מתחבר דוד עם האבות היו נעשים כסא ומרכבה לבינה והכל היה רמז למדתו כדי שתתחבר עם האבות ג' רגלי כסא והיא רביעאה לכל תלת ובבחינת שבעה היא שביעאה לכל שית ולכן מלכותו של דוד נמשכה לפי שנמשח בקרן בן שמן מלכות מצד הבינה ששם משך שמן משחת קדש מצד החכמה המשותפ' עמה בסוד רעים ולכך היה לו קיום למלכותו מש"כ באותם שנמשחו בפך: והא אתמר בפ' וארא ר' אבא פתח ואמר מי יעלה וכו' על מה קיימין בעלמא ה"ג עכ"ל הרא"ג: 
@22דף צ"ט ע"ב 
@11זוהר. @33א"ר אבא יומא חד וגו' דהא כגוונא דרעותא דבר נש איכוון בהאי עלמא וגו' הענין שהאדם יש לו נפש ואותו נפש כסא לפי הרצון. אם רצונה להיותה כסא לחיצונים תמשוך עליה רוח טומאה. ואם רצונה להיותה כסא לקדושים תמשוך עליה רוח קדושה. והטעם להיות ענין הנפש הזאת חצובה ממקום בינוני ישוה לזה ולזה. ויש בידה לעשות זה להיותה מן הבחינה הקרובה אל האופנים תקרא נוגה וחוצה לנוגה ג' קליפות ולפנים מנוגה חשמל הקדושה. ובקלות תמשך לכאן ולכאן לפי בחירתה כדפי' ומה גם בהיותה בזה העולם התחתון נודע היות כל ענייני העולם הזה בנוניים לחיצונים ולקדושים אם האדם הגון הרי העולם כסא לקדושה ואם אינו הגון הרי העולם כסא לחצונים. ולפי זה הנפש בית קבול לקדושה ולטהרה ולטומאה. והנה הרוח הקדוש חשקו אל הנפש ויש לו קורבה עמו מפני שאין נשמה שורה על רוח אם לא תתייחד בנפש כדפי'. ולהיות תועלתו תלוי בחבורו עם הנפש לפיכך חשקו עם הנפש אם לא ימנעהו סבה כגון פגם הנפש וכיוצא. וכן החיצונים חשקם לנפש להיות כל מאויים להדבק עם הקדושה לינק ממנה ואין להם אחיזה למעלה אלא ע"י חטא הנפש. מטעם זה בהכין אדם עצמו לאיזה צד שירצה ימשוך עליו מעין אותה הבחינה הנרצית לו. אם טומאה מצויה לו מיד ויעלה מדרגה אחר מדרגה. אם קדושה מצויה לו מיד רוח ואח"כ נשמה וכן נפש ורוח דאצילות וכשזכה לאלו יזכה יותר ויותר בענין שהכל תלוי ברצון האדם ובהכנתו. ולפי היות האדם מטה נפשו ומכין אותה כן תדבק אחרי פטירתה מן הגוף להיות ענין הנפש הזאת חצובה ממקום בינוני כנז' ותמשך הנפש לא' מן הצדדים הן במילין ובעובדא וברעותא דלבא והן אל הקדושה דיבור בתפלה ותורה וברכות וכיוצא. ומעשה זה מעשה המצות. ובכוונה לשם בכל העניינים. וכיוצא בזה אל החיצונים במעשה הפגום בעבודות המגונות ולחשים ובכוונה לשאוב אליו הרוח הטמא ההוא הנרצה אליו לפעולתו או כח הככב ההוא וכיוצא. הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה. 
@11ולגבי @33שכינתא אמר אדני אם נא וגו' וקשיא ליה אם אמת שאל השכינה אמר אדני אם נא מצאתי למה לא אמר יהו"ד כדרכו שגם שם יהו"ד מתייחס אליה {(ב) א"כ נראה כו':} נראה שלגדול שבהם אמר ושם זה אינו קדוש לזה תירץ ואמר דהא כדין איקרי אדון כל הארץ פי' מפני שהיא משגחת ע"י שלשה אלו בתחתונים בשלשה גוונין דקשת. ושם המתייחס אליה לגבי התחתונים הוא שם אדני דהיינו אדון כל הארץ כד איהי בגוונהא. דהיינו שמנהג' העולם בחס"ד די"ן ורחמי"ם הנראים בה בעצמותה. שהם גוונהא הפנימיים שמשם יונקים ג' אלו שבאו בדמות אנשים. והשתא קשה כי קודם שנמול כתיב וירא ה' אל אברם שם יהו"ד וכן הוא מזכיר שם יהו"ד באומ' ליהו"ד הנראה אליו והשתא שנמול כתיב אדני לזה תירץ ואמר דהא בג"ד אשתלים לעילא וכדפי' כי שם אדני מורה על היות גוונין אלו למטה ממנה וזה הוראה היות הגוונין העליונים דהיינו שם יהו"ד נכלל במלכות. וז"ש מהכא דחיזו דלתתא דהיינו ד' גוונין תתאין שהם למטה מהמ' מיכאל י' גבריאל ה' אוריאל ו' רפאל ה' משיך משיכו מלעילא. לא מהמלכות לבד שם אדנ"י דהיינו מיכאל א' גבריאל ד' אוריאל נ' רפאל י' דהא פשיטא כי שם זה חיותם אלא מלעילא משם יהו"ד שעל שם אדני. וזה יורה שכן הדין אל כל המושכין וז"ש @44דהא@55 גוונין אלין שהם ד' חיות ד' מלאכים הנז' משכין משיכו מאינון מקורין עילאין שהוא שם יהו"ד על שם אדנ"י. וכיצד יהיו שימשכו אלו ממה שלמעלה ממעל אשר עליהם אלא ודאי שתתלבש שם אדני שהם גוונים אמצעיים בד' גוונין תתאין וכדפי' לעיל ואח"כ ימשוך שם אדני משם יהו"ד וז"ש @44ודא@55 שמא אדני משכא מלעילא באלין גוונין דאתלבשת בהון ולא לבד יהיה זה להמשיכם לאלו. אלא גם ימשך להתועלת כי ע"י התלבשה בהם בהו נטלא כל מה דנטל' מלעילא כי זה יראה שגם לתועלתה צורך בהתלבשם. ועתה בזה בהזכר שם יהו"ד במלכות אין שם זה מורה על קשר מיכאל גבריאל אוריאל רפאל עמה שאינם נקשרים בשם זה וא"כ לא יורה על גילוי גוונין עילאין כדפי' וז"ש @44ובנין@55 דאינון חבורא דילה וסמכין דילה כלו' ארגמ"ן במ'. @44אתי@55 [אתמר] שמא אדני שאי אפשר להקשר ד' אלו אלא בשם זה משם הם מחוברין וסמכין. אמנם בשם יהו"ה אינם מחוברין ואינם סמכין ובהזכיר שם זה עם ארגמ"ן יורה בהכרח מוכרח על שם ה' שבתוך שם אדני וז"ש @44דהא@55 שמא דא אתגלי ליה כליל ברזין עילאין דהיינו יאהדונה"י. וא"ת סוף סוף עם היות הדבר כך אי אפשר להכחיש כי שם יהו"ד במלכות יורה על. זה ג"כ ויותר לזה אמר @44ואתגלי@55 ליה באתגליא מה דלא הות מקדמת דנא כד לא הוה גזיר עם היות שנזכר שם יהו"ד במראותיו. 
@11ועד @33דאתגזר ראיה והכרח לנדרש וירצה תדע שכן הוא שהרי עד דאתגזר לא בעא קב"ה וגו' א"כ בהכרח י"ל שמעלה גדולה עלה במילתו ומפני היות מעלתו גדולה בג"כ אתגלי עליה שכינתא באינון דרגין קדישין ואין ספק שהוא על הדרך שפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב בחד @33מתא ישראלים היו עתה דרים בה שהיה מקדמת דנא מארצות בני קדם: ה"ג והוה כתי' בה כגוונא דרעותא וכו': ומלין דאצטריכו לון היינו חכמת הטלסם וענייני הקטור' שהיו מקטירי' והשבעות ועניינים שהיו משביעים לככבי' ומזלות והעבודות שהיו עובדים להם: ה"ג לאתכוונא לאתדבקא בהו ה"ג: 
@22דף ק' ע"א 
@11ה"ג אתמשך בהאי עלמא בבית. @33משכין ליה ואתדבק ביה גרסי'. ושאבין ליה בגיהנ' הפך אם זכה היה חוזר לאשתאבא בגופא דמלכא שנשמתו היא חלק אלוה וכשתחזו' הנשמ' חוזרת הנפיחה לעצמות הנופח כנז' בפ' ויחי דף רי"ז ורכ"א והשתא דלא זכה אשתאב בגיהנם ונעשה חלק אבר מאשו של גהינם הטמא ואחר כך נעשה מזיק ויש לו צער גדול עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק' ע"ב 
@77סתרי תורה. 
@11מתניתין. @33עילאין טבין דימינא וגו' במאמר הזה נכללו כמה סודות אשר הם יסודות עיקרי דרכי האמת כאשר תראה: 
@11אמר עילאין @33טבין דימינא ר"ל אתם החכמים העליונים כי מדרגתם למעלה כמו הקדשי עלאין הם המלאכים ודוגמתם החכמים בארץ השפל וגם הם טובים מסטרא דטוב דימינא לא מסטרא דשמאלא הנקרא רע רק מסטרא דימינ' הנקרא טוב. ראוי לכם שאתם תדעו ענין זה והוא כי ט' נקודין דאורייתא וגו' ר"ל כי הנקודות הם ט' החמשה מלכים והם פתוחי חותם {(א) [@44פתוחי חותם@55 אלו הנקודות הם המלכים]} והארבעה עבדים והם שורק בלא ואו הנק' קבוץ שפתים ושבא. וסגול. ופתח. ושאר הנקודות כמו שבא קמץ. ושבא פתח. ושבא סגול. אינן נקודות בפני עצמן רק אלו הט' נקודין הם נפרדות כל א' מחבירתה משונות והנה ידעת כי הט' נקודין הם כנגד ט' ספי' עליונות כי מלכות אין בה נקודה בפני עצמה אמנם היא כמראה הזכוכית שנראין בה כל המראות והצורות כך מלכות היא מנוקדת כפי המדה שתקבל אז ממנה. וסדורם כתוב בתיקונין תיקון ע' דף קכ"ח קמץ בכתר פתח בחכמה וגו' ושכינתא איהי קמץ מסטרא דכתר ופתח מסטרא דחכמה וכן כולהו. והנה עד {(ב) צ"ל דע:} כי הטעמים רומזים לעולם האצילות והנקודות לעולם הבריאה והאותיות עולם היצירה וגם מתפרשים כולם באצילות עצמו כיצד הנשמה שבהם נק' טעמים והרוח נקר' נקודות והנפש נק' אותיות: 
@11גם דע @33כי הטעמים הם מצד הכתר והנקודות מצד החכמה והאותיות מצד הבינה ובזה תבין אומ' כי כל האותיות יצאו מבינה ומשם מקורם כי האותיות לא ניכר רישומם כי אם בבינה והנקודות ניכרו בחכמה והטעמים בכתר נמצא כי הטעמים כמו מלכים לגבי נקו' והנקודות מלכים לגבי אותיות. 
@11ודע כי @33ב' שמות הם מילוי אלפין ומילוי יודין יוד הי וגו' או יוד הא וגו' ודע כי הנקודין אינון מן יוד היא חכמה {(ג) מפורש כן בתיקונים תיקון ס"ט:} וכנגדה למטה חסד ימינא והאותיות מן ה"א בינה ולמטה גבורה שמאלא. והטעמים מן ו' כתר ולמטה ת"ת באמצעיתא והנה שם הראשון אשר נכנהו בשם אין סוף הוא שם בן ד' אותיות והיו"ד הוא הנקודות והה"א האותיות והוא"ו הטעמים: ולזה התחיל באו' עילאין טבין דימינא ט' נקודין ר"ל כי הנקודות הם מסטר ימינא: 
@11והנה הם @33המנענעים האותיות כמלכא לעבדוי וכך הסדר הטעמים לנקודות והנקודות לאותיות ואותיות לספירות. וז"א ומתפלגן באתוון ר"ל שהם מתלבשין ומתחלקין כחותיו בתוך האותיות. ואתוון בהו נטלן ר"ל מכח הנקודות נטלן ונסען ומטלטלן: 
@11ואלין ט' נקודין @33שליטי על אתוון והאותיות מהם נתפשטו ונשארו הנקודות לאנהגא להו שהאותיות אינן נוסעות עד שהנקודין נפקין והראי' כי האדם לא יוכל להוציא מפיו שום אות כי אם עם שום נקודה. ואלו הנקודות הם ברזא דאין סוף וכל האותיות מטלטלן בכחו שהם כח האין סוף והאותיות גלין וסתימין אבל הנקודות סתימין תמיד ושריין על מה דשריין אתוון אבל שריין בסתימו. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33אלין אינון ברזא דאין סוף כולהו אתוון וגו' פי' אע"ג דנקודי מחכמה מ"מ שרשם בא"ס להיות להם קיום ועי' בהאזינו רפ"ט א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב לאלין פולחנין וכו' @33היינו עבודת הככבים והמזלות וסטרין דע"ז. אטעיין באלף גרסי'. ולבתר אתמשכו וכו' כלומר לא תתלה שכל אלו הסרחונות מסר להם אברהם חלילה כי באותם השמות שמסר להם לא היה להם בהם כפירת הבורא והכחשת ההשגחה והקדמות וחידוש העולם עקרים תורניים שסוף סוף בניו הם ואעפ"י ששלחם קדמה לא היה דוחה אותם בידים אלא דברים קרובים אל הקדושה וההקש על זה אלא שאח"כ אתמשכו בההוא חכמה לכמה סטרין ועקרו את הכל. חולקא דיעקב לאפוקי עשו אעפ"י שהוא זרעו של יצחק כדדרשו רז"ל [נדרי' ל"א] ביצחק ולא כל יצחק. והנה ה' נצב עליו כלומר סטרא דקדושה הוא היה השומר אתו שהוא חלקו כמ"ש כי יעקב בחר לו יה. וכתיב ואתה יעקב עבדי כלומר הוא לו לאלוה והוא לו לעבד. טופסא דמות מלשון טופס והיינו נקי כפים שלא נתעסק באלו העבודות לככבים ולמזלות בפועל כפיו. ולא אתתקף לאפוקי ג"כ שלא החזיק עצמו באיזו עבודה מאותם עבודות העשויות ע"י אחרים וזהו נקי כפים שכפיו לא עשו עולה וגם לא תפשו בידו אם אחרים עשאום. א"נ הוא פי' לובר לבב כלומר לא נתעסק בהם לא במעשה ואפילו במחשבה ואומר ולא אתתקף בשני תוין להורות על בר לבב בר שני לבבות אפי' יצה"ר לא אתתקף בהו. דמסאבין גרמייהו בהשחת' זרעם על הארץ והוא פי' שני לנקי כפים. דלא אמשיך רעותיה שמלבד שהיה נקי כפי' מזרע לבטל' גם מחשבתו היתה פנוי' מלהיות חורש רע בענין הזנות ע"ד אם נפתה לבי על אשה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"א ע"א 
@11ובשעתא דנחתי לעלמא מתלבשין באוירין וגו' @33יש לדקדק כיון שהאויר הוא גשם דק בלתי נרגש לעין הראות איך בהתלבש הפשוט בגשם דק יראה לעין הרואה. וי"ל כמו שהשדים יתראו לפעמים לעתים ידועים ולאנשים ידועים. כן המלאכים שעיקרם הנפש הפשוטה בבואם דרך יסוד האש והאויר לרדת אל העולם התחתון יתלבשו בגוף מורכב משני יסודות יסוד האש ויסוד האויר. והוא לבוש דק נרחה אל עין הזך כחפץ שולחם ובהסתלקם מן העולם הזה יתפרדו חלקי היסודות ההם אל שורשם והנה בהפרדו מן הגוף ההוא לא נאמר שמת המלאך כמו שיצדק באדם. מפני שאין קורבה אל המלאך עם הלבוש ההוא כי הוא כמו קורבת האדם אל חלוקו שיפשוט אותו בלי צער ואדרבה התלבשו בו הוא צער אליו. ולפי זה הגוף הוא בלי ממשות ואם יפעל פעולה גשמית נראית לעין הרואה. זה יהיה בלי פגישת גשם בגשם נעלמת יראה לעין הגשמי יפעלהו הגוף ואינו. אין כן בשדים שממש פועלים בגשם אבל בזריזות ובקלות מפני שהם גשמיים. ולזה הם מתים כאנשים. וזהו אומרו מתלבשין באוירין וגומר זהו ע"ד חקירה: 
@11אמנם @33לדרך הזוהר אומר כי כל דבר רוחני ודק לא ימצא כי אם בשורשו ומקומו ושם לא יצטרך אל לבוש ותיק יתלבש בו הדבר ההוא. ולכך הנשמה להיותה חצובה ממקום הקדש מלמעלה למעלה הנה במקום העליון ההוא אין לו לבוש ולא תתבייש מפני שהעצם אשר היא נתונה בו בודאי הוא מעצמותה ומין במינו אינו חוצץ. ואדרבה הלבוש שם יקרא היותה ערומה אבל בהתפשט הנפש ההיא חוץ ממקום טבעה הראוי לה או הדבר הגשמי היותו עולה אל מקום הדקות יקרא ערום ויצטרך אל לבוש. וזהו סוד אדם הראשון דכתיב וידעו כי ערומים וכן מרע"ה כשעלה אל מקום הדקות נקרא ערום ונצטרך אל לבוש ונתלבש בענן כנזכר בפ' ויבא משה בתוך הענן. 
@11והנה @33הלבוש צריך שיהיה מעין המקום שהמתלבש בואם גשמי יעלה לרוחני יתלבש ברוחניות קצת ואם רוחני ירדאל מקום הגשם יתגשם קצת. ולכן הנפש מתלבשת בעולם הזה מעין העולם הזה דהיינו גוף גשמי מורכב מד' יסודות. ובצאתה מן העולם הזה ויכנס אל מקום הרוחניות הנה שם תתלבש מאויר העולם ההוא כדי שתתכסה בו מפני שטבעה גס ואינה מעין ג"ע אלא ממקום רוחני גבוה והלבוש יהיה דבר מתייחס מעין יחס ואויר העולם ההוא וקרוב אני לומר שיהיה כעין שורש אל ד' יסודות אלו דהיינו מצד החסד יסוד המים ומצד הגבורה יסוד האש וגו' והם יסודות רוחניות יתרקמו ויתמזגו. והנה כפי זה ברדת המלאכים בעולם השפל לסבה מה. יתלבשו בהכרח כדי שלא יהיו ערומים צריכים לבוש ונרתק מעין העולם שהם בו ולא בגשם הד' יסודות חומריים כגשם שלנו אלא יתלבשו מד' יסודות דקים שהם הכח המעמיד לד' יסודות אלו ולא יראו אלא לנרצה כעין לוט ואנשי סדום והגר ונער אלישע וכיוצא וכל איש זולתם לא יראו דבר. וכן ג"כ אל חוש השמע כעין קול הנשמע אל א' ושאר העומדים שם לא ישמעו דבר. מפני שכח המעמיד ארבעה יסודות יקח הקול ההוא וימסור אותו באוזן הנרצה והשאר לא ישמעו דבר. וזה טעם אל הקולות הנעשים מהבל התורה והבל תפלה שיתעלו מענין אל ענין וממציאות אל מציאות ולא יותן הקול ההוא להסתכל בו ולא לשומעו אלא המלאכים הממונים על הדבר ההוא. וזה יתייחס הנה באומרו באוירין וביסודי וגו': 
@11אר"ש ודאי כחיזו דמלאכין @33וגומר הענין בודאי כדקס"ד ובודאי כחיזו מלאכין ולא כדמות אנשים מלובשים באויר כנז' דא"כ בהיות המלאכים יורדים כך אין שכינה יורדת עמהם ח"ו דלא שייך תמן לאתלבשא ואין ראוי שישתנה מרכבתה ח"ו ומה תאמר היאך אפשר לראותם בחוש אם לא בהתלבשם או במראה הנבואה. לא קשה מידי שהשגת אברהם עתה בגין דאתגזר מה דלא וגו' וא"ת שהפסוקים מורים שראה אותם בדמות אנשים מדכתיב וירא והנה ג' אנשים וכן באומרו יוקח נא מעט מים וכל הענין אמת שהוא לא היה משיג שראה אותם מלאכים מפני שלא נסה. ולכך בקדמיתא בתחלת הענין לא היה יודע אלא דאינון במחשבתו בני נשא מפני שלא הורגלו לראותם אלא במראה הנבואה והיה חושב שהיו אנשים הגונים ששכינה על ראשם אמנם כשבשרוהו השיג שהיו המרכבה ממש וזכה לזה ע"י מצות המילה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ובשעתא דנחתי לעלמא מתלבשין באוירי וגו' קמ"ד א' וזה ממה שאמרו שאין המלאכים שכליים נבדלים עיין בספר האמונות להרש"ט ז"ל ש"ד פי"ט עכ"ל. ואו' ויאמר אדני באלף דלת נון יוד. פי' ואם הכוונה על הגדול שבהם היה באלף דלת ואו עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@77סתרי תורה 
@11אח"ד @33רזא י"ג אתוון וגו'. במדרש רות איתא י"ב אתוון דיחודא שמע בשכמל"ו. שם בן מ"ב ושם בן ע"ב וגומר זה יובן מדף ק"ט ע"א בס"ת והוא כי שם ע"ב יש בו רי"ו אותיות. ושם מ"ב רומז לל"ב נתיבות שהם כ"ב אותיות וי' אמירן שבחכמה הרי ל"ב. ועוד רומז לי' ספירות הנק' י' שליטים שהם כללות כל האיברים הנה רי"ו ול"ב הם רמ"ח והעשר ספי' כוללים כולם הנה שם ע"ב ומ"ב עולים רמ"ח וי' ספירות עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33הרי רמ"ח אברים עם ה' וגו' פי' מואהבת עד סוף הפרשה מ"ב תיבות מוהיה אם שמוע עד ושמתם ע"ב ומשם עד פרשת ציצית נ' ובפרשת ציצית ע"ב עם ה' אלהיכם אמת וששה בפסוק ראשון וששה בפסוק בשכמל"ו הרי רמ"ח. מנצפ"ך ה' גבורות וגו' כתוב בס' התמונה שהם בבינה וכן בזוהר שיר השירים בפסוק מישרים אהבוך ע"ש ואו' בכל אתר דרזא דהאי שמא תמן מיכאל וגו' פי' כל מקום שמיכאל נר' שם הוא כבוד השכינה עכל"ה ועיין בס' @44אור הננוז@55: 
@11והרא"ג כתב נפש @33דוד מלכות. דנפשי' יסתלק בדלת גרסי'. בין כל אינון קדישין גרסי'. והענין יפורש בשני פנים כד דריש הקרי דהיינו נפשי אומר הקב"ה ת"ת לא נשא זה לשוא נפשי כלומר לא נשבע לשוא כשנשב' במדה זו שכן כל שבועה היא במלכות. כד דריש הכתי' דהיינו נפשו ר"ל לא נשא לשוא נפשו לא עשה מעשים רעים כי היכי דיסלק נפשו למקום השוא והריק שהם החיצונים אלא העלה נפשו בין כל אינון קדישין בארצות החיים. ובגין דלא נשא לשוא נפשי ישא ברכה מאת ה' מדה כנגד מדה הוא לא נשבע לשוא נפשו של הקב"ה שהיא השבועה העליונה מלכות לכן תצא ממנה אליו הברכה וזהו ישא ברכה מאת ה' דהיינו א"ת דה' דהיינו מלכות הנק' את ונמצא תחת לא נשא ישא ותחת אומ' נפשי מלכות ישא ברכה מא"ת ה' מלכות. 
@11ת"ח וכו' @33הכרח למאי דקאמר לעיל שבדרך שאדם רוצה לילך כך מוליכין אותו אם טהור טהור ואם טמא טמא שהרי אברהם שנדב אחר הטהרה במילה כך המשיך עליו הקדושה דקב"ה שדר לגביה תלת מלאכין וכו' ובאתגליי'. ה"ג חמא לון דנחתי לעלמא וכו'. ות"ח אברהם חמא לון הוקשה לו שלפי דבריו שנתלבשו בגולם בצורת בני אדם א"כ לא הרגיש שהיו מלאכים אלא בני אדם ומעולם לא נילף מינ' האי ילפותא דבדרך שאדם רוצה וכו' לז"א ות"ח אברהם חמא לון כחיזו בני נשא כלומר אדרבא ילפינן שפיר טפי שראה מלאכים ממש בצורת בני אדם וידע שהיו מלאכים וזו היא מעלתו שלא באו כדרך מלאכין שאולי יפחד או ירעד אלא כדרך צור' בני אדם בלי פחד ורעדה. ואע"ג וכו' הוקשה לו א"א בשלמא שהוא לא היה יודע שהיו מלאכים אלא כדרך שאר אורחים אתי שפיר וירץ לקראתם אפי' שהיה כואב מהמילה כדי לעשות כמנהגו שגדול הכנסת אורחים וכו' אלא אי אמרת שהיה {(א) נ' דצ"ל שהי' יודע שהם מלאכים:} מלאכים אמאי וירץ וכי המלאכים צריכים אכסניא וכ"ש במכאובו לזה תירץ ואמר ואע"ג דהוה כואב ממילה נפק ורהט בגין דלא למגרע ממה שהיה עושה אעפ"י שהיו ב' עכובי' שהיו מלאכים והיה כואב מ"מ וירץ דלא למגרע. 
@11אר"ש וכו' @33פליג את"ק דודאי כחיזו דמלאכים חמא לון וא"ת א"כ אמאי רהט אבתרייהו לא ק' דבקדמית' לא הוה ידע {(ב) הלשון צריך תיקון ודו"ק:} אלא דאינון בני נשא ולכך וירץ לקראתם אבל אח"כ מתוך דבריהם ידע דאינון מלאכין ואימתי ידע והרגיש בדבר בשעתא דאמרו ליה איה שרה וגו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"א ע"ב 
@11אליו נקודות על אתוון @33אי"ו וגומר הכוונה שהם שאלו אליו על הת"ת איה מקום כבודו והוא השיב שהיה [שהוא] במלכות היא הנקראת אהל. והטעם שהמלאכים השגתם למטה מהשגת הנשמות ולכך אינם משיגים רק המלכות האמנם ייחודה למעלה אינם משיגים כלל כ"ש בת"ת ולזה שאלו לאברהם אי"ו אי"ה כאשר נבאר עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כתב אתוון @33נקודות אי"ו כלומר האותיות המנוקדות שבמלת אליו הם אי"ו רמז למה דלעילא רמז לקב"ה הענין הוא כי שרה עד עתה היתה קשורה בקליפות דלא עבדי פירי כנז' בזוהר [צמח שלח לך דף ק"ע ב'] אצל ואדוני זקן ועתה באו המלאכים לבשר את אברהם על ותחלת דבריהם אמרו איו שרה אשתך כלומ' נעקרה ונעתקה שרה ממקום הקליפות דלא עבדי פירין ונקשרה באי"ו דהיינו ג' ראשונות י' חכמה א' בינה ו' דעת כליל תרווייהו וז"ש רמז למה דלעילא ג' ראשו' חב"ד זו היתה בשור' המלאכים והשיב אברהם ויאמר הנה באוהל כלומר זה קב"ה שאמרתם ת"ת עתה הוא מיוחד במלכות הנקרא אוהל ואמר כן לפי שעת הגלוי שנתגלתה שכינה אליו היתה מיוחדת עם ג' אבות כנז' בס"ת. ת"ח כיון דנקוד ה"ג הכריח כן מדכתיב אי"ו אי"ה אלא מדברי המלאכים ידע אברהם באומרם אי"ו אי"ה הורו שאי"ו ואי"ה היו עתה מופיעי' ומשפיעים על שרה אשתו כיון שנרמז אברהם כן אמר {(א) נ' צ"ל כיון שנרמז כן אמר אברהם הנה כו':} הנה באהל זה אי"ו שרמזת' הרי הוא באהל מלכות וז"ש כדין אמר ויאמר הנה באהל אחר שנרמז מהמלאכים כדין גם הוא אמ' הנה באהל. ה"ג ויאמר הנה באהל תמן הוא קשורא דכלא ותמן אשתכח: איה שרה אשתך וכי לא הוו ידעי מלאכי עילאי דשרה באהל אמאי כתי' איה אלא לא ידעי בהאי עלמא ע"כ: ואו' ותמן אשתכח הוא פי' למלת הנה שהוא ענין מצוי ומזומן דאינון לא ידעי: אבל מה דאתמסר וכו' ה"ג. ומ"ט ידעי בגין וכו' ה"ג עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ב ע"א 
@11מנייהו אין וגו' @33תימה דהא לעיל אמר כי במצרים כתיב ועברתי דוקא הב"ה א"כ מה אמר ואתם לא תצאו לראיה. לכך נראה להקשות וכי הב"ה בעצמו היה המכה ממש והרי אי אפשר להיות המיתה אלא ע"י שליח. אלא ודאי קב"ה הוה אזיל ומסיים בוכרי ומלאך המות עייל ומחי ואם היו יוצאים מפתח ביתם שמא מלאך המות פוגע בהם. והשתא ניחא אומרו עד בקר מה צורך עד בקר והרי המכה היה בחצות הלילה אלא מלאך המות מרקד שם ביניהם על המכה הגדולה אשר עשה ולכך לא יצאו שלא יפגעו בו והב"ה לא היה הולך בחברת מלאך המות דהא כתיב לא יגורך רע. אלא שכינה מציינת ואחר שהשכינה היתה מסתלקת מ"ה נכנס ומכה. ובזה היה אפשר שיפגע בהם מלאך המות בלי חברת השכינה ומסתכנים וענין זה בלילה לבד שיש ממשלה לקליפות אמנם בבוקר אין כח לשטן עוד כנודע: 
@11איה שרה אשתך דלא בעו לומר וגו' @33קא דריש הכי משום דאיהו בעי על שרה ולא הוה תמן. והיה לו להמתין עד שתבא לזה אמר שאדרבה שאל עליה כדי שלא תשמע הדבר כדי שלא יקל בעיניה כמו יצחק שרה וגו' כיון דאמר הנה באהל רחוקה משם: 
@11אלא בגין יקרא @33דאברהם אתחזי הכי. פי' הם לא אכלו כלל אלא דאתחזי כמו אחיזת עינים: 
@11ור' אלעזר פליג @33ומלת ויאכלו הוא מלשון מאכולת אש וז"ש בגין דאינון אשא וגו' ולא אתחזי האש מפני התלבשו באוירין דיסודין וגו' ואו' בגין דאכלי מההוא סטרא וגו' פי' מחסד שע"י שאוכלין ממזון אברהם תחתון הם נזונים מאברהם עליון: 
@11בדקא חזי ליה @33לא היה נכנס בבית מדרשו אלא היה שומר משמרת טומאתו בביתו עד טהרתו הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11והכא @33ויעל אלהי"ם מעל אברהם בגין דביה וגומר הענין באברהם נחתו ג' מלאכים ושכינתא עלייהו ולהכי כד אסתלקת קאמר ויעל אלהי"ם מעל אברהם שהוא שכינה אבל במנוח לא נחת אלא חד מלאך ולא נחתת שכינתא ולהכי כתיב ויעל מלאך ה' ולא אמר ויעל אלהי"ם ממש כהכא. הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כתב ה"ג @33מנייהו יכיל לאסתתרא אבל וכו'. דלא בעו לומר מקמה כלומר שלא בפניה והטעם כי היא היתה עיקר הבית ומה גם בהכנסת אורחים. ה"ג ויאכלו ס"ד דמלאכין קדישין אכלין. ה"ג בגין דאכלי מההוא סטרא לעילא נ"א דמסטרא דאברהם אכלין לעילא פי' כי מצד החסד מדתו של אברהם יורד מזון כל התחתונים ממנו ולמטה ומה אם מזון המדות הוא משפיע את כולם בסוד יומם {(ב) יומם דאזיל עם כולהו יומין:} כנודע כ"ש לעולם המלאכים וכמ"ש הזן את העולם כולו בחן ובחסד. דכיא ומסאבותא היה שומר ומקיים טומאה וטהרה. ה"ג לא הוה משמש בביתיה עד דעביד ליה טבילה או עביד ליה לנטר' שבעה יומי מסאבו וכו' והענין שכפי הטומאה כך היתה הטהרה לטומאה קלה כגון קרי וכיוצא עביד ליה טבילה בו ביום לטומאה חמורה כגון זב וזבה וכיוצא עביד ליה לנטרא ז' יומין דמסאבו. הכי הוא ודאי כלומר וכך הוא הדין האי כדאיתיה והאי כדאיתיה דת"ח וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ב ע"ב 
@11תרי מסאבו וגו' @33קרי ונדה או קרי וזבה: 
@11לא סגי בההיא @33טבילה שטבל לקרויו לעסוק בתורה ליטהר לטהרתו עד שיטבול שנית: 
@11מאי טעמא איעסק וגו' @33בשלמא להכניסם אל האמונה ולגיירם ניחא אבל להזהירם בטהרה מה לו ולצרה: 
@11דאיהו טהור @33שהטהרה מצד הכהן והקדושה מצד הלוי. 
@11ואיקרי טהור @33להורות הדבר נוגע למדתו @44ור"ש@55 תלי הענין במים ממש בגין לתקנא ההוא דרגא וגו' שהיתה לגבי התחתונים מסולקת מהם ופגומה מפני קלקולם: 
@11בגין לאתקפא בההוא דרגא @33לגבי המלאכים לא שייך לאתקנא שהם אינם פוגמים אלא להחזיקם יותר: 
@11בשעתא @33דדיוריה בארץ כנען כי עץ החיים אינו גדל אלא בארץ ישראל ת"ת במלכות: 
@11מאן דאיהו מסאב וגו' @33קשה שבין למי שהוא מצד ע"ז בין למי שהוא טמא הענין שוה ואיך היה יודע לחלק ביניהם לזה נאמר שד' חלוקות היו. א' מי שהוא עובד ע"ז האילן לא היה מקבל אותו אבל המים במקומן עומדות לא עולות עד שיתקרב אל העבודה כדי לטבול ולהתגייר ולא יורדות כדי שלא יחשוב שצריך ז' ימים ליטהר. ב' מי שהוא טמא ז' ימים שהאילן מסתלק והמים יורדים למטה ואז ידע שבטהרה תלוי הדבר וספירת שבע: ג' אילן הוה מסתלק ומים עולים אז ידע שבטבילה תלוי הדבר ומיד נטהר: ד' מי שהוא טהור וגר צדק שהאילן פושט ענפיו ומקבלו ומים במקומן עומדות וד' חלוקות אלו מתבארין מתוך דבריו. ואו' ורזא דא לקבל קב"ה קא עביד וגו' ושכינתא לצד החסד עינא דמיא תחותיה: 
@11כמה דתנינן תלת מפתחן וגו' @33והם ממש בני חיי ומזוני בני היינו דחיה ומזוני היינו גשמים חיי היינו תחיית המתים: 
@11ולמפקד עקרין @33דקאמר לאו היינו שעת ההריון דא"כ מאי קשיא ליה שוב אשוב וגו' דהיינו עת הלידה אלא גם עת לדת עקרות קאמר והיינו דחיה דקאמר: 
@11ואו' מלאכא דברית ולא אחורא @33פי' כי כאשר יאמר ויאמר ה' ירצה ת"ת עם המלכות אבל כאשר יאמר ויאמר סתם ישלול שהיתה המלכות בלי חברת התפארת. והטעם היות ויאמר סתם בה מפני שהיא נקבה אינה נזכרת בשם אלא סתם אמר האומר קרא הקורא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33דהוו תרי מסאבו וגו' פי' משום דאמרינן בפ' מי שמתו דלר' יהודה היכא דקדם קרי אתיא טומאת נדה ומפקעא טבילה דאין טבילה אלא המטהרת מכל וכל ע"ש כ"ב א': 
@11טהור דא אברהם וגו' @33עיין בפ' קרח קע"ו ב': 
@11ות"ח בכל אתר @33דכתיב ויאמר סתם או ויקרא סתם וגו' קל"ח א' וקמ"ב ב' וקע"ג ב' תרומה קל"ח א' וקנ"ז א' פנחס רכ"ב א': 
@11אוף הכא כתיב @33ויאמר שוב אשוב וגו' קט"ו א' עכל"ה: 
@11והרא"ג כתב או @33סגירת נדה נ"ל שהגירס' היא או סגירת או נדה שעל כל אחת מהנה צריכה לישב ז' ימים המצורע להיות או מצורע מוחלט או מצורע מוסגר והנד' ז' ימים תהיה בנדתה. דהוו תרי מסאבו קרי וזיבה ה"ג לא סגיא ליה בההיא טבילה בין דאערע ביה קרי קודם דאקביל טומאה אחרא בין דאערע וכו' ופי' בין שאירע לו טומאת זיבה היה מטבילו לקרוייו ואעפ"י שנתוסף לו טומאה חמורה על טומאתו היה מטהר אותו מאותה טומאה אפי' קלה ומכ"ש שהי' מטהרו אח"כ מטומאה החמורה בין דאערע בי' לבתר כלו' בין שאירע לו טומאת קרי אחר טומאה חמור' מלבד הטהרה החמור' לא {(ג) נראה דמלת לא הוא ט"ס:} שהיה מטהרו מהטומאה החמורה לא היתה טהרת הטומאה קלה נבלעת אלא היה מטבילו פעם שנית לטומאה הקלה אחר טהרת הטומאה החמורה וזו לאשמועינן חסידותו וטהרתו של אבינו הזקן ולכך לא חששו המלאכים מלאכול שהכל היה נעשה על טהרת הקדש. 
@11ואברהם ושרה וגו' @33הוקשה לו בשלמא הני דנקט קרי וזיבה או צרעת שייך בין באנשים בין בנשים אבל נדה דנקט קש' וכי אברהם היה מטהר ג"כ את הנשים לז"א ואברהם ושרה וגו' אברהם לאנשים ושרה לנשים. ואיקרי טהור דכתיב מי יתן טהור וגו' הוקשה לו מלת טהור דקאמר דמדקאמר טהור ש"מ שקדמה לו טומאה דלית טהור אלא מגי טמא והא ליתא שלא קדם לו טומאה שמבן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו דכתי' עקב כמנין עק"ב והוא חיה קע"ה לז"א כן הוא שנק' טהור ולית טהור אלא דנפיק מגו טמא כדקאמרת אבל לא היתה הטומאה מצדו ואח"כ נטהר ממנו אלא טהור דא אברהם (מוהר"ר צמח ועיין בתרגום פסו' הנז') דנפיק מגו טמא דא תרח. 
@11בגין לתקנא ההוא דרגא @33ענין תיקון זה הוא כי לא נבראו המים אלח לטהר את הטמאים כנז' בפ' ויקהל דף קצ"ט ע"ש וזהו תיקונ' לקיים תנאם. ה"ג בגין לאתתקפא ההוא דרגא וכו' לכל בני נשא מכלא מדכי לון וכו'. 
@11ת"ה אילנא נטע אברהם וכו' @33ממסקנ' דמלתא משמע דלאו אילן ממש הוה שאין הדברים כמשמען וכן גרסת ס"י דגרסי ורזא דא בגין קב"ה קאמר. והכונה לומר שכל מה שנאמר הוא רמז לקודש' בריך הוא וענין העץ והמים היה עניינם דרושים שהי' דורש אברהם לכל באי שער עירו ועל פי הדברים האלה צריך לבאר דברי המשל וכו'. ואפשר נמי לפרשו לגרסת הספרים דגרסי לקביל קב"ה קא עבד שהענין ממש כמשמעו עץ ממש ועינא דמיא ממש שנטע אילן בידיו ועשה מעין של מים תחתיו וכיון לקביל קב"ה לעשות רמז לעץ החיים ולמעין המים העליונים המטהרים הטמאים ות"ח וכו' נתן טעם למה היה הרמז בעץ ולא בדמיונים אחרים ותירץ שהוא הפך עץ הדעת טוב ורע כדמפריש ואזיל. כד אתא אברהם וכו' דהיינו אדם הראשון שנתגלגל באברהם לתקן את אשר עוות כנז' בפ' בהר סיני בר"מ שבאותו עון היה ע"ז וג"ע וש"ד ולכך לתקן אשר עוות בע"ז לתקנו במקבילו עשה עץ שהוא דוגמת עץ החיים. לאפוקי אילנ' אחר' דעץ הדעת טוב ורע דהיינו השכלת עניני דרושי הנהגותיהם של החיצונים ואבינו הראשון ירד לחקור וסחטה לו ענבים כנז' לעיל עד שבא ונתגלגל באברהם. והפך ממה שנכשל באל זר שבר את פסילי אביו והודיע אלהותו בעולם וכו'. 
@11ויאמר שוב אשוב אליך כעת חיה @33א"ר יצחק וכו' ה"ג אמאי כתיב שוב אשוב אי תימ' דקב"ה קאמר הא כתיב ויאמרו אליו איה שרה אשתך אלא ודאי וכו' וחסר בספרים אמר ליה מלה מלת לי' ל"ג: מלאכא דברית הוה וכלא בקב"ה אתמר וכו' פי' שעם היות בני חיי ומזוני ממזל העליון עכ"ז ברצון עליון נשתלחה המלכות הנקר' מלאך הברית לומר שוב אשוב אליך על פי הגזרה העליונה עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ג ע"א 
@11כדין וה' פקד את שרה הא מדכרינן לשרה וגו' @33כי אברהם בשביל עצמו נזכר וכן שאר אבות אבל אמהות אינם נזכרות אלא שרה בשביל יצחק: 
@11ואו' נוקבא נטלא ליה וגו' @33דקשיא ליה תחלה דרש והנה בן לגבי אברהם ובתר הכי דריש והנה בן לשרה לזה תירץ נוקבא נטלא ליה וגו' וא"כ תחלה והנה בן סתם לגבי אברהם ובתר דנטלא ליה נוקבא והנה בן לשרה: או אפשר דקשיא והנה בן לשרה ועדיין לא נתעברה ממנו והיה בתוך עצם אברהם היה ראוי שיתייחס הבן הזה עתה לאברהם ויאמר והנה בן לך. לזה אמר כי מפני שכבר בעולם העליון נטול הבן מן הת"ת ונתן בתוך מלכות ייחסו לנקבה: או אפשר דקשיא ליה אומ' והנה בן לשרה שנראה ינתן לה בן והיה ראוי שיאמר והנה תלד בן לשרה אשתך ולא והנה בן לשרה. ותירץ כי מפני היות עיקר הבן אל הזכר וממנו ינתן אל הנקבה ולזה אמר והנה בן ינתן ממך לשרה אשתך וז"ש נוקבא נטלא ליה לבר מן דכורא: או אפשר דקשיא ליה לפי מה שפירש לעיל שאמר והנה בן לשרה ולא אמר לך שלא ידמה מהגר כישמעאל א"כ לימא והנה בן לך משרה אשתך. ולזה אמר שאין ראוי שיתייחסו התולדות לזכר מפני שאין הזכר מוציאם בהוי' נגלית אלא ע"י הנקבה שמוציאה התולדות לחוץ. וז"ש נוקבא נטלא ליה לבר להיותו הויה נגלית מן דכורא א"כ ראוי שיתייחס הבן אליה כיון שהיא המוציאה אותו לפועל ולא הזכר: או אפשר דקשיא ליה למאי דפי' לעיל כי איה שרה אשתך אמר המלאך ומלת שוב אשוב אמרה השכינה. ואמר סתם ויאמר עליה בלי ת"ת א"כ למה אמר והנה בן לשרה אשתך שאין בידה בשורה זו כי בנין לעילא תלוי. לזה תי' נוקבא נטלא וגו' שכבר נטלא המלכות נשמת יצחק מהת"ת להורידה לעת זווג אברהם ולכך אמרה היא והנה בן: 
@11פתח האהל שכינה @33ועם היות שפי' לעיל יסוד עכ"ז אהל עצמו שכינה ופתח האהל יסוד משותף אליה והיא עיקר: 
@11והוא ת"ת @33היה אחריו של השכינה שהיא פתח האהל כדפי' ואמר אחריו להורות היות זו למעלה וזו למטה וז"ש @44דא@55 דרגא תתאה וגו' דרגא עילאה וגו' ואו' מן יומא דהות שרה וגו' קשיא ליה בשלמא אברהם ניחא שעלה במדרגה ע"י אות ברית ובא הכתוב להשמיענו מעלת הברית שהשיג מעלה גדולה בנבואתו והיינו וירא אליו ה' וגו'. אמנם שרה מה צורך בזה להודיענו עתה שראה פתח האהל והוא אחריו. לזה תירץ שהוא ענין חדש שלא ראה מעולם והודיענו הכתוב נבואה ראשונה אשר לה. או אפשר דקשיא ליה כי אברהם ראה @44והוא@55 יושב פתח האהל שהוא הייחוד ושרה לא ראתה אלא והוא אחריו שהוא למעלה שאינו ייחוד כדפי' ואין לה ערלה שימנענה. ולזה תירץ ואמר שהן אמת אם היתה קודם זוכה למדרגת הנבואה הוה קשה אמנם זו נבואתה הראשונה לכך לא השיגה מעלה כ"כ כמו אברהם: 
@11ואו' דיתבא שרה @33פתח האהל וגו' ופי' הכתוב ושרה שומעת דברי הבשורה מהשכינה שהיא פתח האהל ורואה גם אברהם שהיתה אחריה כשהיתה מתנבאית ראתה נשמת אברהם מושכת שפע נבואה ג"כ: 
@11מאי באים בימים @33שעורא דאינון יומין וגו' היינו שהימים העליונים הם עשר וכל א' כלולה מעשר הם מאה דהיינו ימי אברהם ושרה עלתה עד החכמה שהם ט' ספי' דהיינו תשעים וענין באים ר"ל שנכנסו וכללו כל אותם הימים בעצם ובשלימות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33נוקבא נטלא ליה לברא וגו' פי' שלא ניתן אלא לשרה כדקאמר דבגיניה כאיבת וגו' ונראה דמשום דמאן דאתקשר בנוקבא מיתה אזדמנת ליה כדאיתא בפ' בשלח מ"ד ב'. ע"כ נתקן בעקידה בצאת נפשו וכענין חבקוק כדאיתא התם והאי דקאמר התם ת"ח באברהם וגו' בך אתקשר וגו' היינו במה ששב אליו שנית בעקידה ומפיק ליה מכפל שוב אשוב וגו' כנ"ל עכל"ה: 
@11והרא"ג כתב שפיר @33בחיזו שכן אליעזר הוא עוג והוא בנו של נמרוד שאח' שעלה אברהם מכבשן האש נתן לו בנו לעבד כנזכר בפרקי ר' אליעזר והיה לו תאר כתאר בן המלך. דבגיני' מיתת כפי' ז"ל למה נסמכה פ' חיי שרה לפ' עקידה שע"י בשורת העקידה פרחה נשמתה ומתה. לאסתלק' בגיני' לעלות בעילוי ומעלה והא כיצד בשעתא דקב"ה יתיב בדינא על עלמא בר"ה כדין וה' פקד את שרה קורין פ' וה' פקד את שרה הרי שמזכירין אותה לכבוד ולתפארת בשבילו: ה"ג כדין וה' פקד את שרה הא מדכרינן לשרה בגיניה דיצחק ועל דא איהו בן לשרה: והנה בן לשרה דהא נוקב' נטל לי' לבר' מן דכור' ופי' הא מדכרינן וכו' הרי מתעלי' בעלוי בגיני'. דהא נוקבא וכו' הוא פי' אחר בפסוק שלמה נאמר בן לשרה לפי שאין בן זכר אלא מצד הנקבה אשה מזרעת תחילה וילד' זכר כנז' בפ' לך לך דף פ"ה. 
@11ושרה שומעת פתח האהל וגו' @33ה"ג ושרה שומעת מה דהוא אמר פתח האהל דא קב"ה והוא אחריו דאודי ליה דרג' עילאה ומן יומא דהוות שרה בעלמ' לא שמעת מלה דקב"ה בר ההיא שעת'. ד"א דהות יתבא שרה פתח האהל וכו' ופי' ושרה שומעת הבשורה שהיתה מבשרת לה פתח האהל שהוא המלכות שהיא פתח ושער השמים. דאודי לי' וכו' אחר דברי השכינה ובשורתה הודה ג"כ לדבריה דרגא עילאה הנקר' הוא. ומן יומא לא שמעת מלה דקב"ה ת"ת. שמעולם לא היה מדבר עמה אלא פתח האהל מלכות. אבל עתה הת"ת הודה לבשורה ושמעת קולו מה שלא שמעה קודם: (מוהר"ר צמח לקמן דקאמר היינו ד"א שהגיה הרב זלה"ה והוא לא גריס כן ולזה אמר ואמנם וכו' ויפה פירש לעיל שקב"ה ת"ת ובד"א מלכות: עוד מה דקאמר לקמן היינו בעמוד שני ועיין שם ובביאורו). אמנם לקמן משמע דקב"ה דקאמר הכא הוא המלכות ועם היות שנקרא יסכה שסוכה ברוח הקדש י"ל דאה"נ שהשכינה היתה מתגלית אליה ומראה לה הענין הנרצה ע"י חידות ורמיזו. אבל מעולם לא שמעה קול ודבור אלא בבשורה שוב אשוב אליך וז"ש ושרה שומעת כלומר עד עתה לא היה כי אם ראיה ולא שמיעה כנז': 
@11ואברהם ושרה זקנים וגו' @33שיעורין דיומין דאתחד כדין להו. הענין כי יש בני אדם נראי' זקנים ואינן זקנים שכפי זמן חייהם לא היה ראוי ללובן הזקנה. לז"א אברהם ושרה היו זקנים ולא שהיו נראי' זקנים ושלא היה ראוי להם הזקנה אלא היו זקנים ובאי' בימי הזקנה דאתחזי כדין להו היתה הזקנה בהם כפי חייהם. וכל זה כדי לתרץ כפל הכתוב באים בימים וז"ש חד מאה וחד תשעים הרי הזקנה עם הימים. עאלו ביומין כלומר כתרגומו בא בימים הוא עאלו ביומין לפירוש זה אבל לפי' שני דקאמר בסמוך מלת באי' בימים הוא כמד"א כי בא היום: באים בימים כד"א וכו' הוא פי' שני דאערב שמשא כלומר כבר היו הימים שלהם בנשף בערב יום בין השמשות למיעל בההו' עלמא וכו'. 
@11רבי יהודה פתח נודע בשערים בעלה וגו' @33ת"ח וכו' כוונתו להציע הצע' ולהקדים הקדמ' וע"י כך מקשה קושייתו כדמפרש ואזיל: לאו איתי בעלמא עתה אחר שנפגמו הדורות שכן העון מבדיל בינינו לבין קוננו וחזרו בתשובה ואכשור דרי שגדולים בעלי תשובה מצדיקים גמורים ולא הוה מן יומא דאתברי עלמא קודם פגם התחתונים. דיכיל לקיימ' על חכמתא דיליה ולא יכיל לקיימ' ביה זו ואין צריך לומר זו קתני. בגין דאיהו גניז מצד הבינה וסתים מצד החכמה. ואסתלק לעילא לעילא בכתר כדפי'. וכלהו עלאי ותתאי רצה לתת לו ית' עוד העלם דלא מבעיא השגה בחכמתו וכ"ש בו בעצמו. אלא אפי' ידיעת מקום משכנו לא ידעו והענין כי ענייני ההשגחות וההנהגות רבות מאד משתנות בעליונים ובתחתונים וכלם ברגע א' למעלה ולמטה. ולכך תתאי אמרי דאיהו לעילא שכיון שרואים ההנהגות משתנות למטה אומרים בודאי המנהיג הגדול מנהיג ומניע כל זה מלמעלה וממכון שבתו משגיח לכל אלו הפרטים. ועילאי אמרי דאיהו לתתא שכיון ששינויי ההנהגות ותגבורת הכחות למעלה הוא מצד התחתונים כפי מעשיהם אומרים ודאי שהוא למטה ומתחת זרועות עולם. ומשם שולח ברכתו אלינו עד שאלו {(א) ואולי צ"ל שאלו ואלו כו':} צודקים בדבריהם ואומרים היך שיהי' ברוך כבוד ה' ממקומו יהולל וישובח כבוד ה' ממקומו מאותו מקום שהוא משגיח ולהיותו משגיח לתחתונים מהעליונים ומשגיח לעליונים מצד מעשה התחתונים נמצא שמקומו למעלה ולמטה ולכך כוללים יחד ואומרים ברוך כבוד ה' ממקומו. ואת אמרת נודע בשערים בעלה. כלומר לאיזה פירוש שנפרש מלת שערים לא יצדק להולמו בין שנפרש שערים מלשון בכל שעריך עיירות דהיינו בי"ע. בין שנפרש מקום הסנהדרין. בין שנפרש מקום כניסת העולמות לכולם א"א לומר נודע שאפי' שיורד בהם אינו מתגלה להם אחר שנתעלה כל כך כדפרישנ' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ג ע"ב 
@11ר' אלעזר שאיל יומא חד וגו' דהא אתחזי וגו' @33פי' עם היות שאמר וקראת את שמו ולא כתיב וקראתי את שמו מעתה או והיה שמו. עכ"ז אתחזי ממה שאמר וקראת את שמו שכבר היה שמו כך לפניו עד דלא נפק לעלמא. ובשלמא אחר שנולד יצדק עליו שם יצחק כדכתיב צחוק עשה לי אלהי"ם. אמנם קודם שנולד לגבי הב"ה מה יחס לו עם שם זה: 
@11דאשא @33נטלו מיא הגבורה כלולה מחסד: 
@11דהא מיא וגו' @33כדאמרינן גבורות גשמים וכתיב ויחפור את בארות המים: 
@11בדיחין לההוא סטרא @33ממתיקין דין הגבורה בהיותם מושכים שפע החכמה דרך הבינה אל הגבורה: 
@11בגין דאתי מההוא סטרא@33 מהגבורה השמחה דיין המשמח לא יין המשכר והיינו טעם שם יצחק לשון שחוק אמנם היותו יצחק לעתיד יהי' מורה ואתדבק ביה שגם במעשיו נאחז במתיקות המדה הזו ולכן הב"ה אמר יצחק יתדבק בצחוק: 
@11מיא באשא ואשא במיא @33חסד לצד שמאל פועל בגבורה וכן גבורה לצד ימין פועל בחסד וזהו כללות החסד מהגבורה וגבורה מהחסד. 
@11וע"ד איקרי הכי יצחק @33ר"ל מצחיק לאחרים דהיינו שיגרום כללות זה לאברהם עצמו שיהיה כלול מהצחוק: 
@11ובג"כ קב"ה קרא ליה הכי @33להורות על פעולת הנפש לא הגוף כדפי' ולהורות שגם אברהם יעלה במעלה ע"י שיוכלל חסד בגבורה אודיע ליה לאברהם והעד ע"ז בכלהו אחרנין וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב: דהא מיא מסטרא דגבורה קא אתיין נ"ל דמימי החסד נמשכין דרך גבורה התחתונה מהחסד דאל"כ הל"ל מגבורה אלא אמר מסטרא דגבורה ר"ל דרך הגבורה עכ"ל: 
@11גיליון @33ובגין אלין שערים דאינון דרגין עילאין וגו' פי' שית סטרין כנז' להלן ק"ס ב': 
@11מיא באשא ואשא במיא וגו' @33פי' בעקידה דאתכליל מיא באשא ואשא במיא כנרשם להלן קי"ט ב': א"נ במה שאברהם קרא לו יצחק כנז' קי"ח ב' עכל"ה: 
@11והרא"ג כתב לפום @33מה דמשער בלביה וכו' וסיפ' דקרא הכי מדריש נודע בשיעורים בעלה ת"ת. אפי' כשעולה ומסתלק עם זקני ארץ שבהשער' הלב ישיג הנבי' או המתבודד מעט קט מגדולתו ורוממותו: 
@11ר"ש אמר וכו' @33לא ניחא ליה פי' ת"ק שסוף סוף אפי' שנפרש בשערים לפום מה דמשער אדם בלבו אינו נקרא בזה נודע כלל ואפי' המלכות אינה מושגת וכ"ש בעלה לכך פי' בשערים דרגין תתאין כדמפרש ואזיל: כד"א שאו שערים ראשיכם בפ' פנחס דף רנ"ג פי' שהם {(ב) שערים נה"י:} נה"י וראשיכם הם חג"ת: דרגין עילאין אע"ג דהתם קרי להו תתאין. בערך פתח האהל שהיא המלכות כדמסיק שהיא פתחא תתתא קרי להני עילאין. בגינייהו אתידע קב"ה ת"ת שהוא אספקלרי' דנהרא ואינה מתגלית אל הנביאים אלא בנצח והוד כך קב"ה אתידע בהתגלותו בנצח והוד כדקאמרן: ולא אתיד' כשהוא עומד בעצמו בלי התלבשו למטה: בגין דאיהו ת"ת נשמתא לנשמתא הענין כי כן עלה היא נשמה לעלול. והנה הנה"י הם נשמה למלכות הנק' גוף כנז' בזוהר והת"ת שהו' עילה לנה"י הוא נשמתא לנשמתא: גניז וטמיר מכלא בהיות הת"ת במקומו בלתי מתגלה הוא גניז וטמיר מכלהו תתאי אבל באינון שערים אתידע: ונחה עליו על המשיח בן דוד שהוא כנגד המלכות שממנה בא למשיח רוח חכמה וכו': דכתי' ושפט בצדק דלי' הרי שאחר שנחו כל אינון רוחין על האי פתחא אז ושפט בצדק מלכו' דלים: בגין כך כד אתבשר כלומ' השתא במאי דפרישנא דבהאי פתח' אתחזון כל שאר פתחין שמעינן טעמ' דקרא דאמאי קאמ' שוב אשוב אליך והנה בן. והרי אין הבנים במדה זו אבל השתא דקאמר דכלהו דרגין שרו על האי דרגא א"כ כשנתבשר אברהם ביצחק. האי דרגא הוא דהוה אמר שוב אשוב שיש כח למד' זו לומר שוב אשוב בגין דכלהו דרגין שרו עלה: א"נ בגין כך וכו' כלומ' בג"כ שפירשתי לך שפתח האהל דא הוא פתחא דצדק מדה אחרונה עתה תבין מי היה מבשר לאברהם שהרי הפסוק סתם קאמ' אלא השתא מסיפיה דקרא נפק' לן מי הוא המבשר. דנפק בגו ערלה מתוך ערלתו שהיה חופה על הברית ואחר שמל יצא הזרע בגו קדושה דהיינו ראש העטר' בלי ערלה: ואתדבק אברהם בדרגיה היינו מדת חסד שעל' במעלות ונעשה מרכבה לחסד ממש באצילות. אמנם קודם אעפ"י שהיה מרכבה אליה בעשותו חסד בעולם היה מרכבה אליה והוא למטה לא באצילות ממש והיינו כדקא יאו': 
@11ת"ח וכו' @33בא להכריח שאחר המילה נדבק במדתו ממש: נפק קדישא וכו' כלומר כשיצא קדוש היתה יציאתו כראוי וכסדר דהא תנן בס' יצירה המים הרו וילדו אפלה שפי' שחסד האצילה הגבורה א"כ ג"כ למטה ראוי שיהיה אברהם קשור בחסד ממש ויצחק בגבורה: והאי כלומ' היינו דקאמ' בס' יצירה המים וכו' וי"ס דגרסי' ודאי והכל א': וקראת שמו יצחק אמאי כלומ' קודם שנולד נקרא שמו כך מה שאין כך דרך העולם שכל השמות נקראים על ההוה כמו ע"כ קרא שמו דן ע"כ קרא שמו נפתלי: דאשא נטיל מיא ה"ג והכוונה אחר שיצחק קשור בגבורה שהי' אש והוא נוטל המים מן החסד להשפיע בסוד גבורות גשמים ואז השמחה והשחוק בעולם ע"י השבע. א"כ ראוי ליקרא הקשור בה יצחק על שמה שמביאה השחוק והנה קודם שנולד היתה הגבורה עושה כן א"כ ראוי שיקרא יצחק קודם שנולד: ה"ג בס"י ותא שאיל ללואי והו' ראיה לדבריו שהגבורה היא צחוק ושמחה בעולם שכן הלויים הקשורים בה משוררים. א"כ ראוי שיקרא יצחק מעת הורתו כי משם נמשך בעת הורתו והיינו סוד אשר קדש ידיד מבטן וז"ש בגין דאתי מההוא סטרא. ואתדבק בה אח"כ במעשיו שהורה לעולם דאית דין ואית דיין. 
@11ת"ח יצחק בדיחותא @33פי' שגם מצד אחר ראוי ליקרא יצחק מצד חילוף החסדים בגבורות והגבורות בחסדים. דהיינו שאין הגשמים והטובות באים לעולם אלא מצד הגבורה שאם היו באים מצד החסד כסדרן היה רוב טובה בעולם ויבעטו אוכליה. גם אלו היו הגבורות כסדרן היו מחריבין העולם לכן רצה הקב"ה למזוג ההנהגות ואחלף מיא באשא ואשא במיא: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ד ע"א 
@11ות"ח בכלהו אחרנין וגו' @33כגון י"ב שבטים ושמו היה מעיד על המדה מפני שהיו נק' כן ברוח הקדש כדדרשינן בזוהר ראובן אור בן שהוא החסד נכלל בגבורה המתוקה כדפי': 
@11כיון דאתבשר אברהם @33שהשלימו שליחותם או אפשר שלא נתעכבו כדי שתהיה סמוך לצדקה של אברהם הצלתו של לוט כדמסיק ר' אלעזר לקמיה. או אפשר שהיה דין הגבורה נמתק ע"י הבשורה ולכך יהיה הצלה ללוט ויהיה החסד מסכים באבוד רשעים: 
@11ר' אלעזר אמר @33ת"ח כמה אנהיג קב"ה טיבו עם כל בריין בשעת שלום וכ"ש לאינון וגו' שהב"ה מתנהג עמהם במדת טובו אמנם בשעת הדין לטובים גורם טובה וז"ש ואפי' בזמנא דבעי למידן איהו גרים למאן דרחים: 
@11חד חוטא דחסד וגו' @33היינו חוט של חסד כמו שהוא גמל חסד והגביר מדת החסד אפילו בזמן תגבורת הגבורה בדינים לכך ע"י הסימן ההוא לא ישלוט עליו. וא"ת וכי כל גמילות חסדים שעשה אברהם כל ימיו לא הספיק שהוצרך לטרוח במלאכים עתה. לזה אמר כי כל מה שעושה האדם בשעת שלום הכי אכתיב עליה לעילא. אמנם להיות מסומן למטה בחוט של חסד צריך בעת הדין והרוגז מן הטעם שפי' והיינו קרא דוצדקה תציל ממות שדרש ר' עקיבא על בתו [שבת קנ"ו]: ובגין כך אקדים ליה לאברהם ממש בשעת הרוגז כבתו של ר' עקיבא וקרא דוצדקה תציל ממות בהם מתוקמא לבד: 
@11ת"ח ויקומו @33משם דאע"ג דמלאכין הוו וגו' לפי הפירושים אם נפרש שלא הכיר שהיו מלאכים זכה כפי טוב כוונתו ורחמנא לבא בעי כיון שסוף סוף נתאכל המזון כדמסיק. ואם נפרש שהכיר בהם שהיו מלאכים כוון לזונם מזון גשמי זה מצד אברהם כדי שעל ידו ינקו משפע החסד מדת אברהם: 
@11ואי תימא וגו'@33 יש לפרשו על שני דרכים הא' דקשיא ליה שלא היו מאש לשרוף וזה דוחק שהרי בכח המלאך כליון הדבר הגשמי אף אם לא יהיה אש. ב' דקשיא ליה כי באכילה ממש ודאי שלא נזונו אמנם הכוונה שהיו נזונים מאברהם הרוחני חסד עליון ע"י אברהם הגשמי וזה אי אפשר שהרי תלת מלאכין הוו בשלמא מיכאל ממים ניחא שיהיה נהנה מן החסד אבל השאר שהם מגבורה ות"ת איך נזונו מן החסד. ותירץ שהם כלולים מחסד גבורה ת"ת כדמסיק: 
@11כגוונ' דא וגו' @33פי' שתלוי הברכה העליונה מהחסד בכוס הגשמי וכן הברכה מצד החסד דאברהם תלויה באכילת המלאכים אכילה גשמית. 
@11אתערותא דרחמי @33מפני זכות אברהם כדכתיב ויקומו משם וגו' ועוד מפני שינקו משפע החסד. 
@11וכתיב התם וגו' @33תימה יש השקפה לטוב ויש השקפה לרע דכתיב וישקף ה' אל מחנה מצרים א"כ מאי גזירה שוה ובשלמא שלא בגזירה שוה ניחא דאפשר דקאמר דהאי השקפה לטוב אמנם מכח גזירה שוה אין ראיה שהרי יש השקפה לרע. לכך נראה דהכי קאמר וישקיפו וגו' בהשקפה זו עם היותה דין לסדום אתערותא דרחמי היתה בה דהיינו הצלת לוט. תדע שיש בכלל ההשקפה רחמים דכתיב השקיפה מה להלן לטב א"כ נראה שיש בהשקפה צד טוב אף כאן יש בהשקפה זו צד הטוב דהיינו הצלת לוט. והטעם כי השקפה הוא בת"ת ומלכות מצד הת"ת רחמי מצד המלכות דין אמנם השקיפה ממעון קדשך מן השמים כולה רחמים. ולהכי פי' וברך וגו' ופסוק וישקף ה' אל מחנה מצרים ג"כ היה בה רחמים ליש' ואפי' למצריים כנז' בזוהר בשלח [דף מ"ז ב']: 
@11דהא כלא בהאי תליא וגו' @33כי הכנסת אורחים הוא בישוב אכילת שעה אמנם לויה הוא הצלתם בדרך כדמסיק דמחבר עמיה שכינתא @44ובעוד@55 דאיהו הוה אזיל וכו' א"כ מסתם ראה שכינה עמהם אלא שלא רצה לעכב דרך מצותו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. כיון דאתבשר אברהם ביצחק מה כתיב וגומר פי' כבר פי' כי יצחק הוא בחינת הדין וכיון שנתגלה הדין בעולם תכף נעשה דין בסדום וז"ש ויקומו משם האנשים ר"ל מאותה בשורה שנגלה יצחק בעולם ואז וישקיפו וגו': ואפשר ג"כ כי הוא אמר שענין קריאת אברהם את שם בנו היתה לאכללא אשא במיא ולמתק ולמזוג הדין יין במים. והנה עדיין לא בא קריאת השם עד השנה האחרת בלידת יצחק ואמר עתה ראה תוקף דינו של יצחק כי כיון דאתבשר אברהם ביה מיד ויקומו האנשים. וישקיפו לעשות דין החזק ההוא בסדום וראה תוקף מדת יצחק ולכך הוצרך שיקרא אברהם בעצמו את שמו למתקו ולמוזגו: 
@11ור' אלעזר @33דורש בהפך כי בזכות מה שהאכילם אתערו לרחמי להציל ללוט ומלת וישקיפו הוא לרחמי כמו השקיפה ומלת משם אינו חוזר על הבשורה אלא על הסעודה ור"ל שכיון שקמו מהסעודה שאכלו שם אז ע"י אותה הצדקה והגמילות חסד אז וישקיפו וגו' לטובה ולרחמים להציל את לוט בזכות הסעודה ההיא עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב כיון @33דאתבשר אברהם ביצחק מה כתיב וכו' פי' עתה בבשורה זו הוי כאלו נולד כבר והוחלפו ונתמזגו המדות והיה הדין ברחמים. וזהו שדקדק הכתוב לסמוך ויקומו משם האנשים שאחר בשורה זו מיד ויקומו והיו שנים א' להציל את לוט וא' להפוך את סדום מש"כ בדור המבול שהיה הדין בלא רחמים וכמ"ש ה' למבול ישב. א"נ כיון דאתבשר אברהם הענין לפי שהמלאכים כשנכנסו בתוך אוהל אברהם נתהפכו כלם לחסדים ולא היה להם כח לפעול הדין אמנם כיון דאתבשר אברהם ביצחק כבר צמחו הדינין קצת והיה להם חוזק לפעול הדין וז"ש ויקומו משם האנשים בבשורה זו היה להם משם תקומה: 
@11ויקומו משם האנשים וגו' @33ר' אלעזר אמר וכו' ומפרש ויקומו משם מסעודה זו כדלקמן שזו היא שבח הצלת לוט ומכאן אתה למד כמה חביבה מצוה בשעתה שעם היות שהיו לאברהם כמה מצות זו שהיתה סמוכה לדין הועילה והצילה את לוט: ומאי ויזכור מאי דאזכי וכו' תימה ומאן לימא לן דויזכור אלהים את אברהם היינו כל צדקותיו וחסדיו אשר עשה וי"ל דאינו ראוי שינכה הקב"ה כל זכיותיו של אברהם בעבור הצלת לוט שהוא דבר מועט אלא ודאי דויזכור אלהים את אברהם היינו הצדק והזכות שעשה באחרונה דהיינו אכילת המלאכים. כגוונא דא לא מהדר למאי דסליק מיני' אלא אמציאות אכילה דקאמר שכמו שויחזו את האלהים הוא דאתזנו מן שכינתא אוף הכא האכילה שאכלו המלאכים היה שהיו נהנים מסטריה דאברהם חסד וז"ש ויאכלו גרמו לאתזנא וכו' שבאכילה ההיא מידיו של אברהם היו אוחזים בסטריה במדרגתו מדת החסד. דאתזנו מן שכינתא גרסי'. אמאי עביד לון לויה דבשלמ' לבני אדם הוא שלא ינזק כדלקמן בסמוך וכדאיתא בגמ' ר' פלוני אלוויה לר' פלוני ד' אמות בתוך העיר ואסתכן ונצול {(א) סוטה מ"ו רבינא לרבה בר יצחק} אבל למלאכים אמאי. דהא כל' בהאי תליי' כי אחר שהאכילהו והשקהו ואח"כ בלא לויה ח"ו ישפכו דמו מה הועיל לו אכילתו: ובעוד דאיהו הוה אזיל עמהון אתגלי קב"ה הוקשה לו סמיכות הפסוקים מה שייכות יש לואברהם הולך עמם לשלחם עם וה' אמר וכו'. לז"א כי בעודו הולך עמם לשלחם באותו לויה אתגלי עליה קב"ה ואשמועינן רבותא שלא הוצרך אברהם להתבודד ולהכין עצמו שיתייחד אליו הדבור אלא בעודו הולך עמם לשלחם וה' אמר וכל זה להראות גודל שכר הלוי' וי"ס דגרסי בג"כ וה' אמר המכסה וגו' והענין מסכים למה שפירשנו שבזכות הלוי' וה' אמר בלי התבודדו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ד ע"ב 
@11בגין דחבר ליה לשכינתא. @33נ"ל הטעם דוקא בהיותם עוסקים בדברי תורה {(ב) ע' עירובין נ"ד:} בדרך לויה ודרך שכינה להמצא במקום תורה וע"י כך מתחברת אליו וכ"נ בזוהר בראשית {(ג) ע' דף נ"ח ב' ובפירושו שם:} ועכ"ז אפשר שגם בלי תורה יש בה סגולה זו והטעם שהדרך גורם לשכינה שתבא שהיא נקראת שמירת הדרך ודאי שהיא שומרת דרך היסוד לקבל. ולכך היא הולכת אחרי הולכי דרכים וזה כשיצא זה אחריו להלוותו ושכינה יוצאת עם שניהם ונשארת עם ההולך כיון שזה עוסק במצוה לשמור זה ההולך והשכינה נשארת והוא חוזר: 
@11בג"כ אמר וה' אמר וגו' @33ולא אמר וירא וגו' שהכל היה מראה אחת ואו' וכל מה דאיהו עביד ברקיעא וגו' פי' מתיעץ עליהם בפמליא שלמעלה ועתיד לעשותם ולהכי קאמר דאיהו עביד וגומר וזמין למעבד בעלמא ע"י זכאין עביד ליה ר"ל שמודיעם כדי שיסכימו בדבר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11מדרש הנעלם @33עד שאומר למטטרון שיגשנה לפניו וגו' פי' כשתסיר מן ויגש הוא"ו שהיא שמושית ישאר יג"ש ועם התיבה עצמה עולה שד"י כמנין מטטרו"ן עכ"ל הגליון: ואו' והא תנינן אינון פרשיות וגו' הוק' לו כי ג"ן פרשיות הם ואיך או' חמשים לבד ותירץ ר' אבהו. שהם ה' ספרים וכל חד כלול מי' דברות והם חמשים: ולכך צריך להגיה והא תנינן אינון ג"ן פרשיות עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כתב ה"ג @33עביד לויה לחבריה איהו אמשיך עליה לשכינתא. 
@11וה' אמר המכסה אני מאברהם וגו' @33רבי חייא פתח כי לא יעשה ה' אלהים דבר וגו' זכאין אינון צדיקי עלמא גרסי'. דאיהו עביד ברקיעא היינו הגזירה הנגזרת למעלה וזמין למעבד בעלמא בפועל. בגין דאינון אתיין ומזהירין וכו' זה טעם לפסוק כי אם גלה סודו וכו' שהיה מדבר לנביאים השכם ושלוח להתרות. והכא לא שייך האי טעמא שכבר ננעלה מהם דרך התשובה ולפי שהודיעו לאברהם כן לא הלך להתרות בהם: תו בגין וכו' נתן טעם שני דקאי אקרא ואנדון דידן שקצת נבואות היה הקב"ה מודיע לנביאים אעפ"י שלא היה תקוה לתשובה אלא טעם ההודעה שלא יאמרו העולם על מה עשה ה' ככה והאי טעמא שייך נמי הכא. ה"ג כ"ש דאית לון למעבד מילייהו דלא וכו'. ואית לון למעבד וכו' מלבד שמזכין את עצמן אלו בני נשא דקאמר צריך לזכות אחרים: דלא יהא לון פתחון פה. יוכיחום שכשתבא הרעה עליהם לא יתרעמו על הקב"ה ע"ד מה זאת עשה אלהים לנו והשיב ראובן הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד. ויתרון בהון אי אינון חטאן וכו' וזו היא ההתראה שיתרה בהם שובו בנים שובבים ותתוודו כי היכי דלא יהא ליה למדת הדין ללמד עליהם קטיגורייא שכבר התוודו על עוונם ולא נשאר לו עליהם קטרוג כנז' בפ' פנחס דף רל"א: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ה ע"א 
@11מ"ט בגין דלא למתבע אגרא וגו' @33כלו' אין הטעם מפני שלא הי' רצה בהצלתו ח"ו אלא בגין דלא למתבע וגו': 
@11בתר דעאל לוט בינייהו. @33לדעתו אשר ישב בהן לוט ולא בזכות אברהם ואפשר דזכותו הספיק להעמידם בעוד שלא נגמר דינם כ"כ. אמנם אחר שהרשיעו יותר נגמר דינם ולא הי' זכות בלוט להציל אפי' עצמו מפני רעתם הרב אם לא בזכות אברהם והיינו ויזכור אלהים את אברהם וישלח וגו': 
@11אר"ש ת"ח דשכינתא לא אעדי מיניה דאברהם @33משעה שנראה לו דכתיב וירא אליו ה' עד שעה שאמר המכסה אני מאברהם ובכל מעשה המלאכים שכינה היתה ממתנת לו דכתיב אל נא תעבור. וראיה לזה דקב"ה שהוא ת"ת אמר ליה ולא הי' גילוי שכינה שנית אלא לעולם היתה עמו: 
@11א"ל ר' אלעזר @33ממשמע דבריך שהת"ת הי' מדבר עמו דהכי אמרת בההוא זמנא דקב"ה אמר ליה דהיינו ת"ת שדבר עמו ואינו שהרי שכינה לבד היתה מדברת עמו כדכתיב וארא אל אברהם וגו' נראה שהגילוי היה שכינה עם היות שהיו נראות בתוכה המדרגות העליונות עכ"ז הדבור והמראה היה ע"י אל שד"י. וא"כ איך אמרת דשכינתא שהיא מדה אחרונה לא אעדי מיניה בההוא זמנא דקב"ה דהיינו ת"ת. דמשמע מתוך דבריך שאפשר שתסתלק השכינה וידבר הת"ת עמו שהוצרכת לומר לא אעדי מיניה וגומר ותירץ שדבור הת"ת אינו לאברהם ממש אלא לשכינה שעם אברהם או למלאכים כדמסיק והעד ע"ז שבדבור ראשון שהיה עם אברהם ממש אמר וה' אמר דהיינו הוא ובית דינו דהיינו שכינה מדברת בכח הת"ת דהיינו וארא אל אברהם וגו' באל שדי כדפי' ואח"כ בדבור שני כתיב ויאמר ה' דהיינו ת"ת שבתוכה דרגא עילאה דאתגלי על דרגא תתאה והיה ממש מדבר ועתה נראה דבור זה עם מי היה וז"ש לקמן עשו כלה למאן כי ע"י זה יובן דבור ויאמר ה' למי אמר. והנה אפשר לפרשו בשני דרכים כדמסיק ועיין בעמוד שני מה שכתבתי: מהרח"ו נר"ו: 
@11והנה @33ענין ויאמר ה' זעקת סדום וגו' ארדה נא הכוונה הדבור היה בינו לבין שכינה שעל אברהם ואברהם ידעו בשכינה לא מתוך הת"ת. ובזה נתקן הכל ולהיות הדבור בינו לבין השכינה ניחא נמי אומ' המכסה אני אלא שאמר זה בינו לבין השכינה שלא בהיותו מדבר עם אברהם היה אומר המכסה דלא שייך {(א) דלא שייך לומר לאברהם המכסה אני מאברהם:} ולזה אמר לבסוף וע"ד אמר קב"ה המכסה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב וע"ד @33שלח קב"ה כלומר וע"ד שהיה לו לאברהם כ"כ ענוה שלא רצה לשאול הצלת לוט בגין דלא למתבע אגרא. לכן שלח את לוט מתוך ההפיכה וכו' ופליגא אדר' אלעזר דאמ' לעיל דויזכור אלהים את אברהם היינו זכירת הסעודה שעשה למלאכים. ה"ג ולא אשתכח בכלהו וכו' הענין שלא היה בהן יושב כי אם לוט לבדו ע"י זכותו. אשר ישב בהם לוט וכי וכו' הוא דבר אחר ופלי' שאינו ע"י זכותו אלא זכותו של אברהם. א"ל ר' אלעזר וכו' הבין מדברי ר"ש שהת"ת בעצמו היה מדבר עם אברהם לא ע"י שכינה מדקאמר ושכינתא לא אעדי ואי שכינה המדברת עמו פשיטא דלא אעדי לכך הקשה והא שכינתא וכו'. א"ל הכי הוא ודאי ות"ח וכו' לא הבנת דברי דאדרבא לפי שנראה מן הפסוק שהת"ת דבר עמו ממה שאמר בתחלה וה' אמר וגו' ולבסוף אמר ויאמר ה' היה מקום לטעות שנסתלקה השכינה ודבר הת"ת ואמרתי לך דליתא שהשכינה לא סרה ועל ידה היה הדבור וזהו שתירץ דא איהו דרגא עילאה וכו' ה"ג ור"ל לא תטעה מהפסוקים שהשכינה סרה אלא כשבא ואמר ויאמר ה' זעקת סדום היה הת"ת דרגא עילאה דאתגלי על דרגא תתאה. א"נ א"ל הכי הוא ודאי ות"ח מה כתיב וכו' כלומר ודאי שהכרח זה שאמרתי ואר' וגו' הכרח גמור הוא שהוא בנין אב לכלם ומשם נלמוד דמדקאמר וה' אמר בקדמיתא שהיא שכינה ולבסוף דקאמר ויאמר ה' זעקת וגו' אין הכוונה לשלול שמדה אחרת דבר' והראשונה הלכה לה אלא העליונה ע"י התחתונה והכל עולה אל מקום אחד עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ה ע"ב 
@11ארדה נא ואראה וגו' @33למאן קאמר אי תימא וגו' הקשה ושאל ואמר למאן קאמר כלו' למי אמר דבור עשו כלה והוא כי אומר זה סובר הבנת הכתוב ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי הוא אמת א"כ אתם המלאכים עשו כלה ונתתי לכם רשות שתעשו כלה ומלת עשו נקשרת עם מלת כלה כלו' עשו כלה. ושאל אם תאמר דקאמר הכי למלאכים ההם הנראים לאברהם והם המשחיתים את סדום קשה דמאן חמא מליל עם דא ופקיד לדא כי הב"ה היה מדבר עם אברהם ואיך היו אומר למלאכים עשו כלה אם לא היה מדבר עמהם כי אם עם אברהם. ותירץ @44אלא@55 ודאי נוכל לתרץ א' מב' פנים או שלאברהם בעצמו המדבר אתו קאמר ליה הכי ואמאי קאמר לי' לאברהם בגין דברשותיה הוו קיימין מקומות ההם כי הם מכלל ארץ ישראל והב"ה אמר לו כי לך ולזרעך נתתי [אתן] את כל הארצות האל וכמ"ש רש"י בשם המדרש על פסוק המכסה אני מאברהם כי ה' כרכים אלו מכלל גבול הכנעני הם ונתתים לו א"כ לכן קאמר ליה עשה כלה אתה בהם כי ברשותך קאי הענין הזה: 
@11ד"א לאינון @33מלאכים פי' אפשר דקאי למלאכים ועד כאן הוה תני והשתא מפרש וקאמר מה דאתמר לאברהם כלומר הפי' הראשון שהוא דאתמר דבור עשו כלה לאברהם צריך לתרץ קושיא א' והיא דהיל"ל עשה כלה כי יחיד הוא ואיך אמר עשו לשון רבים וז"א מה דאתמר לאברהם קשה מ"ט עשו עשה מבעי ליה מאי עשו אלא צריך לפרש כי למה שאברהם לא נסתלק ממנו השכינה כי לא אעדי מיניה שכינתא להכי קאמר עשו כלומר השכינה ואברהם הדבק בשכינה ולהכי קאמר עשו לשון רבים וז"א @44אלא@55 דא אברהם ושכינתא דלא אעדי מיניה עשו. כלו' להכי קאמר עשו. ונלע"ד דצ"ל וע"ד עשו: וזה יובן במה שקדם לזה בדף הקודם כי דרגא עילאה היה המדבר ולא השכינה ולז"א ויאמר ה' דרגא עילאה השכינה שלי ואתה אברהם עשו בהם כלה וחזר עתה לפרש פי' השני ואמר @44מה@55 דאתמ' למלאכים כלו' מה שאמרנו דמלת עשו כלה אתמר למלאכים הוא בזה האופן כי גם שלפי הנראה לא היה אז הב"ה מדבר כ"א עם אברהם והמלאכים אינו נראה שהיו שם לכן תדע כי אינו כן כי למה שהמלאכים הוו זמינין תמן כדי למעבד דינא חזר הב"ה דבורו לצד המלאכים ואמר להם עשו כלה דכיון דהוו זמינין תמן אין בזה חשש שיחזור עשו כלה למלאכים. ועל דא עשו כלומ' השתא אתי שפיר דקאמר עשו לשון רבים: 
@11ד"א למעבד וגו' @33נ"ל שצריך להגיה ד"א לשעבר כתרגומו עבדו. כלו' עד עתה היינו סוברים דמלת עשו חוזר להבא וסמוך למלת כלה כלו' עשו כלה ולהכי הוקשה לנו מלת עשו לשני הפירושים הראשונים. אמנם יש פי' אחר והוא פי' התרגום והוא דקאי לשעבר כלו' ארדה נא ואראה האם כצעקתה הבאה אלי עשו כן כלה כלו' אעשה אז כלה וכן נר' מן התרגום שאו' הכקבלתהון דעאלת לקדמאי עבדו בפתח העין והבית אעביד עמהון גמירא וגו' ונראה מדבריו שאומר הכצעקתה הבאה אלי כן ממש עשו אנשי סדום אז אני אעשה כלה: עוד ראיתי הגהה נכונה ויפה במקום למעבד כתוב לדעבד. ופירושה שמלת עשו אינו חוזרת לעושים כלה ואינה נקשרת עם מלת כלה שא"כ יהיה פירושה דקאי למלאכים שיעשו כלה כנז' אמנם מלת עשו חוזר לדעבד פי' למי שעשה הרעה. פי' ארדה ואראה אם כאות' צעקה ממש כן עשו העושים העבירות הם אנשי סדום וזהו לדעבד כלו' לעושים כבר הרעה אז אעשה גם אני כלה בהם כן פי' המתרגם ועיין בתרגום: 
@11א"ר אלעזר כאן ליחיד וגו' @33כי עם היותו צדיק צריך עת ידוע לתפלתו ולא שיהיה השינוי מצד המשפיע אלא מצד המעשים: 
@11כאן לאתר חד וגו' @33שנקראים יחידים בערך העולם כולו. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33מאן חמא מליל עם דא וגו' נ"א מאן מליל וגו' שתי הנוסחאות קשים להבין ונר' לומר מאן חמא דמליל דא ופקיד דא כלו' אם האמירה היתה למלאכים מה ראה לומר להם זאת האמירה וגו'. או נפרש לתקן הנוסחאות מי ראה שהוא מדבר עם אחד ומצוה לאחר תחלה היה מדבר עם אברהם ואמר זעקת סדום ועתה מצוה למלאכים ארדה נא וגו' עכל"ה: ואו' @44זמנין@55 דאיהו עת רצון וגו' ג' חלוחות הם ע"ת שמ"ע אשתכ"ח. והם בג' מדות במלכות בת"ת בבינה ולמעלה: במלכות זמנין עת רצון מצד הרצון העליון והרחמים העליונים וזמנין לאו עת רצון מצד הדין כי המלכות נק' עת ולפיכך ואל יבא בכל עת וגו': והת"ת בו השמיעה כדכתיב ואתה תשמע השמים וכתיב שמע ישראל. זמנין דשמע מצד הימין זמנין דלא שמע מצד השמאל. והבינה הוא סוד דרשו ה' בהמצאו דהיינו עשרה ימים שבין ר"ה ליום הכפורים שהם ימי תשובה ודאי א"כ נמצא מצד הרחמים בלתי נמצא מצד הדין דאע"ג דאיהי רחמי דינין מתערין מינה. והנה נמצא הדין בג' מקומות אלו והוא משתנה בהם לדין ולרחמים: ואו' @44תלתין@55 צדיקים אזמין וגו' אותם הנשמות הגלויות לפניו שעתידות להיות כאברהם אבינו ולהתנהג כפי מדותיו לפי הדור הב"ה קובע ל' מהם בכל דור ודור להיותם עמודים על הדור ובדור אברהם אבינו הוא לבדו היה שקול ככולם וז"ש כמה דאזמין לאברהם וגו': 
@11ובניהו בן יהוידע וגו' @33קשיא ליה דקרא אמר מן השלשים הכי נכבד פי' יותר נכבד מן השלשים אמנם לא הגיע למדרגת השלשה וימצא לפי זה שיש צדיקים אמצעיים בין השלשים והשלשה והם ראוים יותר מן השלשים והם ג"כ יהיו מעמודי העולם וא"כ אינם מעמידי העולם השלשים לזה פי' שאין פי' הכתוב כך אלא מן השלשים נכבד פי' איהו חד מנייהו וגו' כדפי' ואל השלשה לא בא אין הכוונה שהטיב מן השלשים ולא הגיע למדרגת השלשה אלא פי' למהוי במניינא כחד מנייהו שאין מספרים אחרים אלא שלשים ושלשה והוא מן השלשים ולא מן השלשה: 
@11וא"ת @33מאי אתא לאשמועינן פשיטא באומרו שהוא מן השלשים ידעינן שאינו מן השלשה א"כ לדידך מאי קאמר ואל השלשה לא בא. לזה פי' שבא להשמיענו שאין מדרגתם שוה ואין חופתם שם שוה כי שמא יעלה על דעתך שיהיו השלשים מתייחדים בחופת השלשה לזה אמר הכתוב ואל השלשה לא בא להודיעך שהשלשים נכוין מחופת השלשה מרוב מעלתם וז"ש דלא זכה לאתחברא בהו ולמיהוי עמהון בחולקא חדא ומבניהו שבא אל השלשים נקיש לכל א' מהשלשים שאינו מתייחד עם הג' הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33יהי' כמה דתנינן תלתין הוו: כן {(א) וכן אמרו כו' דף ה':} אמרו במסכת נזיר סתם נזירות ל' יום דכתיב יהיה עכ"ל: 
@11והרא"ג כתב ארדה @33נא ואראה וגומר ראינו כמה בדורינו נשתבשו במאמר זה ונעלם מהם פירוש הדברים שההפסקות שבשום וטעות זה נפל בספרים בכמה דוכתי לשים הדפוס הפסקות בלי מקומם וה"פ. למאן קאמר עשו מאן חמא וכו' שודאי היה מדבר עם אברהם כאומרו ויאמר ה' א"כ כיצד היה מצוה למלאכים עשו. אלא לאברהם ולקמיה מתריץ למה אמר עשו לשון רבים. ד"א לאינון מלאכים זה פירוש שני שמלת עשו קאי אהמלאכים ולקמיה מתריץ מה שהקשה מאן חמא מליל עם דא ופקיד לדא. מה דאתמ' לאברהם השתא מפרש מה שקשה על הפירוש הראשון דמל' עשו קאי אאברהם דאי הכי עשה מ"ל ומתרץ עשו דאהדר לאברהם ושכינתא ואעפ"י שאברהם לא היה עושה הסכמת הדין היינו העשיה וכדאמר לעיל ע"י דזכאין עביד. עשו מה דאתמר וכו' מלת עשו טעות ושבוש הוא שנפל בספרים אלא הגירסאמה דאתמר למלאכים ובא לתרץ קושיא שעל הפירוש השני שפירש דבר אחר לאינון מלאכים ותירץ בגין דהוו זמינין וכיון שאברהם והמלאכים עומדים יחד לא קשה מליל לדא ופקיד לדא כי כלם יחד. 
@11ד"א@33 עשו לדעבד כתרגומו עבדו ה"ג וי"ס דגרסי עשו כתרגומו עבדו והכל א' והנה ברח מן הפחד ונפל אל הפחת שעד עתה היתה הקושיא מענין המלה ועתה נפל בקושיא עצומה וכי לא הוה ידע קב"ה שנראה ארדה נא ואראה הכצעקתה כנראה שמסתפק. והיינו האי ירידה מלת האי ל"ג. ראיה דא לאשגחא עליהון ה"ג וכוונת התירוץ שהירידה היא ירידת המדרגות מזו לזו והראיה לראות במאן דינא ידין לון ולא כמסתפק לומר אראה אם עשו או לאו חלילה כי הוא צופה ומביט הכל. ואשכחן ראיה לביש בכף גרסי' {(ב) נצ"ל בוא"ו גרסי' ואשכחן:} והוא כעין ג"ש דכי היכי דהתם לא בא לראות דבר והפכו אף כאן נמי אלא ששם לפעול רחמים וכאן לדין. וזהו שתרגם אונקלוס במלת ואראה ואדין ולפי זה יהיה פירוש ה' דהכצעקתה ה"א האמיתות לא ה"א השאלה. וכן מפרש הרד"ק בכמה דוכתי ואעפ"י שמסיים הפסוק הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדע' דנרא' כמסתפק. הכי תרגם אונקלוס כלה גמירא אי לא תייבין ואם תייבין לא אתפר' הרי שלא נסתפק במה שעב' אם היו חייבים אם לאו אלא שתלה הבחירה להם אם ישובו אם לאו ולא הוצרך לפרש ולהאריך שכיון שכבר התחיל לומ' עשו כתרגומו עבדו וסמך על התרגום. אלא שמלת ארדה קשה לפי התרגום ופירשה על דרך האמת. ומלת אראה נתן טעם לדברי התרגום דקאמר ואדין וכדפרישנא וע"ד אמר הקב"ה המכסה אני מאברהם לעיל קאי למאן דאמר עשו כלה דהדר לאברהם ולשכינ' שיסכים אברהם עם השכינה לדין כדפי' א"כ אחר שצריך שאברהם צריך שיהי' מסכים עם הנהגת הדין וכי המכסה אני מאברהם א"א לכסות הדבר ממנו. וע"ד אמר כלומר השתא ניחא מה שאמר המכסה אני מאברהם אשר אני עושה דמשמע שכבר הסכים לעשות דאי הוה מסתפק מאי אשר אני עושה הרי עדיין לא ידע אם יעשה אם לא אלא האמת כדפירש. 
@11ואברהם היה יהיה וכו' @33מ"ט ברכה דא הכא דאין לפרש שנתן טעם איך אכסה אני מאברהם שאברהם היה יהיה דהיל"ל ואברהם צדיק גמור הוא או אב המון גוים הוא כמו שפירש למעלה רבי יהודה. אלא ודאי הטעם שאמר רבי יהודה למעלה לפי שהוא אב המון גוים כלול במלת מאברהם כלו' שקראתיו אברהם ע"ש אב המון גוים. והיינו דמסיים ר' יהודה לעיל בגין כך וה' אמר המכסה אני מאברהם אלא ודאי ע"כ ואברהם וכו' אינו קשור במה שלמעלה שהוא מברך לאברהם. לא אשתני והדין והרחמים לפי המקבלים. כאן ליחיד כאן לצבור כשיש עת רצון ועת צרה היינו ליחיד אבל לצבור לעולם ברחמים עליהם [ע' יבמות נ"ג] אעפ"י שהוא בדין על אחרי' וזהו ואני תפלתי בלשון יחיד וכן צריך לפרש בדרשו ה' בהמצאו דאע"ג שהוא בלשון רבים היינו לכל יחיד ויחיד לבדו וכדתרצו בגמ' [יבמות מ"ט] בכל קראנו אליו היינו רבים ודרשו ה' בהמצאו היינו יחיד. כאן לאתר חד וכו' היינו תשובה שנית דלתשובה ראשונה כאן ליחיד וכו' יהיו החמשה ערים של סדום יחיד בערך אברהם שהוא צבור שכן הוא אב המון ולתשובה זאת יאמר ואם תמצא לומר שהערי' יקראו צבור מ"מ הם אתר חד ואברהם כל העולם כולו וראוי שלעולם יהיה הקב"ה ברחמי' עליו וז"ש בג"כ ברך לאברהם וכו' תנינן באברהם גרסי': יהיה בגי' שלשים יש ליחס הברכה מעין הרע המאורע כי לפי שלא נמצאו צדיקים בסדום נגזרה כלי' עליהם וברך לאברהם שבכל דורות זרעו ימצאו ל' צדיקים בכל דור ודור וזהו אברהם היו יהי' ולפי שנשארו לאלה ולשבועה כדכתיב כמהפכת סדום ועמורה ברכו ואמר ונברכו בו כל גויי הארץ שהוא כמו בך יברך ישראל וכו'. ונתן טעם לברכ' לפי שעון סדום היה גזל ומניע' הצדקה כנודע והקב"ה ידעו שיצוה את בניו שימצאו בזרעו עושה צדקה ומשפט שהוא הפך חטאות סדום וברכה זו אצל הפורענות כאב שרוצה לקלל את אחרים והיה בנו לפניו וברכו הרעה יגיע לאחרים ולך הברכה: 
@11אזמין קב"ה לעלמא @33שתל הקב"ה הצדיקים העתידים להיות שלשים בכל דור לקיום העולם: כמה דאזמין לאברהם בדורו שהיה שקול כשלשים דמלת יהיה קאי אאברהם ואזרעו ונראה שאפשר שיהיה באיזה דור צדיק כאברהם ששקול כשלשים ויעלה לשלשים וכן ראינו בזוהר כתיבת יד ממערב מסכים לדברינו: 
@11פתח ואמר מן השלשים הכי נכבד וכו'. @33לתלתא אחרנין ג' אבות. לא בא דלא שקיל וכו' לא בא במניינא וכו' לא בא לאתחברא בהדייהו וכו' הענין הנה דוד ע"ה זכה לשני מעלות א' שהוא רגל ד' למרכבה וארבעתם מרכבה לבינה. ולעתים נעשה הוא מרכבה לג' אבות כנזכר לעיל דף צ"ט. ואמר שבניהו אעפ"י שספר בשבחו בפסוק הקודם לא הגיע למעלת דוד לא' מב' מעלות הנזכר' כנגד הראשונה אמר דלא זכה לאתחברא להיותו רגל רביעי ומדה ד' כדוד וכנגד השנית אמר ולמהוי עמהון בחולקא חדא להיותו מרכבה אליהם: דכלהו דחמאן גרסי'. ואפילו עופי שמיא היו מונעים עצמם שכשהיו חונים על אילן לאכול גרגיר א' היו משליכים עליהם אבנים ומשיבים אותם. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ו ע"א 
@11אר"ש הכצעקתה @33מאן הכצעקתה דא גזירת דינא. לכאורה היה נראה שהיא המלכות גזורה ודאי מן הדין העליון גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה. אמנם ממה שאמר קיימא גזרת דינא ותבעא מקמי קב"ה על דזבינו וגומר אין נראה שתהיה המלכות. משום דבמדרש איכה קאמר דאימא לא קיימא התם. ומשום הכי תבע סמאל עשרה הרוגי מלכות נראה שמצדה אדרבה היתה מעכבת הדין. לכך נראה גזרת דינ' ירצה ממש מה שנגזר בבית דין על פגם העון ואם הגזר דין ירד אל החיצונים יהיה גזר דין נתבע מהחיצונים. ואם הוא נגד הרשעים יהיה גזר דין נתבע גם מהשכינה בענין שגזר דין האמור בסדום יהיה גם השכינה וגזר דין האמור בצדיקים י' הרוגי מלכות יהי' החיצונים ותרוייהו שכיחי. ולהכי קאמר נגד השכינה בערב היא באה ובבקר היא שבה דהיינו אסתר ודאי. ולהיות השכינה תדיר אל היחוד לבא לפני הב"ה אמר הכצעקתה הבאה אלי תדיר. אבל החיצונים באה לעתים ולכך אמר קץ כל בשר בא מחדש לפני והיא היתה התובעת מכירת יוסף. ובסוד {(א) נ' צ"ל ובסדום:} היתה המ' עם החיצונית המזומנת לפעול ולהכי קא' הכצעקתה שהיא המלכות אתם החיצונים במאמר השר גבריאל שר כל צד שמאל והוא קדוש ודאי אמנם הוא שר הגבורה שממנה נמשכו החיצונים עשו כלה וז"ש עשו וגו': 
@11א"ר יצחק וגו' @33מחמשים עד מ' {(ב) אצ"ל עד י' וכן לקמיה בסמוך או אולי המ' היינו המלכות:} הם עשרה יומין שבין ר"ה ליום הכפורים שהם עשרת ימי תשובה ימי התשובה עצמה שהיא הבינה אבל מכאן ולהלאה הם יורדים מהבינה כי הגיע העשירי עד המלכות שבבינה ואח"כ תבא המלכות מ' לא הצלה גמורה אלא הצלת ארבע וגו'. והנה בהיות המדרגות בתוך החמשים עד המ' היתה הצלה גמורה משום דתליא בתשובה דהיינו בינה אמנם אח"כ בפרטי המדינות וגו' עשרה לכל מדינה דהיינו למטה במלכות סופא דכל דרגין: {(ג) פי' זה הנאמר עד עתה קאי על מה שנדפס בהשמטות ומה שמפרש מד"ה מיכאל עד סה"ד הוא פי' על ס"ת הנאמר בדף ק"א ע"ב ע"ש:} (פי' זה שייך על מה שחסר בזוהר): 
@11מיכאל דאיהו ימינא @33אסתלק בהדי שכינתא ירצה כי מיכאל ימין השכינה בימין ודאי ועוד כאשר הם מכון וכסא לשכינה הם מרובעים ושכינה על הכסא באמצעיתן וכאשר הם מסתלקין שכינה על מיכאל ומיכאל על גבריאל וכדרך זה {(ד) ובדרך זה כולם וכו':} ולכך כיון שמיכאל הוא הימין על הכל בהסתלק השכינה מסתלק הוא {(ה) כי הוא בסיס כו':} בסיס לשכינה: או ירצ' דאיהו ימינא ואין לו יחס בענין סדום לא להציל ולא להפוך. 
@11דאתי מדן @33וכן מחנה דן במלכות ושם אוריאל עם היות שלא לצורך שהרי אין מרכבה אלא מארבעה י"ל שאין הכי נמי שירד אלא שלא נתלבש ונתגלם באויר אלא למנוח. ומפני שהי' אפשר לומר שאוריאל לא יגלם בשום אופן לגודל מעלתו לזה אמר שאינו כן אלא מה דלא נחית באלין דאברהם נחת הכא בלחודוי והטעם שלא ירד עם אותם דאברהם מפני שלא הוצרכו אלא שלשה לבד. 
@11ולבתר @33אסתלק חד כשהציל לוט ואשתאר גבריאל להפוך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ועאלין בגו נוקבי דתהומ' פ"ז א': 
@11והרא"ג כתב א"ל @33אברהם אמאי כלומר אמאי רבה ועלתה למעלה אמר ליה וחטאתם כי כבדה מאד ובערך החטא כך ערך עליית הזעקה. ותרי קרתי הוו שהפליגו ברשעתם שהם סדום ועמורה יותר מהג' האחרים: קלא דברדא פי' אבן הברד כמו שפי' הערוך בירא דתשתי מניה מיא לא תשדי ביה קלא אבן וברדא הוא ברד. ואפשר לפרשו על השכינה בתוקף דיניה כדאיתא בפ' ויצא דף קנ"ב שהמלכות נקרא אבן ע"ש שהיא תקיפו דדינא קשיא ההוא דגליד וקריש דכדין איקרי אבן וכו' הרי שהיא אבן עשויה מברד. אי נמי ברד היא הגבורה והיא אבן הברד גבורה תתאה מצד גבורה עילאה: ותותי קלא דברדא פירוש שיפולי האבן הזאת דהיינו למטה מהיכל לבנת הספיר: ואומ' בסטר' ר"ל מצד התחתון ושיפולי האבן הזאת דהיינו מקום אחיזת החיצונים לפי שיש לה מקום עליון שאין להם בו אחיזה כלל. סלקין קוטרי פי' קוטרי מלשון קשרי' והם חרצובות רשע הנעשה ממעשה הרע מהתחתונים ומתקשרים יחד ועולים לקטרג: א"נ מלשון עשן כמו כקיטור הכבשן שהעונות עולים כעמוד עשן. כלהו בכתפא לשון משנה לא כתף ולא נטף שפי' גרגירי הענבים המקובצים יחד דחוקים זה על זה. וכמו כן אלו העשנים או אלו הקשרים כלם מתקבצים יחד בהסכמה א' לקטרג ומה הם עושים. מתכנשי בחד טיף מלשון טיף טיף והכונה שחוזרים להתקבץ ולהתקשר יחד שלא יצא א' מכלל חבירו אלא כלם בבת א' נכללים יחד ליכנס בנוקבא דתהומא רבה וזהו ועאלין וכו' שהוא פתח כניסה לחיצונים ממעלה למטה ונכנסו בו לעורר לסמאל שהוא אבי אבות הטומאה שלהם שיקטרג אתעבידו חמש כחד כלומר מתחלקים לחמשה חלקים ה' כתות כנגד ה' גבורות שמעוררים אותם בקטרוג' ועכ"ז הה' מחוברים כאחד וז"א כחד ה"ג כי לא נעשו לה' כתות אלא לעורר הה' גבורות. ה"ג בס"י חד איהו כד צלילן קלין דכלהו אתעבידו חד וה"פ אעפ"י שאמרנו חמש כחד לא תאמר מחוברים לבד אלא מדובקים ממש ואין בהם סימן שהם חמש אלא הרשימא בלבד. כד צלילן קלי דכלהו השתא מפרש אימתי הוא חד כד צלילן קלי כלומ' לפי שהעונות הם קטיגורין וצועקים לפניו ית' ואומר פלוני עשאני כדי לקטרג עליו ואז לקול צלילות הקולות ובתוקף הרמת הקולות וחזקן אתעבידו חד: קלא דסליק מתתא היינו צעקת הצועק מחמס שעשו לו. עאל בינייהו היינו שהקוטרין הנז' הם העונות הצועקים ומלמדים קטיגוריא ממקומ' בנוקבא דתהומא כאמור ועתה ע"י קול הצועק שנכנס ביניהם מושך את כלם למעלה להגדיל הקטרוג ולתבוע הדין וזהו הכצעקתה הבאה אלי שצעקת הצועק וסיעתו באה אלי ומקטרגת. סלקא ונחתא הוא פי' למלת הבאה שגרם שבאה וחוזר ובאה תמיד והיינו סלקא ומקטרג' לפני ה' ויורדת אל היכל הזכות ששם ע' סנהדרין שלפניהם משפט הכל יוצא כנז' בסוף פ' פקוד' בהיכל ד' לאתמשכא לתתא למטה ממש לעשות משפט ברשעים. א"נ הוא פי' ונחתא לאתמשכא לתתא לעשות דין ומשפט בעושי רשעה. כדין אתגלי והפסוק מסורס לפי שהכצעקתה באה אלי לפי' ארדה נא וגו' וה"א דהכצעקתה היא ה"א האמיתות לא ה"א השאלה: 
@11אר"ש מאן הכצעקתה @33פליג את"ק דאי אקול קאי למה אמר לשון נקבה ועוד שה"א האמיתות אינו רגיל במקרא לפי' פי' שהוא מדת המלכות והיינו צעקתה בלשון נקבה והה"א הידיעה וכדמפרש ואזיל גזירת דינא מלכות דתבע' דינא בכל יומא כאומ' ואל זועם בכל יום. ודא הוא הבאה אלי תדיר כלומר לדידי ניחא מלת הבאה שהיא תדיר אבל אי קאי אקול צעקה לפעמים אין אדם צועק. כגוונא דא קץ כל בשר ב"א ג"כ יפורש כאן בא תדיר ולא לשון עבר אלא שזה בשכינה וזה היא קליפה. 
@11ויגש אברהם וגו' @33(מוהר"צ הם {(א) נ' צ"ל שם בדף ק"ה א' דברי ר' אבא:} בדף הקודם קרוב לזה בזוהר על לוט) דאמ' אברהם לא בעינא למתבע וכו' משמע דמש' תבע ולפי זה פי' ועתה אם תשא חטאתם דמייתי הפך לזה ה"פ אם תשא חטאתם מצד חסדך הרי טוב ואם לאו תנכ' כל זכיותי וזהו מחני תמחה כל זכיותי מספרך ובזה תגן עליהם. דכלהו חטו החטא הוא שלא מיחו וכבר נכנסו ערבים זה לזה בסיני. שרא מחמשים היינו הבינה שהיא דרגא למשאל ואע"ג דלא לאתבא {(ב) יעוי' בדף צ"ח א' בפי' הרמ"ק ז"ל:} מ"מ שאלת חצי תשובה. בג"כ שרא מחמשים שהיא הבינה מקום התשובה ונמשך כל משך התשובה שהם כל עשרת ימי תשובה שאז התשובה רצוייה כנודע וכיון דמטא וכו' אמ' לאו אתר וכו'. 
@11אמר ר' יוסי ת"ח וגו' @33הוקשה לו אמאי קאמר שני המלאכים ג' מ"ל ותירץ ואמר שכשנסתלק' שכינ' נסתלק עמו מלאך א' שבשר לשרה ונשארו שנים עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ו ע"ב 
@11דכל מאן דאשתדל באורייתא @33קב"ה אשתבח בי' לעילא בין המלאכים ונשמות שבג"ע. 
@11לתתא שמודיע @33טיבו בין בני אדם כדכתיב אם יסתר איש במסתרי' ואני לא אראנו אל תיקרי וגו' וזה ע"י כרוז שמכריז עליו כדפי' בזוהר: 
@11אילנא דחיי @33איהי מעצמה ומטבע' היותה חיים וטוב'. ועכ"ז וזאת התור' אשר שם משה זכה נעש' לו סם חיים וגו' וז"ש ואילנא דחיי איהי וגו': הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33דהא חד אסתלק בשכינת' וגו' ק"א ב' בסתרי תורה: 
@11והרא"ג כתב רבי @33חזקי' וכו' תרי תנאי פליגי במלת וירא מה ראה. דלא יחמון לון ה"ג. ת"ח וכו': 
@22דף ק"ז ע"א 
@11ת"ח כי הוא לקצות הארץ יביט וגו' @33קצות הארץ מלכות והמשתלשלים ממנ' למטה הם נקראים קלות הארץ וכענין זה אפסי ארץ: 
@11ממרחק ת"ת @33העול' עד החכמה כאו' למה ה' תעמוד ברחוק ת"ת {(ג) ה' ת"ת ברחוק חכמה:} ושם עליית המ' לינק ע"י וזהו עיני ה' אלדי"ך חכמ' ובינ'. 
@11חיוון ברא @33היינו כחות חצונים ופנימיים קדושים ובלתי קדושים ונקראים חיוון ברא שהם חוץ מהאצילות: 
@11תחת כל השמים @33ירא' היינו כפשוטו אל התחתונים יותר שהם הגשמיים: 
@11לאסתכלא בעובדוי וגו' @33היינו השגחה כללית: 
@11מסתכל וחמי @33לכל חד וחד היינו השגחה פרטית כי העולם נדון כולו יחד וכל א' וא' בפני עצמו: 
@11לא עבד הכי אברהם וגו' @33כי אברהם לא הי' עובד ע"ז ומפני חשש ע"ז אמר בתחלה ורחצו וגו' מפני חשש ערביים שהיו משתחוים לעפר. וגו' דהיינו החיצונים הדבקים בצפרני הרגלים העליונים כנודע אמנם לוט אמר זה דרך כבוד לבד שלא היה חושש לע"ז לכך אמר הרחיצה אחר הלינה: 
@11בגין דלא ישתמודעון @33ילכו בהשכמה בטרם יכיר איש את רעהו: 
@11בי דינא לתתא@33 מ' וקשיא ליה קרא קאמר דהנה יום יהו"ד דהיינו רחמים ובתר הכי קאמר אכזרי וגו' לזה אמר שהיא מדת הדין ובא לפני הת"ת ליטול רשות לפעול הדין ולזה נקרא יום ה' על הרשות הנתן לה מלמעלה וראיה שלא יפעול הדין ולא החיצוני למטה שום פעולה בלי רשות עליון והסכמתו עם הדין וז"ש @44כגוונא@55 דא קץ כל בשר וגו'. 
@11ד"א הנה יום וגו' @33ועם היות שהכתוב נאמר שם לשעתו עכ"ז הדרך היא כמו שהיה בסדום כי ראשונה בא השטן ברשות עליון לקיים הדין ולא לבד אכזריות ודינו על בני אדם ליטול נשמתם. אלא גם להפוך הארץ וזהו אכזרי ועברה על בני אדם. לשום הארץ שממה על הפיכת הערים עצמם. ולא ישארו גופים מתים אלא וחטאיה ישמיד שכלו גופים ונשמדו ואח"כ מתמלא רחמים על הצדיק וזהו אוקיר אנוש וזה ג"כ סדר סדום כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כתב ת"ח @33כי הוא לקצות כלומר ואיך אעסו' בתורה ובביתי אין לחם ואין שמלה ת"ח וכו'. דארץ דא מלכות מה כתי' בה ממרחק וכו' ה"ג והיינו מהחכמה ע"ד ותתצב אחותו מרחוק. ולבתר איהי יהיבת. אומ' לבתר אשמועינן האי דקיימ' לן באתר אחרא בעוד דאיהי נקטא לא יהיבת וזהו ולבתר איהי יהיבת. ההוא נהירו דנהיר קאמר כלומר כשאמר הנה נא אדני היה על ההוא נהירו. סורו נא וגו' מפרש קרא ואזיל. בגין דלא ישתמודעון וא"ת והרי רואי' פני' חדשות וי"ל שאלמלא לא יהיה רחיצה יש לו פתחון פה לומ' שהם סוחרים אבל ברחיצה אין לו מקום לדחות שאין דרך התגרים בכך. 
@11וה' המטיר וגומר. @33ה"ג דא בי דינא לתתא בא כמא דאתמר הבאה אלי בגין וכו' והיא המלכות. רבי יהודה וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"ז ע"ב 
@11דבההוא יומא אתחשכו וגו' @33ולפי' לא יצדק בסדום אלא דוקא בזמן החורבן ונק' היום ההוא אכזרי ועברה מפני תוקף הדין שנחשכו עילאי המלאכים ותתאי בני אדם בנבואה וחכמה ונשמתם: 
@11אתיידע לעילאי ותתאי @33דהכי דייק קרא יודע לה' מפני הרושם יודע לכל שהוא יום לה': וכמו שהיום נודע לכל גם מעלת אוקיר אנוש יהיה נודעת לכל דלא יצדק כך באברהם אלא במלכ' משיח'. 
@11ור' יהודה @33לא דריש אלא קרא קמא ור' אלעזר דריש תרי קראי ולהכי קאמר ר' יהודה מוקים האי {(ד) לפנינו הגי' בר' יהודה להני קראי וע' בהרא"ג ז"ל:} קרא כי פסוק אוקיר אנוש אינו מתיישב ור' אלעזר אוקים להני קראי דהיינו ג"כ פסוק אוקיר @44ת"ח@55 אע"ג דנבואה וגו' דקשי' לי' דקרא לא במלכ' משיח' עסיק: 
@11בי דינא @33דלתתא מלכות ועם היות שכל מקום דכתיב וה' היינו הוא ובית דינו דהיינו ת"ת ומלכות היינו דנטל רשו וגו'. 
@11ור' יצחק פליג @33דממש תרוייהו נשתתפו בפעולה. 
@11ולבתר נפקו מיני' @33וגומר הוצרך לזה דקשי' לי' שהיה צריך שיהיה רחמי הת"ת מרובים מדיני המלכות ואינו שהדין הוא הפיכת כמה מקומות והרחמים איש וב' בנותיו לזה אמר שהם ב' אומות ועוד ב' צדיקים. 
@11אנת אתחייבת @33וגומ' הוצרך לזה משום דקשיא אם ניצול מצד פעולת הרחמים א"כ מאי המלט וגו' לזה אמר שהיה הטעם מפני שנתחייב וגו' א"ר יהודה לר' יצחק וגומר סדום באש מבול במים ור' יצחק פליג דבשניהם הוו אשא ומיא כדמפרש ואזיל. 
@11תריסר ירחי שתא @33ששה חדשים באש וששה חדשים בשלג. הרמ"ק זלה"ה. 
@11תוספתא. קטורי @33לשון צורות: 
@11רמאי @33עליונים. 
@11הורמני @33לשון הורמינא דמלכא. 
@11דטורייני @33סרני פלשתים מתרגמינן טורני פלשתאי והוא לשון אדון ורבון והכוונה לשון כבוד אל החכמים: ואו' חכימין בסוכלתנו שאין מוסרין להם אלא ראשי פרקים והם מתחכמין בבינתם לדעת יותר: מהרמ"ק ז"ל: ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11ומצאתי @33כתוב להרח"ו נר"ו ונ"ל ששייך כאן וז"ל: 
@11כסא @33הכבוד וגומר הוא עולם הבריאה הוא מטת שלמה דעולם האצילות שש מעלות לכסא הם ו' היכלות תתאין דבריאה דפ' פקודי. וד' סמכין לכורסייא הם כחב"ד דבריאה בהיכל הז' בהיכל קדש הקדשים וכל היכל א' שהוא למעלה. א' כלול מעשר הם ס' גבורים. כי בריאה כנגד בינה גבורה עלאה אלהי"ם בגי' הכסא שהוא גבורה א'. ויש היכל ז' גם הוא כלול מעשר סך הכל ע' ועיין פ' שמות ה' א' וי"ד ב' ומדרש הנעלם קע"ט ב'. וזהו ס' המה מלכות א' היא יונתי תמתי היא המלכות דאצילות אחדות גמורה עולם הייחוד ולתתא אקרי הרי בתר והם ס' לבד כי העשרה האחרים עלאין והם בהיכל ז' הנק' עמודי הכסא. והכסא עצמו הוא חותם ג' תחתונות דאצילות מקנן תוך היכל ז' דבריאה ואדם הוא מלכות עצמה דאצילות הרוכב שם ואלו הע' הם הנקראים בשיר השירים דף י"ב ע"א בפ' וארא רוח א' וכולם תמצאם בפ' פקודי בהיכלות אשר שם והם מיכאל וגו' הם בהיכל הרצון ושם י"ב ממנן כנז' שם והם י"ב מלאכי אלהי"ם דפ' ויצא דף קמ"ט ב' ומכללם הם ז' נערות הנז' בשיר השירים והשאר הם בשאר היכלין. ועיין בפ' פקודי ותמצאם והסדר תחלה הם ד' חיות שבהיכל הרצון מיכאל גבריאל רפאל נוריאל ואח"כ כ"ח שמות שהם מספר אותיות הט' נקודות הנזכר בתיקונין דף י"ג וכנז' בסמוך הרי ל"ב עוד יש אלפא ביתא בסדר אבג"ד עוד בסופם יש כ"ב בסוד תשרק. גם תעיין בפ' ויקרא דף ב' ב' ושם תרא' שמות מלאכים אלו ותבין מקומם. גם תעיין בפ' בהעלותך דף קנ"ד גם פ' ויגש דף רי"א א'. עכ"ל: ועם היות שיש בו קצת טעות העתקתיו ועל המעיין ליישב: 
@11והרא"ג כ' @33רבי יהודה וכו' לא ניחא ליה לר' יהודה לאוקומי קראי בסדום דקרא דכי כוכבי השמים וכסיליהם לא יהלו אורם לא הוה הכי {(א) נצ"ל הכא כו':} דהא כתיב השמש יצא על הארץ ואיך יאמר חשך השמש לז"א ר' יהודה אוקים לון בזמן החרבן שאז ודאי אתחשך שמשא. ולהאי פי' אוקיר אנוש יהיה ירמיה שצוה נבוכדנצר שים עיניך עליו וגו' א"נ שאותו יום נולד המשיח כנז' במדרש. ר' אלעזר לא ניחא ליה בהאי אלא בזמנ' דקב"ה יוקים לכנס' ישראל מעפרא שאז יקרא בעצם אוקיר אנוש מפז דמשום שנולד משיח לא יקרא אוקיר שאין זו יוקר אבל לעתיד כד קב"ה יעביד נוקמין בשאר עמין ע"א וכו' כדין אוקיר אנוש דא מלכא משיחא דיסתלק ויתייקר וכו' שאז נראה בעצם הכבוד והגדולה לא בעת שנולד וזהו כדין וכו'. תרווייהו דינין דגיהנם מבול במי' וסדום באש. א"ר יצחק פליג אר' יהודה ואמר דבין בסדום בין במבול היו שניהם אש ומים. סדום דכתיב גפרית ואש גפרית הם מים עכורים נקשרים הרי מים. ואש מן השמים הרי אש ומים יחד בסדום. והקדים להכריח מסדום לפי שיש לו הכרח מקרא דכתיב וה' המטיר וגו' הרי מים ואש אבל במבול אין לו הכרח מן הכתובים אלא מקבל' שבידם ולכך קאמר לקמן דאפי' בני טופנא וכו' כדמסיק. דא מסטרא דמיא גפרית הוא מצד המים וכדלקמן בס"ת וחמי טבריה יוכיחו שריח המים הם ריח גפרית. א"ל דינא דחייביא וכו' הם דברי הכרח ר' יצחק לדבריו דתרווייהו הוו בכל חד וחד והכריח תחלה מקר' דכתיב גפרית ואש מאת ה' ולבתר הכריח מן הסבר'. ולכך חזר לומר א"ל אלא כלומר הרי הכרח מן הפסוק ועוד אמר לך הכרח מן הסברא שהרי משפט רשעים בגיהנם הם י"ב חדש פלגא מינייהו בחמה ופלגא מינייהו בתלגא וכו'. ומשתלמין בשלג דכתיב תשלג בצלמון כנז' בפ' ויחי דל"ח א"כ אחר שהרשעים נדונים בדיני גיהנם ובאש ומים כנז' הרי הכרח דתרווייהו כחדא אזלי אש ומים. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קח ע"א 
@11ת"ח דהא אתמר @33פ' נח שלא יקומו. לפי זה קשה מאי קאמר אבל אלין וגו' ואפשר דאתיא הא כי הא דר' שמעון דלהלן דסבירא לי' שיקומו ליום הדין וקבלה מיני' ר' יצחק ואהדר לי' מהיאך. ונתן טעם לעונשם של סדום גדול מעונש דור המבול וא' אינון וגו' ומה שבין מי שלא יקום למי שיקום לדין ויענש פי' בפ' נח. 
@11ר' אבא אמר כלהו בני עלמא וגו' @33תימה א"כ מאי לשון ורבים דמשמע ורבים ולא כולהו ואפשר דאתי לאפוקי מלוה ברבית כדרז"ל וכיוצא ומאי דקאמר הכא ר' אבא כולהו בני עלמא היינו דוקא כגון דור המבול וסדום שקבלו עונשם והכי דייק דקאמר כיון דדן להו וגו': 
@11בכלהו עביד דיורי' לוט וגו' @33בתמיה כלו' כיון שמצא מרעה במקום א' למה הי' נע ונד ממקום למקום: 
@11ולא קבילו ליה @33שלא היו מוכרים לו מזון ולא הי' לו אפשר להתגורר ביניהם @44בגיניה@55 דאברהם שהי' גומל חסד לכל וגם לאנשי סדום ואם נאמר שלא קבלו אותו אלא עד שנצח המלאכים ועשה החסד עם מלך סדום אי אפשר שהרי קודם זה כתיב ויאהל עד סדום הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33א"ל ת"ח כמה דארעא וגו' ק' דהא כתיב ביחזקאל ושבתי את שבות סדום ובנותיה וגו' וי"ל דהיינו בזמנים אלו שלא יקום שום אדם לבנותה אבל לעתיד לבא תחזור לקדמותה עכ"ל: 
@11ס"ת גיליון @33מיכאל גבריאל וגו'. עיין בזוהר שיר השירים: 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח דהא אתמר דאפי' וכו' השתא מכריח איך גם במבול היו שניהם שכך הוא פשוט דהא אתמר באוקמת' מונחת כנז'. אי יקומון ליום דינא ע"כ מלת ע"כ ל"ג ליה דליתיה בס"י ואדור המבול קאי ושאל אי יקומון בדין א"נ בתחיה א"כ לסדו' נמי קאי. א"ל הא אתמר כלומר דדור המבול הא אתמר פלוגתא התם בפ' נח ס"ט אבל בסדום כלהו מודו דלא יקומון אפי' בדין. 
@11ורבי אבא @33פליג לקמיה ואמ' דיקומון לתחיה. וקרא אוכח גרסי'. כמה דארעא דילהון אתאביד לעלם ולעלמי עלמי' כל משך הגלות אבל לעתיד לבא תחזור ותבנה כנז' ביחזקאל ושבתי את שבות סדום וגו'. כלהו בני עלמא יקומון וכו' כלומר יקומון לתחיה ואח"כ יקומון לדין. ועלייהו כתיב ואלה לחרפות כלומר ואעפ"י שיצאו חייבים בדין שעליהם יגזר ואלה לחרפות וגו' עכ"ז הקב"ה מארי דרחמין ולא יעיר כל חמתו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קח ע"ב 
@11זוהר. @33וכי אבתריה אזיל והא הוא שדר לי' דכתיב ויחזיקו שני אנשים בלוט [ויחזיקו האנשים בידו] וגו' ואחד מהן הי' גבריאל השורף הנה באשו ע"י כחות חיצונים כנודע. ואו' מבתר שכינתא כלו' הסתכל המחבל {(ב) נצ"ל אל המחבל:} שהוא אחרי השכינה. או ירצה שהסתכל באחורי השכינה שהיא על המלאכים. 
@11אלא בכל אתר וגו' @33ואין הכוונ' באו' אבתרי' אזיל {(ג) אזיל אבתריה:} כדס"ד שהיה רודף אחריו. אלא הכוונ' שהי' מחבל אחריו לבד והי' מתעכב אחריו מלחבל: 
@11דהא בכל זמנא @33דמחבלא לא חמי אנפוי דבר נש. הרשום בעונותיו כדכתיב ומצח אשה זונה הי' לך וגו': 
@11ואדעאן לממנן וגו' @33היינו שממונה שלהם משגיח עליהם ברשות קונו והוא בשמים נגד חלקו בארץ התחתונה. ולכך כי לבני לוט נתתי את ער ירושה וכיוצא. מפני שאות' מדינ' תחת ממשלת שר בני לוט. וכמו שהארץ מתעגלת ונחלקת חלקים לאומות. כן השמים הם הגלגלים נחלקים לשרים נגד הארץ חלק נגד חלק: 
@11יהב מזונ' תמן @33בקדמית' מפני ששכינ' מנהגת ארץ ישר' ולא השרים ואפי' שר העולם כדפי'. ולכך כמו שמהמלכות הארץ העליונ' נשפע לכל השרים והיא ראשונ' לשפע עליון כן הארץ הראשונ' לארצות. והשרים הם עניים וחסרים השפע משא"כ במטרונית'. 
@11והמסכנות @33אפשר בא' משני דרכי' או מרוע ומיעוט {(ד) נ' דמלת ומיעוט יתיר:} המאכלים בעצמם: ולזה אמר בעתירו שיהיו יפים וטובים. או מצד מיעוטם ולזה אמ' בספוקא דכול' וכנגד שתים אלו אמר לא במסכנות לא תחסר. ולזה צריך ב' תנאי' הא' דוקא בא"י מפני היות בה משכן הקדוש'. הב' היותה במעלת' בהיות השכינ' בתוכ'. וז"ש בה בה ב' זימני. א' להורות על א"י דוקא וז"ש בה ולא באתר אחר' והב' להורות על שכינ' בתוכ' אמר בה בקדישו דארעא. ופי' הטעם לשתים אלו ואמר בה שרי' מהימנות' עילא' ולזה צריך שיהי' בזמן קדושת' בשכינ' חופפת בה על בני'. והטעם בה שרי' ברכת' דלעיל' משא"כ בח"ל אפי' בהיות שכינ' שם ובהיות הברכ' בא"י נמצא בח"ל תמצית' וז"ש בארע' בעתירו לבר במסכנו מפני היות חוצ' תמצית א"י הנשפע ע"י השרים כדפי': 
@11עד הכא לא אתיידע וגו' @33כלו' אינו נר' מהפסוק אם אומ' כגן ה' אהדר לסדום שהיא גן ה' ואמר שסדום הית' נראית כאלו היא גן ה' והיא בארץ {(ה) נצ"ל כארץ:} מצרים. או אם הכוונ' לומר שסדום הית' כגן ה' דהיינו היות' כארץ מצרים וגן ה' אהדר למצרים. ואם הכוונ' ממש על גן עדן והי' עול' על דעתי ב' הפי' הקודמים מטעם שאחר שהמשיל' לג"ע מה לך לחזור להמשיל' למצרים שהיא פחות' בערך ג"ע. ופי' כי הכוונ' להמשיל סדום וארץ מצרים שתיהן לג"ע והשתא ניחא שלא הוסיף מצרים על גן ה' אמנם קש' כי הי' לו לומר כארץ מצרים כגן ה' לזה אמר כי בערך ספוק' שם שניהם יחד נמשלים לג"ע אמנם ארץ מצרים דומה אלי' אל המשק' וז"ש והכי נמי מצרים מה גן וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ותבט אשתו מאחריו וגו' אלא מבתר שכינת'. שראה השכינה בסוד האחוריי' הפועלת הדין שכל סוד האחוריי' הם דין. עד הכא לא אתידע וכו' כלומר המקר' סתום ואפשר לפרשו בא' מג' פנים. הא' כתיב וישא לוט את עיניו וגו' כגן ה' כארץ מצרים גן ה' אי הוא ארץ מצרים ותאנא והד' מפרש מאן גן ה' ארץ מצרים. והב' ואי איהו ארץ סדום וה"ק את כל ככר הירדן איהו כגן ה' שהוא ארץ סדום. הג' ואי איהו גן ה' גן עדן ממש וה"ק את כל ככר הירדן איהו כגן ה' ממש ג"ע וכארץ מצרים. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קט ע"א 
@11כל עדונין דעלמא הוו בה. @33מוכיח כן מאומ' כול' משק' ולא אמר כי היא משקה ומלת כול' באה להוסיף כל מציאיות הצריכות בעידוני העולם. 
@11ר' חייא אמר @33אינון הוו חייבין מגרמייהו פי' חטאים בגופם ובממונם ועכ"ז עיקר גזרתם שהיו חטאים בממונם. וא"ת וכי חטא ממוניהון עדיף אין דכל בר נש דאיהו צר עינ' וגו' והנה הם ג' בחינות צר עין בינוני ותרן. צד עין לא אתקיים בעלמא שאינו מושך לו שפע ממדת הצדק' להתקיים בעולם. ואצ"ל שאין לו פירות בעולם הזה אלא גם קרן קיים לעולם הבא אין לו. וז"ש ולא עוד אלא דלית לי' חיים וגו' שאינו נהנ' מאור החיים הנמשך בתוך הקדוש' אלא יושב בחשך בתוך הקליפות בעמקי שאול. והבינוני יש בו שני חלוקות יש שמעשיו מועטים ונוחל עול' הזה והוא מתקיים עלמ' בגיני'. ובבא {(א) נ' דצ"ל והג' פי' הותרן. ואולי עוד צ"ל במקום והוא הקודם לזה ויש עוד אופן אחר לתקן והבוחר יבחר:} אית לי' חיין דהיינו סוד אור החיים הנמשך מהחכמ' והבינ' שמשם החיים ואורכ' דחיי תוספת החיים מהכתר הנק' אריך אנפין כנודע: 
@11ואייתי קומרין טהירין וגו' @33הענין שאין הגשמי מתפעל מהרוחני אם לא ע"י אמצעי. שהגשמי מתפעל מפגישת גשם בגשם והרוחני בהשכל'. ולכך כאשר ירצ' הב"ה לפעול בתחתונים יבר' ברצון פעולתו מלאך ומשתלשל העליון בסוד אבי"ע עד שיפעל בפגישת גשם בגשם. וכח המלאך ההוא יקר' מסבות שהם סבות לפעולות הנפעלות ויתהפך המלאך ההוא כפי בחינות הפעול' הגשמית שהיא מתהפכת מכמ' מינים וזש"ה מסבות מתהפך לפעולם ודאי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33אלא כגן ה' וכו' כלומר אלא העקר שבכלם הוא גן עדן ממש וכן נמי ארץ מצרים היה כגן ה' וכאלו אמר סדום כגן ה' וכארץ מצרים שנמשלה ג"כ לגן ה'. דכתיב וזאת תהיה המגפ' מלת וזאת הוא שיבוש אלא פסוק זה הוא המאוחר לכלן. דכתיב ואם משפחת מצרים לא תעלה ולא באה ולא עליהם תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל הגוים. והענין כמו שפי' המפרשים ולא עליהם העונש הנז' של עצירת גשמים אלא תהיה המגפ' אשר יגוף ה' את כל הגוים אשר צבאו. ה"ג יאות הוא דיתקיים בעלמא ויתקיים עלמא בגיניה ואית ליה חיים ואורכ' דחיי וכו'. 
@11ויעל לוט מצוער וגו' @33ר' יצחק פתח וכו' ה"ג בגין דחמא דהו' קריב מסדום. קומרין טהירין פי' בערוך שהם מטלית מעשה אורג וקובעין בו חתיכות של כסף ושל זהב. והכונה על הלבשת הא"ס ב"ה באבי"ע וע"י התלבשותו בהם מתגלה הנהגתו בעולם והם הנקרא' מסיבות שע"י הלבושים עושה הקב"ה הנהגותיו. וזהו והוא מסיבות הוא מתלבש במסיבות ולמה כדי למעבד עובדוי. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קט ע"ב 
@11זוהר. @33כמה דאינון עבדין עובדין וגו' כי אותם המלאכים מתהפכים מטוב לרע ומרע לטוב כפי מעש' בני אדם למט'. 
@11ואייתי עובדין בעלמ' @33היינו שקורא הדורות ובוראם להתקיים כגון דור המבול והם חשבו שהיו קיימים לעולם וקלקלו מעשיהם ובטלם והפכם מהקיום אל ההעדר: 
@11בהאי אומנ'. @33הת"ת בכללות כל הספירות. והיינו והוא כי הוא נק' הנעלם על הבינ' או על ג' ראשונות. ואות ו' כולל שש קצוות: 
@11מאנין דחרסא @33הם החומריים והגוף וצורתם נשמתם. 
@11טיקלא דאסחרת תדיר וגו' @33נמצאו לפי זה שני מיני גלגולים הא' מהימין לשמאל ומשמאל לימין והב' גלגול בחינותיו בימין עצמו או בשמאל עצמו וז"ש וטיקל' אסחר בההוא סטר' אלא שבהיות גלגולי' בימין בחינותי' כולם מתהפכות לרחמים ולחסד. ובהיות גלגולי' בשמאל בחינותי' כולם מתהפכות לדין. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ענין הגלגול והטיקל' לשון היפוך בזכות או בדין: 
@77מדרש הנעלם 
@11כשאדם @33שוכב על מטתו בלילה וגו' זה נתב' פ' ויגש דף ר"ז ריש ע"א ע"ש. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33בגין עובדין דבני נשא גרסי' בלא דל"ת. בגין עובדין וכו' לאינון מסיבות וכו' סרס המקרא ודרשהו והוא מסיבות מתהפך בתחבולותיו אשר יצום על פני תבל ארצה לפעלם בשביל פעלם של בני אדם לאתקיימ'. פליג את"ק דאמר שמתחיל' נעשו להתהפך בשביל שכך הוא פעלם של בני אדם שמתהפכים מרע לטוב ומטוב לרע. פליג ואמר שמתחלה לא נעשו המסיבות להתהפך אלא לאתקיימא אבל ולבתר דחשיבו וכו' קב"ה מהפך לון. ולדעתו ניחא דאמר והוא מסיבות מתהפך כי לפי' ת"ק היל"ל להתהפך. דההו' טיקל' היינו הגלגל שמגלגל יוצר חרס ברגליו והנמשל הוא מדת המלכות כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קי עא 
@11ואו' וטיקל' קיימא בעובדין וגו' @33שהם מהפכות מדת הדין לרחמים או מדת רחמים לדין ונק' המדות העליונות משקל דהיינו טיקל' להיותם כענין המשקל שמכריע פעמים לימין פעמים לשמאל וסודו באותיות יהו"ד כי ה' עילא' כף ימין ה' תתאה כף שמאל ו' קנה המשקל י' לשון המשקל והארכתי במקום אחר {(ב) ע' לעיל ד' ל"א ע"ב בפי' הרמ"ח ז"ל:} . 
@11ולא קיימא תדיר @33וזהו סוד הזמן החולף כי מיום שנברא כל המציאיות ועד חמשים אלף שנה שהוא סוד יובל הגדול אין זמן שידמ' לחבירו ולא בחינ' שידמ' לחבירתה בגלגול המדות העליונות: 
@11קב"ה @33גרם בינ'. 
@11סבובין @33היינו גלגול שש קצוות ההנהג': 
@11מעיקר' @33ושורש' חכמ' וכתר בכח השוכן עלי': 
@11נפק מיני' @33ישמעאל שהיא קליפ' קרוב' אל הקדושה ולא הי' אפשר לצאת אלא ע"י מי שיהי' קרוב אצ הקדוש' בלתי נמול מפני מציאות קליפ' זו שהיא קרוב' אל הקדושה. 
@11אתגזר אברהם @33נבדל מכל קליפ' ועאל בברית בתוך הקדושה הפנימית ביסוד. ואשתלים בשמיה שם בן ד' שבת"ת וקרא לי' אברהם מצד החסד. וה' עילאה בינ'. 
@11ברזא @33דמים ורוח ה"ג בכל הספרים ולא ניחא לי כי בסוד ה' הוא ג' ווין שהם ויסע ויבא ויט שהם מים ואש ורוח: 
@11נפק מיני' יצחק @33שלא הי' אפשר לצאת ממנו מפני קדושתו ומעלתו אם לא ימול. 
@11אש ממים @33גבור' שבאצילות' מחסד. 
@11כולו זרע אמת @33שאין פגם וחיצוני מתדבק בו ולזה כדי שלא יתדבק בו טומא' לא נולד עד שמל אברהם: 
@11בההוא סטר' דאתחזי @33לון כפי יסודם באו בערוה מאב ובתו: 
@11מתפרשאן @33עם היותם שתי אחיות ואב א' והי' ראוי שיהיו אומה א' ונבדלו לשתים כפי הרמז שבהם. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון. זוהר @33וה' עילאה אעטרת לי' ברזא דמים מרוח צ"ו א' ועיין בזוהר שיר השירים בפסוק נאוו לחייך @44ס"ת@55 עמון דרג' דילי' מלכום וגו' קע"ג א'. ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33ואתגזר אברהם ונכנס במלכות. ועאל בברית נכנס ביסוד. ואשתלים היינו ש"ד שבפרצוף ובמילה יו"ד שבעטר' אשתלים שם שדי כדאיתא ריש פ' ויחי: א"נ אשתלים בשמא ואיקרי אברהם תאנא והד' מפרש ברזא דמים חסד מרוח בינה רוח אלהים: בההו' סטר' דאתחזי לון. היינו גדפא שמאל' דמדת המלכות דתמן אית תרין אכסדרין ומתפרשן לתרי אומין דאינון עמון ומואב כנז' בפרשת בראשית דף י"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קי ע"ב 
@11ת"ח יאות הוה לי' ללוט וגו' @33כלומר בתמי' ראוי הי' לוט לכך ומה גם בעון בואו על בנותיו. אלא ודאי שסודם גורם לכך ונפקו מגו יינ' שהם כחות ידועים משמרי היין העליון. 
@11דזמין @33מלכא משיחא ואותה הנשמה הקדוש' אינ' יוצאת ממקומה אלא ע"י נקבה שהיא נשמ' שנזרק' בעון אדם הא' בעמקי קליפות אלו כדפי' בארוכ' בפ' ויצא. ואומ' בגין דלא נפק מינ' חולק' לקב"ה כהאי אחר' שקדמה רות לנעמה דוד ושלמה ומלך המשיח עיקרו דוד כדפי'. 
@11וכל שאר מלכין @33ואח"כ שכבה בגלות ואח"כ ובקמה במלכא משיחא: 
@11תו ובקימ' @33דכתיב ברות. והשתא ניחא בשכבה קודם ואחר כך ובקומ'. אמנם קשה שהיה ראוי שיהיה נקוד בשכבה ג"כ לזה אמר שהוא רומז לאתחבר עמה בועז שהוא היסוד ו' זעירא. ועוד אתקם מינ' כל הני מלכין ועוד שמעלת' אינו בשכב' אלא ובקומ' בטהר' דכתיב ותשכב מרגלותיו עד הבקר ואח"כ כתיב ותקם בטרם וגו' ובג"כ ובקומה נקוד וא"ו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ובקמה חסר ויו. יובן במה שפירשתי פ' שלח לך דף קע"ג ב' כי חפצי בה היא אתתיה דנתן בן דוד והיא אימ' דמלכא משיחא: ונמצא כי המשיח לא יצא משלמה ונעמ' אשתו הבא' מעמון בן הצעיר' אלא מן רות הבא' מן מואב בן הבכיר'. ולהלן אמר אח"כ וכל שאר מלכין ומלכא משיחא ומחפצי בה לא מצינו שיצאו ממנה שאר מלכין אלא מנעמ' וצ"ע עכ"ל. 
@11גיליון @33בדף קי"א ע"א דכתיב ותקם בטרם יכיר וגו' וזו היא תוספת הואו שבתיבת בטרם בטרום כתיב עכ"ל: 
@11והרא"ג כ'@33 דיתעביד כלא כדקא יאות. רמז לנו רמז גדול וגלה טפח וכסה טפחיים מפני הכבוד. והענין נתן טעם להשתלשלות דוד וזרעו ומלך המשיח ואמר כי הוכרח לבא באופן זה. כי מעת עון אדם הא' נתערבו עץ הדעת טוב ורע וכל הדברים באים בערבוביא ואי אפשר לו לאדם ליבדל ממנו מכל וכל כי הקליפה תקטרג עליו. אמנם כשרואה הקליפה שיש לה בה חלק ונחלה יאמר משלנו הם ולא יקטרג. ולכן הוכרח להשתלשל זרע דוד מעמון ומואב כדי שיהי' להם קיום. וזהו שפתח בוהוא מסיבות וגו' לרמוז לנו זה וז"ש קב"ה מסבב סיבובין ומגלגל גלגולין וכו' דיתעביד כלא כדקא יאות כדי שיהי' להם לבית דוד קיום והעמד' ואח"כ יתקשר כלא באתריה טוב לבד ורע לבד. דאין טהור אלא דנפיק מגו טמא וזהו שמפרש והולך יאות הוה לי' וכו' מניה ומאנתתי' גרסי' בס"י ואמאי יצאו מבנותיו. אלא ודאי הוכרח לצאת דרך איסור וזהו בגין לאתקשר' באתרייהו כלומר להתקשר הקדוש' באתרייהו דקליפ' טוב ברע דכך אתחזי להו ולקמן בסמוך גלה סודו ואמר דזמין מלכא משיחא לנפק מיני' וכו': ואתעבידו מגו יינא וכו' ירצ' שנזדמן שם הקליפה דהיינו היין המשכר כדי שיהי' לה חלק בקדוש' כנז'. 
@11ובג"כ @33אשתלים הכא וא"ו הענין שבכל מקום שיש קדושה נתוסף בהם אחד מאותיות השם להורות על הקדושה אשר שם אמנם אם היה ראוי להיות בו אות א' מלא וחסר רומז שאין שם קדוש' כלל ולכן כאן נטל משם אות וא"ו הרומז לקדוש'. בגין דלא נפק מיני' חולק' לקב"ה וכו' וא"ת והרי מלכא משיחא מתרווייהו נפק שהרי רחבעם נשא נעמה העמונית וי"ל כי להיות שקדמה רות לנעמה ד' דורות אם היו ישראל ראויי' הי' המשיח א' מבני אלו ד' דורות. אלא שגרם החט' ונצטרכ' גם נעמה אמנם עקר הכל הי' מרות שיצא' מהבכיר' ואפשר שזהו שדקדק ואמר בגין דלא נפק מיני' חולק' כהאי אחרא ואפשר נמי ג"כ כנז' ברעי' מהימנא כי המשיח הוא דוד בעצמו ודוד יצא מרות לבדה כנודע: 
@11ר"ש אמר לא ידע דזמין קב"ה וכו' @33והוכרח לפרש כן לפי שדוחק לפרש המקרא כפשוטו שכ"כ נשתכר עד שלא הרגיש. ומה לו ללוט לשתות כל כך אלא ודאי אין הדבר כפשוטו. אלא שלא ידע שעתיד לצאת ממנו דוד ושלמה והענין שאחר שראה המלאכים עין בעין הייתי אומר דקדוש ונביא הוא קמ"ל דלא ידע כנז' וה"פ ולא ידע באותה שכיבה שיהי' בה קימה דהיינו קימת דוד ושלמה. תו ובקומ' וכו' פי' אחר ומפרש תרווייהו השכיב' והקימ' העתידים לבא כדמפרש ואזיל ותקם בטרם יכיר וכו' הרי הקימ' ובההו' יומא אתחבר עמה בועז הרי השכיב'. 
@22דף קיא ע"א 
@11ולא ידע בשכב' דכתיב ותשכב מרגלותיו @33פירוש אחר הו' דקשי' לי' לפי' קמא שאינן באים כסדרן דהתם הקדים הקימ' לשכיב' והכא הקדים השכיב' לקימ' לזה פי' פי' אחר ואמר שהם כסדר הכתוב בשכב' ותשכב מרגלותיו עד הבקר ובקומה דכתיב ותקם בטרם יכיר. 
@11ובג"כ ובקומה @33נקוד וא"ו ולא על בשכב' הטעם כי הקימ' היתה עיקר שעמד' והלכה לה ואח"כ נעשה הדבר בזקנים ובנישואין שאם בשכב' הי' נזקק לה לא הי' בא הדבר לידי גמר. 
@11ה"ג לא בעא מיני' @33רחמי על לוט ולבתר דכתיב וירא והנה עלה וגו' לא תבע עליה דלוט ולא אמר עליה לקב"ה כלום אוף הכי קב"ה וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיא ע"ב 
@11השתא אמאי אעיל גרמי' בצער' וגו' @33פי' כי אומרו אחותי היא כבר נסה פעם אחרת ונלקח'. אבל באו' אשתי לא נסה א"כ למה עזב דרך הספק ולקח דרך הודאי. 
@11אלא אברהם @33לא סמיך על גרמי' ולזה לא רצה להכניס עצמו בספק לומר אשתי שמא יהרגוהו ולא ינצל. אמנם בזכות אשתו סמך משום דחמא שכינתא וגו'. 
@11כד עבדי שליחות' וגו' @33שזה שם המלכות המשלחת. ועוד שהם נקראים על שם שורשם שהם משורש הדין. ושתי הטעמים צריכי האחד שאינם נוטלים שם אחר מכל שאר שמות הקדש אלא {א) אצ"ל ועוד אלא כו':} שם זה שהוא שם הדין משותף לכל הכחות כדפי'. ואו' @44בקדמיתא@55 ובסופ' ועם היות שירא' בעיניך שאמר אחותי ראוי שנדרוש שבאמת אמר כן. 
@11בקדמיתא @33כשאמר אחותי היא סתם. בסופ' כשאמר וגם אמנה אחותי בת אבי וגו'. 
@11אברהם אמר @33כלו' אין פעם זאת כפעם הב' כי הפעם הב' שהוא באו' וגם אמנה אחותי היינו ממשות ומהות קורבת השכינה למדתו כדמסיק. אמנם בפעם א' אברהם אמר הענין הוא אמיר' ממש שהיה או' אברהם לתועלתו להיותה קרוב' אליו תדיר כדמסיק. וז"ש ויאמר אברהם אל שרה אחותי היא דא בקדמיתא ואו' אל שרה ירצה אל השכינה שעם שרה. וז"ש @44דאמר@55 בגין שכינתא דהות עם שרה ולא שיהיו דברים אלו כעין תפלה סתם אל הייחוד עמו כמו שיאמר אחד ממנו עתה על השכינה. אלא הם דברים המועילים מחמת סבה כי הקרוב אל הדבר קלה שבסבות יספיקהו וז"ש ואברהם בחכמ' עבד להיות לו קורב' אלי' מסבה אחרת. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון@33 כמה דכתיב אמור לחכמ' אחותי את. ק"מ א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33לאתדבקא בדרומ' מדתו מדת החסד. הא פקע בלא דלת גרסי'. 
@11ובג"כ אמר אחותי היא @33ה"ג. דאחותי את הוא בלך לך. בקדמיתא ובסופ'. בקדמית' הוא אומר אחותי היא ובסופ' אמר וגם אמנה וכו' והשתא מפרש ואזיל אחותי דא בקדמיתא דאמר וכו' לבסוף מה כתיב וגם אמנה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיב ע"א 
@11בגין דאברהם סטר' דימינא איהו @33כלו' הוא החסד הכולל צד הימין חכמה מצד החסד הדבק' למעל' ונצח מצד חסד הדבק' למטה כי חסד קושרת ואוחזת חכמה ונצח כנודע. אמר אחותי היא. כי זה ירצה אל דבקות' ואחיזתה בימין כדמסיק והיינו חכמת אברהם כי קרא אות' שם שהיא חשקה ותאות' לידבק תדיר בימין. וראי' לזה היות' נקראת אחות מצד הימין כי הדוד קור' אות' אחותי רעיתי יונתי תמתי ד' שמות מצד ד' ספירות מצד החסד אחותי ומצד הגבורה רעיתי וגו': 
@11ועל דא @33אברהם קארי לה תדיר שזהו ויאמר אברהם אל שרה אשתו אחותי כלו' תמיד בפיו הי' שם השכינה שעם שרה אשתו אחותי. וזה הי' רומז בהיותו קורא בתמידות ממש לשרה אחותי היא. ואו' אחותי כלו' דבקה עמי שאני הימין. ודבר זה בסגול' הי' גורם לו בגין דיתדבק בהדה. כי ודאי מדרך השכינה לרדוף אחר הדבקות בימין וכיון שהוא גורם ייחוד' אף היא תשיב דבקות' עמו כמשפטה עם הצדיקים המייחדים. ואמנם או' אחותי תדיר שהם ב' דברים הא' התמידות הב' אחותי אחות שלי ולא אחות סתם ולא אשה כדמסיק לקמי' הוא להורות על דבקות שלא יתבטל לעולם. משא"כ באשה ואין כן באחות סתם שלא תתמיד היא הייחוד כאו' אחותי היא בדבקות' עמו היא אחות בצד הימין. ולהיות שם זה בפיו תמיד כי הדבר המורגל יותר בפי האדם קריאת אשתו לצורכי העולם ואף באות' הבחינ' יתמיד דבקות' עמו בייחוד הנז' וזה סבה דלא יתעדון דא מן דא: 
@11לסוף מה כתיב @33כלומר לאחר גמר מעשה הנס שנצל ע"י דבקות': 
@11אלא @33כול' בגין שכינתא קאמר בין מה שאמר בקדמיתא אחותי היא בין מה שאמר אחותי בת אבי שהם ב' גדרים כל א' בפני עצמו יורה על שלא יורה זולתו כמו שיתבאר. 
@11בגין שכינתא קאמר. @33והעד על זה ג' דברים הא' אחותי היא בקדמיתא ולא כן לבסוף אלא אחותי בת אבי. הב' דכתיב אמור לחכמ' שהיא המלכות ונקראת חכמ' מצד החכמה אחותי את מור' היות ענין אחותי נוסף על שמה הנקראת חכמ' מחכמ' עילאה: הג' וגם לאתוספא על מה דאמר בקדמיתא שכשבא אברהם לומר על ענין אחותי אמר וגם אמנה. ומלת וגם להוסיף מור' שאין אחותי בת אבי ממש אחותי היא אלא זה ענין בפני עצמו וזה ענין בפני עצמו. ולזה באה מלת וגם להוסיף ועתה התחיל לפרש אחותי בת אבי ואגב אורחי' יבאר אחותי היא וז"ש @44אחותי@55 בת אבי היא ברתי' דחכמ' עילאה היא. ירצה באות' בחינ' אשר למלכות בחכמ' ושם נקראת היא ג"כ חכמ' היא אחות אל החסד. להיות מציאות החסד בחכמ' כי משם עיקר' ואצילות' ושם מציאות המלכות הם שני אחים אח ואחות וז"ש @44ובג"כ@55 אתקרי אחות ואתקרי חכמה וכן דקדק הכתוב שאמר אמור לחכמ' אחותי את גם בהתפשט' למטה אל זולת בחי' חכמה אמור לחכמ' אחותי כדי שתהי' לעול' בכל הבחינות אחות. אך לא בת אמי כלומר בבא בחינתה בבינה שהיא אם לכל האצילות אינה שם אחותי. 
@11מאתר @33דשירותא דכולא סתימ' עלאה הוא הכתר ראש לכל האצילות ולפי שיש ראשית לגילוי בחכמ' וראשית לשאל' בבינה וראשית לשאל' בחסד. לזה אמר שירותא דכולא ראשית לכל ראשית עלאה סתימאה. והכוונה אך לא בת אמי אינה נקראת אחות בהיות בת אמי מאתר שכינתא שהוא הכתר וגו' ירצה על שני דרכים או על מציאות אם בינה שבכתר וזה דוחק. או שנאמר ממש על הבינה במקומ'. ואמר שאינה אחות אל החסד בבחינת היותה בת אמי שהיא הבינ' מאתר שרות' וגו' מפני שאין האחוה הזאת מהשורש העליון באמיתות. כדי שיתמיד מציאותו בכל הספירות בחכמ' ובבינה. אלא הוא מקרה בחכמה בהועד שם החסד והמלכות ולכך בהפרד ויעודם משם. דהיינו בהאצל המלכות אל מקומה בדרך הבינה אין שם אחוה. אם כן אחוה זו בלתי מתמדת ולזה ותהי לי לאשה שהוא סוד וימינו תחבקני שהיא רודפת אחר האחוה ואין לה מציאות אליה אלא בדרך האישות בסוד החבוק כנודע. ולזה פעמים ימצא פעמים לא ימצא ואם היה האחוה תמידית שורשית מהכתר היה נמצא אפי' שלא דרך אישות ובלתי מתפרד. ולזה נתפחד אברהם והי' קורא אותה אחותי שהיא להתמיד האחוה ולעולם כדפי' והיינו דאיכא בין אומרו אחותי היא בקדמיתא. לבין אומ' וגם אמנה אחותי בת אבי שמורה על האחוה נפרדת לעתים ואינה אלא בבחינות החכמה ולא בשאר כל הבחינות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אך לא בת אמי מאתר דשירותא וגו' זה יובן מפ' אמור דף ק' ע"ב על פסוק זה עצמו וכי אין ייחודם אלא בהיות' נק' בת אבי. וז"א כאן וע"ד ותהי לי לאשה באחוה וגו' כלו' כי אין ייחוד אלא עד תתקשר ותתחבק בסוד הימין הנמשך מן החכמ' ואז ותהי לי וגו' אך לא בהיות' בת אמי וע"ש עכ"ל. 
@11גיליון @33נ"ל דה"פ אך לא בת אמי אלא מאתר דשירותא דכולא סתימ' עילאה שהיא חכמה עילאה שע"י כך תקרא אחותי. כי ידעת כי צורת האילן הוא החסד תחת החכמה ואם היתה השכינה נוטה לשמאל תחת הבינה לא תקרא אחות ולא תהי' לאשה באחוה בחביבותא אבל בהיותה בת אבי ותהי לי וגו'. וה' יאיר עינינו להבין תורתו וירחיקנו משגיאות אמן. עוד לפי שהתעוררות ביחוד מחכמ' כנז' בפ' אמור ק"א ב' אביו חייב להשיאו אשה גם חסד הוא ענף החכמ' על ידו הייחוד נגמר כנז' לעיל צ"ד א': 
@11והרא"ג כ' @33מאתר דשרותא דכלא וכו' והיינו בת אבי דהיינו חכמה שהוא תחלת הגילוי ואע"ג שמשם ראשית גילוי האצילות אינו מושג אלא הוא סתום: ה"ג בגין דלא אתעדי מגו מהימנותא וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיב ע"ב 
@11מאי את דא דרגא קדמאה וגו' @33הענין כי ה' אלדי"ך נתבאר בזוהר ובפרט בפרשת ואתחנן בא' משני מקומות או בחכמה ובינה או בת"ת ומלכות. לזה נשמר שאין לפרשם הנה בא' מהם. מפני שאם כוונ' הכתוב כך הי' לו לומר לה' אלדי"ך תירא והי' ממש לה' אמנם השתא דקאמר א"ת משמע דלאו לה' ממש קאמר אלא את שהיא המ' דרגא קדמאה ממטה למעלה. וא"ת א"כ היה ראוי שיאמר א"ת תירא ה' אלדי"ך למה לי'. לזה אמר אתר דחלא דקב"ה כי מדה זו היא מדת היראה והענין כי לא יירא האדם מן הדקות הגדול וכיוצא. אמנם ירא מן הפחד והגבורה החזקה מפני שיש לאדם לירא מן הדין וכיון שפעולת כל השמות העליונים הדין הוא במדה זו. לזה אמר כי יראת ה' אלדי"ך הוא סוד הספיר' הנעלמות. פתח כניס' להם ודרגא קדמאה קודמת אפי' לבחינת אלדי"ך אף אם נבארה במלכות הוא את. והוא מקום היראה מפני שבה הדין ובה תלויים כל הכחות מכין ועונשין ופועלים בגבור' וז"ש דרגא קדמאה דחלא דקב"ה. כי מלת קב"ה יכלול כללות גדול קדו"ש ת"ת ברוך יסוד הוא מלכות ויש דרכים אחרים. ולהיות יראה זו כוללת יראת האדם מבעל הדין המשתמש במדה זו ולא במדה עצמה לבד דקדק או' @44דתמן@55 בעי בר נש לדחל' מקמי מארי' דהיינו להורות נעלם במדה זו ויצדק עתה אומרו את ה' אלהי"ך שהוא מארי' ודאי פועל דיניו וגבורתי' במדה זו. עוד דקדק על ענין זה אומ' בגין דאיהו בי דינא בית לדין והדיינים נכנסים בתוכו ופועלים הדין ודנים והיינו ה' אלדי"ך מתוועדים בבחינת את. ודנים שם ובחינת את בית ועד לדינם: ואו' ואותו תעבוד וגו' הענין כי נרמז בפי' ב' חבורים הא' מאת לאות באומרו ואותו כי הוא"ו מוסיפ' ומחברת אותו לאת הנז' ולזה אמר @44דא@55 דרג' עילאה דקיימא על האי דרג' תתאה להיותם סמוכות בתוכפת העליונה על התחתונה ראוי שיבא ממש במלה משותפת לשניהם בתוספת מועט. גם נרמז בכתוב חבור ב' מאות לאת בבא מלת אותו בוא"ו בסופו כמור' עלאת הנז' כי היסוד נק' אות לבד ובאומ' אותו מורה על דביקותו במלכות. וז"ש את ואותו דא בדא דבקין פי' כי כחשק התחתון לעליון כן חשק העליון לתחתון גם שיהי' דביקות שלא ימשיך אחריו פירוד. וז"ש ולא מתפרשן ולהורות על תוספת שני ווין כדפי' המורות על שני דבוקים אמר @44מאי@55 ואותו דא אתר ברית קדיש' אות לעלמין כי הברית נק' אות וכאן נק' ואותו בתוספת שני ווין. ונודע כי העבודה לפניו הוא להתמיד הייחוד והדבוק הנעשה בעסק התורה והמצוה. א"כ אי אפשר שתהיה העבודה במדה ראשונ' כי מדה א' לבדה לא יצדק בה ייחוד א"כ לא יצדק בה עבודה. אמנם יצדק בה יראה שלא ישרף בדיניה אמנם בעלות אל מדה שנית יצדק בה ייחוד בין הקודמת וזאת השנית ויצדק בהם עבודה להתמיד ייחוד שתי המדות. וז"ש @44דהא@55 פולחנ' לא שריא באת וגו' ודקדק כן מן הכתוב באומרו ואותו תעבוד ולא אמר את תירא ותעבוד הורה שלא תהיה עבודה אלא לאותו דוק'. כדי שלא יהי' נרגן מפריד אלוף וז"ש ובגין דא ואותו תעבוד: ואו' @44באתר@55 דאיהו דביקות' וגו' הענין כי בני אדם בנשמתם אחוזים בכפירות והם גבורים חסידים בחסד וגבורה מארי תורה בת"ת חוזים נביאים בנצח והוד צדיקים ביסוד מלכים במלכות. הנה אין אדם יודע באיזה מדה יתדבק שמשם אצילות נשמתו. לכך יאחוז בת"ת שבו דביקות כל הספירות והוא גוף האילן שממנו מסתעפין כל הספירות והוא הנקודה אמצעית. וז"ש באתר דאיהו דביקות' של כל הכפירות דאיהו גופא שהוא הת"ת דשארי באמצעית' וגו'. ואו' אתר שביעאה וגו' הענין כי האדם במעשיו צריך לייחד המלכות עם הששה כדי שיהיו יחד שבעה וז"ש ובשמו תשבע כלו' עם המ' תכלול שבעה יחד. ואו' וסימניך ר"ל או' ועבדו את ה' אלדיה"ם ואת דוד מלכם אשר אקים להם והכוונה כי העבוד' לה' אלדיה"ם חכמה ובינה. ואת דוד מלכם שהיא המלכות אקים להם מעפר להיות' מתייחדת עם ו' קצוות שהיא שביעית כלולה משבע: ואו' @44נטיר@55 ליה תדיר בכל עת הצורך. ולא אעדי אפילו שלא בעת הצורך. ומה דאמר רגלי ולא חסידו סתם להורות על אשתו וכ"ש על עצמו: 
@11שדר שכינתי' @33אשה לאשה וזכר לזכר והטעם שנקראת האשה רגלי מפני שהיא שוכבת מרגלותיו: 
@11ד"א רגלי חסידו וגו' @33וירצה פי' רגלי כמשמעו הילוכו וזה שהב"ה הולך עמו וז"ש דאזיל עמיה קב"ה. ואו' @44בההוא@55 לילי' דרדף וגו' ליליא מלכות דאתקשר בחשוכ' בגבור'. וא"ת לימא ממש בחשך בגבור' מנא לך דהיינו לילי' שכינת' וגו' לזה אמר ואברהם רדיף ולילי' וגו'. ואו' @44דפליג@55 רחמי מן דינא ליל דין לילה רחמי מחצות ואילך. והב"ה חלק ליליא לשתים והפריד הרחמים מן הדין וזה כדי שלא יהי' להם שריד ופליט בכח הרחמים. ועוד כדי שימותו במכות אכזריות וז"ש בגין למעבד נוקמין לאברהם מיני נקמות: 
@11ואו' דאיהו ואליעזר וגו' @33דהיינו חסידו אברהם. איש אליעזר: 
@11רש"א וגו' @33קשי' ליה בפסוק אומ' רגלי חסידיו ישמור משמע שמיר' לבד ואח"כ אמר ורשעים בחשך ידמו שהוא נצחון לא שמירה לבד. לזה פירש כי אברהם לא הי' הנצחון מצד מדתו לכך צריך שמירה מן הרשעים שלא יזיקוהו. וז"ש רגלי חסידו דא אברהם. וכד נפק לנגד האויבים אשתתף בהדיה יצחק ובסוד הגבור' נפלו קמיה וז"ש בחשך דהיינו גבור'. ואו' כי לא בכח וגו' ר"ל כי לא בכח דהיינו שם מילוי המילוי שהוא כ"ח אותיות שבבינ' שהיא על החסד יגבר איש לפעול כח הגבורה שבה ביטול הרשעים ולכך רשעים בחשך ידמו: 
@11דבר נש רחים לי' לקב"ה. @33ולעולם דבק עמו בסוד אהבת חשק העבודה לא יטריד מחשבתו ממנו אפי' בהיותו עוסק בהבלי העולם להחיות עצמו. וכיון שאפי' באותם המעשים הוא דבק ולא יטריד מחשבת האהבה. א"כ גם הב"ה אינו מתפרד ממנו לעולם נמצא דקב"ה רחים ליה בכל מה דאיהו עביד שאין עסקו בעניינים ההם מטריד האהבה. ואגב אורחי' הב"ה נטיר אורחוי בדברים ההם ג"כ. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ורשעים בחשך ידמו וגו'. כבר ידעת יצחק נק' חשך דינ' קשיא כי זהו סוד ותכהין עיניו וגו' משום דמיני' נפיק קליפת חשך ומיניה אתזן. ואו' כי לא בכח קרא את הימין כח כנודע מפסוק ימינך ה' נאדרי בכח עכ"ל. 
@11גיליון @33ולא מתפרשאן לעלמין. תימה דהא אמרי' בכמה דוכתי דמתפרשן כדכתיב ונרגן מפריד אלוף ולעיל בסמוך אמ' דהא אתתא יכילת לאתפרשא. ואולי ה"ק כל זמנא דלא אתעדי תתאי בחוביהון צדיק וצדק כחדא. מספר לבנת הספיר. ואפשר לומר פי' דלא מתפרשן אין ראוי להפרישם. א"נ הכא במלכות דאצילות דעלה אתמר אני ה' הוא שמי עיין ברעי' מהימנ' פ' כי תצא ור"מ בפ' פנחס רכ"ה א' אתוון דיהו"ד דאצילות לית בהון פירודא וגו' ושם רנ"ח ב'. 
@11חסידו כתיב וגו' @33קפ"ט א'. ובשמו תשבע אתר שביעאה וגו' נר' שהוא החלק שבמ' הנק' ציון מקום חבור היסוד ושם אחיזת דהע"ה מקום ביסוד היסוד בו ועכ"א אליך כסיתי ובבלק ר"ד ב' אתא דוד לאתין חופאה וגו' וז"ש ואת דוד מלכם כמו את בריתי אקים והשתא מאי דכתיב לעיל בסמוך מאי את דא דרג' קדמאה וגו' היינו מדרג' ראשונה לנו שבמ' שמשם יראה רגליה יורדות מות והיינו בגין דאיהי בי דינא דקאמר אבל אתר שביעאה וגו' הוא מקום שבמלכות המכוון נגד היסוד שהוא שביעי והיינו דלא קאמר דרגא שביעאה אלא שביעאה דדרגין: 
@11אע"ג @33דחילא אשתכח תדיר בימינא וגו' נ"ל סמך לזה ימינך ה' נאדרי בכח וגו': 
@11והרא"ג כ' @33דתמן בעי בר נש לדחל' קמי מארי' בגין דאיהו בדינ' ה"ג פי' את היינו המלכות שהוא מקום הירא'. דא דרגא עילאה דקיימא יסודה דאיהו גופא ת"ת. אתר שביעאה דדרגין היינו הבינ' הרוכבת עליהם ומלת בשמו הי' המלכות. הכוונה שתשפיע למלכות הנקרא שם סוד השביעיות שבבינ' ז' פ"ז מ"ט שערים שבה והכי איתא בפ' בראשית דף מ"ז. וסימניך את דוד מלכם לעיל קאי דפירש דמדקאמר את ה' אלהיך תירא ולא קאמר לה' ש"מ שהי' המלכות ועתה הכריח כן מדכתיב את גבי דוד ש"מ את מלכות הוא מדתו של דוד: 
@11ועתה @33השב את אשת האיש ר' יהודה פתח ואמר רגלי חסידו וגו' ד"א רגלי חסידיו וגו' לפי' ראשון פי' רגלי שהי' אשתו ולהאי פירוש' הו' רגליו של אברהם. דא ליליא מלכות דאתקשר בחשוכא היינו הגבורה. ויכום מ"ל שכן כתיב הוא ועבדיו. וקב"הקטיל לון הה"ד ורשעים בחשך ידמו כלומר וגומר ומסיפיה דקרא מוכח כי לא בכח יגבר איש כלומר לא בכחו גבר איש שהו' אברהם. אלא בכח השכינ' וחיילי' ואי לאו דאשתתף וכו' הה"ד ורשעים בחשך ידמו היינו הגבורה שהי' חשך לרשעים נשתתף עם חסידו אברהם. ד"א רגלי חסידיו ישמור בשעתא וכו' על אברהם מפרש לי' כדמסיק ואומר בשעתא וכו' שהיא הצעה בדרך כלל בשעתא דבר נש רחים וכו' ונטיר אורחוי וחזר אל דרושו באברהם ואמר ת"ח וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיג ע"א 
@11ובגין כך רגלי חסידיו ישמור @33ודא הוא אתת' וגו' כבר ידעת כי סוד הרגלים היא סוד השכינה כמ"ש והארץ הדום רגלי ונק' כן על שהיא סוף הספירות בערך הרגלים אל האדם וזה בסוד היכל לבנת הספי' ע"ש בפ' פקודי. הרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33ואו' בעי בר נש לערק' וגו' בפ' מצורע דף נ"ד איתא שצריך לערק' מכל סחרני' ובפ' וישב קפ"ב ב' כד דינא אתער ומותא אשתכח וגו' בעי לאסגרא גרמיה ואולי דינא דמותא שאני אי נמי בשעתא דדינא שריא ועדיין מות' לא אשתכח בעי לערק' וכד מות' אשתכח בעי לאסגר' גרמיה עכ"ל: 
@77מדרש הנעלם 
@11הה"ד @33ראשך עליך ככרמל זהו נבוכדנצר הה"ד תחותוהי וגו' פי' כי נמשל להר הכרמל שיש בו חיות רבות וכך הוא כל האומות הנמשלות לחיות היו תחת רשותו ומסתופפים בצלו. עכ"ל הרח"ו נר"ו. ועי' מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' @33אלין פרעה ואבימלך דקב"ה עבד בהו דינין בליליא כלו' להאי פירושא ניחא דמלת בחשך הוא ממש חשך הלילה שכך היו המכות בלילה. לא כן בפירושא קמא דפי' בחשך היא הגבורה דלא כפשוטו: 
@11וה' פקד את שרה. @33דא אתר צרורא דנשמתין צרירן ביה ה"ג והיא השכינה וההכרח הוא דאלו מלאך ממש הא אמרי' במדרש גדולים צדיקים ממלאכי השרת וכו' אלא ודאי אינו מלאך ממש אלא צרור' דהיינו מלכות: קיימן תמן נר' להוכיח שאפי' שהצדיק חי בעה"ז נשמתו עומדת לפני השכינה שהרי יהושע כ"ג חי היה כדמפרש ואזיל: ודא הוא מלאך ה' כלומר עם כל זאת המעלה שיש לה שהיא צרורא דחיי מ"מ מלאך ה' איקרי שליח מן קדם ה' כמבואר בפ' בלק. בעי בר נש לערקא בפ' מצורע דף נ"ד נראה שצריך לברוח אפי' מכל סחרני מתא. והוה תבע גרסי': 
@22דף קיג ע"ב 
@11לא אתעביד פלגו ניסא @33ופלגו דינא כי הכל הוא ע"צ הגובר או דין או רחמים ואיך יבא ההנהג' לחצאין. עד דאשתלימו בחובייהו כלומר עד שכל א' מהם תתמלא סאתו כדי שכשיבא הדין יבא בכלם ולא בפלגו. הה"ד וכו' והענין שהרי יושבי הארץ היו ז' עממין ולמה הזכיר האמורי לבדו אלא ודאי ה"ק ודור רביעי ישובו הנה שהם ישראל בדור רביעי ולא קוד'. אעפ"י ששלמו עונות הששה עממין וברשעת הגוים מורישם מפניך. מ"מ עון האמורי לא נשתלם ואין הקב"ה עושה דין עד שתתמלא סאת כלם: ה"ג מאן אמר ליה דא מלאך ה' ואי תימא ויאמר ה' אל השטן ת"ח הכי נמי למשה בסנה וירא וכו'. וה"פ מאן אמר ליה דא כלומר מי היה לו כח לומר לשטן כך יגער ה' וכו' אלא השכינה שהיא נק' מלאך ה' ואעפ"י שכתוב ה' לבד הוא מלאך ה' הנז': ואי תימא כלומר כיצד אתה אומר כך שהוא המלאך שהרי כתיב ויאמר ה' משמע שהוא הת"ת. ת"ח וכו' שכן מצינו דומה לזה למשה דכתיב בתחלה וירא מלאך ה' שהיא השכינה ומסיים וירא ה' אלא ודאי הוא המלאך הנזכר שכך הוא המנהג לזמנין מלאך ולזמנין ה' וכן ג"כ כאן וההכרח מדלא קאמר הנני גוער בך: וכבר פי' בפר' ויקהל דף רט"ו הטעם דכד אתנהירת משמשא כדין אתקריאת יהו"ד וכו'. והכא נמי כשראתה השטן עומד על ימינו של יהושע לשטנו קבלה הארה מהשמש כדי לומר יגער ה' בך השטן. א"ל ר' אלעזר האי למאי אצטריך ענין העריפ' הזה למאי אצטריך שאלמלא היה קרבן לכפר היה ראוי ליקרב ע"ג המזבח בזביחה וזריק' כשאר חטאות ואשמות. אבל עריפה ובקופיץ לא נראה שהיא לכפרה א"כ למאי איצטריך. דאתמשך בתר דא היינו הקליפה ואומרו דא ע"ש שהיא מזומנת תדיר לאסטאה ע"ד שפי' בזוהר פ' פקודי על מלת אלה שהם הקליפות שנק' כן ע"ש שהם מזומנים תדיר. מעונשיה עונש המות ואו' מעונשיה בכינוי כי הוא הגורם הכל עולה ומשטין יורד ונוטל נשמ'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיד ע"א 
@11אלא מאן דקטיל ליה אפיק נשמתי' וגו' @33שאין מלאך המות משתתף במית' ההיא מפני שלא נתן לו רשות עדיין לשלוט בו. וא"ת והיאך אפשר שימות בלא מלאך המות והרי שלט בו המות שמת: וי"ל שהמות ענין א' ומלאך המות ענין אחר והם ב' קליפות הקליפה הא' הוא מלאך המות שע"י שולט הקליפה השנית שהיא המות. והן אמת שהמות שלט באדם זה. אמנם לא ע"י קליפ' הראשונה ונ"ל דהיינו טעמא שנהגו שאין רוחצים ההרוגים שלא נטמאו בחרב אחרים. 
@11ובג"כ קרבין @33האי עגלה בסוד שעיר עזאזל נחל איתן כענין ארץ גזירה. ואו' @44שור@55 פרה וגו' שור ופני שור מהשמאל דהיינו בסוד הגבורה פרה מלכות א"כ עגל הוא סוד החיצונים שני עגלים שעשה ירבעם כדפי' בעובדא דינוק' וגו' ועגלה בסוד הנקבה שלו. נמצא דהיינו בסוד שעיר עזאזל ושעירים ירקדו שם. ידינו לא שפכה וגו' היינו בסוד ונשא השעיר עליו וגו' אמנם אין הכוונה רק לסלק תביעתו מעל הרבים והיחיד בעונו ימות ולכך אינו וידוי גמור: 
@11כגוונא דא @33בר"ה אנו עושים דרך שלא ימצא דילטוריא על יש'. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33ויש' בעיין לאתערא בשופר בינה. 
@11קול@33 ת"ת. 
@11דכליל @33באשאגבורה. 
@11ומיא @33חסד. 
@11ורוחא @33ת"ת. 
@11עד @33אתר דכרסייא מלכות. 
@11קול @33דיעקב ת"ת. 
@11אתתקנן @33לעילא בינה. וקב"ה אתער בינה עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33בגין לתקנא עמי': היינו שמתקן הב"ה עמו לבלי יהי' עליהם קטרוג כמ"ש כפר לעמך ישראל. מה דאתנטיל ההיא נשמתא דבר נש מיניה ולא ישתכח מקטרגא על עלמא ורזא וכו'. ה"ג שור פר' עגל עגל'. שור פר' הם בקדוש' שור גבורה ופני שור מהשמאל פר' מלכות. עגל עגל' שם שני עגלים זכר ונקבה וכנגד' עשה ירבעם שני עגלים א' זכר וא' נקבה והנקבה הי' בדן כרז"ל [שבת נ"ו]: וכלהו ברז' עילאה אשתכחו שהזכר ונקבה שהם אמם של עגל עגל' הם רומזים בסוד עליון כנז'. ולכן היו מקריבים בקרבנות שור ופרה שור בפני' ופרה אדומה בהר המשח' בחוץ למתק דיני זכר ונקבה שבקדושה. וכמו כן עגל עגל' למתק דיני זכר ונקבה שבקליפה. וכן תמצא שלכפרת העגל נצטוו' למתק העגל הטמא הרוחני ולהשקיטו מקטרוגו והיה קרב בפנים. וכמו כן עגל' ערופ' למתק קטרוג המקטרג על החלל אשר נמצא נופל באדמה והיה נערף בחוץ בנחל איתן. הצד השו' שבה' שהי' להשקיט הקטרוג מעליהם וזהו כלהו ברזא עילאה אשתכחו למתק הדין: 
@11ת"ח @33כגוונא דא ביומא דר"ה דדינא אשתכח ה"ג והכוונה כגוונא דא דעבדינן דלא ישתכח מקטרג' ע"י העגלה ערופה כמו כן אנו עושים ע"י השופר בר"ה: ולאתער' קול דכליל ה"ג ופי' לעורר הג' אבות בקול ההוא. ולהחזירם בשורשם אל השופר העליון בינה ולחזור ולהוציא' משם כלולים יחד כל א' כלול באשא ורוחא ומיא. שכן במוחש הקול היוצא מגו שופר הוא חם ויש בו לחות והוא רוח הנושב וכל זה להחזיר הדברים אל שורשם שבז' יתמתקו הדינין שבג' אבות. כי אין מיתוק לדין אלא להחזירו אל שורשו בינה שכולה רחמים וכדמפרש ואזיל בסמוך והוא קול דכליל באשא ומיא ורוח אתתקן וכו': עד אתר דכורסיא עקר הדרוש הזה הוא בפ' אמור ושם עיקרו ע"ש. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיד ע"ב 
@11מתערי לתתא קול חד כליל וגו' @33אש היינו הבל חם ומים דהיינו לח ורוח דהיינו הבל הפה. ואו' @44כדין @55אערבב ואתשש חיליה וגו' מפני שכל כח גבורתו בהיותו יונק מהגבורה ובהיות הגבורה והדין מתגבר שוטר הדיינים שהוא הקליפה מתגברת לפעול מאמר הדיין. וכאשר יש' ממשיכים הרחמים דהיינו סוד מתיקות הגבורה בעמקי הבינה ע"י קול דיעקב המעלה אותה למעלה הגבורה מתחלשת ודיניה מתבטלים. עד שיחשוב שמא יגברו הרחמים כ"כ שיעורר הב"ה סוד הגאולה על בניו: 
@11דאי תימא וגו' @33פי' אם יעלה על דעתך לומר שאחר שהגבורה במקומה היא יונקת דין מהבינה והשפיע' הדין ההוא במלכות וחתכו הדין עפ"י הדין שבמדות. א"כ אף אם נבטל אותה אח"כ בשרשי' העליונים מה תועלת שהרי הדין שנשפע נשפע ומה שנגזר נגזר: 
@11לאו הכי @33כלו' לא יעלה על דעתך זה. שאינו כן אלא ממש באותם הרחמים הנמשכים מתתקן הדין אפי' מה שכבר גזרו והעולם נדון ברחמים. ואי גרסינן אתאביד ניחא שפיר שהכוונה שאין הדין מתבטל מכל וכל ונאבד. שסוף סוף הם ימי דין לדון העולם אלא מתמזג עם הרחמים כדמפרש ואזיל. ואו' @44בכסה@55 כסוי ה' דהיינו דאתכסיא סיהרא ועניינו שהיא מתלבשת בלבוש נכרי שהם י' קליפות דתמן מתלבשין עשר אותיות קדושות כדפי' בספ"ר בשער אבי"ע. ואז שלטא האי חויא בישא שהוא הנחש השולט בהיותו יונק ממנה אחר שהיא שחרורית למטה מכסה פניה מהשמש. מפני שפירש' באדמימות הדין להשפיע לחצונים. ואין לפרש דאתכסי' ואינה באה בימים אלו אל הדין שאינו. שהרי היא יום {(א) אצ"ל היא שולטת יום ב':} ב' של ראש השנה והיא ב"ד התחתון ואי אפשר לפעול הדין זולתה. אמנם עיקר שהיא מתכסת מאור השמש שאין בעלה מאיר בה מפני שהיא אסורה לו ואין לה ייחוד עמו סוכות י'. {(ב) נ' דצ"ל עד סוכות:} ואו' @44וכד@55 מתערי רחמי שמאיר אור עליון בה ואז היא מתטהרת ומתלבנת משחרירותה והופכת פניה לו ולא שיהיה יחוד שאין יחוד עד יום ראשון של סוכות. אלא היא מתלבנת ופורשת עצמה מלהשפיע בקליפות ומאירה וז"ש @44סלקא@55 סיהרא למעלה ואתעברת מתמן מיניקת הדין ומהשפעתו {(ג) ומהשפעתה.} בחיצונים לבד. ובזה איהו איערבב בשני דברים הא' שאינו שולט למטה השני שאינו יונק מהקדושה. אמנם אינו מלמד חובה ולא זכות וז"ש ולא יכיל לשלטא' ואתעבר וגו' והיינו דמסיק כמאן דלא ידע כלום לא זכות ולא חובה כמו שאין אנו מבקשים מלמעלה רק להחליש כח הדין שיהיה מתוק. אמנם ביום הכפורים אנו מבקשים ממש סליחה וכפרה א"כ צריכים אנו ממש למעבד ליה נייחא דרוחא כדי להשיג מבוקשינו ולזה @44כדין@55 אתהפך סניגורייא ואו' @44וסיהרא@55 סלקא בינייהו בין הרחמים העולים ממטה למעלה ובין הרחמים היורדים ממעלה למטה שהיא סולם שבה עולים ויורדים אור ישר ואור חוזר. 
@11ואשתכח להו זמין @33כל אינון י' יומין דרשו ה' בהמצאו ועם היות שכל עשרה ימים מקבל תשובתם עכ"ז לענין כפרה סליק לון ליומא דכפור: 
@11דלא ישלוט עלייהו @33מאן דלא אצטריך היינו השטן. ולא ישלוט עלייהו דינא היינו דין קדוש. ושתי חלוקות אלו בשתי בחינות לכל א' דהיינו בעובדא שהם התקיעות ובמילין שהם הברכות והתפלות כנודע מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון@33 דהא כדין שלטא האי חויא וגו' קמ"ו א' עכ"ל: 
@77מדרש הנעלם 
@11דכתיב @33ממקום קדוש יהלכו. זה יובן במה שפי' פסוק זה פ' וישב דף קפ"ח ריש ע"א כי מדבר בסוד הגלגול כי ז"א ובכן ראיתי רשעים שהם קבורים ר"ל מתים ואח"כ ובאו ר"ל חזרו לבא בגלגול. ומתהלכים מג"ע העליון הנק' ירושלם הבנויה הנק' מקום קדוש כי להיותם רשעים נדחים משם ושבים בגלגול. עד שישלימו. הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כ' @33דאי תימא דדינא אתאביד {(ד) אתעביד:} נראה שהגירס' היא דאתעבר או דאתאביד. דאתכסיא סיהרא בעננים חשוכים שהם העונות שהו' המקטרג עצמו וכמ"ש ותמוגג' ביד עונינו כנז' בפ' אמור דף צ"ט וק'. ואתעבר' מתמן היינו השכינה שעוברת מתוך הכיסוי ונשאר הכיסוי למטה והיא עולה למעלה. ובזה איהו אתערב' ואסתתמו טענותיו והכיסוי אתעבר מתמן אל תוך נוקבא דתהומ' רבא וזה דלא יתקרב תמן דוקא. ואשתכח להו זמין כל אינון יומין ה"ג ופי' שהוא נמצא באותם הימים לקבל בעלי תשובה כמשז"ל דרשו ה' בהמצאו וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קטו ע"א 
@11דכתיב למועד אשוב אליך @33היינו שישוב לפקוד אותה ולמועד היינו ר"ה שבו נפקדה שרה. ואו' והנה בן לשרה היינו שתתעבר והיינו כאשר אמר. והיכן אמר באומרו למועד אשוב שהיא היתה הפוקדת. וראי' כדתנינן פקידה לנוקבא כי הפקידה לנקבה מהנקבה והיינו וה' פקד את שרה. והזכירה לזכר מהזכר והיינו ויזכור אלדי"ם את אברהם. וא"ת והא כתיב וה' דהיינו הוא ובית דינו דדכורא תמן. וכתיב ויזכור אלדי"ם את אברהם דהיינו נוקבא ואדרבה איפכא משמע וי"ל שעם היות שאנו אומרים פקידה לנוקב' היינו בשיתוף זכר ונקבה ועכ"ז נקבה עיקר. וכן זכירה לדכורא בשיתוף זכר ונקבה זכר עיקר ואדרבה לשתף שם הנקב' אמר ויזכור אלדי"ם את אברהם. ודוחק הוא לפרש אלדי"ם בבינה. ולראי' שהיתה הפקיד' מהנוקבא לנקבה הוכיח עוד מבשורת המלאכים דכתיב בהו ויאמר שוב אשוב. ומלת ויאמר לא אהדר למלאכים דא"כ ויאמרו מבעי ליה כדדייק לעיל. אלא ודאי שכינה שעל המלאכים אמרה. וא"ת ושמא הת"ת אמר. מהכא משמע ויאמר סתם ואנן קיימא לן דבכל אתר דכתיב ויאמר ולא קאמר מאן הוא השכינה כדדייק לעיל. ומה שלא נא' דבר זה ע"י המלאכים כענין ויאמרו איה שרה אשתך ויאמרו שוב ישוב להב"ה. לרמוז שלא יהיה ע"י שליח כלל אלא השכינה בעצמה ואם הי' ע"י הת"ת לא היה אפשר אלא ע"י שליח דלא שייך למימר אני ולא מלאך אלא במדת אנ"י. ואו' @44הנה@55 נחלת ה' אחסנתא לאתאחדא בה {(א) אצ"ל בה':} וגו' ר"ל קרא לחלק עה"ב נחלה לתמידותה כי הצדיק. בזכותו לעדן העליון שוב אינו זז משם: ולא אהדר נחלת ה' לבנים דלא שייך הכי בהו. וקרא בג' פנים הא' נחלת ה' בנים דהיינו כניסתו במחיצת הצדיקים לבד וז"ש למיעל בפרגודא {(ב) נ' שחסר כאן תיבות ואצ"ל. הב' זוכה לחלק טוב בעה"ב וז"ש שכר וכו':} וז"ש שכר אגרא וחולקא וגו' דהיינו ע"י פרי הבטן. הג' הוא להצילו אפי' מדינה של גיהנם אם אינו כראוי. וז"ש אשרי הגבר כי אשרי לשון רבים כדמתרגם רב יוסף טובוהי דהיינו בעלמא דין ובעלמא דאתי. דהיינו כי ידברו את אויבי האדם שהם מלאכי חבלה. בשער. כניסתו מעולם הזה לעולם הבא דהיינו אמצעי בין העולם הזה והבא ולכך נחשב מזה ומהבא ולפי' לשון אשרי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33פקד את שרה פקיד' לנוקב' שהיל"ל זכר את שרה כמו ויזכור אלהים את נח וכיוצא מאי פקידה הכא תירץ פקידה לנוקבא וזכירה לזכר. דכתיב שוב אשוב והמלכות שהיא הפקידה היתה מדבר' דכתיב ויאמר סתם וכו' כדמסיק. וא"ת והא כתיב בחנ' {(ג) צ"ל ברחל בפ' ויצא ויזכר אלקים את רחל. ובחנה כתיב ויזכרה ה':} ויזכר אלהים וי"ל דויזכר ה' אלהים {(ד) צ"ל ויזכר אלקים דו"נ. ויזכר דכר אלקים נוק':} דכורא ונוקבא והכא נמי וה' פקד נוקבא ויעש ה' {(ה) ע' בפי' הרמ"ק ז"ל:} לשרה דכורא: ה"ג בגין דבני בהאי מזלא וכו' ומלת נשא טעות: 
@11רבי אלעזר וכו' @33איידי דמיירי קרא שנפקדה שרה והוליד' בנים לאברהם נקט ליה הכא: אחסנתא לאתאחדא מלת נחלת קשיא לי'. מתת ה' היל"ל. ותי' ואמר אחסנ' לאתאחדא כי ענין הירושה היא דבר שאין לה הפסק לעלמין כמה שאמ' והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לעולם בהם תעבדו. מש"כ המתנ' שיש אחרי' הפסק כדפסק הרמב"ם: לאתאחדא בה'. ולא קאמר לאתאחד בנחלת ה' משמע דה"פ מדת המלכות נקר' נחלת ה' שר"ל שהיא מנחלת את ה' למתדבקים בה. וכיצד יתדבקו בה כדי לזכות לה' ע"י הבנים. והגיזרה חסרה בספר והוי כאלו אמר לאתאחדא בה' דלא יתעבר מינה לעלמין אינון בנים דבר נש דזכי וכו' ומ"ש דבר נש יהיב טעמא למילתיה: ה"ג בס"י והכי קרא לה לארץ ישראל דאיהי ארץ החיים דוד מלכא נחלת ה' דכתיב וגו' והלשון מסורס כאלו אמר והכי דוד קרא לה לארץ ישראל נחלת ה'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קטו ע"ב 
@11א"ל ר' יהודה לר' יוסי פתח פומך וגו' @33דכל זמן וגו' פי' מפני שכל מקום שיש תורה. ת"ת נמצא שם והיא רודפת אחריו אל הייחוד. וכ"ש באורחא שמדרך השכינה ללכת אחר הולכי דרכים להיותה נודדת אחריהם. ולהיות להם שמירת הדרך שכך שמה שהיא שומרת דרך היסוד שהוא צנור השפע והיינו צדק לפניו יהלך וגו': 
@11גפן לא אתנטעא וגו' @33לא אית בה רכיבה הם ב' דברים הא' שכל האילנות גדלים בערבוביא ואין כן בגפן שדרכה כרם לעצמה והיינו לא אתנטעא. עוד שלא תתרכב זמורה מחוטר אילן אחר. ושניהם רמז לצניעות הא' שלא תבא לידי זנות ממש דהיינו לא אתרכבא דהיינו ממזרים בפועל. או ממזרים בכח דהיינו בהיותה נטועה בין שאר אילנות יונקת מלחות דהיינו מחשבה טהורה {(ו) אצ"ל יונקת מלחותם דהיינו מחשבה טמאה בעת כו':} בעת הולדה. וכל זה נשמר בצניעות הרמ"ק ז"ל. 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח וכו'. פי' אחר הוא והכי קאמר מי מנחיל לאדם הבנים שהם איבא דעובדוי דקב"ה. שם ה' שהוא ת"ת וסרס המקרא ודרשהו הנה נחלת ה' בנים. ה' הוא המנחיל הבנים כד"א ממני פריך נמצא הרי שהת"ת שהבנים הם ממנו כלומר לאו בזכותא תליא וכו'. אשתכחת גבן גרסי'. 
@11פתח ר' יוסי @33ואמר וכו' נקטיה הכא לאשמועינן פי' ויעש ה' לשרה. ר"ל בשביל שרה שבשביל שהיתה צנועה הוליד' בן כשר לאברהם שיקרא על שמו דומה לו. מה גפן לא אתנטע' פי' מה גפן זו אם תקח יחור של גפן ותרכיב' באילן אחר לא יצמח. כך האש' הכשר' שלא תלך לזנות עם אחרים. מה גפן לא אית ביה רכיבה מאילנא אחרא שאם תקח ייחור מעץ אחר ותרכיב בגפן לא יצמח. כך האשה הזאת אף אם יבאו חטאים לפתות' לא תאבה ולא תתרצ'. גם אפשר לומר שגם בא לא יבאו לפתות' שמרוב צניעות' דורש אין לה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיו ע"א 
@11מה זיתים לא נפלי וגו' @33דקים לי' דממזר' לא חיי. ואין דבר בא אלא לטהר אגב אורחיה כמה ממזרים. 
@11הנה כי כן וגו' @33באותו ענין השכינה יבורך גבר: 
@11דאכלי ושתאן איש תחת גפנו והיינו שולחנך. @33או פי' אחר דהיינו המזבח שלמים דמשולחן גבוה קא זכו. 
@11ודא הוא בשמחה @33כי החסד תחת הבינה. 
@11טוב לבב היא הגבורה@33 שמטיבה עצמה עם החסד דהיינו לבב שתי לבבות והיינו ע"י רנת הלוים כדכתיב וחסידיה ירננו: 
@11כל היינו היסוד @33רוב כל ע"י הת"ת דהיינו יש': 
@11אלין יש' @33דמהימנותא דקב"ה עלייהו היא השכינה ולכך נקראו הגוי הידוע ששכינה עליהם: 
@11רישא עילאה @33היינו החסד ראש לבנין. והיא עילאה בהתדבקה בבינה וחוט של חסד משוך על המלכות. והיינו לו הגדלת השמחה לו שכינה עם יש' הגדלת חסד. השמחה בינה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@77מדרש הנעלם. 
@11פתח ואמר @33ויהי אחר הדברים וגו' פי' כי הוקשה לו שלעיל אמר כי הגוף אחר התחיה נק' יצחק וא"כ מה ענין עקידת יצחק כדי לשוחטו. וביאר כי הוא מיתה תנינא דחזרת למות פעם ב' בע"ש שהוא סוף אלף הששי כדי ליכנס לשבת שהוא אלף הז' וקיים לגמרי. ולפי שאז אינה מיתה גמורה כראשונה כי לא תהי' רק ג' ימים שנאמר יחיינו מיומים וביום הג' יקימנו וגו' לכן נקראת עקידת יצחק שלא מת אלא נעקד לפי שעה ונחשב כאלו מת ואח"כ נשבע הב"ה שלא ינסה את אברהם שהיא הנשמה כי אז כבר הגוף הנק' יצחק הוא כספא נקיה. 
@11לבתר ההוא יומא @33רבא דכתיב והי' יום אחד וגו' פי' כי שני תחיות הם א' בביאת המשיח אשר אז יקומו המתים מקבריהם ואז יזדככו חומרם קצת ויתקיימו בימות המשיח. ולכן אמרו אין בין העה"ז לעה"ב אלא שעבוד מלכיות כי יהיו אוכלים ושותים ופרים ורבים בטהרה וקדושה כנודע. אמנם בעה"ב שהוא אלף שביעי שאז נאמר בו שאין בו לא אכילה ולא שתיה וגו' ולכן צריך זיכוך אחר ויהיו בנקיקי הסלעים שאז נק' יום הדין הגדול ואז ימותו שעה א' ויזדככו תכלית הזיכוך. באופן שאז יתעלה הגוף בערך הנפש ויהי' רוחני כמוהו ממש. והנה אלף השביעי עליו נאמר והיה יום א' הוא יודע לה' וגו' כי יום שבת שימשו המאורות בלילה כמו ביום ולכן לא נאמר בו ויהי ערב ויהי בקר וזהו לא יום ולא לילה. ועל אותו זמן נאמר והיה הנשאר בציון וגו' קדוש יאמר לו כי אפי' הגוף יזדכך כערך הנפש. ואז יקבלו הגופות פעם אחרת נשמותיהם בערב שבת בעת כניסת שבת בריש אלף השביעי וז"ש לקמן דף קי"ט ע"א זכאין אינון כל אינון דישתארון בעלמא בסייפי אלף שתיתאה וגו' וע"ש. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33דאוליפנא דא מינה ה"ג כלומר השכינה הוא בנין אב לעולם. והכי מדרש קרא אשרי כל ירא ה' וגו' ומדבר דוד ברוח הקדש עם הקב"ה ואו' אֶשתך שהוא שכינת עוזך מלשון אש וכן כתיב כי ה' אלהיך אש אוכל'. והשתא ניחא דלא קאמר אשתך בחירק אלא בסגול אשתך זאת כגפן פורי' בניך כשתילי זתים בזמן הבית סביב לשלחנך דמשלחן גבוה קא זכו כדמפ' ואזיל. הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' שיהי' לו אשה צנוע' כיוצא למעל' ובנים כיוצא בבנים ודוק אומ' יבורך גבר. דעד השתא לא בגבר עסקינן אלא לת"ת וכמו כן לגבר תחתון. ודא הוא בשמח' מצד החסד המשמח. ובטוב לבב בליואי מצד הגבורה שהם משוררים מטוב לב כמ"ש הנה עבדי ירונו מטוב לב וגו'. אלו ישראל מצד הת"ת עמודא דאמצעית'. דכתיב הרבית הגוי היינו ישראל גוי קדוש לו הגדלת השמח' בשבילו. אלין כהנים מצד החסד האוכלים בשר הקרבנות ואין שמח' אלא בבשר. בחלק שלל אלין ליואי מצד הגבור' הנוחלים המעשרות הרי ב' כתובים הבאים כא'. ד"א הרבית הגוי אלין ישראל פי' הרבית מלשון גדול' כמו רבי המל' וכן רבי' קמי' עלי כדפז"ל שהם דואג ואחיתופל שהיו גדולים בתור'. והגדולה היא דמהימנותא דקב"ה עלייהו היות לו לעם והוא להם לאלהים. רישא עילאה היינו החסד. ולפי שגם הגבורה נק' ראש כנז' במשפטים רישא דמלכא בחסד וגבורה אתתקן וכן בפ' ויחי רכ"ו לכן קר' לחס' ראש העליון יותר מן הגבורה. דאיהו גדול וחדוה ביה אשתכח ה"ג וה"פ לו הגדלת השמחה בשביל הגוי הזה שהם קשורים בקב"ה יש שמחה לפניו ית' במדת הגדול' שלו וזהו דאיהו גדול וחדוה ביה אשתכח. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיו ע"ב 
@11שמחת הקציר @33היינו יום מתן תורה שבו ייחוד הת"ת עם המלכות שיפשר {(א) נ' דמלת שיפשר הוא טעות וצ"ל בקציר:} דהיינו העומר שהיא המלכות כנודע. 
@11כד"א ואל יבא בכל עת וגו' @33ומדקאמר. ואל יבא בכל עת משום דאית עת טובה דהיינו אשת חיל עטרת בעלה. ועת רעה דהיינו לשמרך מאשה זרה נמצאת למד דאיהי אתקריאת עת: 
@11דאית לה עת וזמן @33הם כ"ח עתים ללבנה כדכתיב בתיקונים ובאחרי מות מהזוהר: 
@11לקרבא היינו קורבתה @33לקבל מלמעלה להתקשט: 
@11לאתנהרא @33היינו קישוטה מאור העליון אחר קורבתה. 
@11לאתחברא @33היינו יחודה עם הת"ת אחר הקישוט הנז': 
@11והאי איהו @33עת לעשות פי' לעשות לתקן: 
@11תפלתי מלכות. @33לה' ייחודה עם הת"ת. עד שנעשית עת רצון ודאי: 
@11לא אשתכח @33פרודא דקב"ה מישראל שיש' תלוים בשכינה ובהיות שכינה נפרדת מהת"ת הם מתרחקים ממנו ג"כ בגלות וכן גאולתם תלוי בה כענין בעתה אחישנה וגו': 
@11יומא חד וגו' @33ולא יתיר. אפשר דיום א' ממש והטעם שסוכת דוד נופלת. לעולם נופלת ולא הגיעה לארץ עד יום א' סמוך לגאולה והיינו שהאריכו בגמ' בענין דור שבן דוד בא וגו' במיעוט השפע: 
@11אתגליא@33 כ"י מאתרה שם אדנ"י מייחוד יהו"ד: 
@11אתוון דשמא קדישא @33דהיינו שם יהו"ד עצמו. והטעם שנתפרש ייחוד ד' אותיות השם מפני שנתפ' אות ה' מיה"ו דהיינו המלכות עצמה שהם שתי בחינות אליה הא' שם אדנ"י הב' אות ה'. נמצאו הפירודים ד'. הא' שם אדנ"י משם יהו"ד והוא הפירוד הגדול. הב' אות ה' מיה"ו שהוא אב לפירוד ד' אותיות. הג' י"ה מו"ה כאומרו נאלמתי דומיה דהיינו נאלמתי ו' מה' ודוממתי מאותיות י"ה שנסתלקו מו"ה כדפי' בתיקונים. הד' י' לא אתחבר בה' בגין דוא"ו לא אתחבר בה' כדפי' שם. ואע"ג דאקדימת קע"ב שנים מאלף רביעי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. כמה דכתיב ויעש דוד שם וגו' פי' ע"ד מ"ש בפ' בראשית דף נ"ב ע"ב על פסוק וקרא לו אהל מועד דהשתא אתיהיב זמנא וקצבה לזווגייהו בתר דחטאו בעגל. וז"א כאן כי הנה עתה צריך לעשות ממש לה' ע"ד ויעש דוד שם כי כביכול מוסיפין כח וגבורה למעלה ומתקנין אותו בתיקוני כלה. ותיקון זה הוא לתקן הארעא שהיא המלכות עם ה' שהוא בת"ת. וז"א עת לעשות לה' פי' צריך לעשות ולתקן האי עת לה' שהוא לקרב המלכות אל הת"ת. והוקשה לו למה הוא קורא אותה עת שהוא דבר קצוב. לז"א כי זה הי' משום דהפרו תורתיך יש' בעשותם העגל ולכן נק' המלכות עת המור' על קצבה כמ"ש וקרא לו אהל מועד להורות דזווגייהו הוי לעת קצוב ולא תדיר. ולכן היא צריכה שנתקן אותה שאל"כ לא תתחבר עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33בשעתא דסלקין היינו עליי' ג' רגלי': כשמחת בקציר דיל' הוה. כלומר שמחו ישראל לפניך כשמחה שהיתה משמחת השכינ' בחג הקציר שהוא שבועות עצרת כנישו יומא חד דחדוה כמבואר בפ' אמור דף צ"ו צ"ז צ"ח. בראשיתא דכלא ה"ג ופי' כאשר יגילו ע' שרים בחלקם שלל דהיינו ע' פרי החג. ואו' בראשיתא דכלא שכן היו מקריבים הע' פרים תחל' בז' ימי החג. ואח"כ עצרת ביום השמיני. שזו הית' שמחתם שהיו קודמים ליטול השפע' מישראל שהיו באחרונ' ביום העצרת. וא"ת אמאי לא הזכיר ג"כ בשמחת חג הפסח וי"ל שאינ' שמח' שלימ' ולכך אין בו הלל גמור כנז' בפ' אמור צ"ה. כד"א לשמרך מאש' זרה שהי' הקליפ' הנקר' שעה רעה. לקרב' היינו סוד החיבוק וכמ"ש עת לחבק ועת לרחוק מחבק לאתנהרא סוד הנשוק נהירו ודביקו דרוח' ברוחא. לאתחברא הייחוד בעצמו ידין בידין וכו'. כדין אחישנה שאז יהי' הדבר במהירות ולא יתארך הדבר אבל לא קודם. א"ר יוסי ועכ"ד כלומר אעפ"י שלא יחיש קודם ויתעכב לא יעבור מיומא חדא שהו' אלף שנים. ובעוונותינו שרבו עברו מה שעברו ועדיין בן דוד לא בא. הכי אמרו. אינו חידוש שכבר קדמוך רבנן אבל אין הדבר כן אלא ת"ח וכו' שהזמן יותר ארוך מזה שהאלף אינו נמנה אלא מתחלת האלף החמישי ואעפ"י שקדמו וגלו במנין עק"ב מסוף אלף הרביעי. ועוד שמלבד שיעבור כל אלף החמישי יעברו מהאלף הששי שש מאות כדמפרש ואזיל. כל ההו' יומא דה"א גרסי' והיינו כל אלף החמשי כדמפרש ואזיל. ואע"ג דאקדימת וכו' כמנין עק"ב שבסוף האלף הרביעי. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיז ע"א 
@11שית זמנין עשר @33פי' שנוטל וא"ו כח מיו"ד אל הגאולה ואח"כ נחתא בחמש דהיינו ה"א לגאולה: 
@11ובכל שתין וגו' @33אפשר דהיינו הקצין שמתעוררים בכל ששים שנה. 
@11וסלקא @33בדרגוי בעשר ספירות שבאות וא"ו הכלול מיוד דאמרן דהיינו עשר שהם שש מאות ואז נשלמה השכינה בסוד עשרה פעמים ששים מסוד החכמה דהיינו יוד ולכך יתפתחו עשר {(ב) לפנינו בזהר כתיב תרעי.} מבועי דחכמתא לעילא בספירות ולתתא אל התחתונים: 
@11ויתתקן @33עלמא זהו אחר הגאולה זמן שהעולם מתתקן ליכנס לסוד עולם שכולו שבת: ואו' וישתכח קב"ה לגבה וגו' כפי פשוטו קשה הדבר מאד דמשמע שאחר ששים שנה ממלחמת ראובן יהיה הגאול' וכדין יתפקד מלכא וגו' דהיינו משיח בן יוסף וצ"ע. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ובנוי דראובן זמינין וגו' עיין בפ' ויחי בפ' ראובן עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33בזמנא שית זמנין עשר שתין נפש ו' שית זמנין ו' שית זמנין עשר כדין שלימו דו"ו ה"ג וחסר בספרים ומלת ו' הוא בלא אלף. וה"פ בזמנא כלומר הוא"ו שבשם הוא רומז לאלף הששי ובכמה לאלף הששי יבא בן דוד בזמנא שית זמנין וכו' ודורש השני @44ווין@55 הא כיצד שית זמנין עשר שתין נפש כלומר כנגד ס' נפש שנכנסו למצרים ונקט מן המקרא דכתיב בגלות מצרים כל הנפש הבא' וכו' שהי' שם רמז גם לגלותינו. והששי' ושש הם לשני ווין דהא כל ו' אפיק ו'. והשתא דריש להו ו' עשר זמנין רמז לוא"ו הראשונה שהיא הנכתב'. והדר דריש הו' הנעלמ' שהי' נקר' זעירא בזוהר ואכתי לא פריש למלתי' עד שיפרש הוא"ו זעירא. ו' שית זמנין עשר עולה ששים והיא הזעיר' והוא"ו הראשונה שהיא גדולה היא כופלת הו' זעירא עשרה פעמים שעולים שש מאות. ונמצא שהיוד של שם נדרשת שני פעמים עם הזעירא ועם הרברב' וכאלו אמר י' פעמים ו' הם ששים י' פעמים ששים הם ו' מאות דהיינו בשנת שש מאות דקאמר בסמוך. כדין שלימו דוא"ו כלומר נשלמו השני ווין. @44וא"ו@55 סלקא בעשר השתא מפרש כיצד הוא"ו שניי' עלתה ששים. ואמר שהי' עולה אל העשר שהיא היוד שבשם ובזה מתמלא לששים. ומינה משמע הכפל י' פעמים ששים כדמפרש אח"כ אשתלים וא"ו גו עשר וכו' ואגב שהזכיר סלק' סיים בנחת'. ואח"כ משלים דבריו וא"ו נחת' בה"א אחר שעלת' הוא"ו לקבל מהיוד נחת' לאקמ' לה"א שהי' מטרוניתא: אשתלים וא"ו גו עשר שית זמנין שאחר שהואו השניה היו ס' נשלמה הוא"ו הראשונה פעם שנית בחשבון היוד שנקראת עשר ששה פעמים הרי שש מאות. 
@11כדין @33הוו שתין מלת כדין ל"ג בס"י. אלא הוו שתין לאקמא מעפרא וכו' והענין נתן טעם למה היה החשבון בדרך זה פעם ראשונה ששים והדר עשר ששים. ותירץ הוו שתין לאקמא ובכל שתין וכו' כלומר כל ס' וס' הוא זמן הקמתה שאז יש לה עלוי. ואם היינו זוכים היינו נגאלים וכן תמצא התעוררות המשיח מזמן לזמן שכל ס' הוא קץ א' אלא שאין זכות בעונות. תרעי דחכמתא לעילא היינו שערי החכמה העליונה יתפתחו בכל העולמות. אמנם למטה בעולם השפל לא יתפתחו אלא מבועין ולישנא דקרא הוא נבקעו כל מעינו' תהום הרי מבועין לתתא. וארובות השמים נפתחו הרי תרעין לעילא והיא היא החכמ' העתידה לשרות על ישראל לעתי'. דכתיב אשפוך את רוחי על כל בשר. וכן למשיח ונחה עליו רוח ה' רוח חכמ' וכו' והכל הוא תיקון ליכנס לעולם שכלו שבת שע"י החכמ' יהיה הלמוד ועסק התור' בפלא {(א) אצ"ל בגלוי:} שהמעכבים הלמוד נמחו מן העולם. ברזין דאתוון כדדרשינן לעיל ו' עם היוד והה"א וביומא דשתי {(ב) הגי' לפנינו דשני:} עלמא היינו משני נח שאז העולם התחיל ליבנות פעם שנית: וביומי דבראשית היינו מעת יצירת העולם והכונה לומר שבג' דברים רמוז הזמן שאני אומר כי לא מלבי: בגוונין נהירין דהיינו שתתקשט ותתייחד בג' אבות ואעפ"י שבכל יום מתייחדת עמהם מ"מ הוא ייחוד בפירוד אבל עתה יהיה כדקא יאות. ה"ג ויוקים לה מעפרא כד"א ויזכור אלהים את בריתו דא כ"י דאיהו ברית כד"א והיה לאות ברי' וכו'. ובנוי דראובן זמינין דיתערון קרבין בכל עלמא בפרש' ויחי רל"ה רל"ו מפיק לה מקרא דכתיב יתר עז וכו'. ואמר בכל עלמא נתן טעם לשבח התם כי בני ראובן גלו בד' פנו' העולם כנגד כל השבטים ולכך יגיחון קרב' בד' סטרין דעלמא וזהו שאמר כאן דיתערון קרבין בכל עלמא. וא"ו שית זמנין עשר כבר פי' לעיל שהם ששים והוא ו' זעירא כדפי' לעיל והדר עשרה זמנין שית רמז לוא"ו רברבא וא"ו ראשונה שמניינה עשר זמנין שית ושית היינו מנין הראשונה שהם שש מאות והוא הוא הפי' שפי' לעיל. ושית שנין דקאמר לאו דוקא שנין אלא מנין שית של שנין שהם ששים של וא"ו זעירא. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיז ע"ב 
@11ולית לן לאתערא חושבן וגו' @33כלומר אין לנו לרדוף אחרי חשבון קצין אחרים ולא לחוש להם. כי זה צודק מפני שתלוי בשם יהו"ד וכן פי' ר' ייסא סבא ופירשו בפסוק אז תרצה הארץ דהיינו ראשונה אלף שנה דהיא שכבת לעפרא שאז היא מרצה ומכפרת עונות בניהם. ושבתותיה הם עשר כלולות מעשר ועשר מעשר שעולים אלף. ואח"כ בהיותה בתוך גלותה וזכרתי את בריתי יעקב דהיינו הת"ת ובו כלול שש קצוות דהיינו שתין שנין דקאמרן לעיל שהם שש קצוות כלולות מעשר מהחכמה כדפי' לעיל. וז"ש ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם דהיינו כולא כחדא כלו' כלול הכל בתוך הת"ת. וע"ד אמר אזכור כי זכירה בת"ת לרמוז כללות כולם בת"ת ואח"כ יוקים לה קב"ה מעפרא וזהו והארץ אזכור ייחוד השכינה עם הת"ת. וקמה מתוך העפר להתייחד בגאולה כדפי' וז"ש @44ולבתר@55 והארץ אזכור דא כנסת ישר'. 
@11תרצה תתרעי @33כלו' אומרו תרצה הארץ את שבתותיה משמע דבה תלי' מלתא עד שהיא תרצה ולזה אמר שאינו כן אלא תתרעי ארעא לגבי קב"ה. ואמנם ימשך ענין זה יומא חד דאמרו חברייא דהיינו אלף שנים כדפי' לעיל. דכתיב וה' פקד את שרה דהיינו הוא ובית דינו: 
@11ובה @33כליל כולא שכל שם בן ד' בו. 
@11וביה אתגליא וגו' @33כלו' מכחו מתגלה הכל במלכות: 
@11בגין @33דכל מלה כלו' אין לך דבר מתגלה בעולם אפי' פקידה שהיא במלכות שלא יהי' מלמעלה וע"י הת"ת מתגלה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון@33 וזכרתי את בריתי יעקב ודא הוא ואו כלא כחדא וגו' קי"ט א' קס"ח א': 
@11בגין @33דכל מלה דאיהי סתימא איהו גלי כל סתים וגו' בזוהר שיר השירים בפסוק ישקני ואו אפיק סתימין לא שליט עינא למחמי וגו'. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33דחושבן כגוונא דא דכתיב אז תרצה וגו' ה"ג בס"י. והוא רזא דוא"ו כלומר הוא"ו שהזכרנו בשם שהו' ת"ת היא נרמזת ביעקב מלא וא"ו וכתיב אז תרצה כלומר אז כשיהיה שלימות דוא"ו היינו באלף הששי בשש מאות כדפי' אז תרצה הארץ תתרעי וזהו כנגד מה שאמר ומאן דאיהו מאיך אתרמי. ואו' ודא הוא וא"ו כלא כחדא כלומר וא"ו מלאה לדרוש שני ווין כדפריש להו לעיל. אבל יומא חד דאמר חברייא ודאי כלא הוא גניז כלומר נזכרו האלף החמישי שהרי רמוז באומרו כל היום דוה אך הדבר גנוז ולא מבואר שהנר' לכאורה כי מיד יגאלו ואינו כן אלא כל האלף החמישי דוה כי אין זכר הגואל שהוא הוא"ו כלל ואחר עבור האלף מתחלת הוא"ו להתעורר ולבסוף כל ס' אתתקף כדלעיל. וכלא אשתכח ברזא דאתוון דשמא קדישא האלף בה"א אחרונה והשם מאות בוא"ו. דהא גלותא מייתי ראי' לזה הרמז באותיות אלו של שם ואמר דהא גלותא באינון אתוון גלי לון ר' ייסא סבא דודאי התם בפסוק אז תרצה בהשלמת זמן הגלות מיירי קרא וגלה ר' ייסא סבא שבוא"ו יתיר דוזכרתי את בריתי יעקב ששם נרמז סוף הזמן בשני הווין של וא"ו של יעקב וא"ו במילואה. והשתא כלומר ועתה בהקדמה זו באינון אתוון באותם האותיות שהם הוא"ו של שם שהם ב' ווין נתגל' לנו סוד הגלות והוי כעין גזיר' שוה מה התם ואו אף כאן ואו. ר' ייסא סבא גרסי'. א"ל ת"ח וכו' ראיה לדבריך שכל הפקידו' הם מהואו שכש' שפקיד' הגלות הוא מהוא"ו כך פקיד' הבני' הוא מהואו. ולא מבעי פקיד' כוללת אלא אפי' פקיד' יחיד היא ממנו שאעפ"י שהפקיד' במלכות העיקר הוא בת"ת: ה"ג בס"י וביה כליל כולא ובי' אתגליי' כלא. וה"פ וביה בת"ת כליל כל הפקידות בין פרטי בין כוללת. וביה אתגליי' כל הנהג' הבינ' בגין דכל מלה דאיהי סתימא כל הנהגה שהיא סתומ' בבינה שהיא @44ם@55 סתומה ואינה מתגלית. איהו ת"ת גלי כל סתים וא"ת יותר ראוי שהמלכות עלמא דאתגליי' היא ראוי לגלות ההנהגות ולא הת"ת. לז"א ולא אתי מאן דאיהו באתגליי' וכו' כלומר אינו ראוי שהמלכות שהי' עלמא דאתגליי' בעצם ויגלה מה שהוא סתום בבינ'. כי הם שני קצות שני הפכים וא"א לזה לגלות מה שמכסה זה. אלא יבא איש הבינים שהוא מכוסה מקצה הראשון הקשור בבינ' ויגלה מצד הקצה המתגל' במלכות מבריח מן הקצה אל הקצה. הרי ראי' שהכל תלוי בואו שהוא בת"ת. סימא מטמון. קולפון ר"ל בטישות כדאיתא בערוך. טהירי ידך כלומר גלילי אצבעותיך המאירים מחמת אותו מטמון. בהני תרין צפרין אפשר שהאחת בשרה בשורת המטמון ואחת בשרה לשיהיה לס' שנה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיח ע"א 
@11כיון דפתח ליה חמא @33ע"ב גלופי דאתוון שם ע"ב בצירופיו. 
@11חכמת' @33דעילאין קדישין חכמת השכלים הנבדלים שבתוך ההיכלות: 
@11וכל @33אינון דבתר ריחייא הריחיים הם ההיכלות שהם היכל נוגה והיכל עצם השמים שהם שחקים נגד נצח והוד וחוצה להיכלות אלו משתלשלים כמה מדרגות קדושות כדפי' בפ' פקודי וז"ש דמתגלגלין משתלשלים ויורדים עד חוצה לקדושה וז"ש בתר פרוכתא כדפי' שם. 
@11עד דיקום @33עננא נראה משל לאיזו מלחמה מצד מלכי מערב. 
@11הוו @33לדרומא להתקשר עם מדתו שהיא החסד: 
@11עד דאתיליד יצחק @33מפני ששלימות החסד בהיות הגבורה נכללת בו מים באש ואש במים והיינו או' @44ואיהו@55 אשתתף בהדי' דקאמר לקמיה וע"י שהוא עצמו קרא שמו נכלל בו ונכללה הגבורה מחסד והיינו יצחק שהוא לשון שמחה שהוא תיקון הגבורה בסוד הרנה אל הלוים וכן החסד נשמחת שם הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ע"ב גליפין דאתוון צירופי שם ע"ב דבתר ריחיי' כחות הטמאים ומקרא מלא עד בכור השפחה וכו' והיינו לילית שפח' בישא. ומציאות הריחיי' הם ארבע משרייין ד' מרכבות שכינ' כנז' בפ' בא דף ל"ז והבאים אחריהם הם הקליפות. ואפשר שנקראו ריחיים ע"ש שממזגים ומתקנים ההנהגות באופן נאות בכללות א' כמו הריחיים המתקנים המאכל. דמתגלגלין בתר פרוכתא הענין אחר שהריחיים הם ד' משריין שהם ארגמ"ן כנז' והם בהיכל הרצון כנז' בפ' פקודי נמצא שאחר הריחיים הם היכלי אהבה וזכות ח"ו. לז"א דמתגלגלן וכו' כלו' אין אחר הריחיי' סמוך אלא מופלג מתגלגלין עד בתר פרוכתא דהיינו פרוכת א' שהוא בסוף לבנת הספיר עד שם מתגלגלים הנהגו' הריחיים. כי לפתח לבנת הספיר חטאת רובץ: גו טהירין עילאין היינו אחיזת הקליפות בכחות רוחניים אמצעיים בין קדוש לטמא למעלה מהם שמהם נוטלים כח הנהגתם וז"ש עילאין ולא קדישין. עננא דבסטר מער' אפשר דהיינו המלכות הנפולה בגלות שלא זזה מכותל מערבית. ויחשיך כל עלמא היינו דאתגזרת אבן די לא בידין ומחת לצלמא דהיינו ביטול הקליפות והשבתתם וכאו' כי הנה החשך יכסה ארץ וגו'. סטרין היינו עלים או דפים. ועלעולא רוח סערה. הא לא ידעינן גרסי'. דיתגלי כל כך ביו"ד גרסי'. מה אז בזמנא וכו' היינו יחוד יאהדונהי כמנין אז אותיות. ת"ח וכו' אחר שסיים עניינו מהדר לפרושי פסוק שאחר וה' פקד את שרה דהיינו הנולד לו כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיח ע"ב 
@11ספסיתא @33סיגים. 
@11דלא @33אתחזי לאדכרא קמיה דיצחק בשמו ישמעאל: 
@11ר"ש פליג @33אר' חייא ור' אלעזר {(א) לפנינו הגי' ר' יצחק:} ששניהם פירשו שמחמת שנאה אמרה שרה מה שאמרה. ור"ש א' שלא אמרה כן אלא מחמת ע"ז שהיה עובד כדמסיק. ולכך אמר תושבחתא דשרה ולא גנות כמו שדרשו ר' חייא ור' אלעזר. 
@11דלא ירית לעלמא דין @33בירושת הארץ והתורה ומצות. אלא {(ב) צ"ל ולא:} לעלמא דאתי חלק בשכרם. 
@11וקב"ה בעי לאפרשא וגו' @33הב"ה כוון להיות ישראל חלקו. נבדלים משאר אומות כדכתיב ואבדיל אתכם מכל העמים [מן העמים] להיות לי. ואף אם ימצא חסיד בין שאר האומות ויש לו שכר טוב בעמלו. עכ"ז אין ראוי שיתערב לא הוא ולא זרעו בישראל. שהם הנשמות הקדושות הנאצלות ונבראות ונוצרות ונעשות בקדושה. ולהיות כל כוונת הב"ה בזה כדי להשרות שכינתו עליהם. לזה הפריד לוט מאברהם שהם שתי אומות עמון ומואב. והפריד ישמעאל מיצחק שהם י"ב אומות ומשם למד אברהם והפריד שאר בני קטורה כדכתיב וישלחם וגו'. וזה רמז לו הב"ה כי ביצחק אותו הזרע הנזרע בקדושה אינו כשאר הבנים אף אם יתכשרו אלא ביצחק דוקא וז"ש דהא ישראל סליק ברעותא וגו': 
@11ובג"כ נפק אברהם @33כלו' סבת מציאיות אברהם היה ישראל וכיון שישר' קיום העולם נתקיים העולם בעבור אברהם כיון שאברהם תחלת יש' לצאת לעולם. וא"ת מי יאמר לי זה שאברהם בשביל ישר' ולא היה אברהם בשביל עצמו לזה הכריח. ואמר @44ואברהם@55 ויצחק קיימו ולא אתיישבו וגו' ועניינו שמדת אברהם חסד ומדת יצחק גבורה ולא נשלמו במדתם בקיום. עד שבא יעקב להיות שהם שתי הקצוות ואין שלמות הקצוות אלא ע"י המכריע. דהיינו שלום הת"ת והיינו תתן אמת ליעקב וזה סבה היות חסד לאברהם. ובמקום אחר פירש להיפך שבסבת היות חסד לאברהם תתן אמת ליעקב ולא פליגי כי הכל א' שבסבה שאברהם נמצא וטרח על החסד ולא היה אפשר לו להתקיים בה לכן נתן אמת ליעקב כדי שיתקיים אברהם בחסד. 
@11דהא @33בי דינא דלתתא עונשין וגו' צ"ע במה שפי' בסבא בפסוק ה' אמר אלי בני אתה ובתיקונים תיקון כ"ו בפסוק לא תלין נבלתו וגו' מי"ג שנין ולתתא וגו' בחטאוי דאבוי ענין זה הארכתי בסבא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@11ת"ח @33בקדמיתא וגו' אפשר תירץ ב' קוש' שבפסוק א' כי תחלה אמר ותשא את קולה ותבך ואח"כ אמר כי שמע את קול הנער. ועוד כי אם לא שמע אלא קול הנער א"כ למה נכתב בכייתה. ותירץ כי לכך נכתב בכייתה לומר כי אעפ"י שגם היא בכתה עכ"ז לא נשמע אלא בכיית הנער ואלו לא נכתב אלא קול הנער היינו אומ' דמשום שלא בכה אלא הנער לכן לא נשמע אלא קול הנער ולכן נכתב בכיית' לרמוז כי אעפ"י שבכתה לא נשמע קולה להיות שטעת אחרי ע"ז עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ותרא שרה וגומר ספסיתא סיגים. אמר ר' יצחק פליג אתנא קמא דקאמר דמשום גנות לא אדכר דליתא להא דהא אברהם קרי ליה בנו אלא לא אדכר מפני ששרה הית' מואסת בו. ר"ש פליג אתרווייהו דלאו בגנותיה דישמעאל הנקל משתעי. ולא במאיסתו משרה דרך מיאוס בשלמא {(ג) אצ"ל בעלמא:} אלא שבח של שרה שכיון שראת' שהיה רודף אחר ע"ז קרא' ליה את בן הגר המצרית ע"ד מאי ילדת עקרבתא חיפושית בישא מינ': ה"ג אנא ידענא דלא ירית לעלמין חולקא דמהימנות' ולא יהא בה חולקא לא בעלמא דין ולא בעלמא דאתי ור"ל אנא ידענ' שאין לו ירוש' וחלק בקדוש' לא בעולם הזה ולא בעולם הבא אחר שאני רוחה שהו' רודף אחר ע"ז: בי דינ' דלתתא מענשין מתליסר שנין ובי דינא דלעילא מעשרים לכך המלקות שבב"ד תחתון הוא ט"ל ג' פעמים י"ג כמנין שנותיו של לוקה. אבל ב"ד של מעלה שהם מעשרים שנה לכך המלקות שתין פולסי דנורא ג' פעמים עשרים. דלימות זכאי ויהא ליה אגר טב וגו' ה"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיט ע"א 
@11בלא משפט שהת"ת @33הנק' משפט אינו עם צדק כדפי' בזוהר. 
@11דינא @33דצדק איערע בההוא מחבלא המשחית היונק ממנה בעידן רתחא: 
@11כד @33לא אשגחו עליה מלעיל' מהרחמים. עונותיו שהוא גרם לעצמו שלא נחבא מהמחבל כענין לך עמי בא בחדריך ומפני שעון מגיע עד היסוד לכך אמר בי דינא דלעילא ומשום דחטאת איהו במלכות דריש מיניה בי דינא דלתת': 
@11אתר דשרי @33ביה יעקב מדת הת"ת אות וא"ו שלשם: 
@11ההוא זמנא @33דיתפקדון ביעקב מפני שיתפקדו בקצים אחרים והם בכמה חשבונות אמנם ההוא זמנא דיתפקדון ביעקב שהיא העת ממש שלא זכו בשאר הקצים ועברו כולם והגיע פקודתם ביעקב: 
@11יתפקדון ברזא דואו @33דהיינו מקום יעקב במדת הת"ת ואיהו אלף שתיתאה שקודם אין פקיד' מצד יעקב אלא מצד שאר המדות ושאר הקצים אמנם בהגיע אלף הששי הוא זמן הרמוז לוא"ו מדת יעקב כדפי'. וענין פקידה וזכירה הנזכר בשמועה זו הוא כי פקידה מהמלכות והוא סוד גילוי משיח ן' יוסף שהוא מצד המלכות נוקבא דשלטא ביה מותא. וזכירה מת"ת והוא משיח בן דוד שהוא מצד הת"ת דכורא דלא שלטא ביה מותא ובין זה לזה ששה שנים ומחצה: ופקידה בוא"ו דהיינו שתין שנין שכן עולה מציאות הוא"ו כי עולה י"ג מחציתה שש שנים ומחצה דהיינו שית רגעי ופלג עידן: 
@11ובזמנא דשתין לעיבורא דשרה @33אית דגרסי לעיבורא דדשא. ופי' בריח הדלת וכן פי' בערוך. ויהי לפי שאות ו' הוא בריח כאומרו ויעש את הבריחים למשכן והוא סוד ו' שניה שהוא בריח לפתח דהיינו באלף הששי לא בסוד סופו ח"ו. והענין שהעליה הוא ממטה למעלה אלף רביעי באות ד' אלף חמישי באות ה' אלף ששי בוא"ו והנה נחלק האלף הזה לכל אות וא"ו במלואה והוא ממטה למעלה נמצא תחלת האלף בואו שניה שבמילוי דהיינו היסוד שהוא עבורא דדשא כדפי'. ואית דגרסי עבורא דשרה ואפשר דהכי פירושא שאלו הימים הם ימי עבור הגאולה ודיניה דהיינו שרה מלכות מצד החסד ומתעברת מיצחק כח הגבורה לגאול. ואי אפשר להיות משמעות שתין תחלת האלף בשתין שאין החשבון בא לפי זה שכבר אמר שית רגעי ופלג עידן אלא בתוספת שש שנים ומחצה לאות וא"ו מלאה שעולה י"ג וחציו לפקידה וחציו לזכירה כדפי' לעיל. ולהכי מסיק ומההוא זמנא עד דיהא לה זכירה שהוא חצי הוא"ו הראשונה העליונה לזכר כי י"ג הוא חציו הראשון לת"ת וחציו השני למלכות ועולה ממטה למעלה. לכך הפקידה בששים כנגד עבורא דדשא ושש ופלגא כנגד חצי הוא"ו במלוא'. 
@11ומההוא @33זמנא מתחלת הפקידה דהיינו מחצי וא"ו השני עד דיהא לה זכירה מחצי וא"ו הראשון שית שנין ופלגא בענין שהפקיד' היא חצי הוא"ו ונמשכת שש שנים ופלגא. והזכירה חצי הוא"ו ונמשכת שש שנים ופלגא ותחלת הפקידה בששים שנה נמצא הכל בזכיר' ופקידה שבעין ותלת. וכבר פי' שהמשיח בן יוסף הוא מצד הפקידה ומשיח בן דוד מצד הזכיר'. ולזה בשתין ושית ופלגא שהוא סוף הפקידה ותחלת הזכירה יתגלי מלכא משיחא דהיינו בן דוד: 
@11בארעא @33דגליל מפני שהוא רמז לה' עליונה גליל העליון ושם היה החורבן ראשונה לכך יקום בראשונה: 
@11וחד כוכבא @33היינו דרך כוכב מיעקב ימצא מן המזרח מדת יעקב. ויבלע שבעה ככביא מסטר צפון הם שבעה אומות שבעה שרים מן הצפון דהיינו שהם שרים שמאליים כנודע: 
@11ושלהובא @33דאשא אוכמא מורה על המלכות בדיניה שהיא תלויה בת"ת דהיינו תהא תליא ברקיע' שתין יומין כנגד ששה ספירות כלולות מעשר שבת"ת כדפי'. 
@11וקרבין @33יתערון בעלמא לסטר צפון דהיינו מלחמות לצד השמאליים מהם ובהם יסכסכם הב"ה. 
@11ויזדווגון @33ס"א ויזדמנון כולהון עממיא שיעשו עצת שלום ביניהם ויתהפכו ליש' להשמיד מפני שהקימו להם מלכות. ותהיה עת צרה ליעקב אמנם לא יבואו לשבר אלא וממנה יושע: 
@11וכדין @33יסתיימון נפשין מגופא כי מיום שנחרב הבית אין נשמות מאוצר חדש אלא אותם שהם בסוד אוצר הנק' גוף. מהם אותם המתגלגלות וחוזרות ושבות ובעת ההיא נתקנו הנשמות וצריכים בני אדם נשמות לזווגם. וצריך לחדש להם אוצר לנשמות והיינו בתחלת הזכיר' שהיא בששים ושש ופלגא כדפי' ויתמשכו ביני וביני ששה שנים ופלגא עד הגיע זמן שבעים ושלש. כל מלכי עלמא יתכנשון לגו קרתא דרומי בעצה הנז' על כל ישראל. ויבערם הב"ה מן העולם שם ושאר המלכים הקרואים ולא הגיעו לשם יחזרו ולא להלחם על ישראל שראו הנס. הלכך יעשו מלחמות אחרות מהם ובהם וימשך הזמן בקיבוץ גליות ישר' כ"ז שנה עד תשלום ע"ג לק' כדין וא"ו יתחבר לה"א שעלתה אות וא"ו מששים לי"ג. דהיינו מילואה והגיע לע"ג שהם שבע מדות וג' ראשונות קצה כל ספירה וספירה לבד דהיינו ג' מלכות שבכל א' משלש ראשונות. וצריך שיתעכב הענין עד תשלום המאה שיתגלו כל שלש ראשונות והם עשר כלולות מעשר ואז הוא זמן הייחוד העליון ויתחבר וא"ו בה"א. ולכך כל העמים יכירו מעלת יש' ואז יהי' סוד גוג ומגוג וראש להם יהי' מלך ישמעאל לעשות נקמת הגוים קודם יחוד עליון. ועדיין לפי זה לא נתגלה המקדש ליש' שלא יתגלה בנין ירושלם עד קבוץ גליות וענין זה כאן בקצרה ולזה לא דבר בתחיית המתים ולא מה שיהיה בין זה לזה ובמקום אחר האריך: 
@11ר' יהודה @33פתח ואמר אתה הוא מלכי וגו' ירצה אתה על הת"ת כולל שש קצוות שנקרא אתה ה' אבינו וכאו' ואתה תשמע השמים ושירותא דאתגליא מחסד כדפי' בזוהר דינוקא בפסוק ה' אלי אתה {(א) בלק קצ"ג ב' וצ"ל אלהי אתה וע' עקב רע"א א':} @44הוא@55 מורה על הבינה הנעלמת ולמעלה ממנה כאו' ועבד הלוי הוא. @44מלכי @55המלכות נמצאו כל עשר ספירות כלולות בשלשה מלות אלו וז"ש @44שלימו@55 דכל דרגין כחדא. ואו' שלימו ירצה כי תיקון הכפירות האלו בקשורם יחד ושלימות המדרגות הוא באו' אתה הוא מלכי ולא אמר מלכי אתה הוא או הוא אתה מלכי. אלא אמר אתה הוא מלכי להראות קשר המלכות הנק' מלכי עם הת"ת הנק' אתה ועם הבינה הנקראת הוא. ולכך ייחוד הוא במלכי וממילא נקשר באתה ולכך אמר שלימו דכל דרגין כחדא דא בדא: 
@11אלי"ם @33היינו כח ההשגחה במדה זו בתחתונים. והנה בהיות המדרגות קשורות ביחוד זה אז המלאכים התחתונים כולם מתהפכין לישועה וטוב וז"ש צוה ישועות יעקב ואפשר שהם להושיע ליעקב דהיינו ליש'. והנה מלת ישועות תמצא שהיא פעמים מצד הדין כגון סדר נזיקין סדר ישועות מצד הגבורה ופעמים מצד החסד ישועה מן הימין ולזה יר' עם היות שהם מלאכי דין יתהפכו לישועה ולרחמים וז"ש דליהוי כלהו מסטרא דרחמי ולא להוון וגו' ירצה שיהיה כל השלוחים שימצאו בעולם כולם רחמים דהיינו ישועות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. את לאסגאה מאן דלא מטון יומי לאתענשא. זה יובן מפ' פקודי כי אין האדם נדון אלא מעשרין שנין ולעילא אבל פחות מעשרין לא אתדן בהיכל זכות. אלא כד חזי קב"ה דעביד להחמיץ כדין זגיריסון {(ב) צ"ל אגיריסון וכ"ה בזהר פקודי רמ"ח ב' ורס"ד ב':} נטיל נשמתיה בלא דינא וזהו ויש נספה וגו'. 
@11לבתר @33ואו זעירא יתער לאתחברא ולחדשא נשמתין וגו' הוא סוד תחיית המתים כי דוגמת הגופות הצריכים זיכוך. כן הנשמות הוצרכו להזדכך למעלה בגיהנם עליון ונהר דינור ואז מקבלין חדוש בסוד תתחדש כנשר נעורייכי ואז יחזרו להחיות וז"ש לחדשא נשמתין דהוו עתיקין. ולא אמר לברוא נשמתין חדתין. ואו' זכאין אינון וגו' בסייפי אלף שתיתאה יובן במה שפי' לעיל דף קי"ו ע"א מ"ה כי ב' פעמים הם תחיית המתים ע"ש. עכ"ל: 
@11גיליון @33בשתין ושש יתגלי מלכא משיחא וגו' שמות ט' עיין שם. 
@11וכדין @33יסתיימון נפשין מגופא וגו' פי' יכלו הנשמות שבאוצר ששמו גוף ויבקשו {(ג) אצ"ל ויתחילו.} חדשים לירד ועיין בפקודי רנ"ט א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33איהו אערע בלא כוונה דלעילא ותתא ה"ג. ויתענש בדל' אשגחו גרסי': ויהי אחר הדברים האלה וכו' ר' יהודה פתח וכו' שלימו דכל דרגין וכו' אתה מלכות עלמא דאתגלייא. הו"א בינה עלמא דאתכסייא כנז' בפ' ויצא דף קנ"ח מלכי ת"ת המייחד תרוייהו מקצה השמים ועד קצה השמים. אלהים גבורה ואע"ג שכבר נכלל במלכי שהוא ת"ת מ"מ להיות שעתה מתפלל שיצוה ישועות יעקב הזכיר ג"כ לגבורה שהיא המתנגדת שיסכים ג"כ להנהגת הישוע' והרחמים. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קיט ע"ב 
@11ר' אבא פליג. @33ישועות המלאכים מצד הגבורה. ואמר ישועות מפני שצריכים ליכנס אלו המלאכים תוך הגלות והקושי. ואינם נכנסים תוך הגלות והקליפות אלא מלאכי הגבורה שאינם חוששים בחצונים. ואלו הם ישועות יעקב שמושיעים אותם תוך עמקי הקליפות וז"ש דאינון גו גלותהון. והטעם שבחר אלו עם היות שמלאכי חסד יפים יותר. מפני הצורך שיגאלו בעמקי החצונים. וז"ש וישתכח פורקנא דילהון גו גלותהון. וראיה שישועות יעקב הוא מלאכי כח הגבורה ת"ח @44תושבחתא@55 דאבהן יעקב הוה. ובודאי שבזכות יעקב ניצל יצחק כדפי' לא עתה יבוש יעקב וגו'. ועכ"ז ואלמלא יצחק לא אתא יעקב א"כ הצלתו של יעקב הוא בודאי יצחק. עם היות שניצל יצחק בזכות יעקב א"כ כחות הגבורה הם הצלת יעקב בגלותם כדפי': 
@11רש"א @33הא תנינן ויהי בימי על צער כי מלת ויהי היא מלה של צער ו"י ה"י שתי מלות המורות על צער ודין כדפי' בפ' אחרי מות [ע"ד ב'] ומלת ה"י מצד הגבורה המגברת ה' נוקבא על י' דכורא וכשאומר בימי הורה שר"ל הימים העליונים הגביר בהם הדין והקושי שנהפכו מאור יום אל חשך הדין והלילה. אבל מלת ויהי מורה דין אבל לא בימים העליונים. 
@11טיפסי @33לשון טיפין כלומר לא דם ממש אלא צחצוחי דם ודין וחברו בפ' אחרי מות. 
@11בתר דרגא וגו' @33פי' דבר היא המלכות הדברים הם בחינותיה. האלה שהיא למטה משלשה אבות הנקראים אלה והם ג' בחינות דבר שבה נגד ג' אבות ואחרי' הם החצונים מאחורי הנקבה הדינים הקשים: לא איש דברי' שהיה {(ד) נ' צ"ל שהיא עולם הנקבה:} מעולם הנקבה וגאול' {(ה) ע' לעיל דף ג' ע"א שורה ה':} והיינו שירה נוקבא ומשה מעלמא דדכורא: 
@11והאלדי"ם נסה @33מכח דבריו של שטן שבא לקטרג כדפי' בפ' בראשית [דף י' ב'] ואפשר לפרש האלה החיצונים כעין אלה אלהי"ך ואחר הדברים הם החיצונים דהיינו האל"ה. ולא משמע הכי דברי ר"ש אלא ממלת והאלדי"ם נסה מייתי דבריו של שטן שהיו שם שהנסיון ע"י ערעור החצוני הוא כעין איוב: 
@11דבעי לאתכללא בדינא וגו' @33הענין שבמדות הרוחניות המעל' היא למדת החסד. שיכבוש הגבור' תחת החסד שזהו שלימות מדת החסד שכולל הגבור' ופועל בה כדי שתהי' הגבור' מושרשת בחסד. כדי שיהיו המדות פועלות דבר והפכו וכשנרצה להמתיק הגבו' נמתיקיה משורשה המושרש בחסד. לכן השלים אברהם מדתו בפעולת הדין החזק הזה לשחוט את בנו. והיינו דאתעטר למעבד דינא ולאתתקפא ביה באתרי' שאין לך כח הדין החזק כזה ומשם נוח ליכבש הדין דהיינו ויעקוד את יצחק בענין שבהיות החסד משתלמת בדין בגבור' גורם להיות הדין נכבש כדפי': 
@11ואו' דאתכליל @33מיא באשא ואשא במיא. שהפכו המדות אברהם חסד לצד הגבור'. יצחק גבור' לצד החסד שבעת שאברהם נוטל הגבור' בחסד מכליל החסד בגבור'. שהרי יצחק כבוש ועקוד ומתמלא רחמים על אביו שהי' זקן יגע בכחו שלא ילאה ופושט צוארו מאליו והיינו יצחק אברהם. ואברהם יצחק. והכל שלימות החסד למתק הגבור' שהגבו' נמתקת בחסד שבה ובשורש'. ולזה אמר והאלדי"ם שהיא הבינ' נסה והרים דגל אברהם מדת החסד במה בפועל כזה וז"ש ובג"כ והאלדי"ם נסה כדפי'. 
@11ואו' דאזמין לאברהם וגו' @33פי' עם היות שגם הגבור' נכללת שתשתלם בחסד. שכמו שהמים נכללים באש גם האש נכלל במים. עכ"ז כתיב והאלדי"ם נסה את אברהם ולא אמר את יצחק מפני שמה שהזמין הב"ה המעשה הזה לא הזמינו אלא לאברהם שיעקוד את יצחק ויכליל החסד בגבור' דהיינו אשא במיא וגו' ואו' @44וכד@55 עביד דא עאל וגו' ר"ל במעשה תחתון שעשה אברהם גרם למעלה אל המדות שיכלל יצחק בתוך אברהם גבורה בתוך החסד וגו'. ואו' @44וכדין@55 יצה"ר אתא וגו' הנה החיצוני לא יבחר בזה מצד שהוא רוצה שלימות המדות. שזהו אדרבה בטולו אמנם יתבע במעשים הקשים לראות אם ידחה יצחק מן העול' והיינו או' עד דיתעביד דינא ביצחק ממש דין המות. או אם לא יעשה אברהם ידחה אברהם ממעלתו ולשניהם בא יצה"ר והקב"ה קיים שניהם שלא ימות יצחק וישתלם אברהם. ואו' @44דיצה"ר@55 אחר הדברים איהו. ירצה ויהי כח הדין החזק הזה נמשך למט' ונאחז ונסבך ביצה"ר שהוא אחר הדברים דהיינו למטה מהמלכות. ובא בעלילו' דברים שלא נשלם אברהם במדת החסד וראוי שהאלדי"ם נסה את אברהם והתעורר על זה ומיד נעשה והאלדי"ם נסה וגו'. 
@11את @33דייקא ודא יצחק. לא במלת ריבוי קאמר אלא ממש היה נק' את מפני שהי' למטה במלכות הנק' את כדמסיק. וז"ש ודא יצחק דהא בההיא שעתא וגו' ועתה יאמר והאלדי"ם נסה והרים א"ת שהוא יצחק שהיא למטה במלכות. והרימו אל הגבו' וכללו שם והרים אברהם ע"י שתחלה עלה יצחק למדתו ואח"כ נכלל בו בעקידתו. 
@11בגבורה תתאה @33שריא אפשר מפני שהיה בן לשר' שהיא המלכות נקבה ולכך מתה שרה. והתיר את יצחק ונתעלה למעלה. או אפשר מפני שהי' בלי בת זוג ואינו עולה לעולם הזכר עד שיהי' לו בת זוגו ולכך בו בפרק נולדה רבקה. וע"י נתעלה יצחק לעולם הזכר עם היות שלא נשאה סוף סוף מזומנת לו. 
@11אתעטר באתריה וגו' @33דהיינו קשר ב' המדות אלו ושלימותם וז"ש בלשון רבים ואתכלילו אשא במיא וגו' ואלו היה למט' אין זה שלימות המדות. אלא סלקא לעילא וכדין אשתכח מחלוקת כדקא יאות ירצה מחלוקת המדות שאלו היה יצחק למט' בנקב' אין מחלוקת המדות. אמנם בעלות יצחק למעל' עמדו שני האבות בשתי המדות זה לעומת זה וכל א' הפך חבירו @44עד@55 דאתא יעקב שהוא המכריע האמתי המשלים המדות כנודע וז"ש ואתעבידו תלתא וגו'. ואו' ואתתקנו עילאי ותתאי שאין הספירות משתלמות אלא במעשה התחתונים ואין התחתונים מתקיימין אלא ע"י שיתוקנו העליונים מתוך מעשה התחתונים ויתקיימו הנמצאות. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. את דייקא ודא יצחק עי' כי יצחק נרמז ברבוי את יתירה וכבר נודע כי את היא מלכות דכליל מא' ועד ת' וזהו את. וגם במה שנודע לך כי את היא רחל. וגם היא לאה ותרוייהו הוו ריבויין תוס' דנפקו מדכור' תאומו' דיליה. והא יצחק אחיד בגבור' עלאה דדכור' והכי {א) נצ"ל והכא:} נרמז במלכות תתאה. ותירץ דעד ההיא שעתא בגבור' תתאה שריא פי' כי האדם קונה ומשלים נשמתו מתתא לעילא כנודע ויצחק אז עדיין לא השלים נשמתו רק בבחינת הגבורה שבמלכות ואח"כ ע"י העקידה השלים חלק העקידה דדכורא. וכיוצא בזה אברהם בפסוק ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה כי תחלה הי' בחסד דנוקבא ואח"כ עלה עד חסד דדכורא. ועוד י"ל והוא יותר אמיתי כי רצה לפ' מהו הרמת נסו דיצחק ואיך בזה עלה במדריג' עליונ' ולז"א כי הלא עד ההיא שעתא הוה שריא בגבור' תתא' ועתה נתעלה בגבור' עלאה א"כ שפיר אמרינן דאתרמיז יצחק ג"כ באו' נסה את אברהם כי כבר ודעת כי מלת נסה הוא רוממות והרמת נס וכמ"ש פ' תולדות דף ק"מ ע"א מלשון ואל העמים ארים נסי. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33מסטרא דרחמי ולא להוו וכו' הכונ' שיהיו המלאכים מסטרא דרחמי כי ברחמים יש דין ויש רחמים שהוא רחום בדין. ולכן תמצאם במלת רחמים כולל חסד וגבורה כי ר"ח עולה יצחק ומי"ם היינו חסד ושניהם יחד יקראו רחמים. והענין שאם יתנהג העולם במדת חסד לבד אינם ראויי' ואם במד' הגבור' לבד יחרב העולם אלא היותר נכון שיהיו מסטר' דרחמי רחום בדין כנז': ולקבליה הוא דינא ובפ' בלק דף ר"ז נפקא ליה מלשטן לו לו הוה לשטן אבל לאחרא לא הוה שטן: 
@11רבי אבא @33פליג את"ק דאי עלמא איצטרך להיות מדת הדין מתוח כנגדם מפני עונותיהם איך יצוה הקב"ה ישועות יעקב מלאכי רחמים. ועוד דמלת ישועות לא שייכא אלא היכא דאיכא גלות שייך ישועה אבל לגבי הנהגת העולם צוה מלאכי רחמים מ"ל מאי ישועות. לז"א דאינון גו גלותא וישתכח פורקנא להון ה"ג והשתא ניחא לשון ישועות דשייך גבי גלותהון דישראל. ואפשר נמי דנפקא ליה מקרא דבתריה בך צרינו ננגח וכו' שמדבר בגלות. ת"ח תושבחן וכו' הוא פי' שלישי והוי כאלו אומר אבל ת"ח סוד הענין ויותר עמוק. דכיון דאשתזיב יצחק וכו' הוא ע"ד אל בית יעקב אשר פדה את אברהם שצפה הקב"ה שעתיד לצאת יעקב מיצחק. ולכך נצול יצחק מהעקידה ומלת יצוה {(ב) אצ"ל צוה:} עתיד במקום עבר. טפסי דצערא פי' לפי עניינו דמדומי צער. ומאן איהו דברים כד"א איש דברים דהיינו משה בעלה דדברים והיא המלכות שכן כל דבור קושי הוא בה. ואחריה באה הקליפ' וזהו ויהי אחר הדברים הקליפ' הבא אחר הדברים מלכות. באה וקטרג עד שהאלהים נסה את אברהם. ומאי הוה בתר דרגא דא והאלהים וכו' ה"ג והכוונ' ויהי אחר הדברים וכו' הוי' נהית' מהקליפ' הבאה אחר הדברים מלכות. ומאי הוא והאלהים נסה את אברהם וגו'. ולאתקנ' לי' באתרי' פי' לתקן הדין במקום הדין עצמו שהרי החסד פועל דין. וכל יומוי לא הוה שלים עד השתא דאתכליל מיא באשא שהחסד פעל דין שנכללו המים באש והאש גברה ואשא במיא כיון שנכפף הדין שהו' יצחק לפועל החסד הרי הוא כפוף לחסד והוי כחסד. דאזמין לאברהם לאתכלל' בדינא היינו לאכלל' מיא באשא. וכד עביד דא עאל על {(ג) נ' דתיבת על מיותר:} אשא במי' היינו העקיד' שעקד את יצחק ונכפף הדין תחהיו של אברהם: ה"ג דאברהם כתיב ולא יצחק יצחק נמי אתכליל בי' וכו'. בגבור' תתא' שרי' אברהם בהדי יצחק אברהם בחסד שבמלכות ויצחק בגבור' שבמלכות כיון דאתעקד וכו' וסליקו לעיל' תרווייהו. מאן חמא אבא רחמנ' ה"ג. בגין לאשתכח' מחלוקת ר"ל שימצא מחלוקת שהי' עד עתה תקיף וחזק בהעדר כללותם. יהי' עתה חלש ע"י כללותם. א"נ שבחא איהו שימצא מחלוקת כי היכי דבני עלמא ידעו שיש למעל' מדת הדין הקש' מנגד לחסדים להנהיג הנהגת הדין וייראו מלפניו. ואתתקנו עילאי ותתאי ר"ל בכל העולמות יש מחלוקת ומכריע בנתים. האצילות חג"ת נה"י וכן בבריא' עמוד ימין עמוד שמאל עמוד מזרח מכריע. וכן ביציר' מיכאל גבריאל רפאל מכריע בנתים וכן בעשיי' במרכבות זכרי' ד' מרכבות סוסים לבנים מצד החסד סוסים אדומים מצד הגבור'. א"נ ואתתקנו התיקון הוא שכל ההנהגות יביאו ממוזגות נאה לעליונים ונאה לתחתונים. 
@11ויאמר קח נא את בנך וגו'. @33כד"א אלך לי וגו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קך ע"א 
@11כד"א אלך לי אל הר המור וגו' @33ר"ל מקום שנא' מ"ר. אברהם ראש לבשמים אריתי מורי {(ד) ע' זהר ויקרא ג' ע"ב ברע"מ:} והיינו לאתקנא באתריה. פי' במדתו. באתרא דאתחזי במקום הגשמי הראוי לזה דהיינו ארץ המוריה ארץ שמתמלא מהחסד העליון. והוסיף י"ה על מלת מ"ר דהיינו הרוצ' להחכים ידרים והמקום גורם לתיקון המדה: 
@11אלא כיון וגו'@33 הי' לו לו' ביום השלישי ויאמר אברהם אל נעריו. שבו לכם וממילא משתמע שראה סימן במקום מרחוק מעט והעמידם שם. 
@11אלא בגין @33דכתיב כי ביצחק. לא אמר יצחק משמע היוצא מיצחק ודא הוא ועקב בגשמי. ובספירות ביום השלישי והסתכל בספירת הת"ת וירא את המקום כי הס"ת נקרא מקום ע"י תיקון יעקב שמלת מקום עולה קפ"ו ויעקב עם ארבע אותיותיו עולה קפ"ו והיינו שהת"ת יום שלישי. והכוונה שהמלכות יתוקן בסוד מקום ע"י נשמת יעקב בסוד הת"ת באור החכמה ותהיה אספקלריאה המאיר'. אמנם יעקב מכליל הספיר' הזאת שיעלה י' כלול' עשר מעשר וכן ה'. ה' פ' ה' וכן ו' עד שיעלה מקום {(א) מספר מקו"ם:} ולכן הסתכל ביום הג' שהיא הספי' עצמה והסתכל בתיקוניה שהיא אור הנמשך לה מן החכמה ע"י התיקון שיתקן יעקב וראהו בסוד החכמ' דהיינו מרחוק ה' נראה לי. ואו' @44לאו@55 שבחא שידע. שלא ישחט שעדיין עתיד להוליד. ותירץ שלא צפה עתה מחדש אברהם ענין יעקב דהא מקדמת דנא וגו' אמנם עתה הסתכל שהי' רחוק ומגביה למעלה ומתרחק אל שורשו אל החכמה אותו תיקון. כיון שיצחק ישחט אין יעקב יוצא ואין אותו תיקון נתקן למטה ומתרחק למעלה. וענין זה מוכרח שלא ינגד דבריו אל דבריו הראשונים. 
@11גו @33אספקלריא דלא נהרא. ר"ל ראה אספקלריא התחתונה בהתעלות הת"ת מעליה. ותהי' אספקלריא שאינ' מאיר' ולכך לא צפה הענין בשלימות. 
@11מאי טעמ' אסתלק. @33ירצה בעת עשיית מצוה פרוד כזה למה. אדרבה ראוי שיאיר המדות כולם ותירץ ב' טעמים הא' שלא הי' אברהם צופה בשלימות אלא במדתו דיעקב והי' בכח ולא בפועל וז"ש @44ובגין@55 דיעקב עד לא אתייליד לא אשתכח שאינו דומה בפועל כמו בכח. ב' שאם יתגלה לו ידע הסוד ובטלה עיקר המצוה וז"ש @44ותו@55 בגין דיהך ויקבל אגרא: 
@11דהא @33כד אתא יעקב וגו' אי אפשר הדבר כפשטו שהרי אברהם חי קע"ה שנה ויצחק נולד לאברהם בהיותו בן מאה שנה ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם נמצא יעקב ראה אברהם ט"ו שנה. אלא הכוונה שלא ראהו במעלת המקום שבן ט"ו שנה אינו נכלל בספירות העליונות. ולכך ראה מה שעתיד להיות מרכבה אל הת"ת בכח ולא בפועל. והיינו מאי דקאמר לעיל ובגין דיעקב עד לא אתייליד וכיון שלא הי' עתיד לראות את יעקב בחייו במעלה זו נסתם ונעלם המציאות כולו: 
@11ויבאו אל המקום @33הגיעו שניהם לצפיית מדת יעקב ותקונו ועכ"ז ויבן את המזבח ולא הרהר: 
@11הא אוקמוה @33שפירשו אבי שהקשה יצחק ולא אבי אתה בעל הרחמים היאך אתה מתאכזר כנגדי. אבל לדרך זה יקשה שלא השיבו אברהם שום תשוב' והיינו או' @44אבל@55 מ"ט לא אתיב לי' מידי. 
@11אלא תשובה נצחת @33השיבו הנני הדרי בי ממדת אבי. בעל החסד והרחמים והנני בני במדת הגבור' והאכזריות כבני. וז"ש אלא בגין דהא וגו' כדפי' ואין מלת בני עתה רחמים. אלא שנתהפך למדת בנו. ולזה הוקש' לו ממלת השה לעולה בני שהוא לשון רחמים שקראו בני. והיפכו מכח הכרח אלדי"ם יראה לנו מבעי ליה אלא שמלת בני אינו רחמים עליו אלא השה לעולה הוא עתה בני כדמפרש ואזיל. 
@11יראה@33 לו לגרמיה וגו' ירצ' ענייני הקרבן תלוי בצורך המדות העליונות ופעמים ישתלם הייחוד ע"י הקרבן שה. ופעמים צורך הייחוד גדול ולא יספיק שה וצריך בן אדם. ועתה בזה טענה מספקת השיבו אברהם ליצחק ולכך מיד וילכו שניהם יחד זה לעקוד וזה ליעקד בכוונה אחת. 
@11צעקו @33בההיא שעתא וגו' צעקו במה שהבטיחו חוצה כענין ויוצא אותו החוצה: 
@11אראלם @33מלאכי דשכינתא. מלאכי שלום מלאכין דקב"ה והם המלוין ליעקב בעל הת"ת כנודע. 
@11ובגין @33דיעקב אבטח לון וגו' ירצה שלא היו משתלמין אלו המלאכים אלא ע"י יעקב דהיינו ויפגעו בו מלאכי אלדי"ם כדפי' בזוהר שכולם משתלמין בייחודו ויעקב יוצא יצחק {(ב) אצ"ל מיצחק:} כשראו שיצחק נשחט צעקו ובכו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. דהא כד אתא יעקב מית הוה אברהם וגו' וא"ת והא כתיב ויצחק בן ס' שנה בלדת אותם. אבל נראה לומר כי אברהם אביו לא השיג המעלה שעתיד יעקב אבינו להשיג אותה בחלום בהר המוריה וז"ש וירא את המקום מרחוק ר"ל אותו שכתוב בו ויפגע במקום אותה מקום ואותה מעלה שעתיד יעקב אבינו להשיג באותו מצב. עת' ראה אותה אברהם אבינו מרחוק וז"ש כד אתא יעקב פירוש להאי דרג' פי' כשהשיג יעקב אבינו אותה מעל' מית הוה אברהם כי כבר נסתלק מהאי עלמא: 
@11ויאמר אבי הא אוקמוה וגו' @33יר' כי יצחק אמר לאביו הלא אתה הוא אבי שנקרא אברהם איש החסד כי החסד אב לגבורה ואיך תפעול דין. והשיב לו הנני בני כלו' הנה אני חזרתי להיות בני ונכללתי בך שאתה גבורה ובזה אתכלילת ימינא בשמאלא עכ"ל. 
@11גיליון @33דהא כד אתא יעקב וגו' נ"א כד אתוסף יעקב וירצה כי תוספת יעקב היה אחרי מות אברהם והמשכיל ידום. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33כד"א אלך לי אל הר המור היינו סוד החסד כנז' בפ' ויקרא [ג' ע"ב] וזהו ולך לך כלומר לך לך למדתך שהו' הר המורי' חסד מקום הראוי לך שע"י העקיד' הזאת יסתלק למעל' הוא ויצחק כנז' לעיל: 
@11ביום השלישי וגו' @33הא אוקמו' במדרש יום שלישי לשבטים יום ג' למתן תורה יום הג' לאסתר יום הג' לתחיית המ ים וכו'. אלא עוד לאלוה מילין והוא במה שיש להקשות כיון דאתמר ויקם וילך אל המקום נרא' שכבר הגיע א"כ מ"ט ביום השלישי וירא את המקום מרחוק כבר הגיע. ותירץ ביום הג' הוא יעקב ג' לאבות וירא את המקום דא הוא מדרגתו ת"ת. ומרחוק ר"ל כל זה ראה במרא' הנבוא' כד"א מרחוק ה' נראה לי: וירא את המקום דא הוא יעקב וכו' הוא פי' אחר להפך ממש המקום דא הוא יעקב וביום השלישי הוא מדרגתו ומרחוק לזמן רחוק. א"ל ודאי חמא לי' וכו' ה"ג בס"י. והכונה אה"נ שידע זה מקדמת דנא שהי' עתיד לצאת ממנו יעקב ויהי' קשור בת"ת דרג' תליתא' למעבד שלימות ההנהג' שתהיה ממוזגת. אמנם השתא כשנאמר לו ענין העקיד' אמר ודאי מה שראיתי עד השתא לא קיימא. עומד ליבטל ועכ"ז לא הרהר אבתרי' דקב"ה: מרחוק חמא לי' גו אספקלרי' היינו פי' שלישי במלת מרחוק והיינו המלכות שאינה מאירה מצד הדין שבה ולכך לא ראה הדברים בבירור: ה"ג דאלו אספקלרי' דנהר' הוה שכיח על האי אספקלרי' דלא נהרא אתקיים עלי' אברהם וכו' והכונה שמתוך הארת הת"ת המאיר בה הי' מסתכל ומתנב' מתוכה בירור הדברים. אמנם בהסתכלותו בבחינתה לבדה לא אתגלי ליה בירור הענין. מרחוק דלא זכה ביה ראיה בעינוי הוא פי' רביעי ואין הדברים כפשוטן שהרי ט"ו שנים היו אברהם יצחק ויעקב על שלחן א' שהרי אברהם חי קע"ה שנה ובהיותו בן ק' שנה הוליד את יצחק ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם הרי בט"ו שנה של יעקב מת אברהם. אלא הענין הוא שפי' וירא את המקום היינו יעקב לפי הפי' השני שפירש לעיל דכתיב ויקח מאבני המקום וכשהיה ענין זה שבא יעקב אל באר שבע ויקח מאבני המקום. כבר אברהם היה מת שהרי בורח היה על ענין הבכור' שקנה ממנו בתבשיל של עדשים שעש' באבילותו של אברהם וזהו דהא כד אתא מית הוה אברהם בהיות יעקב בבחינה זו כבר מת אברהם. עכ"ל הרא"ג. 
@22דף קך ע"ב 
@11אברהם בתראה שלים @33משנתגייר והכיר בוראו מה שאין כן בשמואל ששלמותו בנבוא' וז"ש בתראה נביא וגו': 
@11לא אעדי מיני' שכינתא. @33ולא שיהי' שלמות מרע"ה יותר אחר שהוציא יש' ממצרים וקבל התור' ממה שהי' קודם. וראי' שאח"כ נתקדש יותר שפירש מאשתו אלא בערך זה לבד דלא אעדי שכינתא כדפי' ולהיות זה שלימות בערך אברהם ושמואל לא פסיק טעמא. 
@11ר' חייא דחיק' לי' @33שאין זה מקום הוראת קדמא' לא שלים בענין העקיד' {(ג) ע' זהר נשא קלח א':} לכך פי' לאתערא לי' מפני היות אברהם משתכר ביין חשק עבודת קונו לזבח את בנו קראו כמי שמעורר איש משנתו אברהם חזור בך. ותהי' אברהם כמנהגך רחמני שעד עתה הי' אברהם מצד החסד ונתהפך נשמתו ורוחו מצד הגבור' מתלבש באכזריות לעבודת קונו. וזהו ברוחא אוחר' שיחזור לרוח החסד שבו: 
@11בעובדא אוחרא @33דהיינו רחמני מדת החסד שבו ולא מדת הגבור' שע"י מעשה הזבח נעשה מרכב' לגבור' ונכלל החסד בגבור' כדפי' לעיל לכך עובדא אחרא מעש' אברהם לא מעשה יצחק. 
@11בלבא אחרא @33אכזריות שבלב המשתתף עם הנשמ' והמעש' כדפי'. 
@11ור' אלעזר@33 {(ד) הגי' לפנינו ר' יהודה וכן גי' הרא"ג ז"ל:} דחיקא לי' דברי ר' חייא כי מלת אברהם ג"כ יורה החסד הכלולה מגבור' וא"כ לא יור' התהפכות המדות. אלא רצה לרמוז צערו ב' פעמים הא' בהתאכזר על בנו הב' ביטול מחשבתו היינו קרבן ב' פעמים וזה רמז אברהם ב' פעמים הא' תמיד של שחר קרבן בנו והב' תמיד של בין הערבים דהא צערא דאברהם וגו'. וכדי לרצותו נתן לו האיל. והוה ליה כאלו נתקרב ב' פעמים ולהיות שהיה נרצה כאלו נתקרב יצחק ממש בפועל פעם ב' לכך לא הי' ממש איל גשמי שכבר הי' אפשר שיברח איל א' מעדרי אברהם ויזדמן שם ע"י מלאך אלא נברא בין השמשות וז"ש @44הא@55 תנינן הוא איל וגו' ונברא בין השמשות ששם מקומו בין הערבים כדפי'. והכי אצטריך כלו' דהשתא דפי' שהיה במקום תמיד בין הערבים צריכים אנו לומר שעם היות שקראו הכתוב איל שהוא גדול לא היה אלא בן שנתו לבד. שהרי לתמיד אינו כשר אלא בן שנתו דוקא כדכתיב כבשים בני שנה ולא הי' איל אלא כבש שהוא בן שנתו לבד וז"ש ובן שנתו הוה. ולזה קשיא לי' דהכתוב קראו איל דכתיב והנה איל אחר וגו' לזה הקש' אחרת ואמר ואת אמרת דאתברי בין השמשות א"כ קשיא היאך הי' בן שנתו. ובתירוץ זה יתורץ האחרת כי אין הכוונה שנברא גשמי ממש בין השמשות אלא הכוונ' בכל אלו הדברים שנבראו בין השמשות אינם גשמיים ממש כי אחר שלא הוצרכו למה יבראו. שהרי הוא יצחק לא הוה בעלמא א"כ מציאות יצחק לא היה בנשלם ואיך נאמן {(א) אצ"ל נאמר:} שיברא בגשם האיל הצריך לו אלא הכוונ' כח רוחני הנברא להתגשם בעת הצורך וז"ש אלא אתפקד חילא לאזדמנא וגו' א"כ הכי נמי האי איל וגו' בערך הקדימה ברוחניות מבריאת עולם נק' איל ובערך מציאותו לא היה אלא בן שנתו שקרוב לעת צרכו נתגשם ונגלם. 
@11ד"א ומלאך פניו וגו' @33מה שיש בין שני הפירושים הוא כי לפי' הראשון הושיעם היא השכינ' עצמו ובמה הושיעם במה שהיא עמהם בגלות. וז"ש הושיעם מקדמת דנא וגו'. ולפי' שני הושיעם לא אהדר למלאך דהיינו שכינ' אלא לקב"ה שהושיעם בסבת המלאך והיינו דמסיק ובגין דשכינתא עמהון קב"ה אדכר וגו'. וענין התשוע' הוא בא' משני פנים או ישועת צרה לבד. והיינו אומ' אדכר לון לאוטבא לון דהיינו ישועת צרה. 
@11ולאפקא @33לון מן גלותא דהיינו ישועת גלות. 
@11בקדמיתא @33ריב {(ב) אצ"ל בריתי. או ריבה:} השכינה לישר' כשהם בגלות: צעקת בני ישר' תפלתם לקב"ה. וגם ראיתי השגחה עליונ' בשתיהם וגם לרבות צרת השכינה ומשום דכל רבויא טפלה לעיקר לזה אמר לאסגאה אחרא דאיהו קדמאה וגו' שהרבוי עיקר: 
@11חברותא וזווגא. @33פעמים ענין זה לייחוד ופעמים לחבור בעלמא: 
@11את אברהם וגו' @33סוד החבוק בסוד עלה בכבש וגו' וא"ת א"כ הי' ראוי שיקדם את יצחק ואח"כ את אברהם שכן הוא דרך צפונית מערבית מערבית דרומית. ואפשר דלאו היינו ממש החבוק אמנם הכוונה שהיא מתחברת עם הצפון והדרום ולשון מושאל נקט. 
@11ואת יעקב זווגא חדא @33כי באברהם ויצחק אינו הזווג אלא חיבור וחבוק. אמנם ביעקב שם בעלה והיא מתייחדת עמו ולהיות {(ג) אצ"ל להיות:} כאן הייחוד. ואו' @44וזמין@55 קב"ה וגו' כדי לצאת בכי טוב. והכריח דזמין הוא ממלת ויאמר שאם הכוונה שכבר אמר א"כ היכן היא התשוע' אלא לעתיד א"כ ויאמר מי יאמר זה. אלא הקול הכולל יכריז ויאמר הקב"ה אך עמי וגו'. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33דהא צערא דאברהם הוה וגו' וזהו דעני לאברהם אבינו בהר המורי' שהמציא לו האיל. ואו' @44הא@55 תנינן הוא האיל דאתברי וגו' בעל ס' לבנת הספיר כן הי' גורס הא תנינן הוא איל דאתברי בין השמשות ובן שנתו הוה דכתיב כבש בן שנתו ואת אמרת בין השמשות אלא אתפקד וגו' ותקן הוא הגירס' וז"ל ונר' שחסר משם איל בן שתי שנים והסוד כבש לקבל יעקב והוא בן שנה במדרג' ראשונ' ממטה למעלה דהא יעקב ברחל חד הוא. איל לקבל יצחק בן שתי שנים דהא מעל' שנית הוא. פר להתרצות בו ושלשה פרים הביא בן בקר רך וטוב. עכ"ל ספר לבנת הספיר. וכמתוקן בפנים מצאתי בסכ"י. ואו' @44ואת@55 אמרת דאיהו הושיעם וגו' פי' אם הוא עמהון בגלות הא אין בו שמתיר {(ד) צ"ל הא אין חבוש מתיר כו':} עצמו. אלא הכי הוא וגו' פי' שמרוב אהבתו בישראל נותן עמהם חבתו היתיר' שאין חבה יתיר' כמו הוא ית' לסוף המחשב' זו {(ה) ע' פ' ויצא בסתרי תורה קמ"ז ב'.} ולא זז מחבבה וגו' ושולחה להיות ביניהם כד"א ובפשעכם וגו' וזהו ומלאך פניו וגו' מפני שהמלאך פניו עמהם ע"כ הושיעם וזהו פי' וישלח מלאך וגו'. עכל"ה: 
@11והרא"ג כ' @33בגין לאתערא ליה ברוחא אחרא וכו' היינו שכל צדיק וצדיק יש לו תרין רוחין חד בעלמא דין וחד בעלמא דאתי ולכך כתיב בהו אברהם אברהם וכו' כדאיתא בריש פ' נח בתוספתא. וזהו ברוחא אחרא דהיינו אותו רוח שיש לו בההוא עלמא. בעובד' אחרא כלומר ע"י שינוי מעשה שהיה בחסד ונעשה אכזר לעבודת יוצרו. בלבא אחרא ע"ד לב טהור ברא לי אלהים לב טהור בעילוי והיינו כנגד שלא הרהר אחרי המקום: 
@11רבי יהוד' אמר @33נתן טעם ג' לכפל אברהם אברהם ואמר שהכונ' הוא שנתעל' ונזדכך יצחק ע"י הכונה שהיה לעוקד ולנעקד כריח קטורת שמקריבי' שני פעמים ביום מחציתה בבקר כנגד מדת החסד. ומחציתה בערב כנגד מדת הדין ובא הדבר לחצאין שהכל ייחוד א' אף כאן ברצון הפועל בזה של אברהם ויצחק שנכלל מיא באשא ואשא במיא כדלעיל. מעלה עליו ועל יצחק כאלו הקריבו קטורת שני פעמי' א"כ אברהם קמא היינו מחציתה בבקר ועדיין לא שלים עד המחצית של בין הערבים שהוא כנגד אברהם השני שכלול כבר ביצחק השולט בערב. וטעם שנזכר יצחק בהדיא באומר אתבריר יצחק והרי גם אברהם היה עמו אלא שהיה כאן ביצחק דעת שני יותר מכל קרבן שכל קרבן יש בו רעותא דמקריב לא דנקרב והשתא דמקריב ודנקרב ולכך הזכיר יצחק שהוא חידוש. כריחא דקטורת הוא מועיל קריאת העקידה לבטל המגפה כקריאת הקטורת כנז' בתיקונים דף קל"ז. ואשתלים קורבנא כלומר מלבד העקידה שעשה עד הנה בשליחות ידו במאכל' שנחשב כקטורת זה בלבד כדפרישנא. עדיין היה הפועל הגופני שעקרו לשוחטו ולא נשחט רצה הקב"ה לתת איל תחתיו כי היכי דתשתלים קורבנ' דהיינו קרבן עולה שעד עתה היה בכח ועתה בפועל. וא"ת ואכתי חסר הקרבן רעותא שהרי כל קרבן צריך רעותא ועובד' ומשני דהא צערא דאברהם וכו' אחר שאמר לו אל תשלח ידך א"כ הרי כאן רעותא בקרבן עולה וכדפי' ז"ל כשהיה מקריב את האיל היה אומר כאלו בני שחוט וכו'. 
@11וישא אברהם את עיניו וגו' @33ה"ג בין השמשות היה ובן שנתו הוה כד"א כבש אחד בן שנתו והכי אצטריך ואת אמרת דאתברי בין השמשות והא יצחק וכו' ואומרו והכי אצטריך דלא תימא שפחות מבן שנה הוא לעיכובא אבל גדול אפילו בן עשרים שנה ויותר ולא תקשי. לז"א והכי אצטריך שלא יעבור שנתו שלא היה נבחר לעולת התמיד ועקידת יצחק היתה בין הערבים כנגד תמיד של בין הערבים ולא סגי בלאו הכי וא"ת ולמה נתן איל תחתיו ולא כבש וי"ל דכבש בן יומו קרוי איל כדאית' בגמ'. והא יצחק לא הוה בעלמא כלומר ועוד קושיא אחרת כיון דלא אצטריך אלא לצורך עקידתו של יצחק כשהיה בן ל"ז שנ' היה ראוי שיזמין הקב"ה אותו הכב' קוד' עקידתו שנה שיהי' מזומן אמנם קודם שהיה יצחק בעולם למה: ה"ג לאזדמנ' ההוא מלה בשעת' דאצטריך וכו'. 
@11פתח ואמר @33קשר ענין זה כאן הוא שכשם שאברהם נצטער לעשות רצון קונו וכמו שאמ' לעיל דהא צערא דאברהם כך הקב"ה מצטער בצערן של ישראל ועוד שע"י העקידה יזכו לגאול' וכדאית' בסוף התיקונים דף קל"ז ע"ש. בגין דקב"ה ת"ת והיינו לו בוא"ו דהיינו הקרי לא באלף דהיינו הכתיב הוא אתר עילאה יתיר דהיינו כתר עליון כד"א הוא עשנו ולא אנחנו. כלומר וחברו הוא פסוק אחר הוא עשנו ולא אנחנו דאי כפשוטו פשיט' שאנחנו לא עשינו עצמנו. ועוד דהא כתיב הוא עשנו וממיל' דלא אנחנו אלא ודאי לאו כפשטיה דקרא אלא ולא אנחנו היינו ולאלף אנחנו כדפי'. והא איהו עמהון וכו' ואת אמרת הושיעם אלא מושיעם לא כתי' ה"ג. אלא הושיעם מקדמ' דנא פי' שאין הישוע' והגאול' מן הגלות דהא כתיב בתריה באהבתו ובחמלתו הוא גאלם. ועוד דמושיעם לא כתיב אלא פי' הושיעם שהושיע' מתחלה בהגלותו עמהם שאלמלא היא מגינה עליהם לא ישאירו מהם פליט. דאיהי עמהון בגלותא בדל"ת גרסי'. דאלין אינון משכנותיו ה"ג וההפרש שיש בין פי' קמא לפי' בתרא הוא דלפי' קמא מלאך פניו שהיא המלכות הוא הושיעם מקדמת דנא להגלות עצמה עמהם לסבול עמהם העול. ועוד הישועה אינה לגלות אלא לצרות המאורעות בהיותם בתוך הגלות. ולפי' בתרא הוא דהושיעם לקב"ה קאמר והוי כאלו אמר בשביל מלאך פניו שהיא המלכות שהיא משכון תחת ידם הושיעם קב"ה ת"ת. ועוד דהושיעם הוא לאפקא לון מן גלותא ולעיל אמר דאיהו זמין בההוא עקו ופי' מלאך פניו הושיע' הוא כאלו אמר שהיא סבת ישועת' נמצא שהיא המושיע אותם. לאסגאה ראיה אחרא ה"ג. דא הוא מערבי' דרומי' את מערבית מלכות אברהם דרומי' חסד וההקש בזה: 
@00סתרי תורה מפרשת וירא 
@22דף צז ע"א 
@11הורמנותא דמלכא אתחזי בתלת גוונין וכו' @33פי' מאמר וצוואת המלך שיעשו עבדיו אתחזי מתראה הדבור ע"י דבר הנר' לעיני' ובאותו מרא' נשמע ונדע מה היא כונת מאמרו ית' כעין ראיתי והנ' מנורה והחזיון ההוא הוא לצוות לו על דבר כך וכך וכיוצא בזה. ופי' עינא היינו המלכות ונקרא' כן ע"ש שכללות העין היא ג' גוונין ובת עין. בתלת גוונין הם חג"ת וכלם מתראים במלכות שהיא עששית ובת עין שמתראי' בה כל הגוונין כדמפרש ואזיל. ועינא לא יכיל לקיימא בברירו דחיזו ה"ג כלומר א"א לעמוד על תוכן ובירור החזיון ההוא להיותו רחוק. ועינא לא יכיל אין הכונ' כי המדה הזאת אין לאל ידה לקבל הארה. אלא מצד הנביא הזה מסטר' דנשמתין אין בחינ' נשמתו של הנביא הז' החקוק' במדה זו אינה יכולה לקבל ההארה הזאת שמצד החסד. בגין דאיהו מרחוק וא"א מסטרא דנשמתי' של זה לקבל כולה. עד דנטיל עינ' חיזו זעיר וכו' היינו כנזכר בתיקונין כי העין הזה היא מקום יניקת הנבוא' ששם צופות עיני כל הנביאים ולפעמים המלכות מסתלקת למעל' על נצח והוד אצל ג' אבות ותרין כרובין דעינא שהם נצח והוד סוגרים עפעפיהם. ואז היא מראה בחלום בסתימו דעיינין וכשאלו תרין כרובי עינא פותחין אז מתראית בת עין בג' גוונין ואז הנבוא' בהקיץ בפתיחו דעיינין. והנה עתה כשמתגל' בחינת נבוא' זו מהחסד שהוא אור קדמא' עינא לא יכיל לסובלו מסטרא דנשמתי' כדאמרן עד דנטיל עינא זעיר בקמיטו דיליה ר"ל תרין כרובי עינא סוגרים מעט ונשאר בפתיחו מעט ובאותו פתיחו מעט מקבלת העין שהיא המלכות ההארה מעליו. וכפי שיעור שנטל העין הזה מהחסד כך שואב עין שכל הנביא. וז"ש בקמיטו דילי' כי העין פתוח בהיותו פתוח מתפשט הראות וא"א לכווין הדבר בעצם. אבל בקמיטו דיליה מתקבץ הראות כלו ויוצא בההו' קמיטו ולכך רואה ומשיג המכוון. וזהו המשל והנמשל הוא אל עין שכל הנביא כשמתגלים ג' אבות במלכות גוון חסד שהי' היותר רחוקה. א"נ מצד החכמ' הנקר' רחוק. משם ה' מלכות נרא' לי ממה שנטל מאותו מקום הרחוק משם נרא' לי אינה מתגלית במלכות רק בקמיטו דעינא. רוצה לומר כשמקבץ כל ראותו והשגחתו מענייני העולם ופונה כל מגמתו אל ההשכל' ההי' זה יקרא קמיטו. אמנם כשמסתכל בגוון תניינ' שהו' הגבורה מצד החשך שלה אינו יכול להסתכל אפי' בקמיטו אלא כשסותם לגמרי וחוזר ופותח מעט לפי שהשכל נלאה בהביטו בהתמדה. אלא כשנח מעט בנתים וחוזר ופותח מעט ורואה מעט. ואעפ"כ מה שרוא' צריך פתרון כי אפי' באותה הבט' אינו יכול להשיג דבר על בורייו ועל זה נאמר מה אתה וכו' סיר נפוח אני רואה ופניו מפני צפונה הרי הסתכלות זה היה מהגבור' כיון שהזכיר צפון. וכן לעיל אומרו מקל שקד היינו וישקוד ה' על הרעה הבאה מן הצפון. וגוון הראשון שהוא בחסד מסיפיה דקרא משמע דכתיב מרחוק ה' נרא' לי וכו' על כן משכתיך חסד. גוון תליתאה היינו הת"ת והנ' במשל הוא בעין המוחש ממש כשהאדם סותם עיניו וישים ידו על גלגל עינו יתגלגל העין בקצ' ויראה כעין ירח בג' גוונין. והנמשל הוא כי מרוב ההארה של הת"ת הנמשך אל המלכות כדי שיוכלו הנביאים, לצפות משם א"א לעמוד עליו לא בפתיחו דעיינין ולא בסתימו דעיינין. אלא מלבד הסתימו דהיינו סילוק פניותיו מכל עניני העול' יצטרך אל גלגול' דעינ' דהיינו להשכיל במשכלות ולעלות מעלה עד יכין עצמו שיוכל להשיג אל מבוקשו (וצריך להגיה קצת הגהות מוגהים מספרים ישנים וה"ג וירא אליו ה' הורמנותא וכו' ועינא לא יכיל לקיימא בדבריו {(א) אצ"ל בברירו דחיזו:} דחיזו וכו' גוון תניין חיזו דחזי עינא בסתימא דילי' דהאי גוון לא אתחזי לעינא בר בסתימו דנקי' זעיר וכו'. גוון תליתא' הוא זהר אספקלרי' דלא אתחזי כלל בר דגלגולא בעינא {(ב) צ"ל בגלגולא דעינא:} כד איהו סתים בסתימו ומתגלגלין לי' בגלגולא ואתחזי בההו' גלגולא אספקלריא דנהרא. ודא תפארת ולא יכיל לקיימא בההוא גוון בר דחזי זוהר וכו': ויד ה' עלי חזקה. דזכה לאסתלקא לעיל' ע"כ ההגה"ה): 
@22דף צז ע"ב 
@11וע"ד כתיב הית' עלי יד ה' דהיינו מלכות. @33כנזכר בתיקונים וכבר ידעת שכל החזיונו' הנזכרים לאהיו מתגלים אלא במלכות לא במקומם. אבל משה לא כן הי' אלא בכל ביתי נאמן הוא בכל המדות העליונות בעצמם הי' משיג כנז' בתיקונים. וז"ש בר ממשה וכו' ומלת ועל דא אהדר לג' גוונין המתראים לנביאים במלכות וזהו כללו' השמוע' דרך כלל. ונמצינו למדים מתוך מה שפי' פירוש וירא אליו ה' דמהדר למלכות שנתראו בה ג'. גוונין הנז' כדי שמתוכם ישיג אברהם נבואתו: 
@11וירא אליו וגו' @33הדר נקט לישנ' דקרא לפרש פי' שני לפי הפשט דהיינו שה' שהי' המלכות שכך נקר' הרבה פעמים. נרא' לאברהם. גו אינון דרגין בתוך ד' מחנות שכינ' ארגמ"ן. דמתחברן בסטרוי פי' כל א' מהד' מלאכים הללו יש לו אחיז' ודוגמא לד' גוונין שבמלכות שהם כנגד ד' גוונין דאצילות וז"א בסטרוי כלומר בסטרוי בסטר דילי'. לאחור' בו' גרסי'. בהני אלוני בוסמין היינו הד' מלאכים הנז' שהם ביציר' ופירש ממרא לשון מר ואהלות וכנז' בפ' ויקהל דף ר"י שאלו המלאכים מכניסי' נשמת הצדיק לגו היכלא חדא טמירא דגנתא דאיקרי אהלות ותמן תריסר זיני בוסמין גניזין דכתיב נרד וכרכום וגו'. לאחזא' קמייהו ברית קדמא' ה"ג היינו לפי שעד עתה הי' הדבור עמו בהסתר מהמלאכים שלא יקטרגו על שהי' ערל. ועת' שנימול נתרא' לו בפניהם בגלוי וכנז בפ' לך לך דף פ"ט וזהו בגין לאחזא' קמייהו. רשימו קדיש' שהוא רשימו ליסוד עליון שבאצילות. וזהו ברזא דמהימנות' ואומר קדמא' להורות להם ענין שני שבזה נתקיים העולם כמשז"ל בהבראם באברהם. דא אתר דאיקרי ברית היינו היסוד: רזא דמהימנות' שכל סוד הספי' נשפך אליו כי הוא אשד הנחלים. ואומרו רזא כי כן הוא סתום וגנוז בגופו ובנרתקו ופתח האהל הזה שהוא היסוד כדפי' הוא כחום היום דומה לתוקף סטרא דימינא שהוא חסד שכן תמצא שכמה שמות וכינויים יש לו ליסוד כמו בחסד. ובא להודיענו שנכנס אברהם עת' בענין המילה במדה הדומ' למדתו העליונ' שזכה בהיותו גומל חסדים לבני אדם. ואומרו תוקפא הוא פי' לחום היום דהיינו תוקף מדת היסוד הבחי' המעול' שבה: 
@22דף צח ע"ב 
@11האהל רזא תרעא דצדק פתחא דמהימנות' וכו'@33 תרעא דצדק וכו' הוא פי' שני והענין כי צדק היא בחינת המלכות בבחינת הדין שבה וכמ"ש ר"ש {(ג) באדרת האזינו רצ"ב א':} כל יומאי אצטערנא דלא יוקיד עלמא צדק בשלהובית'. והיא בודאי בחינה אחרונה שבמלכות שהיא פתח הכניס' לכל שאר בחינותי'. וזהו תרעא דצדק כלומר תרעא דאיקרי צדק ובאי זה צדק אני מדבר בההיא דאיהי פתחא דמהימנות' מלכות לאפוקי צדק אחרא שהיא בבינ' כנז' בתיקונים צדק צדק תרדוף וגו'. א"נ פתחא דמהימנות' הוא פי' למלת אהל מלשון בהלו נרו עלי ראשי לשון אור והיינו שבמלכות מאירים ומתנוצצים כל המדות העליונות. ור"ל פתח שמאירים ומתנוצצים בה כל מהימנותא דהיינו סוד האצילות כלו. דכדין עאל ביה כלומר השתא אתי שפיר מלת והוא יושב כי פתח האהל היא המלכות שעתה בסוד המיל' נכנס בעצם בה ופי' כחום היום הוא צדיק ואתא קרא לאשמועינן דהשת' נפק מערל' וישב בפתח האהל מלכות כחום היום יסוד. וצודק לומר בו והוא יושב וזה שאמר דכדין עאל ביה אברהם וכו'. בההוא רשימא כלומר ע"י המילה. כחום היום דא צדיק כף דכחום היא כף. סמניית. ואתא לאשמועינן שבענין מצוה זו שעשה אברהם עשה יחיד למעל' ביסוד ומלכות נגד מילה ופריעה שעשה. וכשנכנס בשתי מדות הללו נכנס בזמן הייחוד וזהו והוא יושב פתח האהל מלכו' כשחום היום בזמן שהיום שהוא היסוד היה בחימו' בסוד והקימותי את בריתי אתך. וז"ש דרגא דחבורא חדא פתח האהל בזמן שחום היום זמן חיבורו. ואתרשים ביה רשימא היינו שם שד"י הרשום באדם חסר י' אשתלים ביו"ד דמיל' כנז' ריש פ' ויחי דף רי"ד. ואומר קדישא דעד לא אתרשי' ביה יוד היה שד סטרא מסאב' אבל אחר שנתרשם בו י' חזר כל השם להיות קדישא דהיינו שד"י. א"נ שע"י המילה האדם קדוש ואינו הולך אחר ביאות אסורות ולא יגדל תאותו בערלתו. נמצא שע"י המיל' האדם הוא קדוש וזהו רשימא קדיש' הוא קדוש גורם קדוש' לאדם וז"ש דהא אתעבר מערל' בהאי מיל' אתעבר מערל' ומטומאת יצה"ר ועאל בקיומא קדישא. 
@11והנה שלשה אנשים @33וגו' ואתחזון בחיזו דבר נש. ירצ' שעם היותם מלאכים קראם הכתו' אנשים להיות שנתלבשו ונתראו בחיזו דבר נש קראם כן. ותלתא אינון כלומר על כרחך הם מלאכים ולא אנשים מדקאמר שלשה ואין השכינ' מתגלית אלא בשלשה ואם היו אנשים למה היו שלשה ולא פחות ולא יותר. אלא ודאי תלתא אינון כגוונא דקשת: 
@22דף צט ע"א 
@11ודא רפאל דאיהו מארי דאסוון @33ה"ג וכדאיתא בר"מ שרפאל מסבב כל העולם ג"פ כדי לקרב קצם של חולים לרפאתם. וברכאן בידיה וכו' וכן ארז"ל יברכך ה' בבנים. וחד להפכא לסדו' ודא איהו גבריאל וכו' הוא ראש הדגל ותחתיו היו הב"ד שארז"ל וה' המטיר הוא ובית דינו. מלאך גבריאל וכו' עד דחזי שכינת' לא נמצא בס' ישנים ואפשר לקיימ' והוא מלתא אגב אורחיה קמ"ל והענין לפי שאמ' בסמוך שגברי' ממונה על כל דינין וגו' ועושה דיניו ע"י מלאך המות ותאנא והדר מפרש כי למה הוצרכו שניהם גבריאל וסמאל ואמר גבריאל שהוא קדוש משתלח לגבי הנשמה שאינה חוטאת לעולם כי מי שזכה לנשמה אין חטא בא לידו וזהו בא לטהר מסייעין לו בנשמת' קדיש' כדאיתא ריש פ' נח ואין ראוי שנשמה קדוש' תמסר ביד מלאך אכזרי אלא ע"י דגבריאל מלאך קדוש אבל הנפש שהיא החוטאת כאומ' נפש כי תחטא שהוא משכן ליצה"ר לכן מלאך אכזרי ישולח בה. ועם כל דא וכו' הוא פי' למלת וירא אליו ה' והוא ענין ממדרש הנעלם כמפורש לעיל דף צ"ח רבנן פתחי בהאי קרא בשעת פטירתו של אדם וכו': 
@22דף צט ע"ב 
@11ה"ג בגוונהא וסגיד @33דכתיב וישתחו ארצה כגוונא דיעקב שנאמר וישתחו ישראל על ראש המט' לשכינ' ולגבי שכינת' אמר ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך דהא כדין איקרי אדון כל הארץ כד אתנהרא מצדיק ואתנהר' בגוונהא דהא בגין דא אשתלי' לעילא חזר לעניינו. והענין שהוקש' לו לא ימנע אם היו אנשים למה צריך השתחויה וכי להכניס אורחי' צריך השתחויה. ואם היו מלאכים השתחויה אסור' כנר' שמשתחוה לו לאלוה לז"א לעולם אימא לך דוירא אליו ה' גלוי שכינ' בתלת גוונין אלין כדקאמינ' והיו מתחברן כחדא שנעשו שלשתן מרכבה אליה בג' גווניהם אז סגיד לשכינתא שכן ראוי להשתחו' לגילוי שכינ' כגוונא דיעקב וישתחו ישראל על ראש המטה שהיא השכינ' שהיא למעל' מראשותיו של חולה. וי"ס דלא גרסי וישתחו ישראל על ראש המט' והוא הגירס' הנכונ' כי אינו צריך ראי' ההשתחוי' לגלוי שכינ'. ולגבי שכינתא וכו' הביא ראי' עוד לדבריו כי ההשתחוי' היה לשכינ' שכן הדבור היה לשכינ' דאת"ל שהיה הכל אל המלאכים היל"ל אם נא מצאתי חן בעיניכם ועוד מאי אדני וכי לא סגי בלאו הכי לקראת אדני אדונים שלי בכינוי. ואם הכונ' דרך כבוד היל"ל אדונים אלא ודאי במה דאמיני' אתי שפיר שההשתחוי' היה לשכינ' וכן הדבור היה לשכינ' הנקרא אד'. וז"ש ולגבי שכינת' אמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך כלומר דאתי שפיר מלת אדני ומלת בעיניך וא"ת ולמה קראו לשכינ' עתה אדני יותר משאר כינויי'. לז"א דהא כדין איקרי אדון כל הארץ כד אתנהר' מצדיק וכמו שפי' לעיל שעתה נכנס בפתח האהל מלכות צדק כחום היום כנז' וכפי המדרגות שנכנס כך נתגלו לו לכן יצדק יותר לשון אדנ"י בחזיון הזה יותר משאר כינויי'. דהא בגין דא אשתלי' לעילא כלומר בגין דא שנתגלת' בגוונהא אשתלימת המלכות לעילא ונמשכו עליה הג' גוונין עליונים חג"ת וזהו מהכא וכו'. גוונין אלין גרסי'. דאתלבשת בהון ובהו נטלא כי בהם היא מתקשט' ע"י מעשה התחתונים העולה בסוד עליית ההיכלות ומתחתם כל מעש' התחתונים בהיכל הרצון. ששם משכן המלאכי' הללו כדאית' סוף פ' פקודי ושם בהיכל זה הוא סוד נישוק יעקב לרחל. נמצא שבהתלבש השכינ' באלו הגוונין היא מתלבש' ומתקשט' במעש' התחתונים המתחתם בהם ובהו נטלא כל מה דנטלא מלעילא דהיינו מאינון גוונין עליונים חג"ת. וא"ת בערך חג"ת איך שייך לומר בה שם אדני אדון כל הארץ ושולט עליה' לז"א @44ובגין@55 דאינון וכו' כלו' להיות שאלו המלאכים הם חיבורא דילה שהם הגורמים החיבור והייחוד עם הת"ת ע"י מעשה התחתונים כנז'. ועוד שהם עמודי הכסא שלה והיא רוכבת עליהם לפעול כל פעולותיה על ידם וזהו בכלא. לכן אתמר שמא דא אדני ובערך זה נקרא אדני. וא"ת סוף סוף באתר דדכורא נוקבא לא סלקא בשמא ואלו גוונין עליונים חג"ת הם עלמא דדכור' ולא היה לה לנוקב' לסלקא בשמא כ"ש להקרא אדני. לז"א דהא שמא דא אתגלי לי' כליל ברזין עילאין כלומר כשנגל' שם זה אדני לא היו המאורות העליונים מתגלים בעצם אלא נכללים בתוכה ולכך סלקא בשמא אדנ"י כי אין הזכר מתגל' אלא בה כלול בתוכה וזהו החידוש שנתחדש עתה לאברהם כללות רזין עילאין דהיינו גוונין עליונים חג"ת במלכו'. מה שלא היה מקדמת דנא שאעפ"י שהיה מתגל' אליו השכינ' לא היה כללות הגוונין עליונים בתוכה אלא בחינת' לבדה. ועד דאתגזר וכו' וא"ת ולמה קודם המיל' לא היו מתגלים בה הגוונין עליונים ותקרא אדון לז"א כי קודם שנימול לא היה מזומן זרעא קדישא לצאת ממנו ואין ראוי להתגלות עליו מלכות בקשוטיה בעודו בערלה. ואז אינה נקראת אדני כי לא נתקשטה בקישוטי' שלא נעש' ייחוד עד שתתקשט. אבל אחר שנימול מיד נפק מיני' כלומר כבר הוא מזומן לצאת זרעא קדישא ובג"כ אתגלי עליה שכינתא באינון דרגין קדישין ונקר' אדני כדפי': 
@22דף ק ע"א 
@11והמשכילים יזהירו וכו' @33בריש פ' שמות ובריש התיקונין ובכמה דוכתי דדרשי זוהר כמה פעמים. וכן הכא נפקא להו למדרש הכי מיתורא דכזוהר דהיל"ל והמשכילים יזהירו כרקיע מאי כזוהר ומדנקט לישנא כזוהר ולא לישנא אחרא ש"מ שדמ' לכלהו דשייך לומר בהם זוהר כדמפרש ואזיל. זהר זהרא דזהרין וכו' מכללא דכול' שמעת' משמ' שהם עשר ספירות עשר' מיני מאורות. ולכך נקט ביה לישנא דזוהר לאתויי כלהו דאיקרון זוהר והנ' זה הראשון הוא בכתר ולהיות שכל הספירות הם כלולים בו אמר זהרא דזהרין הכולל כמה זהרין א"נ זהר כתר דתרין זהרין חכמ' ובינ'. בדליקו זהרא וכו' הענין כי אור השמש אין אורו עומד באופן א' אלא הולך ואור עד נכון היום. ואח"כ הולך וכוהה עד ימש חשך וכן נמי השמ' העליון אין אורו עומד כי כפי המעש' התחתונים כך הוא משתנ' מדין לרחמים. אמנם הכתר לעולם עומד בהדלקת הזוהר ההוא שאין מגיע שם שום פגם מעש' התחתונים וז"א בדליקו זהרא ר"ל בהדלקותו ובהארתו בתוקף. וי"ס דלא גרסי מלת זהרא אלא בדליקו. זהר דזהיר ואנהיר ואדליק וכו' ה"ג {(א) נראה דחסר וצ"ל היינו חכמה:} ואמר בו ב' בחינות א' בפנותו אל הכתר לינק מאורו העצום ורב וזהו דזהיר בעצמו ממה ששואב הארה מהכתר. הב' שפונית {(ב) נצ"ל שפונה:} אל הבינ' להאיר לה וזהו דאנהיר ואדליק ונציץ והענין שקודם נתן בבינ' מעצמותו אור לעצמ' וזהו ואנהיר. ואח"כ נתן בה כח שתקבל הו' קצוות בתוכה וזהו ואדליק שבבינ' גדולה הארת ו' קצוות ונתגלי' יותר במדורת אש. ואח"כ נתן בה כח שתוציא התולדות לחוץ ויאירו במקומותם וזהו ונציץ לכמה סטרין דהיינו ו' קצוות דרום צפון וכו'. זהר סליק ונחית היינו הבינ' שעול' אל החכמ' בסוד ס' דאפרסמון כדאיתא בריש תרומ' שנקר' @44ס@55 כשמסתלק' אל החכמ' לשאוב מאור הכתר. והדר נחית במקומ' להאיר למדו' ויתבא על בנין ואז נקרא @44ם'@55. זהר נציץ לכל עבר היינו החסד שמאורו מתפשט לכל הספי' שלמט' ממנו בסוד הנקרא יומם דכליל כולהו. א"נ כנז' בזוהר תרומ' קס"ח שנקרא חסד כד נחית לתתא ועביד טיבו בכל בריין בצדיקי וברשיעי ולא חייש וכו' וזהו נציץ לכל עיבר לרעים ולטובים. זהר נגיד ונפיק היינו הגבור' להיותו בעל' הדינין אין אורו מתפשט תכף אלא הולך אורו בתוכו ונמשך מיני' וביה להגשימו כי כל המשכ' היא העתק' ממקום למקום ואח"כ נפיק. זהר דלא פסיק לעלמין היינו ת"ת שאעפ"י שהאור מתרב' בו או מתמעט כפי מעש' התחתונים אבל אינו פוסק לעולם הן רב הן מועט. זהר דעביד תולדין היינו היסוד שהוא משך הוא"ו שממנו יוצאים תולדין נשמותיהן של ישראל. וידוע כי התולדות תלויין בנצח והוד ב' בימין {(א) נ' צ"ל תרין ביעין:} וכאן נרמזו נצח והוד. זהר זהרא טמיר וגניז ה"ג והיינו בבחי' היסוד ג"כ דאכתי לא סיים בשבחו לפי שיש בו בחינות לייחד בין ת"ת ומלכות מש"כ בשאר המדות. ואומר טמיר היינו שנחבא בין הירכים נצח והוד. וגניז היינו במגול' בו שיש לו מקום ליגנז בו דהיינו נקודת ציון. 
@11נציצו @33דכל נצצין ושרגין: נציצו דכל נציצין היינו התנוצצות הבא ויורד ליסוד מהמדות העליונות. ושרגין היינו אורות ומנורות ספירות העליונות המאירים ממכון שבתם ממקומם אל היסוד במקומו. כלא ביה ר"ל כל מיני יחודי' ביה תלויין ואפי' ייחוד כל העולמות של מטה הוא על ידו כי יש בהם בחינת היסוד. סתים וגלי וכו' סתים כל זמן שאין המלכות מזומנת נגדו. וגלי כשהיא מקושטת כנז' בפ' ויצא אצל וזרעו מבקש לחם. ספר דא. שבוש הוא: מבועא דבירא הבאר הוא המלכות והמבוע היוצא בתוכו שממנו יוצאים המים הוא היסוד. נפק ביממא היינו בשעה שאומרים שים שלום כדין ההוא נהר עביד שמושא כנז' בפ' תרומ' דף קכ"ח. טמיר בלילי כי אין זווג בליל' אלא ייחוד והו' סוד השעשו' כדמפרש בסמוך. אשתעשע בפלגו' ליליא בתולדין דאפיק היינו סוד והמלך שב אל גנת הביתן דהיינו ת"ת עם היסוד מתגל' בג"ע בחצות לילה והמלכות מתגל' קודם וקרקע הגן מנגן כנז' בזוהר. ואח"כ מתגל' אור הת"ת ומתנוצצים מאורותיהם ונהנים כל הצדיקים שבג"ע מזיו הת"ת והיסוד והשכינ' ואז הוא השעשוע בג"ע בכל לילה שמשתעשע הקב"ה באותו התנוצצות המאיר בתולדותיו שבג"ע שהם הצדיקים. וז"ש אשתעשע בפלגות ליליא בתולדין דאפיק. זהר דזהיר ואנהיר לכלא היינו המלכות דזהיר היא קודם מהאור שמקבלת ואח"כ אנהיר לכל העולמות התחתונים. כללא דאוריי' שכן היא תורה שבע"פ שהוא פירוש לתור' שבכתב דהיינו מפרש' מה שגוזר הת"ת שהו' תור' שבכתב. ודא איהו דאתחזי לעין הנביאים וכל גוונין דהיינו מדות עליונות סתימין ביה. ואתקרי בשמא אדני ה"ג אחר שכל השבחים הללו כלם נכללים בה ראוי שתקר' בשם אדני אדון כל הנביאים והנבראים. ה"ג תלת גוונין אתחזיין לתתא מהאי תלת גוונין דלעילא כלומר למט' מהאי אדני אדני {(ב) נ' דל"ג אלא אדני אחד:} מתגלים ג' גוונין שהם מיכאל גבריאל רפאל הנז' לעיל. ונמשכים ומושפעי' מתלת גוונין דלעילא שהם חג"ת. מאלין עילאין חג"ת אתמשך כלא כל הנהגת התחתונים יוצאת מהם והמלכות היא הפועלת וגומרת גזירתם כנז' בפרש' ויחי. אינון עילאין שבוש הוא דלא איתיה בכלהו ספרים ישנים. ונ"ל שהגירסא היא כך מאלין עילאין אתמשך כלא לגבי זהר דלא אתחזי והוא הנדרש בעצמו שכל ההנהגות העליונות נמשכות ומתראות אל המדה הזאת. בתריסר נציצין היינו י"ב גבולים שבמלכות וכדאיתא בס' יציר'. ה"ג וזהרין דנצצין מיני' תליס' אינון כלומר והמאורות שאלו הנצצין י"ב גבולים הנז' נצצין מיני' ומאירים מהם תליסר אינון דהיינו י"ג מכילן דרחמי הנמשכים מאריך אנפין לזעיר אנפין שהוא הת"ת שבו י"ב גבולים כנז' בפרשת בשלח נ"ח שהם י"ב צרופי ההוי' והכולל וזהו שאמר ברזא דשמא קדישא יהוד וכו': 
@22דף ק ע"ב 
@11אתעביד שמא סתים דביה ידעי נביאי וכו' @33ה"ג כלומר שם יהו"ה אסתי' ונגנז בד' אותיות אדני דהיינו יאהדונה"י. דביה ידעי נביאי קשוט סוד שם זה תמצא בפתח היכל א' הנקרא לבנת הספיר. שמשם צופים הנביאים כמבואר בפ' פקודי רמ"ה. כי שם זה יאהדונה"י שהוא החותם המתחתם בפתח היכל לבנת הספיר שם היא השגתם. והכריח הדבר מקר' דכתיב כעין החשמל מתוך האש והיא נבואת יחזקאל שכל נבואתו הית' מעולם היציר' בהיכלו' כנזכר בתיקוני' דף ד'. חיזון {(ג) נצ"ל חיוון:} טמירין ה"ג והיינו ד' אותיות יהו"ד שהם ד' חיות עליונות כנזכר בתיקונים דף ד'. טמירין בתוך ד' אותיות אדני. דכתיב כעין החשמל שהו' יהו"ד מתוך האש אדני. החשמל הם יאהדונה"י עצמו מתוך האש היינו אש מתלקחת דהיינו קליפ' א' מד' קליפות והי' הנביא משיג נבואתו בחשמל זה מתוך בקיעת האש. 
@11מתניתין @33עילאין טבין דימינא הוא ענין קריא'. אליכם הטובים העליונים האחוזים בימין עליון קרבו שמעו סוד זה. וי"ס דגרסי' רמאין טסין דימינא ויהי' פירושו מלשון טס של כסף ענין חתיכת כסף והכל ענין א' אותם החתוכים והגזורי' מצד הימין חסד. תשע נקודין דאורייתא צריך אתה לדעת שהאותיות הם בבינ' והנקודות הם בחכמ' והטעמים בכתר. והנ' במבטא האות א"א לבטא שום אות בשפתים כי אם בנקוד'. וזה מור' על הנהגת הבינ' שא"א להנהיג' כי אם ע"י החכמ'. גם א"א להזכיר שום נקוד כי אם במבטא האות להורות שתופם יחד ולכן יקראו רעים לא מתפרשן לעלמין וזהו כחדא נפקין כחדא שריין [אדרא זוטא ר"צ ב'] וז"ש במתני' @44תשע@55 נקודין דאורייתא נפקין מהחכמה ומתפלגין באתוון נכנסים בבינ' ושם מתחלקים הנקודות באותיות על כל אות ואות נקודתו להנהיג האות. שא"א להבטא ולהמשך במבטא אלא ע"י הנקוד כדמפריש ואזיל. ובאתוון בהו נטלן כלומר כמו שא"א לאות למשוך ולנסוע כי אם ע"י הנקוד' ג"כ הנקוד' אין לו מציאות לנסוע וליבטא כי אם ע"י האותיות. וזהו ובאתוון בהו כלומר בהם באותיות נטלן הנקודות הנז'. ונ"ל שהגירסא היא ואתוון בהו נטלן רוצה לומר האותיות נוסעות במבטאן ע"י הנקודות. מטלטלן דקיקין ברזין פלגוון ה"ג. פי' המסעות שנוסעות האותיות ע"י הנקודות הם מסעות קטנות כלומר אין הקריא' יכול' להמשך כל כך כי סוד הטעמים שהם רזין עליונין מחלקים הקריא' שלא תמשך אלא כך וכך. וכמו שתמצא שאין הזרקא בלא סגולתא אחרי' כי הזרקא ממשכ' הקריא' ובא אחרי' סגולתא להפסיק הענין. לרמוז שעד שם נמשכ' ההנהג' ההיא וכן האתנח והזקף קטון והקדמ' וירח בן יומו פסיק וכיוצא בזה. ויש טעם מתנועע למט' ויש מתגלגל ויש משתלשל ויש מרא' הכאות זו אחר זו. וכל אלו העניינים הם מורים על תנועות רוחניות שהם הטעמים על האותיות. ונקודות נמשכים או סובבים או מפסיקים וכלם הנהגו' מתעלמות ונעלמות שאין מציאותם מושג. כ"ש במאורות העליונות הנהגות הכתר סוד הטעמים שנתעלו על הנקודות והאותיות. נמצאו שמסעות האותיות והנקודות אינן כי אם דקיקין קטנים הנוסעים ברזין פלגוון דהיינו סוד הטעמים הנעלמים המחלקים באותיות וממשיכ' כפי רצונם. ברזין פלגוון ה"ג וקרא הטעמים רזין כי אינן נבטים במבטא אלא בנועם פה ובהנעת גרון להורות על העלמ' לכך קראם רזין. אלין תשע שליטין על אתוון אתוון מינייהו אתפשטו וכו' פי' תאנא והדר מפרש למה משועבדים האותיות לנקודות ושולטים עלייהו לפי שהאותיות מנייהו דנקודות אתפשטו. שמהחכמ' ששם הנקודות נתפשטו האותיות ולא יצאו כל בחינות האורות מהחכמ' אלא כמנין האותיות. אבל הנקודות אשתארו בחכמ' לאנעא' לון כלומר להנהיגם ולנהלם מלשון כעאנא בתר רעיין הנז' בתיקונין דף ז' ולכך לא נטלין האותיות בר כד אינון דהיינו נקודות נטלין. אלין אינון ברזא דא"ס כלומר והנקודות יצאו מרזא דא"ס דהיינו הטעמים שבכתר ולכך הטעמים שולטים אף על הנקודות. כלהו אתוון מטלנון ברזא דא"ס ה"ג כלומר נמצינו למדים שאחר שהמוציא שולט על הנמצא שכן הנקודות שולטים על האותיות יען כי יצאו מהם. והטעמים שולטים על הנקודות לפי שיצאו הנקודות מהם נמצאו שכל האותיות והנקודות כל מסעותיהם הכל מתנהג ברזא דא"ס כנזכר. ואתא לאשמועינן שאעפ"י שכל א' וא' בחינה בפני עצמה שיתופם בהנהגתם הכל מן הא"ס ית' המתלבש בכתר. כמא דאינון נטלי לון הכי נטלי הדר לטעמים הנמשכים מא"ס וכמה דאינון נטלין הכי נטלי האותיות ונקודותיהם כנזכר לעיל. א"נ אהדר לנקודות ואע"פ שנרא' כפל אין זה כפל דאתא לאשמועינן רבותא דהו' אמינא אחר שהאות והנקוד' כל אחד צריך לחברו א"כ כ"כ שליט' יש לזה על זה כמו שיש לזה על זה. לז"א כמא דאינון נטלי לון הכי נטלי כלומר כמו שהנקודות מנהיגים לאותיות כך הם מתנהגות לא יסבו בלכתם לא יטו ימין ושמאל והטעם. אלין סתימין וכו' כלומר הנקודות הם סתומות ונעלמות באותיות כנשמ' בתוך הגוף ואין תנוע' לגוף בלתי הנשמ'. גליין ולא גליין כלומר גלויים בקצתם ולא גליין כל מציאותם. ולכן הצד הנעלם מן האות הוא שורש וקיום לצדדין הנגלים שכל דבר שהוא נעלם כנשמ' בתוך הגוף. הני טמירין על מה דשריין אתוון כלומר ולמה שאר הצדדים שבאות נתעלמו ותירץ ואמר שהם הנשמ' וכח וחיות על מה דשריין אתוון שהם שאר צדדי האות שהם כגוף ואין להם חיות וכח על אלו הצדדים דטמירין: א"נ הני טמירין חוזר אל הט' נקודות שהם חיות על מה דשריין אתוון. והכא פירש מה שרמז לעיל ואמר שהם כרוחין הנקודות הם כרוחין בתוך הגוף שהם טמירין על מה דשריין אתוון שעל פיהם יחנו ועל פיהם יסעו. וי"ס דגרסי אתוון סתימין וכו' ופי' האותיות הם סתומות בלי נקודות שא"א ליבט' שום אות בלי נקודה ואעפ"י שיהי' אפשר ליבטות בלי איזה נקוד' כמו א' אפי' בלא נקוד' נאמר שהוא אחד ואם הוא ב' נאמר שנים וכן כיוצא בזה מורות על המספרים. לז"א גליין ולא גליין כלומר אעפ"י שיורה א' על אחד אפשר שיורה על א' או על מאה אחת או על אלף וכיוצא וז"ש גליין ולא גליין. לכך באו הני טמירין שהם הנקודות להורות הורא' על כל אות ואות מה היא משמע'. ואומרו על מה דשריין אתוון כי כן תמצא שכל הנקודות הם למט' מהאות חוץ מן החולם נמצאו שהאותיות הם חונות ממש על הנקודות והם נושאים אותם דמיון הסוס לרוכב. ועם היות' יותר מעולות הם למט' מן האותיות שהם דמיון הנפש המהלך לגוף אעפ"י שהנפש שוכנ' בחלל הלב והגוף למעל' וזהו על מה דשריין אתוון כי הם חונים על הנקודות לשינשאו מהם. 
@11תשע שמהן @33גליפן בעשר פי' תשע' שמות הם אבל מתחקקים ומתגלפין לעשר' ספירות כדמפרש ואזיל ששם צבאות הוא שם כולל נצח והוד נמצאו תשע שמות בי"ס. ה"ג ואינון קדמא' אהי' ול"ג יוד הא וכו' ואלה שמותם אהי' בכתר וכו': 
@22דף קא ע"א 
@11אשר אהי' בחכמ'. @33אשר ראש. יהו"ד בנקודת אלהים שהוא בבינ' כנודע. אל חסד. אלהים גבורה יהוה ת"ת. צבאות נצח והוד. אדני גרסי' והוא במלכות שדי יסוד. ומן דא שמא וכו' עד אלהיכם אמת ליתי' בספרים ישנים וכן נרא' שהוא הגה' מבחוץ. 
@11אלין אינון עשר שמהן @33ה"ג ופי' הט' שמות הנז' ושם מ"ה יו"ד ה"א וא"ו ה"א שקיו דאילנא המחיה אותם. גליפין בסטריהון כלומר כל א' נחקק בספירתו השייך לו כנז'. וכל הני שמהן בין העשר הנז' בין שם מ"ב וע"ב ונ' שערים וע"ב שמות אחרים. 
@11אתגליפו @33כלומר נתחקקו הם מעצמם כל עצמם ונתעבו באופן שיכנסו בחד ארון הברית כי בודאי שהאורות העליוני' בהשתלשלם למטה וירידתם מתעבים ומתלבשים עד הכנסם בספירה עשירית מלכות. ומאן איהו שמא דאתקרי אדני ה"ג ודא אתגלי השתא לאברהם כלומר זאת המד' הנכללים בה כל המאורות הנז' אתגלי השתא אחר שנימול לאברהם מש"כ קודם שנימול. ומהיכן יצא לו כל זה מקרא דכתיב והנ' ג' אנשים שהם מיכאל וכו' ובאתר דהאי שמא תמן מיכאל תמן כדמפר' ואזיל. 
@11מיכאל וכו' @33הוא ענין נפרד ואינו נמשך אחר לשון המשנה הקודמת. שמא דימינא כי הוא שר החסד והנה החסד הוא שושבינא דמטרוניתא וכנגדו למט' המשרת לשכינ' יותר משאר חבריו הוא מיכאל. לשמא דא היינו שם אדני וכן מיכאל במספר קטן עולה אדני ובמילואו עולה כמנין שכינ' כזה מם יו"ד כף אלף למד. ולזה אמרו שבכל מקום שיש מיכאל שם גילוי שכינה: 
@22דף קא ע"ב 
@11בקדמיתא שלשה אנשים @33הוקש' לו למה בתחל' קראם אנשים ולבתר קרי להו מלאכים. ותירץ ואמר בראשונ' קראם אנשים לפי שנתלבשו בצורת אדם ע"י האוירים כי האויר הוא גשמי ולכן נקראו אנשים אבל אח"כ {(א) אולי דצ"ל נתפשטו מלבוש זה.} שנתפשטו ממלבוש' זה נקראו מלאכים. והוו אכלי בתמיה כלומר אחר שנתלבשו בגשמי' א"כ נוכיח נמי שהאכיל' נמי היא גשמי' ואכלו ממש. ותירץ אכלי ודאי ואין הכונ' ממש אכילה כדרך בני אדם אלא שנתלבשו באויר הגשמי ויסוד אשם נשאר בקרבם ואותו האש הוה אכיל ושצי כלא וזהו דמפרש תו ואזיל וההו' אשא אתכסי בציורא דאוירא ולא אתחזי וכל הצע' הזה למה לעשות נחת רוח לאברהם. וההוא מיכל' אשא מלהט' ה"ג. ואתעבי' נחת רוח לאברהם ה"ג ושא' לשון המשנ' הוא מובן מעצמו: 
@22דף קז ע"ב 
@11תוספתא קטורי רמאי @33היינו הצדיקים המקשרים הספירות הרמות. א"נ המקשרי' כל ארבע עולמות אבי"ע א"נ המקשרים נשמה ורוח ונפש שבהם {(ב) נ' דצ"ל שהם. כנודע:} מכסא וחיה ואופן בנשמה ורוח ונפש מבינ' ות"ת ומלכות. הורמני דבוריירי הורמני מלשון הורמנא דמלכא גזרת המלך ובוריירי אנשים בורים ורקים ועניינו הצדיקים הגוזרים על האנשים הרקים שנותנים עליהם עיניהם ונעשים גל של עצמות. ה"ג חכימין בסוכלתנו יסתכלין למנדע. דרישא חיוור' היינו הכתר ונקרא רישא חיוורא על שם שאינו מתגל' מכל שיעור קומה דאריך אנפין אלא שלשה ראשונות [שבו] דהיינו רישא ונקרא חיוורא על שם שהוא כלו רחמים פשוטים וכמה שאמר שער רישי' כעמר נקי. אתקין כורסיי' היינו בינ' שהיא כסא ומרכב' לחכמ' אדם קדמא' הרוכב על הכסא. ע"ג סמכין דאבנין דמרגליטן הם ו' קצוות שהם ד' עמודי הכסא ונ"ה נקרא עמודים כי מעש' האבות יעשו הבנים. דאבנין הם נקראו אבני יקר כנז' בריש פ' ויצא. דמרגליטן הנה הי"ב שבטים שהם בז' {(ג) אולי דצ"ל בו' וע' בפ' ויצא קנ"ה א':} ספירות תחתונות כל א' היה חקוק באבנו ראובן בחסד וגוון אבנו אודם. שמעון בגבור' ואבנו ירוק וכו' כנז' במדרש רבה ובזוהר. מרגליט' שפיר' היא המלכו' ורחל היתה יפת תואר וטובת מראה. קומטרא דקנטרא פי' רבינו עובדי' בפ"ט מאהלות כמין קמטרא כלי שכסויו מכסה על דפנות הכלי והיינו שהמלכות היא מכס' על כל העולמות התחתונים ואין מי שיצא מתחת רשותה ע"ד ומצודה פרוש' על כל החיים. בקנטרא {(ד) דקנטרא:} פי' הערוך על מלת קנטר של בנאי כלי ברזל שחותכים בו הכותל והכונ' שכמו שאבן המרגלי' הזאת היא שפיר' בחיזו והי' קשה שהסדן נבקע והוא אינו נבקע כמו כן המדה הזאת היא שפירא בחיזו כלפי הצדיקים וחזקה וקשה לשבר מתלעות עול. ויש גירסאות דגרסי קמטרא דקוטרא והיינו כסוי המכס' והקשר {(ה) אצ"ל ומקשר:} כל דפנו' הכלי דהיינו העולמות התחתונות שאין יוצא ובא אלא מתחתיה והכל עולה אל מקום א'. דמלהטא מנהגת בדין. בע' גוונין היינו הע' סנהדרין שהם בהיכל הזכות היא דנה על ידי השופטי' הללו ואעפ"י שהם ע"ב העיקר הם ע' כי השנים הם סופרי' או עדים כנז' בפ' פקודי [רנ"א א']. מתפרשן מגו שלשה גוונין פי' הסנהדרין הללו יש בהם בעלי חסד ובעלי דין ובעלי רחמים עדה שופטת ועדה מצלת ומכרעת ומנהגם מנהג חג"ת וזהו מתפרשן מתחלקים בהנהגתם. אלין זיקין בזיקין כלומר אלו הג' גוונין הם זיקין כלומר משפיעים כח הדין בזיקים שהם הע' סנהדרין והכונ' שכל כח הדין העושים הע' בעולם הכל מאותם ג' זיקין עליונים ולשון זיקין כמו זיקוקין דנור'. דנצצין לד' סטרי עלמא היינו שהנהגתם הולכת בכל אפסי ארץ אפי' במקום שאין בו יישוב בני אדם. הכא איתא זיקא כלומר הכא בכלל הג' גוונין הא' מהם היא הגבורה שהוא זיקא תקיפא כלומר כח הדין החזק. דאתאחיד [בשמיא] גרסי' והכונ' זה כח הדין הוא הדבק בצד שמאל הת"ת ביהת"ת בעצמו הוא כלול מדין ורחמים והדין החזק הזה אתאחיד באות' בחינת הדין שבת"ת. דינא יתיבו גרסי' והכונה שהם מתונים בדין בשובה ונחת להורות שמשגיחים על כל הפרטים בהשגח' גמור'. א"נ שאין דנין מעומד. מהכא נפקין גירין ה"ג והענין שיש ג' מינים בדין הא' הדין הבא במיתון שאינו בא תכף לנידון אלא בהמתנ' וכמשז"ל שהגחלי' היו כמה זמן ביד גבריאל ונצטננו. הדין הזה מכונ' בשם גירין כמו שהחץ אינו מגיע בקירוב מקום אל הנדון אלא בריחוק מקום וזמן כן הדין הנז'. הב' היינו סייפין שהוא הדין השורה תכף בתכיפ' על הנידון באין זמן ולא ריחוק מקום בין זה לזה. ה"ג רומחין הוא הדין המזוג לא ארוך ולא קצר. ואומר מהכא אהדר לב"ד התחתון ע' סנהדרין. ואשא דקוטרא ה"ג והוא לשון עשן והכונ' על הדין הרפה היותר מכלם ולגרסת הספרים קוסטרא לשון זוהרירות ולפי' זה מורה ג"כ על הנהגת הדין הרפה שיש דין ורחמים. ואתאחיד אשא תקיפא דהיינו הזיקא תקיפא הנז'. ביה פי' בו בהאי אשא דקוסטרא שהזכיר שהוא מדת הדין הרפה שבמלכות שבהיכל הזכות כדי להחזיק הדין שיהי' {(א) נצ"ל כד אחזיק הדין שהיא כח הדין קשה כו':} כח הדין קשה דהיינו גבורה עילא' בגבורה תתאה וזהו דמפרש ואזיל הכא כד אתאחד עילא' שהוא אש הגבור' באלין דלתתא שהם הע' שהוא התננא לית מאן דיכיל וכו': 
@22דף קח ע"א 
@11עיינין מלהטין @33היינו סמאל שכלו מלא עיני' להוטות כטיסין דנורא דהיינו חתיכות של אש כמו טס של כסף ובכל מקום שיש פעולת הדין שם הוא. נחית בהו לעלמ' נחית בכחות הדין שהזכיר לעיל גירין וסייפין ושתי האשות. ווי מאן דאערע ביה ע"ד ויש נספה בלא משפט אלא חבי כמעט רגע כנז' בכמה דוכתי. חגיר חרצין {(ב) לפנינו עוד גירסא חגיר חרבין. וע' באדרא רבא אר"ש תווהנא על ההוא חגיר חרצין ע"ש.} מהיר במלאכתו מלשון וישנס מתניו לא חייש על טב ועל ביש כיון שנתן לו רשות אינו מבחין בין צדיק לרשע. דהא פתקא וכו' ברשו' דאתאחיד היינו פסק דין שפסקו הסנהדרין ברשות הנתון מלמעל' מכח הגבור' מוריד בידו השמאלי' בכמה דינים ומחמת תוקף הכח הזה לא חייש על טב ועל ביש. אתהפך בכמה גוונין צורות משונות להרע ולהשחי' שכל מיני חלאים רעים ומכשולות הכל הוא בעצמו. הפיך בכל יומא ה"ג א"נ אתהפך פעמים נשים פעמים גוברין לחמם בני אדם בכל יום בקריין להחטיא {(ג) ע' לעיל מ"ד א' נ"ג ב'.} איהו איקרי כרום זלות שפירשו רז"ל [ברכות ו'] עוף א' יש שמתהפך בכמה גוונין על הטמא הזה רמזו. דמתקנא באלף גרסי' שמכין את עצמו ומקשט את עצמו באלין היפוכין פעמים גוברין וכו' להחטיא לבני אדם. ואפשר שלזה נקרא כרום זלות שמתרומם ומקשט עצמו והוא מצד עצמו מזולזל ומנוול. כל גוונין וכו' בא לפרש פי' אחר בכרום זלות והוא שהדברים ההם הם כלי זעמו שהם הרעות והתקלות הבאו' בעולם שעומדים ברומו של עולם אחוזים בשורשי הדינין באצילות והם זולות לבני אדם שמזלזלים בהם שחוטאים ואינן משגיחים בדין שרואים בכל יום ואינן שמים על לבם לומר כל זה נמשך מלמעל' משרשיו. אתאחד דא בדא שלא בא זה בעצמו וזה בעצמו אלא עשו שלום ביניהם ונתהפכו המים לגפרית וזמ"ש שהם ברומו של עולם שכן אלו הדינין היו מאת ה' מן השמים. דלא משגיחין על יקרא דמאריהון כלומר גפרית ואש הם אש ומים ועשו שלום ביניהם לכבוד המלך הקדוש ובני נשא לא משגיחין לתת כבוד למאריהון. א"נ לא משגיחין וכו' שימטיר {(ד) אצ"ל שהמטיר.} יהו"ה שהוא רחמים אש וגפרית ורוח זלעפות שמהפכים מדת הרחמים לדין. עשר' שמהן וכו' הם עשר' {(ה) יעוי' ביו"ד סי' רע"ו סעי' ט' ובטו"ז.} שמות שאינן נמחקין אהיה יה וכו' והם נחקקו ונתאצלו במאמר המלך העליון א"ס ב"ה. עשר אינון וכו' וסלקין וכו' פי' שכל השמות של הקב"ה שורשם והשתלשלותם הם מאלו העשר שמות שהם בעשר ספירות שהם ראשי' לכלם. והקדים הקדמ' זו לו' אל תתמה לומר איך לו ע' שמות לבד והרי כל התור' כלה שמותיו. דהא קיימא לן ששורש השמות כלם עשר' ואלו הע' שאנו עוסקים בהם הם בסוד שמים לבד דהיינו חג"ת אש ומים והמכריע בנתים שהם סוד שמים. ע' גוונין הם המלאכים דמפרש ואזיל. מלהטי לכל. סטר שמנהיגים הנהג' הדין לכל סטר. נפקו מגו שמהן דהיינו ע' שמות שהם ויס"ע ויב"א וי"ט וזהו דמפרש ואזיל דאגליף ברזא דשמים שהם חקוקים בסוד שמים חג"ת. א"נ דאגליף המחוקק העליון א"ס ב"ה. ואלין אינון ע' גוונין מלהט' שהזכיר ולאו דוקא ע' דבין בשמות בין במלאכים ע"ב הם אלא הזכיר הע' שהם העיקר שהשני' האחרים הם סופרים או עדים כנז' בפ' בראשית [מ"ג ב'] ובפרשת פקודי [רנ"א א']. מיכאל גבריאל רפאל נוריאל אלו הד' אינון נכללים בכלל הע"ב אלא הם ראשי' להם והם משתלשלים מהם שכן הם ראשי ד' דגלים ד' מחנות שכינ' ותחתיהם כל המחנות. קדומיאל וכו' כשתדקדק ראשי תיבות של כל ג' וג' הם הט' נקודות קדומיא"ל מלכיא"ל צדקיא"ל הרי קמץ וכן הבאים אחריו פתח וכו' עד חניאל להדיאל מחניאל שהוא החולם וחסר בספרים ששה {(ו) ע' לקמן בשמוך.} שמות אחרים שהם שר"ק בלא וא"ו ושור"ק בוא"ו והם אלו שמריאל רהטיאל קדשיאל הרי שרק. שמשיאל ותקיאל רהביאל קמשיאל הרי שורק בוא"ו הרי ט' נקודות ר"ת המלאכים הראשונים והכי נמי מני לון בתיקונים דף קכ"ח {(ז) ע' בתיקון ע' שם נאמר שמות הללו על בוריין.} עני"אל ענאל וכו' מכאן והלא' כלם משובשים והסדר הנכון אשר מצאנו ראינו ושמחנו כעל כלהון והם הולכים כסדר אלפא ביתא חד ביושר ואלפא ביתא אחרת למפרע ואלו הן. {(ח) יעויין בהשמטות הזהר בסוף.} {(ט) ע' לעיל ק"ז ב' ובפי' הרמ"ק ז"ל.} אהניאל ברקיאל גדיאל דומיאל הדריאל ודרגזיה זהריאל חניאל טהריאל יעזריאל כרעיאל למדיאל מלכיאל נהריאל סניה ענאל פתחאל צוריאל קניאל רמיאל שעריאל תכביאל. וזהו אלפ' בית' למפרע תסוריה שכניאל רנאל קמריה צוריה פסיסיה עידיאל סמכיאל נדיאל מדוניה לסניה כמוסיה יריאל טפמסיה חניאל זכריאל ודריאל הינאל דנדאל גדיאל בראל ארירירן. אדני על כלהו וכו' סך שני האלפא ביתות מ"ד וסך היוצאים מהנקודות הם כ"ח הם ע"ב ואעפ"י שמהשורק בוא"ו יוצא שם א' מ"מ שניהם עולים כא' ולא סלקא בשמא והכי איתא בתיקונין נמצאו שהד' מלאכים הראשונים שהם מיכאל גבריאל רפאל נוריאל אינם נכנסים במנין הע' שהם ראשי ד' דגלים כאמור. 
@22דף קח ע"ב 
@11כד מתחברן כלהו @33פי' המלאכים שהזכיר הע' והארבע' ראשים שעליהם. בחילא עילא' הוא שם אדנ"י על כלהו דקאמר לעיל. כדין איקרי ויהוה זה חידוש גדול מה שאין כן בכל הזוהר שבכל המקומות פי' ויהוה הוא ובית דינו יהוה ת"ת ובית דינו מלכות והכא הוא יהוה מלכות ובית דינו ע' סנהדרין. {(ט) ע' לעיל ק"ז ב' ובפי' הרמ"ק ז"ל.} שמא קדישא שמים ע"ד ויסע מלאך האלהים מלאך דאיהו אלהים אוף הכא מאת ה' דאיקרי שמים דהיינו הת"ת וכדמפרש בסמוך. אלין נטלין מאלין וכו' תאנא והדר מפרש מי נטיל ממי ויהוה מלכו' והע' סנהדרין נטיל מאת ה' ע' שמות הקדש וה"ו יל"י וגו'. ואלין תליין מאלין גם בעת שאין נוטל זה מזה לעולם תלויי' אלו באלו ולמה לפי שאלו תתאין ואלו עילאין והוא מלתא בטעמא. ובהאי אשתמודע וכו' כלומר בקשר זה התחתון בעליונים ניכר כבודו של מקום שאין העליונים מושגים אלא ע"י התחתונים. א"נ ובהאי בקשר הזה כאמור אשתמודע יקריה דקב"ה שהשמות העליונים הם מסוגלים לדינא ולרחמי לסיוע לחסד לדחילו לאורית' לחיי למותא לטב ולביש כדאית' פ' בהעלותך דף קנ"א ואלמלא התחתונים לא יהיו תלויים בעליונים לא היה ניכר סגולת' אבל עתה שנקשר העליון בתחתון נעש' הענין ע"י התחתונים מכח העליונים ואשתמודע יקריה. ה"ג ברזא דשבעין ותרין שמהן דנפקין מן ויסע ויבא ויט וכו' אלין אינון ע' חלק שם ע"ב לששה חלקים כנגד ו' קצוות י"ב לכל סטר מחסד עד יסוד כמבואר בריש פ' תצוה ע"ש. רזא ויהוה אלין ע' שמהן ה"ג ואומרו רזא כלומר סוד אחר שעד עתה פירש השם בששה קצוות י"ב לכל סטר ועתה חזר ופירש בשבע' עשר לכל מדה ונכללת המלכות עמהם. 
@11שבעה רקיעין אינון היינו @33פי' למלת שמים שהם ז' רקיעין ז' מדות וילון א' מלכות. רקיע ב' יסוד. שחקים ג' נצח והוד. זבול ד' ת"ת. מכון ה' גבור'. מעון ו' חסד. ערבות ז' בינ' הוא רקיעא דקיימ' עלייהו כדאיתא פ' תרומה קס"ד. ה"ג ודא איהו ויהוה המטיר מאת ה' מן השמים כלומר ויהוה מלכות עם שבעים המטיר מכח ה' מן השמים שהם שבעה רקיעים דסלקין שבעין נמצאו ע' למט' מכח ע' שלמעל' וזהו ודא איהו כלומר השתא ניחא מלת מאת ה' מן השמים דהיינו כל השבעה רקיעים דכלהו איקרון שמים אבל לפירוש' קמא מלת שמים לא הי' כולל כל הז' רקיעין אלא ששה לבד והשתא ניחא דשמים כלהו שמים. 
@11סתרא דסתרין @33לחכימין אתמסר וכו': 
@22דף קט ע"א 
@11ה"ג בס"י @33שמא דא דאיקרי שמים מיני' אתברי סיהרא דאיקרי אדם וכו' והענין שרצה לפרש פירוש אחר בוה' המטיר מאת ה' מן השמים. ואמר שמא דא דאיקרי שמים דהיינו הת"ת מיני' אתברי סיהרא כלומר ד"ו פרצופין נבראו. ועתה הגם כי נטרד' למט' להיות' ראש לשועלים מ"מ שורש' ובחינת' נשאר' דבוק' בת"ת. והנה כשהמטיר ויהוה שהוא המלכות עם רזא דשבעין סנהדרין הי' מכח ה' שהיא המלכות הדבוק' בשמי' דהיינו הבחינ' אשר נשאר' בת"ת. והשתא ניחא שהדין בא מבחינת הדין ממש לא מן השמים ת"ת שהוא רחמים. וג"כ השתא ניחא שבחינ' זו איקרי יהו"ה שלהיות' עם בעל' עול' עמו ואינ' יורדת ואתקריא' בשמו והכריח הפירוש הזה באומ': 
@11דאיקרי אדם וכו' @33מלכות נקרא אדם הרוכב על הכסא ע' סנהדרין כאומר ועל דמות הכסא דמות כמרא' אדם. ומלת כסא מור' משפט כאומרו כי שמה ישבו כסאות למשפט. א"כ מכאן נלמוד שהדין הזה שבא על סדום הי' מהמלכות והיא קבל' הכח מאת ה' מלכות הדבוק' בת"ת. שהיא כסא אליו ומשם הושפע כח הדין על אדם התחתון מלכות. וזהו וה' מלכות המטיר וגומר מאת ה' מן השמים. חושבן שייפי גופא השתא מפרש ואזיל אמאי אתקריאת המלכות אדם ואמר חשבון אברי האדם הם רמ"ח וכמו כן למעל' באדם העליון מלכות יש בה רמ"ח הא כיצד רי"ו אתוון שהם ג' ע"ב נגד חג"ת שבה ונה"י שבה כלילן תלת גו תלת נשארו ל"ב להשלים מנין רמ"ח הם ל"ב שבילין שהם ל"ב שינים בסוד הראש הרי ראש וגוף מלכות יש בו רמ"ח תיבות {(א) אצ"ל אותיות:} כנגד רמ"ח אברים @44רזא@55 דאיקרי אדם כלומר הרי רמ"ח אתוון למעל' בסוד אדם העליון. דשליט על כורסייא רזא דשבעי' לתתא דהיינו שבעים סנהדרין. וסתרא דא וכו' כלומר מאן דכר שמי' דאדם הכא למילף מיני'. דכתיב ועל דמות הכסא וגו' ובזה תבין סתרא דכתיב וה' המטיר וגומר מאת ה' מן השמים. וכלא חד מלה האי קרא דהכא וה' המטיר וגו' וקרא דהתם ועל דמות הכסא וגו' כלא חד מלה וילמוד סתום מן המפורש. א"נ וכלא חד מלה אעפ"י שחלקתי לך מלכות שלמעל' ומלכות של מט' כלא חד הכל ייחוד אחד שהדברים העליונים אינן נעתקים. ה"ג וחתם גזר דינא וכו' ובג"כ דינא לא הוה וכו' ובגין דתליא צדקה בשמים וכו'. והענין לפרש פי' שלישי במאת ה' מן השמים דהיינו מאת ה' מבחינת המלכות הדבוק' בת"ת כנזכר. מן השמים משם בא הדין להם מצד שפגמו או {(ב) נ' שצ"ל שפגמו בו שהוא נקרא צדקה כו' וע' פ' אמור פ"ט א' בזהר.} שהוא נקרא צדקה ושמים והם מנעו הצדק'. ויגדל עון בת עמי כיון שעונם שוה דינם ודאי שוה ממקום א' וזהו מחטא' כלומר מעין חטאת סדום. דא לית לה תקומ' ודא אית לה תקומ' והטעם ואף גם זאת וגו' כי אני ה' אלהיהם הרי טעם א' ועוד וזכרתי את בריתי יעקב וכו': 
@22דף קט ע"ב 
@11ויעל לוט מצוער @33וגומר מגו הורמנות' דמלכא היינו סוד האצילות שנאצל על פי מאמרו וגזרתו ית'. אתפרש' וכו' ואומר מגו היינו מתוכיות האצילות יצאו החיצונים והכונ' על השורש של החיצונים המושרש פנימ' ושם פנימ' הוא מתוך {(ג) אצ"ל מתוק:} וטהור אמנם בהשתלשלם למט' למקום טמא שם קנו טומאתם שמתוך ההשתלשלות קנו העביות והעכירות. אתפרש מסטר' דימינ' ימין הוא החסד וההיכל שלו דיציר' הוא היכל אהב' והוא הנקר' מסטרא דימינא וממקום זה אתפרש דרך המדורין אל החיצונים. חד היתוכא סיגים המתהתכים כשהכסף מצטרף ומתלבן. דקטור' דגולפא פי' קטור לשון צור' כך פי' בערוך. דגולפ' פי' הערוך גולפי חביות וכדים של חרס והכונ' היתוך א' מן הימין שהוא חסד בצורת החיצוניות שלו שהוא הכלי דהיינו גולפא דקאמר. והענין לומר שההיתוך הזה יצא מצד הימין מבחינת הכלי החיצון לא מבחינת הפנימית. ומה שאמר מגו הורמנותא אין הכונ' מתוכיות' אלא לאפוקי שלא הי' מן היציר' לבד' אלא מן האצילות למעל' אך לא מן הפנימי אלא מן הכלי. דמתדבק' כלומר שהלכ' ונדבק' בגו היתוכא דדהב' שהוא אילן הטומא'. בגו מסאבודיורי' גרסי' בס"י כלומר היתוך הימין הנזכר הלך ונדבק בגו היתוכ' דדהב' דהיינו ההיתוך המשתלשל מצד הגבור' ששם הזהב ובאמצעות עיקר הטומא' שם דירתו. ואתעביד קטור' חדא דאילנא בס"י גרסי' בראשונה דקטור' והדלת שימושית ובשנים האחרות קטור' דלא שייך בהו דלת שמושית. ופי' בהתקרב ההיתוך הזה שמצד הימין אל אילן של המסאבו קבל צורתו של המסאבו ולא כל הצור' אלא צד אחד ממנ' שהוא צד ימיני שבה שאינו כ"כ טמא וז"ש חדא כלומר צד האחד המיוחד שהוא הימין של הקליפ' ולא השני' זה הי' למעל'. ודוגמתו למט' לוט שפירש מאברהם ושוי דיורי' בסדום כדמפרש לקמי' וידוע שאברהם הוא דבוק במדת החסד שהוא הימין וההיתוך שפירש ממנו שהוא לוט הי' בצורתו של אברהם שכך אמרו ז"ל שכששבו המלכים את לוט חשבו שהוא אברהם אמנם הוא הי' רשע והלך ונדבק בגו היתוכ' דדהב' היינו בסדום שנא' עלי' ועפרות זהב לו ובתוכיות שלה ממש כדקאמר בגו מסאבו דיורי'. שהוא הי' השופט שלהם ושם נעשה כמות' והיינו ואתעביד מקטור' {(ד) קטורא:} חדא דקאמר אך לא ממש כטומא' שלהם אלא בצד הטהר' שבהם. שהרי מצינו שהכניס אורחים שאם לא הי' נמצא בו דבר טוב לא הי' אברהם שם נפשו בכפו להצילו מיד המלכים כדקאמר לעיל [ק"ב א'] בסוף התוספתא ואוף איהו זכה בהו וכו'. כד בעא יצחק לאתער' היינו מדת הגבור' לפעול דיני' על צבא המרום. שרי ה' ערים של סדום ואין יצחק כמשמעו שעדיין לא נולד. אתתקף ופריש דרגין מקיומייהו ה"ג בס"י והכונ' שממדת הגבור' פחד יצחק בא תוקף הדין והחריב קצת מהקליפות שהיו מתגברות בעולם. שהם חמש' שרים של חמש ערים של סדום ע"ד יפקוד ה' על צבא המרום במרום. ודוגמתם למטה אנשי סדום שהיו רעים וחטאים שהיו מתגברים בטומאתם הפך אות'. ואתתק' אברהם היינו מדת החסד שבשביל שפירש ההיתוך הזה ממנו. וגם שלא היה בטומא' כל כך הלך ופריש ההוא קטורא וכו' שלא ישלוט הדין בו גם הוא כמות' וז"ש ופריש ההוא קטורא חדא דאילנא דהיינו אותו ההיתוך דקאמר. ודוגמתי למט' וישמע אברהם כי נשב' אחיו דהיינו אחיו ממשפחתו ואחיו במעש' בצד מה בגמילות חסדים. דאילנא חדא מלת חדא ל"ג ליה. ההוא נחש קדמאה היינו נחש הקדמוני המסית קנא קנא' גדול' איך ניצול ההוא קטורא. דהיינו שורשו של לוט למעל' שלא נתהפך בתוך החמש' שרים של החמש ערים. והלך לפתותו ולטמאו עוד וזהו עאל באינביה כלומר בפרי של אותו קטורא דאילנא כלומר שנזדווג לו עוד לטמאו. ואיהו חמרא דשתי כלומר זהו פירוש ותשקין את אביהן יין בליל' הוא יין המשכר יין נסך: דסחרן בסטר מסאבו כלומר אין טומאת' קשה כל כך כיון שפירשו תחל' מן הימין וזהו דסחרן סביב הטומאה מקביל. אומר בגו מסאבו דיוריה. אתפרשן זינין סגיאין לזנייהו היינו כמה שרים שהם נכללים תחתיהם שהרי אין תחות שני הכנפים שיש לה לחי' עליונ' אלא תחות גדפא ימינא הם אדום וישמעאל ותחות גדפא שמאלא הם עמון ומואב והרי ע' שרים הם והיכא קיימין ע"כ אתה צריך לומר שהם נכללים תחת אלו הד' אומות חצים תחת אדום וישמעאל וחציים תחת עמון ומואב: 
@22דף קי ע"א 
@11וסחרן ימא רבא @33היינו השכינ' הנקראת ים הגדול והם דוגמא רפש וטיט המצוי בשפת הים. ולכל אינון סטרי מסאבו ה"ג ופי' שהקליפות הללו שהם מלכום ופעור מצד קצת טהרת' שנמשך אביהם מצד הימין סחרן לימא רבה. ומצד טומאת' סובבים לסטר מסאבו. וכל חד שף לדוכתי' פי' הערוך שף לשון הרק' כמו השופה יין לשמריו והכונ' שכל א' מאלו משפיע ומריק השפעתו לאומתו למט'. עוד פירש שם שף מתגלגל ופירושו שאחר שסובב חוזר למקומו. כגוונא דא איהו לתתא וכו' כבר פי' למעלה: 
@22דף קי ע"ב 
@11ה"ג ואבן יקרה הוות ובר נש אחרא לא יכיל למסבל ודא הוא וכו'. @33מן עמון אתעטר דוד מלכא היינו עטר' מלכום דקאמר בסמוך. והשתא ניחא שלא הזכירנעמ' כלל שהיתה עמונית אלא סוד עטר' זו בלבד ובזה לא קשה מידי לעיל דקאמר בזוהר ובקומה חסר וא"ו דלא נפק וכו' כי נעמ' אינ' נחשב' דבלאו דידה כבר נפק דוד שעתיד לצאת ממנו משיח. דאי לא אתכליל בסטרא דילהון וכו' דמעיקרא כשיצא ההיתוך למעלה ולמטה יצא מצד אברהם ולכך היו ניצוצי טהר' נכללים שם בתוך אותו היתוך כדי שע"י התכללו שם יצאו טהור מגו טמא ויכניעו הקליפות תחת ידיהם ע"ד עת אשר שלט האדם באדם לרע לו שפי' בסבא שאות' ניצוצי טהרה נעשקו שם לרע להם שיצא מתוכ' דוד להכות אותם על קדקדם וכמו כן למט' יציאת דוד ממואב להפיל' תחת רגליו. ע"ד עובדי' שנבא מפלת אדום שהי גר אדומי מהן ובהן ומעתה לא נשאר לך מקום שאל' למה יצא דוד ומלך המשיח מגזע בלתי טהור כי הדברים עתיקים. ה"ג בס"י כל דרגין דשאר עמין וכו' והכונ' כי להיות שאלו השני' הם מסבבים שאר סטרין מסאבין כדקאמר לעיל נמצא דוד שיצא מרות שולט על כלם והכונ' שהוקש' לו הניחא שהי' שולט על עמון ומואב אבל באדום דכתיב ויך באדום בגי מלח י"ב אלף וכן בפלשתים עד אין קץ מהיכן בא לו השליט' עליהם לכן אמר כל דרגין וכו': 
@22דף קיא ע"א 
@11כתיב לעלוק' וכו' @33הוא מקצת לשון מדרש הנעלם והוא בדפוס ולא באנו לפרש מדרש הנעלם כי כלו מלא טעיות. ע"כ ס"ת. עכ"ל הרא"ג: 
@99הדרן עלך פרשת וירא אליו בילא"ו 
@00פרשת חיי שרה 
@22דף קכא ע"א 
@11ויהיו חיי שרה וגו' @33ר' יוסי פתח וגו' מאי טעמא ארעישת ימא עליה וגו' קשי' ליה תרתי חדא דארעא הי' לה לתפוש בו שהיא השכינה ששם משכנה בא"י. ועוד שהים חוצ' לארץ ולא הי' ראוי לו תביע' זו וז"ש ימא אמאי אחיד בי' שאין הענין מתייחס אליו @44ולא@55 אתרגישת עלי' ארעא שהי' מתייחס הענין לה. וא"ת שלא ברח מהנבואה עד הכנסו שם כי ביפו עדיין הוא בארץ לז"א @44כיון@55 דהוה אזיל בגין דלא וגו' כלומר כיון שגם בעוד היותו בארץ הי' בורח מלפני ה' ולא הי' תחלת הבריחה בכניסתו לים. אלא גם ביבשה היתה תחלת הבריח' כשרצה לברוח אלהים א"כ הי' ראוי שיתפס ביבשה. והי' אפשר לתרץ שנתן לו אריכות לראות אם ישוב. א"כ קשיא כי גם הים ג"כ הי' ראוי שיתן לו אריכות שמא ישוב. וז"ש אח"כ @44ימא@55 אמאי אחיד ביה וימתינו לו עד שיצא שם אל היבשה שמא באותה ספינ' עצמה יחזור בו וישוב. 
@11תנן ים דומה וגו' @33הענין שעם היות שהמלכות נקראת ארץ ויבשה עכ"ז הבחינ' המתייחסת אל הנבואה היא נקראת ים כדמפרש ת"ח וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ויהיו חיי שרה וגו' ר' יוסי פתח וישאו את יונה וגו' בגין דלא תשרי עליה שכינה. שבח"ל אין השכינה שורה שם. ימא אמאי אחיד ה"ג וקשיא ליה תרתי חד אמאי ימא ולא ארעא. ועוד דלא זה ולא אותו. יביא עליו אי זה חולי או מכה וזהו ימא אמאי אחיד ביה כד הוה אזיל. למה המתין שילך קודם שיצא מפתח ביתו יחול עליו כאב הראש או שאר חולאים ולא יצא. מלה באתרי' הוה כי הים מור' על בחינ' הדין שבמלכות. ולכך אחר שממנה הי' בורח דהיינו מבחינת הדין שבמלכות כדי שלא תחול הדין על נינוה. היא בעצמה תפש' בו ולכך לא ארעישת ארעא כי ארץ היא בחינת רחמים מלשון רצון. אמנם ים היא בחינת הדין כדמפרש ואזיל תנן וכו'. ים דמיא לרקיע בגוונו שהוא גוון תכלת ורקיע לכסא הכבוד. שכן הכסא מור' מלך יושב על הכסא שופט את עם הארץ הרי שהיא בחינת הדין. וכדרז"ל שגוון תכלת הוא המור' דין קשה יותר מכל הגוונין ובגין כך ימא אחיד בי' ונטל לי'. מקמי ימא ערק ימא שדי בי' ידא בדוכתה' ה"ג בס"י והיא מכוונת למה שפירשנו מבחי' הדין שבה ברח היא בעצמ' שלח' בו יד. א"נ מלה באתרי' אע"ג שגם ארץ נינו' על שם המלכות הנק' ארץ. מ"מ לא הרעיש' עליו אלא הים לפי שיש לה הדמו' יותר נראה לעין כדמפרש ואזיל. ים דומה לרקיע וכו' והוא ברח מן השכינה והים הדומה לה אחזתו בתוכו. ת"ח וכו': עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכא ע"ב 
@11ת"ח בשעתא דבר נש וגו' @33קשי' לי' כי לדון את יונה למה הוצרך לצאת נשמתו ולהסתלק לכסא הכבוד. שהרי בר"ה דנין בני אדם ואין נשמתם מסתלקת. לזה הביא ענין כל לילה שהנשמה יוצא' מהגוף ומסתלקת להיותה נדונית וגו'. אמנם הטעם למה הוצרך סילוק זה אל הנשמה אפשר. כי בר"ה דנים הגוף והנשמה לכך דנים בהיות שניהם יחד אמנם ליונה או בכל לילה לכל אדם דנין הנשמה לבד והכי דייק לישני' דקאמר @44ואתדנית@55 הנשמה ולא קא' ואתדן. ואם הי' נדון האדם בהיותה הנשמה למטה לא הי' דינה לפני קב"ה אלא בכל בתי דינין שבעולם דרך השתלשלות' ולא הי' דינ' ברחמים כ"כ. אבל עתה שהיא מסתלקת אינה נדונית אלא לפני הב"ה ולא בשאר בתי דינין וז"ש ואתדנית תמן דוקא תמן ולא בשאר בתי דינין והכי דייק או' @44ואתדנית@55 קמי בי דינא דמלכא ולא בב"ד תחתון. והטעם שבשאר בתי דינין דנין האדם סתם אמנם לפני הקב"ה דנין בתרי גוונין על הטובות שעשה מצד א' והרעות שעשה מצד אחר. ועוד הם מוסיפין לו הטובות שעתיד לעשות אפי' אם ראוי ע"י לבא טובה לצדיק או חסיד או אם עתיד לצאת ממנו זרע שיעשה טוב. והמלאכים אינם דנים כן או מפני שאינם יודעים או מפני שאינם בעלי רחמים כ"כ. וא"ת הי' ראוי שהאדם יהי' לעולם רובו זכאי כיון שלילה א' קודם פטירתו חזרה נשמתו אליו והרי עתיד לא שייך בי' וכיון שחזר' נשמתו נמצאת רוב זכיות. וי"ל כי אין דין זה על פי רוב אלא אפילו מלאך מליץ א' מני אלף וכדפי' רז"ל וכל זה בכח רחמי קב"ה ולא כן בשאר בתי דינין וז"ש @44ובגין כך@55 אתדן בר נש קמי קב"ה מור' שאין שאר בתי דינין הכי ומטעם זה אין רוב בני אדם מתים מתוך שינתם. ועכ"ז קשה לי כי א' מכמה דורות מת מתוך שינתו וי"ל שעם היות שהנשמה מסתלקת עכ"ז החיות בגוף עד זמן קצוב והיינו בסוד הצלם שפי' בזהר שמסתלק קודם כך ימים וכן דרך הנשמה ויש לזה גילוי בזוהר בפ' ויחי בעובדא דר' יצחק: 
@11ההוא בי דינא @33איהו כאתתא דמתעבר' וגו' היא המלכות והטעם שאין בחינת הדין שקט פה עד היותו נשפע אל התחתונים מפני שבעוד שיש בה דין להשפיע אין לה ייחוד למעלה לכך לא שכיך רוגזא אלא כד אתעביד דינא לתתא והיא כאשה שילדה ונחה ושקט' מאותו הדין שהי' בה פנימה. 
@11שלם למיקם בדוכתי' @33היינו נחת רוח הבא אלי' ממדת שלום. 
@11ואוקימנא @33כמה דכתיב החפץ אחפוץ וגו' כלומר במאי דקשי' לן התם ותרצינן ראי' לשמעתי'. 
@11קיסטא @33סאתם. אמנם קשה כי פסוק ויעמוד פירש דהיינו דהוה ליה נייחא והשתא קאמר דנייחא לא הוי אלא דווקא כשנמלא סאתם וביונה לא שייך למימר הכי שהרי צדיק גמור הי' ונביא הי'. ואפשר דרשע דכתיב בקרא ובאבוד רשעים רנה היינו רשעים בדינם ונתמלא סאתם דקאמרינן היינו שנגזר' גזרתם לאותו הדין אף אם יהי' צדיק גמור כיון שנגזרה עליו גזר' מלמעל' אותו הדין מתעבר בתוך המלכות והיא כאשה עובר' באותה הגזרה עד לדת הגזרה ההיא וקיומה למטה ועל יונה כבר נגזרה גזירה כדפי'. הרמ"ק זלה"ה: @44והרח"ו@55 נר"ו כתב. 
@77מדרש הנעלם: 
@11הה"ד @33ויולד בדמותו כצלמו וגו' כלומר שיתא. פי' על ששה שנדמו לאדם הראשון שמשון בכחו צדקיהו בעיניו אבשלום בשערו שאול בצוארו כנז' בפרקי ר' אליעזר וכולם נהרגו ע"י אחר ולא מתו מיתת עצמם וזהו ויולד בדמותו כצלמו ויקרא שמו שת פי' שית' אנשים כמוהו ומן עפר עצמו של אדם נבראו אותם השש' וז"ש למעלה למעבד בדיוקני בני נשא דדמו לי וגו' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח בשעתא כלומר אל תתמה מזה שפרח' מיני' נשמתי' דיונה ואתדנת ואתהדרת לי' נשמתי' שכן בכל לילה ולילה עושה הקב"ה כן עמנו שנשמותינו עולות ואתדנו בתרי גוונין כדמפרש ואזיל ואח"כ באור בקר מחזיר הנשמה לפגרים מתים. ובג"כ אתדן ב"נ קמי קב"ה כלומר לא לפני ב"ד של המלאכים ע' סנהדרין שבהיכל זכות כנז' בפ' ויחי דף רכ"ט ואע"ג שכל דיני עלמא נדונים ע"י השבעים סנהדרין שבהיכל הזכות כדאיתא בסוף פרשת פקודי מכל מקום ענין זה לדון על פי המעשים הטובים שיעשה אינו נחתך אלא על פי המקום. לפי שהוא יוצר הכל וידע טיבם אם ישובו או לאו וזהו מלפניך משפטי יצא וגו' והטעם כי עיניך תחזינה המישרים שאני עתיד לעשות. 
@11ת"ח @33כיון דאטילו וכו' לעיל קאי דאמר מקמי ימא ערק וימא שדי בי' ידא בדוכתי' והכריח ת"ח כיון דאטילו וכו' שכיון שאות' בחינ' הדין גבת' חוב' על שברח מפניה מיד ויעמוד הים העליון מזעפו. כדין הוא נייחא דילי' למיקם בדוכתא שלים הענין שבעוד שיש בה דינין א"א לעלות הרמת' להתייחד עם דוד' כי הדינין מכשכשין בגוה עד שפולטת. אמנם אחר שהשליכ' הדינין על הראוי להם מיד טהרה ממקור דיניה ומכינ' עצמה אל הייחוד באופן נאות. וז"א כדין הוא נייחא דילי' של זה הב"ד למיקם בדוכתא שלים לעלות אליו להתייחד עמו. כד"א החפוץ וגו' (מוה' @44צמח@55 צריך לומר והא כתיב. וכבר מתיישב וכתיב) נראה שהלשון מוטע' ואין בידינו להגיהו אמנם הכונה דקשו קראי אהדדי כתיב ובאבוד רשעים רנה וכתיב החפוץ אחפוץ וגו' לא קשיא כאן קודם דאשתלים קיסטא ר"ל קודם שנתמלא' סאתו כאומר החפוץ אחפוץ אבל כשהאריך ברעתו עד שנתמלא סאתו. ובאבוד רשעים רנה המלכות מרננת ומשוררת במפלתם: קיסטא. מדה. ונראה לתת קשר לדרוש הזה עם פסוק ויהיו חיי שרה הוא כי כמו שמדת הדין היתה מתוח' על יונה ולא נחה עד שהטילוהו לים כדמסיק דהיינו דכתיב ויעמוד הים מזעפו. הכי נמי אחר קטרוג סמאל כשקטרג על אברהם כשעשה משתה גדול ביום הגמל את יצחק ולא נתן חלק לעניים בעת ההיא. גם לא הקריב קרבי ואז לא נחה מדת הדין עד שנעקד יצחק ונגזר שתמות שרה וכשעשה דין בשרה נחה מדת הדין וכמו שפי' בפ' בראשית י"א: 
@11ויהיו חיי שרה וגו' @33דלא כתיב הכי דקדק ההי' דלקמן דתריץ בכלהו לא כתיב כמה דכתיב בשרה וגו' והענין ההוא הי' בכונתו להקשות אלא במה שאמר בתחלת אמריו שאמר מ"ש הכא דכתיב מיתת' תפשו דהא כתיב נמי ותמת רחל ותירץ הכי קאמינא בכלהו לא כתיב וכו' כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכב ע"א 
@11אלא רזא איהו בגין ההוא דרגא. @33היא המלכות ובה ג' בחינות א' בסוד מאה סוד מאה ברכות. הב' סוד עשרים דהיינו עשר ממטה למעלה ועשר מלמעלה למטה. הג' ושבע שנים דהיינו שהיא נקראת בת שבע כנודע. ואו' @44דכל@55 יומין ושנין דבר נש ביה תליין הענין שהאדם יש בו חיים קצובין ואח"כ שולט בו המיתה וכן ענין זה אליו ממדת המלכות ימיו קצובין כך שניו אם שבעים משבע מדות. ואם בגבורות שמנים שנה מבינ' שבה סוד מי ימלל גבורות ה'. הרי ענין זה תלוי במדת המלכות שבה סוד חיים מימין ומית' משמאל: 
@11פתח ואמר ויתרון ארץ. @33ארץ מ'. כל יסוד. מתמן נפקין מהיסוד. 
@11ותועלתא @33היינו השפע היוצא משם ג"כ וז"ש תועלתא והיינו יתרון ותוספת טובה לארץ שהיא המלכות ואפשר נמי ארץ העולם התחתון והכל אמת @44מלך@55 דא קב"ה ת"ת. 
@11לשדה נעבד @33פי' שדה מלכות כדמפרש לקמי' ופי' תיקון ועבדות המלכות כדכתיב לעבד' ולשמר' ופי' רז"ל אלו מצות עשה ומל"ת. וז"ש כד איהו אתתקן בתקונא עילאה דהיינו השפע הנשפע והתיקון ע"י עסק התורה והמצוה כנודע בסוד ההתעוררות: 
@11והשתא קשה לו @33כי עבודת אותו שדה ותיקונו הוא מאור הת"ת א"כ היינו המלך בעצמו ולמה אמר מלך שהוא הת"ת לשדה נעבד אחר שהמלך בעצמו עובד את השדה. ותירץ ואמר מלך דא מלך עילאה דהיינו הת"ת בבחינה עליונה שהוא נק' מלך מולך על כל הקצוות אמנם בחינ' זו של הת"ת אינה מתייחדת עמה. אלא אחר שהיא מתוקנת מבחינ' אחרת שבו שאינו נקראת מלך ואח"כ מתייחד מלך לשדה הנעבד מלמטה ממלך כדפי' וז"ש דאתחבר לשדה כד איהו נעבד וכדמסיק: 
@11לאתתקנא @33כלו' אין שכינה שורה ולא מתתקנת אלא במעשה השלם שהוא מי שנשוי. אמנם הפנוי הוא חסר ואין שכינה שורה על החסר הפגום ולכך אין מעשיו בבחינ' בי"ת עושים תיקון כלל. 
@11וכדין איהי אפקת וגו' @33הענין שבהיות זווג לאדם ולאשתו היא שורה עליהם בביתם כיון שהיא באה שם להמשיך על זווגם נשמה אגב אורחא שורה עליהם. 
@11והאי מלך @33זמנין דאיהו נעבד כלו' שהשכינה משועבדת להשפיעם להמשיכם וזה לסבת עון וכיוצא והיינו עבד הקליפה מולכת בעולם ושפחה שהיא אשת זנונים תירש כל השפע שמשפעת גבירת' אשת חיל עטרת בעלה ובזה הגר בבני' שרה עקר'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33בגין ההוא דרגא דכל יומין ושנין וגו' שרה רמז לתשוב' ועיין בס' אוצר הכבוד להרב טודרוס הלוי במסכת תעניות וזהו שכתב כאן דרגא דכל יומין וגו' דחיים מעלמא דאתי אינון ככתוב בשמות מ"א א'. ומה שכתוב כאן בדפוס דדא היא בתרא' ט"ס הוא ובס"י איננו עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33אלא רזא איהו בגין ההוא דרגא וכו' כלומר טעם מה נשתנה שרה שמנו בה ימים ושנים מש"כ בשאר צדקניות. בגין ההו' דרגא להורות על מציאות השנים הללו של שרה מאין נמשכו אליה. מהמלכות שהיא מדרג' שתלויי' בה יומין ושנין דבר נש וה"ק ויהיו חיי שרה תחתונ'. מאות' מדרג' שיש בה מאה שנה ועשרים שנה וז' שני' משם זכת' לשני' הללו והיינו מהחיים העליונים המושפעים בה מעול' הזכר עץ החיים. וז"א תליין ולא אמר הויין מש"כ בשאר נשים שלא היו חייהן מבחינ' זו אלא מבחינת עצמות' או מבי"ע וזהו דמסיק [בעמוד ב'] וע"ד דיל' הוו חיין וכו'. בכל היא ודאי דהא מתמן וכו' היינו היסוד הנקרא כל על שם שהוא כולל חמשים שערי בינה כמנין כ"ל ומבחינ' זו נקרא' המלכות כלה שהיא הכוללת החמשים שערים. רוחין ונשמתין וכו' היינו שתי בחינות שיש ליסוד הא' שמוציא' נשמות הב' השפעת המזונות ושאר הצרכים. דא קב"ה ת"ת. כד אתתקן כשהיא מתוקנת ומקובלת ממצות ומעשים טובים מהתחתונים אז המלך ת"ת מתחבר לשרה {(א) צ"ל לשדה:} זו מלכות: ה"ג מלך דא מלך עילאה. ואיהי אפיקת נשמתין וכו' וה"ק ויתרון ארץ מלכות בכל שהוא היסוד שלשם הוא יתרונ' ומעלת' לפי שממנה נותנת נשמתין כדי להשפיעם. לשדה נעבד דהיינו זווג איש ואשתו שהאשה נעבד מהזכר. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכב ע"ב 
@11והאי מלך אתכסיא נהורי' וגו' @33בסוד מיעוט הירח וחסרון הלבנה. 
@11עד דאתדכי וגו' @33בסוד חידוש החדשים. 
@11ובגין כך שעיר וגו' @33פי' אותו לעיל פ' נח [ס"ד א']: 
@11ואטיל בה זוהמא @33הגשימה והגבירה בה כח החיצון דהיינו יצה"ר להיותה נמשכת אחר הגשמיות והחומר. וגרמא מותא ע"י כך כי הדברים החומריים הגשמיים להם אפיס' ותכלית והמיתה עיקר' לטהר הגוף מהזוהמא הנזכרת. וראה מה בין חוה לשרה כי חוה מעצמ' אתדבקת בהאי הויא כי בראה הב"ה רחוק' ממנו והיא נדבק' בו אמנם שרה לא כן אלא היא נבראת אחר דבקות האדם בחומר והגברת יצה"ר באדם מצד חטא חוה ולא עוד אלא נחתת אל תוך הקליפות בנסיון בכור מצרים וסליקת בטהרה דהיינו ירידת' מארץ ישר' מהקדוש' והיכלות קדושים אל היכלות טמאים כנז' בפ' פקודי ויצאו בשלום: וא"ת עתה נוסרו כל הנשים בחוה וכל האנשים באדם ולא יזידון עוד משא"כ באדם וחוה שהם היו ראשונים לזה אמר @44אתא נח@55 וגו' א"כ שבח הוא לאברהם ושרה. 
@11ובגין דאברהם ושרה וגו' @33שרה זכת' וגו' פתח באברהם ושרה וסיים בשרה לבד מפני שמצד אברהם או מצד שרה הי' יכול הקליפה לשלוט בהם להחטיאם. אמנם לאברהם אין מעלה כ"כ מפני שאין דעת האנשים קלה כנשים ועוד ששרה נלקחה ואם הית' נפתית ח"ו הי' מחטיא' עצמ' ובעל' שהי' נפגם אח"כ בבואו עליה כענין חוה שנפתית אחר הנחש ואח"כ בא אדם עליה והולידו קין כדפי' בזוהר לזה שבח הוא לשרה שזכתה חיין לה ודאי שלא חטאה ולבעל' שלא יבא עליה באיסור ולבנהא שלא יהיו מורכבי' מטוב ורע כענין קין והבל הפך חוה. וחיין עילאין דקאמר הוא סוד הדבקות בשכינה כענין שהנשמ' אחרי הפרדה מן הגוף תסתלק אל החיים הנצחיים וזה ע"י תיקון המעשים ולא כן בני חוה שהם כל ע' אומות שאין להם חלק בחיים האלו כלל ובני שרה הם ישראל לבד דכתיב כי ביצחק ולא כל יצחק והיינו ישראל. 
@11מאה שנה @33לעיל' וגו' כבר פי' דרך אחר בזה לר' יוסי ואפשר דאלין כוון ר' אלעזר השתא ולהכי קא' סתמא לעילא. ואפשר לפ' הכא והתם בדרך אחרת והיינו מאה שנה סוד עשר ספי' כל א' כלולה מעשר ועשרים סוד משר ספי' כלולו' כל א' מהעליונה דהיינו כתר בחכמ' וחכמ' בבינ' ונמצאת כל אחת שתים שהם עשרים. ושבע סתם שבע ספירות והם בחינות שונות באצילות ויש דרך שלישי לקמי' והם דברי רשב"י. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב ויהיו חיי שרה אינון חיין כלהו לעילא פי' כי השלימה נשמת' בכל הי"ס כי הכתר בסוד מאות ולכן מאה שנה וכ' שנה ב' עשריות כנגד או"א שהם עשריות וכנגד זעיר ונוק' שהם בסוד אחדים היו ז' כנודע ובדברי ר"ש יותר מבואר באריכות עכ"ל. ונר' שהוא מהרי"א זלה"ה 
@77מדרש הנעלם 
@11א"ר יהודה @33מהאי משמע נכחה כתיב בה"א פי' נכח ה' היא ה"א תתא' מלכות כי שם הוא צרור הנשמות בעה"ב ולזה כתיב נכחה בה"א ולא בוא"ו הרח"ו נר"ו. 
@11גיליון @33תוספתא זכא' איהו וגו' שלח קס"ח. 
@11מאן דפסק יתפסק וגו' @33שלה קס"ג. וכן נכתב בפ' שלח לך קס"ב א' ע"כ. 
@11והרא"ג כ' @33אתת שרה ונחתת וסלקת היינו ירידת' אל החיצונים וכאן הוא מסקנא דמלתא מה שתירץ אלא רזא איהו בגין ההוא דרגא דכל יומין ושנין וכו' וכדי לתרץ התירוץ על מתכונתו פתח ואמר ויתרון ארץ ומסיק אתת שרה וכו' בג"כ זכתה לחיין עילאין וכו'. ועיין בפ' נח ע"ג ולך לך פ"ג: 
@11ויהיו חיי שרה @33אינון חיין כלהו לעילא מאה שנה לעילא וכו' כדמפרש לה ר"ש ואזיל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ג ע"א 
@11וכלהו איקרון חיים וגו' @33היינו פי' הכתוב באו' שני חיי שרה והכוונה להורות על שלמות החיים העליונים המתפשטים בהם ממקור החיים בסוד הנשמה נשמת חיים המתפשטת בתוך הספירות: 
@11דהוו ממש וגו' @33הענין שהימים כולם נמצאו ונתהוה להם מציאות מתמצא ומתהוה בקדוש' @44ואי תימא @55הכא דאינהו מגרמייהו וגו' הכי פי' אמת הוא שכל החיות וכל העופות כולם אומרים שירה עם שאר בעלי חיים אבל שנא' שהם מעצמם אמרו שירה זו בנוסח זה תימא שאין בהם דעת לחדש שיר' כזו מפני שיש בשיר זה סוד גדול וז"ש ודאי ברזא איהו לעילא אלא בהכרח נאמר שאין שיר' זו ע"י הפרות ממש כפי שיר המורגל להם אלא שהתורה משוררת בפיהם כדמפרש ואזיל הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב הכא אית לאסתכל' דכל מה דברא וגו' זה תבין מפרקי שיר' שאומר שם פרה מה היא אומרת כלב מה הוא אומר וגו' והנה אין לך ברי' למט' אפילו השרצים והדשאים שאין להם שר ומזל למעל' ואותם השרים הן אומרים שיר' לקב"ה לעיל' ובריות התחתונות למטה בארץ גם הם אומרים שירה מעין שירת השר שלהם וז"ש בין לעילא בין לתתא אך הענין כי מה שהם בעלי חיים משוררים כפי דבורם והדשאים כפי תנועתם והתנועעותם כמ"ש אז ירננו עצי היער והוא כעין קול ה' שובר ארזים וכיוצא בזה הוא ענין שיחת דקלים שנתפרש בעין יעקב ע"ש עכ"ל. 
@11גיליון@33 אתר עילאה סתימא דכל סתימין וגו' וכתב בסל"ה אולי הוא טעות סופר כמו במקצת הנסחאות ואם הוא כעיקר הגרסא לקבל שם אהיה וסימניך בי נשבעתי שמא דעתיק יומין דאומי זעיר אפין לאברהם ביוד נשבעתי ומאן דעייל בעשרים שנה עייל בחשבנא מבן כ' שנה ומעל' ומעל' דייקא א"נ מאה שנה כללא לקביל האין דכליל כלא ומיני' אתמשכן מאה ברכאן עשרים שנה כללא דחכמ' ובינ' כלול' כל אחת עשר' ז' שנים אלין אתפרשן ונפקין מכללא דלעיל' בדינא ורחמי ברזא דלך ה' הגדול' וכלהון אקרון חיים והזוכה בידיע' זו זוכה להיות נפשו צרור' בצרור החיים עכ"ל: ר' יוסי פתח ואמר מזמור שירו לה' וגו' תרומ' קל"א ע"כ ועיין בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' קב"ה @33דאתכליל וכו' היינו מדת המלכו' דאתכליל מהכתר בסוד מאה ברכות שהם עשר מדות כלולות מעשר בכתר. וכן עשרים שנה כלומר וכן עשרים שנה הם במלכות כלול' מחכמ' ובינ' כלולות מעשר מחשב' ויובלא. דאתבריאו ואתקיימו שהי' להם הוי' למעל' וזהו ויהיו חיי שרה למעל' הי' להם הוי' והם הם שהיו למט' שני חיי שרה. 
@11א"ר חייא@33 והא אוקמו' כלומר במאי דאוקמו' שכשנעקד יצחק הי' בן ל"ז שנה אתי שפיר מלת ויהיו שבמנין ויהיו היו חיי שרה שקודם הית' עקר' ואין חיי' חיים. הכא אית לאסתכלא למאי דאוקמו' חברייא פריך דמאי חדושא הוא דאמרו שיר' הרי כל הנבראים עליונים ותחתונים אומרים שיר' כדאיתא בפרקי שיר'. ואי תימא דאינהו מגרמייהו הוו אמרו שירתא דא כלומר מעצמם היו אומרים שיר' בלשון זה ככתוב. ואומר שירתא דא דהיינו שיר חדש מה שלא נאמר עדיין בעולם וזהו ואי תימא שהחידוש הוא דאשמועי' תרתי מה שלא אמרו שום בהמ' וחי' והשיב ואמר הכי הוא ודאי כלומר כנגד השני' שאמרת שהחידוש הוא שאמרו שיר'. אה"נ ששיר' כזאת אמרו דרזא עילא' איהו אבל כנגד מה שחשבת שהם מחמת עצמם אמרו שיר' הא ליתא דהני ארונא הוה על גבייהו. א"נ במה שכבר ידעת שמה שמשוררים החיות והעופות למט' אינו שיר' ממש כי אין להם דעת אלא השר שלהם משורר למעל' והמין ההוא מתעורר למט' לעשות התנוע' ההיא בלי דעת וז"ש כלהו אמרי תושבחן ושירתא קמי' בין לעילא בין למט' העליון משורר והתחתון מתעורר. ואי תימא דאינהו מגרמייהו הוו אמרי שירתא כלומר מעצמם נתעוררו בלי התעוררות עליון והאי הוא דאתו חברייא לאשמעי' הכי הוא ודאי דאינהו מגרמייהו אמרי שירתא בלתי התעוררות שרי הפרות אלא מסוד עליון הי' הגורם לשירתם וז"ש אבל הני ארונא הוה על גבייהו וזהו רזא עילא' דקאמר והיא שעורר' אותם לשיר' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ג ע"ב 
@11אלא מזמור דרוח קודש' דזמין וגו' @33משום דמזמור הוא כינוי לרוח הקודש כדפי' בסוד מזמור לדוד או לדוד מזמור וגו'. 
@11לא אתמר מיומ' דאתברי וגו' @33מפני שמעת שנתמעט' הירח וירד' למטה מעולם לא נתחדש' בסוד ב' המאורות הגדולים. 
@11וכדין הוי חדש וגו' @33פי' שאז תהי' מתחדשת הירח במילואה תחת השמש ממש דהיינו מלכות למעל' מנצחוהוד תחת הת"ת מה שלא הי' מבריאת עולם ועד עתה. 
@11מ"ט @33כלומר מ"ט עתיד' מזמור להכריז שירו לה' שיר חדש דהיינו שיר חדש חדושה של לבנה. ותירץ קרא כי נפלאות וגו' בגין דבהו אסתמיך בחסד וגבור' שהם ימינו וזרוע דהיינו סוד צפונית מערבית מערבית דרומית והושיע' לו למערב. ומשום דימינו וזרוע קדשו משמע דאהדר ליהו"ד דהיינו ת"ת א"כ הושיע' לו נמי אהדר לי' ולזה פי' הושיע' לו למאן לא תפרש לה' אלא לההוא דרג' וגו' וימינו וקדשו נמי אהדר לי' וטעם כינוי ימינו משום דבהו אסתמך בימינ' וגו'. דלפרש ימינו וקדשו והושיעה לו בת"ת אי אפשר משום דהושיעה לו ודאי לההוא דרג' דקאמר שירתא דא. ואין בזה לספק דלא שייך הכי אלא במלכות שהיא הגולה: הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' ובכלא @33כתיב מזמור לדוד או לדוד מזמור בכמה דוכתי בזוהר פי' שכשהשכינ' הית' מעורר' לדוד לשורר כתיב מזמור לדוד וכשדוד הי' מתחיל לשורר לאתערו דשכינתא כתיב לדוד מזמור. דהא שירתא כהאי וכו' ואם תאמר והרי דוד המלך אמרו ומשוררים אותו חיות הקדש כנזכר בפרשת תרומ' דף קל"ח. וי"ל דהאי תנא סבר דלאו הוא האי מזמור אלא שיר חדש שישוררו אז וקאמר כהאי שירו לה' אותו שיר חדש אמנם התם בפ' תרומ' פליגי עליה ואמרי' בדא {(א) נ' צ"ל ודאי ע"ש. או דדא.} הוא ממש שיר חדש. ר' חייא פליג ואמר דמלת חדש אינו כמשמעו אלא למלכות קאי שהי' מתחדשת שאעפ"י שמבריאת העולם עד עתה לא הית' כ"כ בייחוד ובחידו' תחת השמש כמו בעת ההיא וכדאית' בפר' בראשית דף נ' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ד ע"א 
@11ר' יוסי אמר בזמנין דיעביד קב"ה נוקמין בעלמ' וגו' @33היינו בזמן הגאולה כך שנים קודם התחיה @44דהא@55 לבתר כלו' לפרשו אחר התחיה אי אפשר דא"כ מאי שיר חדש דקאמר כמה חידושין אחרים יהיו באותו זמן. אמנם העיקר בזמן הנקמה שאין חידוש אלא שיר חדש לבד: 
@11ארבין @33כחות רוחניים @44ימא@55 רבא מלכו' ותחת ממשלת' כל הרוחניי' והיא ים ובה הכחות כעין ספינו' בים והם כחות אלו מבדילים בין השכינ' לכחות הטומא' כנודע שהחיצוני' למט' מההיכלות והיינו איבה [אשית] בינך ובין האשה וכן יש' נשמתן אחוזים תחת כסא הכבוד למעלה מההיכלו' ואומות העולם אפי' חסידיהן למט' מכל ההיכלות בהיכל טמא העליון בקליפ' הדקה המתקרבת אל הקדוש' כ"ש שאר האומו' ושריהם שהם החוצ'. 
@11הוא נק' קב"ה @33כאו' ועבד הלוי הוא ומלה זו מתפרשת בת"ת ובבינ' כדפי' בריש פ' הקודמת {(ב) והוא יושב פתח האהל.} ושניה' מתישבין כאן וכתיב ואת רוח וגו' וצריכי קראי דאי מקרא דבלע המות לא משמע שיעביר חלקו מלמעל' אלא המות השולט בעולם לכך קאמר וכתיב ואת רוח הטומא' אעביר מן הארץ דהיינו מן הארץ העליונ' דהיינו אניות איבה. ואי קאמר קרא דאעביר לא משמע ביטולו מכל וכל אלא העבר' בלבד לזה הביא קרא דבלע דמשמע דיבלענו. 
@11ראש וגו' @33עלמא עילא' על שם שהיא ראש לשבע ספירות והיינו עילא' @44עקב@55 בחינ' תחתונ' מן הים שהיא מצולות ים ומשם ולמט' הוא אוחז ויונק מי המרים מים מלוחים מן הים ואוחז בה ובכח זה מחשיך פני אדם: 
@11שבעים שנה @33בשבע מדות ממלכות עד החסד: ואם בגבורות שהיא גבו' דכליל כל גבוראן בינ' שמונים שנה שהיא שמינית ובדוחק עולין שם @44לית@55 דרגא לאתקיימא כי משם ולמעל' חכמ' דרגא דלא קיימא לשאלא ולא לאתבא ולכך הם למט' ממלכות שהם עמל ואון מקום הקליפו' @44אבל@55 אינון יומין וגו' כי אפשר להם להתאחז למעל' בנעלם כפי הבחינות הרבות המתמצאות שם הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב מאי ואיבה וגו' בפ' אחרי מות דף ע"ט וז"ל כ"ד זיני מסאבותא אטיל חויא בנוקבא כחושבן ואיבה וגו' וענין אניות איבה יובן מפ' פקודי דף רס"ו ע"א כי היכל חמישי נק' היכל איבה עכ"ל. 
@11גיליון @33לההוא דרגא דהאי מזמור אימת וגו' פי' מזמור דא רוח קודשא כנז' בתרומ' ק"ס א'. מאי ואיבה וגו' בראשית ג'. ובגין כך ורהבם עמל וגו' פי' ורהבם בה"א כי משפטה להיות ורבם אבל כיון שעברו ע' הם בבינ' והיא ה' ראשונ' של שם בבינ' וע"כ הם עמל ואון דלית דרגא לאתקיימא: 
@11והרא"ג כ' דבהו @33אסתמיך בימינ' ובשמאל' היינו פי' ימינו וזרוע עוזו דקאמר קרא: ר' יוסי אזיל לשיטתי' דסבר שהמזמור נאמר בזמן הגאול' לא לאחר התחי'. מטעם שבעת ההיא שעושים דין בעמין דעלמ' שייך לומר הושיע' לו ימינו עד"ה ואביט ואין עוזר וגו' ותושע לי ימיני וגו': כדין אתאמר שירתא. ולא אמר שירתא דא כדפרישת שהוא אמד למעל' שהשיר יהי' חדש ועדיין לא נאמר: דהא לבתר. כלומר שאעפ"י שעדיין בעת הגאול' לא חיו המתי' כבר הדבר קרוב ואז יתחדש ומעת' כל העומד ליבצר כבצור דמי ושרו שיר חדש על העולם המתחדש: ה"ג בגין דחויא גרים מותא בעלמא לכלא ואסתאב: כדכתיב חלפו עם אניות אבה. הנ' בפר' פקודי דף רס"ו קרי להיכלא חמישא' דקליפ' היכל איב' נגד היכל אהב' שבקדוש'. וכמו שהיכל אהבה הוא להכניס אהבה בין ישראל לאביה' שבשמי' כן נגדיי לזה. ההיכל הזה כל כחותיו הם להכניס שנאה ואיב' בין הנחש ובין האש' המהולל' וזהו סוד ואיב' אשית בינך וגו'. ארבין וספינן הם כחות קדושים משונים אלו מאלו וכנגדן יש ארבין וספינן כחות חיצונים משונים אלו מאלו והם הנקראים אניות אבה ואין בחינת הים העליון כולה א' אלא יש ים קדוש בו אניות קדושות. ויש ים בלתי קדוש הולכות בו כחות טמאים והם הנקרא אניו' אבה ועליו קאמר שאטין בימא רבא ואינו בקדוש' חלילה. דאיהו עלמא עילאה בינה שמשם ימשכו החיים לעולם בלי הפסק לא מצד עלמא תתאה מלכות שרגליה יורדות מות כמו עד עתה. יומין דבר נש אתבריאו וכו' כלומר אחוזים וקשורים בז' מדות מתחיל מחסד כלא' כלול' מעשר הם ע' שנה. ומשם ולמטה ורהבם עמל ואון והיו כלא היו לפי שיורד לחיצונים וזהו דווקא להמון העם. אמנם הצדיקים מתחילין ממטה למעלה ואברהם יוכיח שהי' גר צדק במלכות ועל' כנז' בסב' צ"ח וכשתמו ימי הע' שנה של ז' מדות עולים בסוד הזקנ' ג' ראשונות וזהו טעם זקני עם הארץ כל זמן שמזקינין וכו' לפי שיורדים אל מקום הקליפ' שאין הדעת העליון מתפשט עליהם ולכן אסור לרחם על מי שאין בו דעת לפי שהור' שירד אל החיצונים. אמנם זקני תורה כל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם כי אז עולים ונהנים מסוד הדעת שבין הג' הראשונות. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכד ע"ב 
@11אשריך ארץ @33דא ארץ החיים מלכות. 
@11מלכא @33דילה ת"ת. 
@11אזמין לה @33כל ברכאן הזמנתם בת"ת והשפעתם ע"י היסוד ואצ"ל מה שמתברכת מהאבות הזמנתם והכנתם ע"י הת"ת כדמסיק ופי' הטעם ואמ' @44רזא@55 דוא"ו וגו' פי' יהי' ענין זה בבחינת הת"ת הכולל שש קצוות שהוא נק' וא"ו. ועתה כיון שנק' וא"ו יצדק אומרו ממש דאיהו קיימא לארקא עלה ברכאן דהיינו שהוא כולל ג"כ היסוד בעצמותו כדפי' וא"ו נמשך {(ג) אצ"ל ומשך.} וא"ו. ועוד נקט וא"ו לדקדק אשרך ארץ שמלכך בן חורין דהיינו ה' עילאה. וא"כ נמצא מלך זה אחוז בין ה' לה' והא ודאי בבחינתו שהוא נקרא וא"ו מבריח מן הקצה ה' עילאה אל הקצה ה' תתאה דהיינו מקצה השמים ועד קצה השמים בבחינתו הכוללת שש קצוות. וז"ש @44דאיהו@55 קיימא וגו' דהיינו קצהו האחד ואיהו בן חורין קצהו השני בן: 
@11וכלא@33 {(ד) צ"ל קצהו השני בן יובלא זהו טעם כו'.} זהו טעם למה נק' הבינה לשון חירות. ואמר @44בר@55 דעלמא עילאה וקראה עלמא עילאה מפני שיתוף החכמה עמה והיינו חורין תרין {(ה) ע' לעיל צ"ה ב' ובפי' הרח"ו ז"ל.} : 
@11דאפיק תדיר @33דהיינו שפע הבינה שאינו נפסק לעולם והטעם להיותו נק' בן והבן אין מי שיעכב בידו כניסת הפתח אל אמו אלא לעולם נכנס ולכך שפעו משם תדיר שהוא נקרא דלא פסקין מימוי. 
@11כל חיין @33שפע הבינה וכל נהירו שפע הכתר ומשח רבות הוא שפע החכמה הנק' שמן והיינו שפע ג' ראשונות. 
@11וכלא @33אנגיד האי ברא בוכרא דהיינו {(ו) אצ"ל ת"ת מחכמה כו':} מחכמה שמשם קדש לי כל בכור וגו'. 
@11ובגין כך @33אשריך ארץ כיון שהיא מקבלת על ידו מכל הבחינות ומשלש ראשונות ע"י הבינה הנק' אשר אשרך ודאי. ואו' @44שולטנותא@55 דעלה הם סוד העשי'. ואמר מגו דלאו מהם ממש אלא מגו פי' מתוכם מלמעלה ואפי' אותם העשיה וכחותיה אינם יונקים מהמקור אלא ממטטרון הנק' נער והוא סוד היצירה והיינו בימי הגלות והחול. אבל בימי שבת וי"ט יש' יונקין מגו כורסייא קדישא דהיינו ממלכא ומטרוניתא כדפי' שלהי נח. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33רזא דוא"ו דאיהו קיימא לארקא וגו' פי' צורת הוא"ו פשוטה כצנור המריק גם ראשה כפוף כאדם המושך מלמעלה מה שאין כן בשאר ספירות ועיין עכ"ל. 
@11והרא"ג כ' @33וכן ואלה ימי שני חיי אברהם שמלת אלה מורה חיים נצחיים וקיימים כמו ויהיו. וע"ד קרי ביומוי ויהיו תימה דלא כתיב ויהיו אלא ואלה שני חיי ישמעאל ודוחק לומר דמלת אלה הוא כמו ויהיו כנזכר לעיל והיותר נכון נרא' שהגירס' היא ביומהא {(א) וכן גרס המק"מ.} ואהדר לשרה וכן צריך לגרוס דכתיב ואלה שני חיי ישמעאל. ונמצא שעתיד להיות אחר התחי' שיהי' קיום העולם וחיותו מצד הבינ' יש דומה לזה עתה חיי הצדיקים בעה"ז שאחר שעברו מע' שנה כל מה שחיים יותר הוא מצד הבינה דומיא דלעתיד לבא. ולהכי פתח ר' יוסי קרא דמזמור שירו לה' שיר חדש להורות שמה שעתיד להיות יש כדוגמתו עתה לצדיקים. ותמת שרה וגו' אבל אית לן לאסתכלא כלומר עוד צריך לעיין בפסו' להוציא לאור הנעלם בו דזכאין אינון ישראל וגו' שכל הסודות נמצאים בה וע"י העיון אדם משיג אותם. ארץ החיים מלכות. דמלכא דילה ת"ת. דאתברכא כל מה שהיא מתברכת מחסד וגבור' הוא ע"י הת"ת וזהו רזא דוא"ו שבשם שכן הוא"ו הוא רמז לת"ת והימין והשמאל כלולי' בו דוגמת הזרועות בגוף. כל חיין מצד הבינ' דתמן בני חיי ומזוני. וכל נהירו היינו הדעת המייחד בין אבא ואימא וכן קרי לי' בזוהר בכמה דוכתי נהירו דקיק. כל משח רבות מצד החכמ' ששם שמן משחת קדש. ת"ח האי לית לי' וכו' ה"ג ואהדר לנער הנז'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכה ע"א 
@11לית ליה מגרמי' כלום. @33הורה על גרעון הנהגת העולם מהשר הזה מכמה פנים הא' שלא בידו הכח כלל אלא כפי המצוים עליו וז"ש דלית ליה מגרמי' כדפי' ויניקתו מלמעלה אינו תמידי אלא לזמנין ידיען יש עת שנוטל ויש עת שאינו נוטל וז"ש לזמנין ידיען. ולא זו בלבד אלא יש זמן גרוע בעונות שגם אותם העתים אין לו יניק' וז"ש ולזמנין דאתמנעו מיניה מטעם פגם ימנע ממנו יניק' עליונה. בזולת חסרון הלבנה התמידית הבא ע"י העון מלמטה וז"ש ואתפגים סיהרא. וברכאן אתמנעו. ולהיות שתי מניעות אלו בדרך א' ערבינהו ותנינהו וזה טוב טעם ודעת לאו' אי לך ארץ וגו'. 
@11ועוד בכמה דינין וגו' @33הענין כי בהיות היניקה מהספירות כתיב הזן את העולם כולו בטובו בחסד והיינו במדת הטוב לרעים ולטובים כדפי' פ' תרומה [קס"ח ב'] אמנם בהיות היניקה בההוא נער דנין האדם בעולם המלאכים הנקראים עירין והוא מלשון חלמא לערך שהם שונאים. שהם מחייבים לאדם הרבה ולזה בכמה דינין אתדן בבתי דינין התחתונים בסוד היכל זכות שהוא בעולם מטטרון כנודע. 
@11קרית @33ארבע היא המלכות שהיא רביעית לשלשה אבות: 
@11קריית שמע@33 {(ב) ז"ל הזהר חדש בתיקונים בקרית ארבע דא ק"ש דלא מיתת האי צדקת ע"י נחש אלא נפקת רוחא דילה בק"ש ע"ש.} היינו ד' ממש שהם ד' פרשיות חסד שמע גבורה והיה אם שמוע ת"ת ושמתם מלכות ויאמר. מורה כי ע"י חבורה עם האבות היא כוללת אותם והיא נק' קרית שבתוכה ד' כדפי' בתיקונין. 
@11תא חזי @33כד יומין דבר נש אתקיימו וגו' היינו שע"י מעשיו הטובים כל רמיזתם למעלה בספירות כדפי' לעיל בשני שדה. והנה כיון שקיומו באצילות ובעולם החיים אין לו שליטה לנחש שם וסילוקו ע"י השכינה אמנם בהיות האדם ימיו למטה יורד מדרג' אחר מדרג' כאו' ורהבם עמל ואון כדפי' לעיל עד שמגיע למטה אל מקום החיצונים ונסתלקו חייו ושולט בו מלאך המות וז"ש נפקי ונחתי לתתא וגו'. 
@11בדרגין עילאין @33להיותם שמונים בבינ' ותשעים בחכמה ומאה בכתר ומאה ועשר לדרך זו לעולם נכלל בסוד האצילות. 
@11ות"ח @33באמצעות דרקיעא וגו' אי לאו דדחילנא אמינא בי' מלתא דהכא בתרי חויי קא עסיק הא' קרי חויא דרקיעא והב' קארי חויא עילאה קדמאה והענין כי סוד התלי שבגלגל דהיינו התנין נחש בריח העולמות כולם קרי לי' חויא דרקיעא והוא הדרך הישר לגלגלי המזלות כולם והוא באמצע הרקיע שוה בשוה. ולהיות כי לז' כוכבי לכת להם סבוב אחר ומהלך התנין הוא מהלך גלגל המזלות לזה אמר וכל האי ככבין דקיקין כולהו קטירין בי'. ומפני היותם נחלקות לי"ב מזלות בצורת כל מזל ומזל לזה אמר וקיימי בי' תלי תלים כל תל ותל בכל מזל ומזל ובמזל עוד תלים יש ככבים יקראו קרני השור ויש יקראו זנב השור הכל לפי חלוקם במזל וכחם וטבעם וכן בכל מזל ומזל והממונ' על סוד המזלות כמה כחות מהנחש הרוחני הטמא שהם פועלים וממונים על הטבע וכשרואים אדם שטבעו אחר התשמיש מצד מזל שור מתקבצים אליו להטעותו בזנות. וע"ד זה כל א' וא' לפי טבעו ומטעם זה יש' המכניע יצרו הרע ולכל אשר יחפוץ יטנו אין מזל לישראל ונמצאו עתה בזה כי המזלות והכחות החיצונים אדוקים אלו באלו וכן פי' ברעיא מהימנא וז"ש @44כגוונא@55 דא כמה חבלי טהירין וגו' זה הכלל כי כל טבע העולם הגשמי החומרי וכל הממונ' עליו הוא חצוני וצריך האדם להשמר מהחומר וממדותיו הרעות ומכל הנהגותיו שהוא הוא היצה"ר והוא הוא מלאך המות. וטהרת האדם הבדלו ממנו וסיוע הב"ה עמו להגביר הנפש המשכלת על חומרו ולבטלו מעליו והיינו קדושתו. וטומאתו קורבתו אליו וזה פשוט. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון@33 וטאס עלמא בזמנא חדא. תימה דהא אמרו מ"ה בח' טיסות ועיין בגי' פנחס רי"א א' ובברכות פ"ק בשעת המגפה בא'. 
@11ות"ח@33 באמצעות דרקיעא וגו' נר' כי זהו התלי הנטוי ברקיע וזהו סוד יהי מאורות ברקיע השמים אסכרה דרביי סל"ה. אמר הכותב דייקא נמי דקאמר וקיימי בי' תלי תלין כלו' על כן נק' תלי עכ"ל: 
@77מדרש הנעלם 
@11שהם שמנים וארבעים טפות. @33הענין הוא כי עדן הוא חכמה עילאה וגן מלכות חכמה תתאה ומנטף החכמה מ"ח טיפות הוא סוד שם הת"ת ז"א הזכר כי ע"י יורד ונמשך השפע מחכמה למלכות ונק' שמן הטוב כמ"ש טוב שם משמן טוב וסוד שם הזה הוא מ"ח תיבות ונק' מ"ח טיפין. וסודם יתבאר מפ' בשלח דף נ"ב ע"א אר"ש האי הוא שמא קדישא וגו' ואתכליל בתמניא וארבעין תיבותא וגו' ע"ש. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג כ' @33בר משה ואהרן ומרים תימ' דהא אברהם יצחק ויעקב ודאי הוה על פי ה' ומ"ש דלא כתב בהו וי"ל דכיון דכתיב בשרה שמתה תחל' ע"י קרית ארבע שהיא המלכות ממילא ילפינן לאבו' ולאמהות והיא בנין אב לכלם. וא"ת לישתוק קרא מלכתוב במשה ואהרן על פי ה' ונילף להו נמי משרה. אצטריך דמתו בח"ל וחידוש הוא כנז' בפ' תרומה קנ"ה וא"ת ומאי רבות' דשרה הא כל המתים בא"י אינם מתים ע"י מלאך המות כדאיתא התם וי"ל דרבותא הוא שמתה ע"י השכינה הנקר' קרית ארבע קאמר אבל שאר מתי א"י אינם ע"י השכינה אלא ע"י מלאך רחמים. רזא דקרית ארבע וכו' ואעפ"י דהיינו על פי ה' מ"מ אינו מבואר אלא בא בדרך העלמ' והיינו משום יקרא דשכינתא. אך קשה. דלמה לא כתב כי האי לישנא ודומה לו במיתת מרים וצ"ע. היא חברון וגו' שלא תאמר שהארבע הוא מלבד הקרי' כמשמעות הכתוב לכך פי' הפסו' עוד ואמר היא חברון כלומר היא המתחבר' עם האבות עד שבכלל כלם הם ארבע. וע"ד לא הוה וכו' ת"ח כלומר שדוקא בני העולם ירדו למטה לקליפ' מש"כ בשרה שהיו חייה תלויי' למעל' כנז' לעיל ולכך היתה מיתת' ע"י קרית ארבע ותאנא והדר מפרש ת"ח וכו'. 
@11ת"ח כד יומין וכו' @33וכונ' הפסוק הכי הוא ויהיו חיי שרה להיות דאתקיימו אינון יומין בדרגין עילאין דהיינו מאה שנה וכו' כדפי' לעיל לכך כשמת' שרה היתה על פי השכינה הנקרא קרית ארבע. אמנם מאן דלא אתקיימו יומוי בדרגין עילאין בעודו בחיים ממילא משמע שלא תהא מיתתו ע"י דקרית ארבע אלא ע"י דרגא דמותא מלאך המות. חד אורח' קסטריר' הוה מלשון זריח' וחבירו בפ' ויצא דף קנ"א מקסטיטורא דמר חקלא נהיר וגו'. ואיהו חויא דרקיעא היינו התלי שכל הככבי' אדוקי' בו תלי תלים. ואינון ממנן בסתירו היינו ההי' דפ' ויחי דף רמ"ג שהנחש הזה הוא מסתיר עצמו במארב וז"ל מהכא נפקי אינון דכמאן לבני נשא על חובין דראמין להו בתר כתפייהו וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכה ע"ב 
@11א"ר יצחק תווהנא וגו' @33דכל עובדוי דההוא וגו' הפך כל מעשיו לשם שמים אפילו צרכיו וזהו התימה. 
@11הא @33אסתאב שכיון שמתדבק בהם הם מטמאים אותו ולא עוד וגו' שממש לידבק בהם צריך הוא להטמא במעשים מטונפים לבא על אתונו וכיוצא: 
@11כגוונא דאתער בר נש וגו' @33מפני שהוא כלי מוכן לקבל הטומאה אם ירצה או הטהרה. 
@11והוה עביד עמה עובדי אישות @33וממש במעשה העבירה ההיא היה גורם ייחוד אדם בליעל אין און {א) אצ"ל איש און} להתייחד ולהקשר באתון אם החמורים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33ובג"כ אתי בר נש לאתדכא' מסייעין לי' שכן הם ממונים על טב ועל ביש. ה"ג וכלהו שריין וסחרן לי' ומסאבין לי'. ואם תאמר והרי לא תנן הכי [בשבת ק"ד] אלא בא ליטמא פתחין לו וי"ל שהאדם מסתמא עומד בתוך הקדש לפי שהוא בצלמו ית' והחיצונים תשוקת' להחטיאו כאומרו ואליך תשוקתו. אלא שהקב"ה נתן מסך מבדיל סביבו בל יגעו בו ובל יראוהו וכשבא ליטמא מסיר האל ית' המסך ומיד הרי הפתחין שהיו מהטומאה אל הקדושה מזומנין לפניו ויוצאין כאריות ומטמאין אותו בתשוקת'. ולא הוצרך בעל הברית' לפר' מטמאין אותו אלא שמזדמנין הפתחין לפניו דממילא משמע שיוצאין דרך שם ומטמאין אותו בתשוקת'. אבל בבא ליטהר לא אמר פתחין לו דהא בקדש קאי אלא שמיד הקדוש' שאצלו מסייעין אותו מכל סביביו והיינו דקאמר וסיועא דמארי' סחרא לי'. 
@11רבי יצחק @33ור' יוסי הוו אזלי מטברי' וכו' נחשים ועקרבים מלת ועקרבים ל"ג לי' בס"י. דהא תנינן בדל"ת גרסי'. ושירותא דעובדוי כלומר קודם שיטמ' עצמו באתון הוה נטיל נחש וכו' ואח"כ היה מטמא עצמו באתון להימשך עליו כחות טמאים. וקטיר לי' קמי' נר' שהם שתי גירסאות גירס' אחת היתה חוץ לספר וחשב המעתיק שהיא הגהה וכתבה בפני' והם וקטיר לי' היה קושרו ואח"כ ובזע רישי' נ"א וקטיר קמי' היה מקטר לפניו קטורת ידוע ואח"כ ובזע רישי'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכו ע"א 
@11ועביד בהו עובדוי @33כפום מה דאינון ידעין מסטרא דההוא חויא דרקיעא וגו' הענין כי הכחות התחתונים שהם השדים המתגלמים באויר מושכים כחות הככבים והככבים בסוד התנין הם פועלים למטה בסוד העבודות הזרות שהם עושים להם קטורת ועניינים להוריד ולהמשיך כחם למטה והיינו סוד כל הטלמסאות שהיא חכמה קדומה והככבים יונקים כחם מהנחש העליון ולכך יש בפעולות אלו כמה מינים המין הא' קיבוץ השדים והשבעתם ולהם קטרת ידוע מכמה מינים לפי הנרצה. המין השני להוריד הכחות מן הככבים וזה ע"י עשיית צורות ממינים ידועים בשעות ידועות הברורות לשליטת הככב הנרצה אל הפעולה ההיא. המין הג' פעולות ידועות להמשיך האדם רוח הטומאה ממש מהקליפות נחש הקדמוני ואלו שלשתם היה בקי בלעם ואומן בהם ויש מרכיבין בפעולות אלו אותיות קדושות והוא הרכבת עץ הדעת טוב עם רע ואוי למתעסקים בזה ושומר נפשו ירחק מהם ולזה הארכתי. 
@11בה אטיל @33ולא בבעלה ופתרון הדבר שהיא קרובה אל זוהמת הנחש יותר מן האיש ולקמן יתבאר יותר. 
@11מאבוי@33 שהיה בן בנו של לבן עי' פ' בלק בארוכה. רוח מסאבא דשליט במדברא דכתיב נחש שרף ועקרב וצמאון והם כחות הקליפות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ועביד עיגולא חד וגו' מזה תבין ענין העגולה שעושין המכשפים כדי שיכנסו שם הרוחין ולא במקום אחר כדי שלא יזיקו את המכשפים גם מזה תבין (כי ההגהה) כי תחילה הי' עושה אלו העגולות שהם כולם רוחין תתאין והי' שואל להם מי השולט עליהם ואיך יושג ומה עבודתו והי' עולה ממדרג' למדרג' עד שהשיג המדרג' העליונה שבכל הרוחין שהוא נחש קדמאה ומכאן תבין שגם בקדושה יוכל להשיג מעט מעט ע"ד הנז' עד רום המעלות וזהו ענין הבא ליטהר מסייעין אותו כי אותן המדרגות מלמדות אותו ומסייעות אותו עד שישיג למעלה למעלה וכן בהפך והבן זה. עכ"ל: 
@11גיליון@33 בה אטיל ולא בבעלה וגו'. ולכך נאמר מכשפה לא תחיה ולא מכשף. 
@11כד עבדו בני ישראל ית עגלא וגו' @33עיין בפ' בלק בינוקא. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ה"ג בס"י ואודיעין לי' מה דאצטריך כפום מה דאינון ידעין מסטרא דההוא חויא דרקיעא ומתמן אתמשך בעובדוי וחרשוי וכו' והענין נתבאר בזוהר בפ' בראשית דף מ"ד ע"ש וזהו שאמר כאן כפום מה דאינון ידעין וכו'. בה אטיל ולא בבעל' ולכך כתיב מכשפה ולא מכשף שדבר הכתוב בהווה. אבל באינון הררי קדם כלומר זה קבלנו אבל הנכון הוא שלמודו היה מהררי קדם וכיוצא בזה יש אבל אחר בפ' בראשית דף מ"ז. א"ל והא כתיב ולא הלך וכו' וסוף קושייתו נמשך עד למטה ומפרש קושייתו דוישת אל המדבר פניו שפירושו לאותו רוח מסאב' דשליט במדבר' בגין לאסתאבא בהדי' דאיהו תתאה ובהיותו שורה ממש במדב' הזה ארציי משם יוכל להמשיך קטיגורים על ישראל. א"כ נראה שמהמדבר היה נוטל כחו לא מהררי קדם כדקאמר. ותירץ בכלא עבד חרשוי כך נראה הגירסא בכלא בלא וא"ו כלומר בכלם היה עושה חרשיו בין במה שלמד מהררי קדם בין מההוא רוח מסאבא דשליט במדברא. א"נ הכי פריך לי' אמאי דקאמר לעיל דבכל זיני נחשייא מן נחש הקדמוני דאיהו רוח מסאב' א"כ היכי קאמר קרא ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים וישת אל המדבר פניו הרי כל מיני כישוף מן הנחש ההוא באים כדקאמר. ומשני סטר' תתאה דאתיא מרוח מסאבא כלומר רוח מסאבא עצמו העליון הוא הנקרא נחשים אבל זה סטרא תתאה שהי' במדבר הוא דבר נמשך מאותו רוח שאינו נקרא נחשים. אלא דבר הנמשך מן הנחשים ובכלא עבד כלומר בעליון ובתחתון ולפי זה גרסינן אמר לי' סטרא תתאה וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכו ע"ב 
@11ישראל דקבילו אורייתא וגו' אבל שאר עמין וגו' @33כלו' עם היות מאמרם ז"ל באומרם יש' שעמדו על הר סיני פסקא זוהמתן בא לשלול בלי ספק אין כוונת שלילתן ישר' זכרים ולא נקבות. אלא ישראל ולא שאר עמין מפני שאלו קבלו תורה ואלו לא קבלוה. 
@11ת"ח @33אורייתא לא אתייהיבת. עסק התורה שנשים פטורות. 
@11פטירן@33 מפקודי אורייתא ממצות עשה שהזמן גרמ' ולזה לא נטהרו כ"כ כמו האנשים ובהכרח נשאר אפי' בבנות ישראל הזוהמא לכשפים כמוכח מהנביא יחזקאל ומתניתן מרבה נשים וגו' @44ועוד@55 דאהדרו וגו' ולפי זה נמצא שהטהר' בלתי שוה והחזדה שוה והטהר' שנית שהיא התשובה בלתי שוה וז"ש @44ואתתא@55 קשיא וגו' וכל זה סבה להיות זוהמת הכישוף בנשים יותר מן האנשים. 
@11כ"ש מאן דקריב וגו' @33שהיא מטמאה את בועלה כנדה ממש. 
@11בצפצופי @33עופי דוקא צפצוף העורב וכיוצא. דצפצופי יונה מותרת כדאשכחן בכמה דוכתי בזוהר שבה שריא רוח טהרה וכנסת ישר' ליונ' נמשלה ותורים ובני יונה שהם קרבים למזבח פסקה זוהמתן. ואפי' בעורב פי' בתקונים דמותר אם לכאורה ראהו להשמר ולחזור בתשובה אם רואה שנגזר' עליו שום גזרה. אבל לרדוף אחריו לדקדק בו אסור והשתא ניחא ההוא עובדא דעיליש ברח [גיטין מ"ה] הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33אבל הא תנינן וכו' מייתי סוף הברייתא דאמר אבל אומות העול' וכו' לא פסקה זוהמתן וקשה דמריש' דברייתא לחוד פריך ולמה לי' לאתויי סיפא וי"ל שכיוון להשמר מן התירוץ דאמ' דדוקא דכורי ולא נוקבי מדקתני סיפא אבל שאר עמין משמע שלא יצא מכלל פסיקת הזוהמא אלא אה"ע אבל ישראל פסקה מכל' ומשני שפיר קא אמרת כלו' יפה הקשית ונשמרת מן התירוץ מ"מ אשיבך התירוץ בדקדוק יפה דלא תיקשי דהא אורייתא לא אתיהיבת אלא לדכורי כלומר כולה בדידה קא מיירי דלדכורי ישראל פסק' זוהמתן ודכורי אה"ע לא פסקה ואינו מדבר בנוקבי. ודוק מה שאמר לא אתייהיב' ולא אמר לא קבילו שהכונה שהקב"ה כיוון בנתינת התור' לתקן עון אדם הראשון ולהפסיק הזוהמא בתרי"ג מצות שהם כנגד רמ"ח אברים ושס"ה גידים ונמצא כל הגוף טהור ולא כוון לתקן הנשים כי אין להם תיקון מתוקף זוהמתן ולכן לא נתן להם תרי"ג מצות כולם. דהא נשי פטירין מפיקודי אורייתא לאו דוקא אלא מכל מצות עשה שהזמן גרמ' וכו' לא תעשה בל תשחית ובל תקיף ובל תטמא למתים כדאיתא בקידושין. ועוד דאהדרו וכו' עתה משיב תשובה אחרת כלומר אפי' נימא כפשט' דברייתא דקאמר ישראל שעמדו על הר סיני פסק זוהמתן דמשמע דמיד בעמידה לבד פסקה זוהמתינו קודם קבלת התורה ונשים נמי עמדו. מ"מ אין קושיא דהא אהדרו כלהו לזוהמתן ע"י מעשה העגל ומ"ש כלהו כלומר אפילו הנשים שלא נתנו זהב לעגל מ"מ כיון דלא מחו אגברייהו אהדר להו זיהמ' א"נ שנשמת הזכר והנקבה הכל א'. ואתתא קשיא לאתפרשא הכונה לחזק התירוץ כלומר אע"ג שחטא הנשים קל שלא מיחתה כנזכ' והטעם שאין אימת אשה על האיש מ"מ אעפ"י שהחטא קל כיון שהזוהמה שלה היתה קשה להתפרש ממנ' ובקושי גדול נפרשה במעמד הר סיני לכך בחטא קל מיד חזרה לאיתנה הראשון. ובג"כ אשתכחו בחרשין ובזוהמא דא כלומר ומה טעם הטיל בה ולא בו ומשני דהא נשייא מסטרא דשמאל' קא אתיין מש"כ בזכר שהם מצד הימין. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכז ע"א 
@11ר' יהודה אמר וגו'. @33נ"ל דחסר {(א) ע' לקמן בפי' הרא"ג ז"ל.} : 
@11ומנא הוה ידע @33דאלין הציונים שהיו במער' היו אדם וחוה. דנימא שידע על פי הקבלה מנח שם ועבר אי אפשר. כי כיון שהם ידעו הסוד היו רודפין ג"כ אחריה. ולומר שהיו בכתיב' כ"ש שיהי' ידוע לכל. 
@11דיוקניה @33חמא סוד הנפש שבקבר @44נהורא@55 דנהיר מצד אדם. 
@11וחד @33שרגא דליק מצד חוה. 
@11כדין תאיב וגו' @33שידע ששכינה שם עמהם. ואו' שפתח ג"ע במערה אין הכוונה שיהי' ג"ע תחת קרקע העולם ח"ו להאמין זה אמנם ירצה שדרך אותו הגשמי אשר במערה יזדנך מעט מעט עד שיתדבק ברוחני. ונמצא דבקות הרוחני בגשמי שם וענין זה הארכתי בההוא עובדא דסבא ותיקונים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33רבי יהודה אמר אברהם ידע וכו' נר' שחסר אי זה מאמ' מאיזה תנא ור' יהודה חולק עליו כי אין לו קשר עם מה שלמעלה שכבר השלים מה שאמרו ר' יצחק ור' יוסי כד הוו אזלי באורחא. קאים לגבי' כלומר לגבי הפתח דמסתמא הוא אדם כיון שנקבר סמוך לפתח ג"ע דהא מתחל' שם היה דירתו וחמא נהורא גרסי' דהא לא תבע לה למערתא ה"ג: לא חמא בה ולא כלום ה"ג {(ב) זה שייך לסוף עמוד ב':} עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכז ע"ב 
@11דכתיב ואל הבקר @33ובעוד שלא נמול לא הי' שלם להגלות לו סוד המערה הזאת. 
@11והוה נפיק עד ההוא חקל @33כדי שלא להתפלל בתוך העיר. ונדבק בשדה זו משאר שדות משום דהוה סליק ריחין וגו' מריחי ג"ע ומהשדה נדבק במערה מפני שראה שהעיקר הי' מהמער'. וז"ש @44וחמא@55 נהורא וגו' ואחר שנתקרב יותר ואחר שהתמיד שם תפלתו וכל התבודדותו נתנבא שם ושרתה עליו שכינה וז"ש וצלי תמן משם ואילך. ותמן מליל עמיה. 
@11בגין דלא ישגחון עלי'. @33ויאמרו מה ראה אברהם עתה לקנות לו שדה ומער' איזה מטמון ראה בה. 
@11אמר הא שעתא @33או ישגיחו או לא ישגיחו שהוא מוכרח כדי שתקבר שרה עמו בסוד ד' זוגות שפי' בפ' בלק בעובדא [קס"ד א'] ועוד דהשתא לא ישגיחו כ"כ שיאמרו סתם קבורה לאשתו הוא מבקש. הרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קכח ע"א 
@11בקדמיתא חמא @33תמן נהורא כדי להראות הענין מעט מעט שלא יבהל. ועוד כדי שישגיח שהוא שם מקום קבר וחמא תמן נהורא להאיר המער' כדי שישגיח. 
@11ואתרמי @33עפרא גולם שני ציונים לאדם ולחוה ואתגלו ליה תרין קברין שיתאמת לו הענין בגלוי עצמי. 
@11אסתלק אדם @33בדיוקני' בסוד הנפש ששוכנת בדקות במציאות הנמצא ברוחני על הקבר כדפי' בארוכה בההוא עובדא דסבא. 
@11וחייך @33גביה להראות לי' חיים ושמחה ולא יעצב בראייתו לומר שהיא בשורת מות ח"ו. 
@11ידע @33דתמן הוה זמין אמר הרואה אדם יצפה למיתה וכיון שראהו במקום קבורתו בלי ספק מורה ג"כ על מקום הקבורה ולהיותו בשמחה מורה על מעל'. ולזה שאל אברהם לאדם במטו מינך קוסטרא קטיר הכא פי' כבר פי' במקומות רבים כי קוסטרא היכל ושאלתו אם היכל הנשמות שהוא ג"ע הי' קשור עם המקום ההוא כיון שהוא לו שם מקום קבר והוא הי' בקי בחדרי ג"ע. 
@11והשיבו @33בודאי יש מקום מנוחה לנפש דהרי לא נקבר שם ע"י בני אדם אלא קב"ה טמרני הכא והוא גנוז שם ועדיין לא נכנס' נשמתו אל מקום הראוי כי הי' צריך ליטהר ע"י חברהם כדפי' בתיקונים שנתגלגל בג' אבות. 
@11גולדא @33קליפת קרטא הקלע והוא סוד הזרקא כדפי' בתיקונים והכוונ' שלא נכנס פנימ' לקדוש' מפני שקלקל העולם עד יצא מזרעו מי שיתקנהו ויתגלגל ע"י ויתוקן: 
@11הא קיומ' לי וגו' @33והשת' לפירושו ויקם השדה אין קימה זו עתה בשעת קניה אלא מעת שנמול אברהם דכתיב ואל הבקר וגו'. ולהכי פליג ר' אבא ואמר שהקימ' היא מעת שקנאו אברהם שמשם ואילך קם ונראה מה שנרא' ואין מלת ויקם על קיומו במעש' אברהם כדפי' ר' אלעזר @44ולא@55 קבילו לאתקברא כלו' לא רצו שתהי' קבורתם של אברהם ושרה שם: וחוה עיקר הבושה לה משרה ועוד שהיא גרמה לאדם והיא קודמת בבושה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ומה דלא תבע אברהם בקדמיתא וגו' פי' אמאי לא לתבע לשדה כיון דאמרת דההוא חקל הוה סליק ריחין עילאין. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' א"ל @33אברהם במטו מינך כמו במטו דילך כלומ' בשבילך. קוסטרא קטיר קוסטר' היינו לשון אור וזוהר זורח וחבירו לעיל אורח' קסטרירא וכן בפ' ויצא מקסטיטורא דמר חקלא נהיר. קטיר קשור כלומר בשבילך האור הזה קשור כאן והשיב לו לאו בגיני אלא בגינך כדמפרש ואזיל. כגילדא דקירטא פי' בערוך גילדא דגי'. קירטא אוצר שכן תרגו' אוצרות שלג קורטרי תלגא והכונ' שהייתי גנוז כאן כדג הכבוש בתוך החבית של עץ: השתא מכאן ואילך כלומר מדאתית לעלמא. לי ולעלמא בגינך הכי גרסינן. חמי מה כתיב אלו דברי ר' יהוד' להביא ראי' דהוה קיומא לעלמא ע"י אברהם: ויקם השדה תימה פתח בעולם וסיים בשדה ומערה וי"ל דקרא יתירה הוא לדרשא ואם אינו ענין לשדה תנהו ענין לעולם כולו שהי' הולך לימוט עד שבא אברהם ואולי לזה כינה העול' לשד' ע"ד ציון שדה תחרש שחרב בימי נח ונשאר כשדה. והמער' שעד עת' כאלו הית' חרבה מהטמונים בה שאין להם קיום והשתא יש להם קיום שיש לה' שמקיים העולם ואין עומדי' כ"כ בבוש' לפני יוצרם: ר' אבא פליג דלשון קיימא לא שייך אלא במי שקם על רגליו א"כ ודאי למדנו הפסוק שקם אדם על רגליו לכבודו של אברהם. ותנא קמא דאמר לעיל דאסתלק אדם גמיר לה גמרא ור' אבא דייק לי' מקרא ואע"ג דכתיב ויקם השד' מכל מקום עיקר הקימ' קאי לאדם. ומ"מ דרשינן פשטי' דקרא שהי' קימ' לשדה דהיינו העולם והמער' דהיינו אדם והיינו דמסיים וכדין קם כלא בנמוסוי. הא אנא זמין קמי קב"ה בגינך כלומר החטא שלך בחינת ע"ז כבר נתכפר בי כנז' בר"מ בפ' בהר סיני דף קי"א ב' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ח ע"ב 
@11ואעיל לה בידו @33כמכניס כלה לחופה לגבי חתן כי אדם וחוה רמז ומרכב' לחכמה ובינ' כדפי' בתיקונים ונודע שתיקק אדם וחוה בג' אבות וג' אמהות ולכך אדם חכמה למעל' מג' אבות חג"ת. חוה בינ' וג' בחינות מלכות נקבה לג' אבות תחתיה נקב' לנקב' וזכר לזכר @44אלה@55 השמים והארץ לא כתיב דמשמע. דעל שמים וארץ ממש קאמר: ולא תולדות דבר נש. דהיינו אדם וחוה שהם תולדות השמים והארץ שמהרכבתם נמצאו. ולא כשאר בני אדם שהם תולדות דבר נש. 
@11לאו שדה איקרי מכפלה וגו' @33פי' אין הכוונה שהשדה מכפלה או המערה מכפלה שיהי' מלת מכפל' חוזר לשדה או למער' אלא המכפל' היא המלכות כדמסיק לקמיה ושדה זו היא שלה שהית' שכינה שורה בו אמנם המער' הית' באות' שדה. שהיא שדה המכפל'. ומה שאמר מערת המכפל' הוא דרך ערמה להסתיר הסוד כדמסיק לקמן. וטעם למה המלכו' נקראת מכפל' מפרש ואזיל: 
@11ת"ח ירושלם וגו' @33 פי' כמה מיני כפל שיש לירושלם דהיינו מלכות ומטעם זה נקראת כפלתא כי אם הי' הכפל לה סתם כפל א' הי' ראוי שתקרא כפול' אמנם עתה שהיא כפול' ומכופלת פעמים רבות נקראת מכפל' ופירש בה כמה מיני כפל: הא' כל ארע' דיש' אתכפל תחותי' להיות' היא גבוהה מכל א"י וכל א"י נכפל תחתי' וזה כפל א': הב' ואיהי קיימ' לעיל' וקיימא לתתא דהיינו שכינ' בתחתוני' ושכינ' בעליונים והרי כפל ב'. הג' כגוונ' דא כלומ' כענין שפי' בירושלם התחתונ' דכל ארעא דישר' איכפל תחותה כמציאות הזה ירושלם לעילא וירושלם לתתא. כי בסוד שכינ' בעליונים כל בחינותיה המתפשטות שהם בבחינת שאר א"י הם מתכפלות תחתיה וזה כפל ג': הד' אחידא לעילא ואחידא לתתא כי ירושלם תחתונ' אחוזה בירושלם העליונ' שהיא שורשה ואחוזה בבחינות א"י המתכפלות תחתיה שהם חייליה. וכן ירושלם העליונ' אחוז' בתחתונ' ואחוז' בשרשיה העליונים שהם שאר הספירות: הכפל הה' ירושלם לעילא אחידא בתרין סטרין בלי אחיזת ירושלם התחתונ' בה שפירשנו בכפל הד' אלא היא בעצמ' אחוזה בתרין סטרין לינק {(א) אצ"צ לעילא לינק.} ולמט' להשפיע וכיוצא בזה ירושלם התחתונ' אחידא לעילא לינק ולתתא להשפיע. על כל מיני כפלו' אלו היא נקראת כפלתא לשון רבים 
@11ועל דא האי שדה וגו' @33כלו' שהמערה לא יתייחס למכפל' מפני שאין יחס למערה א' למלכות אמנם השדה יתייחס למכפלה שהיא המלכות והשם הצודק הוא מערת שדה המכפל' דהיינו שהשדה יתייחס למכפל' כאו' שדה אשר ברכו ואו' מערת המכפל' הוא להסתיר הענין כדמסיק לקמי'. הרמ"ק ז"ל: וע' מה שכ' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' חוה @33לא עאלת. מבושתה מאדם שלא יקבלנ' שיאמר לה ראה הצדקת הזאת כמה טוב' גרמ' לבעל' שכל ענייני' לסייעו לעבודת יוצרו כאומר כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ואת כמה רעה גרמת לי כאו' כי שמעת לקול אשתך וגו': דכתיב ויקם השדה וגו' לאברהם דריש בשביל אברהם: בההוא עלמא בג"ע שלא נכנסו עדיין במחיצתם עד בא אברהם. ור' יהוד' ור' אבא לא הוו דרשי הקימ' אלא על מקומם בכבוד בקבר ור"ש הוסיף שגם לרוחם בג"ע הוה קימ'. ר' אלעזר שאיל וכו' הכונ' הי' לשאול ואגב שאלתו רמז מה שהי' סובר הוא ביישוב הפסוקים דקשו אהדדי חד קרא לה מערת המכפלה וכתיב לבתר מערת שדה המכפל' וס"ל דתאנא והדר מפרש הוא. וז"ש האי מערת' לאו איהי כפלת' דהא כתיב מערת המכפל' בראשונ' ואח"כ קרא קר' לה מערת שדה המכפל' ובודאי תפוס לשון אחרון שהוא פי' של ראשון וכונתו לראות אולי אביו ס"ל כוותי'. א"ל הכי קרי לי' מערת המכפל' כד"א וכו' כלומר לאו כמה דס"ד דתאנא והדר מפרש הוא אלא הכי קרי לי' מערת המכפל' כלומר שפיר קרא לי' בשם זה. ושם זה עומד כד"א ויתן לי את מערת המכפל' כלומר שאברהם שהי' שואל המקח הזה בודאי לא הי' אומר דברים שצריכים ביאור אלא דברים כפשטן ולא תקשי נך אמאי כתיב בתר הכי מערת שדה המכפל'. דחייך לאו מערת איקרי מכפל' ולאו שדה מכפל' כלומר שאין אלו הפסוקים הם כפשוטן אלא האי שדה ומערתא על שום מכפל' איקרון. סוד יש בו על השד' של מעל' שדה של תפוחין השור' על השדה הזה. אמנם האי כדאיתי' והאי כדאיתי' מערת המכפל' כפשוט' מערה לפנים ממער' ומערת שדה המכפל' הוא למעל' שבשד' זו שהמער' הזאת בתוכ' הוא דשריא בה ההיא כפלתא שהי' המלכות כדמפרש בסמוך. שדה המכפל' ודאי לא מערתא השתא מפרש דבריו שאמר אלא האי שדה ומערתא על שום מכפל' איקרון שלא תטעה בדברי לומר דשניהם על שום מכפל' עליונ' איקרון אלא האי כדאיתי' והאי כדאיתי' שדה המכפל' ודאי שהוא רומז לסוד עליון כנזכר שדה ששור' בו שדה העליון אבל מערת המכפל' ממש הוא כפשוט' כפול מער' לפנים ממער'. וז"ש ולא מערתא שחין רמז למערת המכפל' למעל' אלא למערת שדה המכפל' כנז'. דהא מערת' בשדה איהי כלו' המער' הית' בשדה נראי' לעין כל שהיא כפול' וז"ש אברהם ויתן לי וגו' ולא דבר כפי הסוד כנזכר אמנם ההוא שדה דהיינו מערת שדה המכפל' קאים במלה אחרא שהרמז הוא למעל' שדה השור' בו השכינ' שהיא מכפל' שהיא למעל' במכון שבתה ושור' למט' על השדה הזה כנז'. 
@11ת"ח ירושלם וכו' @33השתא קא מפרש מה טעם נקרא המלכות מכפל' ומפרש משתי פנים הא' לפי שירושלם וכל ארץ ישראל נכפל תחתי'. א"כ המכפל' ר"ל שכופל' ארץ ישראל כלה תחתי'. הב' משום דאיהי קיימא לעילא ותתא כלומר שיש לה בחינ' הקשור' תמיד למעל' באצילות ובחי' שנית השור' ושוכנת בארץ כנז' בשיר השירים בזוהר. ה"ג ירושלם לעילא אחידת בתרין סטרין לעילא ותתא ירושלם לתתא אחידא בתרין סטרין לעילא ותתא ובג"כ וכו' וה"פ. כגוונא דא וכו' כלומר ע"ד זה הוא מה שאמר ירושלם של מטה מכוון כנגד ירושלם של מעל' שהכונ' ששתיהן באצילות אלא שא' קשור' למעל' בספירות וז"ש אחידא לעילא. והשנית בתחתונים דהיינו פן א' בארץ וז"ש דאחיד' לתתא הרי כפל א' דרך כלל. והשתא מפרש ששתי כפלים הם דרך פרט וז"ש ירושלם לעילא אחידת בתרין סטרין לעילא ותתא דהיינו פן העליון שקשור באצילות וקשור בפן השני פן א' בארץ כנזכר הרי כפל א' דרך פרט. ירושלם לתתא אחידא בתרין סטרין לעילא ותתא היינו כפל שני שהפן השני שבארץ ראשו קשור בפן הראשון וסופו קשור בתחתונים: ובג"כ כפלתא הוא כלומר כפול' ומכופלת. וע"ד האי שדה וכו' כי הי' אותו שדה מקוד' יותר מכל ארץ ישראל שהי' פתח ג"ע ולפיכך נבחר לקבורת האבות ולכך היא שריא בי' שכינתא שכל מגמת' להדבק בג' אבות. כגוונא דא כתיב כריח שדה וכו' שגם שם הכונ' לשני הפנים של שכינ' וזהו ראה ריח בני היינו פן א' בארץ שהיא הנכנס עם יעקב כריח שדה אשר ברכו ה' כאותו פן הראשון המשפיע בו הי ומברכו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ט ע"א 
@11וקב"ה עבד כלא וגו' @33כלומר שעשה מער' לפנים ממער' מפני שהיא רמז לשכינה שהיא שתי מציאות זו לפנים מזו. שכינ' בתחתונים ולפנים מזו שכינ' למעל' בספירות או ה' אחרונ' ולפנים מזו ה' ראשונה וקראה מערת המכפל' על שם הכפל הגשמי להסתיר הסוד: 
@11ר' יהודה פתח @33אשרי וגו' האי קרא אתמר אבל זכאה וגו' כלו' פסוק זה נתפרש לעיל בפ' לך לך בסוד המכניס בנו לברית. ועכ"ז אין להכחיש פשוטו שהוא זכאה בר נש דאורחוי אתכשרן קמי קב"ה ואיהו אתרעי ביה וגו' מפני שפעמים שהאדם מעשיו הגונים וכשרים ואינו מרוצה לפניו מפני קלקולו הקודם בפגם מולדתו שהוא ממזר וכיוצא. ובאלו פי' בסבא ראיתי דמעת העשוקים ואין להם מנחם והענין כי הוא סוד הנשמה המטומא' מפני מעשים טמאים שקדמוה ולכך נתגלגל בממזר ועם היות שהוא כשר עכ"ז נדחה עד שובו שלישית בכשר כראוי. אמנם בממזר כתיב לא יבא ממזר בקהל ה' שאינו בקהל נשמות קדושות ועכ"ז יש לו שכר טוב בעמלו. עוד ירצה באו' אתכשרן ואיהו אתרעי כי לא רבים יוכשרו להדבק בסוד האצילות שהוא מדת בא בימים כדמסיק וזהו אומרו ואיהו אתרעי בי' לקרבא לי' לגביה: 
@11ת"ח @33אברהם איהו אתקריב לגבי' שרדף אחר העבודה הכשרה וכל מגמת פניו כל יומוי להיותו נכנס בסוד האצילות כדכתיב הלוך ונסוע הנגבה. וכל פינות שהי' פונה הי' לימין ולא השיג כניסתו לאצילות עד זקנותו: ואו' @44מדרגא@55 לדרגא פי' מחסד לחסד ממדה למדה עילה אחר עיל' עד עלותו לאצילות: 
@11וה' ברך את אברהם @33מפני שזכ' לידבק באצילות לכך אברהם גשמי נתברך ביסוד עצמו שהוא שליח כל האצילות. וז"ש דמתמן נפקי כל ברכאן שהם שפע כל הספירות וכל טיבו שהוא ג"כ מסוד החסד ברכ"ה וטו"ב כנודע והם שתי בחינות מהיסוד ע"י החסד. הא' ברכה והיא למלכות והיינו וברכות לראש צדיק להשפיע למלכות שהיא בריכ' לברכה הנשפעת מהחסד ע"י היסוד הנק' ברוך והוא מקור לבריכ': והטוב מעצם היסוד הנק' טוב ע"י החסד ומשם המלכות נקר' טובה ולעולם טיבו ברכאן מכל הספירות ע"י החסד ומוצאם על ידי היסוד כדפי' דמתמן נפקי. 
@11זכאין אינון מאריהון דתשוב' וגו' @33ואו' שעתא זמנא רגעא {(ב) לפו פירושו נר' שהיה לו ג"כ גי' זמנא עכ"פ חסר כאן יומא:} אפשר לרמוז אל ד' חלוקי כפרה שהם תשוב' דהיינו עזיבת החטא וחרטה וידוי שעתא חדא. ויש תשוב' תולה ויום הכפורים מכפר והיינו יומא חדא ויש יסורין ממרקין והיינו זמנא חדא שהוא זמן היסורין. ויש מיתה ממרקת והיינו רגעא חדא רגע המות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב דמתמן נפקין כל ברכאן וכל טיבו. נ"ל שהוא יסוד בינ' עכ"ל: 
@11גיליון @33ר' יהוד' פתח אשרי תבחר וגו' צ"ד ב': 
@11והרא"ג כ' ולא @33שדה הכפול ה"ג שכפול הוא כפל א' אמנם מכפל' הוא כפול ומכופל: תו רזא דמלה כלומר שרמז המכפל' לשכינ' במלת המכפל"ה שר"ל ה' מכפל' וז"ש ובגינ' קאמר באורח סתים ה' מכפל' להסתיר הסוד. וכלא קיימא כחד כלו' וא"ת ולמה הוכפל הה"א לזה אמר כלא קיימא כחד שכמו שה' ראשונ' היא אימא עילא' לו' קצוות כמו כן אימא תתא' היא אם לכל נשמותיהן של ישראל כנז' בפ' ואתחנן דף רס"א וכן ה' עילא' מנהגת האצילות וה' תתא' מנהג' העולמות התחתונים ובכמה דברים דומות זו לזו וז"ש וכלא קיימא כחד: וקב"ה עבד כלא היינו מציאות המער' שהית' כפול' לרמוז המד' העליונ' לאשתכחא וכו': האי קרא אתמר בפ' לך לך: דמתמן נפקין היינו היסוד שמשם יוצאות הברכות כלם ששם הוא אשד ברכות כל הספירות והכי קאמר לפי שאברהם בזקנותו בא בימים שהם המדות העליונות מדד לו מדה כנגד מדה להשפיע לו ברכות ממקום הברכות אשר הם מריקים שם ברכותיהם ולכן נקרא בכל שהכל נמשך לשם: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קכ"ט ע"ב 
@11וכן דוד דכתיב בי' וגו' @33אבל מארי תשו' וגו' תימה שהרי אין בכל העולם בעל תשוב' כדוד המלך. ואפשר שבבחינת התשוב' קאמר ובבחינת שאר המעשים ועדיין אין זה מספיק. ואפשר עוד שבעל תשו' הנרצה הנה אינו כצדיק שבא עביר' לידו ושב ממנה שאם כן כולם בעלי תשוב' שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וישוב בכל שנה מחטאיו. אלא הכוונ' כמנשה מלך יהודה שהרבה לחטוא ואח"כ שב והשתא ניחא שראש לשבים בג"ע הוא מנשה מלך יהודה כדפי' ר' אליעזר בצואתו. והן אמת כי יחזק עתה הקושיא וכי מי שחטא מעט ושב בתשוב' שלימה פחות ממי שהרבה לחטוא ושב נמצא לפי זה לפי ריבוי חטאיו תרבה שכרו. והא לא קשיא כי כן יחזק תשובתו עד למרבה וטעם במקום שבעלי תשוב' וגו' פי' שם בספ"ר: 
@11דאינון קריבין וגו'@33 שיש שש' מדרגו'. חסידי' מחסד גבורי' מגבור' מארי תור' מת"ת חוזים מנצח והוד צדיקים מלכים יסודומלכות. מארי תשובה באימא עילאה נמצאים קרבים יותר: 
@11ואינון @33משכי עלייהו וגו' כאן פי' טעם מספיק לגודל מעלתם כי להיות ההכנעה חשובה לפני הבורא. הצדיק הגמור לא יכנע אבל יגבה לבבו בינו לבין עצמו מפני שמעולם לא חטא. ובעל תשובה אמתי לבבו נשבר בקרבו ובאותו רצון הלב פועל יותר משאר הצדיקים שאין הספירות העליונות נפעלות למטה אלא ברצון הלב ובכוונה: 
@11ת"ח @33כמה אתרין היכלות לנשמות בג"ע כדפי' בזוהר פ' בראשית: 
@11דקב"ה קריב לון לגביה. @33ומלת תבחר ותקרב הת' לנוכח שהב"ה בוחר אותו. ובמלת תבחר ותקרב לא נתבאר מקום לנשמות אלא רק סתם גזרה כוללת לכל הנשמות הזוכות לעלות וז"ש דסלקין אינון נשמתין מתתא לעילא וגו' אמנם בחי' אחסנתייהו ית' אח"כ באומ' חצריך ביתיך כדמסיק: 
@11ודרגין לבר @33כגון חצר לבית. ועניינו כי בסוד מעמד הנשמות אין מקום למלאכי' להיות שמקום המלאכים הם ז' היכלות הידועים שהם מדור למיני המלאכים. וראש הממונ' על כל צבא מרום הוא המלאך מטטרון ולמעלה מז' היכלות פנימה להיכל קדש הקדשים היא היכלות הנשמות: והנה כל מקום המלאכים הוא מקום הנק' היציר' וכל מקום הנשמות הוא מקום הנק' בריא'. וכסא הכבוד והיציר' כמו חצר לבריא'. ולפיכך הצדיקים שאינם זוכים ליכנס לבית ונשארים בחצר שהם דרגין דלבר יש להם שליחות כמלאכים מפני שהם בעולם המלאכים כדמפרש ואזיל: 
@11בגין דאלין אתקדשו וגו' @33הענין כי המדרגות למעלה הם כסדר זה. למטה מעולם המלאכים שהוא היציר' יש מדרגת החיצונים שהם סביב רשעים יתהלכון. ולכך מאן דאסתאב אין לו רוח שהוא מעולם המלאכי' אלא נפש שהוא מעולם העשיה ונפשו נכרתת מהקדוש' ונטרדת לבין החיצונים שהם למטה ממדרגות המלאכין. ומאן דנטיר גרמי' ולא אסתאב יש בו רוח וינתן לו חלק בעולם המלאכים אמנם ליכנס לתוך הבית שהוא עולם הנשמות צריך שיהי' לו נשמה והיינו בסוד עסק התור' והמצוה נוסף על שמירת עצמו מטומא' ומכל דבר רע. וז"ש ואית אחרנין דאינון לגו תדיר דהיינו אותם שהם בעולם הנשמות ואמר תדיר מפני שאינם עושים שליחות דהיינו יוצאים ובאים אלא תדיר שם בקבע. והם הנשמות שאי אפשר לעולם להסתפק ע"י ואין עושי' שליחות אלא הרוחו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33ואינון רוחי מסאבי מסאבין לי' ואעלין לי' לגיהנם. כ"ט א'. עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' וכן דוד וכו' @33אבל מארי דתשוב' וכו'. תימא דהא דוד בעל תשוב' הוה וכו' וי"ל דבעל תשוב' איקרי מי שהי' הפך צדיק גמור דהיינו רשע גמור וכיון שהיתה רשעתו גדול' ודאי צריך שתהי' תשובתו גדול ומיד בהרהור תשוב' הוי צדיק גמור. כי מוסיף הכנע' הלב ומרירות נפש בצום ובכי ומספד עד שעולה למדרג' חסיד דהוי יותר מצדיק גמור. אבל בחטא קל שבא לידו ושב ממנו אף על פי שעשה תשובה גדולה כדוד המלך ע"ה אינו נקרא בשביל כן בעל תשובה שלא נקרא בעל תשובה אלא שקרב אל הקליפות והכניע אותם ושב אל הקדושה. 
@11רבי יוסי וכו' @33יהיב טעמא למלתא דהיאך מארי תשובה עיילי מיד ופליג אדרבי יהודה דאמ' שמקום שהצדיק גמור נכנס בסוף ימיו הבעל תשוב' נכנ' מיד בתשובתו. ור' יוסי אמר שלמעל' מן הצדיקים גמורים נכנסים כדתנן מקום שבעלי תשובה עומדים וכו' ותרי טעמי יהיב חדא דמשכי עלייהו ברעותא דלבא יתיר כלומר שמושכים עליהם אור הקדושה העליונה בכונה גדולה. מפני שהם נכלמים הרבה ולפי רוב כלימת' יכנעו וישובו וידבקו בקונם מש"כ בצדיק שאין לבו נכנע כ"כ לפי שהוא צדיק. והשני ובחילא סגיא לאתקרב' למלכ' כלומר לפי שהם סגורים בעמקי הקליפות וצריכים מלחמה גדולה להומם ולאבדם לבא אל המלך לכן יעלו על מעלת הצדיק. ובכלהו בי מותבי לון לצדיקים שיש מקומות מיוחדים לצדיקים. וז"ש אתרין וכל אחד לסוג א' מן הצדיקים והמקומות מעולין זה מזה לפי גדולת הכת ההיא ואף במקום הכת האחד אין כלם שוין כי נחלקין בפרטן בגודל האור כל א' מחבירו. והוא פי' והצעה לג' בחינות שאמר הפסוק חצריך ביתך היכלך כדלקמן. 
@11אלין אתרין @33ודרגין לבר וכו' הנה סדר המדרגות הללו הם כך חצריך הם בג"ע של מטה שהוא בעשיי' רוחנית שהיא חצר המשכן משכן מטטרון שהוא ביצירה שהם ז' היכלות מלבנת הספיר למעלה וחצר המשכן הוא העשיה שהוא לפני המשכן וביתיך הוא המשכן שהוא היצירה כנזכר. והיכלך הוא הבריא' דהיכל קדש הקדשים שהוא ראש היצירה הוא עצמו סוף הבריאה כמו שקבלנו משם ההרי"א זלה"ה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל ע"א 
@11תנינן לית ישיבה בעזרה וגו'@33 ולזה אמר דוד נשבעה כמדבר על עצמו ומשפחתו שהם זוכים משם נשמה. ועכ"ז כל ישראל בני מלכים מצד הנשמה הזוכה אליה במעשיו וזוכים להיותם נשבעים שם מזיו הנשפע מהיסוד לשכינה. והיינו טוב ביתיך כי טו"ב יושפע מהיסוד לבית שהיא המלכות שאור זה נמשך למטה מהשכינ' בסוד כסא הכבוד. אמנם יש אחרים שהם זוכים לנשמה דאצילות שהם חסידי עליון בסוד מאריהון דקבלה שפי' בתיקונין והם חונים לפני המשכן למעלה מהכסא קדמה לפני אהל מועד מזרחה בסוד אור הת"ת הנק' מזרח והוא אור עליון. 
@11וכמה @33מדורין בכל א' מהמדרגות הנזכרות יש היכלות וחופות אלו למעל' מאלו @44כמה@55 דעובדין מתפרשן וגו' הענין שיש לענייני המצות סגולות לפתוח מקורות אורות מלמעל' ויש משקל לשקול המעשה ולפי ענין המעשה כן יפתח האור מלמעלה ויעש' מאותו האור חופה לצדיק הגורם ממין המקור וממין סגולת המצוה. ולזה כמו שחלוקות המעש' בעולם הזה רבים ועל הרוב לא ישתוו כן לכל צדיק וצדיק חופה ומדור לעצמו בנוי מאורות הנפתחים ע"י מעשיו הטובים. 
@11כמה דאתמשך תדיר וגו' @33צריך ב' תנאי' הא' הרגל מעשיו שאם הוא רשע אף אם יעשה מצוה א' כתקנה לא מפני זה יטהר לעלות שם אם לא בתשוב' וז"ש כמא דאתמשך תדיר. והב' שבאותו היום עצמו לא נטמא שאם הוא צדיק ועכ"ז באותו היום נתלכלך בחטא בלי ספק לא יעלה וז"ש וכפום עובדוי. 
@11מילין @33דאינון קריבין מפני שאין החיצונים יודעים אלא מה שעתיד בקרוב מפני שהקדושים מכריזים להם כדפי' בזוהר בפ' פקודי בהיכלות. 
@11כדיבין @33לשחק בו. 
@11וחייכין @33ביה בקרי. @44מלה@55 דקשוט ואפי' לזמן רחוק כענין ואביו שמר את הדבר @44חבילי@55 טריקין משחיתים נושכין. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33לית ישיבה בעזרה והיינו לשון שביעה דקאמר שהיושב מורה עונג ומנוחה שיושב בנחת רוח וא"ת כאן משמע דדוקא בעזר' לית ישיבה אבל בחצריך שהוא הר הבית איכא ישיבה ולעיל משמע דבהר הבית לית ישיבה דאמר מהלכים בין העומדים וי"ל אה"נ שיושבים שם ומאי דקאמר מהלכים וכו' היינו שהם מזומנים תדיר לשליחות כנז' לעיל. דעיילי לגו היינו פי' לקדוש היכלך וה"פ והקדוש הוא נכנס בהיכלך. והחונים לפני המשכן פי' הבריא' היא לפנים מהמשכן שהמשכן הוא ביצירה כנזכר. והחונים שם הוא משה ואהרן וכל קדושי' עמם וכמה מדורין על מדורין מלבד שיש הפרש בין הדרים בבריאה מיצירה ומעשיה. אפי' בבריא' עצמה או ביצירה או בעשיה יש הפרש שיש מדורין על מדורין ונהורין על נהורין והיינו ההאר' הבא' לכל אחד ואחד היא כפי המדור שלו. שכל אחד יש לו לבוש ומעשיו חקוקים עליו והלבוש ההוא מקופל ומונח על המקום ההוא ועם היות דמשמע מפרשת שלח לך שיש למעלה ישיבות ונראה שכולם שוים לטובה היושבים בישיבה אחת. עם כל זה בעת חילוק ההאר' לזה יתנו לו הרבה ולזה מעט דומיא דמתיבתא דארעא שלז' נותנים הספק' מרובה ולזה מועטת וז"ש וכל חד אכסיף מנהורא דחברי' וכו'. ות"ח כלומר אפילו בעלמא דא כד בר נש נאים אינם עולות הנשמות אלא כל א' במדריגתה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל ע"ב 
@11ומאן איהו דזכי יתיר @33דהיינו מדרג' הנבוא'. ומי ומי הזוכים אליה שהוא {א) שיהי'.} בר בלא תבן. @44ולבתר@55 סלקן ואתאחדן וגו' זה נר' דוחק שנאמר שאחר הכנס הנשמה לגיהנם תעלה ויכרחוה ותחזור ותרד וכן תעל' להכריז' ולא נדע זמן עלייתה וטעם עלייתה. ואפשר דהיינו בין עונש לעונש כדפי' בזוהר מדרש רות שיכנס למדור א' ושם יענש על עבירות ידועות ובמדור אחר על עבירות אחרות ולזה צריכה הכרזה בין עונש לעונש להודיע כל עונש ועונש על איזו עבירה היא. 
@11דידעי @33רזא דמאריהון ובתנאי שיהי' כל מגמת מעשיהם ע"ד הסוד כי ע"ד זה שואבים מלמעלה נשמ' דאצילות ומושכים בכל יום בטוב כוונתם אור הספירות למטה. ולזה מנוחתם מהאור העליון {(ב) אצ"ל בהאור העליון.} מקום שאין משיג אלא נעלם. וכמו שהם מחכים מלה דחכמתא וסודות החכמה העליונ' כן חלקם מלמעלה מהחכמה שהיא סוד ג"ע עילא'. שעליה נאמר עין לא ראתה אלדי"ם שהיא בינה בלבד משגת שם ונשמות דאצילות מבינ' ולכך עידונ' בסוד עידון הבינ'. ואף אם יתעסק בפשוטי הדברים בחכמ' הזאת לא ישיג המדרגה הזאת אלא כאשר יפלפל וייטיב עיונו ואם לא ישיג בפעם אחת וב' יחכה כי בהתמדת העיון ישיג. אז נק' מחכה וישיג המדרגה הזאת מטעם שאז משתמש בסוד חכמה ובינה. כי החכמה הם ראשי פרקים שנמסרו לנו ונמצאים בספרי הרשב"י ע"ה. ובינ' הוא להבין דבר מתוך דבר ולהתפלפל ולדקדק הרבה בחכמ' ואז יצא לו סו"ד והרי הוא מחדש חידוש בתורה שמעלתו גדול' כדפי' בזוהר פ' בראשית [דף ע"ב]. והארכתי בזה להוציא מלב הטועים האומרים שאין לפלפל בחכמה הזאת ולא לחדש בה דבר ונתלו במה שמצאו בזוהר פ' בראשית עונש המחדש בחכמ' הזאת מה שלא קבל. וטעו בהבנת הדבר דהיינו דוקא המחדש ח"ו הקדמה בעניינים העליונים שלא קבל אמנם לפלפל בראשי פרקים ולחדש מתוכם הקדמה מורכבת על ראשי פרקים הידועים. הן הן הדברים החשובים לפני הבורא שאם לא תאמר כן א"כ מה שכר העוסק בה או בשאר התורה. ומה ענין אומרם אפילו מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש אם לא נתן רשות להתעסק אלא במה שלמד: 
@11זכאה @33חולקהון בעלמא דין שיודעים לרצות קונם בתפלתם ויודעים חומר החטא ונשמרים ממנו. 
@11ובעלמא@33 דאתי לגודל שכרם מהאצילות ולא מבריאה יצירה ועשי' לבד כדפי' במקומות אחרים. 
@11ת"ח @33ראיה שעיקר הדבקות והעבוד' השלימ' היא דוקא במי שזוכה אל האצילות. שהרי אברהם עאל למנדע וגו' דוקא בג' מעלות. הא' דאקדים עובדוי וע"י כשרון מעשיו נסתלק מעט מעט מעלול לעילה. עד שזכה לידבק בספי' דהיינו באינון יומין עילאין לעת זקנותו כאו' ואברהם זקן. ואחר שהזקין בעבודתו בא בימים הידועים שהוא עיקר השלימות. ונתברך מהאצילות כדמסיק. ומי שלא זכה אלהאצילות ברכותיו אינם מהאצילות אלא ממקום אחיזתו שאין מי שיוכל להמשיך יותר מגוה {(ג) גבוה.} ממקום נשמתו. 
@11אתר @33דנהרא דלא פסקין וגו' כלומר אם הי' אומר וה' ברך את אברהם כ"ל הי' מורה שברכו מדת היסוד. ואם הי' או' מכל הי' מורה שהשפיעו ממדת היסוד הנק' כל אמנם עתה שאמר וה' ברך את אברהם בכל מור' שהברכות היו ממקום אחר ונמשכו לו ע"י כל וז"ש מאי בכל אתר דנהרא וגו'. 
@11מסאבין @33לגיבריהו בסוד הצלם טמא שבגוים כדפי' בזוהר פ' אמור והכורע על הגויה משתחוה לצלם טמא שבה. והוא שפי' לשכב עמה להיות אצלה לשכב עמה בעולם הזה להיות אצלה לעולם הבא {(ד) והוא שפי' לשכב אצלה להיות עמה. לשכב אצלה בעה"ז להיות עמה לעה"ב.} והטעם כי זכר ונקבה הם דבוקים יחד שני חצאי גופים וכאשר הנקבה טהור' הזכר מעלה הנקבה אל הקדושה ובהיות הנקבה טמאה אי אפשר לעלות למעל' בשום אופן אלא מורידה היא אותו למטה. 
@11מארבע @33סטרין אין לפרש ד' סטרין דעלמא על ד' יסודות דכבר אמר נטל עפריה וגו' אמנם הכוונה כי הגוף בניינו מן העפר וכן הוא בסוד ספר היצירה לבריאת האדם הגוף הוא מן העפר. האמנם בניינו בכח השם שהם ד' אותיות י' דרום ה' צפון ו' מזרח ה' מערב ובכח השם בצרופו בכ"ב אותיות בסוד רל"א שערים נבנה. וז"ש ובנה גופי' מד' סטרין דעלמא והענין כי סוד כח המעמיד היסודות הארבעה הוא הכח הנתן בבנין האדם והוא ד' יסודות שבאדם. כי מצד י' מים ומצד ה' אש ומצד ו' רוח ומצד ה' עפר והם רוחניים מעמידים העפר ובונים אותו וז"ש דכולהו יהבו ביה חילא. 
@11לבתר @33אתרק כמריק מכלי אל כלי כן נשמת רוח חיים מקומו למעל' והורק ממקומו בתוך הגוף. 
@11וידע @33דאיהו מעילא ותתא בהשגת מציאותו ראה בעצמו שכל נוסף על הבהמה והחיה. ונתן אל לבו שאין בריאתו ללכת אחר חלק התחתון שירד החלק העליון מלמעל'. אלא אדרב' ללכת אחר החלק העליון ויעלה התחתון במעל' והתחיל לדקדק בחכמה וכדין אדבק וידע וגו'. 
@11ת"ח @33בשעתא וגו' להוכיח שאין הנשמה בגוף מדרך טבעה אלא שהוא מאתר עילאה וקשורה בגוף מפני הכוונה כנז'. 
@11יומא דחושבן @33איהו כלומר עם היות עוד חשבונות אחרי' כדפי' בפ' ויחי ושבעה עידנין יחלפון עלוהי. עכ"ז יום זה ג"כ נקרא יום החשבין מטעם דגופא ונשמתא יהבי וגו'. 
@11ובלא תב @33לאתרי' הנפש והרוח והנשמ' וכח העמדת הגוף וכח פרידת החיים מהגוף שהוא סוד אוב כדפי' בזוהר בינוקא [שלח קס"ט א' וב']. 
@11וההוא @33גופא ממש כלו' אותם העצמות ואותם העפר אמנם בנין הגוף זך יותר כדפי' בזוהר דינוקא. 
@11ולחדתא אנפי עלמא. @33עולם חדש לגוף חדש כמו שיזדככו גופי בני אדם כך יזדכך העולם ויצא מגשמיותו שנתגשם בחטא אדם הא'. 
@11ותבת @33לאתרה בעת פרידתה מן הגוף במות: 
@11לארקא @33חיין לעצמין. כל העולמות אפי' הספירות יתחדש להם חיים בסוד הכתר מפני חידוש העולמות התחתונים והיינו בעלמא די ברא כרעותי' רצון ודאי שהוא הכתר הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון@33 ובההוא טלא יקומון וגו' נשא קכ"ח ב': 
@11והרא"ג כ' @33ומאן איהו דזכי וכו' כלומר הזוכה אינו זוכה יותר אלא שמודיעין לה חדא מלה דקשוט ובערבוביא כעבורא גו תיבנא. כי מי הוא שזוכה יותר מזה בעודו בזה העולם. א"ר חייא וכו' לא ידענא מאי אתא לאשמועינן. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלא ע"א 
@11דאילנא דחיי יריק חיין וגו'. @33ת"ת שישאב החיים הפנימיים מלמעל' וישפיע' לתחתונים @44דהא@55 השתא פסקין מפני פשע הפגם כדפי' לעיל. 
@11ואתכסייא @33סיהרא ומלך בלא מטרוניתא לאו מלכא איהו. ולכך חיי אצילות בריאה יציר' עשיה נפסקין ויצדק המיתה אפי' במקום שלא להזכיר דהיינו פסיקת החיים והיינו סוד מלך ממית. ומחיה בחכמה. או פוסק החיים ממית או אינו פוסק מחיה. 
@11חויא @33ביש' יסתלק וגו' ואין פשע ועון וחטאת שהוא הפגם הפוסק החיים בא' משלשה מקומות כדפי'. 
@11לא יפסקון מבועיי מחכמה. @33והי' אור הלבנה מלכות כאור החמה ת"ת ואור הלבנה הוא החיים הנמשכים לה מת"ת ואור החמה הוא החיים הנמשכים לו מבינה. ולזה לא אמר והי' הלבנה כחמה אלא אור דהיינוהמשכת החיים ממקורם. כאור שבעת הימים כחיים הנמשכים מהחכמ' אל הבינ' שהחכמ' מקור לכל כדפי' בסוד והחכמ' תחיה בעליה. 
@11דאתנטיעו בנשמתא וגו' @33שנתגלגל נשמתם בכמה גופין מה נשמה יהי' להם שהרי נשמה אחת לכמה גופים. 
@11דלא זכו ולא אצלחו @33בא' משני פנים שלא קיימו מצות שיהי' שכרם שמור להם אלא היו מאות' דכתיב בהו ומשלם לשונאיו וגו'. 
@11ולא קיימו @33ג"כ מצות פריה ורביה שאם יש להם בנים הוא ניצול בזכות בניו והיינו דמסיק לקמיה אצלח על הצלח' מעשיו. נטע שורשוהי על נטיעת בנים. 
@11בערער @33בערבה ממש בחורבה נדון כדפי' בההוא עובדא דסבא. 
@11טוב הוא יסוד @33והיינו אור הגנוז וגו' שהוא אור הבא אל היסוד מבינה דרך הת"ת שמדליק ומאיר היסוד. ונק' טוב מאיר מלשון בהטיבו את הנרות והיינו אומרו גנוז לצדיקים דהיינו יסוד לעתיד לבא דהיינו בינה. 
@11א"ר יצחק זמין וגו' @33אין לפרש שיתן להם הב"ה נשמות חדשות שא"כ מה הפסיד הרמאי. אמנם יתבאר הענין בקושיא אחרת דקשה הכא דלמאי דפי' לעיל ר' יוסי תינח באותם שנתגלגלו ולא הצליחו כלל בראשון. אמנם במגולגלין שהיו מצליחין בראשון כענין שת משה וכיוצא הרבה מאי איכא למימר. אמנם בזוהר פי' כי תתנוצץ הנשמה העיקרית בכל הגופים ההם ועיקר הנשמה תהי' בצדיק שהצדיק יותר והצליח יותר. אמנם שאר הגופים כיון שהם ג"כ הצליחו והצדיקו הנשמה אין ראוי שיהיו ריקנים ממנה אלא תתנוצץ הנשמ' בהם כל א' כפי שיעור צדקתם והם כמו בנים לצדיק ההוא. ולדרך זה נאמר כי אלו כשיחיו ינתן בהם חיות מועט בלא נשמה בסוד נפשם שהיתה עד עתה נכרתת מהקדושה וכשיזכו תתנוצץ בהם נצוץ מאותה הנשמ' שהיתה להם מקודם והם בנים אל הנשמות הצדיקים. ואפשר שאלו בנים שעושים הצדיקים אחר תחייתם ואם לא יזכו נפשם נעשות אפר תחת כפות רגלי הצדיקים. 
@11ויקומון @33גופא בלא רוחא וגו' כלו' רוח קדוש לא יבא בהם אבל יהי' בם חיות מועט כדי לקום ולהתגלגל כדמות החיות הבהמי ויותר מעט שהוא החיות הכסא לנפש. ועיקר ראייתו הוא מענין זה כי כמו שיש מציאות תחיה אל הצדיקים שם בלא נשמ' כן יהי' לאלו בלא נשמ' עד שיזכו וינתן להם נשמה ממש כדפי'. שהענין הוא כי תחלה ינתן להם החיות המועט הזה ואם יזכו בהם יקומון בעלמא כדקא יאות שינתן בהם נצוץ נשמ' כדפי'. אמנם ענין אם יזכו נאמר שהוא זמן מה שבין תחית המתים עד חידוש העולם בסוף האלף הששי כי בסוף האלף הששי לא ישארו אלא נשמות שלימות. ועם היות שאחר התחיה אין היצה"ר עכ"ז יכולין לזכות ע"י ועשה טוב. 
@11כלהו קיימין וגו' @33אין להעלות בדעת שיהי' הדבר כפשוטו ממש אמנם הכוונה כי אל הגוף יחס עם הנשמ'. והנשמות עם היותם ממחצב א' ישתנה בחינתם בסוד הצורות העליונות והם פני ארי' וגו' כדפי' בתיקונים [תיקון ע'] בפ' ואתה תחזה וגו'. ונודע כי הגוף יצטייר לפי צורת הנשמ' אשר בו ותשתנ' צורתו לפי כשרון מעשה כפי נטייתו אחר מדה מן המדות: ולזה הם הנשמות דיוקנין וצורות קדושות מתחלפות לפי חלוף עניינם וייחסם עם הגוף ולזה לפי ייחסם בשם יקרא נשמ' פלונית לגוף פלוני כפי חברתם הקודמת. 
@11וכדין יהא עלמא שלים וגו' @33פי' נקשרו העולמות כולם ונטהרו מפחיתות הנחש: 
@11א"ר ייסא @33הא חמינן אפשר לפרשו בלשון שאלה והכי קא מבעי' ליה שהי' ראוי שיהי' בהפך שכשהוא בחיים יש בו היצה"ר הטמא יהי' מטמא וכשמת שנתבטל יצה"ר ראוי שיהיה טהור @44ור' אלעזר@55 תירץ לי' שגם אחר המית' יצה"ר שהוא מלאך המות גורם לו הטומא'. או ירצה דקשיא לי' כי לפי הנראה הטהרה אל הגוף נמשך לו מהנשמ' וא"כ מטעם זה בהיותו ברוחא דא הוא טהור ולא טהור אחר שטבעו לטמא אלא שע"י הנשמה נטלה טומאתו וז"ש לאו איהו מסאב. אמנם בהפרד הנשמ' איהו מסאב נמצא טומאתו מעצמו א"כ אדרבה שלימות הוא לנשמה בהיות' חוץ מהגוף ואיך אמרת שע"י חזרת הנשמ' לגוף יהא עלמא שלים. ותירץ ר' אלעזר שהטומא' אינ' מעצם הגוף אלא מחמת מלאך המות שטמאו ובהבטל המות. הגוף מעצמותו טהור והעד ע"ז הגוים שמעצמות הגוף אין להם טומא'. 
@11אשתאר גופא בלא מסאבו @33היינו טומאת אהל לדעת ר"ש שקברי גוים אינם מטמאין באהל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ר יצחק זמין קב"ה וגו' הענין הוא כי ר' יוסי אמר כי אותן גופין דלא אצלחו לא יקומו בזמן התחיה וא"ל ר' יצחק שאין הדבר כן כי הלא אעפ"י דלא אצלחו בההוא זמנא עכ"ז בזמן התחיה זמין קב"ה לארקא עלייהו רוחין וגו' וזה נרמז בפ' זו לעיל במדרש הנעלם דף ק"ל ע"א בפסוק ויוסף אברהם ויקח אשה וגו'. כי הצדיקים אחר התחיה עתידים לארקא רוחין על גופין דחייביא דלא אצלחו בסוד ואת הנפש אשר עשו בחרן ואז יש גופין דאפשר דיצליחו. ויש אחרים דעכ"ז לא אצלחו כדכתיב שם לעיל ותלד לו את זמרן וגו' כנ"ל שם ועליהם נאמר ורבים מישיני וגו' כנ"ל שם עכ"ל. ועי' מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז בס"ד @55: 
@11והרא"ג כ' @33כי יבא טוב דא תחיית המתים ויתנהיר וכו'. פי' טוב מלשון בהטיבו את הנרות לשון הארה והיינו דיתנהיר ההו' נהורא דכתיב ביה וירא אלהים את האור כי טוב. להוו כלא הוו ה"ג. ואינון דלבר יתברי גופא דלהון וכו' ה"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלא ע"ב 
@11ואי תימא הא מסטרא דאבוי קא אתי וגו' @33וא"כ כמו שצד האם מחייבת טמא צד האב יחייב טהור ויהי' מצד עץ טוב ורע ואמאי אמרת טמא דוקא. ולא עוד אלא דעבד עבירה אחרת נוסף על טומאתו מצדה שכרע על הנכרית והיינו לע"ז. בת אל נכר אשת זנוני' לילית. אנכי יושב בקרבו השכינ' שישנה בין החוחים. מלאך הברית מילה ופריע' יסוד ומלכות והיא נק' מלאך הברי' מלאך ודאי מההוא ברית שהוא יסוד והיא תהי' בעזרת השמיר' שלא יטמא בבנות הנחש שהוא הכנעני שהם חוחים סביב לאות הברית. וכמו שיש בנות ציון ובנות ירושלם כן יש בנות כנען בנות הערלים כחות לילית. 
@11בגין דאורייתא @33הוא הת"ת. 
@11כל חיין @33מצד החכמה דכתיב והחכמה תחיה בעליה. 
@11וכל @33חירו מצד הבינ'. 
@11וכל @33טיבו מצד הדעת. 
@11בעלמא@33 דין מצד ששה קצוות עם המלכות המנהיגים עולם הזה. 
@11ובעלמא@33 דאתי מצד הדעת המשפיע בבינ' מחכמ'. וקשיא לי' כי מאחר שהחירו מצד הבינ' הוא דבר בלתי מורגש ובלתי מושג בעולם התחתון וא"כ מאי דקאמר בעלמא דין מהיכא. לזה פירש ואמר ההוא חירו שהוא מצד הבינ' דעלמא דין ובעלמא דאתי איהו חיין בעלמא דין. שעניינו שיזכון ליומין מצד שש קצוות היונקים מהבינ'. וליומין אריכין מצד ארך אנפין לעלמא דאתי והטעם כי בעולם הזה אין אריך אנפין המתגל' בבינ' מתפשט עד למטה ולכך הם בעולם הזה יומין סתם ולא אריכין. אבל בעולם הבא שאריך אנפין מתגלה בבינ' שהיא עלמא דאתי זוכים אל יומין אריכין וכל זה הוצרך משום דאשכחן כמה שנדבקו בתורה ולא האריכו ימים הרבה לזה חלק בין עולם זה לעולם הבא כדפי'. 
@11חיין @33שלמין פי' שאין בהם חסרון בחיי {(א) אצ"ל כחיי הגוף.} הגוף שהם מצד החסרון שהעולם השפל כולו חסר מצד הקליפות שהם חסרון ר"ל כענין ארבעים מלאכות חסר א' וכיוצא: 
@11חיין @33בלא עציבו העצבות הוא מצד החיצונים. וחיים אלו שהם מצד הבינ' דתמן לא שלטין קליפין אין בהם לא חסרון ולא עצבות. 
@11חיין @33דאינון חיין פי' הם החיים האמתיים כי החיים בדברים הגשמיים הם חיים שאינם חיים. חיים שקריים וכוזבים. 
@11חירו @33בעלמא דין כענין כל הפורק ממנו וגו'. 
@11גזירה היא @33מלעילא והעוסק בתור' אינו נספה בלא משפט העליון מה שאין כן שאר בני עלמא שהם עומדים למקרה לשטף מים רבים. 
@11אי הכי וגו' @33שאין לך מי שנדבק באילנא דחיי כמשה שע"י נתנה תור'. וקושי' זו היא עולה אפי' אם ישר' לא היו ראויים למעל' זו כ"ש כיון שכל יש' ראויים למעל' זו ומפני שחטאו נטלה מהם. השתא קשה כפלים דאי הכי כיון דלא הב לא יימות אפי' אם הי' דבקותו שוה לדבקות ישראל. ומטעם זה לא הקש' מיהושע שמת עם היות שלא חטא כדכתיב וישמע יהושע את העם וגו' כדי להקשות שתי קושיות כדפי'. 
@11א"ל ודאי לא מית @33כלומר במשה עם היות שאין דברינו על המיתה ממש אלא על השליט' עכ"ז הוא אמת שלא מת אמנם משום דקשי' לן מיהושע או משאר צדיקים שנדבקו בתורה אנן לא אמרינן שאינם מתים אלא שאותה המית' אינ' ע"י הקליפ' ממש וז"ש אבל לא שלטא ביה מית' וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' @33דההוא ברא דיתיליד מינה יקבל. ה"ג כי לא תשתחוה שכן הבא על הגויה משתטח עלי' והוי כאלו השתחו' לקליפ' הקשור' עמה. 
@11ואשביעך בה' אלהי השמים וגו'. @33ה"ג מבנו' הכנעני ודאי כד"א ובעל בת אל נכר. אשר אנכי יושב בקרבו אנכי דייקא ורזא הוא כתיב הכא וכו'. וה"פ הכנעני ודאי כד"א ובעל בת אל נכר שהיל"ל מבנו' הכנעני' ואמ' הכנעני היא הקליפ' כנז' לעיל במדרש הנעל' דף ע"ט. כתיב הכא אשר אנכי וכתיב התם אנכי עשיתי ארץ דהיינו השכינה הנקר' אנכי כנזכ' פרשת יתרו. וזהו אשר אנכי דהיינו השכינה יושב בקרבו דקב"ה אתלבש באילין קליפין לתברא תוקפיהון לקיים מה שנאמר ומלכותו בכל משלה כנזכר בתיקונין דף ל"ו. 
@11ויצחק יוליף מיניה תדיר. @33וא"ת ויעקב אמאי שדרי' התם וי"ל שכבר היה שלישי והתורה חוזרת על אכסניא שלה ועוד ששלחו עד שוב חמת אחיו. ואי תימא אינון בני שמד והם חכמים בתור' תירץ ואמר גזירה היא מלעילא וכי תימא למה נגזרה. כך עלה הגזירה בב"ד העליון הנקרא מחשבה והם סוד עשר ספיר' שבחכמ' ששם נדונים כל הדברים הנסתרים ואין מי שיודע הטעם. ואמאי ימות ל"ג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלב ע"א 
@11דלא יתבעון מיני' דינא וגו' @33דלא תבעין מיני' חושבנא לא קאמר שאין לך מי שאינו נותן דין וחשבון אלא שאין אור של גיהנם שולט בהם קאמר בענין אחר וכיוצא. וא"ת וכיון שאין אור גיהנם שולט בו היאך נטהר מעונותיו שבודאי אין הב"ה מוותר לו אפי' כמלא נימא. וי"ל שבזכות התור' הב"ה מייסרו בעולם הזה ונכנס בטהרה לבא. אמנם קשה שבזוהר פרשת שלח לך דקס"ז ע"א בינוק' נמצא שנכנס החכם ההוא לגיהנם שעה וחצי מפני שבייש חבירו וגו' וי"ל דאין הכי נמי שנכנסים אמנם נטהרים שם בלי צער והיינו דאמרי רז"ל ק"ו מסלמנדרא כנראה שנכנסים ונטהרין כעורו של סלמנדרא שכיבוסו באש ואינו נכוה. 
@11ותרד העינה. @33השתא דאמרן דיוצאת היינו שהיא יוצאת בצדקותה מכלל בנות עירה ניחא אומרו ותרד העינה בה"א לרמוז אל המלכות דהיינו שנזדמנ' לה בארה של מרים. והיינו דפי' רז"ל שעלה מים לקראתה שכן מדת בארה של מרים והיינו דכתיב עלי באר ענו לה. וז"ש וסליקו לה מיא והוצרך לזה משום דקשי' לי' כי הי' לו לומר ותרד הבאר שהבאר של מרים באר נקראת ולא עינה בה'. ותירץ כי משום דסליקו לה מיא מה שהיה באר נעשה עין והיינו כפל לשונו דפתח העינה בה"א ולא בארה משום דסליקו וגו'. וסימנא נקט בידי' כלומר להיות הענין כך שבאותה שעה יוצאות מחדרי מסתרם לזה לקח סימן על הדבר והי' הנער'. שאמר בינו לבין עצמו כיון שהב"ה הזמינני שעה זו וקפצה לי הארץ והגיעני לעת כזו אל העיר כוונת הקב"ה להראות לי הנה ההגונה והראוי'. 
@11ת"ח @33תדע שהגיעו למחוז חפצו בשעה כזו סימן כדמפרש ואזיל שהכל הי' בכוונ' מכוונת ולהאי פי' נמי מתיישב העינה בה' והיינו דמסיק וע"ד אתא ההוא עובדא וגו' משום דבאר היינו מדת המלכות מדת יצחק גבורה ונעשית העינה ברבוי המים דסליקו וגו' והיינו מעין גנים באר מים חיים. 
@11ואוקמוה להני ארבע אמות דנטיל לכל סטר וגו' @33לכאורה נר' דהכי פי' שתופס ד' אמות לכל צד מג' צדדיו ימין ושמאל ואחור ולפניו אין מספר. אמנם דחיקא לי מילתא טובא דאמאי תופס לפניו יותר מד'. ועוד דאפילו לעמוד ממש חוץ לד' מתירים בתלמודא דידן. ודוחק הוא לומר לכל סטר לכל הצדדים דהיינו שהוא עומד במרכז הד' אמות דהיינו ב' אמות לכל א' מהצדדים. בר לקמי' שיש לו יותר מזה שהם ד' שלמים. דאי הכי הי' לי' למימר לכל סטרי אמנם מלת לכל סטר מורה לכל א' מהצדדים. ועוד לפי מאי דמסיק לקמיה בפירוש טעם הדבר {(א) נ' דצ"ל ועוד כו' טעם הדבר ג"כ לא משמע כן.} . אמנם העיקר הוא שכנגד ארבעה צידי המתפלל אמרו ג' הלכות כנגד לפניו אמרו {(ב) מן אסיר עד שהרי מיותר וצ"ל אמרו שאין כו'.} אסיר למעבר וגו' בר לקמי' שהרי אין להפסיק בינו ובין הכותל וכנגד הצדדים אמרו אסיר למעבר וגו' בר לקמיה שהרי אין להפסיק בינו ובין הכותל ואי אפשר לעבור וכנגד האחור לא נתנו מעלה אלא לרבו שאמרו שלא יתפלל אחרי רבו א"כ אלו הם דיני ד' צדדי המתפלל וכולם נמנו וגמרו דינים אלו וצריכים לידע טעמם. 
@11שמעה ה' @33צדק ה' שהוא צדק דהיינו המלכות. שמע ה' ממש ת"ת כמשמעו. שמע בני ת"ת שהוא בן והיינו הסכת ושמע ישראל. 
@11שמעה @33תפלתי ה' מלכות המלכות עצמ' נקראת תפל' ולגבי המלכות אמר שמעה אתה תפלתי הנקראת ה'. 
@11והא תנינן וגו'@33 כלומר עם היות שאנו אומ' שהיא המלכות עכ"ז הא תנינן שהתפלות אינם בה אלא נוטלת אותם ועוש' מהם עטר' בסוד ההתעוררות העול' ממטה למעל' מהנקב' אל הזכר עד הת"ת דרך היסוד והיינו אומ' עטר' בראש צדיק כי הת"ת ראש ליסוד ודאי. והוצרך לזה משום דאיהו קאמר שמעה לנוקבא ותפלתי היינו תפלת לחש שהוא לדכורא א"כ קשה מדידי' אדידי' לזה אמר @44בגין@55 דאיהי דרגא דמקבל כל צלותין ובין שיהי' התפל' תיקוני דכורא בין שיהי תיקוני נוקבא הכל מתקבל ע"י המלכות ולכך עם היות תפלתי תפלת של ראש תפלת לחש בדכור' כדמסיק עכ"ז הוא במלכות קבלת התפל' ולהכי קאמר שמעה והמלכות מעל' אותה אל מקום רמיזתה והא תנינן דעבדא וגו'. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג כ' @33באה מבעי ליה. דלגבי דידי' באה מ"ל שהרי העב' לא ראה יציאתה מהבי'. ותירץ יוצא' שהקב"ה סייעה שלא תלמד ממעשיהם ויצאה מכללם והוא רמז לבד. וסימנא נקיט בידיה כלומר גם בזה נקט סימן שאמר בלבו ודאי דרך כל הצנועות לצאת לעת ערב ומהן אנסה לא מאותן שכב' היו שם שודאי אינן צנועות. לאשתכחא כלא באתריה שרבקה רומזת למלכות ויצחק גבורה ולעת ערב שמדתו של יצחק מתגברת אז המלכות נקשרת עמו. אטיטריה דבר יוחאי ר"ל אבית מדרשו של הרשב"י ע"ד מלשון טרטריאות שהם בית מדרש שמתקבצים ביה האומות א"נ מלשון טוט אסר וטוט שרי פי' בערוך קול תקיעת שופר וה"פ לשמעו של ר"ש באנו ששמעו הולך בכל הארץ. דאתמנון חברייא אפשר שהם היו חולקים בטעמי הדינין הללו ע"ד הסוד ונמנו וגמרו שנשאל לך. א"נ שהיו חולקין בעיקר הדינים והסכימו בהם אחר שעמדו למנין ושלחו לו שיפרש להם הטעם ע"ד האמת אחר שהסכימו יסכים גם הוא עמהם. בר לקמיה שצריך כמלא עיניו כנז' בפוסקים {(ג) יעוין באו"ח סי' ק' ב סעי' א'.} וי"ס דגרסי כדלקמי' כלומר כמו שצריך להרחיק לפניו ד' אמות כמו כן לכל הצדדין ובגמר' נפקא ליה מקרא אני האשה הנצבת עמכה בזה ז"ה בגי' י"ב ד' לכל סטר. שמעה ה' צדק ור"ל שמעה ה' הנקרא צדק שהיא המלכות. שמע ה' ת"ת. ה"ג דהאי דרגא כלומר למה יאמר למלכו' שמע' ולא לת"ת בגין וכו' והא תנינן בניחות'. צלותא די בלחש לאו דוקא בלחש ממש אלא שאינו צועק בקולות מצרתו נמצא תפלה זו כוללת שתים מה שאומר היחי' בלחש והחזרת ש"ץ. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלב ע"ב 
@11תפלה במלכות. @33שועה ביסוד. דמעה בת"ת. והיינו כי גר מקום הגרי' במלכו' תושב ביסוד והיינו גר ותושב יחד. 
@11ככל אבותי @33הת"ת ששלש' אבות קשורים בו יחד. ואפ' לפרש גר מ' תושב ת"ת ככל אבותי בבינ' ששם כללות שלשה אבות. תפלה מיושב מלכות. תפלה מעומד ת"ת. 
@11ואינון חד @33שצריך לייחדם ושלא להפסיקם ממש כעין תפל' של יד ותפל' של ראש שהם מיוחדות לגבי שתי מדות שהם יום מדת הת"ת תפל' של ראש. וליל' תפל' של יד וכמו שתפל' של ראש ויד הם רמז למדות אלו אוף הכא בתפלות הם תפלה מיושב וגו': 
@11וע"ד צלות' @33דא מיושב מפני שהיא תיקונין וקישוטין דילה וכל ענייניה מיושב. 
@11כיון דעאלת וגו' @33ועדיין אנו בתפל' מיושב דהיינו באומרינו שירה חדשה וגו' ואיהו אתי לקבלא לה כדין אנן קיימין מוקדמין לתפל' שמעומד. 
@11דבשעורא דסורטא וגו' @33נר' הכוונה שהכוונה סוד ד' אמות שאמר דהיינו ד' מרובעים לימין בסוד ופני ארי' אל הימין לארבעתם שהם ד' פעמים ד' י"ו פנים. וכן אל פני שור מהשמאל וכן אל פני נשר. ולקמי' שהם פני אדם שהוא כולל הכל אין לו שיעור וזהו סוד הענין בדין הנהוג בזמנם על פי החסידות. ועיקר הענין יוצר כולא הוא סוד קו המדה המודדת סוד ד' תחומין לד' סטרין ועיין בקו המדה סימן ט' {(א) איני יו ע מהו סי' ט' ואצ"ל בדף ס"ט והוא בזהר חדש פ' ואתחנן.} מפרשת ואתחנן ולזה בגשמי ימדוד ארבע אמות שעורין לתחומין עילאין הנמדדין בסוד קו המדה. כורע בברוך לרמוז ההמשכ' למלכות שהוא למטה. זוקף בשם לרמוז קימה וזקיפ' לגבי הת"ת שהוא למעל'. 
@11ות"ח צלותא דמנחה וגו' @33הענין הוא כמו שתקנו תפלה מיושב בתפלת שחרית. למה לא תקנוה בתפלת המנחה אם סדר התפלה הוא כמו שפירש. ולזה אמר ת"ח צלותא דמנחה הם תיקוני דגבו' כי החסד שליטתו עד חצות כמו שזכר ומיד נטו צללי ערב דאינון דרגא דדינא קשיא וגו' ולזה מצד הדינין אין תיקון למדת המלכות כלל לכך מיד היא מעומד מיד בלא קישוטין ותיקונין שאינ' מתתקנת. שהרי אדרב' משם נחרב בי מקדשא ואתוקד ומור' על המלכות המתלהב מצד הדינים ואין לה תקונים מצדה וע"ד תנינן דיהא בר נש זהיר בצלותא דמנחה וגו' לעשות מעט היחוד הזה שלא תשרוף העולם בדיני הגבור'. והנה לא נשאר ליעקב זמן בין שתי התפלות אלו כי לא יש זמן אמצעי כנז' לזה הלך לו למטה לתקן המלכות במקומה למטה. וביאר הטעם דהא אתקין לה היינו שיש בה תפל' מיושב. 
@11וזן לה בכל מה דאצטריך @33והיינו תפלה מעומד. וא"ת תעלה המלכות למעלה ולא שירד וא"ו למט' לגבי ה"א. לז"א ודאי וא"ו אתקין לה"א למטה במקומ' וז"א אתזנת מן וא"ו בבחינת' למטה דהיינו שהיא מדת לילה דלית לה נהורא מגרמה כלל והת"ת מאיר' ומתקנ' ובאמת עיקרה היא שתתעל' למעלה ותכלל בהסתר במדת יום דהיינו שהיא עצמ' תפלה הנכללת בשתי תפלות במדת יום ת"ת שהוא כולל שתי זמנים הנזכרים שהם שתי זרועות הזכר. ולכך מפני הדוחק הזה שאין צריך לרדת למטה לכך אמרו תפלת ערבית רשות מפני ב' טעמים הא' דהא אתכלילת בצלותא דיומא דהיינו עצם תפלה ביום ממש ואז הת"ת מאיר' מאור היום שהוא עצמו מדת יום וז"ש @44בגין@55 לאתנהרא ועדיפא ייחוד זה מייחוד הנעשה בלילה והיינו אומרו והשתא לא זמנא איהו שהוא מדת לילה ולא מדת יום והטעם שאין הת"ת בא עליה באתגליא להאירה שהרי הערי' השמש ונתעלם ובדרך העלם והסתר הוא בא. וז"ש דהא לא אתגליא וגו' ועיקר מדה זו אינ' אלא מחצות ואילך דהיינו מדת דוד כדמסיק. ולכך ניחא שדוד לא תקן תפלת ערבית שהיא נגד מדתו באמת אלא העיקר מחצות ולא בתפל' אלא באורייתא. 
@11ת"ח דוד וגו' @33מפני שהזמנים שלש' עם תפלת ערבית רשות אמר שלשה ומפני שהשתים חובה והוא לא הי' מתפלל אלא שתים לכך אמר שתים דהיינו אשיחה ואהמה ומפני שבתפלת שחרית תיקונין דשכינתא אמר אשיחה ומפני שבתפלת המנחה אין תיקוני תפל' מיושב אמר אהמה וגו' ובמקום תפל' ערבית אמר ולבתר כד אתפלג וגו' ולא בסדר תפלה אלא בשירין ותושבחן וגו' דהיינו כדקא יאות והנאות למדה והזמן כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון@33 ובגין דבר נש קאים קמי מלכא עילאה וגו' היינו תירוץ לשאלת פיסקת בינו ובין הקיר. 
@11בעייא המייה וגו' @33תימ' דהא בערב כתיב ביצחק לשוח אלמא בערב סגי בשיח' ונר' בעיני דשאני אבהן עילאין דאחידן לעילא סגי להו אפי' בשעתא דדינא קשיא בשיח' דהא זכאין אינון אבל אנן או דוד דבעי תשובה על ענין אוריה בעינן ואהמה וכדין וישמע קולי והכל לפי מה שהוא אדם. ואו' לא צלי אלא תרי אפשר שהי' משלים ק' ברכות במיני תרגימא כמו אנן בשבת והנכון בעיני כי נוסח תפלות בזמן המקדש הי' נוסח אחר שלא היו אומרים תקע וגו' ותשכון וגו'. מספר לבנת הספיר. 
@11יעקב @33אתקין צלותא דערבית וגו' קס"ג א': 
@11והרא"ג כ' @33דא אעיל קמי מלכ' לפי שכל התפלות עולות ע"י שומרי שערי ההיכלות שהם סגרון ופתחון כנז' בתיקונים אמנם הדמע' נכנסת מעצמה ה"ג לא אהדרו דמעין ברקנייא הא הכא תלת דרגין. לקבל אלין תלת אחרנין כי גר וכו' הכונה כי מלת כי הוא נתינת טעם וצריך שיהי' הנתינת טעם לכל הג' דברים שאמרו וז"ש לקבל אלין תלת אחרנין כנגד שמעה תפלתי שהיא מלכות אמר כי גר אנכי עמך ששם הוא מקום הגרים כנודע שכשעול' האדם אל מדה זו אינו נחשב אלא כגר. לבתר תושב כנגד ושועתי האזינה כנגד הת"ת שהוא תושב שאינו גולה כמלכות אלא מיושב בהיכלו. לבתר ככל אבותי היינו גבורה וחסד כאן הוא סיום כל ג' אבות כנגד אל דמעתי אל תחרש שהוא בוקע ועולה עד אצל החסד והגבורה והם מסכימים לדעת א' לרחם עליו. צלותא דבר נש מעומד. עיקר התפלה מעומד. דהא כדין דכורא אתחבר גרסי'. בין גאולה לתפל' גאול' היינו מלכות שהיא סוף תפלה מיושב לתפלה היינו ת"ת תחלת התפלה מעומד עלמא דדכורא. וגאולה ותפל' תרין דרגין אינון רזא דצדיק וצדק רחל ויוסף כל זה ל"ג ליה שלא נמצא בס"י. וכאן {(ב) אצ"ל ובגין יהיב כו'.} יהיב טעמא למה ששאלו ממנו טעם למה לא יפסיק בינו לבין הכותל. והיינו בינו ת"ת שאדם בדוגמא עליונה ובין הקיר מלכות הנקרא קיר מלשון אדון בלשון יון. בשיעורא דסורטא וכו' פי' סורטא חוט כמו לא יקשור אדם סרט של צמר בשל פשתן והוא סוד קו המדה שהיה ידוע אצלם: כד כרע כרע בברוך שהוא כנגד המלכות ששם הוא בריכת הברכים הנז' בר"מ בפ' עקב דף רע"א. ולהראות שהמדה הזאת כפופה אל הת"ת והוא הזוקפ' כנז' שם. וע"ד בצלותא בר נש כורע בברוך דאיהו עלמא כפיף לגבי עילא וכו' ברוך בצלותא בר נש כורע ביה בברכוי וגחין רישיה וכו' והת"ת זוקפה. וזהו לאחזאה שבחא וכו'. ת"ח דוד אתא ואמר הכריח לדבריו שהרי דוד אעפ"י שאמר שזמני התפלה הם ערב ובקר וצהרים איהו לא צלי אלא תרי מינייהו להודיע שהחובה הם שנים והג' רשות. ה"ג דא לצלותא דצפרא ודא לצלותא דמנח' ובג"כ אשיחה ואהמ' דיקא בצפרא דאיהו שעתא דחסד סגי ליה באשיחה. ובמנח' דאיהי שעתא דדינא קשיא בעיא המיה ובג"כ ואהמ' ולבתר כד אתפליג וכו'. הוה קם בשירין שאפי' שלא היה מתפלל תפל' ערבית לא היה פוטר עצמו מכל וכל אלא היה משורר בשירין ותשבחן וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלג ע"א 
@11לאהל שרה אמו מבעי לי'. @33הנה המלה הזאת יש בה היסוד דהיינו אה"ל ויש בה ה' בסופ' דהיינו כעין ל' בתחלת' לאהל שרה ויש לה ה' הידיע' והיינו האהלה ויש לה סמיכות כעין אהל שרה והסמיכות אין דרכו לבא במלה אשר נטיל לה ה' סופ' במקום למד בתחלתה. והעד הגבעתה אשר לבנימן מפני שבאה ה' הידיע' בה' המור' הל' בתחלת' הור' על הסמיכות במלת אשר א"כ כאן מן הטעם הזה הי' ראוי שיאמר האהל' אשר לשר' או יאמר בקצר' לאהל שרה ויקצר בה' הידיע' והסמיכות יבא בנקוד כנדונם. 
@11אלא מתוך @33הכרח זה הכריח שאין מלת האהלה סמוך לשרה כלל ועיקר טעמו הוא ויביאה יצחק לרבקה האהלה דהיינו כעין אומרו לאהל ה' דהיינו שהארה שכינה באהל מפני שהיתה רבקה דומה לשרה אמו בחסידותה כדמסיק: 
@11ושרגא הוה דליקת @33היו מתקנים אות' בערב שבת לכבוד שבת והיתה דולקת כל ימי השבת להראות הארת המלכות כלשש' ימים מאור השבת שקבל' והיינו תיקון האש' שהיא נ"ר ולה סוד נר מצו' דשבת כנודע. 
@11ור' יצחק@33 {(ג) לפנינו הגי' ר' יהודה וכן גי' הרא"ג ז"ל:} פליג כי לא לבד היתה דומה במעשים אלא בקלסתר פנים. 
@11ור' אלעזר @33הוסיף ופליג אעיקרא דקרא. דשרה שרה ממש ואינו סמוך וכדפי' ר' יוסי ור' יצחק. אמנם אע"ג דמיתת דיוקנ' דהיינו כעין טולא דר' פנחס וגו' דהיינו שכל מקום שהצדיקים קיימו מצוה דיוקנם קיים שם. ולכך אע"ג דמיתת שרה דיוקנ' שהי' שם עוסקת במצות לא אעדי מן ביתא. אמנם כל שלשה שנים שלא באה רבקה היתה שם נעלמת ולא היתה נראית עד דאתאת רבקה ונתגל' דיוקן ליצחק דוקא וגו'. א) אצ"ל מדיוקא דקרא ויאהבה וגו'. ב) אצ"ל אלא לספר בשבחה דדומה לשרה. או דצ"ל לספר בשבחה רק דדומה לשרה. ופי' הכתוב ויביאה יצחק לרבקה האהל' ונתגלה דיוקן שרה אמו. 
@11ר' שמעון אמר וגו' @33פליג אכולהו ומפרש קרא בגוונא אחרא ועיקר הוא אח"כ אמנם ההכרח הוא מדיוקנא דקרא ויביא' {(א) אצ"ל מדיוקא דקרא ויאהבה וגו'.} וגו'. ועיקר דבריו שהנקבה אחת היא להם לשלשה אבות דהיינו השכינ' ועיקר קרא בשכינתא קאמר שהיא היא שרה ורבקה ורחל ולאה וזלפה ובלהה אמנם בבחינות שונות כדמסיק לקמי'. ואין מאהב השכינה למעלה כיצחק מפני שעיקר אהב' מצד הגבו' דהיינו שמאלא בסוד שמאלו תחת לראשי תחלת' מן הגבורה. ולז"א ביצחק שהי' מגביר הגבורה ויאהב' שהמלכות עיקרה הדין והיינו אומרו חשך דהיינו גבור' ולילה דהיינו מלכות כחד אינון. ולכך עיקרה היא לנטות לגבורה ולהתקשר עמה והיינו או' ושמאלא אתער רחימות' בין שיהי' החבור והייחוד מצד אברהם בין שיהי' מצד יצחק ולזה יצחק ואברהם יחד הם משמשים בשכינה שהיא שרה ורבקה. ולזה לא היתה אהבת אברהם שלימה מפני שאין מדת החסד גורמת האהבה כמדת יצחק. ולזה אע"ג דאברהם רחים לה לשרה דהיינו השכינה לא כתיב בי' ויאהב' אלא ליצחק שהוא עיקר אהבה כדפי'. 
@11ואי תימא @33ויאהב יעקב הרי שהתעורר אהבה לשכינה והוא אינו שמאל. ותירץ עכ"ז יעקב אמצעי כולל שמאל וימין ומסטרא דיצחק קא עביד וגו' והא כיצד שלשה אבות כל א' הוסיף על חבירו מפני דרך הייחוד והתיקון. אברהם כד חמא לרבקה דהיינו המלכות מצד הגבורה כי אברהם ושרה לא נזכר בהם אהב' מפני שאין האהב' אלא בשמאלית ודאי. לכך כד חמא לרבקה דהיינו המלכות מצד הגבורה אינ' עיקר מדתו. חבקה דהיינו הימין הגומר חבוק האהב' וגו'. ואו' @44ולא@55 יתיר שאין אהב' זו עיקרית מפני שאינ' בחינת זווגו. אמנם יצחק שהוא הגבור' ובחינת זווגו רבקה דהיינו צד הגבורה שבמלכות דהיינו דאיהו בעלה אחיד בה בעצם גבורה בגבורה. ושוי דרועיה גבורה עליונה תחות רישה דהיינו סוד אחיזת המלכות בגבורה דהיינו חבוק של בעל בעצם מצד עצמו וימין מצד אביו. ונמצא ע"י מה שתקן אברהם ומה שהוסיף יצחק החיבוק הגמור דהיינו שמאלו וימינו. 
@11ואח"כ @33כשבא יעקב ומצא תיקון זה שמשה והוליד י"ב שבטין והוציא הנשמות העליונות ותקן המרכבה וכל א' נסתייע במה שקדם לו מהתיקון. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גיליון @33א"ר שמעון הא אתמר. רכ"ט ב'. 
@11וחשך @33ולילה כחד אינון עיין לעיל בפסוק ולחשך קרא לילה י"ו ב' ע"כ: 
@11והרא"ג כ' @33ת"ח תפלות וכו' הכרח שני לדבריו ששנים הם חובה וערבית רשות שהרי לא היו אלא שני כבשים א' בבקר וא' בין הערבי' אר"ש הא אתמר בדבריו ולמעלה שאמר ובג"כ תפלת ערבית רשות דהא אתכלילת וכו'. לאו אינון אלא לחבר ליעקב כלומר הוא עול' על גביהן שהו' הולך עם כלם שבתפלת שחרית הוא תיקון החיבוק בימין כדי לקרב הגוף שהוא יעקב עם המלכות ובמנח' שמאלו תחת לראשי לחבק' בשמאל ולקרב' אל הגוף על ידו א"כ אדרבא הוא מתהלך ביניהם בגין דאיהו שבחא דאבהן. כד"א ואתה מרום המלכות נקרא אתה וסמיך ליה מרום כלומר אתה מלכות הנקרא מרום. 
@11מאי האהל' @33דהיינו ה' ראשונה יתיר' וכיון שיש קושיא מה"א ראשונה יתיר' יש לנו להקשות גם ה"א אחרונה דלאהל מבעי ליה דנהי דקיימא לן דכל ה' בסוף תיבה במקום למד בראשה מ"מ היכא דאיכא למדרש דרשינן אמאי לא אמר בהדיא למד. ומשני אתרוייהו חד ה' לרמוז שחזרה שכינה וחד ה' לרמוז שחזר' שרגא להדלק. ר' יהודה אמר וכו' פליג את"ק ואמר מלת שרה אמו דייק טפי שדומה לדיוקנא דשר' ולא בא הכתוב לספר בשבח' דומה לשר' {(ב) אצ"ל אלא לספר בשבחה דדומה לשרה. או דצ"ל לספר בשבחה רק דדומה לשרה.} וזה שאמר ובג"כ שרה אמו ודאי כלומר השתא ניחא אומרו אמו. ורבי אלעזר פליג ואמר דתרתי משמע מינה וזהו בכלא הכי הוא כלומר לפי דבריכם שאין מלת אמו אמו ממש תרתי משמע מינה ואין ביניכם מחלוקת אמנם לדידי סבירא לי שרה אמו ממש שחזר דיוקנא של שרה שנתעלמ' ועתה חזרה. וע"ד וינחם יצחק וגו' דלכלהו פירושי קשה למה לא אמר אחרי מיתת אמו אמנם לדידי אתי שפיר וינחם יצחק אחרי אמו ממש. אלא שמאלא בלא למד גרסי'. סטרא דיצח' תירוצא הוא והכונה לומר שהת"ת כלול מאש וממים שלכך נקרא שמים ומסטרא דגבורה ביה משם נמשך ויאהב יעקב לרחל. אברהם כד חמא לשרה החסד למלכות. מחבק לה כדמפרש ואזיל וימינו תחבקני. יצחק הוא אש הגבורה והוא גורם הייחוד ולכך קרי ליה בעלה אע"ג דיעקב הוא המשמש. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלג ע"ב 
@11וכלהו שמשו בארבע נשין. @33עיקר הסוד שהשכינה יש בה ד' בחינות שרה מצד החסד רבקה מצד הגבורה לאה מצד הת"ת רחל מצד המלכות בעצמה וכל א' מהאבות יחדה מכל ד' בחינות אמנם העיקרית שרה לאברהם שהיא עיקר מדתו ולכך מצדה הוליד יצחק ושאר הבחי' לא הוליד ממנה כראוי אמנם תקן והוציא משם סיגים והכינם ליעקב ויצחק ג"כ נרמזו בו ד' אלא שלא נטל בגשמי אלא רבקה והיא שמשה בכל הבחינות וז"ש ברזא דסטירו וגו'. 
@11ר' חייא @33אמר אברהם ויצחק שמשו כל חד באתתא חדא דהיינו אברהם בצד החסד יצחק בצד הגבורה יעקב ברחל מצד הגבורה והוציא אחת בלהה המלכות למטה לאה מצד החסד והוציא זלפה אל האמצע כמדתו. 
@11ור' שמעון @33פליג כדפי' לעיל ורצה שכל האבות שמשו בכל הייחוד ונעזרו האבות זה מזה כדפי' וז"ש וכלא ברזא חדא. 
@11דהא @33כלא ברזא קדישא וגו' לפי דברי ר' חייא אין קטורה והגר מצד הקדושה אלא שרה לבד לכך אמר כולא ברזא קדישא יש סוד בעניינים וכולא ברזא חדא האבות שלשתם יחדו ושמשו בכל בחינות השכינה כדפי': 
@11ויוסף אברהם @33מאי ויוסף בשלמא אי אמרינן הגר לחוד וקטורה לחוד ניחא לישנא דויוסף דהיינו ויוסף על הגר קטורה אלא השתא דאמרת דקטורה היינו הגר ושינוי השם משום תיקון מעשיה מאי ויוסף אי תימא על שרה לאו הכי אלא ויוסף בערך הלקוחין. 
@11ת"ח דאמר ר' אלעזר וגו' @33הענין דקשי' לי' נימא ויוסף על שרה ולא בחיי שרה אלא בתר דמיתת שרה הוסיף ולקח זו לזה אמר ת"ח וגו' דמכלל דבריו למדנו שמעולם לא נכנסה זו בגבול שרה כדי שלא יפגום שפחה תירש גבירת' א"כ מהאי טעמא נמי לא אתיא האי בלשון תוספת על שרה אלא מלת ויוסף אהדר על הליקוחין שהיא היא בתוספת עצמה על עצמה. 
@11ויתן את כל אשר לו @33הוה לי' למימר את אשר לו מאי כל אשר לו דייקא לרבות. או אפשר דהי' לו לומר ויתן אברהם את רכושו ליצחק את כל אשר לו דייקא על ענין אחר נעלם. והשתא ניחא רזא דמהימנותא דהיינו א"ת מדת המלכות כל מהיסוד ולמעלה. אשר בינה. היינו כל סוד האצילות והענין שנאחז יצחק בסוד האצילות בחיי אברהם להיותו עיקר המציאות ונעשה אברהם טפל לו כדי שישלוט במדתו כדקא יאות ולזה ניחא לי לומר שכל שלשה מלות אלו יתירי את כל אשר ודייקי הכי. 
@11ת"ח הכא אתכליל אשא במיא. @33גבורה כלל בתוכ' החסד בענין שיצחק עיקר הבית ואברהם נכלל בו בהנהגתו ויתן אברהם מדתו את כל אשר לו ליצחק שנכללה בתוך הגבורה ובקדמיתא בעקיד' בבחרותו של יצחק נכללה גבורה בתוך החסד וכך הסדר תחלה הגבורה תוך החסד ואח"כ החסד בתוך הגבורה מפני היות אצילות הגבורה מדרך החסד ע"י אברהם הוליד את יצחק ואח"כ בהתגבר הגבורה במקומ' נכלל' החסד בגבורה. 
@11אלין סטרי דרגין @33האחיזם בחלקם דהיינו בשרים הידועים להם ולא שלמדם כשפים או ע"ז שזה אסור לבני נח אלא שהשכינם בארץ וגלה להם אחיזת' בשרים הידועים ולמדם ז' מצות ועיקר הנהגה טבעית לפי מה שעיקר שליטת השרים ההם. 
@11בגין לאשלמא דרגין @33שאברהם לא הולידם אלא שהתחיל ביצחק הגבור' והשלים מדרגותיה בבנים אלו ולכך יצאו לחוץ ושיעבדם תחת ממשלת יצחק להראות על הכחות ההם שהם משועבדים תחת ממשלת ה בור'. 
@11ת"ח @33כתיב ותרב חכמת שלמה וגו' לא אחשוב שאברהם המקריב שאר בני העולם לעבוד' ירגיל בניו בע"ז אלא שלמדם מקום אחיזתם וסדר הנהגתם לעבוד כפי הנאות לשרים ההם והם הוציאוה לתרבות רעה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. וכלהו שמשו בארבע נשין וגו' זה תבין מפ' פקודי כי בכל היכל מז' היכלות יש סוד ד' חיות הקדש והנה בהיכל זכות שהוא זרוע שמאל הנקבה יש ד' נשים הם ד' חיות ויצחק שהוא זרוע שמאל הזכר הוי בעל דידהו. וכן אברהם זרוע ימין הזכר נטיל ד' נשין ד' חיות דבהיכל אהב'. וכן יעקב גופא דת"ת נטיל היכל רצון בד' נשים ד' חיות הקדש. 
@11בני הפלגשים @33אלין הוו בני קטורה. הרגיש או' בני הפלגשים כנר' שהם שנים וכמו שדרשו לעיל בריש דף זה ולכן אמר כי קרא לקטור' בלשון פלגשים להורות כי ב' פעמים היתה פלגשו דאברהם וזהו להורות כי קטור' זו הגר בעצמה וז"א פלגש בקדמיתא וגו' אמנם ר' חייא סבר פלגשים ממש דנשא אברהם ב' פלגשים אחרים וכמו שביארנו לעיל בראש עלה זה. ואעפ"י דלעיל פליג ר' חייא אההיא דרשא וסבר דלא הוה לאברהם אלא חדא כנ"ל עכ"ז אפשר שאח"כ הודה לדבריו כששמע לר"ש לעיל שסייע לסברת הראשון באו' סליקו מילין לאתרייהו וגו' כי הכל רמז העליונים וכמו שביארנו שם בסוד היכלות הקדושה. עכ"ל: 
@11גיליון @33יצחק ברזא דארבע וגו' פקודי רנ"ו. ויוסף אברהם ויקח אשה וגו' קכ"ז א'. יצחק בדרגא דחולקי' כדקא יאות וגו' פי' יצחק קץ חי כנז' בתיקונים והיינו יסוד. 
@11מאי @33מתנות אלין סטרי דרגין תתאין וגו' מתנת חסר ו' וכל חסר מסטרא אחורא. ר' יצחק פתח ואמר מי נתן למשסה יעקב וגו' קשה מה ענין חרבן בית המקדש כאן ומה שנראה בעיני לפי דרך המדרש משום דאברהם שרות' דנהורא דסיהרא כאו' מי העיר ממזרח ובשלמא {(א) ובשלמה.} דור ט"ו אתמליא סיהרא וקיימא בשלימותא כד"א ותרב חכמת שלמה וגו' דאוליף חרשין ואתמשך בתר אינון דרגי ונסיב נשים נכריות והוה סבה דשריא סיהרא לאתפגמא בסוף יומוי זעיר זעיר עד דור שלשים בימי צדקיהו דאתפגמת לגמרי. ע"כ מספר לבנת הספיר. ועוד האריך. ת"ח כתיב ותרב חכמת שלמה וגו' ק"ן א': 
@11והרא"ג כ' @33יצחק ברזא דארב' סוד ד' נשים שנטל אברהם ויעקב בפועל היו ליצחק בכח והם ד' מחנות שכינ' ארגמן כנז' בפ' פקודי דף רנ"ו ע"ש שהם נקר' ארבע נשין. וכולם נוטי' אל הדין מצד יצחק כדי להעניש לרשעים וזה שאמר כאן בסטירו דרבקה נוטים אל הדין כנזכר שם. ולא כן ד' נשים דאברהם שהיו נוטים לצד החסד ושל יעקב לצד הרחמים. והשתא ניחאלמה לא היו ליצחק ד' נשים בפועל כאברהם ויעקב אלא כדי שיהיה הדין נסתר ולא יהיה הדין גובר בעולם. וז"ש ברזא דארבע בכח ולא בפועל ופי' הטעם ואמר לפי שהם בסטירו דרבק' שנוטים לדינ'. באתתא חדא ברזא דקדישא כלומר אעפ"י שמצינו ששמש בארבע מ"מ ברזא דקדשא לא היה אלא א'. ולקבל תרוייהו הוו ארבע לפי שהו' כלול מאש ומי' וא"ת בתרי די לו י"ל דאש כלול במים הרי תרי ומי' כלולים באש הרי שתים שהן ארבע וז"ש בתרין חולקין. ר"ש אמר סליקו מלין וכו' מסייע לי' לר' חייא דודאי למטה ראוי שיהי' כענין של מעלה וז"ש סליקו מלין לאתרייהו ר"ל לשרשם העליון. דהא כלא ברזא קדישא ואין ראוי לומר שד' נשים של אברהם ירמזו למעלה כדברי ר' חייא שלא היו קדש רק שרה. וכשם שלמעלה אין ד' מחנות שכינ' מצויין אלא בהיכלו של יעקב לבד שהוא היכל הרצון כנזכר בפרשת פקודי ואעפ"י שנוטל אותם יצחק להעניש כנז' לעיל מ"מ עיקרם אינם נמצאים אלא בהיכל הרצון הכי נמי למטה לא היו ד' נשים אלא ליעקב. 
@11ת"ח @33דאמר ר' אלעזר בא לפרש סמיכות ויוסף אברהם לוינחם יצחק אחרי אמו דכתיב לעיל מיני' בהא דאמר ר' אלעזר דיצחק היה מתנחם אחרי אמו שהי' רואה אותה ואברהם לא הי' רואה אות' מדקאמר וינחם יצחק ולא קאמר וינחם אברהם ולמה לא הי' אברהם רואה אותה להתנחם. לזה נתן טעם הפסוק ואמר לפי שויוסף אברהם ויקח אשה ושמה קטורה בגין דשפחה לא תירש גבירת' וכיון שהשפחה לא היתה נכנסת גם אברהם שהיה עמה לא הי' ראוי שיכנס. 
@11ת"ח @33הכא אתכליל אשא במיא וכו' טעות גדול נפל בספרים {(ב) ע' ברמ"ק.} ונראה שהגירסא הנכונה הוא הכא אתכליל מיא באשא שכן אברהם שהוא מים נתן את כל אשר לו ליצחק ונמצאו המים כלולים באש. כדין אתכליל אשא במיא כי כן היה יצחק עקוד לפניו ונמצא האש כפוף ונכלל תחת ידי המים. בגין לאשלמא דרגין כי שמות הקדושה כבר היו נשלמי' סגולת' ע"י אברהם ויצחק שהיו צדיקים אמנם שמות הטומאה מי יהי' פועל בהם שאם לא יהי' מי שידע לפעול בהם נמצאו חסרי השלמות לכן מסר להם שמות הטומא' לאשלמא דרגין של טומא' על ידם. אלין הוו בני קטור' וכי תימא פלגש מ"ל תירץ ואמר פלגש בקדמיתא וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלד ע"א 
@11ת"ח מזמנא דאתחרב בי מקדשא וגו' @33לפי שאמר שליטת יצחק על האומות ומעשה אברהם בזה לצורך גבוה אמר כמה רעה הגיע בעת שנהפך הענין ששלטו האומות לפני הקדושה. 
@11ברכאן @33לא שריין בעלמא בעולם הגשמי ואתמנעו מעילא מהספירות. ותתא מהבריאה והיצירה וכל אינון שאר דרגי תתאין הם החיצונים הטמאים מתתקפי ואזלי דהיינו הצלם השולט ובולע את ישר' במעשיהם גורמין {(ג) אצ"ל הרעים.} והחסידות והטובה בכל יום ויום מתמעט והולך. 
@11דאתחרב מקדשא @33שהרסו החומות ואתוקד היכלא ששרפו ההיכל בעצמו באש והיינו חורבן הפך החסד שבה הבנין כאומ' אמרתי עולם חסד יבנה. 
@11והיכלא אתוקד @33הפך אש הגבורה והיינו שתי קליפות @44ועמא@55 אתגלי הפך מדת ישראל והיא קליפ' ג' וכיון שראתה ג' קליפות שולטות בעיא שכינתא לאתעקרא קודם שתבא הד'. ההפכיית למלכות. 
@11אמרה @33איהך בקדמיתא למחמי וגו' להספיד ולקונן על החורבן וההרוגים ואח"כ לפקח על צרכי החיים והטעם שלא תשתלם מדת הדין עד שתראה באלו ומתוך דינם ירחם על אלו כדכתיב כי נחמתי על הרעה אשר עשיתי אתכם. 
@11דוכתאי @33בנקוד' אמצעית מצד הת"ת דוכתי. לואי מצד הגבורה וכהני מצד החסד ותפטר משלשה אלו ותפרד לעצמ' בגלות. 
@11א"ר אלעזר @33עדיין לא השלים ר' חזקיה דבריו אלא שהפסיקו ר' אלעזר בסיוע ותוספת ביאור ודברי ר' אלעזר עד קול ברמה נשמע והשאר סיום דברי ר' חזקיה. 
@11אסתכלת @33שכינתא לעילא אל הת"ת מקום מבוע ייחודה לראות אם יושפע לה עדיין שפע קיום העולמות. 
@11וחמת @33דבעלה דהיינו סוד מבוע מקור הברכות דרך הת"ת אסתלק לעילא לעילא דהיינו מן הת"ת לבינה ומבינה לכתר ולזה לא היה יחוד ומבוע שפע כלל. 
@11נחתת לתתא @33אל מקום המקדש לראות אם נשאר מקום בחינת איזו עבודה שעל ידה יהי' לה שום יחוד להתעורר מצדה למעל'. 
@11עאלת לביתא @33ואסתכלת בכל אינון דוכתין ואין מקום כלל ומיד נשאה קולה בבכי והבכיה היתה בתחתונים מקום שכינה בתחתונים למטה ובעליונים מקום שכינ' בעליונים למעלה והיינו קלא לעילא קלא לתתא הה"ד קול ברמה שעלתה קולה למעל' מקום התעוררות עליון. 
@11נהי בכי @33וגו' למטה מקום התעוררות מהתחתונים הגשמיים ממש וזה תוספת דברי ר' אלעזר ואהדר השתא ר' חזקי' לגמור דבריו בפירוש הכתוב כיון דעאלת בגלותא עם ישראל להצילם מרעת האויבים ולשומרם בגלותם כנודע. 
@11וחמאת @33דדחקי לון דהיינו צער גזרת הגלות והדין מלמעל' לכפרת העון ועכ"ז מגיע צער למעל' מצד הרחמים. 
@11ואינון @33אמרין הלא ה' מצד בית דין עליון זו חטאנו לו שפגם מעשיהם עלה למעל'. או אפשר חטאנו לו שפגמנו שכינתו והם מחזירים העון והפגם עליהם. והשכינה אומרת שהם טובים וצדיקים וסובלים הצער ואינם חטאים אלא אותם שכבר הלכו להם לא אבו ולזה לא אמרה ולא אביתם בדרכיו ולא שמעתם אלא ולא אבו אותם שלא אבו מפני שזו מדת רחמים עליונים שכיון שקבלו עליהם את הדין הרי הם צדיקים גמורים. ולזה היא אומרת שלא לנוכח והנה הכתוב הזה אומר כמה דכתיב כי בחטאינו ובעונות אבותינו ישראל אמרו בחטאינו זו חטאנו לו אפי' חטא קטן אשר לנו מונע הטוב ממנו ומכביד הגלות ושכינ' אומרת בעונות אבותינו התחילה גזירה וז"ש ולא אבו האבות הקודמין שהם גרמו הרעה תחלה והחורבן לא אבו בדרכיו הלוך דהיינו מצות ולא שמעו בתורתו היינו תורה ועברו על תורה ומצוה. 
@11ובשעתא דזמין @33לגמור בכי טוב או אפשר כמו שהיא הלכה אחריהם גם היא תחזור עמהם בראשונה והיא סבת גאולתם וכיצד סדר גאולתם כסדר דחייתה החורבן גרמה דחייתה לגלות כך הבנין תחלה להקמתה כדי שתכנס לביתה כדמפרש ואזיל. 
@11א"ל קב"ה @33תהך לביתא שעם היות שעדיין אינו בנוי בעוד שהיא הולכת יבנה לה ביתא וז"ש בגין דבי מקדשא יתבנה בקדמיתא קודם שתלך שם ימצאנו בנוי. ויימא לה קומי מעפרא מצער העפר ובעוד שהיא קמה ומקבצת לישראל והיא באה עמהם מגאולתם ימצא בית המקדש בנוי ולעולם דעתו של הקב"ה לבנות בית המקדש קודם הליכתה אלא להקדים קימתה מעפר לבנין המקדש והיא אינה רוצה אלא להקדים הבנין לקימת' ולכך היא אומרת לאן אתר איהך ביתאי חריב וגו' וקודם קימה יהי' הבנין. והב"ה עושה כדבריה וז"ש עד דקב"ה יבנה וגו'. אמנם בטעם הענין כי הת"ת או הבינ' דהיינו קב"ה בכל הספירות יחד הם מצדם מבקשין יחודה למעל' ואח"כ יחודה למטה. ולזה הם רוצים קימ' מעפר להתייחד ומתוך הייחוד העליון יהי' הזווג למעל' ויבנה המקדש למטה. והיא אינ' רוצה אלא שיהי' הענין קודם כל יחוד שיבנה המקדש דהיינו התיקון אליה בערך התחתונים ואח"כ יתייחד בעליונים. וכך עושה הב"ה כרצונה לתקן מצד מטה ואח"כ מצד מעלה והיינו בונה ירושלם ה' ואח"כ נדחי ישראל שהיא השכינה הדחויה בגלות עם ישר' {(א) אולי חסר כאן תיבת יכנס:} שאינה שבה אלא בקבוץ גליות וקבוץ הגליות וקימת שכינ' מעפר יהי' על הסדר המבואר בתיקונים אמנם זה דרך כלל שהפרטים יש בו כמה עניינים: 
@11התנערי מעפר @33דהיינו החיצונים העפר הטמא שהיא שוכבת בו עם יש' התנערי ולא תתנהגי עוד בהם אלא יפלו למטה מהמקדש ולא יאחזו עוד במשכן הקדוש. ולכך קומי מהמדרגות התחתונות שבי במדרגות העליונות. וכדין יתבטלו הקליפות ויהי' סוד תחיית המתים והיינו הרופא לשבורי לב שהם הגופים הנשברים ועכ"ז יש בין זה לזה מ' שנה כנז' בזוהר [תולדות קל"ט א']. הרמ"ק זלה"ה. 
@11גליון @33אמרה איהך בקדמיתא למחמי ביתאי וגו' ר"ג א'. הה"ד בונה ירושלם ה' בונה ירושלם בקדמיתא וגו' קל"ט א' במדרש הנעלם: 
@11והרא"ג כ' @33ברכן לא שריין כי ב"ה הוא שער השמים ושם אשד הברכות לעולם ואחר שנחרב ברכן לא שריין. ואתמנעו הוסיף עוד שלא תאמר לא שריין בעלמא בעולם תחתון זה אמנם נשאר בעולמות העליונים לז"א ואתמנעו מעילא וכו'. דבעל' אסתלק מינה לעילא לעילא בסוד אוי דהיינו שהוא"ו ת"ת נטל היסוד עמו ונסתלקו לעילא לבינ' בסוד הו"י ואח"כ לעילא דהיינו לאלף כתר וזהו או"י כנז' בפ' אחרי מות. זו חטאנו לו בשוגג והשכינה השיב' ולא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתי דהיינו במזיד. תהך לביתא בגין דבית המקדש וכו' כלומר שתלך לבית המקדש אעפ"י שהוא חרב. בגין דב"ה יתבני בקדמיתא ותלך שם כדי לראות בבניינו ובאותה קימה יימא לה קומי מעפרא אף כי לא זאת המנוח'. היא תבת ואמר' שאינו ראוי להיות כן אלא שמשם יסע לנוה שאנן. הכי גרסינן קומי שבי ירושלם וגו' ויתכנש גלותהון דישראל הה"ד בונה ירושלם. בונה ירושלם בקדמיתא ולבתר נדחי ישראל יכנס וכדין הרופא לשבורי לב וכו'. יהי רצון שיהי' במהרה בימנו: 
@00תוספתא מפרשת חיי שרה 
@22דף קכא ע"א 
@11גופא דמתני' וכו' @33המשניות הללו והתוספתות המובאו' בכמ' מקומות בזוהר היו מחכמים מחוכמים קדמוני ארץ. והיו החכמים הבאים אחריהם בעלי המימרות מביאים אותם המשניות השייכות בענין מאמר שלהם או לסייע דבריהם. א"נ מסדרי הזוהר העתיקום במקומות הראויים והשייכים אליהם. ואומר גופא דמתני' אולי הית' המשנ' ארוכ' והעתיקו ממנ' גוף ועצמות המשנה בקיצור מופלג וזהו גופא דמתני'. אנן קריבין הוינן כלומר היינו קרובים אל המלכות המכרז' כדלקמי'. שמענא קלא שאין מי שישמע את בת קול רק מי שהוא קרוב אל מקדש ה'. מתהפך מעילא לתתא היא בת קול שהזכירו רז"ל כאד' שנותן קול והברתו הולך כנגדו ושם מתפשט קול הברה גדול' והיא הנז' בפ' שלח בזוהר בענין קלא דהדרא וז"ש מתהפך מעילא לתתא. אתפשטת בעלמא היינו בעה"ז ממש והשתא מפרש כיצד אתפשטת שבתחל' אותו הקול בצאתו מן המלכות הזה. מתבר טורין שהם טורי דפירודא שהם בריא' שמשם הוא תחלת הפירוד. מתבר טינרין תקיפין דהיינו היציר' דהיינו סלע דמטטרין כנז' בפרשת תצא רע"ט בר"מ. עלעולין תקיפין סלקין היינו רוח סערו' תרגום סערו' עלעולין והם בעולם העשי' והם הקליפות והוי כאלו אמר מתבר טורין וטנרין ועלעולין דסלקן הבת קול הזה משברת כלם ועוברת בכלם עד העה"ז. אודננא פתיחן אזנינו הוו פקוחות שלא היינו כנרדמים כאיש אשר לא שומע אלא האזנים מזומנו' ופתוחות לשמוע. הוה אמר במטלנו. בעת נסיעת הקול הי' אומר. קוץ קוציתא מלשון קוצים כלומר כמי שתוחב קוץ באדם הישן להעירו משנתי וז"ש קוץ קוציתא דמיכין לאלו הישנים. דמימין שהם כמו אבן דומם. שינתא בחוריהון כלומר ששינ' בעיניהם וקרא העינים חוריהון להיות שאינן רואים ומסתכלין בעיניהם אינו ראוי שיקראן עינים שאחר שאינן משגיחין ואינן כלי הראות איקרון חוריהון. קיימין בקיומיהון כלו' ישנים והם עומדים על רגליהם ע"ד שכור' ולא מיין. מלכא וגו' פי' הטעם שמכ' אותם בקוץ כדי שיעירו וישמעו את הקול הוא כי מלכא ממללא כלו' הקול הוא קול המלך שמדבר אליהם והם לא אעברו כלו' אינם עוברים מדרכיהם הרעים ואינן חוששים לקול הקורא. ועוד היה הקול אומר. 
@11אשתכחו @33נטרי תרעין ידעו כי נמצאים שומרי השערים הם המלאכים הממונים בלהט החרב המתהפכת לשמור דרך ג"ע של מטה. ולא יחשבו שיכנסו שם בצאתם מן העה"ז וכן למעל' בהיכלות יש בכל היכל והיכל שומרי שערים ואם ימצא פגם בנשמה דחו לה לבר. ולכן יהי' כל אדם מתעורר לתשוב' ומנוק' מעון וממולא מתורה ומצות. שליטא דמילין סגיאין הם בקיומי' היינו מטטרון הנקר' שר העולם ממונה על כל מעש' בני אדם ומעלליהם ומחשבותיהם גלויים לפניו כנז' בפרקי ר' ישמעאל וכן נקרא בזוהר המושל בכל אשר לו. לא מרגשן ואין בני העולם מרגישין. ובשמא אכתוב כלומר כלם נכתבים בשמם איש לא נעדר לא דרך כלל יעבור אלא דרך פרט. ודומ' קאים ונטיל בחושבנא שכשנפטרין מן העולם נוטל אותם בחשבון כנז' במדרש הנעלם לקמן דף קכ"ד. ודיירי עפרא הם המתים. תייבין לבר חוזרים חוץ מקבורתם להתגלגל. וקריב טב לאתמנא' נר' שהגירסא תב בתי"ו והכי קאמר אחר שחוזרים אלו הישני עפר בגלגול בקרוב שב הממונ' הזה שהוא דומ'. לאתמנא' בהו כלומר שהוא ממונ' עליהם במותם בפעם השני' וכן בכל פעם שיתגלגלו חוזר להתמנ' עליה' במותם. ואע"ג שאפשר שחיי' הרב' מ"מ דרך העול' לחיות ע' שנה וקרוב הוא כי ימיו כצל עובר. לא תאיבין גלגולא והפוך נפלין ולא קיימין כלומר אם לא נתרצו לאביהם שבשמים ולא גרסה נפשם לתאו' לו ית' בגלגולם והפוכם. אין להם תקומ' נפלין ולא קיימין ע"ד לא יקומו רשעים במשפט כרמוז בפ' משפטים דף ק'. אתמחון חייביא מספרא דדומה כי לכך נכתבים בספרא דדומ' כדי להחיותם בעת התחי' וכנז' במדרש הנעלם דף קכ"ד. ומאן יתיב בחושבנהון כלומר מי ישב לקבל חושבנא שיהי' סניגור להפך בזכותן. ווי לרגשיהון היינו ה' חושים אוי לאותם החושים שלא הועילו להם ולהכי הביא תוספתא זו בפסוק ויהיו חיי שרה לפרש כי כוונת הפסוק שהצדיקים בחייהם קונים עוה"ב ויש להם הוי' וזהו ויהיו חיי שרה הפך לרשעים דווי לחייהון שלא הועיל' להם לשוב בתשוב'. עכ"ל הרא"ג: 
@99הדרן עלך פרשת חיי שרה. בילא"ו: 
@00פרשת תולדות 
@22דף קל"ד ע"א 
@11פתח ר' חייא ואמר וגו' ת"ח וגו' @33התחיל בזה הפסוק תחל' לפי שמפרש אותו לקמן בתולדות יצחק והשתא מפרש פה פי' אחר תחל'. כד בעא קב"ה וסליק כאלו אמר כד בעא קב"ה למברי עלמא וסליק ברעות' קמי' וכו' והכונ' כשרצ' לברוא עולם התחתון הזה עלה לרצון לפניו כל מעש' התחתונים העביר {(א) נ' צ"ל העתיד.} ליעשות שהכל גלוי וצפוי לפניו קודם היותם ולבראתו לקיום מה שבכח שיהי' בפועל. אסתכל באורייתא וברא לי' וכו' ע"ד אז"ל צפה הקב"ה במעש' הצדיקים ובראו כי ע"י התור' והמצות יבאו הדברים שעלו בכח שיהיו בפועל א"נ היינו ההיא דריש פ' בראשית [דף ב' ב'] כד בעא למברי עלמא אתו כל אתוון קמי' מסופא ארישייהו וגו' והתם אמר אסתכל בהו ואשתעשע וכו': וברא לי' ובכל עובדא ועובדא הכוונ' לומר שדרך כלל ברא העולם בתחל' ואח"כ כל שאר הפרטים שבתוכו הכל הי' ע"י הסתכלתו בתור' דהיינו כ"ב אותיות ועשר' מאמרות שהם ל"ב נתיבות שבהם חקק הקב"ה את עולמו: ובכל עובדא ועובדא הוה מסתכל באוריית' ההסתכלות הי' באיזה אות יברא דבר פלוני ובאיזה אות דבר פלוני כנז' בס' יציר' המליך אות ב' וקשר לו כתר בראשו וברא כך בעולם וגו'. הרא"ג ז"ל: 
@22דף קל"ד ע"ב 
@11תא חזי כל מאן דאשתדל באורייתא וגו' @33וקיים כל עובדא וגו' ולית לך וגו' הענין כי העולם נברא בסוד ל"ב נתיבות חכמה שהם עשר מאמרות עשר נקודות וכ"ב אותיות ובריאתם הוא בסוד "עולם "שנה "נפש כדפי' בספר יציר' נמצא שע"י היות נפש שהוא האדם עוסק בסוד כ"ב אותיות ונקודתם גורם להמשיך השפע משורש העליון לעש"ן. ולפי נענוע האותיות בגרון למט' כן נענוע האותיות למעל' בשורשם להאיר ולהשפיע. ובהיות האדם קורא למט' שמע בג' אותיות אלו הוא מושך שפע מג' שרשים ג' נתיבות ושתי נקודות הם שתי מאמרים לקיים חמשה אברים בעולם שנה נפש. מפני שכל אבר שבעולם יש באדם כנגדו כאומרו ולית לך שייפא ושייפא וגו' ולזה קיים עלמ' ולא קיום העולם בכלל אלא בפרט וקיים כל עובדא ועובדא מן הטעם שפירשתי וע"ד זה בכל מלות התור' ובכל הבל התורה היוצא מפיו. 
@11פתח ואמר @33מה רבו מעשיך ה' בעול"ם ובשנ"ה ובנפ"ש כולם בחכמה בל"ב נתיבותיה שהם כ"ב אותיות ועשר נקודות התור' נמצא כלל הכל בתורה וז"ש באוריית' אינון כל רזין וגו' נמצא בתור' כלל הכתר והחכמה דהיינו רזין עילאין סתימין וגו' מפני העלמם והיא ג"כ כלל ענפי הבינה שהיא נקראת מ"י דקיימא לשאלא ולא לאתבא דהיינו מילין עילאין דאתגליין בערך דקיימא לשאלא ולא אתגליין דלא לאתבא. והיא ג"כ שש קצוות עליונים ותחתונים וז"ש מילין דלעילא ותתא. ובה ג"כ סוד עש"ן במציאות עולם זה גשמי ובמציאות עולם הבא רוחני שהיא נשמה לעולם זה וז"ש כל מילין דעלמא דין וכל מילין דעלמא דאתי האמנם באומרו וכל מילין ירצה אל פרטי האברי' והענפי' שכן הוא ודאי בסוד ג' אמות וז' כפולות וי"ב פשוטות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' הא @33אתקינת תשוב'. והיינו תיקון לו שישוב בתשוב' ולא יאבד. והי' אפשר שאם לא ישוב מיד אחר העוותו מיד ענוש יענש לזה חזר' שאל' אחרת הנזכרת בריש פ' ויגש ואמר אלמלא לא תאריך רוגזך טב לי' וגו' והשיב לא למגנא אתקרינ' ארך אפים והדברים נמשכו זו אחר זו ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי: למסבל דינך כי כפי ערך מה שחטא לו אין לו תקומ' אפי' שיקבל כמה עונשים. והשיב הא אתקינת תשוב' ע"ד שאומר הרוצה בתשוב' ואין טעם ברצון כי תיקון הוא הרצון שלי שאחפוץ בתשוב' וזהו הא אתקינת תשוב'. אנת ונימוסך היינו העולם ופרטיו שכן חק העולם להיות בו בהמות וחיות נמצא שאם אין אלו הפרטים אין עולם. איהו קיים עלמא דרך כלל. וקיים כל עובדא ועובדא דרך פרט והכל ע"י התור' שאחר שע"י התורה נבראו ע"י התור' מתקיימים: ולית לך כל שייפא ושייפא דקיימ' בי' בבר נש דלא הוי לקבלי' ברי' בעלמא כי כמו שהאדם מתחלק ברמ"ח אברים כמו כן כל בריות שבעולם דרך כללותם הוא שיעור קומה אחת המשל האריות הם זרועות העולם והדובים הם רגלי העולם וכיוצא בזה. אלא שבעונותינו אבדה חכמ' מחכם ואין אתנו יודע בדברי' הללו איזו ברי' כנגד אבר זה של אדם. ואפשר שזהו הטעם לסגולות שנתקשו בהם חכמי הטבע ולא ידעו לתת טעם לסגולת אבר פלוני לאבר פלוני. ואפשר שהטעם הוא שהדברים ההם אבר פלוני בעולם כנגד אבר פלוני שבאדם ופועל בכנגדו ומחזק אבר שכנגדו. וכמו כן בתור' היא נחלקת לרמ"ח מצות עשה כנגד אבריו של אדם כל מצוה כנגד א' ואולי נודע לחכמים הקדמונים מצוה זו כנגד אבר פלוני שבאדם ונמצא העולם מקושר היטב ע"י האדם כי הוא האמצעי בין התור' ובין העולם וע"י עסקו בתור' מוריד ומשפיע ברכה לעולם בכלליו ובפרטיו. וז"ש כמא דב"נ מתפליג שייפין וכו' הכי נמי עלמא וכו' וכלא כגוונ' דאוריי' דהא אורייתא כלא שייפין ופרקין וכו' וכד מתתקנן כלהו אתעבידו חד גופא. ה"ג באורייתא אינון כל רזין עילאין סתימין וכו'. אחר שהזכיר התור' עתה מתחיל בשבח' ואמר ג' פעמים באורייתא. א' שבתור' כל רזי האצילות והיינו שהתור' נדרשת כלה בסוד האצילות והיינו כל רזין עילאין סתימין דלא יכלין לאתדבקא. באורייתא כל מלין עילאין דאתגליין ולא אתגליין היינו התור' הנדרשת בסוד עולם הבריא' והם דברים דאתגליין ולא אתגליין. באורייתא אינון כ'. מלין דלעילא ותתא היינו פני התור' הנדרשים בסוד העולם היציר' עולם המלאכים ששם מתקשרי' הספירות העליונות כל ספיר' בהיכל שלה וכן כל מעש התחתוני' מתחתם שם בסוד בתולות אחרי' ריעותי' מובאות מביאות וגו' וזהו כל מלין דלעילא ותתא. כל מלין דעלמא דין וכו' היינו נגד עולם העשי' ששם בעשי' הרוחניות למט' מהיכל לבנת הספיר יש פרגוד המפסיק היציר' והעשי' שם ג"ע תחתון וזהו אומרו כל מלין דעלמא דאתי והינו חלק העשי' הרוחנית וכל מלי דעלמא הדין היינו חלק העשי' הגשמית. עכ"ז ממש הרי עתה התור' נדרשת בד' חותמות בד' עולמו' כפי אותו עולם שירד כך תדרש הפרש' בסוד האצילות יהי' בסוד התור' באצילות קודם רדתה שהם בפני' אחרים וכשתחזור ותדרש בסוד הכסא יהי' בסוד התור' כשירד' ונתלבש' בכסא וכן הדין ביציר' ובעשי' הרוחנית והגשמית כנז' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל"ה ע"א 
@11דבכל מלה ומלה @33אית בה כמה משלים גשמי ספורי הדברים החולפים. 
@11כמה @33שירין שאותו הגשם בו ניכר ממדרשו ופלפולו שבח קב"ה ונסיו עם צדיקיו ספורי אברהם יצחק ויעקב וישראל במצרים וגו' והוא לבוש שני פנימה ללבוש האחר. 
@11כמה תושבחות @33ג"כ שנדרש הפסוקים ע"ד הנסתר מתלוה אל לבוש הגשמי כגון כוונת אברהם בזה הי' כך וכוונת הב"ה בעקיד' הי' כך וכוונת יעקב במצרים הי' כך ע"ד הנסתר יספר תושבחות ה'. ולעולם אין כח בנו להפשיט התור' מלבושיה אם לא הרשב"י ע"ה וחביריו בקצת מקומות כמו שדרשו {(ב) באדרא קדישא דף קל"ה א'.} בפסוק ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום וכיוצא במקומות אחרים. ואלו הדברים הם כמה רזין עילאין שהם פנימ' ללבוש שלישי וזה מדרג' רביעית לתור' ויש פנימה ללבוש זה עוד כמה חכמאן הם סודות ואתה תחזה הנדרש בתיקונין [תיקון ע'] וסודות הגלגול בפסוקי התור' והם נפלאות של חכמות מסותרות ויש ויש {(ג) נ' חד מיותר:} עוד מה שאין הפה יכול' לדבר: 
@11דא @33אסתלק ודא לא אסתלק וגו' ישמעאל נסתלק בריבוי בנים י"ב נשיאים ויצחק לא נסתלק ב' בנים לבד מזה נשמר הכתוב ואמר מי ימלל גבורות ה' רוב גדולת יצחק כדמפרש ואזיל: גבורות ה' דא יצחק שמדתו גבור' ובה שתי גבורות הפנימית שהיא בסוד הקדושה והחיצונית שהיא עשו ותולדותיו ולא שיהיו שקולים יעקב ועשו וישמעאל ח"ו אלא @44ואפיק@55 לי' ליעקב דהיינו בקדושה שהוא שקול כנגד כמה וכמה מהם משום דאוליד תריסר שבטין וגו' ואי תימ' א"כ יצחק יהי' בינוני בין יעקב ועשו כיון שהוליד שניהם ונמצא חציו בקדוש' וחציו ח"ו לצד אחר לזה אמר כי לעולם יצחק למעל' מיעקב במעל' בקדושה וז"ש @44אבל@55 יצחק לעילא בקדוש' עילא' שהוא גבורה עילאה ואי תימא א"כ עשו יהי' למעל' לזה אמר ועשו חוצה לתתא. וא"ת הדרא קושיא לדוכתין היאך אפשר שיהי' למעל' ויוליד למטה לז"א דהיינו קרא דכתיב מי ימלל גבורות ה' מי יוכל לספר ענין הגבורות הקדושות יולידו חוץ למטה דבר בלתי אפשר היאך תשתלשל הדין הקדוש עד יתרבו בחינותיו חוצה בעשו ותולדותיו לאין תכלית וזה בבחינת עשו ובבחינת יעקב ישמיע כל תהלתו דהיינו ישמיע בהתייחד שמשא שהוא יעקב בסיהרא שהוא רחל. כמה ככביא שהם כחות בקדושה כלל יש' המיוחסי' בשם ככבים כמה נשמות קדושות יולידו בסוד י"ב שבטים י"ב אבנים י"ב בקר תחת הים ומהם משתלשלים מחנות קדושים לא יוכל לספר המספר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג כ' ובג"כ @33כתיב מי ימלל גבורות כנגד התקשרו' העולמו' שפיר' התור' והאדם והעולם כנזכר לעיל והם ודאי גבורות ה'. ישמיע כל תהלתו היינו שבחי התור' דקאמר באורייתא כל אינון רזין וכו' כנזכר. ובעא למיקם ה"ג. כמה שירין כמה תושבחן בסוד פרק שירה כל מה שמשוררים שרי מעל' הממונים על כל הדברים הם פסוקי התור' כנזכר התם אווז מה הוא אומר נחמו נחמו עמי וגו' וע"ד מי ימלל גבורות ה' שכן התור' נתנה מפי הגבור' א"נ שרשי התור' הם מהבינ' שהיא נקר' גבור' ה' חסד {(א) צ"ל חסר. גבורת.} כנז' בפ' יתרו דף פ"ג ע"ש: 
@11ת"ח מה כתיב @33היינו פי' אחר על מי ימלל גבורות ה' כדמפרש ואזיל: ס"ד דכיון דכתיב וכו' כלומר וכי היה עולה על הדעת שישמעאל הוליד י"ב והם נשיאים שהם תרתי לטיבותא בכמות ובאיכו' ויצחק שנים לבד ולא נשיאים תרתי לריעות'. ודא אסתלק כלומר וזה דהיינו יצחק יתעל' יהיה עיקר העולם ולא נחית תנא השתא לומר מי הוא העיקר מהשני הבנים עשו ויעקב שזה כבר נודע כי ביצחק ולא כל יצחק. ודא דהיינו ישמעאל לא אסתלק אלא יהי' טפלוכאין נגד יצחק. ע"ד כתיב מי ימלל גבורות ה' שאין זה דרך טבע אלא גבורותיו של הקב"ה. דא יצחק ועשו השתא מפרש פי' שלישי במי ימלל גבורות ה' שהגבורות הם מיצחק שהוא הדיין ועשו שהוא רצועות הדיינים וכאלו אמר ד"א מי ימלל גבורות ה' דא יצחק ועשו גבור' קדוש' וגבור' מסאב' כדמפרש ואזיל. וכונת מי ימלל הכונ' על רבויים ותוקפם שהם עד אין קץ. וע"ד כתיב מי ימלל גבורות ה' היינו השתי מיני הגבורית הקדוש והטמא כנז' אמנם ישמיע כל תהלתו דא יעקב כלומר ומי ישמיע ויספר כל מיני מאורות וככבים המאירי' בזמן שמאירים דהיינו כד אתדבק שמש' בסיהרא שאז הוא זמן הארתם כנז' בתיקונין ויהי' לשון תהלתו מלשון הארה כמו בהילו נרו עלי ראשי. והענין שאפי' בזמן שיש יחוד למעל' שאז מאירים ומתגלים אין מי שמשמיע כל תהלתו. והכונ' לאשמועינן שהעול' מתנהג ברחמים או בדין כשהעול' נדון בדין ואין זווג מי ימלל גבורות ה' המתעוררו' לעורר דין בעולם. וכשהעולם מתנהג ברחמים ומתעוררים כמה כוחות קדושי' לקבל הארתם אין מספר לגדודיו ולכן אין מי שישמיע כל תהלתו: והשתא אמר אחר שנפטר אברהם. אלא אע"ג דכתי' ויברך אלהים את יצחק בנו כלומר אע"ג שהי' לי להקשות נמי מקרא דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אמאי הזכיר מלת בנו אחר פטירת האב מ"מ אינו מקש' אלא מדכתי' בן אברהם שהוא יותר מיותר שהם שתי מלות דאלו מקרא דויברך אלהים את יצחק בנו אינו מיותר כי אם מלה א' א"כ אמאי כתיב השתא בן אברהם. ותירץ השתא דמית אברהם דיוקני' הוה ביה ואשתאר בי' לאשמעי' חיבה יתיר' דהוה אמינא בשלמא בהיות אברהם חי כדי שלא יאמרו ליצני הדור וכו' היה דומ' לו אמנם אחר שמת אמאי אצטריך שיהי' דומה לדיוקן אביו ולא ישתנ' כלל. אשמועינן רבותא דאפי' אחרי מות אברהם היו אומרים על יצחק ודאי זהו בן אברהם שדיוקן אביו אשתאר בו וסהיד אברהם הוליד את יצחק: עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל"ה ע"ב 
@11לאו רישי' סופי' @33וגומר ג' חלוקות יש בפסוק ואין להם קשר זועם זו הא' ויהי אחרי מות אברהם. הב' ויברך אלי"ם וגומר. הג' וישב יצחק כי לכאורה אין יחס לברכה למיתת אברהם ולא לשניהם עם ישיבת יצחק. ואפשר לפרש לאו רישיה מיתת אברהם סופיה דהיינו מציעתא סיפא דרישא ברכת יצחק ולאו סיפי' דהיינו ישיבת יצחק עם ברכתו דהיינו רישי' דסיפי' שהוא מציעת'. והקשה אחרת לתרץ זו ואמר מאי שנא דקב"ה וגומר ולא כן יעקב שברכו אביו ולא י"ב שבטים שברכם אביהם. וע"ד סליק אינון ברכאן וגומר והיינו דקאמר ויהי אחרי מות אברהם ולא רצה לברך את יצחק מפני שאין בכח האנושי לחלק בזרע המתברך בין זה לזה לכך ויברך אלדי"ם שהב"ה מברך האדם וברכותיו צפונות למקצת זרעו. ואו' וישב הוא טעם מהיכן זכה יצחק אל הברכה כדמסיים בה @44ובגין@55 כך ברכיה והטעם הוא שנתחבר יצחק אל הייחוד תמיד וז"ש וישב יצחק עם באר לחי וגומר שפי' בירא דמלאך קיימא אתחזי עלה דהיינו השכינה נקראת בירא ומלאך קיימא שהוא הברית דהיינו יסוד אתחזי עלה דהיינו יחוד יסוד במלכות ובזכות שישב יצחק עם הייחוד הזה בטוב כוונתו ומעשיו זכה לברכה דהיינו סוד וברכות לראש צדיק להשפיע למלכות: 
@11א"ר יהודה @33האי באר וגומר אבל במליה אשתמע אין אתה צריך לתרגומו. שמלת באר לחי רואי נשמע שפירושו באר מלכות. לחי שהוא היסוד. ראי כלומר לעולם רואה ומביט להמשיך ולקבל ברכותיו: 
@11האי קרא @33אתמר אבל הא אוקמוה וגומר כלומר אין הכוונה עתה לדרוש הפסוק שכבר נדרש אבל מכלל הנדרש נקטינן וז"ש אבל הא אתמר ועיקר הכוונה לכללות באר מים חיים היותו בגבור' כדמסיק וז"א אח"כ באר מים חיים דא יצחק ר"ל נקיטינן מהאי פי' היות באר מים חיים דא יצחק א"כ היינו וישב יצחק וגומר שאין הכוונה שממש יצחק נקרא באר אלא השכינה הנקראת באר דבוקה בו כנודע גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה וז"ש ומאי באר דא שכינתא. 
@11לחי @33רואי דא חי העולמים כלומר אומרו לחי רואי הוא ממש כאו' חי העולמים יחד וזה כשנדע פי' מלת רואי {(ב) נ' דצ"ל לחי רואי.} ונדע פי' העולמים יהי הכל א' ופי' ואמר צדיק נקרא חי העולמים וא"א לומר חי העולם ח"ו ולית לאתפרשא לון אלא לעולם צדיק הוא חי העולמים שנים ולז"א חי איהו בתרי עלמין בשתי בחינות לגבי עלמא עילאה שהיא בינה ומשם היסוד חי ולגבי עלמא תתאה שהיא מלכות נקרא חי מפני שהוא שולח החיות ומפני היות בחינת שפע היסוד למלכות בשתי בחינות אחת היא בחינת השפע התמידי המעמיד המציאות שזה לא יחסר לעולם ועד כאו' וצדיק יסוד עולם כיסוד המעמיד הבנין ועולם זה יסודו למעלה לזה אמר @44ועלמא@55 תתאה בגיניה קיימא דהיינו קיומו. והבחינה הב' הוא השפע המתרבה כענין חדוש הירח ולזה אמר ונהרא: ולהיות בחינת חי העולמים בבחינה א' מחיה ומשפיע ובבחינ' אחרת מקבל השפע והחיות לזה מלת חי היא מלה בינונית לא מורה על המקבל ולא על המשפיע ובאה מלת העולמים משותפת לשני עולמים מפני שמקבל מזה ונותן לזה ולעולם לא ימצא שיקבל ולא יתן ולא שיתן ולא יקבל: ועתה מזה נבאר מלת לחי רואי וז"ש @44ת"ח @55סיהרא שהיא המלכות לא אתנהרא שהיא סוד החיות כדפי' כד לא {(ג) לפנינו הגי' אלא כד חזיא.} חזיא ליה לשמשא כלו' שהיא מסתכלת בפניה אל הת"ת לקבל וצריכה היא להכין פניה לקבל מהת"ת ואם לאו לא תקבל. וראייה זו היינו הכנתה וקישוטיה כלפי בעלה לקבל שפעה ולזה אמר וכיון דחזיא ליה אתנהיר כלומר מעולם לא קשטה עצמה והוכנה הירח שלא תשפיע בה הת"ת. א"כ באומ' רואי חייבה הייחוד דהיינו להשפיע מלמעלה בסוד החיים שהוא מקבל מהבינה וז"ש וע"ד לרמוז אל שהכל תלוי בראייתה כדפי' אמר האי באר לחי רואי ומיני השפע הנשפעים לה ב' הא' אתקיימא ונהרא שפי' לעיל וז"ש נהרא וקיימא ועיקרו מהבינה וז"ש במיין חיין. א"כ נמצא שסוד חי העולמים וחי רואי הכל ענין א'. 
@11לחי רואי @33השתא קשה דכיון דלאו ביסוד בלחודיה תליא מלתא אלא בת"ת: 
@11בגין לאתמליא וגו'@33 כלו' עם היות שאורו ומקורו מלמעלה כדפי' עכ"ז כיון שע"י היסוד נתן אליה וממנו היא מתמלאת כל מגמתה אליו שממנו תוצאות חיים כדפי' וז"ש מהאי חי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33דאיהו עלמא עלאה חי לגבי עלמא תתאה וגומר פי' עלמא עלא' יובלא נהרא דאיקרי חיים ואתער חי בסטר דפחד יצחק דאתערו דיליה לגבי נוקבא מסטרא דצפון ותמן אתישב יצחק. סיהרא אתנהרא כד אתחזיא לה שמשא כד"א לחי רואי ואתמלי האי בירא דאקרי באר שבע. סל"ה: 
@11והרא"ג כ' בקסרוי @33פי' היכלו וכן בלשון ערב נקרא ההיכל קסר. האי קרא לאו רישי' סיפי' וכו' כלומר מה קשר יש לראש הפסוק דהיינו ויברך אלהים עם וישב יצחק עם באר לחי רואי כנרא' שאין לו שום יחס. ומשני מ"ש דקב"ה כלומר קשר תחילת הפסוק כך הוא שבא ליתן טעם למה הוצרך הקב"ה לברכו לפי שדרך הצדיקים לברך את בניהם לפני מותם כדאשכחן ביצחק ביעקב ובמשה וכיון שראה הב"ה שמת אברהם ולא ברכו ברכו הוא ופי' התנא אגב אורחי' מ"ט וכו' והדר מסיים קשר סיפי' דקר' כולי' דכתיב וישב דקרא יהיב טעמא למה ברכו לפי שהוא ראוי לברכ' שנדבק בשכינ' ולא ירד אל הקליפות לידבק בהם כעשו הרשע ה"ג מאי לחי רואי אלא דאתחבר בה וכו' נרא' דהשתא לא מפרש באר על השכינה מדחזינן לקמן לר' יהוד' שהאריך ואמר מאי באר דא שכינת' ש"מ דרבי יצחק לאו הכי ס"ל אלא לקח המקרא כתרגומו לבד שפירש באר לחי רואי שעל אותו הבאר נרא' מלאך קיימא שהיא השכינה וכיון שנגל' שם השכינה פעם אחד קבע לו יצחק אותו מקום להתבודד להתחבר עם השכינה: א"נ בחינת העטרה שביסוד היא סוד בחינת המלכות הכלול' ביסוד שבו שבבחינה זו נקרא המלכות מלאך הברי' וכן כל מקום שתמצא ברית במלכות היינו בחינ' זו סוד העטרה והנ' המלכות בעצמה היא השכינה בעצמה דמלאך קיימא היינו בחינת' שבת"ת אתחזי עלה מתראה עלי' להאירה ולהשפיע': שפיר אבל במל' אשתמע כלומר מה שאמרת שפיר אבל לא ידע' לדקדק מלות הפסוק כי במלה ממש אשתמע מה שדרשת כי מלת לחי הוא חי העולמים שהוא היסוד כדמפרש ואזיל: ולית לאפרשא לון ה"ג והכונה דלית לאפרשא הבאר דהיינו המלכות מהיסוד שהוא חי העולמים. וזהו באר לחי רואי שהבאר הזה רוא' ומסתכל ונושא עיניו לחי העולמים לקבל ממנו האר' ושפע וכדמפרש בסמוך. חי הוא בתרין עלמין חי לעילא וכו' ה"ג ובא לפרש מאן אינון תרין עלמין והיאך הוא חי שני עולמים ואמר חי לעילא שנוטל חיות מעולם העליון עולם הזכר ונותן חיות לגבי עלמ' תתאה וזהו חי העולמים נוטל חיים מזה ונותן לזה. ת"ח סיהרא לא אתנהר ה"ג והכונ' לתת טעם מה היא ההנאה שמקבל הבאר הזה כשלחי רואי ואמר ת"ח והנ' גם הברי' נקרא שמשא כנז' בזוהר פ' פנחס רי"ו עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל"ו ע"א 
@11ובניהו בן יהוידע @33וגומר הענין להיות מלת חי מהחיים העליונים ולא יורה על היותו משפיע כלל ולזה הכריח פי' זה מפסוק בניהו בן יהוידע בן איש חי שאם הכוונה חי צדיק לבד וכי שאר בני עלמא לא הוו צדיקי אלא ודאי הכוונה שהיה בן איש חי יונק כח ושפע מאביו וז"ש דהוה צדיק ונהיר לבריה {(א) לפני' לדריה.} כענין פי' חי העולמים שאחד מפירושיו הוא חי משפיע חיים לעולם התחתון וז"ש @44במה@55 דמעילא נהיר לעלמא והפי' הב' שהוא חי מהעולם העליון הא פשיטא ולא אצטריך ליה: והשתא קשה כמו שבבניהו לא כתיב רואה אלא בן איש חי לבד א"כ הכא נמי נימא באר לחי לחוד ותירץ דבניהו היה יונק לעתים מאביו אמנם הכא בתמידות ולכך אמר רואי וז"ש ובכל זמנא האי באר אסתכל וחמי בגין לאתנהרא שלא יעדר אורו לעולם ולהורות על התמידות אמר רואי שהיא פעולת הראיה תמידית. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. פתח ר' יהודה ואמר הנה ברכו את ה' וגומר פי' כי אין לברך {(ב) אצ"ל אין ראוי לברך.} את ה' רק אותם הנקראים עבדי ה' לפי שברכתם מתקיימת וחשובה ברכה דאעפ"י דכל בר נש מישראל כולם ראויין לברך את ה' כנודע כי הכל חייבין לברכו עכ"ז אין ברכתם ברכה כדי שבשביל אותה הברכה יתברכון עלאין ותתאין כמו ברכת עבדי ה'. וביאר הפסוק מי הם עבדי ה' ואמר כי הם העומדים בבית ה' בלילות פי' אותם הקמים בחצות הלילה ממש לעסוק בתורה. וזהו שאמר אלין אינון דקיימי בפלגות ליליא וגומר עכ"ל: 
@11גיליון @33וכל דא בגין דסיהרא אתנהרא מניה ויתחברון תרוייהו. פי' שמש נקרא כשהוא מאיר לה בלבד כדקאמר לעיל כדין נהרא וגומר ורוח נקר' כשהוא מזדווג עמה שאז נדבק רוח ברוח וכדאיתא במשפטים קכ"ד ב' ע"כ. פתח ר' יצחק ואמר וזרח השמש וגומר קמ"ו ב': 
@11והרא"ג כ' ה"ג @33כמה דחי דלעילא נהיר לעלמא ובכל זמנא השתא מפרש מלת רואי אמאי לא אמר רואה או באופן אחר ותירץ כי בכל זמנא הוא מסתכל ולכן אמר רואי שהוא הווה תדיר לא פסיק לעלמין כי מלת רואי מורה התמדה יותר קבועה בל תמוט עולם ועד. 
@11וישב יצחק וגו'@33 היינו דכתיב חזר לפרש מלת וישב שאין הכונה ישיבה בעלמא שנתקשר יצחק בהאי באר אלא ישיבה בקבע תשבו כעין תדורו דהיינו שנעשה מרכבה אל הגבורה העליונה והיה מעורר השמאל העליון לאחוז ברבקה לייחוד וזהו ויתיב בהדה ואתאחיד עמה. ות"ח וכו' שאין לומר דאתא קרא לאשמועינן עיר מושבו שהרי יצחק בקרית ארבע היה עומד ואיך אמר וישב יצחק עם באר לחי רואי אלא לדרשא הוא דאתא כנזכר: 
@11פתח ר' יצחק וכו' @33בא להכריח דברי רבי יהודה שפיר' בלחי רואי שבהסתכל הבאר הזה לחי הוא מאיר ואמר וזרח השמש וגומר. דכד אתחזי בהדה כדין נהרא ואתנהיר וכו'. נהרא ואתנהי' מפרש שני פי' במלת וזרח דהיינו יוצא {(ג) אצ"ל פועל יוצא.} שמזריח ומאיר לסיהרא וזה שאמר כדין נהרא והפי' השני וזרח הוא בודד בעצמו שמקבל הוא הזריחה מאתר עילאה דקיימא עליה דהיינו הבינה שהיא המשפרת {(ד) אצ"ל המשפעת.} אותו תדיר כנזכר בזוהר על כונן שמים בתבונה. א"נ מאתר עילאה היינו החכמה. מתמן זרח תדיר גרסי' בלא ואו. ובא השמש לאזדווגא בהדה וטרם בואו הולך אל דרום שהוא ההתעוררות בכח שמעורר האהבה ואח"כ וסובב אל צפון שהוא התעוררות השמאל בפועל. ושוי תוקפיה בי' ע"ד כי עזה כמות אהבה שכן כל תוקף האהבה הנמשכת מהגוף הוא בימין וכן כל תוקף הגוף הוא בימין ולהכי מסיים אגב אורחיה חילא דגופא בימינא הוא. בקדמיתא כתיב שמש והשתא רוח אלא כנא חד וכו' הענין שבעת שנעשה ההכנה לייחוד הוא בתוקף חמימות האהבה ולכן קורא אותו שמש אמנם בעת הייחוד ממש הוא נייחא דרוחא לכך קורא אותו רוח מלשון נחת רוח והיינו דמסיים וכל דא בגין דסיהרא אתנהרא מיניה דהיינו בתחלה שהוא בבחינת שמש להאיר לה ואח"כ בבחינת רוח בעת החיבור בנייחא דרוחא וזהו ויתחברון תרוייהו. 
@11ת"ח @33כד אתא אברהם וכו' כלומר ת"ח דבר חדש שנעשה בבריאת העולם שהוכרח ליעשות הפך שאר הזווגים שבתחלה קדם להם התעוררות השמאל בסוד שמאלו תחת לראשי וכו' וכאן הי' חיבוק הימין באברהם ואח"כ השמאל ביצחק והענין לפי שהעולם נברא בדין והרשעים שקדמו לאברהם היו מאבדין העולם וכמעט שהיה מתמוטט ואם הי' בא יצחק תחלה הי' מעורר השמאל ולא יתקיים העולם לכך הוצרך להביא אברהם תחלה שיעשה התעוררות הימין בפועל ויחבק כדי לקיים העולם וז"א ת"ח וכו' כנזכר: ואתתקנת בי"ב שבטין שנעשו מרכבה לי"ב בקר שתחת הים והים עליהם מלמעלה ובזה נשלמה מטת' מוכנת אל הייחוד כנזכר בזוהר ויצא ופ' ויחי עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קל"ו ע"ב 
@11יתברכון עלאין @33וגומר ולא יעכבם עון ופגם כי עבירה מכבה מצוה. עבדי ה' ולא כלהו כלו' ולא כל עבדי ה' אלא אותם העומדים וגומר מטעם שברכתם בשלימות וז"א ברכתא וגומר: 
@11ואתעביד גבר שלים @33כלו' אברהם לא הי' גבר שלם מפני שהיה ימין אבר א' לבד יצחק שמאל אבר אחד אבל יעקב היה כולל שש קצוות כל האברים תרין דרועין וגופא ותרין שוקין וברית. ולזה הוצרך הכנת אביו כי אברהם תיקן קו הימין לבד ויצחק קו השמאל והוא תיקן הת"ת ויסוד ולזה הוצרך הכנת אביו היותו בן ששים שנה כדפי'. בת בתואל ומסתמא האב מקנה לבנים ממדותיו בטבע ואחר הטבע מדרך הלימוד מריעיו. ובפרט מהריעים הקרובים קורבת שהם שוים קצת במזגם שבלי ספק יפעל מהם הטבע בקלות. ושלשתם בתואל פדן לבן: בת שלש שנים הות וגומר בתמיה. 
@11אע"ג @33דכולי האי וגומר כלומר ולדידך דניחא לך אי אמרי' דהות בת י"ג אי בת כ'. סוף סוף קשה וכי כל כך מעשים משובחים הם אלו. שבהם היתה נכרת. שמא עם היות שתעשה כל מעשים אלו היו בה מדות מגונות. לכך יש לנו לומר כי הפסוק לא על מדות רבקה שהיו באותו פרק אמר אלא בסוד הכנת נשמתה המוכנת לעלותה אל סוד המרכבות העליונות כדמפרש ואזיל וענין זה יאמר אפי' על תינוק בן יומו על שם העתיד מצד ירושת נשמתו וטוב טבעו להעלות דרך אותם המדרגות כענין בטרם אצרך בבטן ידעתיך. ולזה לא דחיקא לן אם נאמר שהיתה בת שלש שנים והיתה עושה כל אותם המעשים מפני שהם הוראות התנוצצות הנשמה בגוף יפעל הגוף אפילו בזקן בן כמה שנים כענין עובדי דכמה ינוקי דאיתא בזוהר. ולהיות הנשמה באדם מצד הירושה ממהרת {(א) צ"ל מטהרת} מחשבות אביו בשעת ההולדה או מצד לימוד המדות הטובות גם אחר הגידול כענין הגרים ספר הכתוב בשבח רבקה כדמפרש ואזיל ואמר שהיה ענין יצחק ורבקה בתולדותם אפי' במקומם בכוונה אלהית מחכמת ענין היחוד העליון כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. העומדים בבית ה' בלילות אלין אינון דקיימו בפלגות ליליא פי' אותם הקמים בחצות לילה ממש לעסוק בתורה. והבן כי אעפ"י שכתיב בבית ה' כנראה שצריך שיעמדו בבית הכנסת הנק' בית ה' הנה ודאי כי כל אלו החכמים לא היו הולכים בב"ה אלא בביתם היו יושבים או בדרכים כאשר תבין מכל המעשיות הנזכר בזוהר. אמנם ענין או' בבית ה' יתכן ביאורו. כאשר נוכל לדייק מלשון הזה כי ר"ל כי הלא הב"ה בעת הזאת אתי לאשתעשעא באורייתא בג"ע וידעת סוד ג"ע שהוא המלכות הנק' בית ה'. והנה העומדים בלילות הלא הם עומדים בבית ה' ממש כי הם מצטרפים עם הנשמות העומדות שם בג"ע ועם המלאכים אשר שם ונקראים חברים כד"א חברים מקשיבים לקולך וגומר כנז' פ' לך לך דף פ"ב ע"ב וז"א דהא כדין קב"ה אתי לאשתעשעא וגומר ואמר כי מכיון שהתחילו לעיל לדבר בענין יצחק שעתה יתעסקו ג"כ בו ולכן פתח באו' @44ויהי@55 יצחק וגומר או אפשר שדייק כי לפי שבחצי הלילה אז אתער צפון שהוא מדת יצחק ולכן אמר נימא במילי דיצחק דאנן ביה כי אז בעת ההיא הי' שולט יצחק. והק' דמה צורך להשמיענו שהיה לו ארבעים שנה כשנשא את רבקה ולא כן נז' בשאר האבות. וביאר כי הענין כי הלא יצחק אתכליל וירש מקומו בגבורה הנקרא צפון והיא רביעית אל החכמה כי משם התחלת וראשית הזעיר אנפין כאשר ידעת שלכך נקר' ראשית והם ד' ספי' חכמה בינה חסד גבורה וכל א' כלולה מעשר הם ארבעים והנה מנאן כאן ממטה למעלה מגבורה עד החכמה וז"א כד אתכליל יצחק בצפון ודרום אשא ומיא וידעת כי צפון גבורה דרום חסד: אשא בינה כי משם הזהב יוצא: מיא חכמה דמתמן נגדין מיא לכל סטר. ולכן לא קרא את החכמה ובינה דרום וצפון רק אשא ומיא לפי שענין ו' קצוות אינם רק בגופא דז"א ולא במוחא ולכן קרא את החסד והגבו' דרום וצפון ואת החכמה והבינה מיא ואשא כי הם ב' יסודות דמתמן נפקו דרום וצפון מטבע יסוד מיא ואשא. והנה יצחק אעפ"י שמדתו בגבורה עכ"ז אתכליל מכל הד' ספירות: ואפשר לפרש כי הנה יצחק ירש מקומו בגבורה המקבלת מחסד והם דרום וצפון והנה דרום היא רביעית כתר חכמה בינה חסד וכל א' כלול מעשר הם ארבעים נמצא כד צפון הוא יצחק אתכליל בדרום הוא חסד קביל מארבעים שנה הם ד' ספירות הקודמות אליו ואז לקח את רבקה מלכות כד אתכליל מן מ' שנה הקודמים אליו והיא בת ג' שנים הם חג"ת ג' גווני הקשת כי גם היא כלולה מהם ואז לקחה יצחק. וכד אוליד את יעקב הי' בן ס' שנה הם שש ספי' מכתר עד ת"ת ועד בכלל כי הת"ת הוא הששי וכל א' כלולה מעשרה הם ס' שנה. ואז אוליד יתיה. והנה זה תבין מסוד ענין המציאות איך היו דו פרצופין ת"ת ומלכות ואתא יצחק והבדילם בסוד הבדלה בשני ולכך תבין איך יצחק לקח את רבקה והולידה את ת"ת כי היא היתה באחור נמצא היותה קודמת לת"ת נמצא כי כאשר ת"ת יצא מפחד הי' ע"י המלכות ודי למבין: והי' אפשר לפרש ג"כ כי אלו המ' שנה הם ד' ספירות חסד פחד נצח הוד ירכא ימינא בזרועא ימינא וירכא שמאלא בזרועא שמאלא וכד אתכלל יצחק בעת העקידה במיא כנודע כי אז אתכליל יצחק במיא ואברהם באשא כי זהו סוד העקידה והנה אז אתכליל יצחק בחסד וגבורה וג"כ אתכליל בב' ירכין הנכללים שם כנודע דנצח תליא מחסד והוא בפחד וכד אתכליל באלין ד' כדין נפק יעקב שהוא הת"ת עם היסוד כי גוף וברית חשבינן חד. אמנם הראשון עיקר. ואפשר לפרש פי' ג' כמו שידעת כי כל ספי' וספי' הם עשרה ממעלה למטה ועשרה מלמטה למעלה נמצא כי דרום וצפון הם ארבעים שנה או אפשר לפרש פי' אחר כי הלא ידעת מריש פ' וארא כי הצפון הוא מיא ודרום אשא כי הלא תוקפא דשמשא בדרום וקרירות' בצפון וכמו שנראה בעין כי הצפון קר והדרום חם עד שכל אנשי הצפון יהיו לבנים ויפים ואנשי הדרום הם שחורים כעורב לחום השמש שבו. ועוד כללן השי"ת וחמם את הצפון וקרר את הדרום כדי לאכללא צפון בדרום ודרום בצפון בסוד מיא נגידי בדרום ואשא בצפון ובזה הם ארבעים שנה וז"ש כד אתכליל יצחק בצפון ודרום אשר הצפון קר והדרום חם. וטוד אתכליל באשא ומיא. אשא בצפון ומיא בדרום הרי הם ארבעה כללים ועולים למנין ארבעים כי כל כלל מזה כלול מעשר דלית לך נקודה דלא אתכלילת בעשר. וכמו שכתבתי בפ' פנחס: 
@11והנה @33לקח את רבקה היא סוד המלכות בסוד תפלת המנחה אשר מתאחד זרוע שמאל עם המלכות בסוד השמאל שבה כי לכן המלכות נק' לילה בערך שמאל שבה ואז אתער גבורה הנק' חשך וזהו סוד ולחשך קרא לילה. והנה המלכות כלולה מג' גווני הקשת הם סוד ירוק חיוור ואוכם אשר בה והם רמז אל זרועה הימין והשמאל והגוף דילה. גם הוא רמז אל מג"ן מיכאל גבריאל נוריאל כי הרביעי נק' פני אדם דכליל כולהו. ולכן היתה רבקה בת ג' שנים כשלקחה ואז יצא יעקב כשהיה בן ס' שנה והענין כי כד אתכליל מכל ו' קצוות אז נפק יעקב כליל מכולהו ו' קצוות שהם מחסד עד היסוד: או אפשר כי הת"ת הוא ששי לכתר עד ת"ת הם ו' ספי' ואלו הם הס' שנה. או אפשר כי נמנין מחכמה כאשר ביארנו לעיל והם חכמה בינה חסד פחד נצח הוד ואח"כ נולד יעקב שהוא הת"ת והיסוד כי גוף וברית חשבינן חד: והנה להיות כי יצא מבן ס' לכן הי' תמים כמ"ש ויעקב איש תם שתרגומו שלים שכולל כל הששה קצוות: 
@11בת בתואל וגו'@33 הקשה כי כבר נתבאר זה לעיל היות' רבקה בת בתואל ואחות לבן ומפדן ארם ומה צורך לחזור כאן לייחס אביה ומקומה ובפרט כי ייחסה בכל ייחוסיה שהם אביה ואחיה ועירה ולמה לן כולי האי וז"ש ולבתר מפדן ארם ולבתר אחות לבן וגומר כי בזה היא קושיא כפולה ואמר כי יש מי שתירץ ואוקמוה דבא הכתוב לספר שבחיה דעם היו' שאביה רשע ואחיה רשע ואנשי מקומה רשעים ולא למדה ממעשיהם אמנם אין תירוץ זה כלום @44דהשתא@55 אית לאסתכלא דבשלמא אי הות בת עשרין שנין או בת י"ג שפיר כי יש לשבח אותה שהיתה בעלת בחיר' ובעלת שכל להרע או להטיב ועכ"ז נטתה מדרך הרע אל דרך הטוב אך מי שהיא בת ג' שנים מה שבח הוא לה אם היא טובה או רעה כי עדיין אינה בעלת בחירה ורצון שנא' כי טוב שכלה הטה אותה מדרך הרע אל דרך הטוב: והנה בקושיא זו דחה אותה סברא וכוונת ר' יצחק לתרץ תירוץ אחר כאשר נאמר בס"ד. והנה ר' @44יהודה@55 תירץ להעמיד סברא זו ואמר בת ג' שנים הוות וגו' כלומר ודאי בעלת שכל הות אעפ"י שהיתה בת ג' שנים והראיה כי בת ג' שנים הות לחוד ועכ"ז עבדת לעבדא אליעזר כל ההוא עובדא וממנו תראה היותה בעלת שכל עד הקצה האחרון יתיר מן אי הות בת עשרים א"כ ראוי לשבחה כי לא נטתה אחרי דרכים רעים של אביה ואנשי עירה: וחזר @44ר' יצחק@55 להק' קושיא אחרת וז"א אע"ג דכולי האי עבדת וגומר כלו' אעפ"י שתירצת קושיא זו כי ודאי כיון דכולי האי עבדת לעבדא ודאי בעלת שכל הות אך יש בזה קושיא אחרת והיא כי היכן מצאנו כתוב ומפורש שמעשיה טובים וכשרים ובשלמא אם השמיענו הכתוב תחלה שמעשיה היו כשרים ונאים אז הי' מלמדינו כי הית' בת בתואל וגומר ועכ"ז לא למדה ממעשיהם אמנם אם אין אנו יודעים אם מעשיה כשרים וטובים א"כ מה מלמדינו אם היא בת בתואל וגומר ואין אנו יודעים אם לטובה נתייחסה או לרעה: 
@11אלא @33ת"ח וגומר. ע"כ: 
@11והרא"ג כ' אלין @33קיימי בבית ה' בלילות כלומר עם בית ה' בשיתוף עמה שאז השכינה הנקרא בית ה' מתעורר בפלגות ליליא בג"ע והקם אז לעסוק בתורה הוא משותף עמה וזהו דהא כדין קב"ה אתי וכו' דהיינו השכינה 
@11ויהי @33יצחק בן ארבעים וגומר בצפון ודרום באשא ומיא הם ד' בחינות דחסד וגבורה כי צפון הוא קר ולח והאש הוא חם ויבש והוא בצפון שהוא קר ולח כדי שיבואו ההנהגות ממוזגות וכן המים שהם קרים ולחים בדרום שהוא חם ויבש כדי שיתמזגו יחד כנז' בפ' וארא דף כ"ד נמצאו ד' בחינות אלו בחסד וגבורה ובארבעתם נכלל יצחק כשלקח את רבקה דוגמ' עליונ' ורבקה כשלקח' יצחק הית' בת שלש שנים כמראה הקשת דוגמא עליונ': אוליד בן ששים שכן ההולד' נעשית מקיבוץ תמצית שש קצות וזהו כדקא יאות. וכלהו אחיד להו יעקב היינו הד' בחינות דקאמר צפון ודרום אשא ומיא וכן כלהו שש קצות אחיד להו יעקב כי כן הוא נקש' בת"ת ו' שכולל ו' קצוות. ואתעביד גבר שלים כי הוא סוד הרוח המכריח ומשלים בין מחלוקת אש ומים. דהות גרסינן בשתי המקומות: 
@11אמר רבי יהודה בת שלש שנים הות וכו' @33א"כ אחר שהית' פקחת לעשות לעבד כל אותו מעש' הי' בה דעת לתפוש ברע גם כן וללמוד מקרובי' א"כ שבח הוא לה אע"ג דהות בת ג' שנים שלא למדה ממעשיהם אמר רבי יצחק אע"ג דכולי האי עבדת לא ידענא בתמיה' כלומר נהי שתרצת הקושי' הראשונה אכתי קשה אפי' לפי דבריך הכתוב הוא מיותר מטעם אחר דהא כיון שעשת כל אותו מעש' של גמילות חסדים ודאי שהית' צדקת גומלת חסדים כמו שאמר העבד היא האש' וכו' ראוי' היא לביתו של אברהם וה"ק אע"פ שראינו שעשתה כל זה לא ראינו שהיא צדקת בתמיה ודאי שידענא שהיא צדקת והדרא קושיין לדוכתי' שהכתוב הוא מיותר אלא בדרך הסוד יתורץ המקרא. ואפשר לפרש באופן אחר שמתחלה הקשה רבי יצחק מאי איכפת לן כולי האי וכו' והשיב במה שפי' רז"ל להגיד שבח שלא למדה וכו' והקש' אי הות בת עשרים הניחא אלא בת ג' שנים מאי שבח הרי קושי' אחת לדברי רז"ל א"ר יהודה עוד אני מקשה קושיא אחרת דלאו מהכא נפקא שבחה דרבקה דמהתם נפקא שעשתה לעבד כל ההוא עובדא ומי שעוש' כל זה בודאי הגמו' שהיא צדקת וחזר' הקושיא למקומ' מאי איכפת לן כולי האי לזה בא ר' יצחק ותירץ קושיתו של ר' יהודה ואמר אי משום הא לא איריא דלעולם אימא לך דאיצטריך קרא לאשמועינן שבחה דרבק' ולא תיפוק מההיא דעבד דהתם אע"ג שעשת' ההוא עובדא לעבדא לא ידענא אי עובדהא כשרן אי לאו דמ"מ הייתי אומר דדוקא במצות גמילות חסדים כזאת היא זריז' אבל שאר מעשי' לא ידענא אי כשרן אי לאו הרי תרצתי לך קושיתך אמנם מה שאני הקשיתי השתא אית לאסתכלא דאכתי במקומ' עומדת אם היא בת ג' שנים מאי שבחא דיל' ותירן אלא ת"ח על אורח רזא וכו'. ויש לפרש באופן אחר שרבי יהודה תירץ קושיית ר' יצחק ואמר לשונו בתמיה וכי מי שהיא בת ג' שנים היתה יכולה לעשות לטרוח כל אותו הטורח ודאי לא אלא בת י"ד שנה היתה כנזכר במדרש א"כ אין הפסוק הזה מיותר שהוצרך לספר כיון שהית' גדולה ולא פליג ר' יצחק על החכמים הראשונים שאמרו בת ג' שנים אלא ס"ל שדרך רמז דברו כנז' לעיל בסוד ג' גוונין. אמר רבי יצחק אפי' לפי דבריך שהיתה בת י"ד שנה עדיין יש להקשות שהכתוב מיותר דודאי צדקת ה יתה וגומלת חסדים כיון שעשת' כל אותו מעש' לעבד והכונ' כמתמי' וכי אף על גב שעשת' כל כך לעבד עדיין אין אנו יודעים מעשי' שיוצרך הכתוב ודאי שאנו יודעים בה ולא אצטריך קרא וכדפי' על דרך הראשון אלא ודאי ע"ד הסוד יתורץ עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלז ע"א 
@11אלא ת"ח כתיב כשושנה וגומר @33כלומר עיקר הפירוש הוא זה כי סוד מה שנתייחסה כאן היותה מפדן ארם וגומר הוא ע"ד הנעלם והוא סוד פסוק כשושנה וגומר והוא כי כבר התחלנו בתחלת דרשת הפסוקים כי הכוונה לומר כי יצחק אתכליל במ' שנה ורבקה בג' שנים ועתה יבואר סוד זווג שלה כי היא עולה בין החוחים למעלה עד שמתחברת עמו והוא במה שידעת כי רגליה יורדות מות והיא מקוברת אל הקליפות כי ירושלם בתוך הגוים שמתיה וסביבותי' ארצות והיא כשושנה בין החוחים. והנה חוחים אלו הם זוהמת דינא קשיא כנודע והמלכות היא שושנה דאית בה חיור וסומק ולכן נק' דינא רפיא אמנם סביבותיה הם החוחים שהם זוהמא תקיפא דדינא קשיא. ואם היא היתה פועלת כפי החוחים אשר סביבותיה לא הוה יכיל למיקם ולמסבל עלמא ולכן אסתלקת מבין החוחים אלין ועולה למעלה כי היכי דלא תהוי דינא קשיא ותקיפא וזהו ענין בקחתו את רבקה בת בתואל ולבן וארם כנודע ומשם לקחה והעלה אותה למעלה להזדווג עמה כי היכי דלא תהוי דינא קשיא. וג"כ יצחק הוי דינא קשיא אלא דאיהו זוהרא דדהבא ודינא קשיא דחוחים הנז' הם זוהמא דדהבא ולכן יצחק נפק מן אברהם כי כן הפחד נפק מן החסד כי היכי דלתמזג עם החסד לרפות הדין שבו והו' גם הוא עביד חסד עם בני עלמא הנה כי יצחק ורבקה תרוייהו דינא אלא שיצחק הוי דינא קש יא והיא רפיא ואי הות היא בין החוחים כד לקחה הות דינא קשיא והוו תרוייהו דינא קשיא ולא יכיל עלמא למסבלינהו ולכך אתבסמת איהי ונפקת מבין חוחים ואתעבידת רפיא וגם יצחק אתבסם בחסד וכדין הוו חד דינא קשיא וחד דינא רפיא ויכיל עלמ' למסבלינהו וכל זה נרמז באו' ויהי יצחק וגומר כי תחלה הודיענו כי יצחק הוה בן מ' שנה דאתכליל בחסד כנ"ל וכן היא נפקת מגו כובין וזהו בקחתו את רבקה בת בתואל מפדן ארם וגומר וכדין אתבסמת ונפק יעקב מינייהו גבר שלים: 
@11פתח ר' יהודה וגומר @33הוק' לו דהל"ל ויתפלל אך או' ויעתר הוא למילף מיניה ג"ש דכתיב ויעתר אלדי"ם לארץ דהוה ע"י הקרבן וכן יצחק קריב הכא קרבן עולה כי היכי דתשמע תפלתו ולהוו ליה בנין. והק' דא"כ מאי ויעתר לו ה' האם גם השי"ת הקריב קרבן ותירץ דה"נ הוא דנפק אשא וגומר כי כמו שיצחק הסיק אש לתתא לאכול העולה ג"כ נפק אשא מלעילא לאכול הקרבן וזהו ויעתר יצחק וגומר ויעתר לו ה' @44ד"א@55 ויעתר וגומר ביאר משרז"ל דויעתר כמו ויחתר כי אותיות אחה"ע מתחלפו' והוא כי אין הזכות מגיע אלא עד היכל זכות אך חתר חתירה להגיע עד המזל העליון שהוא הכתר דמתמן נפקי בנין או היכל הרצון הנק' מזלא כנז' בפ' פקודי ולז"א לשון ויעתר לשון חתירה כי הוא דבר שאינו תלוי בזכות רק צריך חתירה להגיע אליו כי אפי' בזכות לא יגיע אליו. 
@11ת"ח עשרין שנין וגו' @33לכאורה היינו יכולין לומר כי נקשר עם האמור וכדין ותהר רבקה אשתו פי' כי היא בסוד המלכות שבפחד כנודע והנה נתעכב עשרין שנין שהם ב' ספי' פחד וחסד עד שהגיע אל הבינה הנק' מזל העליון על ה' ותתפלל על ה' וכמ"ש הנה נחלת ה' בנים כי בינה נק' נחלת ה' העליונה נחלת יעקב אביו ומשם באים הבנים והנה רבקה היא סוד המלכות שבפחד ומשם עד המלכות שבבינה הם עשרים דרגין. וז"א וכדין ותהר רבקה אשתו וגו' פי' כי רבקה אשתו שהיא סוד המלכות שבגבור' אשת יצחק כד חתר לגביה בינה כדין ותהר רבקה אשתו והענין כי המלכות שבגבורה היא דין והיא קרובה אל טבע מלכות הבינה כי גם היא שמאל וכד חתר לגבה כדין ותהר וגו'. 
@11ובג"ד @33אשתהי עשרין שנין. האמנם לכאורה נ"ל כי הנה רבקה היתה בת ג' שנים ואינה ראוי' לביאה עד שתהי' בת י"ג הרי עשרה שנים שהה עד שתהא ראויה לביאה ואחר כך שהה עשר שנים שהם מן הדין לשהות עד שתראה אם היא ראוי' אם לאו הם עשרין שנין. ואמר כי לכך נשתהה מלילד כ"ב שנים משום דקב"ה בעי בתפלתן של צדיקים לפי שע"י תפלתם נתוסף כח למעלה כנודע וע"י תפלת יצחק על אשתו יצאו כמה נשמות ונפקדו כמה עקרות בודאי כנודע כי בעת ייחוד האדם עם אשתו כמה נפשאן נפקי בההיא שעתא כי הוא גורם לזה כנז' דף קפ"ו ע"ב פ' וישב ופ' תזריע. ע"כ מהרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. @33וחתר חתירה לעילא לגבי מזלא על בנין. שחתר מצד יצחק ששם הגבור' חתר בבינ' פתח וצנור להמשיך משם הבנים כענין על ה'. מהרמ"ק ז"ל. 
@77מדרש הנעלם. 
@11יפרנסני שאין פרנסתן וגו' @33נגזר לשון זה מפסוק ועל פיך ישק כל עמי לשון מזון ופרנסה. וכן ובן משק ביתי הנאמר באליעזר עבד אברהם. עכ"ל הרח"ו נר"ו. 
@11גיליון @33דאשתאר בקברא מכל גופא וגו' בפ' ואתחנן רע"ב [רס"ז] וארא כ"ח ב' פנחס רס"ב [רכ"ב] א'. 
@11עליה אמרו @33הוא ברישא דחויא דאיהו רמאה וגו' פי' העצם הזה הוא בראש וכן אמרו הטבעיים שאין בראש יותר רך מהמוקדם לפי שהידים מוכנות להגין עליו. ואין יותר קשה מהמאוחר וזה שלא כדברי רש"י זלה"ה שכתב בפ' בראשית שהעצם הוא בין שני הירכים. עכ"ל. 
@11ת"ש @33דהכי הוא וגו' קכ"ז א' קס"ט א': 
@11והרא"ג כ' @33ועביד חסד עם כל בריין היינו יצחק עצמו שכן מימי החסד יוצאים מהחסד אל הגבור' ומגבור' יוצאים המים לעולם ולכן נקראו גבורות גשמים. מסטרא דדינא קשיא תתא' היינו כח הדין החזק חיצוני. ואע"ג דאיהי מסטרא דדינא רפיא הות כלומר אע"ג שרבק' נמשכ' מתוקף הדין התחתון חיצוני דהיינו בת בתואל ואחות לבן והי' ראוי להיות קשה מהם שכן הדינין כשמשתלשלים הולכים ומתקשים מ"מ רפיא הות הפכו של יצחק כי הוא כח הדין החזק קדוש ועוש' חסדים בעולם. ורבקה יצאה מדין הקליפות והיא מדת הדין הרפה. ואי לאו וכו' לא יכיל עלמא למסבל אפשר שדקדק' כן מקרא דכתיב לו לאשה כלומר נטל אשה הוגנת לו שתהי' היא סובלת תוקף אשו וזהו לו לאשה דוגמא אליו וזהו דמסיק כגונא דא קב"ה מזווג זווגין. ה"ג וכתיב התם ויעתר ה' לארץ והוא בסוף שמואל בענין הקרבנות שהקריב על ענין המגפה ואף על גב דכתיב נמי ויעתר אלהים לארץ כשקברו את עצמות שאול התם לא נתקרבו לא עולות ולא שום קרבן. לקבלא אשא דלתתא היינו אש של הדיוט. לגבי מזלא היינו הבינה דתמן בני חיי ומזוני כנזכר בפ' אחרי מות. בשעתא דבעאן קמיה האריך בלשונו משום דקשיא ליה דהא בלאו הכי הוה יצחק מתפלל בכל יום והוא תקן תפלת מנחה ותירץ שהתפל' הרצוי' יותר לפניו היא אותה שצועקים בצרתם. ויתוסף רבות קדישא מאן דאצטריך היינו המלכות והענין שע"י שהצדיקים מתפללים ושואלים ממנה והיא לית לה מגרמ' כלום אז היא עולה ושואלת מלמעלה ובזה מתייחדת עם דודה ונוטלת השפעות וברכות מלמעלה. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלז ע"ב 
@11ות"ח אברהם לא צלי וגו' @33שאין צורך שכבר היה מובטח שממנו קן הנשמות של הצדיקים נמשך בעולם וכן יצחק אמנם תפלת יצחק הי' לנוכח אשתו שתהא מאשה זו ולא מאחרת. ולא לנוכח רבקה אי הוה אמר לנוכח רבקה והוה משמע על עקרות רבקה כדי שיהיו לו בנים אמנם עתה שאמר לנוכח אשתו כלומר מפני שהיא אשתו יהיו אותם הבנים אשר לו ממנה. 
@11א"ל שפיר קאמרת אלא כל זינא וגו'@33 כלו' מוכרח באותה האהבה מצד השרשים העליונים מקום רמיזתם. 
@11דינא קשיא @33לעילא גבורה צד הקדש. 
@11דינא קשיא@33 דלתתא כל כחות חצונים הטמאים ונמצאים מצד הגבורה בשני נברא גיהנם. 
@11כי ציד בפיו @33כלו' שהיה גבור מצד הגבורה וראי' היות ציד לשון גבור' כנמרוד גבור ציד. 
@11לאן אתר וגו' @33שאין לפרש שהלכה להתבודד בתפלתה וכיוצא דא"כ ויאמר ה' לה היינו לה ממש ואינו שמעולם לא דברה שכינה עם אשה אלא עם חוה כדפי' במדרש בראשית רבה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@11ות"ח @33אברהם לא צלי וגו' הק' כי למה יצחק התפלל על אשתו ולא כן אברהם כי אע"ג דכתיב ביה שאמר לשי"ת הן לי לא נתת זרע אינה תפלה רק ויכוח עם השי"ת וסיפור דברים. ותירץ כי גם יצחק לא היה מתפלל לולא מפני שידע ברזא דחכמתא וברוח הקדש צפה כי עתיד לצאת יעקב ממנו עם י"ב שבטים אשר כל תכלית בריאת העולם בשביל יעקב ובניו כנודע כי לא נק' בני ישראל רק מיעקב ואילך ובשבילם העולם נברא. ולכן לתאוות הדבר הזה ולהשיגו התפלל עליו אמנם אברהם לא התפלל כי ידע שלא יצא ממנו אך יצחק שידע דעתיד למיפק מיניה התפלל עליו ולכן לא נאמר ויעתר לנכח רבקה כי אז הי' נראה שהתפלל בשבילה שהיתה עקרה אך אמר לנכח אשתו כי לא התפלל רק כדי שיצא ממנו יעקב אכן לא על רבקה. ולכן לא חשש להתפלל עליה רק שיתן לו בן ההוא ולא חשש אם היה מן רבקה או מן אשה אחרת רק כל מגמתו על יעקב ולא להיותה רבקה רק להיותה אשתו שתלד לו יעקב. והנה הקשה לו ההוא רביא כי אם ידע כל זה יצחק וכ"כ חשקה נפשו על לידת יעקב איך אח"כ לא אהב אלא לעשו. ותירץ לו דכל זינא רחים לזיניה כי דברים נמשכים מלמעלה כי גם למעלה הגבורה אינה חפיצה רק בדין גמור והיא היונקת אל החיצונים המביאים דיני האדם לפניו כי חפץ הוא בדין לפי שצדיק וישר הוא ואין בדרכיו עול ורוצה שכל העולם יהיו צדיקים גמורים כנודע. עוד ביאר טעם שני באו' כתיב הכא כי ציד בפיו וגו' ופי' כי הנה נמרוד היה צד את הבריות בפיו ומטען אחר הע"ז וכן עשו היה מרמה את אביו כמשרז"ל שהיה או' לו כיצד מעשרין את המלח וגו' וכן היה אומר לו שהיה הולך אצל שדה תפוחים ששם היה מתפלל יצחק אביו והוא היה הולך להרוג ולגלות עריות כמ"ש איש שדה כנז' לקמן דף קל"ט ע"א אמנם יעקב הי' איש תם בלי מרמות והנה ידעת כח הלשון כמה גורם וא"כ אין לתמוה אם אהב את עשו וגו'. 
@11ויתרוצצו וגו' @33הל"ל ותדרוש את ה' ומה לנו אם הלכה אך הכוונה כי הלכה אל בית מדרשו של שם ועבר. וביאר פי' ויתרוצצו מלשון רצץ את מוחו כי יעקב ועשו היו מקטרגים זה בזה וזה רוצה לרצץ ולשבר את חבירו והטעם כי מן הבטן הם מכירים גדרם כי עשו היה בא נשמתו מסמאל אשר הוא רוכב על נחש שהיא לילית כי הם זכר ונקבה והזכר הוא סמאל ולילית נק' נחש. אך יעקב הוא מן הת"ת שהוא רוכב על השכינ' כרסיא קדישא ונק' שמש ולבנה עכ"ל. 
@11גיליון @33ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כך וגו' קנ"א א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ות"ח אברהם לא צלי וכו' כלומר אברהם לא חשש לכך וסמך על המבין כי הטעם היא כי היה חושב בדעתו שלא היה ראוי לנס ההוא א"נ שלא רצה ליטול שכרו בעה"ז והניח הדבר להקב"ה אם ירצה ברצונו הוא יתן. אבל יצחק מדה אחרת היתה בו הגם שחשב שלא היה ראוי שיעשה לו הקב"ה נס א"נ שלא רצה ליטול שכרו בעה"ז מ"מ לא חס. לפי שרא' ברזא דחכמתא שעתיד יעקב לצא' ממנו בי"ב שבטים שיהי' לו להקב"ה נחת רוח גדול בהם וז"ש הוא ידע דיעקב זמין למיפק מיניה הגם כי גם אברהם ראה הי"ב שבטים מ"מ לא היו יוצאים י"ב שבטים ממנו ממש אלא בהמשך. אלא כל זינא רחים לזיניה הדיין אוהב ומחבב הרצוע' שבידו כדי להכות בה ומצד בחינה זו היה יצחק הדין הקשה אוהב את עשו שבט אפו. כתיב הכא כי ציד בפיו וכו' כלומר שעשו שהוא הקליפ' הוא יצה"ר שצד הבריות בפיו בשפתי חלקות דוגמ' נמרוד שהיה צד האנשי' שילכו אחר ע"א וכמו שאמרו ז"ל יורד ומשטין עול' ומקטרג. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלח ע"א 
@11ות"ח בגין דיתמשך עשו אבתריה דההוא נחש וגו'@33 {(א) בגין לאמשכא לי' לעשו בתרי' דההוא נחש וגו'.} כדרך הטהרה העליונה שהיא להבדיל מהשכינה כל כחות חיצונים להורידם למטה אל בחינתם. 
@11בההוא עקב @33הם הקליפות ועקב את אחיו יר' שעקבו והכניסו בקליפות ואחר שהורידו אל הקליפות הכניעם וז"ש וידו אוחזת דשוי וגו' דלא יכיל וגו' כלו' הוציאו מכל הגוף דהיינו ששה קצוות ועכ"ז וידו שהיא המלכות אוחזת כי שם יש לו שליטה ע"י המיעוט. 
@11וע"ד @33אצטריך ליה למהך וגו' הכריח לפירוש זה השני דלאידך פי' שדחה אותו מה צורך עוד אח"כ לעקבו כמה פעמים. 
@11קב"ה קרא ליה וגו' @33הוצרך לזה למאי דפרשינן השתא וידו אוחזת כל ענין זה דוחק הוא שנאמר שידעה כל ענין זה רבקה ולא יצחק ויקרא סתם היא השכינה מלכות שמפני צניעות אינה נזכרת בשם אלא ויקרא סתם. 
@11ות"ח יעקב הוה ידע דעשו הוה ליה וגו' @33הענין הוא כי הגוי אפי' אם יעשה כל רע שבעולם ויפגום כל העריות לא יפגום במדות העליונות כלל ואף לא בצד הקדוש' רק בשר השולט עליו מע' שרים כענין שדרשו בזוהר בפסוק ואמנע [ואחשך] גם אנכי אותך מחטוא לי. אמנם ישראל אינו כך אלא ח"ו אם יחטא אפי' חטא קטן פוגם במדות העליונות והטעם לזה כי הגוי אינו בקדושה ומעשיו אינם פוגמים אלא לפי מקום אחיזתו אמנם היש' אוחז בקדושה ופוגם. וכראות יעקב כך רצה לדחות את עשו חוצה לקדושה כדי שלא יפגום אלא בשרו שהוא סמאל וז"ש והכי אצטריך וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ת"ח בגין דיתמשך עשו וגו' רצה לתרץ בזה קושיא א' אשר בתירוצה האריך בכל ענין זה והוא איך יעקב הנק' איש תם התנהג ברמאות ובעקבה גדולה עם אחיו עשו וגם עם לבן. והנה היה ראוי לאיש שכמותו שיתנהג בתמימות גדולה בכל מעשיו ולא כן היה כי אם בענין הבכורה ובענין הברכה בכל אתנהג בעקבה גדולה. וכוונת התירוץ כי הנה כתיב עם גבר תמים תתמם ועם עקש תתפל והנה ידעת רמז יעקב ועשו שהוא רמז הקדושה והטומאה וכמ"ש דא סטרא דרוכב נחש ודא סטרא דרוכב על כרסיא וגו' וידעת כי זה הרוכב נחש כל מגמתו להתקרב אל הקדושה וכל מעש' האבות הם רמז אל הדברים העליונים כמו שידעת ואם תבין תוכל לדייק כל הדברים באמיתות. והנה כדי שלא יתחבר זה הנחש אל הקדושה בעינן למיזל עמיה כפי דרכו וכמו שהוא הוי ערום ואזיל בעקימו הכי בעינן לאזלא בעקימו עמיה בגין למטעייה דלא יתקרב לקדושה. ואנן יהבינן ליה חד שעיר בי"ה וכן בכל ר"ח ור"ח ודוגמא זו בכל הדברים כאשר ידעת בענין הנטילה {(ב) מים אחרונים.} ובענין שער התפלין וכיוצא בזה רבו מלמנות ובזה אסתלק מן הקדוש'. ולכן מן הבטן התחיל יעקב שהוא דוגמת הת"ת הדוח' את סמאל מלהתחבר עם מ' כן יעקב ועשו הם רמז אל הת"ת ולסמאל. ומן הבטן אזיל עמיה בעוקבא כמ"ש בבטן עקב וגו' ונתרוצצו שם והוא כי שם נחלו עולמותיהן ומשם מן הבטן חלקו העולמות זה נטל עה"ב וזה סטרא אחרא הנק' עקב כי הוא סוף הכל כנודע כי הטומא' בעקב הקדושה. וכמו שהעקב הוא מזוהם מכל הגוף לכן הטומא' נק' עקב הקדושה ובגין לאכפיא לההוא עקב שוי ידיה בעת יציאתו מן הבטן על ההוא עקב בגין לאכפיא ליה וזהו וידו אוחזת בעקב עשו. 
@11ד"א וידו אוחזת וגו' @33הנה המלכות נק' יד הת"ת כמ"ש ותהי עליו שם יד ה' והנה יעקב הוא הת"ת וידו שהיא המלכות יש לה איזו אחיזה עם עקב עשו שהוא סוד חסרון הלבנה. וביאר אומרו ויקרא שמו יעקב בלשון סתם שהוא השי"ת וכן אמר עשו הכי קרא שמו יעקב פי' הכי קרא שמו השי"ת ולזה לא אמר נקרא שמו אלא קרא שמו. פי' השי"ת קראו יעקב ע"ש העתיד שהוא ויעקבני וגו' שכדי שיהלוך עמו בעקבה קראו יעקב ורמז לו השי"ת שיהלך עמו בעקבה ולכן קראו יעקב. ואמר כי כל שמותיו לא נק' ע"י ב"ו אלא ע"י השי"ת דהכא כתיב ויקרא שמו יעקב בלשון סתם שהוא השי"ת וכן לקמן ויקרא לו אל כאשר ביארו רבותינו ז"ל הפסוק כן ויקרא אלהי ישראל לו ליעקב אל. כי הב"ה נק' אלהי ישראל שהיא השכינה בסוד ויראו את אלהי ישראל הוא שקראו ליעקב אל כי בכל מקום דכתיב קריאה בלשון סתם היא השכינה וכמ"ש לקמן דף קע"ג ע"ב וא"ל את אלוה בתחתונים וגו' פי' כי הב"ה מקיים כל העולמות והוא שבראם וכן הצדיק הוא יסוד העולם ומקימו והרי הוא א"ל בתחתונים. והנה רז"ל במדרש ביארו הפך זה ואפשר כי הנוסחאות מוטעות אך פי' דבריהם הוא זה כי להיות שהשכינ' קראו אל לכן א"ל כי היא היתה א"ל בתחתונים כנודע כי המ' ניתנה לנהג התחתונים אכן יעקב היה אל בעליונים כי רמוז הוא בת"ת וזה מובן. 
@11ות"ח יעקב הוה ידע דעשו וגו' @33מובן עם האמור וגו' עכ"ל. 
@11גיליון@33 דשמשא לשמשא בסיהרא וגו' ר"א ב'. ויקרא שמו יעקב קב"ה וגו' נ"א א'. ס' א' קפ"ו ב'. והא אוקימנא בכל אתר ויקרא סתם וגו' ק"ב ב': 
@11והרא"ג כ' דאשרי @33ליה לתתא אל מקום החיצונים שהם סוף המדרגות כלם דמיון העקב שהוא סוף הגוף שימשך שם עשו ויהיה חלקה של קליפ. הה"ד וידו אוחזת וגו' כבר ידעת דרך כלל שבכל מקום שאומר הה"ד היה לו קושיא בכתוב ובמה שדרש נתיישב לו והנה מפשט הכתוב נרא' שיעקב אוחז בקליפ' חליל' לזה מפרש הכתוב הפך משמעותו והענין שבהשליך יעקב את עשו לקליפה לחלק' כבר הוא שולט עליה והיא כפופה תחתיו ולא תבא עוד אל הקדושה להתאחז וזה ע"ד שפי' בזוהר בכמה דוכתי שבנתינת חלק לחיצונים הם פורשים מן הקדש. אלא וידו אוחזת בעקב עשו דא סיהרא היינו ידו של ת"ת כלומר מקומו של יעקב שהוא ת"ת המלכות אוחז' בעקב עשו שהקליפ' דוחקת ונכנסת ומכסה האור על ידי הקטרוג שעולה למעל'. א"נ ב' דבעקב כמו בשביל כלומר המלכות שהיא ידו כנז' אוחזת מתאחזת בעצמ' וחוזרת לאחוריה ובורחת בשביל עקב עשו היושב בפתח המכס' האור כמי שרואה האויב וחוזר לאחריו. הכי גרסינן בכל אתר שמיה לא איקרי על ידא דב"נ ול"נ אלא והכונה שמיה דיעקב לא נקר' על ידי דבר נש אלא על ידי דקב"ה שכן מצינו באתר אחרא ויקרא לו אל ומי [הוא] שקראו אל אלהי ישראל. כחויא עקימא אחרא כלומר יעקב היה כנחש אחר עקימא לקבליה דעשו. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלח ע"ב 
@11ויברא אלדי"ם את התנינים הגדולים דא יעקב ועשו. @33וקראם תנינים גדולים במה שידעת כי יש לויתן טמא וטהור והטהור הוא בת"ת הנק' לויתן כי הוא בסוד לוי שהוא הת"ת המערה בלויה שלו היא המ'. וכן יש לויתן נחש בריח בטומאה והוא סמאל עם לילית כנודע וכל השאר מבואר. ואו' אלין שאר דרגין דבינייהו הם המלאכים וההיכלות אשר בין המ' לקליפות. ואמר כי להיות שיעקב היא בת"ת המתייחד עם המ' הוא אצטריך למיזל בערמה לקבל עשו דאיהו סמאל משא"כ אברהם ויצחק ועוד עשו לא נולד בעולם. וגם כי אינן בעלה דמטרוניתא כמו יעקב. 
@11ויגדלו הנערים וגו' @33הוק' לו או' ויגדלו ללא צורך והיל"ל ויהי עשו איש יודע וגו' ולמה הודיענו כי הגדילו הנערי' כי נודע הוא. ותירץ כי הענין לומר כי גלה לנו כי מהיותם בבטן הי' ניכר הדבר כי עשו פנייתו לרעה ויעקב לטובה והנה מן הבטן היו מקטרגים זה עם זה כמ"ש ויתרוצצו וגו' אך לא היה ניכר הדבר על איזה דבר היתה הקטטה ביניהם והנה כאשר ויגדלו הנערים אז ניכר הדבר ויהי עשו יודע וגו' ויעקב איש תם וגו' ודייק אומ' ויהי עשו ר"ל מה שהי' תחלה בכח הי' עתה בפועל ובהויה וזהו ויהי עשו וגו' ולא ניכר הענין עד שגדלו ואז נודע כי זו היתה ענין מה שנתרוצצו בבטן אמם. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@77מדרש הנעלם 
@11אלמלי ההוא כסופא והרהורא דלבא וגו' @33נר' כי כאשר האדם אינו מתאוה לאכול צריך לתת לו מאכלים שהלב מתאוה להם. עכ"ל הרח"ו נר"ו. 
@11גיליון @33אבל יעקב דאיהו מארי' דבית' איבעי לי' וגו' כ"א ב': 
@11והרא"ג כ' @33אלין שאר דרגין דבינייהו היינו ת"ת ודרגין דיליה ו' קצוות כי הוא בסוד הו' גוף כולל ו' קצוות ולמט' סמאל הוא בסוף הגוף בקליפה ושאר דרגין ו' קצוות שבאדם בליעל. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלט ע"א 
@11ויאהב יצחק וגו' @33הא אוקמוה וגו' כאן חסר פסוק א' וכן צרי' להגיה הא אוקמוה כמה דכתיב איש יודע ציד וכתיב התם הוא היה גבור ציד וביאור זה ביארתיו לעיל דף קל"ז ע"ב כי לכך אהב יצחק את עשו לפי שהי' {(א) נ' דצ"ל לפי שהי' כמו נמרוד שהי' צד ומרמה בפיו את הבריות וכן עשו כו' וע' לעיל:} צד ומרמה בפיו את הבנות וכן עשו הי' מרמה בפיו את אביו כיצד מעשרין את התבן וגו' וזהו פי' כי ציד בפיו. וכן איש שדה כי הוא הי' איש שדה הולך בשדות וביערים לשקוד {(ב) אצ"ל לשדוד:} ולהרוג והי' אומר שהי' יוצא להתפלל כאביו יצחק לשוח בשדה. גם פי' קריאתו איש שדה כי ידעת כי הקדוש' והטומאה הא' שולטת בישוב והא' בחורבות ובשדות כנזכר פ' תצוה ועשו היה אחיד בההיא חורבה וזהו איש שדה כי בשדה מצאה צעקה הנערה. והק' עתה כי מאחר דכל אלין הוו בעשו איך יכיל למיצד ליה ליצחק אביו ולרמאה לי' והא שכינתא הוה עמיה כנודע כי לעולם היתה השכינ' בבית יצחק אבינו וכמז"ל כי הי' ענן קשור על אהלו וגם בעת שבירך את יעקב תמן הות שכינתא כמ"ש כריח שדה אשר ברכו ה' והוא שדה של תפוחים שנכנס עמו ג"ע ושם היתה השכינ' עמו ואיך לא אודעא ליה. וביאר כי כן הוצרך הדבר בגין שיבאו הברכות בדעתא דקב"ה ממש ויהי' הוא ית' הגורם לזה ומאתו יצאו הברכות ויהיה יעקב מבורך מפיו ית' ממש ואח"כ יודה יצחק עליהם כמ"ש גם ברוך יהיה ובזה יתקיימו ברכותיו של יעקב והוצרך לכל זה מפני שידעת ענין קטרוג עשו וסמאל שרו על ברכות יעקב ובכן הוצרך שיתברך מפי השי"ת עצמו ממש וזה הי' במה שהי' בלתי ידיעת יצחק אך אח"כ הודה יצחק כמ"ש גם ברוך יהיה. 
@11ויזד יעקב נזיד וגו' @33הוקשה לו דהא אוקימנא דהוה דא בגין אבילות' דאברהם וא"כ ויזד יצחק מבעי לי' למימר כי הוא הי' האבל ולמה ייחס הבישול כזה אל יעקב וביאר כי יעקב בשלם בכוונה גמור' כדי להכשיל את עשו וכמ"ש לעיל כי יעקב אזל בעקבה וברמאות בכל ארחוי לגבי עשו וכמ"ש ועם עקש תתפל וענין בישולא עדשים מפרש ואזיל וגו'. עכ"ל הרח"ו נר"ו. 
@11גיליון @33אבל לא אודעא ליה בגין דיתברך יעקב וגו' תימא אי שכינתא לא אודעא ליה אמאי אתענש יצחק על דרחים לעשו ואתערו עשו שונאי אהב. ואולי בתחלה לא אודעא לי' ובתר דאתקשר עמיה אהבה לא יכיל לאתפרשא דלא חמי לי' חובא מטעמא דאתערו: 
@11אלא @33בדעתא (נ"א ברעותא) דקב"ה פי' על תנאי אם יזכה דכתיב ויתן לך האלדי"ם בדין. סל"ה. ופי' כדי שלא יקבל עולמו בזה העולם אבל בעשו הנה משמני וגו' ולא נזכר שום שם וכן כתב הקנ"א ז"ל {(ג) נ' דצ"ל הקנה:} עכ"ל: הה"ד מארבע רוחות באי הרוח וגו' ס' במדבר ק"ל ב' רל"ה א' לקמן וקע"ה ב' פ' שמות י"ג א': 
@11והרא"ג כ' @33ויאהב יצחק את עשו וגו' ה"ג הא אוקמו' כמא דכתיב איש יודע ציד וכתיב התם הוא היה גבור ציד וגו' ומאי דאמר הא אוקמוה הוא לעיל בסוף פסו' ויעתר יצחק לה'. ואיהו אמר דעביד צלות' שהיה אומר שהיה יוצא השד' להתפלל כדרכו של יצחק אביו וזהו יודע ציד שהיה צד אותו באמרי פיו כנזכר ואינו אלא איש שדה לקפח וכו'. והכי איצטרי' שיבאו הדברים בערמה כמו שנבאר לקמן בפסוק יעבדוך עמים. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קלט ע"ב 
@11בגין לתברא תוקפיה וחילי' וגו' @33הענין הוא כי לפי מה שהיה עולה על הדעת כי בהשפעת החיצונים חלקם יגברו ויהיה להם אחיזה בקדושה וגבורה ומפני זה נסה יעקב בסוד התבשיל הזה שהוא אדום תבשיל ודאי של עשו כמו ששחקים שוחקים מן לצדיקים ומבשלי' הזרע בצד הקדוש' כן יש בחינה שבה מתבשל תבשיל לחצונים כי שמרי הקדרה נתנים להם האדום והשחור שחרה נחשתה ובהיות השמרים האלו אדומים נתן לחצונים אדרבה הם פורשים מן הקדוש' ולזה נמצא בתבשיל הזה ב' מדות הפכיות הא' אדום והב' מתבר חילא ותוקפא דדמא מטעם זה כי בהנתן להם חלק זה הם נבדלים בחלקם ואין להם אחיזה בתבשיל הקדוש וזהו סוד ע' פרי החג שהיו ישראל מקריבים ונותנים לע' שרים חלקם מהתבשיל העליון ובזה מכניעים כחם שלא ישלטו על ישראל ונבדלים מהקדוש' וע"ד זה נסה יעקב בערמה שהיה תבשיל אדום וכראות עשו ושרו תבשיל מדתו חשב להתגבר חילו ולהתחזק ולפיכך אמר הלעיטני נא מן האדם כמדתו ולא ידע כי אדרבה מכניע כח השר והיינו ממש סוד שעיר עזאזל שחשב סמאל היות לו לכבוד ואדרבה מכניע כחו ומתהפך לעבד וזהו סוד ונשא השעיר עליו את עונותם וגו' וז"ש @44בההיא@55 שעתא ידע יעקב סוד זה כי אדרבה במקום שנראה שהוא תגבורת לו הוא הכנעה אליו וביטול כחו מהטעם שפי' והיינו ענין התוספ' כי עם היות כל ענייניו אדומים מפלתו הוא בסוד האדום כדמסיק. ואו' @44ר' יהודה@55 פתח ואמר ה' צדיק יבחן וגו' כולא על דינא וקשוט. דינא מצד המלכות. קשוט מצד הת"ת והיינו דיין האמת והיינו תמים פעלו מצד המלכות כי כל דרכיו משפט מצד הת"ת. 
@11לא דן ליה וגו' @33כי יום שנברא בו אדם הא' ראש השנה הי' ומן הדין הי' שיעמיד העולם כולו לפניו לדין על כל ענייניו מה יהי' משפט כל יצורי עולם והב"ה כדי לזכותו עכב דינו עד שצוהו אות' המצוה כדי שישמור אות' ויעמידהו לדין ויזכהו על היותו רובא זכיות והוא לא כן עשה ונמצא בעת הדין רובא עונות והמצוה הי' שלא יסטי לביה וגו' שלא ימשיך אחר הערלה כדי שלא יתחייב כלייה וז"ש בגין דלא יסטי נבי' ורעותי' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ובגין כך עבד תבשילין סומקין וגו' ענין בישולו עדשים הטעם הוא כי הלא הוא ידע דעקרא דילי' הוא אדום וזה דוגמת שעיר יום הכפורים כי הוא כמו מתנה א' שאנו נותנין לו כן נתן לו אותו התבשיל האדום הרומז אל מדתו כנגד שעיר י"ה הרומז ג"כ אליו כמ"ש הן עשו אחי איש שעיר כמו שעירים ירקדו שם ובזה נעשה אוהב את יעקב. וסוד האדום ידעת שהוא עשו הנק' כבד כי יעקב הוא הלב ועשו הכבד וכל דמא סומקא בישא מן הכבד אתיא והנה ע"ד טבע נותנין הרופאים לחולה תבשיל עדשים לקרר את חום כח הדם והכבד שלא ישלוט בגוף וז"א @44ותבשילא@55 דא תבר חילא ותוקפא דדמא סומקא וגו' וכן יעקב תבר חילא ותוקפא דעשו הנק' כבד ע"י תבשיל של העדשים ודבר זה נתבא' בפ' פנחס דף רל"ב ושם תבין הרמז. וכל השאר מבואר ונתבאר לעיל בענין עם תמים תתמם ועם עקש תתפל: 
@11ויהי רעב בארץ וגו' @33בהיות כי זה המאמר נדרש על אברהם לזה הביא כאן פסוק ה' צדיק יבחן ואמר כי הנה מעשיו של הב"ה ית' כולם הם לתועלתינו ולהנאתינו ואין אנו משגיחים בו ובמצותיו כי הלא קב"ה לא פקיד לי' לאדם אלא לתועלתו בגין דלא יסתאב בקליפות ויתאביד מן עלמא כנודע כי זהו סוד מצות ומעץ הדעת וגו' ולא שמר מצותו ועכ"ז בעת שדן אותו אוריך עמיה רוגזי' כי מן הראוי הי' שימיתהו תכף בעת עוברו על מצותו ית' כמ"ש כי ביום אכלך ממנו מות תמות והב"ה בגין לארכא רוגזי' עמיה עבד עמי' טיבו וחסדא כי נתן לו יום א' מימים של הב"ה שהוא אלף שנים כמ"ש כי אלף שנים בעיניך וגו' ואם הדין הי' שימות באותו יום עצמו שאכל מן העץ והשי"ת הטיב חסדו וקיימו בעולם יום א' משלו שהוא אלף שנים וראוי הי' לחיות כל האלף שנים אלא שהוא נתן משלו ע' שנים לדוד אמנם כל האלף שנים שנותיו של אדם היו. והשאר מבואר עכ"ל. 
@11גיליון @33בגין דתרי חולקי הוו בה ועלי' כתיב וגו' קמ"ו א'. 
@77מדרש הנעלם. 
@11דבאלף שתיתאה @33לזמן ארבע מאות ותמניא שנין וגו' שמות י' א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ותבשילא דא תבר חילא וכו' כן הוא דרך טבע שתבשיל זה מחליש הדם החד הגובר וכך אמרו חכמי הרפוא'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמ ע"א 
@11ועם כל דא @33לא דן לי' כדקא חזי לי'. לפי עונו. 
@11ואתקיים @33יומא חד עם היות שהב"ה גזר כי ביום וגו' ואפשר בבקר או בחצות ועכ"ז נתקיים כל היום כי פי' הב"ה דבריו ברחמים כל מה שאפשר ובזולת זה פירושו יומו של הב"ה אלף שנה. 
@11עם צדיקייא @33ועם רשיעייא היינו צדיקים שגלוי לפניו שאם יכם על עונם ירפו ידיהם מעבודתם והשתא ניחא אומ' לקמי' אבל קב"ה מדקדק וגו'. 
@11או בגין דיפוק וגו' @33תימה ויצא הצדיק ההוא ע"י צדיק אחר כמוהו ואפשר לפרשו על א' מב' פנים או שהוא נמשך מסוד שלשלת הקדוש' מאבות לבנים כענין חזקיהו מאחז ומנשה מחזקיהו שהוא שלשלת המלכות ואותם הנשמות משתלשלות ע"י ואי אפ' ע"י זולתם. או מפני שגלוי לפניו טוהר מחשבת הרשע הזה בעת ההולדה ההיא מפני התנוצצות נשמתו בו בשעה ההיא עד שזוכה לשאוף הנשמ' הטהור' ההיא וזה הזכות יספיקהו להחיותו בזה ע"י הבן ההוא בבא. 
@11ואע"ג @33דהא אתמר וגו' ונמצא שלפי זה הנסיון הוא להורות לבני העולם מעלתו עכ"ז אומ' צדיק יבחן אר"ש דרך אחרת שהוא להמאיך הגוף להשליט הנפש כדמפרש ואזיל. ונמצא לפי זה בצדיקים ג' בחינות הא' שהב"ה מאריך להם מפני שאינם יכולים לסבול יסורים. הב' שהם מדוכאים ביסורים להגביר נשמתם על גופם יותר. הג' להרים נסם לעין כל. 
@11ואע"ג @33דדיוקנא דגופא ברזא עלאה בסוד האדר' כל האברים רומזים באצילות עכ"ז מצד פחיתות החמר והרכבתו הוא אינו אחוז ברוחניות ועכ"ז הנפש דבקה בעצמותה. אחר הפטירה והשתא קיימינן בהיותו בחיים שיש אחיזה לחיצונים בבשר והיא גורמת החטא. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@11ובג"כ @33אבחין וגו' הודיענו תירוץ קוש' א' גדולה והיא מה צורך לשי"ת לנסות את הצדיקים והלא כלא אתגלי קמיה ואמר כי קושי' זו תירצה הפסוק הזה באומרו צדיק יבחן וגו' והענין במה שידעת כי ג"כ קושיא זו ויותר גדולה היא בענין בריאת הנשמות בעולם ומה הית' כוונתו ית' בבריאת העולם וכי לא ידע קב"ה כולא ומה צורך יש לו בזה והנה תירוץ זה ביארוה רז"ל בקיצור נמרץ שאינו דומה מאן דאכיל מדידי' למאן דאכיל מאחרים והנה הנשמות קודם בואם לעולם הם אוכלים שם מדידי' דקב"ה בלתי ראויים אל השכר ההוא אך עתה הם אוכלות משלהם כי הם טורחים בע"ש בעולם הזה ע"י קיום המצות ואח"כ אוכלים בשבת בעוה"ב מן מה שהכינו בעה"ז. והנה הצדיק הזה אם השי"ת רוא' כי יעמוד בנסיונו אז הוא צופה ומביט כל מה שיוכל לעמוד בנסיונו ואז מנסה אותו בהם כדי שיהי' לאות' הנשמה קרן קיים לעד שיאכל ממנו לעד ולעולמי עד משלו וממה שטרח בידו ובגופו ואדרב' אם לא הי' השי"ת מנסה אותו הי' כביכול שלא כדין כי מאחר שנודע הוא כאשר ביארנו כי כל כוונת הבריאה לא הית' אלא מפני זה כדי שבאלו השנים המעטים אשר יחיה האדם בהם בעה"ז ששים או שבעים ואם בגבורות שמונים שנה בהם ירויח האדם להתפרנס בהם כל ימיו בעולם הארוך שאין לו קץ וקצבה כמ"ש והמשכילים וגו' כככבים לעולם ועד וכפי מה שיכנוס בר ולחם ומזון בעולם הזה ממנו יאכל בעולם הבא ואין לו יותר מזה כלל א"כ אם השי"ת כל כוונתו לא הית' אלא לכשיזכו הנשמות בעה"ז לאסוף ולכנוס לעה"ב א"כ למה יאסוף ידו מלנסות את האדם אשר יודע השי"ת אשר יעמוד בנסיונו כדי שיהי' שמור לו יותר לעה"ב וכביכול הי' עוות הדין אם לא הי' מנסה השי"ת את הצדיק הזה אשר מכיר ויודע בו השי"ת שיעמוד בנסיונו וכפי אשר יוכל לעמוד בנסיונו כך יביאהו לידי הנסיון ההוא. האמנם לצדיק אחר שכמותו אשר ירא' בעינינו כי הוא צדיק גמור ואינו בא לכלל נסיון הנה אפשר כי רואה השי"ת בו שאם ינסהו לא יוכל לעמוד ולכך מטיב חסדו אתו ואינו מנסהו כדי שלא יאבד עולמו לגמרי ולכן יניחנו בלתי נסיון כאשר הוא צדיק עתה בלתי שיחקרהו יותר ונוחל עולמו כפי מעשיו שעשה אמנם אותו הצדיק המנוסה נוחל כפלי כפלים הכל כפי גודל נסיונו. א"כ הכלל העולה מדברינו אלה הוא כלל גדול בענין הנסיון ויתורצו בו כמה קושיות הנופלות בדרוש הנסיון ומזה יתיישב לבות בני האדם וגם שיראו את עצמם מדוכאים ביסורין לא די שאל יעצבו ואל יחר לבבם בזה כי אם אדרב' ראוי להם לתת שבח והודאה לשי"ת בכל עת ובכל רגע על חסדו הגדול אשר הביאו לידי נסיון ההוא כדי להרבות שכרו בעולם שכולו ארוך ואל זה רמזו רז"ל באו' כי השמחים ביסורין עליהם נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו ולזה אמר רבא לתלמידו כל מי שאין לו יסורין אינו מהם פי' כי ישר' נתקללו בפסוק והיו לאכול ומצאוהו צרות רבות וגומר ומי שאין לו יסירין נר' שאינו מכלל ישר' כיון שלא נתקלל עמהם ולכן מי האיש החרד אל יראת ה' צריך שישמח שמחה גדול' ויתן תוד' והודא' לשי"ת על היסורין הבאים עליו ויתעצב אל לבו כשאין יסורין באין עליו כי זה יורה כי אינו צדיק גמור כי מה שלא ינסהו השי"ת הלא הוא לחוסר צדקותיו ולידיעתו ית' כי לא יכשר בהם וזה ברור למבינים ואין עוד להאריך כי לא יספיקו ימים ולילות להאריך בדרוש הזה. והנה ז"א ה' צדיק יבחן פי' כי כוונתו ית' במה שמנסה את הצדיק הוא לחזקו ולאמצו ולהגביהו ולהוסיף לו כח גדול שמור לעה"ב וזהו ה' צדיק יבחן וזה יובן במה שביארנו היטב ואם תדייק בזה תבין איך כל מה שכתבנו הוא מדוייק בלשון הזה וז"א אלא בגין לארמא רישיהון בגינייהו ר"ל כי לעולם הבא ירימו ראש בגין אותם הנסיונות שעברו עליו וכמו שביארנו היטב. וזהו פי' והאלדי"ם נסה את אברהם מלשון שאו נס כלו' הרים ונשא את אברהם ע"י נסיון הזה. ואו' @44ואע"ג@55 דהא אתמר ר"ל כי כבר ביארנו פסוק זה באופן אחר. אך ג"כ פי' זה הוא הנכון בזה דבגין דנסהו השי"ת לכן ארים קב"ה דגלא דאברהם לעיניהון דכלא הה"ד נסה את אברהם: 
@11צדיק יבחן @33מ"ט אר"ש וגומר ואוקמוה פי' כי פסוק וה' חפץ דכאו פירושו כך כי כאשר ה' חפץ בו אז מדכאו ביסורין כמשרז"ל כל שהב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין וגומר ואמר כי הלא הגוף והנשמה הם כשתי צרות זו לזו ואע"ג שהגוף נברא בצלם אלדי"ם עכ"ז הוא חומרי ואין השי"ת חפץ בו כמו בנשמה הדומ' אליו כי הוא ית' הוא נשמ' אל כל הנשמות ואז מדכא השי"ת את הגוף כדי שתשלוט הנשמה על הגוף ותעסוק בדרכיו ית' כי הלא כך היא דרכ' של תור' וגומר וכאשר הגוף מתעדן הנשמ' מצטערת וכשהגוף מצטער הנשמ' מתעדנת עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' ויתקיימו @33בוא"ו גרסי'. ואע"ג דהא אתמר בפרשת וירא דף קי"ט דוהאלהים נסה את אברהם דבעי לאתכללא בדינא וכו' מ"מ אינו מדוקדק מלת נסה אלא לפירוש זה שהוא הרמת דגל וז"ש בגין דקב"ה ארים דגלא וכו' מה כתי' וה' חפץ דכאו החלי ואוקמו' רז"ל כל מי שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין בפשוטו אתי שפיר אבל הנכון יותר הוא בגין וכו'. ה"ג דהא נשמתא איהי דמיא לנשמת' דלעילא והיינו המלכות אבל הגוף אין לו דמיון למעל' הגם כי הו' דיוקן שלמעל' מ"מ הנשמ' היא רוחנית דוגמת נשמתא עילא' שהיא רוחנית. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף ק"מ ע"ב 
@11מאי שנאה נפשו @33ס"ד דקב"ה הוי דנפשו שנאה וגומר והשתא נפשו היינו נפשו של קב"ה שהיא מואסת את הרשע זה אי אפשר מתרי טעמי חדא דמשמע דנפשו שהיא המלכות מואסת אבל שאר מדות לא קאמר ועוד הרשע מואסת אבל נפש הרשע שמא אינ' מואסת. לזה אמר אלא הפי' הנכון כי נפשו אהדר לנפש הרשע וכ"ש הגוף והשתא אהדר המיאוס ממילא לההוא דרגא דכל נשמתין תליין ביה והיינו במלכות וגם בבינ' כ"ש שאר מדות אם ממקורם נמאסה כ"ש שאר מדרגות וז"ש ולא בעיא בה לא בעה"ז מצד המלכות ולא בעלמא דאתי מצד הבינ'. 
@11וחמא @33חמרא תקיף דלא צליל מחד יומא וגומר. הענין כי היין הוא שפע הבינ' בסוד הגבור' וכשהוא מששת ימי בראשית סוד ששה ספירות הוא משומר דהיינו שמריו שקטים למטה לחצוני' והוא למעלה צלול שמור ממגע גוי שאין הקליפו' שולטות בשפע ההוא אמנם בהיותו בן יום א' דהיינו המלכות שמריו מעורבים בו והקליפו' שולטים בו ומתנסך והוא משכר ואינו משמח בסוד השמחה: 
@11ר' יוסי אמר יאות וגומר @33כלו' נאות אליו לפי מדותיו הרעות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ורשע ואוהב חמס וגומר אמר כי פשט הכתוב הוא לכאור' כי שנאה חוזר לשי"ת הנז' בראש הפסוק ה' צדיק יבחן והנה השי"ת הנז' הוא שונא לנפש של אותו הרשע וז"ש ורשע ואוהב חמס שנא השי"ת לנפשו של הרשע הנז' וה"ל כאומרו ולרשע ולאוהב חמס שנאה השי"ת נפשו של הרשע הנז' האמנם ק' לזה או' שנא' בלשון נקבה והל"ל שנא נפשו ולכן אמר כי פי' הוא שחוזר אל השכינה שהיא אוצר הנשמות צרור החיים והיא נוקב' והיא אשר שנאה את הנפש הרשע דאינ' נצררת בתוך אוצר ההוא ולכן אמר שנאה בלשון נקב' כי השכינה היא נקב' וכן צריך להגיה ס"ד דקב"ה הוי דנפשו שנאה נפשו דההוא רשע פי' כי השי"ת שנא לנפש של אותו הרשע. והנה הי' אפשר לפרשו באופן אחר רק שאינו מתיישב והוא ס"ד דנפשו דקב"ה הוא ששנא אל אותו הרשע וזה יותר מתיישב בלשון אומרו ס"ד דקב"ה הוי דנפשו שנאה וכו' אך א"א לפרש כן מפני כי זה הפי' חזר הוא בעצמו לאומרו אח"כ כמ"ש ד"א שנאה נפשו כד"א נשבע ה' בנפשו וגומר כמו שנבאר. וא"כ איך דחה פירוש זה בתחלה ואח"כ אמרו וזה ברור למעיין אך הביאור הוא כמו שפירשנו ודוק ותשכח: 
@11ד"א שנאה נפשו וגומר @33ברור הוא כי תירץ קושיא הנז' למה אמר שנאה בלשון נקב' ואמר כי שנאה חוזר אל מלת נפשו פי' כי נפשו של הב"ה הנז' בראש הפסוק היא אשר שנאה את אותו הרשע ופי' נפשו היא המלכות כמ"ש נשבע ה' בנפשו ר"ל כי כל השבועות הם במלכות הנק' נפשו כי לכן אין השבועה חלה לבטל דברי תורה כי השבועה במלכות והתורה בת"ת אך הנדר שהוא הבינ' חל על התורה שהוא הת"ת ונודע כי השבועה היא סוד המלכות הנק' שבעה בסוד בת שבע כנז' פ' וירא ד' קי"ב ע"ב ואין להאריך בזה וז"א נשבע ה' בנפשו ודי בזה: 
@11ובגין כך @33כי הוא שונא את הרשע ואוהב הצדיק לכן צדיק יבחן ומחזקו ע"י הנסיונות ההם: וז"א ובג"כ ה' צדיק יבחן: 
@11ת"ח כד @33ברא קב"ה לאדם פקיד ליה וגומר עתה בא אל המכוון לפרש פסוק ויהי רעב בארץ כי פי' סוד כניסתו בקליפות כאשר נבאר ואמר כי הנה דרכו של השי"ת לנסות בזה כל הצדיקים וכמ"ש ה' צדיק יבחן. וענין נסיון הזה הוא להביט ולהציץ בקליפות ולראות סדר עניינם ודרגין דילהון ואז ינסה אותם השי"ת אם יטעו אחריהם כענין אחר ובן זומא ובן עזאי והאדם מחויב בזה הנסיון כאשר רמז קהלת בספרו ואמר כי יש יתרון לחכמה שהיא הקדושה מן הסכלות שהם הקליפות כי יש לאחוז ג"כ בסכלות כנזכר בקהלת וזה נדרש בזוהר במקומות הרבה. והנה כבר ידעת כי י' דרגין דדכורא סמאל אנון קשורין ודבוקין תוך ז' היכלותיהם דוגמת הקדושה ממש והוא ג' ראשונות שלהם הנק' ראש הקליפות היא תוך היכל שביעי מתתא לעיל' ויש בו קצת קדוש' בסוד ונגה לו סביב ושם הוא מדור חסידי אומות העולם וזהו סוד ראשו של עשו שנקבר במער' והוא סוד והבינהו. והיכל זה הוא הנק' שמרי היין העליון כי הי"ס דקדוש' וכל דרגין דיל' הם סוד היין הקדוש המשמח והוא שקט על שמריו כי השמרים הם היכלות הטומא' ובפרט היכל זה הוא ראש השמרים הסמוכים אל היין ויש בהם טיפי יין בסוד ונגה לו סביב שכל זה אשר נבאר ונדבר בענין קליפות והיכלות אלו הכל נתבאר פ' פקודי וע"ש. והנה שם נז' כי היכל הז' הוא שמרי היין דמנייהו שתינא ומנייהו אטעימת חוה לאדם. ולכן נלע"ד כי הלא אלו הד' הנז' כאן שהם אדם ונח אברהם ויצחק הם כסדרן פי' כי כבר ידעת כי אדם נרמז בחכמה ואברהם ויצחק בחסד וגבור' וכן כל שאר הצדיקים משם ולמט' יעקב בת"ת משה בנצח וגומר האמנם נח למה שנמצא בזוהר הוא ביסוד וכמ"ש הפרשה נח איש צדיק. והנלע"ד כי להיותו בא אחר אדם וקודם אברהם הנה זה הסדר יורה על היותו רמוז בבינ' וזהו סוד את האלדי"ם התהלך נח והוא סוד אלדי"ם חיים. ובזה יבין המעיין אומרם עשרה דורות מאדם ועד נח ועשרה מנח ועד אברהם כי ידעת היות כל א' עשרה עשרה ולכך לא נמנו משותלח וחנוך כל א' לראש ולקצין על דורו כמו אדם ונח ואברהם וגומר כי כל אלו היו בסוד עשרה דורות של אברהם והבן זה: והנה היפוך אותיות נח הוא חן וסוד ונח מצא חן והוא סוד חן ונועם הלוים הנרמז בבינ' ומשם בא להם. ואו' צדיק תמים יובן ממ"ש פ' פקודי דיסוד הוא עול' עד היכל שביעי והוא המחבר שביעא' בשביעאה ובזה תבין כי גם כי נח הי' ביסוד הנה הוא בבינ'. והנה אלו השנים שהיו כנגד הראש והם אדם ונח כי כנגד הכתר לא נברא שום אדם כנודע כי אין בו תפיס' ואלו השנים נכנסו בהיכל השביעי של הקליפות אשר הוא הראש כאשר ביארתי ובו חטאו שניהם וזה הסוד יובן במ"ש בתקונין כי אדם והבל אשר הוא מכלל דורותיו חטאו במחשב' והוא רמז אל היותם ממחשבת הקדוש' ספי' החכמ' וחטאו במחשבת הטומא' היכל שביעי. גם נח להיותו רמוז בבינ' חטא בהיכל הז' כי שם הם כל הג' ראשונות שלהם. ואמר עתה @44ת"ח@55 כד ברא קב"ה לאדם פקיד וגומר ר"ל צוה לו אות' המצוה ולא צוהו משום עצמו כי מה יתן ומה יוסיף חטאו בקדושת השי"ת כי אם צדקת מה תתן לו אמנם לאוטבא ליה לאדם שלא ימות ויהי' שלם כל ימיו ויהיב לי' חכמתא וידע כל דרגין של הקדושה. ולבתר כד נחת לתתא בקליפות חמא תיאובתא דיצה"ר והוא סוד המחשב' החושקת הנק' תיאובתא דיצה"ר והוא היכל ז' כמו שביארנו שבו מחשבת הטומא' ואתדבק תמן. וכן כד אתא נח אתדבק תמן כי שם יש מעט חמרא מעורב עם השמרים וזהו חמרא תקיף דלא צליל כי לא צליל הוא שמעורב היין עם השמרים והיין שבו אינו קדוש כמו קדוש' עילאה אמנם הוא תקיף וחזק יין המשכר. והוא דחד יומא כי ידעת היות ז' היכלותיהם נק' ז' ימי הרעה דוגמת ז' ימי בראשית ולהיו' היכל הראשון מלמעל' למטה קראו יינא דחד יומא: או אפש' לפרש חמרא תקיף ר"ל יין מחמיץ מלשון תקיפו לי' ד' מאה דני דחמר' ופירשתי פי' זה כי היכי דלא נימא דאיכא יין נמי לתתא כי הלא כולם שמרים הם ובפרט בהיכלות שהם היכלין דנוקבא כי הכל שמרים. אך פי' הראשון יתיישב במה שהקדמתי כי י' דרגין דדכור' כלילן בז' היכלין ויש בראשו איז' נגה של קדוש' והנ' דוגמ' דאדם הי' ממחשבה ובה חב ולז"א חמא תיאובתא וגומר אך בנח שהי' בבינה דוגמת היותו שם יין המשמח לז"א דחמא הכא חמרא תקיף וגומר ושתי מיניה אך לא כן נז' באדם כי לא הי' רק בדרגא תניינא הנק' תיאובתא דיצה"ר ודוק. 
@11והנה @33אברהם שהוא כנגד החסד עאל בהיכל איבה שהוא כנגד היכל אהבה שהוא החסד זרע אברהם אוהבי. והנה היכל זה הוא היכל שבו הרעב נמצא כנז' פ' פקודי ותמן הוא לשוד ולכפן תשחק כי שם ולמטה שהם ז' דרגין בו' היכלו' כי השביעי התחתון הוא כולל שנים דוגמת הקדוש' ולכן שש היכלו' אלו שבו ז' דרגין הם ז' שני הרעב שהראו את פרעה וז' שני השבע הם ו' היכלי הקדוש' שבהם ז' דרגין והענין כי בשלש ראשונו' אין מושג בהם לא שובע ולא רעב רק בז' דרגין שם ניכר הדין והחסד והרעב והשובע וגומר בכל הז' דרגין ולכן תמצ' כי מאברהם ולמטה נתנסו בענין הרעב כי אברהם נאמר בו ויהי רעב וגומר וביצחק ויהי רעב וגומר וביעקב ג"כ מפני הרעב ירד למצרים. ואל זה רמזו רז"ל ז' פעמים בא רעב לעולם כנגד ז' דרגין דז' שני הרעב והראשון הוא רעב דאברהם והבן כל זה כי איני יכול להאריך: ואו' @44ועאל@55 בשלם ונפק בשלם הוא ענין כי נכנס עם היסוד דבוק במלכות שלא להפריד' ח"ו בסוד ד' דאחד עם הקוץ של הדלת שהוא היסוד כי בזה הקוץ עליו נא' וכבודי לאחר לא אתן כי ע"י אותו חוט החסד אין המלכות מייחדת עם איש הטומאה דהאי א"ח דאחד נטיר לה ודי בזה. והנה זה היסוד נק' שלום ועליו נאמר דעאל בשלם ונפק בשלם וכנז' לקמן דף קמ"א ע"ב כד חפר יצחק ועבד בירא בשלם לההוא שלם קרי ליה רחובות ודוק: האמנם אותם שחטאו כביכול קצצו וחברו השכינ' עם הקליפות וזה גרם מהשהפרידה מן היסוד הנק' שלום ודי בזה: 
@11וישאלו אנשי המקום וגו' @33ראוי שתדע כי כל הסיפורים הנז' בזמן היות יצחק בארץ פלשתים הכל הוא רמז אל עסק יצחק בידיעת דרגין של הקליפות ואח"כ עלה בשלום. ולכן הבין ודוק ותשכח. ואל זה רמז ואמר אחותי היא פי' כי אעפ"י שירד בקליפות לא קצץ ח"ו כמו האחרים אמנם הי' כאברהם אביו דעאל בשלם ונפק בשלם ואמר אחותי היא דקאמר דא על השכינ' ואתתקף בה ולא בקליפות. 
@11תו אברהם ויצחק וגו' @33ביאר כי עוד יש טענה אחרת למה אברהם ויצחק קראוה לשכינה אחותי. והענין כי הנה יעקב גופא דאמצעיתא בעלה דמטרוניתא אמנם הידים והזרועות הם אשר הם אחים את השכינה כי אין בהם שימוש כמו בעלה יעקב או יוסף שהם מארי' דביתא גופא דאמצעיתא ולכן קראוה אברהם ויצחק אחות ועי' בתיקונים דף ל"ח ע"א בהגהה אחותי ביומא תנינא והנה זה יובן מפסוק אחותי רעיתי יונתי תמתי וגו' כי הענין הוא כפי אשר נתבאר בתיקונין כי הם רמז אל ד' אותיות השי"ת והענין כי נודע הוא היות כללות כל הי"ס כלול בד' אותיות השי"ת וכנגד כל א' וא' מן האותיות יהו"ד יש לו בת זוג במ' והענין כי כנגד יו"ד יהו"ד שהוא זרוע ימיני בסוד שיר פשוט כפול וגו' ומשם נק' אחותי סוד זרוע ימין של המטרוניתא. וכנגד הה"א אשר רומזת בבינ' ובגבור' הנק' רעיתי כנז' באדר' האזינו שם נק' זרוע שמאלי של המטרוניתא הנק' רעיתי. וכנגד אות וא"ו נק' גופא דמטרוניתא יונתי וכנגד המלכות שהיא ה"א תתאה נק' תמתי כי היא שלימות הכל כתרגום איש תם גבר שלים. וגם אפשר במה שידעת היות י"ס זכרים מלמעל' למט' וי"ס מתתא לעילא ובזה יובן היות אות ה"א תתא' במלכות מעילא לתתא ועוד יש אות היו"ד בסוד מתתא לעילא והיא נק' תמתי כי כן היוד הוי שלימו דכולא: 
@11ויהי כי ארכו וגו' @33יש ספרים מוגהים וז"ל את רבקה אשתו דייקא ודא שכינתא דהות עמה דרבקה והוא מבואר. אמנם כפי הספרים שכתוב בהם כמה דע"ז כתיב בה ויקומו לצחק וגו' יהי' פירושו במה שקדם לזה כי כל סיפור יצחק בהיותו בארץ פלשתים הכל רמז אל התעסקו בחכמות הקליפות והנה אמר כי עם היות אשר הי' יצחק עוסק בקליפות עכ"ז יצא בשלום ונכנס בשלום כאשר ביארנו. כי לא קצץ בנטיעות אמנם לעולם הי' דבוק עם השכינ' וז"א והנה יצחק מצחק וכו' פי' כי אבימלך הי' חכם גדול בחכמות הקליפות והעד על זה ויבא אלדי"ם אל אבימלך גם אומרו בעד החלון והוא חלון האצטגנינות. והנה רצה לידע מה טיבו של יצחק ואם הי' הולך בדרך אביו עובד את השי"ת או גם {(א) צ"ל אם:} הי'. עוסק בקליפות לבדם ואז הבין בחכמות כשפיו וירא כי עם היות וירא יצחק הי' מצחק ר"ל מתעסק בקליפות הנק' ע"ז כי אין צחוק אלא ע"ז כמ"ש ויקומו לצחק ועכ"ז לא הי' מניח ידו מלאחוז בשכינ' אמנם הי' עם א"ת רבקה אשתו היא השכינ' הנק' א"ת אשר הית' דביקה עם רבקה אשתו כנודע כי בזכות' הי' ענן קשור על האהל כמו שאמרו רז"ל והכוונ' לומר שעם היותו במקום הקליפ' שהיא מקום הע"ז שכתוב בה לשון צחוק הנה הוא אותו הצחוק שעושין לע"ז הוא לא עשה אותו אלא עם השכינ' הנק' את כנז'. ואל תתמה אם קראו את הקליפ' ע"ז כי שם ע"ז וג"ע וש"ד {(ב) כ"א שם בפ"ע אמנם כו':} אמנם ע"ז היא שם עולה על כולן בפרטות: 
@11ד"א וכי ס"ד דיצחק הוה משמש וגו' @33עתה ביאר כפי הפשט ומבואר הוא וענין בעד החלון אפשר ממה שנודע כי ב' פתחים הם חד פתח שער השמים של מקום הקדש לצד דרום וא' פתח הצפון נוקבא דתהומא רבה כי שם כל הקליפות והכשפים והקוסמים ואל זה קראו חלון. עוד אפשר כי הוא סוד אותם החלונות הנז' פ' תרומ' כי שם הוא שימוש המכשפים וקוסמים. 
@11ר' יוסי @33אמר יאות הוה וגו' ביאר ר' יוסי רשעת אבימלך ופריצותו כי הנה כל הפעולות הנז' הי' פועל ומביט בחכמת כשופו להבין ולראות אם אמת הדבר כי אחותו היא או אם אשתו היא כי הי' חפץ לקחתה ואם הי' יודע מצד חכמתו כי היא אחותו הי' לוקחו לאשה. ולולא כי נתייסר מענין פעם ראשונ' בקחתו את שרה אשת אברהם ועכ"ז לא אסף ידו מלהשתדל בכל עוז ולעשות כל מיני חכמות כשופיו לידע אם אחותו היא לקחתה לו לאשה. וכראותו כי אשתו היא אז א"ל כמעט שכב אחד העם המיוחד שבעם הוא המלך ועל עצמו דבר והורה בזה כי כוונתו ליקחנה בודאי. והנה ראי' לזה או' אח"כ כי אמרתי אין יראת אלדי"ם במקום הזה {(ג) ביצחק לא נאמר זאת רק באברהם בפ' וירא:} כנר' כי ידע יצחק היות אבימלך רשע ואין יראת אלדי"ם על פניו כי אם לא כן למה אמר יצחק כי אמרתי אין יראת אלדי"ם וגו' אלא ודאי הכיר בהם כי אין יראת אלדי"ם על פניו והעד מעשה אבימלך והשתדלותו עד שראה בכשפיו כי אשתו היא ואז נתיאש מפחד מה שקרה לו עם אברהם אביו. 
@11א"ר אבא בג"כ אמר וגו' @33יר' ביאר פסוק אין יראת אלדי"ם הוא נתינת טעם ליצחק ואמר מה שאני אומר אחותי היא וקראתי השכינ' אחותי בהתעסקי בחכמ' זאת הוא כי יראתי לנפשי וידעתי אין יראת אלדי"ם היא השכינה מהימנותא עילא' הנק' יראת אלדי"ם במקום הזה ולכן הוצרכתי לאחוז בה ושלא אקצץ בנטיעות ח"ו. והנה פסוק כמעט שכב אחד העם וגו' גם שלא נתבאר בזוהר אפשר נפרשהו עם פסוק הקודם והנה יצחק מצחק וגו' כאשר ביארנו כי עם הכנסו בקליפות עכ"ז נכנס בשלום בסוד הקדוש' שלא ישאר אחוז עם הקליפות וא"ל אבימלך כמעט שכב וגו' פי' כי הלא נודע סוד השכינ' בגלות שהוא הכנס' במקום החיצונים כי אז ח"ו מתחלל'. וזר יקרב אלי' וז"א אבימלך כמעט שכב אחד העם עם השכינ' אשתך ויאחז בה ויקצץ אותה מן הקדוש' חליל' ויחברנה אל הקליפות כי זה הית' כוונת דור הפלגה כאו' ונעשה לנו שם שרצו להפריד את השם היא המלכות מן הקדוש' ולחבר' אליהם וז"א כמעט שכב וגו' ותירץ לו יצחק כי אמרתי וגו' פי' מה שהוצרכתי לאחוז בשכינ' לפי שאמרתי אין יראת אלדי"ם ואינכם חפצים בה ואמנם אני יראתי פן יקרני כמוכם ואשאר זולתה נאחז בקליפות ולכן אחזתיה ולא ארפנה. עכ"ל: 
@11גיליון @33נפשו המ' נפש הרשע שונאתה. 
@11וחמא חמרא @33תקיף דלא צליל מחד יומא ואשתי וגו'. פקודי רס"ד. 
@11דאיהו חלון וגו' @33תרומ' קע"ב א' ס' במדבר קפ"ד א' אמור לחכמ' אחותי וגו' קי"ב א' עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33מאי שנאה נפשו ס"ד דקב"ה הוי וכו' סלקא דעתי' דמקש' דה' דקאמר קרא ה' צדיק יבחן וגו' הוא ת"ת ולכך הקש' ואמר וכי ס"ד דקב"ה שהוא ת"ת נפשו שנאה לההוא רשע והלא הוא בעל הרחמים ואין מדרכו לשנא אפי' לרשעים ולכך הקשה ס"ד וכו'. ותירץ אלא ההו' דרגא דכל נשמתין כלומר האי יהוה שבפסוק אינו ת"ת אלא המלכות דכל נשמתין תליין בי' ולהיות שהיא מקבצת את כלם והיא בעלת הדין היא שונא' הרשעים מצד מעשיהם וז"א שנאה נפשו דההוא רשע דלא בעיא להכלל לא בעלמא דין ולא בעלמא דאתי שאינ' מכניסתו תחת כנפי'. ד"א נפשו כד"א נשבע ה' בנפשו כלומר נפשו לא הדר לנפש הרשע אלא נפשו דקב"ה דהיינו מלכות הנקרא נפש שונא לההוא רשע והשתא ניחא דאומר יהיה הוא הת"ת כמורגל. אסתלק בדרגוי עלה במעלות הקצוות עד החכמ' ששם הוא מקומו כנז' בתיקונין. כד נחת לתתא לראות ענייני החיצונים דהיינו לחקור בדרושיה' ובהנהגותיה' חמא וכו'. דלא צליל מחד יומא היינו מה שנז' בפ' פקודי שטעותי הי' בהיכל' שביעא' היכל' דשמרי דחמרא דהיינו היין מעורב עם שמריו עץ הדעת טוב ורע מעורב זה בזה. 
@11ויהי @33כי ארכו לו שם הימים ה"ג את רבקה אשתו דייקא את דא שכינתא דהות עמה דרבקה וגירסת הספרים היא שיבוש גמור והכונ' שיצחק הי' עושה ייחוד למעל' עד שהי' מצחק ומשעשע לשכינ' הנקראת את אשר היה עמה דרבקה ולאו משום רבוייא דאת כדרך שאר אתין אלא שהיה {(ד) צ"ל שהיא:} נקרא את כנזכר בפרשת בראשית דף ט"ו וז"ש דייקא את כלומר מלה זו. א"נ הוקש' לו אם הוא לפי הפשט וכי יצחק היה מיקל את ראשו בתשמיש מדאפקי' בלשון צחוק ש"מ דהוה בדיחא דעתיה וזה חוץ מחק הצדיקי' לז"א את דייקא כלומר אה"נ שהיה צחוק אבל לא היה מפני התשמיש אלא שראה שהיתה עמה שכינ' ה"ג בגין לאתדבקא דכתיב וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמא ע"א 
@11א"ר אלעזר בגין דלא שריא וגו' @33תימ' דבין מעש' יצחק ואבימלך בין מעש' אברהם (אברהם) הי' בגרר ואברהם אמי אין יראת ויצחק לא אמר ואי חשבת גרר א"י לכולהו הוי ולפי האמת גרר מכלל א"י הויא אלא שלא נכבשה. וי"ל כי בערך הכיבוש אינה א"י ולכך אברהם אמר אין יראת אלדי"ם במקום הזה שאינו לא בכבוש ראשון ולא בכבוש שני ולכך ע"ש העתיד אינ' א"י עם היות שהיא בכלל תחומי א"י מנחל' מצרים ועד נהר פרת. אמנם יצחק מצד הגבור' הכל כבוש לפניו ולכך אתתקף בי' במהימנותא ומתוך מדתו חמא דהא שכינתא גו אתרי' שריא מה שלא רא' אברהם. 
@11ר' יהודה אמר וגו' @33פליג את"ק ופריך לי'. ור' אלעזר מתרץ. 
@11וא"ר אלעזר וגו' @33קשיא לי' לדידי' דפי' שהטוב שקבל מאבימלך הי' מניעת הרע למה כרת להם ברית ועכב כיבוש א"י כך וכך דורות ותירץ כי הכל הי' כדי שלא ימנעהו מחפירו' הבורות שהם אליו סוד גדול כדמפרש ואזיל. 
@11בירא דמיין מ'. @33וענין חפירת אברהם ויצחק בב' פירושים א' מלמט' למעל' שחפרוה להשפיע בתחתונים או שהם חסד וגבור' וחפרוה ותקנוה לקבל מהם וזה יור' אומ' יעקב לא אצטריך להאי. 
@11אבל האי קרא ביה @33אתתקפו מארי מהימנותא וגו' פי' אתתקפו מארי מהימנותא שהם אחוזים במלכות יראת ה' כדפי' לעיל וכאן אבטח לון לעלמא דאתי שהיא הבינ' שמשם חוזק המלכות כדמפרש ואזיל. 
@11ועצמותיך יחליץ @33האי קרא לאו רישי' סופי' וגו' דעסיק בנשמתא וסיים בגוף. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ר אלעזר בגין דלא שרי' וגו' יר' ביאר פסוק אין יראת אלדי"ם באופן אחר כי נודע כי אין שכינ' שורה אלא בארץ ישר' ולא בח"ל וזהו כי אמרתי אין יראת אלדי"ם היא השכינ' אינה שורה במקום הזה שהוא ח"ל ולכן הוצרכתי להתאחז בה בל יניחני יחידי ולכן יצחק אתתקף במהימנות' משום דחמא דשכינת' גו אתרי' שריא שהוא בא"י ולא בח"ל ולכן הוצרך לקשר' עמו תמיד אף בצאתו לח"ל שהוא מקום הקליפות. ויש גורסים גו אתתיה שריא והפי' כי עם היות שאין השכינ' שור' בח"ל עכ"ז היתה שור' עם רבק' אתתי' ולכן קרא את רבקה אחות לרמוז אל השכינ' הנק' אחות שהית' עם רבקה. 
@11ויצו אבימלך וגו' @33הודיענו בזה כי אין הקב"ה מקפח שכר שום ברי' כי בשכר שאמר אבימלך לאברהם הנה ארצי לפניך וגו' לא שלטו בהו יש' עד כמה דרין שהוא בימי דוד אשר אז נאמר ויקח דוד את מתג האמה מיד פלשתים ויכניעם וגו'. וא"ל ר' יהוד' שאסור להחזיק טוב' לרשעים ולכן סיפר בגנותו של אבימלך כי הנה הרשעים אומרים הרבה ואפי' מעט אינם עושים וכן הי' בעפרון כי תחיל' א"ל השדה נתתי לך וגו' במתנ' ולא במכיר' ואח"כ חזר בו ואמר ארץ ת' שקל כסף לרמוז שיתן לו אברהם ת' שקל כסף. וכן הכא בקדמית' א"ל הנה ארצי לפניך ולבתר א"ל לך מעמנו וגו' וא"כ כל מה שעשה אבימלך לא איקרי טיבו ואיך אמר ר' אלעזר כי בגין ההוא טיבו אוריך לי' קב"ה והלא לא עבד שום טיבו. ותירץ ר' אלעזר דדא הוא טיבו דעבד עמי' דלא נסיב מדידי' כלום כדרך הגוים והמלכים הרשעים וזה פרע לו שכרו קב"ה לאחר זמן. וא"ר אלעזר יאות עבד יצחק וגו' כבר ביארנו כי כל הך פרשתא עוסקת בענין עסק יצחק בקליפות ולזה הודיענו הכתוב איך יצחק עם היותו שם חפר את הבארות והם כמה סבות ורמזים א' הוא ענין הגרים שגייר אביו וחזר הוא וגיירן עם שהי' חוץ מעירו ומארצו. ועוד אחרת ע"ד הסוד והוא סוד השכינ' הנק' באר כי עם היותו בקליפות התאחז בשכינ' ותקן אות' וחפר אות' מהמכשולות המתהוים לבל יוכלו התאחז בה ולקרב אליה וכן אברהם עשה זה ממש. אבל יעקב לא הוצרך לזה כי כבר מצאה מתוקנת כהלכתה. וענין זה יהי' בא' מכמה פנים או כי אותם גרים אשר גייר יצחק פעם שנית לא הוצרך הוא לגיירן כי עמדו בקיומם. או כי אחרי אשר אברהם ויצחק הכניעו הקליפות והסירו מכשולות הקליפות הנקראת אבן נגף וצור מכשול מן הבאר ההיא לא הוצרך עוד יעקב לחפרן ולתקנן והנה זה יתבאר יותר במה שידעת כי האבות הלא הם גלגול אדם הא' ובהיותו באברהם יצא ממנו העופרת והוא ישמעאל קליפת הע"ז ועל זה נאמר ותרא את בן הגר וגו' מצחק ואין צחוק אלא ע"ז ולכן אברהם הושלך לאש ולא רצה לעבוד ע"ז. ויצחק בא לכפר על שפיכות דמים ולכן הוגש לעקיד' ונפק מניה עשו זוהמא דהתוכא דדהבא וכשבא יעקב בא שלם בלתי שום קליפ' כי כל מטתו שלימה בי"ב שבטים ולכן לא הוצרך לחפור הבאר כאברהם ויצחק אביו כי כבר מכשולות הזוהמא הוסרו ודי למבין. והנה כל הבאים אחר יעקב כמו בניו י"ב שבטים וכל הצדיקים אחריו כולם נמשכו אחרי דרכו של יעקב כי אחר אשר אברהם ויצחק הרימו מכשול אינון אתתקפו במהימנות' תדיר ולכן בגין למיעבד כך ולהדמות אל יעקב לכן בעו ישר' לאתתקפא כל יומא ויומא בבאר ההוא בכמה מצות הנרמזים בה כמו הציצית שהוא נק' מצו' כנודע ורמוז במלכות וכן תפלה של יד ודוגמתו אמנם נקט אלין משום דשאר המצות אינם תדירין בכל היום כולו כמו הציצית והתפלין שיכול האדם למיהוי עליה כל יומא כוליה. 
@11ר' חייא פתח ונחך וגו' @33רוצה לפרש פסוק ויקרא שמה רחובות אשר הוא מתפרש עם הפסוק ההוא ואמר כי הלא פסוק זה נדרש על בטחון תגמול המזומן לצדיקים לעה"ב ולא דבר בעה"ז וז"א ונחך ה' תמיד ר"ל כי האדם הוא הולך מהעה"ז אל העה"ב ולז"א ונחך מלשון ינחני במעגלי צדק. או יהי' מלשון מנוחה שהיא בעה"ב ששם מנוחת נשמות הצדיקים ואו' תמיד לרמוז כי הצדיקים בין בעה"ב בין בעה"ז לעולם ועד הב"ה מסייען ומנחה אותן. והק' כי באו' ונחך ה' אין בו זמן קצוב לומר בזמן זה ינחך ה' ולא בזמן אחר אמנם הוא בסתם והוי כמפרש לעולם ואמאי צ"ל תמיד וביאר כי אין פי' של תמיד לעולם רק ביאורו על התמיד שהיה קרב בין הערבים והענין כי הנה ב' תמידין היו קרבין בכל יום א' בבקר וא' בין הערבים והא' כנגד הת"ת מדת היום. והב' כנגד המלכות מדת הלילה הנק' ערב והנה הי' קרב בין הערבים שהוא בעת המנחה דאז אתער יצחק שמאלא לאחדא לה בסוד שמאלו תחת לראשי ובין הערבים נודע כי הם ערב דיצחק וערב דמלכות ועל שניהם נאמר וערבי נחל הם כחות הדין הנמשכים מנחל קדומים בינה דמינה דינין מתערין כנז' פ' צו והנה בפסוק הזה הודיענו שכר העה"ב כי יהיו דבקים באספקלריא דלא נהרא ובאספקלריא דנהר' תרוייהו כחד' דכר ונוקבא וכנגד נוקבא אמר תמיד שהוא תמיד בין הערבים וכנגד הזכר אמר והשביע בצחצחות כי פי' בצחצחות ר"ל אספקלריאות והם אורות הת"ת וביאר כי בשניהם תשבע נפשו בעה"ב. וביאר כי גם דוד נתאוה אל התמיד הזה הוא ענין המלכות גם בהיותו בעה"ב שהוא גבוה ממנו כמ"ש ינחני במעגלי צדק ואין צדק אלא מלכות ומזמור זה ודאי נאמר על הנשמה בלכתה מן העה"ז אל העה"ב כנודע כמ"ש עוברי בעמק הבכא שהוא גיהנם. ומשם הולך אל ג"ע הנק' מעגלי צדק. והק' כי אחרי אשר נתבשר בטוב נשמתו בת"ת ומלכות אספקלרי' דנהר' ודלא נהר' א"כ מה לו עוד עם עצמותיו וגופו החומרי עד שהוצרך הכתוב אחר כל טובות העה"ב לבשרו באחרונה ענין הגוף וביאר כי הוא ענין תחית המתים. והנ' אפשר ללמוד מכאן כי העה"ב דקאמר לעיל היינו עולם הנשמות ולכן הובא ענין ועצמותיך יחליץ ההוא ענין תחיית המתים הבא אחר עולם הנשמות גם בזה יובן מ"ש לעיל דאתנהיר באספקלריא דלא נהר' וקשה דאם איהו אתנהיר באספקלריא דנהרא א"כ מה לו בשורת דיתנהיר באספקלרי' דלא נהרא ובכלל מאתים מנה עד שהוא בעצמו הוקשה לו זה לעיל ואמר מנלן מדוד דכתיב ינחני במעגלי צדק. והענין כי להיות כי כל זה הוא בעולם הנשמות ואז אין אדם זוכה אל אספקלרי' דנהר' אמנם הוא יושב באור אספקולרי' דלא נהרא ובכל רישי ירחי ושבתי וזמני אתנהיר מגו אספקלרי' דנהרא כנודע ולזה נתבשר בשניהם אמנם אחר התחיה אז זוכה בעצם אל אספקלריא דנהרא וז"א ונשמת' אתוספא נהורא גו אספקלרי' דנהרא כלומר נוסף על מה שהי' לו בעולם הנשמות עוד יתוסף לה נהורא אחריתי כי יזכה בשלימו אל אספקלרי' דנהרא וזה להיותו אחר התחיה בגופא שלים כמו שהי' אדם הראשון בג"ע קודם שחטא בלתי קרוץ מחומר זוהמת הנחש בסוד כתנות עור משכא דחוי' ואז הגוף יזכה להיותו בג"ע התחתון שבו סוד אספקלריא דלא נהרא כנודע והנשמה תזכה באספקלרי' דנהרא. והנ' או' @44והיית@55 כגן רוה חוזר אל הגוף הנמשל אל הגן שהוא אספקלרי' דלא נהרא כנודע ויהי' רוה מן הנשמת' דביה שזכתה אל אספקלרי' דנהר' הנק' נהר נגיד דלא פסיקו מימוי לעלמין כנודע וזהו והיית כגן רוה שחוזר אל הגוף. עכ"ל: 
@11גיליון @33אתתקף בר נש בציצית דאיהו מצו' וגו' הרי שהקדים הציצית לתפלין. ויקהל ר"א ב'. והשביע בצחצחות נפשך דא אספקל' דנהרא וגו'. עיין בפרדס שער ערכי הכנויים פ"ב {(א) פרק י"ח ערך צחצחות:} עכ"ל: 
@11והרא"ג כ' @33ויצו אבימלך וגו' ה"ג לא שליטו ישראל בהו גרסי'. עד לבתר דרין בתראין עד שבא דוד כמש"ה ויקח את מתג האמ' מיד פלשתים כמרז"ל שנטלו אמה ממתג חמורו של יצחק. וא"ר אלעזר יאות עבד יצחק וכו' כנר' שאין לו קשר עם הקודם ואולי אגב דנקט מימרא של ר' אלעזר לעיל נקטיה נמי ואקרא אחרינא קאי. יאות עבד יצחק היינו ששב לחפור בארו' המים אשר חפרו בימי אברהם אביו שסתמום פלשתים. ה"ג וכן אשתדל אברהם וחפר בירא דמיא יעקב אשכח ליה וכו'. ה"ג דרזא דמהימנותא ול"ג ביה. אלא דא תמיד דבין הערבים היינו מלכות כלומר שינחהו ה' שהוא ת"ת במלכות שהיא חלק לעה"ב והיא נקר' תמיד של בין הערבים ונק' כן לפי שהיא קשורה בגבור' הנק' ערב ושם מתנוצץ אור הבינ' שהיא עולם הבא וזהו שהכריח מדוד שאמר ינחני במעגלי צדק שהיא המלכות ועשה כעין ג"ש כתיב הכא ונחך וכתיב התם ינחני מה התם הוא במעגלי צדק מלכות אף הכא במעגלי צדק. אספקלריא דנהרא היינו הת"ת. לאסתכלא וכו' ע"ש שקרא' אספקלריא שהוא לשון מראה שמתראי' בה הפנים נקט ביה לשון לאסתכלא לשון נופל על הלשון שיזכ' להסתכל ולהתענג בזיו ואור אספקלריא דנהרא והיינו ונחך ה' בדרך עד בואך אל התמיד שהיא המלכות בבחינ' הבינה ושם תהיה דירתך אמנם ההנא' אינו מעצמות' שאין לה מגרמ' כלום אלא והשביע בצחצחות שההנא' יבא לך מאספקלרי' המאיר' כנזכ'. אי נשמתי' דצדיקא סלקא לעילא מאי וגו' כלומר אחר שהנשמ' מסתלקת מהגוף ואין לה שום שייכות עם הגוף מאי ועצמותיך יחליץ מה הנאה יש לו בזה. וי"ס דגרסי אי נשמתא דצדיקא אתהני בענוגא דא דלעילא מאי וכו' והכל עולה אל מקום א'. ה"ג והאי גופא אתשקי מינייהו ואתרוי תדיר וכו' נ"א והאי גנתא וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמא ע"ב 
@11ת"ח @33בירא דמיין נבעין האי איהו רזא עלאה בגו וגו' שמורה על ייחוד המלכות ביסוד והיסוד בתוך המלכות. 
@11בירא @33דאית בי' מוצא מים כי יש באר שאין מימיו נובעים לו מתוכו אלא באים לו מבחוץ ואין בור זה מורה על הייחוד הנרמז כדפי'. 
@11ועל דא @33כד חפר יצחק ועביד בירא בשלם וגו' פי' בינה שאין קליפות ומקטרגים שולטי' בה. 
@11אבל @33ת"ח כל עובדוי דקב"ה כלהו אינון מילין דקשוט כלו' אין דבר שיהיה לריק ח"ו אלא הכל בכוונה ובטעם והכל תלוי בסוד האצילות אפי' דברים גשמיים שאנו רואים בעולם השפל שהם מקרי בני אדם הכל תלוי ברומו של עולם וז"ש וכלא ברזא עילאה: 
@11וכל מילוי דאורייתא וגו' @33לא בא התורה לומר לנו כי {(ב) מלת כי יתיר:} כל אותם העניינים להורות על גשמותם ח"ו אלא להורות לנו בהם סוד אלהותו וז"ש כולהו מילי מהימנותא וגו' כדקא יאות שאין ראוי שנאמר שבאה התורה לספר לנו ספורי הזמן הקודם ח"ו אלא נאות שנפרש כדפי'. 
@11ות"ח @33לא זכה יצחק וגו' בתמיהה. 
@11דלא @33סמו עינוי כיצחק ולא כהו כיעקב. 
@11דאיהו @33נהורא דיממא ועיקר כוונתו כי אחיזת אברהם בחסד אינו שוה בתחלת כניסתו בקדושה דהיינו זמן בחרותו לסוף ימיו. וכן יצחק בגבורה כי כל עוד שנמשך זמן הצדיק בעולם בהיותו הולך בתומו הוא הולך ומתחזק עד סוף ימיו שזכה בעצם למדתו. וכל עוד שמדת החסד הולכת ומקרבת לאצילות הולכ' ומאירת וז"ש ונהורא דיליה אזיל ונהיר וגו' והעד על זה בקר נק' אברהם חסד שחר נק' נצח שהוא חסד אור ולא כחסד ובקר עצמו שבחסד מאיר כל עוד שמתקרב למעלה יותר כיום שהולך ומאיר כדמסיק הולך ואור וז"ש בדף קמ"ב ע"א @44ובג"כ @55מה כתיב ואברהם זקן בא בימים בספירות הנכללות בחסד שכמו שבא בימים העליונים הנכללים בחסד ומתקרב אל האור העליון ולכן ראוי שיאיר לעולם יותר מהקודם. אמנם מדרגות הגבורה מתחילות מחצי היום שהם קצת אור ומתקרבות אל החשך עד הלילה וזהו ויקרא אלדי"ם לאור שהוא חסד יום הולך ומאיר ולחשך שהוא הגבורה קרא ליל' הולך ומחשיך ולפיכך כד סיב ותכהין שנתקרב אל הדין והחשך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ואו' כמוצא מים חוזר אל הנשמ' שתהי' זוכה אל אספקלרי' דנהרא הנק' מוצא מים והוא היסוד וכך תהיה נשמה זו דוגמתו די רוי תמיד אל הגוף הנמשל לגן רוה מן מוצא מים כי הנ' גן ומוצא מים הם רמז אל יסוד ומלכות והם סוד הבאר ומקורו ולז"א @44ת"ח@55 בירא דמיין וגו' ואמ' כי כל מה שעשו האבות הוא הענין תיקון המק ר הנק' מוצא מים שיהיה נובע במלכות הנק' באר מים חיים ולא יהיה שום מכשול אשר יפסיק ביניהם ויסתום אותו מוצא מים מלנבוע בבאר ההוא וזהו סוד החפירה: 
@11ויקרא שמה רחובות וגו' @33לפי שביאר למעלה כי ישראל בעיין לאתתקפא בציצית ובתפלין דוגמת האבות אמ' כי ג"כ לכן נקראה רחובות לרמוז דירחיבו המקורות ומוצאי מים אשר בבאר הזאת בענין הקרבנות. ועי"ל שהוא נמשך עם האמור דהאי קרא דונחך ה' תמיד וגו' איירי אחר התחיה אשר עליו אוקימנא קרא והיית כגן רוה וכמוצא מים אמר כי לכך קראה רחובות בפעם השלישית שהוא דוגמת הבית השלישי העתיד ליבנות במהרה בימינו אמן אשר יקרא אז רחובות בסוד הרחבת מוצאי מים אל תוך הבאר הזאת וזה בסוד הקרבנות כי גם אז יהיו קרבנות קרבין ואין לתמוה ולומר כי הקרבנות באים על כפרה כי הלא נאמר לאדם ויניחהו ה' בג"ע לעבדה ולשמרה ואלו הקרבנות והנה נודע כי בהיות אדם בג"ע והניחו ה' שם לעבדה ולעשות קרבנות ודאי כי לא הי' לכפרת עונות כי עדיין לא היה יצה"ר בעולם עד שאכל מן עץ הדעת טוב ורע. וז"א כגוונא דא ויניחהו בג"ע לעבדה וגו'. 
@11ר"ש פתח חכמות וגו' @33כבר ידעת כי סוד חכמה ובינה הם אבא ואימא אשר נפקו מן הכתר והם נעלמים מעין כל ולכן נקראים מ"ה ומ"י ולכן אינם מכונים באבר נגלה אלא במוחא תרין מוחין ובראם בדיוקנם בקומתם בסוד פרצוף שלם אכן בראש הת"ת נגנזו בגלגלתיה אלין תרין אבא ואימא ליעצו ולהדריכו בדרך הישר ולהאיר אליו ועיקר תכונתם ודירתם הוא שם האמנם חלק עשירי מן זאת החכמה עלאה נתגלה בסוד והמן כזרע גד כנז' בתיקונין והיא אשר הית' בראש הנקב' וזאת נק' יונה ויקא את יונה אל היבש' ואז האי יבשה נוקב' דז"א נעשית ארץ להוציא פירות ודא איקריא חכמה עילא' שבראש הזכר ואלו השתי חכמות עליהם נאמר חכמות בחוץ תרונה פי' חכמה עילא' וחכמה תתא' נק' חכמות כי האי חכמה זעירא אתכלילת בעילאה כי היא טפילה אל חכמה עילא' ולכן אתכלילת בה כי העילא' עיקרית והיא שריא בה פי' זאת חכמה עילא' שריא בה בהאי זעירא ונעשית כסא הזעירא אל העילאה להיותה חלק העשירית אשר אנו קוראים אליה מלכות שבחכמ'. והנה אלו ב' החכמות להיותם דבר נעלם כמו שביארנו לכן אין היכר רק בחוץ ר"ל בהייתם בחוץ כאשר נבאר ב"ה ואז תרונה ונשמע קולם מש"כ במקומם לפנים כי אינון בחשאי ועת' ביאר הענין @44ת"ח@55 וגו' כאן צ"ל במקום או' תנן חכמה תמן צ"ל כדתנן עלמא דאתי אתברי ביוד ואתכסי האי חכמה תמן. והענין מבואר במקום אחר כי כבר ביארתי ענין העלם החכמה עד שנק' מוחא דז"א ואינו מכלל הז"א כאשר ביארנו זה וכשרוצ' להתגלות הוא ע"י אימא בינה אשר היא תחתיו וממנו נבראת כי הנ' הבינה נק' עלמא דאתי ונברא ביוד שהיא החכמה וכדין תרוייהו אתחברן בשם י"ה ועדיין כל זה נק' חשאי כמו שביארנו כי הם תרין מוחין ולא אשתמע לבר פי' לחוץ. 
@11תו @33בעייא לאתפשטא ונפיק סוד גופא דאמצעית' דז"א כי עד עתה לא אתפשטת אלא ברישא דזעיר אפין בסוד תרין מיחין ואתקנת רישיה דז"א והכל בסוד חיבור הבינה ואח"כ בעיא לאתפשטא בגופא דזעיר אנפין ותמן אתגליא יתר משום דרשים תמן ג' רישומים אשא ומיא ורוחא וחד רשים בזרוע ימין וחד בזרוע שמאל וחד בגופא דאמצעיתא ואלו הם סוד ג' עטרו' דעטר אבא לבריה והוא סוד היות כל ספי' כלולה מעשר ולכן גם החכמה הוצרכה להתפשט בכל הי"ס ואחרי שנתפשטה בחכמה ובבינה עד נתפשטה בחסד גבורה ת"ת ותמן רשימת אשא מיא רוחא לזה נק' קול והענין כי למעלה היו כלולים ולכן לא הי' ניכר הפרש דין ורחמים וחסד והיה הכל בחשאי אך עתה אשר רשימת מיא בזרוע ימין ואשא בשמאל ורוחא בגופא דאמצעיתא אז נק' קול כי כבר ניכר היות בו חסד ודין ורחמים בפירוש ובבירור כאדם המשמיע קול וניכרים הדברים בפירוש ובכאן נק' חוץ כי כבר הדברים יצאו לחוץ ולא גנוזים במוח. וגם כי ניכר בהם היות בהם דין חסד ורחמים ובכאן הוא רינון והשמעת קול החכמה וניכר עניינו. והנה אפשר כי גם בנוקבא יהי' כך כי לא יוכר החכמה שבה רק בב' זרועותיה וגיפא דיל' דאיקרי חוץ וזהו חכמות בחוץ תרונה. 
@11ואו' ברחובות וגו' @33פי' כי הלא ב' החכמות האלו מקום חיבורם הוא ביסוד כי הוא המחברם בסוד יאהדונה"י שביסוד העולה אמ"ן ובו נרמז ב' יודין הם ב' חכמות ותמן מתחברן ומה שהיו עד עתה ב' קולות כמו שביארנו הנה עתה תתן קולה ויהיה הכל חיבור קול אחד. וקרא רחובות אל היסוד כי כן נק' כאשר מתרחב המוצא מים אשר בתוכו ונגיד ונפיק ולא פסיק ואז היסוד הנקרא מוצא מים נק' רחובות כי מתרחב מעינו ומקורו בריבוי. 
@11ובג"ד @33אמ' שלמה וגו' פי' מלאכתך וחכמתך שתרצה להשיג צריך שתהיה בחוץ כאשר ביארנו עניינו כי שם תוכל להשיג ענין החכמ' אך במקומה אי אפשר להשיג עניינה כאשר ביארנו כי במקומה נח שייך בה היכר דין ורחמים. ולהיות שביארנו כי הם תרין חכמות חד ברישא דדכורא וחד בריש' דנוקבא ולכן אמר כי הרוצה להשיג את שתיהן צריך שיבקשם בחוץ ואז ישיגם ולכן כנגד חכמת הזכר אמר הכן בחוץ מלאכתך כי לא יכירנה אלא מצד קול הנז' הנק' חוץ ושם יראה פעולותיה ומלאכתה וכנגד חכמת הנוקבא אמר ועתדה בשדה לך היא סוד הנקבה שבה שדה של תפוחים ובזה תשלים נשמתך ותשיג כל מבוקשך ותהיה מן השלמים היודעים דרכי השי"ת וזהו אחר ובנית ביתיך כלו' אחר שתעשה כן אז ובנית ביתך היא הנשמה שתבנה אותה בביתך הוא הגוף שהוא בית הנשמה ומדורה ואז תהיה שלם ותשיג כל מה שתרצה וכמ"ש אשגבהו כי ידע שמי: 
@11וע"ד כד חפר יצחק וגו' @33כבר ביארנו זה לעיל כי יסוד הנק' שלום כמ"ש את בריתי שלום וכשנכנסו אל עסק הקליפות לא הכניס עמו את השכינה לבדה רק עם השלום בקוץ הדלת של אחד כנודע כי הוא הגורם שלא תתייחד המלכות עם החיצונים דכתיב כי ישרים ישכנו ארץ הוק' לו כי גם הרשעים שוכנים בארץ ועוד כי אדרבה גרעון הוא זה לישרים כי אדרבה עיקר דירתם ראוי להיות בשמים ולא בארץ לכן אמר כי ישכינו ארץ כי הם מקיימי העולם. ואפשר רצה ג"כ לכוין בזה מה שביארנו כי יצחק השכין וייחד את השלום והיסוד עם הארץ וזהו ישכינו ארץ והוא נכון: 
@11ויהי כי זקן וגו' @33הודיענו ענין ההשגחה כי אין לכפור בהשגח' ח"ו ולאמר עזב ה' את הארץ ובפרט בראותינו דברים שאין השכל סובלן כי מי אשר יראה איך כהו עיני יצחק יתמה הפלא ופלא כי צדיק גמור הי' עולה תמימה וקדושה ואם נאמ' כי לזכותו ולהרבות זכיותיו הי' א"כ איך אברהם לא כהו עיניו ונודע כי יצחק דיוקנו של אברהם אביו היה בכל הפרטים ואפי' בענין מעשיו וצדקתו וא"כ למה כהו עיני יצחק ולא עיני אברהם ולזה אמר @44תא חזי@55 לא זכה יצחק וגו' כלו' אפשר הוא שנחשוב שלא זכה יצחק כאברהם אשר לא כהו עיניו אמנם יצחק כהו עיניו לפי שלא היה כמוהו ח"ו לעלות זה על לב כי יצחק צדיק גמור הי' ומה שכהו עיניו הוא בכוונ' עצומה כי כל דרכי השי"ת רזין עילאין אינון. והענין כי הנה אברהם נודע כי מדתו היא החסד וכמ"ש חסד לאברהם והנ' החסד הוא מדת היום פי' כי הת"ת הנק' יום הוא מצד החסד. והמלכות הנק' לילה היא מדת החשך וזהו כוונת הפסוק ויקרא אלדי"ם לאור יום ולחשך וגו' ולכן החסד שהוא סוד האור כל מה שהוא נמשך הוא מתגבר יותר וכמ"ש הולך ואור עד נכון היום ולכן אברהם איש החסד כל זמן שהי' מזקין עוד היה מאיר ונכנס במדת החסד הנק' אור ונק' יום כמ"ש וזהו ענין ואברהם זקן בא בימים וגו'. ע"כ מהרח"ו נר"ו: 
@11גיליון @33ודא הוא סימנא דאבהן דמשתדלי לחפור בירא וגו' קצ"ז ב' ועי' בס' דברים רפ"ז א' כע"ל: 
@11והרא"ג כ' @33דא ההוא נהר דנגיד ונפיק היינו היסוד והכונ' שהשפע אחר שמתמצה ונמשך מכל האברים אח"כ נפיק מפום היסוד וז"ש נגיד ונפיק. ת"ח בירא דמיין נבעין וכו' כלומר מה שהיו עוסקים אבות העול' לחפור באר ולהמציא בו מוצא המים שיתמלא הבאר לא דבר רק הוא אלא שהיו מכוונים ברזא דמהימנות' באר היא המלכות ומוצא המים הוא היסוד שיוצאים ממנו המים למלאותו וזהו ואינון תרין דרגין דאינון חד דכר ונוקבא. ות"ח ההוא מוצא מים וההוא בירא אינון חד ואיקרי חד {(א) ואקרי חד ב"ת אלו מיותרים.} ואיקרי כלא באר כלומר הטעם שרצו לעשות הייחוד בכוונה' בחפיר' הבאר ולא בשום מעשה זולתו. הוא שרצו לעשות הייחוד בענין אחד מיוחד ששניהם יחד לא יקראו כי אם בשם א' דהיינו באר ולהיות שהם משותפים בשם א' ומתמיד לעולם כדמפרש ואזיל. וז"ש דהא ההוא מקורא דעייל לא פסיק וכו' ה"ג ובירא אתמלי אז שם באר צודק בו שאין השם הזה מתבטל לעולם כי אפי' בזמן הגלות שנאמר ונהר יחרב ויבש היינו דוקא בבחינ' השפעת העולמות התלוי במעשה התחתונים: אבל בבחינת השפעת עצמותה לא יעדר לעולם שאינו תלוי במעשה התחתונים. ומאן דאסתכל וכו' כלומר עם היות שלא נרמז בבאר רק יסוד ומלכות עכ"ז כל המדו' הוא מייחד להיות שמוצא המים הנכנס בתוכו שהוא רמז ליסוד שהו' סיומא דעלמא דדכורא. בכלא אסתכל בכל המדות אסתכל ובודאי שמייחד כל המדות. ודא הוא סימנא כלומר שהיו משתדלים האבות לחפור הבאר ולהוציא המקור בתוכו לסימן שבהתעוררות זה בפועל יהיה סימן לעורר דוגמא זו באצילות וז"ש גו רזא עילאה שכשהיו חופרים למטה היו ממש מכוונים למעלה לסקלה מאבן נגף וצור מכשול. ולאתקנא האי בירא כדקא חזי ברזא דקרבנין ועלוון כלומר שעד שלא הקריבו ישראל קרבנות מהקמ' המשכן ואילך אעפ"י שהיו עושים תיקוני' ויחודים רבים מ"מ הוה קצת קטרוג למעל' והיו תובעים ממנ' טרפם והיו עושקים כל הנשמות והיוצא ממנ' יטרף כנזכר בסבא ואז היתה נקר' שט"נה ועש"ק על שם הקטרוג והעושק. אמנם כשהיו מקריבים קרבנות הי' עשן אמורין ופדרין עול' דרך צד הצפון לזונם ולפרנס' כנז' בפ' תרומ' ואז היתה הקדוש' רחבת ידים אין שטן ואין פגע רע ונקראת אז רחובות ואז ופרינו בארץ שלא יהי' שום נשמ' נעשקת ביד לילי'. לעבדה ולשמר' אלין קרבנין ועלוון ע"י העולות שהם כלם לגבוה בזה היתה המדה העליונה נעבדת מהמלך העליון ונזקק לה. וע"י הקרבנות שיש בהם חלק לחיצונים ועל ידם נפרד מהקדוש' היה מקיים ולשמר' כו' זו היא שמירתה מהחיצונים שלא יתאחזו בה וג"כ בג"ע ע"י העסק בסוד הקרבנות היה מקיים לעבד' ולשמר' כנז' וזהו שפי' רז"ל לעבד' ולשמר' אלו מצות עשה ולא תעשה שע"י קיום שני מיני מצות היה עובדה ושומרה: 
@11ר"ש פתח וכו' @33וחכמה זעירא מלכות דאתכלילת בעילאה חכמה עליונה כנזכר בתיקונים. ה"ג בס"י ועלמא דאתי אתברי מיניה כדתנן עלמא דאתי אתברי ביו"ד ואתכסיי' האי חכמה תמן וכו'. דלא אשתמע לבר לעלמין גרסינן ה"ג הכא בחוץ כמה דאתמר דכתיב בחוץ תרונה. ועבד בירא בשלם היינו שהיה שלום בחפירתו שלא רבו עליה והרמז הוא שלמעלה היה שלום במלכות ואין שטן ופגע רע. לההוא שלם קרי ליה רחובות שלא קרא שם הבא' רחובות אלא כיוון לקרות שם השלום הדבוק בו דהיינו היסוד שהוא מבועא דבירא רחובות. וכל כוונת ר"ש להביא הפסוק הזה לחלוק על ת"ק דהוה משמע ליה שהבאר בעצמו קרא רחובות ואמ' דליתא כמו שהוכיח מפסו' שהביא שהיסוד נקר' רחובות א"כ על כרחין מה שקרא יצחק רחובות הוא ליסוד. זכאין אינון צדיקייא דעובדיהון לגבי קב"ה דוגמת יצחק שהיה חופר בארות שנרא' שהם מענייני העה"ז ואין כוונתו אלא לקיימ' עלמא להעמיד היסוד הנקר' קיים דעלמא וז"א ישכינו ארץ שהכונה שישכינו היסוד בארץ מלכות לתת לה קיום והעמדה. ומכאן אתה למד שגם בכל המעשים צריך לייחד הצדיק דוגמת אבותינו הקדושים וזהו סוד מרז"ל וכל מעשיך יהיו לשם שמים לייחדא שם שהיא מלכות עם שמים ת"ת. האי קרא אוקמוה במדרש רז"ל ואתמ' בין חבריי' ע"ד האמ' בפנים אחרים אבל ת"ח דע"י מה שנאמר בינינו יתורצו קושיות פסוק זה למה כהו עיני יצחק כדמקש' לחמן ועוד למה לי בסיפורים הללו שנר' בלי שום סוד לז"א כל עובדוי דקב"ה כלהו מלין דקשוט שאם תרא' שאברהם לא כהו עיניו ויצחק כהו ויעקב כבדו מזוקן לבד אינו ע"צ המקרה ח"ו אלא כל עובדוי דקב"ה מילין דקשוט גם לא תדין בזה שהי' מצד מעשיהם הרעים חליל' אלא הוכרח להיות זה כלא ברזא עילא' ומהכרח סודם למעל' הוכרח להיות כן למט' כדמפרש ואזיל. כלהו מילי מהימנותא וכו' אינן סיפורים והגדות אלא רזין עילאין ואומר כדקא יאות יר' מה שנרא' ההערמ' שעשה יעקב לעשו ח"ו שיעקב עשה כך בלי טעם אלא הכל בסוד עליון כדמפרש במסקנא דמלתא וז"ש וכלהו רזין כדקא יאות אין דבר בטל בכל המאורע כי הכל הי' מוכרח כדמסיק בפסוק יעבדוך עמים. ות"ח לא זכה יצחק וכו' השתא מפרש ואזיל לא זכה יצחק וכו' בתמי' וכי לא הי' ראוי שיזכ' יצחק כאברהם שהרי היה עולה תמימה. אבל רזא עילאה איהו הכא וכו' כלומר ילמד סתום מן המפורש שממה שלמדנו שם בין החברים בפסוק ויקרא אלהים וכן פסוק זה. דא אברהם דאיהו נהורא דיממא היינו סוד החסד. אזיל ונהיר כלומר שמתפשט החסד הזה בכל ו' קצות שלזה כתיב בכל הששה ימים יום להורות על התפשטות היום שהוא החסד בכל המדות כנז' בפרשת בראשית דף מ"ו. אזיל ונהיר ואתתקף בתקונא דיומא לישנא דקרא נקט הולך ואור עד נכון היום והיינו שהת"ת שהוא בעל ו' קצות ו' ימים החסד הולך ומאיר בהם עד היסוד ששם הוא מתכונן היום שמשם והלא' הוא לילה מלכות. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמב ע"א 
@11ויקרא את עשו בנו הגדול וגו' ר' אלעזר פתח ואמר אשרי אדם וגו' @33דקדק אומ' בפסוק עוז לו בך ולא אמר יעוז בך היה נראה כחנניה מישאל וגו' אבל השתא דקאמר עוז לו בך ר"ל אותו העוז והחוזק אשר לו בקיום המצוה לא יתלה אותו אלא בך והיינו דמסיק אלא לא יתתקף בר נש דיימא וגו' אבל ישוי וגו' דלא ישוי תוקפי' באחור' שיאמר כחי ועצם ידי וגו' ובגין כך עוז לו כדפי'. ואו' בלא הרהורא אחורא עם היות שלא יהיה העזר כפי רצונו אל יתריס אפי' במחשבה. כד"א ה' עוז לעמו וגו' להכי פי' עסק התור' שהוא העוז לו בך לשמך. 
@11לארמא ליה וגו' @33בסוד הייחוד העליון נמצא שבגופו שנברא פועל ברוחני אמנם מי שעוסק בה שלא לשמה נוטל חלק הב"ה לעצמו והוא נהנה ברוחני א"כ טב ליה דלא איברי ולא יהנה הגשמי מהרוחני כיון שהוא אינו מהנה הרוחני מהגשמי. 
@11כל עובדוי @33ר"ל המעשים הגשמיים שנראה שהם פעולות תחתונות הכל בכוונה ביחוד הספירות וקשרם ועניינם. 
@11לא ישלוט יעקב לעלמין @33ולא היה אפשר ליש' לקיים התורה מרוב צרות הגלות ותבטל ח"ו. 
@11לאתבערא @33יצה"ר ביעור חמץ והיינו לרדוף אחר עשו שלא יהיה לו ברכה ושפע. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. 
@11ובגין כך @33מה כתיב ואברהם זקן וגו' פי' כי בהיותו זקן הי' עולה אל מדרגות החסד הנק' ימים והי' הולך ומזקין ומתגבר במדת האור ההוא כמ"ש הולך ואור עד נכון היום וכפי שהיום גדול והולך ומתרבה הארתו כך אברהם כל מה שהיה הולך הי' מתרבה בימים המאירים וזהו ויקרא אלדי"ם לאור יום כלו' לזה האור שהוא החסד מדת אברהם קראו יום וכפי מה שיתגדל היום כך יתגדל האור שלו. אמנם ולחשך קרא לילה הוא סוד המלכות הנק' לילה כי היא מתאחדת בשמאל שהוא יצחק הנק' חשך וז"א ולחשך קרא לילה בסוד שמאלו תחת לראשי. וזה מבואר בפ' בראשית סוף דף י"ו. והנה הלילה היא הפך מן היום כי כל מה שהולכת ומתגדלת כך גדל חשכה ואפלתה כנודע וזה כי כל א' מושל בעתו וזמנו והאור מתגדל בזמנו והחשך ג"כ מתגדל בזמנו ולכן כל מה שהולכת הלילה ומתגדלת כך יגדל החשך שבה ולכן ג"כ יצחק כל מה שהיה זקן הי' נכנס במדתו ולכן החשיכו עיניו כי הכל נשפע מלמעלה כפי פעולת האדם. והק' ר' אלעזר לאביו כי אברהם נהיר מסטרא דיליה ויצחק אחשיך מסטרא דיליה וכל דא הוי שפיר אבל אי הכי יעקב שהוא ת"ת למה כבדו עיניו מזוקן וביאר כי הנה נודע היות יעקב מכריע בין אברהם ויצחק כמו הת"ת המכריע בין החסד לגבו' והנה הוא כלול משניהם ויש בו אור וחשך ולכן מצד יצחק אביו אשר הוא יותר קרוב אליו כי אביו הוא וכן הת"ת אחר הגבור' הוא נחשב בסדר הספירות ולכן כבדו עיניו וזהו מזוקן ולא אמר מזקנו של עצמו רק מזוקן של אביו הנאחז בגבור' ומשם כבדו עיניו האמנם מצד היותו מכריע החסד והחסד הוא זרועו לכן לא כהו עיניו לגמרי כמו אביו שנאמר בו ותכהין עיניו אמנם נאמר בו כבדו מזוקן. ועוד ביאר לא יוכל לראות פי' מה שכבדו עיניו לא שנתעוות לגמרי אלא שכבדו עליו ולא יוכל לראות פי' כח הראי' נחלש ממנו אך לא כהו ונסמאו לגמרי. 
@11ויקרא את עשו וגו'. @33רצה לבאר גם זה על סדר הנז' כי לפי דאתי מסטרא דחשך לכן אהב את עשו שהוא נזון ונאחז מן החשך כנודע ולכן ויקרא את עשו כי כל זינא אזל לזיניה. ויאמר הנה נא זקנתי וגו'. 
@11ר' אלעזר פתח וגו' @33הביא כל הך דר' אלעזר הכא להורות כי כל השם בטחונו בשי"ת משגיח עליו וכן מצינו ביעקב יושב אהלים והוה מתרחיץ בשי"ת תדיר. והב"ה השגיח עליו כי אפי' בעת שיצחק אביו רצה לברך ברצונו את עשו הפך השי"ת ובטל עצתו וקבל יעקב הברכות. וביאר ואמר אשרי אדם וגו' פי' הכתוב בקיצור כך הוא אשרי האדם אשר עוז לו פי' כי הוא מובטח שיש לו עוז בשי"ת שיצליחנו בדרכיו אמנם לא יהיה מצד הנאתו בעצמו רק בך פי' בך לבדך ובעבורך להיותך אלוה העולם ולא לתועלת הנאתו וזהו אשרי אדם אשר יש לו עוז והוא בך כלומר בעבורך לא בשביל הנאתו שתצילנו. ואמר כי זה נתבאר ע"י יחזקאל ע"ה כמשז"ל כי פסוקים התשפוט וגו' הלדרוש אותי אתם באים וגו' שסיפר יחזקאל כי היו זקני ישראל יושבים לפניו והנה דבר ה' אליו לאמר התשפוט וגו' הלדרוש אותי הם באים וגו' כה אמור אליהם חי אני אם אדרש לכם וביארו רז"ל כי אותם הזקנים הם חנניה מישאל עזריה כי הלכו אצלו לדרוש מאתו דבר ה' אם יצילם מכבשן האש אם יפילם נבוכדנצר שחיק טמיא והשיב להם השי"ת הלדרוש אותי וגו' כלו' וכי אתם באים לדרוש אותי ולידע שאם אדרש לכם ואבטיחכם שאצילכם מכבשן האש לא תשתחוו לצלם ואם לא אבטיחכם להצילכם תשתחוו לכן חי אני אם אדרש לכם. והנ' זה מבואר בס' דניאל כי תחילה אמרו הן איתי אלהנא וגו' יכול לשיזבותנא ונסמכו על השי"ת שיצילם ואח"כ חזרו בדעתם ע"י נבואת יחזקאל הנז' ואמרו הנה בדברינו זה יש חלול השם גדול כי אם נשרף באש יתחלל ש"ש ויאמרו הנה אלולי ידעושהיו נשרפים לא היו נמנעין מלהשתחוות לצלם והיו אומרים איה נא אלהיהם המצילם בעת רעתם וצרתם ויהיה חלול ה' גדול לעיני כל האומות העומדים שם כמשז"ל כי היו כל ע' אומות אומיא עממיא לישניא וגו' אחשדרפנייא סגניא פחוותא וגו' ואז חזרו ואמרו והן לא ישיזיב ידיע ליהוי לך די לאלהך לא איתנא פלחין כלו' אין אנו עושין זה בשביל שיצילנו השי"ת כי אפי' אם לא יצילנו נשרף על קדוש' שמו ובזה אדרבה יתקדש ש"ש בראות כל האומות את עם יש' מחזיקים באלהיה' ובמלכם ונשרפים על קדושת שמו נמצא כי חטאו במה שאמרו שמה שהיו נשרפין על קדושת ה' ומשליכים עצמם בכבשן האש הי' על היותם בטוחים שיצילם ולא על עיקר אלהותו ית' ולכן אשרי אדם עוז לו בך בעבורך ממש ולא בעבור שתצילהו או שתטיב לו אך לך לבדך בלתי שום פניה אחרת ומחשב' וסבה אחרת רק יסולל את לבו וינקהו מכל המחשבות האחרות ולא יעבדהו משום כוונת תועלת וכיוצא רק להיותינו עמו וצאן מרעיתו והוא אלדינו ואנחנו עבדיו ויסוללו וינקו את לבבם משאר מחשבות והסבות וזהו מסלות בלבבם. ואו' @44אבל @55ישוי תוקפיה ביה בקב"ה שיסייע ליה באינון פקודין וגו' ביאר או' אשרי אדם עוז לו בך כי פירושו הוא שבשאר הדברים אין לאדם להשען ולסמוך על השי"ת לו' שהוא יושיעו וכמעש' דחנני' מישאל ועזריה. אך בעד קיום המצות בהם ישען על השי"ת ויבקש רחמים מאתו שיסעדנו וישעננו בהם ובעשייתם וזהו אשרי אדם אשר עוז לו בך פי' כי הוא מחשיב לך אצלו למגדל עוז להשען בך וזה בקיום מצותיך כמ"ש בך ר"ל ובך ובתורתך ובמצותיך: 
@11ד"א אשרי אדם וגו' @33ביאר כי נודע כי אין עוז אלא תור' כמ"ש ה' עוז לעמו יתן ודרשו רז"ל שהיא התורה שנתנה הב"ה לישראל. וסוד הטעם יתבאר לך בסוד התור' דאתיהיבת מסטרא דגבורה כנודע בפ' יתרו. ואמר כי יש אדם עוסק בתורה שלא לשמה להתגדל או לקנות כבוד או שהב"ה יעשרהו ויתן לו בנים והכל לאהבת המועיל אמנם אינו מאושר רק אותו אשר עוסק בתורה לשמה וכבר ידעת פי' לשמה מה הוא והענין כי התושב"כ נרמזת בת"ת ותורה שבע"פ נרמזת במלכות שהוא שמו של השי"ת כנודע כי המלכות נק' שם ה' וזהו סוד לשמה ר"ל בעבור לחבר את המלכות עם הת"ת וזהו עיקר הכל וזה ביארו הרשב"י ע"ה כי התור' היא ת"ת והוצאתה בפה בכח הדבור הוא כנגד המלכות א"כ הרי כי הקורא בתור' מחבר שתיהן ת"ת ומלכות וצריך לכוין לזה הענין וז"א אשרי אדם אשר יש לו עוז ר"ל אשר יש לו חלק בעסק התור' הנק' עוז אמנם הוא בך כלו' בעבורך ובעבור שמך כי הוא עוסק בתורה לשמה ולא משום הנאה אחרת. וביאר גודל מעלת העוסק בתור' לשמה ואמר מסלות בלבבם פי' כי העוסק שלא לשמה הוא לתועלת עצמו והנאתו אמנם העוסק לשמה כמו שביארנו הוא עוסק בה להנאתו ולתועלתו ית' כי זהו פי' לשמה כמו שביארתי וז"א מסלות בלבבם כי כאשר לבבם ומחשבתם היא לשמה אז מסלות כי פי' מסלות ר"ל מעלות ורוממות כמו סולו לרוכב בערבות נמצא כי העוסק בתורה לשמה הוא מסלות בלבבם כי בלבבו חושב לרומם את השי"ת ולנשאו ואין בלבבו פניה ומחשב' אחרת כי אם זאת. ופי' חטיבה ר"ל מעלה ורוממות כי תרגום וה' האמירך היום הוא וה' חטבך וגו'. 
@11ת"ח יעקב וגו' @33ביאר כי דבר זה נמצא ביעקב ולכן השי"ת השגיח עליו עד מאד כי הלא זה הדבר לא היה נודע אלא ליצחק ועשו לבדם והשי"ת גלה הדבר לרבקה כמ"ש ויגד לרבקה שדרשו רז"ל ע"י שכינה הוגד לה והיא הודיעה ליעקב עד שנתגלגל הדבר ונטל יעקב הברכות. 
@11ור' יוסי אמר ת"ח וגו' @33הגדיל ר' יוסי גודל הנס ההוא כי ח"ו אם עשו הי' מקדים ליטול הברכות לא הוה תו שליט יעקב לעלמין ולכך השי"ת גלה אוזן רבקה עד שנתגלגל הדבר ונטל יעקב את הברכות. ואו' וכולא באתריה הוה וגו' ת"ח רבקה וגו' פה כיוון למ"ש כי השכינה גלתה הסוד אל רבקה וביאר כי ז"א ורבקה אוהבת וגו' פי' כי כל הדברים האלו באו עד תכונתם כי הלא להיות כי יעקב הוה עסיק באורייתא לשמה כאשר ביארנו לייחד השכינה עם קב"ה והנ' לכן רבקה שהיא השכינה כנודע היתה אוהבת את יעקב ולכן רבקה העליונ' היא השכינ' היא אשר הגידה הדבר ליעקב ע"י הרבקה אמו ובג"כ שדרת בגיניה דיעקב לקוראו בנחיצות ובחפזון ליעצו שלא יקדים עשו ליטול הברכות. או יר' כי הכוונה לו' באו' ר' יוסי אומר וגו' לרמוז הסוד הגדול בסוד יעקב ועשו ורבקה בענין ברכות אלו והוא כי כבר ידעת ענין חטא אדם הראשון אשר נמשך ע"י אדם וחוה והנחש והנ' באו שלשה אבות בגלגול אדם כדי להשיב האבידה ולהיות כי יעקב הוא גופא דאמצעיתא והוא שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם ולכן עיקר התיקון הוצרך ע"י יעקב ולכך הוצרך יעקב לתקן כל הקללות אשר נתקלל בהם אדם ע"י מה שחטא לתקנם ולהחזירם לברכות לפי שעל ידי אשר יצא אדם אל הקליפות ואכל מהם כנודע לכן נתקלל כי כל הקללות הם בקליפות בסוד ארור כנען ולכך הוצרך יעקב ליכנס בדרגא דברוך ולהסיר עצמו מן הקללות והנ' יעקב בא בגלגול אדם ועשו בגלגול הנחש ורבקה בגלגול חוה והנ' הוצרך יעקב להסיר את עשו מן הברכות וסוד הזה יובן בסוד אחיזת הנחש בקדושה ובברכה ע"י החטא ודוק: 
@11ובזה @33תבין הטעם לקושיא הגדול' והנמרצת למה יצחק רצה לברך את עשו ואהב אותו כל כך. אך הכל רמוז בסוד חטא אדם כי הלא יצחק בסוד הגבור' ולכן לפי שעשו הי' לו אותה מעט האחיזה בקדוש' בשביל שהי' עשו בסוד זוהמת הנחש שהטיל בחוה אשר עתה הולידו יצחק בסוד הגבור' כי הנה עשו סוד קליפות שפיכות דמים הנדבקת באדם ועתה אצטרף יצחק ע"ג המזבח בשפיכות דמו ויצא עשו ממנו אמנם עכ"ז הי' יצחק חפץ לקרבו מעט אל הקדוש' ולתקנו כי מעש' ידיו הוא ומכחו הוא כנודע כי עשו נאחז ביצחק ויונק ממנו ואמנם יעקב שהוא השלם והוא שופרי' דאדם לא חפץ בזה אלא שישאר עשו שהוא בדוגמת הנחש משולל מכל הברכות וישאר ארור וכל הקללות שנתקללו אדם וחוה כולם יפלו על ראשו וזהו סוד קניית הבכור' אשר נתאחז בה עשו ע"י חטא אדם. והנה רבק' באה לתקן חטא חוה כי היא גרמה הכל כנודע ולכן אי ח"ו בההוא זמנא הוה אתברך עשו ר"ל בההוא זמנא אשר ידעת כי יצחק ויעקב ורבקה. ועשו כול' הם גלגול אדם וחוה והנחש ועתה באו לתקן מעוותם ואם ח"ו עתה יחזור עשו להתברך מפי יצחק נמצא כי הי' נשאר אדם הראשון וחוה בקללותיהם ויתגבר הנחש בברכותיו לינק מן השכינ' ואותו החלק של אדם שהוא יעקב שהוא עיקר גופו יתאבד לגמרי ולעולם יכנע תחת הקליפות ולכן הוצרך לתקן את אשר בא לתקן וז"א @44וכולא@55 באתרי' אתא כדקא יאות כלו' כי ממש עתה באו אלו לתקן ענין אדם הראשון. ולכן סמך לזה ואמר @44ת"ח @55ורבק' אוהבת את יעקב וגו' כלומר להיות כי רבק' באה במקום חוה ולתקן את אשר עוותה פעם ראשונ' וע"י רבק' באו כל הקללות על יעקב ולכן עתה אהב' את יעקב כי הוא בנה ובעלה העיקרי. 
@11ובג"כ @33שדרת בגיניה דיעקב כי הוצרכו הדברים להתגלגל על ידה דוגמת אשר על ידה נתקלל אדם וכל זה מבואר למט' דף קמ"ה סוף ע"ב: 
@11בההוא זמנא ערב פסח הוה וגו' @33הנה יש מחלוקת לרז"ל חד אמר דבערב פסח הוה וחד אמר דביוהכ"פ הוה ואפשר שימשך מחלוקת זה ממחלוקת ר"א ור' יהושע דחד אמר בניסן נברא העולם וחד אמר בתשרי נברא העולם והנ' אליבא דתרוייהו אין מחלוקת באיזו שנה הית' אך יש מחלוקת אי הוה בניסן או בתשרי. והנ' כפי סברת מי שאמר בניסן הי' לזה שאל יצחק ב' תבשילין אחד משום קרבן פסח וא' משום חגיגה ולכן היו ב' גדיי עזים. והענין כי הנה רבקה בסוד חוה באה לתקן קלקולה והיא אשר המשיכה זוהמת הנחש הנקר' שאור שבעיסה והוא הנק' חמץ ומחמצת כנודע ונז' פ' פנחס דף רנ"א ע"ב. ולכן אחר שידעת כי סוד הפסח הוא להכניע את הקליפ' ע"י שחיטתו ושריפתו וכל המשפטים הנעשים בו כנודע ואז מתבער החמץ והקליפ' מן העולם וקיימא סיהרא באשלמות' כי הוא ליל ט"ו ולכן רבקה יעצתו ליעקב להביא קרבן פסח לבער את עשו מן העולם ואחריו קרבן חגיגה לחוג עם השכינ' ולהתדבק עמה שתשפיע עליו את ברכותיה ולא שלטא לי' {א) ולאשלטא לי'} בדרג' דברוך ולאפקיה מדרג' דארור. ע"כ: 
@11והרא"ג כ' @33ובג"כ מה כתיב כלומר עתה במה שאמרתי לך בסודו למעל' יובן למט' באברהם עצמו ע"ד הסוד ואברהם זקן בא בימים שכמו שמדתו למעל' הולכת ומתפשט' בכל השש המדות כנזכר כך הוא למט' בהיותו מתקשר בחסד הי' הולך ואור ומתקשר בכל המדות שהי' גורם התפשטות האור בכל המדות. ואיהו סיב ונהיר מלת ונהיר ל"ג. ובג"כ ויקרא אלהים בינ' לאור דהיינו החסד יום כלומר שיתפשט בכלהו יומי עד נכון היום כנז'. ולחשך קרא לילה דא יצחק היינו הגבור' שמתפשטת והולכת בכל המדות עד שמגעת למלכות שהוא לילה ונמצא החשך שהוא הגבור' דבקה בלילה מלכות וז"ש ואיהו אזיל לקבל ליליא דהיינו שמאלו תחת לראשי. ובג"כ ביצחק למט' כשזכך נפשו בזקנותו עשה הייחוד הזה שקשר הגבור' במלכות שהוא החשך בליל' ומצד זה כהו עיניו. דבעא לאתמשכא כלומר לא היה זה מצד עונש ולא היה קשה בעיניו הדבר אלא הוא רוצ' בזה ושמח בדבר. ולאתדבקא בחשך מלת בחשך ל"ג. בדרגי' היינו המלכות שכן הליל' מקבלת החשך שגם המלכות נקר' דרגי' גבורה תתאה א"נ היינו הגבור' עצמה שלא נתקשר במדתו היטב עד שעש' ייחוד זה. ולא מזחנו כלומר מזוקן שלו אלא מזוקן אחר שהוא יצחק. דהא כדין אתאחיד בי' ליליא שהרי ביום אין חשך ובהיותו חשך כדין מתקשר בליל'. ואתקיים ולחשך קרא ליל' כלומר שנתייחד מלכות בגבור' יחד ואין ביניהם פירוד עד שנקרא החשך עצמו לילה. 
@11ויקרא את עשו בנו הגדול וגו'@33 דאתכלל מסטרי' וכו' מלת בנו קא דייק הדומ' לו בהתכללו בגבורותיו אלא שאלו הם דינים קדושים ואלו בלתי קדושים. דאתתקף ביה בקב"ה כדמפר' דהיינו הבטחון שבטחו חנני' מישאל וכו' בתחלת דבריהם הן איתי אלהנא וכו שהוא בטחון בלתי הגון כדמוכח ואזיל. וישוי תוקפי' ביה היינו מה שחזרו אח"כ לומר והן לא ידיע להוי לך מלכ' וכו' וזהו שמפרש לקמן אבל ישוי תוקפי' ביה בקב"ה דיסייע לי' באינון פקודין דאורייתא שאם יאנסוהו לעבור על ד"ת שישים בטחונו בו ית' שיעזרהו לעמוד באות' היסורין ולא לעבור. יכול כחנני' וכו' ירצ' במה שאמרתי זכאה בר נש דאתתקף בקב"ה יש מקום לטעות יכול כחנני' וכו' אלא ודאי מה שראוי הוא וישוי תוקפי' ביה וכו' דכיון דאתי בר נש וכו' כלומר אחר שישים אל לבו שלא לעבו' על ד"ת מסייעין לי' ודאי שיכול לעמוד ולא ימיר דתו לעולמים. א"נ שאינו מרגיש המות כלל אלא נשמתו מסתלקת בנשיק' אעפ"י שיעשו בו שפטים כנז' בספר התשב"ץ וז"ש מסייעין לי' ודאי ובדא דאמרן דמסייעין לי' יתתקף ביה בקב"ה ר"ל בזה יכול להיות בטוח שהקב"ה יסייעו. א"נ ובדא וכו' כלומר זה שאני אומר שיבטח שלא ירגיש במית' כלל הוא בתנאי דלא ישוי תוקפי' באחרא שלא ישתף עמו ית' שום שתוף כח נברא אלא לו לבדו ובג"כ עוז לו בך בך דוקא ולא בך ובזולתך חליל'. דאתעסק באורייתא לשמי' דקב"ה מלת לו בך קא דייקא עוז לו היינו בהשתדלות בתור' הנקרא עוז אמנם הוא בך ולשמך לא לשום סבה אחרת. טב לי' דלא אברי הפך העוסק לשמה שזה אשריו וטוב לו שנברא. לארמא לי' הו' פי' למסילות בלבב' כלו' אין בלבם אלא לעלותו ולרוממו. ושכינתא אודעא לה לרבקה ומה שאמרה הנה שמעתי את אביך הכונה שמעתי השכינה הנק' את אביך כנז' בפ' בראשית ט"ו. ת"ח אי ח"ו וכו' לא ישלוט לעלמין שאם ח"ו היה מתברך עשו היה נשאר העול' בקלקול פגמו של אדם הא' והקליפ' תגבר לעול' ולא יהי' ליעקב שום שליט' בעולם הזה והטעם שהוצרך הדבר לבא דרך ערמ' אלא כלא מעם קב"ה וכלא באתרי' אתא כדי לתקן פגם אדם הראשון שהי' ע"י ערמ' כדמפרש לקמן. ת"ח וכו' כלומר ראי' שלא היתה שכינה זזה מן יעקב מדכתיב ורבקה אוהבת את יעקב בלא טעם אלא לאהבת הטוב במה שהוא טוב ולא לשום סבה כנזכר בעשו כי ציד בפיו. ובג"כ שדר' מסברא קאמר דבקראי לא משמע ששלח' בעדו אלא מסברא מסתמא שמיד שלח' אחריו ולא נתרשלה עד שיבא מאליו. א"נ רמז כאן שרבקה היתה במקום חוה ולז"א קרא ורבקה אוהבת את יעקב שהוא סודאדם כדי לתקן הפגם הראשון עשתה הענין ושדר' בגיני' דיעקב. בההוא זמנא ערב פסח הוה דייק מלת ועתה כלומר עתה שמע בקולי לתקן המעוות ע"י מה ששמעת בתחלה בקולי עתה שהזמן גרמא להכפו' הקליפ' ולבער החמץ שהוא ערב פסח. עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמב ע"ב 
@11ועל דא עבדת תרי תבשילין. @33חגיגה ופסח ונודע שפסח הוא הכנעת החצונים ור' יהודה פליג ושני תבשילין רמוז לשעיר עזאזל ושעיר ר"ח {(א) אולי דצ"ל ושעיר לה'. וכן בסמוך דאמר ושעיר חטאת לה' כוונתו ג"כ על שעיר חטאת של השם.} : 
@11ומתרוייהו טעים יצחק @33כי היה יצחק מתגולל בדין קדוש וטמא. קדוש מצד עצמו טמא מצד עשו ולכך טעם משני השעירים משעיר עזאזל מצד עשו ומשעיר חטאת לה' מצד קדושתו. וכשנדע סוד שעיר ר"ח ופסח {(ב) אולי צ"ל ויוה"כ היינו שעיר עזאזל:} ושער תפלין לא יתרחק הרבה. 
@11כמה שירין ותושבחן וגו' @33היינו משום דקשיא ליה למאי דבעי לפרושי דדוד מלכא אמר שירתא דא כד חמא ליה עובדא דיעקב מה צריך לדוד לומר עתה תפלה זו על מה שעבר לזה הקדים ואמר כי כמה שירין ותושבחן אמר דוד ולא היה עניינם עתה על צרה וכיוצא אלא לתקנא דרגיה דהיינו מלכות שתיקוניה בשירים לכך היה מחברם על ענייני האבות וכיוצא. 
@11ולמעבד ליה שמא @33כלומר לעשות דוד לעצמו שם שהיא המלכות היה מחזר להיותו מרכבה אליה בכל מה שאפשר לו. או יר' למעבד ליה למלכות שמא והיינו כי שם היינו לבוש ומרכבה וטרח לעשות שם ומרכבה למדתו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ר' יהודה אמר רמז הכא וגו' הנה זה סובר דבי"ה הוה כנז' וענין ב' גדיי עזים הם כנגד השוחד שעתידין ישראל ליתן למקטרג בכל שנה וכן יעקב הקריב ב' גדיי עזים כנגד ב' שעירי י"ה ועל ידם זכה אל הברכות כי כל מעשה האבות רמז לבנים. ואו' ומתרוייהו טעים יצחק ואכיל. ענין זה מה כוונתו הוא קשה להולמו ואפשר שיתבאר מפ' אחרי מות דף ס"ב ע"ב בסוד שנים אנשים מרגלים דבידוי שמאלא דאימא וז"א דמתרוייהו טעים יצחק כי שניהם הם בידוי שמאלא דאימא עילאה ונודע כי האבות מרכבה לשכינ' הם. גם נרא' כפי הלשון דהיינו חד בגבורה וחד בסטרא אחורא דשמאלא ועכ"ז מתרוייהו טעים יצחק כי שם אחיז' הקליפות. 
@11ויבא לו יין וישת וגו' @33עיין בריקאנטי פ' תולדות בפסוק זה שהביא תרגום יונתן בסוד יין המשומר וזהו מאתר רחיק. ובפ' אמור דף ק' ע"א ר"מ בשו' ד' ובזוהר שיר השירים דף ג' ע"ב שו' ל'. ואו' קריב ליה ר"ל משך את אביו מההוא אתר דעשו שהוא מדת הדין של חצונים סטרא בישא ולפי' תמצא בפסוק ויבא לו יש ב' גרישין במלת לו ר"ל הביא לו לאביו מצד עשו אצלו שהוא רחמים. ועיין בפ' בלק דף קפ"ט א' ופ' פנחס רנ"ח ב' ותמצא הפירוש הנכון בזה וצריך למחוק ההוא דרגא דעשו כי הוא שבוש כאשר תראה שם. האמנם לפי הנר' הוא דר' יהודה ור' אלעזר פליגי לכן אנו צריכים לבאר דבריהם ולו' כי הנה הוק' להם כי היל"ל ויתן לו יין אך או' ויבא מה ענין סיפורו הבאתו היין ומאין הובא. ועוד ענין הטעם המפסיק במלת ויבא לו שהוא הנק' תרי טעמי. וביאר ר' יהודה כי הנה יצחק היה נמשך אחר עשו כמ"ש ויאהב יצחק את עשו וכל זה רמז אל יום ראש השנה המעורר הדין ונקרא יצחק ואז אתער השטן הנק' עשו להביא ציד כנודע כל זה מהזוהר. והנה יש' ממשיכין אצלם את הגבורה ע"י קול השופר כדי שימשך לאהבתם וזהו ויבא לו יין כי יצחק היה דבק עם עשו בסוד כל זינא אזיל לזיניה וידעת כי סוד היין ביצחק הוא ולפי שהיה יין זה דבק בעשו לכן הוצרך יעקב בכוונתו ע"י מעשה זה להמשיך אותו היין ולהשיבו ולנתקו מן עשו ולהביאו אליו ר"ל אל יצחק עצמו להמשיכו למעלה במקומו בסוד עלה אלדי"ם בתרועה כי מתעל' מדת הגבורה למעלה ואינו מתאחז בעשו ליקח מצדו ובזה אתי שפיר כי יחזור או' ויבא לו אל יצחק ממש כפי הפשט. או אפשר שירמוז לו ליעקב כנז' לעיל כלו' שהרחיק את יצחק מעשו והמשיכו אליו אל יעקב עצמו שיאהבהו וזה בסוד יעקב המכריע ויש בו קצת מיצחק כנודע. אמנם @44ר' אלעזר@55 ביאר כי אין זה הכוונה רק כי לפי שיצחק הוא מדת דינא קשיא כי הוא לוי המשורר והוא בסוד הבינה הנק' שיר אשר היו הלוים ממשיכים אותה השירה והחדוה אל מדת הגבורה אשר היא מדתם והנה המשיך יעקב סוד היין המשומר בענביו הם חכמה ובינה ונק' יין המשמח ומאותו היין המשיך אל יצחק הוא סוד הגבורה ובזה נהפך יצחק לאוהב לו וישנא את עשו. וסוד זה ביארתיו במקום אחר והבאתי ראי' מכמה מקומות מהזוהר ומרז"ל. ולכן אמר לשון הבאה ויבא לו כי כפי סברת ר' יהודה אין צודק מלת ויבא לו כי אין הבאה אלא ממקומו המיוחד אמנם לפי' ר' אלעזר אתי שפיר או' ויבא לו דרך הבאתו על הסדר מבינ' לגבורה וז"א @44וע"ד@55 ויבא לו יין וישת: או אפשר שרמז אל הכרע אחר כי לפי' ר' יהודה שהיין הוא סוד יצחק עצמו שהמשיכו מאת עשו והעלהו למעלה או שהמשיכו אצלו אצל יעקב והנה בזה לא יצדק מלת וישת כי הלא הוא כי יצחק עצמו היין ואיך הוא השותה אותו. ואם נאמר כי יעקב שתה ממנו כי הביאו אצלו והמשיכו עמו גם זה א"א כי ודאי כפי הפשט והמעשה יצחק הוא השותה. ואמנם עתה שייך היטב או' וישת כי יצחק ממש שתה סוד היין הנמשך מבינ' וז"א וע"ד ויבא לו יין וישת: 
@11ותקח רבקה וגו' @33וכד הוה לביש לון עשו וגומר זה מבואר כי שופריה דיעקב הוא הת"ת הוא שופריה דאדם הוא החכמ' בסוד מה שמו ומה שם בנו ולכן כד אתא יעקב אהדרו ריחיהון. גם אפ' לפ' זה במה שפי' בזוהר שיר השירים ענין הלבושין של אדם וחוה בג"ע התחתון אשר הקליפה סובבת את ג"ע התחתון בכל יום ויום כדי לרמות ולהטעו' רוחיהון דצדיקיי'. ולזמנין הנהו לבושין אטעיין בתר הקליפ' ועיין שם ולכן סוד הלבושין דידהו לקחם נמרוד בסוד הקליפ' המורדת בשי"ת כביכול ונאצלו על נמרוד ואח"כ עשו בסוד חכמתו וירושתו מקום הקליפות הוא חטפן מנמרוד ואח"כ בבוא יעקב בגלגול אדם ואז היה אדם שלם בחיר שבאבות אז חזרה אבידה למקומה ולקח הוא אותן המלבושין שאבדו מן אדם הראשון ובזה תבין כי כאן פי' ר' אלעזר שבגדים אלו היו בגדי אדם ובפ' בא דף ל"ט ע"א וע"ב או' כי ח"ו שאותם הלבושים לא נגע בהם שום אדם אמנם אטמרו בהדי אדם וע"ש. אמנם במה שביארנו יובן כי אותם הלבושים אשר לא נגע בהם אדם היו הלבושים אשר עשה הב"ה לאדם ואשתו בצאתו מן ג"ע ואותם הלבושים אטמרו בהון כמו שקוברין את המת בתכריכיו ואי אפשר שנקברו ערומים ונזכר התם: אמנם לבושים אלו הם אותם שאבד אותם אדם בצאתו מג"ע וז"א כאן תבת אבידה לאתרה כי ממש נאבדו ממנו כנז' בשיר השירים. גם בזה יתורץ כי כמו שלקח בגדי אדם איך לא לקח בגדי חוה כמו שהקשה שם כנ"ל אמנם בזה אין קושיא כי עשו דוגמת הנחש אשר חטף לבושי אדם ובא יעקב כנגד אדם לתקן וללקחם מעשו האמנם בגדי חוה איזו אשה אחרת ירשם ולקחם והשי"ת יודע הגלגולים היכן נתגלגלה חוה ליתקן. וזה נ"ל דבר מוכרח ונבון וגם מתשוב' ר' אלעזר תבין איך אלו הלבושים היו מקודם שחטא כמ"ש עד לא חב אדם הראשון לא הוו יכלין וגומר ודא הוא שופריה דיעקב וגומר: 
@11א"ר יוסי שופרי' וגו' @33שאלתו מובנת. ותירץ ר' אלעזר דודאי דכך הוה ויעקב הוה שפיר כותיה. אמנם ביאר היאך הוה הענין והוא לדייק מה שביארנו כי לא הוה הכי לאדם אלא בקדמיתא קודם החטא ואז הוה ליה ההוא שופרא והוא סוד אותם הלבושים הנק' כתנות אור ולבתר הוו כתנות עור וסוד האי לבושא נז' פ' קדושים בס"ת בשם רעיא מהימנא חד צדיק עבד שמושא וגו' והענין כי ידעת כי נועם עלאה הוא סוד הבינ' והוא שופרי' דאדם הא' שהוא החכמ' כי מאור החכמ' נאצלה הבינ' ובה אתעטף חכמה בהיכל הבינ' הנק' נועם והיא הות כתנות אור דאדם המתלבש בהם. ובסוד ויהי יוסף יפה תואר כי הוא נטיל כל שפירו עלאה דנועם עליון (ונלע"ד כי זהו פי' שופר שנק' כן בבינה לשון יופי) כי לכן נק' כל לפי שלוקח נ' שערים דבינה הנרמזים במלת כ"ל וע"י היסוד דעבד שימושא במ' נעשו לבושים ההם לאדם התחתון מצד נועם העליון והיו מכהים גלגל חמה בתפוח עקבם. ואחר שחטא אדם ירד ממעלות מקומו שהי' בסוד החכמה העליונה והיה בסוד אדם התחתון במלכות עץ הדעת אשר בו בחר תחלה ולכן הוה רומיה בר מאה אמין בסוד המלכות הנק' ק' ברכות ושם הוא מספר מאה כי היא כוללת כל הי"ס אשר כל ספי' כלולה מי' הנה הם מאה אמנם החכמה הנק' יוד היא כלולה מעשרת אלפים רבבות כנז' בתיקונין כי תמן כל ספירה סלקא באת יו"ד לעשרת אלפים רבבות וגומר ואז אבד אותם הלבושים שהיו מן הבינה. נועם העליון וכאשר נבאר זה עוד בס"ד לקמן בפסוק עוטה אור וגומר ואז נעשו לו לבושי דמשכא דחויא כי הוא אכל מעץ הדעת טוב ורע והנה יעקב הוא נחלה בלא מצרים ועול' עד הבינ' ונוטל משם נועם ההוא ולכן שופרי' דיעקב מעין שופרי' דאדם וכמו שיתבאר בס"ד בפסוק עוטה אור וגומר ובזה שביארנו אפשר כי אין הכוונ' על יופי הגוף ממש אמנם הוא בסוד המלבושים המתגלה אורם לראוי לראותם כנודע בסוד ההוא ינוק' דהוה מכיר ע"י הריח כמ"ש מריחא דלבושייהו וגומר וז"א ודא הוא שופרי' דיעקב ודאי כלו' ע"ד הסוד הנז' בנועם העליון הוא שופרי' דיעקב ודאי ולא ע"ד הפשט. ואם נרצה לפ' כפשוטו כי בעת שהי' לובש אותם הבגדים היה בשופרא ההוא ולכן וירח את ריח בגדיו כי לא ראה אותם להיות שכהו עיניו אמנם הכיר בהם ע"י הריח אמנם אם הי' רואה ודאי כי שופר' דידהו הוה טובא כענין כאשר היו לבושים באדם ובאשתו ואין זה רחוק אפי' מהפשט כי באות' השעה שהי' לובשם הי' מאיר כשמש וכירח: 
@11וירח את ריח בגדיו @33וגומר (נלע"ד דמפרש דבגדיו קאי איצחק כלו' כי נודע היות יצחק גבור' מתלבש בחסד הנקר' אור וזהו עוטה אור כנודע כי העילה מסבב את עילתו. וכן נלע"ד פי' נתעטף הב"ה באורה ובה ברא העולם שהיא בינה נתעטף בחכמה. ואח"כ יצחק הנז' נוטה שמים הוא סוד שהוליד את יעקב הנק' שמים וב' קצוות שמים הם בינה ומלכות ויעקב איהו השמים נמצא כי בגדיו חוזר ליצחק עצמו המריח ופירש פי' ב והוא דקאי ליעקב כי גם שנרא' שאלו הבגדים היו של עשו עכ"ז האמת הוא של יעקב היו ראי' לזה כי לא הריחו עד שלבשן יעקב נמצא שהם בגדי יעקב ולא בגדי עשו) הביא ראיה מאומ' ריח בגדיו כי הלא בגדי עשו היו אמנם קראם בשם בגדיו ולא אמר את ריח הבגדים סתם לרמוז כי בגדיו ממש היו בסוד תבת אבידה לאתרה וביאר הענין בסוד פסוק עוטה אור וגומר והענין במה שידעת כי סוד עוטה אור וגומר נאמר על ספירת חכמה אשר נתעטפה בהיכל הבינה בסוד הנועם ההוא וזהו עוטה אור כשלמה. ועוד ביאר כי ג"כ נטה שמים כיריעה כי גם השמים הוא סוד הת"ת וא"ו שבשם הנק' יריעה אשר ג"כ אחרי אשר נתעטף בבינ' אז ברא והאציל את הת"ת ונטה אותו בסוד הוא"ו דנפיק מאבא ע"י הה"א דאימא נמצא כי הוא"ו הזה לא נאצל עד שיתעטף אבוי בבינה הנק' נועם ואז האציל את הת"ת להמשיך עליו מאותו האור הנה כי יעקב נטל לחלקו אותו האור שהי' לאדם כמו שביארנו בסוד מה שמו ומה שם בנו ואין להאריך יותר: ואם נרצה לדייק מלת בגדיו שהם אותיו' בגדי ו' גם הוא נכון שהם סוד השמים הנז' שהוא הת"ת עם. ו' קצוותיו דוגמת יריעות שהם מלבוש לאות הוא"ו וזהו בגדי ו' וידעת כי אות ו' נקראת יריעה כנז' בשיר השירים כיריעות שלמה: 
@11ד"א וירח וגומר @33עתה נתן טעם כפי הפשט כי עם היות שהיו בגדי עשו עכ"ז קראם בגדיו לפי שכשלבשם הוא סליקו ריחין ולכן איקרון על שמיה. ועל פי דרכו נתן טעם כי בהכירו אשר הי' מריח ריח ג"ע אז הכיר בו היותו ראוי לברכ' וזהו וירח את ריח וגו' ואז ויברכהו שאל"כ לא הי' מברכו. ומכאן תבין כי יצחק עם שהי' חושב שהי' עשו לא ברכו עד דסליקו ריחין כנר' כי היה טועה בעשו וחישב שהיה נאחז בקדושה ולכן תמה אח"כ ויחרד יצחק וגומר בראותו כי הי' נאחז בקליפות הגיהנם וכמ"ש לקמן דף קמ"ג ע"א דחשב דלא הוה עשו דההוא סטרא וגו': 
@11ויאמר ראה ריח בני וגומר @33נודע הוא כי הוא כלל ידוע כי בכל מקום שאו' סתם ויאמר ואינו מפרש מי הוא האומר כי הוא נאמר על השכינ' כמו ואל משה אמר ויקרא אל משה. ואית דאמרי דחוזר ליצחק ולפי פי' הראשון יהי' הכוונה כי לפי שיצחק לא הי' רוצה לברך את יעקב לכן השכינ' הסכימה על ידו ונתן בלבו של יצחק שיברכהו וזהו ויאמר ראה ריח בני כלו' כי אמרה השכינה אל יצחק ראה ריח בני יעקב כי הוא כריח שדה והוא יורש ג"ע וראוי להתברך ואז ויברכהו: 
@11כריח שדה @33וגומר ענין שדה תפוחים נודע עניינו כי סוד התפוח הוא יעקב הכולל ג' גוונין לבן אדום וירוק ולכן נק' יעקב בכללותו עם האבות נק' תפוחים והמלכות היא השדה והגן אשר בה אתנטיעו הנהו עצי התפוחים בסוד ישבעו עצי ה' ארזי לבנון אשר נטע בגן. וסוד ריח התפוחים הוא ריח מופלא משאר הפירות: 
@11שיר המעלות אל ה' בצרתה לי וגומר @33הנה פי' המזמור הכל א' בין לר' אבא ובין לר' אלעזר אמנם המחלוקת הוא במי שאמרו כי ר' אבא פי' כי אעפ"י שיש הרבה מזמורים בתילים שאינם לענין דוד עכ"ז כולם דוד אמרם והוא תקנם על מה שעבר על יעקב או על משה או על ישראל וכיוצא אמנם הכל נאמר על ידו וביאר הטעם כי כוונת דוד למעבד שם הוא סוד המלכות דרגא דדוד הנק' שם ה' והטעם נודע כי להכיר את האדם הרחוק מאתנו לא נוכל להכירו אם לא ע"י שמו וכן לא נכיר הת"ת אם לא ע"י המ' ולכן נק' שם ה'. ועוד יש בזה טעמים אחרים ולהיות כי דוד כל כוונתו לתקנא דרגא דמלכות לכן כל הנסים הנעשים על ידה אל האבות ולצדיקים הראשונים הכל אמרן כדי לרומם ולגדל את כחה כי בזה זוכרת {א) אולי צ"ל עולת.} ומתגברת על הקליפות כי לכן הוי הטעם שנזכור יציאת מצרים ושירת הים בכל יום כי בכח אותם זיינים דנטלא ואתלבשא ביציאת מצרים אתלבשת עתה בהון ומתגברת על הקליפות ומכניען כדי שתוכל לעלות ולהזדווג בבעלה. וביאר כי זהו פי' ויעש דוד שם כי אין לו' עשיה בשם כי אינו דבר מעשיי והל"ל ויהי לדוד שם אמנם הכוונה כי תקן ועשה את שם העליון דרגא דמלכות: אכן @44ר' אלעזר@55 ביאר כי יעקב עצמו אמר שירתא דא בשעתא וגומר אלא שאח"כ נכתבה בתילים כשאר המזמורים כגון תפלה למשה וכיוצ' בהם. והנה כאשר לא הכירו אביו וברכו אז אמר שירתא אל ה' בצרתה לי ואז קראתי אל ה' ויענני וגומר עכ"ל: 
@11גיליון @33שני גדיי עזים חד בגין דרגא דלעילא וגומר קמ"ה ב'. ויבא לו יין וגומר בלק קפ"ט א'. פסוק הן עשו אחי וגומר פ' אחרי מות ס"ד א'. ונסיב אלין לבושין מיני' וגומר פ' בא אל פרעה דף ט"ל. בגין דשופרי' דיעקב שופרי' דאדם וגו' לא אמר כעין שופריה אלא שופרי' דאדם והיינו דאתכליל בה כדאית' בהקונין צ"ו. ויאמר מלה סתים הוא ק"כ ב': כריח שדה אשר ברכו ה' קכ"ח ב' קנ"ב א'. שדה דתפוחים. ויחי רמ"ט ב': שיר המעלות אל ה' בצרתה לי וגומר ק"כ א'. ויעש דוד שם וגומר קי"ו ב' עכ"ל. ועי' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג כ' וע"ד @33עבדת תרי תבשילין כלומ' מדחזינן דעבדת שני תבשילין אנו למדי' שערב פסח הי' שאז עושי' שני תבשילין קרבן חגיגה וקרבן פסח. רבי יהוד' פליג ואמר דמדנקט קרא גדיי עזים ולא אמר כבשי' שהוא המעול' ומובחר יותר לקרבן פסח משמע שהדבר מדוקד' שהיו כנגד שני שעירי י"ה וז"ש ובג"כ קריבת שני גדיי עזים וגו' דלא הוה אפשר בכבשי'. בגין דרג' דלעיל' כנג' גורל א' לה' והוא כנגד שורש יצחק המושר' בקדוש': וחד בגין לכפיא דרגי' דעשו כנגד גורל אחד לעזאזל שמחנפי' אותו בשעיר ואף כאן לענף הנמשך מיצחק למטה בקליפות היה הגדי הזה כדי שלא ישלוט על יעקב. וע"ד שני גדיי עזים כמרז"ל על ב' שעירי עזים שיהיו שוים במראה ובקומ' והוא כמו ג"ש והוא הכרח לדבריו: ומתרווייהו טעים יצחק ואכיל כדפרישנא דכיון שהוא בקדושה וממנו נמשך הקליפ' סיגי הזהב הוצרך לטעום משניהם: מאתר רחיק קריב ליה מדכתי' ויבא לו ולא כתי' ויתן משמע שממקום רחוק הלך להביא. והקריבו לפניו והשתא מפרש מאיזה מקו' היה רחוק ומפרש רחוק מההוא אתר דעשו כלומר רחוק מחשש יין נסך אלא יין כשר יין משומר. 
@11ותקח רבקה את בגדי עשו וגו' @33ובהו הוה צד צידה מכאן נרא' שממש צידת חיות ועופות היה צד בהן אמנם סוף פ' נח איתא דנמרוד כד הוה לביש לון הוה צד ברייתא בהון דהוה מפתי לון למיהך בתר פולחן דע"ז. ואגח ביה קרבא אע"ג דנמרוד היה מלך ועשו בזמן ההוא היה הדיוט וקטן בן י"ג שנה י"ל שהיה גבור חיל ומצאו יחידי בשדה והרגו והפשיטו בגדיו ולא נודע מי הכהו וההוא יומא לא נטל לון וזה היה ממעש' ה' כי נורא הוא כי הוא היה רגיל לכב' אביו מאד ושכח יצחק מלומר לו שיקחם וגם הוא שכח ליקח אותם ושגגת' הית' כונת הבורא כדי שתשו' האביד' למקומ' וכדמסיק ודייק בתיקוני' צ"ו. א"ר יוסי שופריה דיעקב וכו' בתמיהא וכי תימא שכך היה יעקב שהיה עקבו מכהה גלגל חמה ודאי ליתא. א"ל ר אלעזר ודאי הכי הוה וכו' כלומר שזה ששנינו שהי' עקבו מכהה גלגל חמה קודם שחטא היה אבל אח"כ נשתנ' ומעין שופריה האחרון היה שופרי' דיעקב וזהו כיון דחט' אשתני שופריה וכו'. ות"ח וכו' זהו לפי פשט הדברים אבל לפי הסוד שופרי' דאד' הראשון רזא וכו' והענין כי אדם הא' הוא בחכמ' ושופריה היינו סוד הדע' המייחד בין חכמ' ובינ' ונכנס' בבינה וממלא כל אדרין ואכסדרין שבבינ' כנז' בפ' בראשית בההוא מפתיחא דסגיר ופתח והנה הדעת הזה ג"כ יורד מהבינ' ונכנס בהעלם בתוך שש קצוות כנזכר בפ' פנחס מאי דעת רזא דשית סטרין וכו' נמצא כי הדעת הזה מתפשט בכל הו' קצות עד המלכות הגם כי החלק המגיע לה הוא קל כנז' בפרש' שלח האי דעת אזיל בשית סטרי"ן כל חד נטיל חולקיה מה דאשתאר קל איהו וכו' וז"ש רזא איהו כי הוא הממלא ומשק' כל העולמות כנזכר כדמיון מוח העצמות הזן את הגוף. ובג"כ ויהי נועם ה' אלהינו עלינו כלומר להיו' כי הנועם הזה הוא הארת כל העולמות והשקאתם לכך אנו מתפללי' ומבקשים תחנ' שימשך אותו הנועם גם עלינו וזהו ויהי נועם ה' אלהינו אותו נועם המנעים ומייחד בין ה' אלהינו שהם חכמה ובינ' ימשך גם עלינו ואל יפלא דבר זה בעיניך לשאול שאלה זו שהרי דוד היה מתפלל בכך אחת שאלתי מאת ה' וגו' לחזו' בנועם ה' וגו' הרי שבשבתו בבית ה' יזכה להמשי' עליו הנועם עליון ודא הוא שופריה דיעקב כי הוא עצמו נמצא בעצם בו' קצוות סוד יעקב הכולל כולם ואפשר שלז' כינהו בלשון שפירו' כי כן הוא למטה הוא יופי והדר כל הגוף שבו תלוי הדרת זקן ואמר בשופריה שאינו דומ' אור הדעת ודקותו בחכמה ובינה כמו ביסוד שבודאי בו אי זה שינוי והתלבשו': הבגדים לא כתיב ה"ג דה"ל למכתב הבגדים דהא לאו דיעקב הוו. כד"א עוטה אור כשלמ' פי' הספי' הם לבושיו של הקב"ה שמתלבש בהם וכשנכנס יעקב נכנסו עמו ריח כל הספירות שהם מלבושיו של הקב"ה והריח יעקב (נ"ל יצחק) ריח בגדיו של הקב"ה והכונ' שכל הספי' הסכימו על הברכות ולכן ריח כלן נכנס עמו. ד"א וירח את ריח בגדיו היינו בגדיו של יעקב שחזרה האביד' לבעלי' ולכן סליקו ריחין. ה"ג דהא כדין ידע דאתחזי היא לאתברכ' וכו'. ויאמר מלה סתים הוא אע"ג דפשטיה דקרא ודאי איצחק קאי דביה מיירי אפשר לומר דכיון דכתי' ראה משמע שמדבר לאחר שירא' א"כ על כרחיך הרי כאן שנים וכיון שכן אפשר דשכינתא היא שאמר' ליצחק אתה יצחק ראה ריח בני כי יש לו ריח ג"ע וראוי שתברכהו: ואית דאמרי יצחק הוה שיצחק אמר להקב"ה ראה אדני המלך ריח בני כריח שדה וראוי לברכה ואז הסכים עמו וברכו. שדה דאבהן עילאין היינו פי' למה ששנינו שדה של תפוחין שהרי גווני האבות הם חיוור סומק וירוק והתפוח כוללם. חמידו ליה לישנא דקרא נקט כתפו' בעצי היער וגו' בצלו חמדתי והחימוד הוא כי א"א להם להתקשר יחד בהמזג' והסכמ' א' זולת'. ומתקני' לה ע"י התעוררו' התחתוני' גורמי' שהספי' העליונו' יתקנו המד' הזו. ה"ג אמר ר' אבא האי קרא אוקמו' אבל ת"ח פתח ואמר וגו'. 
@11ויתן לך האלהים וגו' @33ה"ג האי קרא אוקמוה אבל ת"ח פתח ואמר וכו' כמה שירין וכו' היא הצע' למאי דקאמר אח"כ ושירת' דא וכו' והענין כי דברי זה המזמור אינם תושבחות ולא הודאות זולתי פסוק ראשון לבד אם כן על מאי קאמר שירה זו ובפרט בתחלת ט"ו שירי המעלות לז"א כמה שירין וכמה תושבחות היה אומר דוד הכל היה לאתתקנא דרגיה וגו' אמנם שירתא דא אע"ג שאינו מספר שבחים לא תיקשי לך דשירתא דא על עובדא דיעקב אמר'. לאתתקנא דרגיה התיקון הזה פירשוהו בפ' בלק דף קצ"א שבזמן דאית חייבין בדרא אזעירת גרמה בסוד נקודה וגבורי כח מתקנין לה ומהדרין לה לדיוקנא קדמאה בסוד פרצוף שלם וז"ש וכלא בגין לאתקנ' וכו' כלומר כל השירי' דרך כלל ופרט היתה הכונה לאתקנא דרגי' ולמעבד לי' שמא כאו' ויעש דוד שם. ר' אלעזר וכו' לא ניחא לי' לומר שדוד אמרו בשביל יעקב לפי שמכנה בצרת' לי ולת"ק צריך לדחוק משום דברא כרעא דאבוה הוא וכאלו דוד הוא יעקב ולזה אמר ר' אלעזר שיעקב עצמו אמרו אלא שחברו דוד במזמוריו כמו שחבר של אדם ושל משה. דהא בשעתא מלת דהא ל"ג. בשעתא דאמר לי' אבוי גשה נא וכו' גם פליג את"ק דאינו קורא הצרה מתחלת המעש' ועד סופו שלא הית' הצרה כ"כ אמנם בעת שאמר גשה נא ואמושך הית' תוקף הצרה בעצם וז"א בשעתא וכו' עכ"ל הרא"ג: 
@22דף קמ"ג ע"א 
@11ה' הצילה נפשי משפת שקר @33הם הקליפות נקראות שקר ומדרגה אחרונ' שבהם שפת שקר ודאי שפה של השקר והיינו מקום עשו כדכתיב הנה קטון נתתיך בגוים בזוי אתה מאד אחרונה שבכולן: 
@11כיון דאמר לפני ה' אזדעזע וגומר @33הענין שאם הי' אומר ואברכך סתם היה אפשר חלקו הראוי לו למדרגותיו כעין מים אחרונים ושעיר עזאזל וכיוצא עשן המערכה בלילה דעקים אורחיה לצד צפון אמנם באומרו לפני ה' נתן לו חלק בקדושה ממש והיה מכניס צלם בהיכל ופוגם מדרגת מטטרון ששם כניסתו עד היכל שני לבד ולכך נזדעזע כסא הכבוד המשתמשת בהיכלות שתפגם שהיא מקבלת ממלכות ואלו עתה תברכו לפני ה' ממלכות ע"י ודאי ויכנסו וירמסו טמאים ההיכלות: 
@11אזדמן מיכאל @33שר החסד שר הברכה מן הימין ושכינתא שכל מקום שהיא שם שכינה מתגלית @44וחמא@55 לגן עדן שהוא אלין הצדיקים הנוחלים ג"ע הבל ודאי בן אדם הא'. 
@11עאל בהדיה גיהנם @33קי"ן קינא דמסאבותא בניה של לילית: 
@11ת"ח @33מראש הפסוק נער הייתי גם זקנתי ופירשו בו פסוק זה שר של עולם אמרו דהיינו כאשר נבאר בפ' ויצא להורו' על רוב הברכות בו והמלכות מזומנת לקבל ממנו א"כ בגין כך ורוב דגן ותירוש דהיינו דגן לנגד המלכות ותירוש שהוא יין סוד ודאי לנגד היסוד ורו"ב מפני שלעולם אינו נעזב: 
@11ר' יהודה אמר @33כולא בזמנא דמלכי הארץ מביאים איש מנחתו לאו היינו יעבדוך עמים אלא בזמנא דמלכא משיחא דכתיב כל גוים יעבדוהו והנה כפל הפסוק יעבדוך עמים היינו כל האומות ההדיוטים וישתחוו לך לאומים היינו המלכים שעובדים בהשתחויה לבד: מלת הו"ה כולל ג' מדות שהם בינה ת"ת ומלכות והנה ע"י יהו"ד הוא לשלטאה עלייהו דכתיב והיה ה' למלך על כל הארץ וכתיב ומלכותו בכל משלה: ואח"כ לאובדא לון לבטלם מן העולם ע"י המלכות שהיא כלי זיין בכח הבינה שמכחה ביטול הקליפות וזה כד אתא דוד שהוא המכניע האומות ושלמה הי' לו שלום מכל עבריו וזה לפירוש ת"ק דפי' יעבדוך עמים בימי שלמה ולפי' ר' יהודה דהיינו בזמנא דמלכא משיחא מודה דהאי נמי לאו בזמנא דמלכ' משיח' והיינו דקאמר ר יוסי אמר כולא איהו וגומר ופליג אתרוייהו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' @33ה' הצילה נפשי וגו' דא הוא דרגא דעשו שהוא חיויא בישא שגרמ' הקללות לי בתחל' ע"י שקריו וערמימותיו מתחזקת עתה ברמיות שלה ג"כ להתברך מיצחק ויצא הוא מן הקללו' שנתקלל' ארור אתה מכל הבהמ' וגו' ואשאר אני {(א) אצ"ל בקללה כו':} וזה לפי שהי' מרמה את אביו לומר שהוא צדיק ועתה הצילני מידו שאתברך אני שבזה אצא מן הקללות שנתקללתי בתחל' ולקמי' מסיי' פי' המזמור. דאייתי לווטין ע"י שקר שאמר אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן וזה היה רמיה וערמ' כדי שתשיב לו ויכנס עמה בדברים לרמות' וכדפי' רש"י ז"ל נמצא שהיא שפת שקר ולשון רמי': ת"ח בשעתא דאמר יר' וא"ת אחר שעשו לא היה צדיק ודאי לא יחולו עליו הברכות א"כ ממה הי' יעקב מתיירא ומשני ת"ח שכשצוהו שילך לצוד שתף עמו השכינ' שאמר צדה {(ב) צ"ל צידה.} בהא ואוקמוה כלומר שגם רז"ל במדרש הרגישו ה"א יתירה ודרשו שרמז לו לה' דברים המפסידי' את השחיט' ר"ל שלא יאכילהו שחיט' בלתי ראוי' שאין זה מחלק השכינ' הרי שתף השכינה בצידה וכן הי' דעת עשו לעשות מצות אביו בגין דיתברך מיצחק כיון שהברכות הם מהשכינה צריך שלא יפגום השחיט' שאם יפגום לא תשרה השכינה נמצא שהית' השכינה משתתף מתחל' ועד סוף ומזה היה מתירא יעקב שלא תסכים השכינה בזה. אזדעזע כורסי' וכו' לפי שצורתו של יעקב חקוקה בכסא לכך נזדעזע שלא יהי' בה צורה שתהי' דוגמת' למטה ח"ו בקללות כי ודאי צריכ' השכינה להסכים לברכות עשו משום ועצת מלאכיו ישלי' לפיכך נזדעזע ואשתדל שיתברך יעקב ולא עשו. אזדמן מיכאל וכו' וסכינת' בהדי' שבכל מקום שהשכינה שם מיכאל שם כי מיכאל במילואו כזה מם יוד כף אלף למד עולה כמנין שכינ' ולכן אמרו רז"ל כל מקום שתמצא מיכאל שם גילוי שכינה והטעם לפי שהוא אל הימין וכוס של ברכה צריך לאתקשרא בימין ולכך נזדמן מיכאל ולא רפאל שהוא כנגד ת"ת יעקב. וידע יצחק שהשכינה שם. וחמא לג"ע בהדי' כנגד ויגרש את האדם שנתגרש מג"ע עתה חזר ג"ע אליו. דחשב דלא הוה עשו בההוא סטרא אפשר דדייק קרא דקאמר עד מאד דאז"ל מאד זה מות וה"ק וכי עד כאן הרשעת שדבקת עד הקליפ' הנקרא מאד. וע"ד כתיב ויאהב קלל' בתחל' אהב להביא לווטין על עלמ' ולהציל את עצמו בטענת דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ומ"מ ותבואהו משום מסית ומדיח כדרז"ל ולא חפץ בברכה לא היה חפץ שיברך ליעקב אלא לו ותרחק ממנו ובאה על יעקב. עליה כתיב ארור וכו' בתחלה ואשתאר ביה לדרי דרין לבסוף. ומן יומוי דאדם אזדמן יעקב הוא ולא זולתו לפי ששופריה מעין שופריה דאדם הראשון. ודוד אמר ברוח קודשא ע"כ היו דבריו של יעקב ומכאן והלא' אמר דוד כמתמי' על עשו כדמפר' ואזיל חצי גבור שנונים כלומר ולא די שקלקלת בתחלה אלא שאף לבסוף שחזר העטר' ליושנ' חרה לך והגזמת והשטמת ליעקב ועברתך שמרת לנצח ולזה רמז גחלי רתמים כי גחלת' שוהה י"ב חדש כדאיתא בגמר' וכמו כן משטמת עשו עולמית על ישראל בעלילות דברים שהלשון הרע נקרא חץ כאומרו חץ שחוט לשונם וכן השר של מעל' מקטרג בחצי לשונו וכן על ידי עלילות דברים עושים שמדות וגירושין. ת"ח ויתן לך האלהי' מלת ת"ח ל"ג לי' בס"י. והטעם שפתח רבי אבא בויתן לך האלהים ולא פירש בו כלום אלא ענין המזמור לפי שבהקדמ' זו יובן מלת לך שהכונ' למעט לך ולא לחויא בישא ואפשר נמי לקשרו וגרסי' ת"ח אע"ג דלא פירש בי' לעיל פירש אותו כאן ותחל' בפי' המזמור הודיענו שבאו לידו בצרות גדולות כנז' חזר ופי' למה נצטער לברכות הללו ואמר ת"ח כי הברכות היו עצומות כמו שמפרש ואזיל. 
@11ויתן לך האלהי' @33וגומר הא מלעילא מטל השמים ת"ת: ומתתא ומשמני הארץ מלכות בחבורא חדא והכונ' ויתן לך האלהים בינ' מהטל היורד לשמים ת"ת מעתיקא קדישא ומשמני הארץ התענוגים שבמלכות שמתהוי' בה ע"י הטל הזה שכן הוא סדר יריד' הטל מעתיק' לז"א ומיני' לחקל תפוחין כנזכ' בפ' וישלח דף ס"א {(ג) אולי כונתו לדף קעב א.} הא אוקמו' ורוב דגן זה משנה ותירוש זה גמרא וכו': אבל פי' הנכון כדכתיב ולא ראיתי צדיק וגומר ה"ג אבל כדכתיב לא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם אוקמו' נער הייתי וגומר האי קרא שרו של עולם אמרו וכו' והכונה לפרש כי ורוב דגן ותירוש הוא הצדיק יסוד המייחד בין השמים והארץ שהוא שבע מרוב דגן ותירוש שהם מיני הארות והשפעות וזהו האי קרא שרו של עול' אמרו כנזכר בפ' ויצא דף קס"ב ופי' שם כי צדיק זה היסוד מעול' אינו נעזב ומעיד על זה שר העולם אלא לעולם יש בו רוב ברכות וזהו ורוב דגן ותירוש והכונה לומר ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ת"ת ומלכות ע"י היסוד שיש לו רוב דגן ותירוש. 
@11יעבדוך עמים. @33בזמנא וכו' ול"ג וישתחוו לך לאמים. ה"ג וישתחוו לו כל מלכים ר' יהודה אמר כלא בזמנא דייתי מלכא משיחא כדכתיב וישתחוו לו כל מלכים כל גוים יעבדוהו הרי מצינו בזמן המשיח עבוד' והשתחויה יחד בפסוק א' והכא ג"כ בודאי על אותו זמן קאמר ות"ק סבר שאחר שאינו כתוב בסדר עבוד' קודם ואח"כ השתחויה כסדר הכתוב כאן א"כ לאו בההוא זמנא נאמר הכל אלא וישתחוו לך לאמים לבד. ה' לעילא וא"ו באמצעיתא וכו' היינו בינה ומלכות תרין ההין והוא"ו מקשר שניהם והכונה שברכו שיתעלה ויתקשר במדת הת"ת המקשר תרין ההין ובזה יגבר על אחיו לשלטאה וכו' ואימתי נתקיים זה בזמנא דאתא דוד מלכא. רבי יוסי אמר כלא איהו בזמנא וכו' לא ניחא לי' בהני פירושי דתרי תנאי קמאי דהא בגין דעברו ישראל על דברי תורה כדין ופרקת עולו נמצא שמעולם לא היה גביר לאחיו. א"נ לא ניחא לי' בהאי פירושא דרבי יהודה כי הי' ראוי שיקדים המוקדם שהוא זמנו של דוד למאוחר שהו' זמן מלך המשיח לכך אמר כלא איהו בזמנא דייתי מלכא משיחא שאז תהי' הגבורות והממשל' בלי הפסק ומה שהי' בזמן דוד לא נמשך כי תכף עברו ישראל על פתגמי אורייתא ופרק עולו וכו'. עכ"ל הרא"ג: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ה' הצילה נפשי וגו' יר' כי הנה כבר ביארנו ענין יעקב שבא לתקן חטא אדם ולהצילו מדרגא דארור לדרגא דברוך ועשו בא במקום הנחש אשר מתחלה בא בעלילות רשע ובשפת שקר להטעות את האדם ולגרום אותו ליכנס בדרגא דארור עד שנתקלל בכמה קללות ולז"א הצילה נפשי מעשו כי הוא בא בגלגול הנחש הנקרא שפת שקר ולשון רמיה כי הקליפות הפך הקדושה אשר היא חותמו של הב"ה הנק' אמת ודובר שקרים לא יכון נגד עיניו ולכן הצילה נפשי מאתו שלא יכירני אבי ויקללני ויברך את עשו ובזה אדרב' אוסיף עוד קלקול גדול על הראשון בימי אדם ולא תהי' ארוכה למכתי עוד כל ימי עולם אם יחזור יצחק לקיימני בדרגא דארור ולהכניס לעשו בדרגא דברוך. ואז הב"ה הצילו וביאר היאך הי' המעשה וגם ביאר היאך יצחק רצה לעשות פועל מגונה כזה ואמר. 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33והוא ע"ד שביארנו לעיל כי הנה יצחק חשב כי עשו היה בקדושה ולא בטומאה כי הי' מפתה ומרמה אותו ואומר לו כיצד מעשרין וגו' וכן נז' לעיל בפי' איש שדה כי היה אומר ליצחק שהיה הולך לשדה להתפלל כמוהו שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה של תפוחים והיה שקר כי הוא הי' בשדה דחריבו ושממה כי בשדה מצאה וכנודע. ולכן א"ל יצחק לעשו וצא השדה כלומר לך אל אותו השדה שאתה מתפלל בו שהוא שדה של תפוחים וצודה לי צידה בה"א ר"ל עשה באופן שתצוד את השכינה ה"א תתאה כדי שתתברך מפיה ולז"א ואברככה לפני ה' כלו' עשה באופן אשר תתברך לפני ה' מאת השכינה. והנה אז בעת אומרו כך @44אזדעזע@55 כורסי יקרא וגו' והנה ענין זה יובן במה שידעת כי נשמות ישראל חצובות מתחת כסא הכבוד וכסא הכבוד שהוא סוד הבריאה הוא מקור אל הנשמות ישראל הקדושים ולכן בראות הכסא כי יצחק הי' מכניס את הקליפה בקדושה ומוציא את יעקב מן הקדושה אזדעזעת בודאי כי תשאר כביכול פגומה לעולמים כי אם אין ישראל אין כסא כביכול ובזה תבין ענין הצדיקים שהם המרכבה וכסא לשי"ת אמנם המלאכים הם למטה ביצירה והם חיות ואופנים שתחת הכסא ומשרתים אותו ודי בדרוש הזה. 
@11בההיא שעתא אזדמן מיכאל וגו' @33וזה יובן במ"ש דניאל כי אם מיכאל שרכם כי הוא המלמד סניגורא על יש' והוא אפוטרופוס שלנו במרום. עוד טעם שני במ"ש לעיל פ' וירא דף ק"א ע"א בס"ת כי בכל אתר דמיכאל תמן ודאי הוא כי שם השכינה לפי שאין השכינה נוסעת אלא עמו כי הוא מרכבה של השכינה הנק' אופן הגדולה כי מיכאל רשום בגדולה ואחריו נמשכים השאר. ויתכן לומר כי ודאי מ"ש מיכאל הוא לפי שאחריו נגררים השאר אבל אה"נ דשאר המרכבה אתו תמן בהכרח עם השכינה והנה לז"א כריח שדה כי כבר נודע כי הם ג' גווני הקשת מיכאל גבריאל רפאל והם דוגמת התפוח הכולל ג' גוונים הנז' והוא בסוד הת"ת עם הגדולה גבורה ואלו הג' מלאכים הם ג' גווני הקשת דוגמת ג' גווני התפוח והם מרכבה אליהם והנה באו' כי נכנס עמו שדה תפוחים הנה פשיטא כי נכנס עמו ג' גווני הקשת שהם בסוד ג' גווני התפוח. והנה יצחק חשב כי היה עשו ונכנס עמו השכינה וברכו בלב שלם בחושבו כי כן היה האמת כמו שחשב כי הי' עשו בקדושה. וכאשר היה רוא' דעאל עמיה גיהנם אז ויחרד יצחק וגו' מפני כמה סבות א' לפי שהי' רוצה לברכו על חנם בהיותו דבוק בגיהנם ובקליפות. ועוד כי נצטער על היות בנו יוצא מחלציו בקליפות לגמרי. ועוד אל עיקר האמת כי עד עתה הי' אוהבו תמיד ודבק בו בחושבו כי הי' צדיק ובראותו כי לא כן הי' נצטער מאד על מה שהי' מוטעה כל ימיו בסבר' זו. והנה ענין או' שנכנס עמו ג"ע או שנכנס עמו גיהנם כבר נתבאר פ' קדושים כי אין הכוונ' על ג"ע ממש אלא על השכינ' הנק' גן עדן כנודע וז"א ואזדמן מיכאל וגו' ושכינתא בהדיה וגו' וכן כד עאל גיהנם עם עשו אין הכוונ' על גיהנם ממש רק על הקליפה הנק' גיהנם והם סוד לילית הנק' נחש נוקבא דסמאל אשר לה ז' היכלות הנק' גיהנם העליון הנז' בפ' פקודי וסוד זה הנחש הי' דרגא דעשו הנק' שפת שקר דאייתי לווטין על עלמא ולכן עאל עמיה גיהנם הוא הנחש העליון: 
@11פתח ואמר ואברכהו וגו' @33פי' כי פה הודיענו צדקות וחסידות יצחק ע"ה וכל הטועה בדעתו מדבר תועה ועתיד ליתן את הדין במה שאומר כי ויאהב יצחק את עשו הי' על כי ציד בפיו שהי' מביא לו מטעמים ובהיות כי הי' יודע רשעו עכ"ז הי' אוהבו לסבה הנז' חלילה חלילה לחשוב זה כי רצה יצחק להכניס את הקליפה בקדוש' ח"ו מפני שהי' נותן לו מטעמים ואין אנו צריכים לדחות סברא הפחותה כזו. האמנם הנראה אצלינו בזה הוא כי להיות שהי' רואה יצחק ענין הכיבוד הגדול שהי' מכבדו וציד בפיו והי' מאכילו פסיוני חשב כיזה לקיים מצות כיבוד אב וכן הי' מטעהו בשאר הדברים כאשר ביארנו ולכן לא הכיר יצחק ברשעו והכל מאת ה' להיות מדה כנגד מדה כמה דאייתי לווטין על אדם במרמה כך נשארו הלווטין עליו במרמה כאשר ביארנו לעיל וכאשר נבאר בס"ד. 
@11והנה @33הראי' ממה שביארנו ענין וצודה לי ציד בה"א ומזה תבין חסידות יצחק ולכן עתה בראותו כי שכינה נכנסה עם יעקב וגיהנם עם עשו אז אמר א"כ חטאתי כל ימי במה שטעיתי וחשבתי את יעקב שלא הי' כראוי וחשבתי כי עשו הוא הצדיק והי' להפך וא"כ כיון שיעקב הוה דבק בשכינה ולכן ואברכהו א"כ עתה גם ברוך יהי' כלו' כי אותם הברכות היו בלתי דעתי ולכן עתה אשר אני מכיר בו א"כ גם ברוך יהי' מדעתי וברצוני הגמורה לגמרי כיון שראוי הוא לכך: 
@11בג"כ אזדמן וגו' @33פה ביאר כל הטעם אשר הוצרך ענין הזה בברכות האלו להיותם במרמה ותחבולה ומה עניינם וגילה פה הכוונה האמיתית בזה ולפי שהוא מפ' מזמור שיר המעלות וגו' אשר בו כתיב מה יתן לך ומה יוסיף וגו' כי בו נתבאר ענין רמיה של הנחש ואיך אח"כ נהפך על ראשו מדה כ"מ לכן התחיל לבאר הענין היטב וכבר נתבאר לעיל בדברינו כל הענין הזה. ולכן נקצר ונעלה בביאורו. וזה כי הנה השי"ת הי' יכול להגיד ליצחק במראה הנבוא' כל ענייני יעקב ועשו ושיבאו הברכות כסדרן ולא ע"י מרמה ותחבולה. ואמר דבג"כ אזדמן יעקב במרמה ובעקימו וגו' והכוונ' כי הנה הנחש נק' שפת שקר ובעליל' ובמרמה אייתי כל הני לווטין על אדם ומנע מיני' כל ברכאן והנה השי"ת כל מעשיו הם מדה כנגד מדה ולכן בבא יעקב אשר הוא שופרי' דאדם אז בא גם הוא הנחש בגלגול עשו ג"כ ושניהם אתו במרמה וכנגד אשר תחלה בא הנחש בעליל' על אדם עתה הי' להפך כי אדם הראשון שבא בגלגול יעקב אתא בערמה לקבל הנחש שהוא עשו לנטלה מיני' הברכאן שגנב ומנע תחלה מאדם הא' ובזה יחזרו הקללות אשר נטל אדם בעבור הנחש ועתה יחזרו על ראשו. והנה זה רמוז בפסוק מה יתן לך וגו' וז"א @44ודוד@55 אמר ברוח קודשא וגו' פי' כי אחר אשר אמר איך הי' בצרתה לו וקרא את ה' וענהו ממה שהתפלל כאו' הצילה נפשי וגו' כאשר ביארנו. ועתה חזר פניו אל הנחש אחר שהשיג מבוקשו ודיבר עמו וא"ל מה יתן לך וגו' כלו' ראה עתה מה שהפסדת במה שהטעיתני תחלה לאכול מעץ הדעת ע"י לשונך שהוא לשון רמי' וחשבת לטרדני מן דרגא דברוך כדי שתטול אתה הברכות ואהי' אני בדרגא דארור ולכן דע לך כי לא הועיל לך כי כך דרכו של אומר לשון הרע כי מדבר אותו ואין לו שום הנאה ממנו ועכ"ז מדבר אותו ולכן העונש שלו הוא כי אח"כ נפרעין ממנו על אותו לשון הרע שדבר נמצא שלא נהנה ממנו כלל בעת שדברו ואדרבה נפרעין ממנו לדורי דורות. ולז"א מה יתן וגו' כלו' מה נתנו לך שכר בעבור לשונך שהיא לשון רמי' או מה הוסיפו לך איזה תוספות מועט על מה שהיה לך כי הנה לא די שאתה לא היית כלל בדרגא דקדוש' כדי שבלשונך הרעה יוסיפו לך יותר כי הלא אתה מעולם לא היית אחוז בקדוש' כדי שיוסיפו לך על מה שהי' לך. ועוד כי לא נתנו לך כלל ועיקר בקדוש' אחר שלא הי' לך כלל בו וזהו ענין מה יתן ומה יוסיף כלו' בין אם לא היית אחוז או אם היית אחוז בקדוש' לא הרווחת כלל כי אם לא היית אחוז לא מפני זה נתנו לך כלל ואם היית אחוז לא הוסיפו לך כלל מפני לשונך לשון רמיה כי הלא לבתר אחר כמה גלגולין שגלגל השי"ת עד שבא יעקב בגלגול אדם ונטל מיני' כל הנהו ברכאן. 
@11חצי גבור שנונים דא עשו וגו'. @33פה אמר דוד המלך דע לך כי אעפ"י שלא הועיל הנחש לעצמו בלשונו הרמיה עכ"ז הרע לנו מאד כי הלא חצי גבור שנונים הם משטמות עשו הדומים אל החצים הם שנונים כי לעולם הם קיימים בלבו דוגמת החץ השנון בלתי מעלה חלודה כן משטמותיו אינם מעלי' חלודה ואינו שוכחם רק תמיד זוכרם בלבו ונוקם ונוטר כנחש כד"א וישטום עשו וגו'. וכן הי' בעונותינו כי נכנסנו בגלות ביניהם והשמידונו מן הארץ וזהו אויה לי כי גרתי משך וגו' ושכנתי בין האומות הערלים חלקו של נחש הזה נמצא כי לא הועיל ליהנות עצמו רק להזיק לנו. אמנם לעתיד לבא בס"ד אני שלום וכי אדבר וגו' כי סוף סוף אני שלום עם השי"ת ואטול הברכות והמה למלחמה בחלק הקללות: 
@11ויתן לך האלדי"ם וגו' @33יש נוסחא שכתוב בה תא חזי ויתן לך וגו' והוא טעות כי הוא דבר בפני עצמו וצרי' להסיר מלת ת"ח רק מתחיל לבאר ענין הברכות והתחיל ואמר ויתן לך וגו' פי' עתה סדר הברכות וטיבן ופירשן על סדר המאורע והוא כי תחלה לא היו ישראל כ"כ מעלה עד שבאו דוד ושלמה. ולכן לא נזכר תחיל' רק ברכות ורוב דגן ותירוש ואחכ"א יעבדוך עמים וגו' וכמו שנבאר בס"ד. וביאר כי מ"ש מטל השמים ומשמני הארץ אין הכוונה על השמים והארץ התחתונים רק למעלה בשמים ובארץ העליונים שיהיו בחד חבורא ובזווגא דת"ת ומלכות וכמו שנבאר ב"ה. או אפשר ירמוז אל מ"ש אח"כ מעבר לדף כי יעקב נטל חולקי' בתרין סטרין לעילא ותתא ועשו לא נטל אלא לתתא וז"א קאי מלעילא ותתא בחיבורא חדא: 
@11ורוב דגן ותירוש וגו' @33יר' במה שביארנו כי בהיות זווג שמים וארץ העליונים כחדא בהכרח הוא למהוי רוב דגן ותירוש כנודע ע"פ הטבע וכן דוגמתו לעילא והנה סוד הזווג הזה אשר מתוכו לא יחסר לחם ורוב דגן יתירוש נתבאר בפסוק נער הייתי וגו' כנז' לקמן פ' ויצא דף קס"ב ע"ש ענין הצדיק דלא נעזב מנוקביה וכדין זרעו אינו מבקש לחם וז"א ואוקמוה האי קרא שרו של עולם וגו' והוא לקמן כנז'. או אפשר לפרש כמו שביארנו כי פה התחיל בסדר מה שאירע כי הנה בהתחלת זמן יש' לא הי' להם ממשלה על האומות עד בא דוד ושלמה ועד שיבא זמן משיח צדקנו בס"ד. ולכן בתחלה לא נאמר רק הבטחה על סיפוק צרכיהם לבד ולכן ברכו החלה בברכת רוב דגן ותירוש והוא כי אפי' שאין כ"כ זווג מיוחד למעלה עכ"ז הצדיק אינו נעזב כנז' התם לקמן פ' ויצא ואפי' בגלותא אינו נעזב ואין זרעו מבקש לחם ולזה התחיל לומר נער הייתי וגו' שהוא בסוד היות השכינ' דלה ועניה בהיותה קרויה נער ולא נערה כנודע מפ' תצא וכן נתבאר פסוק זה פרשת פנחס. והנה אחכ"א יעבדוך עמים כנגד זמן מלכות שלמה כי אז היו מלכי האומות תחת ממשלתו לעבדים וכמ"ש וכל מלכי הארץ מביאים איש מנחתו דוגמת העבדים הנושאים מנחה לאדוניהם. 
@11וישתחוו לך וגו' @33זה בזמן המשיח כי אז נאמר השתחוויה ממש וישתחוו לו כל מלכים והטעם כי עיקר שליטת ישר' על האומות אינו אלא בביאת משיחנו ב"ה כי הוא יהי' מלך תשיעי השולט בכל העולם והוא לבדו יהי' מלך בעול' ולא יהיו עוד מלכים אחרים בזמנו כמו שהי' בימי השמונה מלכים שמלכו בכיפה כי אעפ"י שהיו כולם נכנעים תחתם עכ"ז כל א' וא' הי' מלך באומתו רק שהי' משועבד תחתיו כמו שהי' בימי שלמה אמנם בביאת משיחנו ב"ה לא תהי' שום מלוכה לשום אומה כלל ועיקר ולכן נרמז מלכותו באו' וישתחוו לו כי יקבלו מלכותו לבדו עליהם וישתחוו אליו: 
@11הוה גביר וגו' @33זה הי' בימי דוד ע"ה כי עם היות אשר היו מלכים רבים בעולם עכ"ז הוא הי' גביר עליהם ומכה בהם כחפצו ורצונו ולכן לא נזכר רק בשם גביר וגם הוא מלשון גבורה כי ילחם בהם בגבורתו כנודע האמנם בימי שלמה ומלך המשיח לא הוצרכו למלחמה האמנם הם מעצמם באים לקראתם להשתחוות לו ולעובדו בלי הצטרכות אל כלי המלחמה כנודע כי בימיהם אין שטן ואין פגע רע אמנם דוד נצטרך ללחום מלחמות ה' בידיו ולהתגבר על שונאיו ולזה הוציאן בלשון הוה גביר וגו'. ולהיות כי בינה נק' גבורות ה' כי כל דינין מתמן נפקין וכל גבורן כנודע {(א) יתרו פ"ג א'.} בפסוק מי ימלל גבורות ה' ולכן כד מלכות אתגברת על החיצונים ועל אומות העולם להלחם בם אצטריכת לאתגברא ולאתעטרא בעטרין וזיינין דאימא שהיא בינה ה"א עילאה וגם בעלה אוזיף לה מזיינין דיליה בסוד הנה מטתו וגו' מגבורי ישר' ישר' דלעילא כנז' בזוהר ואז אתגברת על האומות ולכן כד חד {(ב) אצ"ל כד דוד כו'.} הוה מתגבר על שנאיהון הוה בחיבורא דמלכות עם הת"ת ובינה ואז ת"ת הנק' בריח התיכון הוא מחבר ומבריח מן הקצה אל הקצה שהם ב' ההין הנק' קצה השמים ועד קצה השמים וזה נרמז באומרו הוה גביר וגו' כי נרמז סוד ה"א תתאה עם הוא"ו והוא"ו מחברה עם ה"א עילא' כדי שתתגבר על אחיה הם השרים העליונים ע' שרי האומות הנק' אחים וחברים כמ"ש על עדרי חביריך. האמנם היות היו"ד שהיא חכמה עלאה עמהם אז אין צורך למלחמות אמנם כל העולם בהשקט ובשלוה כמו בימי שלמה ומלך המשיח וזהו סוד שארז"ל דבימי שלמה ובין בימי המשיח קיימא סיהרא באשלמותא והענין במה שידעת כי אור הסיהרא נמשך לה מחד נקוד' דאמצעיתא כזו (.) כנודע והיא סוד יו"ד זעירא שבה כי הוא סוד החכמה יו"ד שבשם כי היא נקוד' בהיכליה ולכן אז אין שטן ואין פגע רע אמנם בימי דוד שלא היה הזווג נהיר באשלמותא בסוד יו"ד החכמ' לכן הוצרך אל מלחמת ה' ולכן הוצרך הצטרפות אותיות הו"ה לאתעטרא בגבוראן למיהוי גביר לאחיו לרדאה לון: 
@11ר' יוסי אמר כלא וגו' @33ר' יוסי פליג ואמר כי לא נתקיימו הברכות עדין כלל וכמו שיתבאר מעבר לדף כי היא שאלת ר' יוסי בן לקוניא לקמן ע"ש. ולכן ביאר כי כל ברכות אלו לא נתקיימו עד ביאת משיחנו כי היא סברת רשב"י לקמן אשר אמרה ר' אלעזר לחמוי ר' יוסי בן לקוניא. והביא ראיה מפסוק ופרקת עולו וגו' כי בהיות ממשלת עשו בעולם אין הברכות מתקיימות כלל כי כשזה נופל זה קם אמנם לעתיד יתקיימו. כל הברכות. והענין כבר ידעת כי אין העולם יוצא מקללותיו עד ביאת המשיח כנודע בביאור והנה מצינו כי כל הברכות האלו כולם הם כנגד הקללות שנתקלל אדם ואם כן בהכרח הוא שלא יהיו נאמרות ברכות אלו אלא לזמן המשיח כמו שהקדים ואמר כולא איהו בזמנא דייתי מלכא משיחא וגו' ועתה ביאר עניינם כי הנה נתבאר לעיל כי יעקב ועשו הם בגלגול אדם והנחש ועתה הוצרך יעקב שהוא שופרי' דאדם למבטל מיני' הנהו לווטין דאתלטייא בימי אדם ולקבל ברכות כנגדם כדי לצאת מן אותם הקללות ולכן אנה וזימן השי"ת בפי יצחק ברכות אלו כדי לקיים הנז' ולכן הית' שם השכינ' והיא אשר שרת' על יצחק בעת הוציאו ברכות אלו מפיו כדי לבטל אות' הקללות שנתקלל אדם מפי השכינ' וכנגדם נתברך עתה והוא כי סוד הברכות הלא הם מסטרא דברוך ולהיות כי נאחז אדם בקליפות לכן נתקלל מסטרא דארור ולכן עתה חזר אל מקורו כי ממנו חוצב שהוא סטרא דברוך נמצא כי מדילי' נטל ולא מסטרא דעשו ולא הוו בעקבה רק באמת ובאמונ' וז"א מסטרא דחולקי' דיעקב הוו וגו'. עכ"ל. 
@11גיליון @33ורוב דגן ותירוש הא אוקמוה וגו' עיין בפרדס בערכי הכנויים פ"ב קס"ב: {(א) פרק כ' אות ב' ערך רוב.} 
@22דף קמג ע"ב 
@11מסטרא דחולקי' דיעקב הוו @33ומדילי' נטל מסטר הקדוש' דהיינו ויתן לך האלדי"ם וגו' כדמסיק לקמי' ר' שמעון: 
@11הוה @33קא בעי יצחק שלא בדין. 
@11עבד קב"ה @33וגרם במה שגלה הסוד לרבקה וסייעו בערמתו. 
@11ולאדם אמר @33היינו שופרי' דיעקב כעין שופרי' דאדם כי שמעת לקול אשתך היינו ועתה בני [וגו' אך] שמע בקולי ולך קח לי. 
@11ותאכל מן העץ @33דהיינו עץ הדעת טוב ורע היינו שני גדיי עזים הא' טוב חטאת לה' והא' רע לעזאזל. 
@11פירין ואיבין @33כדקא יאות שלא יהיו שמנים. 
@11בעצבון תאכלנ' @33היינו הקליפ' הזכר נקרא עצבון והנקב' עצב. ותאכלנ' נוקבא בעצבון דכורא ולהכי קאמר במקום עצבון ומטל השמים. וקוץ ודרדר היסוד בקדוש' בה תליין קוצי אותיות על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות. והחצונים קוצים בכרם במקום צדיקים. ולכך במקום וקוץ ודרדר ורוב דגן ותירוש שהוא מהיסוד והיינו ג' ברכות מג' מדות נגד ג' קללות מג' קליפות. 
@11בזיעת אפך וגו' @33נודע האף חצוני כמו והרבה להשיב אפו והנה זיעה ומותר החצוני מוליד' כמה מחבלים לוקטים הברכ' וכך קבלתי כי השדים נזונים מכל מה שחסר התבואה שאינ' מוציא' כראוי וזהו בזיעת אפך בחברת המחבלים תאכל לחם והיינו שאדם זן ועובד לבני לילית וכאן להפך ובני נכר לילית וסמאל אכריכם וגו'. 
@11באתריה @33מלכות. 
@11חולקי' @33ת"ת ועשו אתרי' לילית וחולקי' סמאל. שמים העליונים ת"ת וארץ העליונ' מלכות ואמר לעילא לעילא תרי זמני לרמוז כי לא לבד בקדושי' דהיינו מצד העשי' או היציר' או הבריא' אלא למעלה בסוד האצילות. 
@11תו יעקב לעילא. @33אינו פירוש שני אלא כדמסיק לקמי' בתחיל' נטל יעקב לעילא לעילא דהיינו שהברכות מתקיימות באצילות ודוקא באצילות לעילא לעילא ולא ביציר' לתתא שהרי שם הגלות וכן בשכינה אמנם לעתיד תו יטול יעקב לתתא שגם ברכות יעקב יש בהם פי' כפשטם בגשמות אמנם עשו לתתא ואין לברכותיו בעולם האצילות לכך נוטל למט' ונוטלם מיד ולעתיד לבא אין לו לא למעל' ולא למטה. כי חלק ה' עמו ולעולם דבקים בו לא הוא נוטל עם אחר ולא הם נוטלים אלוה אחר כלל ח"ו. 
@11ת"ח בשעתא דשארו לנטלא וגו' @33דהיינו שהתחילו להתקיים דברי יצחק מיד יעקב נתדבק באושר הנשמה והעבודה לאל ית' דהיינו חולקי' לעילא והתחיל לבנות בית לשכינ' שאחר שנתברך הלך להוליד י"ב שבטים וגו' אמנם עשו מיד הצליח בגשמי א"כ זהו עדות על פירוש הברכות. 
@11ר' שמעון אמר @33הדרוש הזה שאמר ר' אלעזר ממש בהכרח הפסוק שהרי מדאמ' יצוא יצא מור' ששכינ' היתה שם ונתברך יעקב ברוחני א"כ נטל לעילא ואח"כ כשיצא יעקב יצאת השכינ' נמצא שנתברך עשו בלא שכינ' ע"י יצחק לבד בגשמי למטה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33מסטרא דחולקיה דיעקב היינו פי' ויתן לך משלך שהברכות הללו היו ראויים ליעקב ואם היה יצחק נותנן לעשו הי' גוזלן משלו ובג"כ וכו' לנטלא מדילי' וכיצד הם שלו ת"ח בשעתא וכו'. בעצבון תאכלנה לקבל דא ומטל השמים וא"ת נתקן ע"י ברכת ומשמני הארץ וי"ל כי משמני הארץ אינם נעשים כי אם ע"י הגשמים ויומא דמטרא קשה כיומא דדינא ואין בני אדם שמחים אמנם בזמן הטל שבא ברוב השנה העולם שמחים והפירו' גדלי' בלתי עצבון ונמצא העצבון נתקן ע"י הטל. לקבל דא יעבדוך עמים שלא תזוע אתה בטורחך אלא אחרים יעבדוך עמים והם יזועו ואתה תנוח. וכלא נטל יעקב וכו' כלומר אינו יכול להאריך בכל הדברים המקבילים אלא דרך כלל וכלא נטל יעקב דא לקבל דא. בעשו כתיב משמני הארץ וגו' מדשני שמע מינה ארץ דלתתא ושמים דלתתא. ה"ג לחקל תפוחין קדישין ומשמני הארץ דא ארץ החיים וכו' והשאר צריך למוחקו. יעקב לעילא לעילא עשו לתתא לתתא כי יעקב הוא בשמים וארץ דאצילות שהם עליונים על הכל ועשו לא בשמים וארץ דבריאה ולא דיצירה אלא בעשיה הגשמית שהיא למטה מכלם חולקיה לעילא בלא דלת גרסי': ת"ח בשעתא וכו' כלומר מיד יעקב נטל לעילא ועשו לתתא כדמפרש ואזיל. ר' יוסי בר"ש וכו' כלומר ראיה לדבר דהא רבי יוסי בר"ש שאל על זה והשיבו ר' אלעזר ואמר מיד יעקב נטל לעילא ועשו נטיל לתתא. ה"ג ההוא מלכו דעשו דנטיל בהאי עלמא יהא ליה לקב"ה בלחודוי וה"א דהמלוכ' דייק. עכ"ל הרא"ג: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ת"ח @33בשעתא דההוא נחש וגו' כל זה מבואר מדברינו. 
@11אמר ר' חזקי' והא וגו' @33א"ר שמעון וגו' תירץ ר"ש כי ביעקב נאמר ויתן לך האלדי"ם א"כ אלו השמים והארץ הנז' ביעקב וכל ברכותיו הם למעלה בקדושה אמנם בעשו לא נאמר שהיו ברכותיו מצד השי"ת עוד יש הפרש אחר והוא כי ביעקב התחיל מלמעלה ובעשו התחיל מלמטה וזה יור' על מקום ברכותיהם. והענין כי הנה ביעקב התחיל מלמעל' בקדוש' וכמ"ש ויתן לך האלדי"ם והנה אותו טל הרומז ביעקב הוא בא מאת אלדי"ם. והענין כי ידעת סוד הטל כי הוא סוד השפע דנחית ממוחא דברישא דא"א כי לעולם מחשבה הויא בחשאי וכן הוא סוד הטל יורד בלתי עבים ורוחות כלל וזה להיותו נמשך ממוחא עילאה דתמן מחשבה בחשאי ונמשך דרך שערות אריך אנפין אל רישא דז"א הנק' שמים כנז' באדרת נשא וזהו מטל השמים ולבתר דנחית תמן כדין אזדווג שמים בארץ ואז נחית ההוא טלא מן השמים הוא הת"ת אל המלכות ואז נק' משמני הארץ ואחרי היותו בארץ החיים אז האלדי"ם שהוא הארץ הנז' יתן לך מאותו השפע שירד אליו מלמעל'. הנה נרמז סוד השפע היורד כסדר מעתיקא לת"ת ומת"ת לארץ החיים ולכן נז' ונסדרו ברכותיו כסדר הזה. אמנם בעשו נאמ' בהפך כי התחיל בסיום הכל שהוא ארץ התחתונה השפל' עלמא דלתתא ומתמן סליק אל השמים שעל גבה שהם הרקיעין של העה"ז נמצא כי הוא לתתא לתתא אבל יעקב הוא לעילא. נמצא כי ביעקב התחיל מן רום המעלות למעל' למעל' ולכן היו ברכותיו למעל'. אמנם בעשו התחיל מן הקצה תחתון שפל השפלים בהאי עלמא נמצא כי ברכותיו היו למטה בעה"ז. ויש בכאן טעות סופרים וצרי' להגיה כל תיבות אלו שהם דא ארץ דלעילא ארץ החיים בעשו כתיב משמני הארץ ביעקב משמני. כל תיבות אלו הם ט"ס. וכך צ"ל ומשמני הארץ דא ארץ החיים דלעילא וגו'. 
@11תו יעקב לעילא ותתא וגו'@33 אמר כי אח"כ אשר הכרחנו כי ברכות יעקב היו מלמעל' א"כ בודאי כי מי שיש לו ברכות עליונים כי גם יהיו לו ברכות תתאין כי אלו התתאין נמשכין מהעילאין והם משועבדים אליהם ומהם נמשכים וא"כ מי ששולט בעלאין בהכרח דישלוט בתתאין וא"כ בהיות לו ברכות לעילא מעצמו נמשך כי יש לו ברכות דהאי עלמא. אמנם עשו שאין לו אלא ברכות דלתתא א"כ אינו הכרח שג"כ יהיו לו ברכות דלעילא כי אין העליונים משועבדים לתתאין ולכן אין ברכותיו אלא לתתא אמנם יעקב ברכותיו לעילא ותתא. גם הכרח אחר לזה והוא או' ופרקת עולו וגו' ואפשר כי מחמת קושי' זו הקדי' הקדמ' זו באו' תו יעקב לעילא ותתא וגו' והענין כי אם ברכותיו של יעקב הם לעילא בלחודייהו א"כ כשאומר והיה כאשר תריד ופרקת וגו' בהכרח הוי דקאי אאותן ברכות דיעקב כי יתגבר עשו על ברכות יעקב וא"כ הוי בהכרח דאז יאבד יעקב ח"ו ברכותיו העליונים ויטלם עשו חלילה חלילה. אמנם עתה אשר היו ליעקב ברכות תתאין ג"כ א"כ והי' כאשר תריד אז ופרקת עול אותן הברכות תתאין מעליך ותטלם אתה ולא הוא אמנם בברכות עלאין לעולם הם דיעקב בכל הזמנים ואין לעשו שום חלק בשום זמן. וכל מה שאמר ופרקת וגו' קאי אברכות תתאין דיעקב אבל בעלאין אי אפשר לפי כי לעולם הוו ישר' חלק ה' ויעקב חבל נחלתו ולא יחליפם באומה אחרת לעולם דוגמת נחלה וירוש' כי אין לה הפסק ולכן נק' נחלתו ודוק. 
@11גם @33הביא ראי' מהמוחש בעין כי @44תא חזי@55 בשעתא דשרו לנטלא ברכאן וגו' פי' כי להיות שיעקב נטל לעילא ותתא לכן כאשר התחי' עשו בגדולתו ופרק עול יעקב מעליו בסוד ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישר' הנה התחיל עשו בברכות דהאי עלמא ויעקב הלך בשעבוד ובגלות מצרים א"כ זה יורה כי אין ענין פריקת עול רק למטה בברכות תתאין דהאי עלמא אמנם ברכות עילאין לעולם הוו ליעקב כן הי' כי הוא נטל אח"כ התור' וקבלת החלהות עליו כי לעולם יעקב חבל נחלתו: 
@11ר' יוסי בר"ש וגו' @33השאלה מבוארת וכן התירוץ מבואר כי לא נפל דבר א' מכל דברו הטוב לעולם אמנם הענין הוא כי רצה הב"ה לסלק את עשו מהרה מן העול' שיקבל ברכותיו תחיל' כי מהכרח הי' שיתקיימו ברכותיו של אותו צדיק יצחק אע"ה ולכן רצה יותר שיתקיימו ברכותיו של עשו תחילה שהם לתתא בהאי עלמא ואח"כ יירש יעקב לעולמי עד שתי ברכותיו ברכות עילאין ותתאין וישתאר שלים בכל ברכאן והכל שלו מש"כ אי הוה נטיל יעקב בקדמיתא ברכאן דיליה דאי הכי יצטרך שימשכו ברכות עשו לעולם כי אחר שכבר נטל יעקב חלקו תחיל' אין לו עוד חלק כי כבר נטל חלקו ולכן היה הדבר להפך כי עשו נטל ברכאן דיליה ואתקיימו ולבתר יתאבד מן עלמא כי אין לו עוד חלק בברכות בזמן דכתיב ועלו מושיעים וגו' ואז ישתאר לה' המלוכה ויעקב אשר הוא חבל נחלתו ית' יתקיים לעד: 
@11והנה @33היות שתי הברכות מתקיימות בזמן אחד אי אפשר כי הלא יצחק אמר את אחיך תעבוד והי' כאשר תריד וגו' כי אי אפשר ששניהם יתברכו כא' רק כשזה נופל זה קם ולכן קם עשו תחיל' ונפל יעקב ואח"כ בביאת משיחנו ב"ה יפול עשו ויקום יעקב קימה שאין אחריה נפיל' לעולם. 
@11ובההוא זמנא כתיב ועלו וגו' @33תירץ עם האמור קושיא אחרת גדול' והיא כי היאך אומר והיתה לה' המלוכה וכי לעולמי עד המלוכה שלו ית' היא והנה ח"ו יש כאן פתחון פה למינים באו' שאינו שולט הוא ית' בזמן הזה חלילה וחס. אמנם הכוונה כי השי"ת לעולם ועד הוא מלך ומלך וימלוך ואמנם יש שתי מיני מלכיות א' למעל' והם סוד ברכאן עלאין דיעקב. והב' לתתא בהאי עלמא והם סוד ברכאן תתאין דיעקב ולהיות כי עשו נטל תחילה לתתא לכן הב"ה הוא מלך בעליונים ויעקב חבל נחלתו במלכות עליון ובברכאן עלאין אמנם ברכות דלתתא והוא מלכות תתאה דהאי עלמא אנח לה קב"ה ויעקב לעשו דיטול לה בקדמיתא. והענין כי מסר קב"ה ממשלת העולם ושלטנותו אל השרים העליונים וזהו ענין המלוכה שניתנה לשרים ובערך זה הוא שאנו אומרים שנתן המלוכה לשרים אבל נודע כי כלם נכנעים תחתיו ומאתו הם מקבלים המלכות ואינן עושין דבר חוץ מרשותו וגזרתו אמנם בערך אשר נתן להם השולטנות עם היותם עבדים אליו ועל פיו יצאו ועל פיו יסעו בערך זה לבד נק' הם מלכים אמנם לעתיד אפי' אותה המלוכה שנתן להם כבר יסלקה מהם ולא ירצה להיות תחתיו מלכים משועבדים אליו לנהג העולם אמנם הכל יהי' על ידו בלתי שום סרסור וז"א ועלו מושיעים וגו' ואז והית' לה' המלוכה בה"א הידיעה כלו' אותה המלוכה אשר מסרה לשרים אותה בעצמה יקחנה לעצמו והוא בידו ובעצמו ינהיג העולם ולא ע"י זולתו. וז"א והיה ה' למלך על כל הארץ פי' כי עד עתה הוא מלך בארץ ישראל לבדה אבל שאר אקלמים של העולם מסרו לשרים אמנם אז כאשר יהיה ה' למלך על כל הארץ בכללה אז יקרא ה' אחד כי עתה יש מלכים רבים בעול' אמנם אז יהי' מלך א' לבדו שהוא ה' ית' והוא יהי' אחד מיוחד במלכותו ולו המלוכ' בלי שיתוף אחרים. 
@11ויהי אך יצא יצא וגו' @33ביאר ענין או' ב' פעמים יצא יצא והיל"ל ויהי אך יצא יעקב אלא הענין כי הנה בבוא יעקב לפני אביו עאלת עמיה שכינתא ועתה ביציאתו כי היה נכנס עשו הלכה לה השכינה משם עם יעקב ועאל גיהנם עמיה דעשו כי א"א שימצאו שם שניהם ג"ע וגיהנם ביחד השכינה והקליפות ולכן רמז כי כשיצא יעקב גם השכינה יצאה עכ"ל: 
@22דף קמד ע"א 
@11ויעש גם הוא מטעמים וגו' @33יקום אבי דבוריה הוה בעזות בתקיפו. אם תאמ' מלת יקום אבי כטעמו בתורה דהיינו יקום שופר מהופך אבי קדמא יורה על החיזק שאין המלות בטעמים המטעמים המלות שיורה שדבר תחנונים כגון אזלא גריש או רביע וכיוצא. ועוד המלות בעצמן יורו הענין שהרי יעקב אמר אבי קודם כל דבר הרי קראו לבד ועשו התחיל בקימה קודם קריא' כאומר יקום אבי. ועוד שאמר קום נא לשון בקשה ועוד שאמר קום נא שבה מורה על המתנה והתיישב הרוח אמנם עשו אמר יקום אבי ולא אמר ישיבה כלל. ועוד או' יקים ויאכל מציד בנו כמאן דלא מליל עמיה כדרך הגדולים לצוות סתם לכל הבא או רמז שיהי' מתנכר אל אביו כמאן דלא ממליל עמיה מן הטעמים הנז'. 
@11ת"ח בשעתא דעאל עשו וגו' @33תימה דהא קודם כתיב ויאמר לו יצחק מי אתה ואחר שאמר לו אנכי עשו בכורך כתיב ויחרד לזה נדקדק שאמר ביעקב כד עאל יעקב שכינתא עאלת וגו' לא אמר בשעתא דעאל יעקב וכאן אמר בשעתא דעאל עשו ולא אמר כד עאל וגו' להורות ששכינה הקדימה ליעקב וגיהנם נתאחר ונכנס באותה שעה ולזה לא נחרד מיד יצחק. 
@11ומתלבשן בגופא @33כגוונא דהאי עלמא. ונתפסין ביד ולכך אמר שלחני. 
@11ת"ח בגין דשולטנות' דהאי וגו' @33אלא בליליא דהאי סמאל מצד עכירות הגבורה והדין והיינו בלילה שליטת הדין וכן עשו ישלוט בעת שליטתו דהיינו בגלות שהיא שליטת החצונים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33ויעש גם הוא מטעמי' וכו' יקום אבי דבוריה הוה בעזו' וכו' משמע שלא היה זהיר בכבודו וכן איתא במדר' שבקש אחר הברכות להרוג את אמו דכתיב ושחת רחמיו וגם להרוג את אביו דכתיב יקרבו ימי אבל אבי ופי' ז"ל אני אקר' מיתתו ותימא דבמס' ע"ז אמרינן שהי' זהיר הרבה בכבוד אביו ונר' דמדרשים חלוקים הם ולמ"ד שהיה זהיר בכבודו הרבה יאמר דיקום אבי שלא לנוכח הוא כבוד כמנהגם בערי אדום: וחמא גהינם דעאל עמיה י"ס שמוסיפין עמיה דעשו ולי' שבעין תרעין כדין אמר וכו' ואולי דקדקו כן ממלת עד דהיל"ל גדולה מאד מאי ע"ד ראשי תיבות ע' דלתות ע' תרעין וזהו ע"ד מאד ע' דלתות של גהינם הנקר' מאד כדפי' רז"ל מאד זה גיהנם. בגין דחמא שכינתא ה"ג בעא יצחק למילט וכו' טעות סופר הוא עד ת"ח וכו' ובדקנו בספרים ישנים וליתיה. ת"ח כלא אודו וכו' אולי מלת גם קא דייק כלומר ואברכהו אני וגם רבים ברכוהו. ואתגלימו ומתלבשין בגופא וחוזרים לרוחניותם אחר שקיימו שליחות' והני מילי כשלא נתעכבו בעולם הזה ז' ימים אבל אם נתעכבו ז' ימים שוב אינם חוזרים לרוחניותם והכי איתא במדרש רות מהזוהר וזה אירע לעזה ועזאל שלא יכלו שוב לחזור למקומם. וע"ד אתאבק יעקב בהדיה גרסי'. עכ"ל הרא"ג: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ועשו אחיו בא וגו' כבר נתבאר לעיל דף קמ"ג א' כי יצחק אמר לעשו וצודה לי צידה בה"א והענין כי חשב היות עשו בדרגא דשכינתא ה"א תתאה ואמנם עשו לא בא מן הציד כנ"ל רק מצידו שהוא ציד דיליה בסטרא דיליה ובשדה שלו אשר בו צעקה הנערה ואין מושיע לה ולזה לא אמר בא מן הציד אלא מצידו שהוא דרגא דארור ולא דרגא דברוך וז"א דלא הוה בי' ברכה. 
@11יקום אבי דבוריה הוה וגו' @33כל זה מבואר. 
@11ת"ח בשעתא דעאל עשו וגו'@33 הק' דהיל"ל חרדה גדולה אמנם או' עד מאד הוא לומר כי גם בעת העקידה חרדה גדולה נפלה עליו ודאי אבל זו החרדה היא גדולה עד מאד כלומר גדולה יותר מאותה שהיתה לו בעת עקידתו לפי כי בראותו גיהנם נצטער על היות הוראה לומר כי הי' לו אחיזה בקליפות כי הוא חשב היות מטתו שלימה וכי גם עשו היה בקדוש' ולכן נצטער כ"כ בראותו כי יצא מחלציו יורש גיהנם וזה ודאי פגם בעצמו מש"כ בעת עקידתו כי אדרבה הציץ אז בשכינה וכמשז"ל כי לכך כהו עיניו מראות כלו' מפני ראותו השכינ'. 
@11כדין אמר בטרם תבא וגו' @33פי' מה שביארנו לעיל כי בראותו עתה את גיהנם נכנסה עם עשו אמנם בביאת יעקב נכנס עמו השכינ' א"כ ודאי כי יעקב ראוי לברכות ולא עשו א"כ גם ברוך יהיה עתה מידיעתי כי תחיל' היו בלתי ידיעתי כי לא ידעתי שהי' יעקב אך עתה שראיתי כי השכינ' חפיצ' בו ואודי בברכותיו לכן גם ברוך יהי'. 
@11ד"א יצחק אמר וגו' @33כי יצחק לא אמר רק מי איפה הצד ציד ואברכהו כי הי' שואל ותמה מי הי' הצד ציד אשר ברכתיו. ואז ענתה השכינ' ואמר' גם ברוך יהי' כלו' לא תאמר כי תחילה ברכתו בלתי ידיעתך אמנם עתה שידעת מי הוא אתה חוזר בברכותיך כי גם עתה ברוך יהי' ולא תחשוב לקללו על החרדה שהחרידך ולבטל ממנו הברכות כי כבר אמרת אורריך ארור וגו'. 
@11וסלקיה על רישי' לעילא @33פי' כי למטה יבאר או' כי שרית עם אלדי"ם שפי' דיעקב הוי שמשא וזווגי' בסיהרא דאקרי אלדי"ם והנה כל המלאכים הם תחת השכינ' כנודע וזהו או' וסלקיה על רישיה כי הודה איך הוא הי' עליו למעל' מראשו שהוא עם השכינה בזווגא חדא השוכנת על ראש המלאכים כנודע כי היא על ראשם והם מרכבה אליה. וכל השאר הוא מבואר אמנם ראוי שתדקדק דבריו והוא כי מלבד הטענה שאמר כי אי אפשר לירד למט' בעה"ז אם לא יתלבשו בכח גוף כי כביכול אפי' השכינה כשיורדת למטה היא מתלבשת כנודע והנה המלאכים בהכרח הוא שברדת אל הד' יסודות שיתלבשו וזה מוכרח ממה שקדם לנו כי כל דבר רוחני הוא מתלבש במה שהוא יותר מורכב וחומרי ממנו ואפי' למעל' מצינו האצילות מלבוש אל הא"ס והבריאה אל האצילות והיציר' אל הבריא' והעשיה אל היציר' וכן כל הדברים ואין להאריך בזה. וא"כ איך אמר כאן כי המלאכים דאברהם אתגלימו משום דלא לאשנאה וגו' וכן מלאך זה דיעקב אך הענין כי כשיורד המלאך למט' אמת הוא כי הוא מתלבש במלבוש האי עלמא אמנם הוא לבוש דק עד מאד כנודע עד שאין עין כל ברי' יכולה לראותו. אמנם כדי שישיגוהו לראות הוא צריך להתלבש יותר בגסות כדי שתשלוט בו הראיה וכן מכ"ש כדי לאכול שצרי' לבוש יותר גס ובפרט להתאבק ולהלחם כי צרי' שיהי דוגמת איש ממש ולכן אותם המלאכים אשר באו בבית אברהם הוצרכו להתגשם יותר משאר פעמים כדי שיוכלו לאכול ממש ואל זה הסוד כיוונו קצת מרז"ל החולקי' על אותם שאומרים כי נראו כאוכלין וחלקו ואמרו כי ממש אכלו שכן כתיב ויאכלו והראי' ממשה כשעלה למרום כי ודאי אין לומר בו כי מה שכתוב לחם לא אכל שהוא על צד הדמיון אלא ממש כן הי' א"כ כן הדבר במלאכים האלו כי אכלו ממש וזהו מה שהביא פה ראי' ממשה וקאמר ביה בגין דלא להשנאה וגו' ודוק. ומכ"ש ענין זה המלאך המתאבק עם יעקב כאיש בחבירו כי ודאי הוצרך להתגשם מאד באופן שכשיתאבק עם יעקב ימשש אותו יעקב ויהי' בעיניו ממש דוגמת אדם ולא יחשוב שהוא מלאך וא"כ בהכרח הוא שנתלבש מאד וז"א וכן הכא וגו' לא אתאבק עמיה דיעקב אלא מגו דהוה אתלבש בגופא כגוונא דהאי עלמא ר"ל ממש בדמות האדם לגמרי וזה מוכרח והשאר מבואר. ואו' @44ובג"כ@55 כתיב משא דומה. הענין כאשר נתבאר במקום אחר כי דומה הוא ענין השכינה שהיא דומיה בגלות ואמ' בהיכן היא יושבת ודומיה ומהיכן היא נושאת קול משא הזה וביאר כי אלי קורא משעיר ר"ל כי יושבת בגלות אדום הנק' שעיר ומשם קוראה אליו ית' ואומרת לו שומר וגו' ר"ל אתה הנק' שומר יש' מה מלילה כלו' מה תעשה מזה הגלות הנק' ליל' ואימתי תוציאני ממנו וכן אז השכינ' נק' לילה בהיותה שם הרי כי גלות דאדום נמשל ללילה. כי אם ברכתני כי אם תברכני מבעי לי' וגו' פי' כי או' ברכתני ר"ל תודה לי על הברכות שכבר ברכני יצחק אבי ואז יתחשב אצלי כאלו אתה הוא שברכתני אז באותם הברכות. עכ"ל: 
@11גיליון @33מנלן דכתיב ויאמר שלחני כי עלה וגו' בראשית ל"ב. ואתגלימו ומתלבשין בגופא וגו' ק"א א'. 
@22דף קמ"ד ע"ב 
@11מה כתיב ויאמר לא יעקב וגומר @33פי' כי על כרחי אני משועבד לך ואני עבד תחתיך ומוטל עלי לעשות כל מה שתצוני לפי כי שמך ישראל ר"ל כי אתה הוא בסוד ישראל דלעילא כי יעקב הוא בסוד הת"ת ולכן שרית עם אלדי"ם ר"ל שמת מדורך והשראת עצמך עם אלדי"ם ר"ל עם המלכות הנק' אלדי"ם בסוד זווג הת"ת עם המ' והנה כל המלאכים הם תחת המלכות א"כ משועבדים אנו לך: ודחה דברי המפרשים כי עם אלדי"ם הוא שרו של עשו ועליו הי' אומר ודחה פי' זה כי הלא אחר אומ' ישראל יהיה שמך המורה היותו במדת הת"ת א"כ היכי קאמר כי שרית עם אלדים כי כמה מדרגות יש מן הת"ת עד מקום המלאכים אמנם עתה דקאי על המלכות הנק' אלדי"ם א"ש דקאמר עם אלדי"ם כי הסוד הוא ענין חיבור וזווג עם המלכות כחדא וז"א עם אלדים: 
@11ד"א ויאמר וגומר @33נתבאר הרבה פעמים כי בכל המקומות אשר כתיב ויאמר סתם קאי לשכינה וכמ"ש ויאמר אם שמוע תשמע כי התם לא אפשר דקאי לת"ת כי איך קאמר לקול ה' אלדי"ך והל"ל לקולי ואי קאי למשה איך קאמר בסיום הפסוק כי אני ה' רופאך אלא ודאי השכינה היא שאמרה אם שמוע תשמע לקול ה' אלדי"ך שהוא הת"ת ואו' כי אני ה' רופאך חוזר אל השכינה עצמה הנק' אני וזהו כי אני ה' רופאך כי היא המוחץ והרופא כנודע. וכן כאן דאמר ויאמר לא יעקב וגומר קאי לשכינה כי היא אמרה כן. האמנם להבין מאמר זה צריך לעורר קצת קושיות ולא כולם כי הם מבוארים למעיין. והם. חדא כי הלא המלאך הי' מדבר עם יעקב ואיך השכינה דברה עתה עם יעקב. ועוד כי המלאך למה לא השיב תשוב' אל שאלת יעקב. ועוד יעקב אשר כל תשוקתו היתה שמלאך רע בעל כרחו יענה אמן איך לא הכריח את המלאך שיודה על ברכותיו רק השכינה כי אל הודאת השכינה אין צורך כי כבר היא נכנס' עמו והיתה שם בעת הברכות כנודע ועוד מה ענין אומרו מה כתיב ויברך וגומר ואו' מה כתיב נר' דברים מיותרים. ועוד אומ' דאודי ליה על כולהו ברכאן ולא שייך לשון הודאה אלא להודאת בעל דינו החולק עליו אבל בשכינה לא שייך כן ובפרט למ"ש לעיל כי או' גם ברוך יהי' הם דברי השכינה דנפקת קלה ואמרת גם ברוך יהיה: האמנם ביאור לשון המאמר הוא כי הוקש' לו כי איך הי' יכולת באחד {(א) אצ"ל ביד מלאך.} מלאך ובפרט אם הי' סמאל שרו של עשו לשנות את שמו ולקוראו ישראל והלא לא ניתן רשות זה אלא לשי"ת כמו שמצינו באברהם ושרה וזה מבואר. ובפרט כי בחזרת יעקב מפדן ארם א"ל השי"ת לא יעקב יקרא [לא יקרא שמך עוד יעקב] וגומר כי היתכן כי הקדים גזרת העבד לגזרת המלך ואיך יקדים המלאך לגזור איזה דבר ויחזור השי"ת לגוזרו פעם אחרת. האמנם לכן תי' דקאי לשכינה עצמ' והטעם כי הנה המלאך לא הי' חפץ להודות בברכותיו ונתאבק עמו כל הלילה אולי יוכל עמו עד שראה כי לא יכול לו ואז נגע בכף יריכו האמנם נר' שאם הי' יכולת בידו כי ודאי שהי' ממיתו כי זו היתה כוונת סמאל הרשע וא"כ לא הי' חפץ להודות בברכותיו ואז הוצרכה השכינה להגיד ולומר כי על כרחו ראוי לו להודות בברכותיו כי משועבד הוא לו בהכרח לפי ששמו ישראל למעלה בת"ת בחיבור השכינה הנק' אלדי"ם וא"כ כל המלאכים הם משועבדי' ומוכרחי' לעשות רצונו וציוויו וא"כ גם הוא מוכרח לעשות רצונו @44וכדין@55 אתעטר ישראל למיהוי בדרג' דאבהן ואז הוכרח סמאל על כרחו להודות על ברכותיו אחרי הכירו כי הוא משועבד אליו ואם הוא מורד בו כביכול הוי כחולק על השי"ת ואז הוכרח הוא להודות על ברכותיו וזהו ויברך אותו שם וקאי או' ויברך וגומר לסמאל ודוק ותשכח אומ' מה כתיב ויברך וגומר כלומר בראותו ענין זה אז מה כתיב ויברך כלו' אז הודה על הברכות בהכרח וזהו לשון הודאה כמ"ש דאודי ליה וגו' כי בעל דינו הי': 
@11גם אפש' @33שכוון באומ' מה כתיב ויברך וגומר כי בזה נתרצה קושיא א' כי אחר שכל שאלת יעקב היתה להודות לו על ברכותיו וא"כ מי נתן חסידות זה לסמאל הרשע שישאלהו מעט ויעשהו הרבה אחר כי כל כוונתו להרע לו וא"כ אחר כי יעקב לא שאל רק שיודה בברכותיו א"כ לא הל"ל אלא ויברך אותו שם אבל כל שאר הפסוק הוא הפך מכוונתו אמנם בזה יתכן היטב כי תחיל' השכינה דברה אתו כדברים האלה ובראותו סמאל זה אז ויברך אותו שם וז"א מה כתיב ויברך אותו כי אז אודי לי' וגומר: האמנם נשאר עלינו עוד קושי' א' והיא כי א"כ למה הוצר' ב' פעמים לשנות את שמו מפי השכינה ואפשר לתרץ כי הכא היה מפי השכינה והתם מפי הת"ת עצמו וכן דייקי לשון הפסוקים. או אפשר כי שם עיקר מקומו אמנם הכא אינו אלא גילוי דעת ולהגיד מראשית אחרית כדי שיודה סמאל על הברכות וזהו הנכון: עוד אפשר לומר כי התם הוצרך פעם שנית מפני השינוי אשר הוצר' שם לומר שמך יעקב אבל הכא קאמר לא יאמר עוד שמך יעקב ולכך הוצר' שם להתיר מה שאסר כאן ולומר כי גם שמו הוא יעקב וכאשר מצינו כי נק' אח"כ רוב הפעמים בשם זה ואולי הזכיר לו העונש כי על אשר נתעכב כ"כ בח"ל נק' יעקב המורה על הצרה או על הגלות דמצרים כנודע כי רוב הפעמים שנק' יעקב הוא בעת הצרה ובעת הגלות כנודע: 
@11ר"ש פתח ברצות ה' וגו' @33הביא זה פה כי הוא נדרש אח"כ על יעקב. ופי' הכתוב כי כשהאדם הוא שלם בדרכיו עד שה' מרצה וחפץ בדרכיו הנה לא די שהיצה"ט כי הוא שלם אתו אלא גם מלאך רע שהוא אויבו ישלים אתו ויהי' לו לעבד: ודוגמת זה פסוק טוב נקלה וגומר כי האדם אשר מקל את עצמו ומזלזל את גופו ומכניע את החומר שלו לדרכיו ית' והנה ירא' בעיני הרואים כי הוא נקלה והוא עבד לאחרים והוא להפך כי אדרבה אע"פ שתראהו נקלה ובזוי הנה הוא אדון ויש לו עבד כי נכנע אותו המלאך היצה"ר תחתיו וחוזר להיות עבד לו אמנם המתכבד הוא להפך כי בעיני הרואים יראה כי הוא אדון ויש לו עבד ואדרבה הוא תחת העבד ונכנע אל היצה"ר והוא חסר לחם חסר מהימנותא כי אפי' אותו היצה"ט שהוא מסטרא דמהימנות' אינו עמו והוא חסר לחם כנדרש פסוק זה במקום אחר. והנה יש נוסחאות שכתוב בהם כדין גם אויביו ישלים אתו ודא הוא יצה"ר ודאתי מסטרוי והיא נוסח' נכונה כי אי קאי על היצה"ר הל"ל אויבו בלשון יחיד: האמנם גם לפי הנסחאות דלא כתיב בהו הכי אנו מוכרחים לומר כן כי נודע הוא כי האי יצה"ט שליט על ד' אחרנין והם סעיפי וניצוצות מיכאל רפאל גבריאל נוריאל וכן היצה"ר יש תחתיו ד' ניצוצי משחית עון אף וחימה כנז' בסוף פ' בא גבי קדש לי כל בכור ע"ש. ובאו' יצה"ר כל השאר אתו ממילא ולז"א אויביו לשון רבים. ועי' בהקדמ' הזוהר סוף דף י"ב וריש דף י"ג איך היצה"ט כולל ג' ויש אומרי' שכולל ה' מלאכים וכולהו קיימי לבתר אפוטרופין על בר נש: ואו' לעיל דודאי תרי מלאכין שליחן אית ליה לבר נש מלעילא וגומר זה יובן מהקדמת הזוהר סוף דף י"ב כי הם תרין עופין דנפקין עם נשמתא ממש מההוא אילנא ומההוא נהר דנפקי מיניה נשמתין וז"א הכא מלעיל' וגומר ואל תתמה מזה כי היודע סוד הקליפות היאך יצאו מן הקדושה לא יפלא מהמאמר זה והנה מה שהביא כאן ענין ב' המלאכים הוא כי הרגיש בפסו' אומ' גם אויביו והל"ל גם אויבו ישלים אתו לכן ביאר כי הכוונה לומר לא די כי אותו המלאך הנק' יצה"ט המשלים אתו אלא גם היצה"ר ישלים אתו ובעל כרחו יענה אמן וזהו ריבוי הגם: 
@11ת"ח בגין דיעקב וגומר @33ביאר הפסוק הנז' כי להיות כי כל דרכי יעקב היו לשם שמים ורצה ה' בדרכיו לכן גם אויביו ישלים אתו. וגם פה הרגיש ריבוי הגם וביאר כי הענין הוא בסוד יפקוד ה' על צבא המרום במרום ולבתר ולמלכי האדמה באדמה וכן היה פה כי תחילה אשלים עמיה סמאל שרו של עשו ובזה אפי' עשו שהוא למטה השלים עמו ולזה הטעם שלח הב"ה תחילה את סמאל להשלים עם יעקב טרם שיבא עשו כדי שכשיבא עשו יהי' כבר משועבד אל השר שלו שהוא סמאל אשר השלים עם יעקב ולכן גם הוא השלים אתו ולכן באו ריבוי הגם בפסוק זה כי תחילה השלים סמאל ואח"כ עשו עם אלופיו וגם בזה יתורץ או' אויביו בלשון רבים שהם סמאל ועשו ואלופיו: 
@11ויחרד יצחק וגומר @33ביאר פה מה שביארנו לעיל כי יצחק היה מוטעה בדעתו על עשו וכראותו כי בעת הכנס יעקב נכנסה עמו שכינה ולא ידע כי יעקב הוא עד אשר בא עשו עתה ואז הבין כי אותו שנכנס עמו השכינה היה יעקב ואז הכיר מדרגת יעקב ומדרג' עשו ולז"א מי איפה וגומר כלומר הנה להיות כי הי' פה השכינה ולכן ואברכהו וא"כ שעתה שהכרתי אותו שהי' יעקב ידעתי כי קב"ה שהי' פה אסתכם עמיה בברכותיו ולכן גם ברוך יהי' וזהו מי איפה כלו' מי הי' פה כשברכתי את יעקב והכוונה על השכינה. ואם היינו רוצים להמתיק הענין כי השכינה נק' איפה כמ"ש איפת צדק וגומר אבל אין צורך לזה: 
@11ר' יהודה אמר בגין ההיא חרדה וגומר @33כל זה מבואר וכן אומ' כדין אמר מי איפה. הכוונה ע"ד שביארנו לעיל והוא כי תחלה ביאר מי איפה על השכינה ועתה ביארו ר' יהודה על גיהנם והכוונה מי איפה כלו' מי הוא זה שנכנס עמו גיהנם: ורז"ל המתיקו זה הענין במדרש ואפשר שלזה כיוון פה ר' יהודה כי או' מי איפה ר"ל מי הוא העתיד ליאפות בגיהנם הזה: והכוונה על עשו שהי' גיהנם בחלקו היה יורש גיהנם: והנה נוכל לומר עם הנז' כי רצה ר' יהודה להכריע כי מלת איפה נדרש על גיהנם ולא על השכינה ולכן הביא דרוש הזה עם שאין פה מקומו רק למטה פ' וישב: והנה מצינו כי נענש יעקב מדה כנגד מדה בכל הפרטים כאשר ביאר פה והנה כנגד מ"ש יצחק כאן מי איפה במלה הזאת נענש יעקב באיפה הם רועים וגומר וא"כ א"א כי במלת איפה אשר רומז אל השכינה בו יתענש יעקב. ובפרט כי כפי הפי' הראשון דקאי על השכינה א"כ אדרבה שמח יצחק כי ידע היות יעקב דבק בשכינה והראי' או' גם ברוך יהי' כנ"ל. אמנם לפי' זה דקאי מי איפה לגיהנם ומזה חרד את כל החרד' הזאת בראות גיהנם ולכן נענש יעקב במלת איפה הם רועים. ואם נרצה להמתיק הענין במשז"ל כי הבטיחו השי"ת ליעקבשלא להורישו גיהנם ומסר לו סימן שלא ימות א' מבניו בחייו ולכן בהתאבד יוסף אז פחד כי יהיה יורש גיהנם ולכן על זה התאבל יעקב כ"כ שלא התנחם וז"א כי ארד אל בני אבל שאולה נמצא כי אבידת יוסף היה סימן על שיכנס בגיהנם ולכן כנגד שנכנס גיהנם ליצחק וחרד עליו לכן גם הוא נענש באיפה שהוא גיהנם וחרד ממנו בל יכנס לתוכו בראותו אבידת יוסף. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק @33זלה"ה כתב גם אויביו ישלים בלשון רבים מפני שכחות יצה"ר רבים כנגד כל מצוה ומצוה יש כח יצה"ר לעצמו ולזה אמר אויביו לפי שהוא הכניעם כולם וז"ש כד אזיל בר נש בפקודי אוריית' כדין גם אויביו כנגד הפקודין רבים וכן מוכרח בפ' פקודי בהיכלות החיצונים: 
@11ר' יהודה אמר וגו' @33לפי דברי ר' שמעון החרדה הי' מצד עשו ולא נענש יעקב על זה כי עשו הוא המחריד ע"י הגיהנם. ולדעת ר' יהודה פליג וז"ש ר' יהודה אמר בגין וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33מה כתיב ויאמר וכו' קשיא ליה כיון שהוא שאל שיודה על הברכות היה לו להודות מיד מה טעם לשינוי השם ועוד וכי בידו לשנות שמו ולהכי מתרץ דהשיב כענין ולא הוא ששנה השם אלא אמר על כרחי יש לי לשמשא לך שהב"ה עתיד לקוראך ישראל והרמז שתהי' מעוטר למעלה במדתך העליונה. על כרחין אית לן על כרחי ועל כרחו של עשו א"נ על כרחין שלי ושל סיעתי. ד"א ויאמר כד"א וכו' כדי שלא לידחק במה שדחק פי' פי' אחר שהשכינה שהיא השמ' השמות היא שדברה והיא ששנתה שמו ולפי זה צריך לומר שנכנס פסוק זה שאמר' השכינה בין הדבקים כי כונת שרו של עשו באומרו מה שמך היה כדי לנצחו כלומר אתה שמך יעקב ושמך מורה שעניניך היו בעקב' ומרמ' וכיצד אודה לך ואז יצאתה בת קול מהשכינה ושנתה שמו ואמרה לו לא יעקב וגו' כי אם ישראל וגו'. ואז השיב {(א) שאל יעקב.} יעקב מה שמך אתה {(ב) בקרא כתיב הגידה נא שמך.} כלומר אתה הוא הנחש הקדמוני הערום והרמאי. והשיב לו למה זה תשאל לשמי כלומר כבר אני מבין כונתך אמנם הדין עמך. ויברך אותו שם שהוד' לו על הברכות שאין בידו לברך אלא להודות בלבד. לאתתקנא שבילוי וכו' ע"ד אומרו בכל דרכיך דעהו וכל מעשיך יהיו לשם שמים. לבר נש מלעילא במ"ם גרסי'. ביה בבר נש איהו {(ג) לפי גי' זו צריך לתקן שאר לשון הזוהר.} ה"ג. וקרינן לו {(ד) צ"ל לון.} יצה"ט ויצה"ר כלומר עיקר שמם הוא זה בתחלה אמנם היצה"ר משתנה ונהפך מרע לטוב ע"י מעשה הטוב וכדמפרש ואזיל. ואתגבר על יצה"ט ולא קאמר ואתהפיך כדאמר ביצה"ר ע"ד שאמרו בברכות גמירי טבא לא הוי בישא. ה"ג כדין גם אויביו ישלים אתו דא יצה"ר ודאתי מסטרוי ומלת גם קא דריש דאתי לרבויי ומכריח ת"ח וכו'. ה"ג ואודי על אינון ברכאן כדין אודי ליה עשו דכתיב יש לי רב אחי יהי לך אשר לך דהא אודי ליה על אינון ברכאן די לי {(ה) נ' דצ"ל דילי' וכן בסמוך.} בחרבא ועד לא אשתלים וכו' ואומרו די לי בחרבא אפשר שהוא רמוז בדבריו של עשו שאמר יש לי רב אחי יש במלת רב אחי חרבי וזהו די לי בחרבא דקאמר. ועד דלא אשתלים וכו' הרי יצה"ר ודאתי מסטרוי. 
@11ויחרד יצחק חרדה וגו'. @33מאן הוא דקאים הכא כלומר אמר לו לעשו כמתמיה וכי אתה יודע מי היה פה כשברכתיו והודה על הברכות. ואומרו הוא הצד ציד כלומר כשבא אותו שצד ציד והביא לי והוא כפי דעתו של יעקב (מוהר"ר צמח נ"ל יצחק) שחשב שהיה צידה מה שהאכילו. דהא קב"ה אסתכם דודאי לזה היתה השכינה שם דאי לאו למאי אתא. (ההיא חרדה דאחריד גרסינן) ואע"ג דקב"ה אסתכם וכו' אעפ"י שהיה מוכרח להיות בדרך ערמה כנזכר לעיל אכתי צער אביו פש ליה גביה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קמ"ה ע"א 
@11א"ר חייא וגומר @33בגין דיתברך מיני' וגומר שאפי' אותה ברכה גשמית לא היה לו זכות להתברך אלא בזכות הדמעות כדדרשו חז"ל בפ' ותשקינו [ותשקמו] בדמעות שליש וגומר: 
@11הכי קרא וגומר @33הכי רקק כלפי מעלה ואמר קרא כלפי מעלה. 
@11בשערה ישופני @33וגומר בשערה תלוי בין איוב לאויב: 
@11ועל דא אמר @33מה אעשה בני וגומר כלו' אסתכל בדרגיה דיצחק וברכו ממדתו לפעול הדין מצד הגבורה וז"ש מה אעשה בני אתן לך מה שיאות לך מצד היותך בני: 
@11ור' אלעזר פליג @33ואמר שהצער ומניעת הברכה נמשך לו מצד היותו בנו לא {(ו) אצ"ל לא מצד המברך:} ברכה כדפי' ת"ק וענין על חרבך מצד עשו לא מצד יצחק וז"ש דאנת בדינא ובחרבא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. כשמוע @33עשו וגומר הכי קרא שמו וגומר ביאר כי הוציא זה הרשע מפיו רוק לארץ כמו שמבזה ורוקק לחבירו וכביכול השליך רוק כנגד השכינה אשר קרא את שמו יעקב המורה על עוקבה זו. כי מאת השכינה בא הדבר הזה והעוקבה הזאת אליו ולכן רקק כנגדה ונודע כי קרא את שמו חוזר לשכינה כי כל מקום שאומר סתם קרא או אמר חוזר לשכינה כמו ואל משה אמר וכנז' לעיל דף קל"ח ע"א. ופירש כי או' הכי. פירושו הוא לשון רוק כי אדם הרוקק בכח ומוציא הרוק מגרונו עושה הברת הכי ונראה כאומרו הכי בעת שנוחר בגרונו להוציא הרוק בכח וז"א הכי קרא וגומר כלומר זה הרוק שהוא הכי אני מוציאו למי שקרא שמו יעקב כי ממנו בא אלי ונמשך כל הרעה הזאת על שקראו בשם עוקבה ומרמה: והוציא זה מדלא קאמר על כן קרא שמו רק הכי קרא וגומר. 
@11ויעקבני זה וגומר @33הרגיש מלת זה דהל"ל ויעקבני פעמים ולכן ביאר שהכוונה אומר כי בדבר א' עקבני פעמים וז"א ויעקבני וגומר כלו' בזה הדבר עקבני פעמים כנודע כי סוד הברכה ניתנה לבכור נמצא כי בקחתו הבכורה מאתו לקח הברכה וכן עתה בקחתו הברכה לקח הבכורה והחזיק פעם אחרת הרי שהוא ענין א' ולקחה ממנו שתי פעמים והוא עצמו ביאר הענין באו' את בכורתי וגומר והנה עתה לקח ברכתי והנה אותיות ברכתי ובכרתי שוים הם כי הכל ענין א' וביאר ע"ד זה פסוק כי עתה שבנו זה פעמים כלו' הנה ב' טעיות עשינו ע"י טעות א' והוא כי אם לא התמהמהנו הרווחנו ב' דברים בפעם א' והם א' כי עתה שבנו כי כבר היינו שבים אל בתינו בשלום עם שמעון אחינו וגם שנית כי לפי שלא עשינו כן הנה בושנו מן האיש אשר לא קיימנו דבריו ואיחרנו כ"כ זמן נמצא כי אם היינו שבנו ובושנו מן האיש יוסף. וכן ביאר דוגמת זה פסוק ותחשבני לאויב כי היה שמו איוב וחשב כי רוח סערה החליף שמו מאיוב לאויב: 
@11הן גביר. @33וגומר ולך איפה וגומר יש נוסחא שאומר ולך איפה לאתקיימא הכא וגומר ופי' כי הנה ליעקב היה איפה מי שיסכים עמו בברכותיו אבל לך לא מצאתי פה אותה הנקרא איפה כדי שאברך ותסכים בברכותיך וז"א ולך איפה כלומר ואותה האיפה הנ"ל ביעקב כדי שתהי' לך בעזרתך ושתהיה קיימא הכא אי אפשר ולכן מה אעשה בני אם השכינה אינה בכאן אין בי כח לברכך ויש נוסחא אחרת שאו' לא קיימא הכא והכל א' ופי' כנ"ל כי אותה איפה הנז' ביעקב אינה לך כי הרי לא קיימא הכא וזהו ולך איפה וגומר כלו' ולך כלו' בעבורך כדי שאברכך מה אעשה בני שהרי לא קיימא וגומר פי' כי הנה בבוא יעקב לפני יצחק נכנס עמו ג"ע הוא השכינה שדה תפוחים והסכים בברכותיו אבל אתה אין מי שיסכים בברכתך ואולי רמז לו על השר שלו שהוא שר גיהנם הנק' איפה שלא נמצא שם אלא השכינה והיא אינה מסכמת בברכותיו ולכן ברכיה בהאי עלמא כלו' כיון שעתה ראיתיך בקליפות לכן אברכך מצדם כי הם דרגא דילך ולכן ועל חרבך תחיה כנודע כי ברכה זו היא שפיכות דמים הנרמזת בקליפות כי זהו הראוי לך כיון שאינך בשכינה וא"כ מה אעשה בני כי אין בי יכולת לשנותך מדרגא דילך אל דרגא אחרא וזהו או' וע"ד אמר מה אעשה בני: 
@11ר' אלעזר אמר @33ולך וגומר הוקשה לו כי אחרי שהזכיר את עשו באו' ולך איפה למה חזר לומר בני אלא הכוונה מעין הנ"ל כי אמר ולך איפה כלומר ברכות הנאותים לך ולדרגא דילך אינם אותם שנתתי ליעקב כי הלא אתה בדרג' דשפיכות דמים כי לכך הי' אדמוני וא"כ לך מה אעשה כלומר מה אעשה לברך לך כי אין בי כח לשנותך מדרגא דילך. וחזר ואמר בני כלו' הנה מן הראוי שלא אברכך כי אתה מפסיד אותם בידך כי אתה בדרגא דקליפין אבל להיות כי אני חזרתי להסתכל בדבר וראיתי כי הדבר תלוי בי וזה יובן מהנ"ל כי יצחק מדת הגבור' דינאקשיא אשר ממנו יוצאים הקליפות הנרמזות בעשו נמצא כי אני גרמתי מחמת דיני הקשה שתצא אתה בעולם וז"א בני כלומר להיותך בני לכך אתה בהאי דרג' וא"כ אין העונש מוטל עליך כ"כ ולכן לא אניחך בלתי שום ברכות אבל עכ"ז אברכך בברכו' הדומים לך ולכן כדין אמר ועל חרבך תחיה וגומר. והנה סוד הנז' באו' בני יובן במ"ש פ' קדושים בר"מ כי יצחק אתא לכפר על עון שפיכות דמים שחטא בו אדם הראשון ולכך כאשר חזר ונתגלגל ביצחק להבחן ולהצרף בתוך כור הזהב אז יצאתה ממנו הקליפה לצד א' והוא עשו ונשא' יעקב שלם לצד אחר ולכן הוה עשו אדמוני שופך דמים כי לולי חטא תחילה בשפיכות דמים לא היה עשו בדרגא דשפיכות דמים וז"א בני ודי בזה: ואו' דסליק לי' לסוף יומיא כדקאמרן זה מבואר לעיל דף קמ"ג ע"ב עכ"ל. 
@11והרא"ג ז"ל כ' בשמוע @33עשו את דברי אביו וגומר: בגין דיתברך מניה בגין דהוה כלומר אעפ"י שכונתו להתברך כיון שבאותה כונה הית' בכלל' חשיבות וכבוד גדול של אביו שאין ברכתו קלה בעיניו לפיכך נחשב לו לזכות גדול ומכאן תדקדק ותרא' כמה הוא שיקולו של אל דעו' בדקות ויזהר האדם בכל מעשיו בכונות טובות: ואוקמוה הכי מלת ואוקמו' ל"ג ליה. אפיק ציצא דרוקא מלת הכי קא דייק וכן הוא המוחש שכשתולשין רוק עושים הכי וכן עשה עשו דרך בזיון: כגונא דא אמר איוב ותחשבני וגו' דאע"ג דלא כתיב זה כתיב ותחשבני שהכונה חשבת לאותיות שמי שהם איוב והפכתם לאויב: 
@11הן גביר שמתיו לך @33וגומר ה"ג ולך איפה לא קיימא הכא והכונה ולך כלומר לא עמדה לך לתועלתך שכינה פה כמו שעמדה ליעקב: אנא גרימנ' לך בגין שאנם בני כלומר אני גרמתי לך שתצא לחוץ בדינא ובחרבא לפי דאנת בני שבאות' טיפה שיצאת ממני הייתי מחשב בסיומא דדינא קשיא דהיינו לעשות רצועה לדיינים להלקות שאני דיין בגבור' ועל ידי החיצונים פועלים הקדושים: פיה פתחה בחכמה דא כ"י וכו' פי' פיה פי השכינה והיינו שעד מתן תורה היתה השכינה בלי דבור כנזכ' בפ' ואר' דף כ"ה וזהו פיה פתחה שעד עתה היתה אטימא ועתה פיה פתחה אימתי בחכמה כשנתנ' התורה שהי' החכמה אלין אינון ישראל וכו' כלו' ישראל הם לשונה ממש. והכונ' עת' כשפתחה פיה בחכמה תורת חסד על לשונה דהיינו על לשונם של ישראל שנקרא לשונה שקוד' לזה לא היו עוסקים בתורה אלא שבטלוי לבד: דמשתעו בוא"ו גרסי' דקדק מלת לשונה שכמו שהלשון לעולם היא מדברת כך ישראל משתעי בה יממא ולילי: פיה פתחה בחכמה דא ב' דבראשית כמו דבר אחר והוא דא ב' דבראשית שהב' היא השכינה שנקראת בי"ת והיא פתחה הפתח שלפני' והתחיל' בחכמה דהיינו מדת ראשית שיצא' מפתיחת פיה וכדמפרש לקמי'. ואוקמו' כלומר כבר ידעת שלמה הוצרך לפתוח בב' ולא בשום אות הרומזת לשכינה כמו ה' הטעם שבבי"ת רומז ברכה כנזכר בריש בראשית. ותורת חסד פי' שעיקר הבריאה הי' ע"י החסד שהי' על לשונה של שכינה בעת הבריא' והוא מה שאמר יהי אור. דא אברהם שהוא החסד דכתיב בהבראם באברהם. ובי' משתעי תדיר שכל ששת הימים שהי' בורא הי' נמשך אור החסד הזה ובו הי' בורא כנז' בפ' בראשית דף מ"ו. והשתא מפרש ואזיל מאי פיה פתחה דאמר. ואמר ב' סתים מהאי גיסא דהיינו צד אחורי הבית כד"א וראית היינו ע"ד שאמרו ההעלם הוא סבת ההגלות שאם הית' הב' דהיינו השכינה פותחת ומרא' אורותי' לא הי' אפשר ביד שום נביא וחוזה להסתכל כי תכהינ' עיניו מראות ולכך הסתירה פני' קצת ומצד הסתימה וראית את אחורי דמיון הרוצ' להסתכל בניצוץ השמש שסותם עיניו ומשייר פתיחה דקה ומתוך כך משיג דבר מה. בגין לאנהרא אנפהא לגבי עילא היינו כי במעש' הצדיקים מתקשטת השכינה פניה בסוד מיין נוקבין. ופתיחא מהאי גיסא כלומר עוד טעם שני למה היא פתיחא מהאי גיסא בגין לקבלא מלעילא. ובג"כ קיימא ברישא דאורייתא ואתמלייא לבתר היינו שאמרו בזוהר רות שנעשית הבית כאסקופא דא ונכנסו כל האותיות בתוכ' והיא הית' המוצי' ההויות בעולם על ידי' נמצאת הב' ראשית כל האותיו' ואח"כ נתמלאת מכלם. פיה פתחה בחכמה ודאי היינו פי' מלת חכמה דכתיב בראשית שכן החכמה נקרא ראשית לפי שהיא ראשית הגלות האצילות ע"ד כלם בחכמה עשית וזה בראשית וגומר כלומר ע"י ראשית חכמה ברא אלהים בינ' את השמים ו' קצוות ואת הארץ מלכות. דהא לבתר משתעי ואמר ויאמר אלהי' כלו' בכל לשונה שהיתה מדברת בכל ששת ימים הי' מאיר אור החסד כנז' לעיל. פיה פתחה בחכמה דא ה' היינו פי' שלישי והיינו הבינ' ה' ראשונ' שבשם. דכלא בה כל ההויות נתהוו בבינ' והיינו סוד ל"ב נתיבות חכמ' הרמוזים בל"ב אלהים דעובדא דבראשית שהם בבינ' והם נתיבות חכמ' המתפשטים בבינ'. ואיהי סתים היינו שער החמשים המתקשר בנתיב לא ידעו עיט ויש לה עוד פנים והיא בחינ' הגלוי' אל ו' קצוות. כלילא דעילא כוללת אור ג' ראשונות וכוללת הז' התחתונות כעצמים בבטן המלא'. והשתא פריש פתח' בחכמ' בגין דאיהי סתימא וגו' כי הבינ' היא ם' סתומ' כנזכר בריש תרומ' והשתא פיה פתחה הם ה' נפתח' ונעשית' {(א) צ"ל הם' נפתחה ונעשיית ה'. ממ"ם סתומה @44ם@55 נעשית @44ה'@55:} ע"י החכמ' וזהו בגין דאיהי דהיינו הבינ' סתימא דלא אתיידע כלל. דכתיב ונעלמ' דהדר לעיל דאמר ואיזה מקום בינ' ונעלמ' וגו'. וכד שארי לאתפשטא דהיינו פי' פתחה שנפתח ומתפשטת להוציא הו' קצוות ע"י החכמ' דאתדבקת בה. ואיהי בגוי' בסוד נקוד' בהיכלי'. אפיקת קלא היינו ת"ת הכולל ו' קצוות והיינו תורה ת"ת הנוטה כלפי חסד. פיה פתח' בחכמ' דא ה"א הוא פי' רביעי פי ה' תתא' פתח' להוציא דבור ע"י החכמ' חיך מה שהקול יוצא מהגרון דרך החיך ויוצא אל הפה נמצא שדבור המלכות ופתיחת פיה היא תלוי' בחכמ' אמנם ע"י אמצעיים דהיינו ותורת חסד על לשונה דהיינו קול ת"ת דקיימא על דבור הסמוך אל הדבור ואמצעי הוא הקול. דא יעקב השתא מפרש על ממש לא סמוך כנז' שהת"ת עומד על לשונה של מלכות כלומר שולט על לשונה שלא תגזור דבר בלתו וזהו לאנהגא מלה ששולט עליה שתמשיך הדבור כפי רצונו ולאחדא לה כלומר לאחוז בה ולהחזיר הלשון לאחור שלא תמשיך הדבור אלא כרצונו והראי' דהא לית דבור בלא קול וגו' ואפשר שנז' זה הדרוש כאן להורות כי הברכות שברך יצחק ליעקב הי' שהית' השכינ' בפיו וברצון גבוה המשיך הברכות ליעקב והאריך בהם וברצון גבוה החזיר הלשון לאחור כשברך לעשו שברכו בקצרה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון הכי קרא שמו יעקב ואוקמוה וגומר @33ילקוט שמואל סי' שמ"ח. ועל דא ועל חרבך תחיה וגומר פי' דין כמוהו ועיין קל"ז ב' וסליק לי' לסוף יומיא כדקאמרן וגומר ותימה כי לעולם לא אתקיים דהא בההוא שעתא כתיב ולא יהי' שריד לבית עשו אמחה את זכר עמלק ומתי יעבדנו וי"ל כגון אנטונינוס לרבי וכיוצא ועצה טובה נתן לו שיעבדנו וכדי שיזכו וזו היא טענת שרה של רומי הרבה כרכין כבשנו וגומר והכל בשביל ישראל וגו' א"נ ולא יהיה שריד לבית עשו בעושה מעשה עשו אבל אינון דפלחי לישראל בגלות יחיו לעלמא דאתי. סל"ה: וכד שארי לאתפשטא בחכמה וגומר פי' שנכנסה היוד היא חכמה בחללהד' ונעשית ה"א כנז' בפרשת משפטים קכ"ג ב'. דא ה"א בתראה דאיהי דבור וגומר ל"ב א' ומנה תליא בחכמה פי' ברא. בחכמה יסד ארץ עכ"ל: 
@22דף קמה ע"ב 
@11הרח"ו זלה"ה. פתח @33ר' חייא אבתריה ואמר אני חכמה וגומר נודע כי מלכות נק' חכמה תתאה ואמר כי פסוק זה מדבר בעת ביאת יעקב לפני אביו ליטול הברכות כי לולא אשר נתחברה אתו השכינה לא היה יכול ליטלן וזה מאמר השכינה אני חכמה כאשר ביארנו שכנתי עם יעקב בעת שרצה להערים ליטול הברכות ונתחברתי עמו וזהו שכנתי ערמה. ולכן אני הוא אשר מצאתי והשגתי דעת מזמותיו של יצחק שהי' חושב לברך את עשו ועשה כל מאמצי כח להכירו ולא הכירו אביו וזהו ודעת מזמות אמצא כלו' אני הוא שמצאתי אותם פי' השגתי אותם ועל ידי הי' כדי שיתקיימו ברכותיו של יעקב לעולם: וע"ד הסוד נודע כי השכינה כל תאוותה להתקשר בשמאל כי משם קבלתה ולכן היא צריכה אל ייחוד הת"ת להתקשר עם זרועו השמאלי שהוא יצחק וז"א כאשר שכבתי {(ב) צ"ל שכנתי:} אני עם יעקב אז דעת מזמותיו של יצחק אמצא אותם להשיגם. 
@11דכדין יהון ישראל גוי א' בארץ וגומר @33פי' בארץ כנגד המלכות וגוי א' לקב"ה כנגד הת"ת כי יהיו דבוקים בת"ת ומ': או ירצה כי כנגד הברכות דאינון בהאי עלמא אמר דיהון גוי א' בארץ פי' הם לבדם יטלו הברכות בארץ להיותם גוי א' ואין לזרים אתם. וכנגד הברכות העליונות שהם רוחניות אמר דיהון עם א' לקב"ה ולא בארץ השפלה רק ברכות הרוחניות להם לבדם כי הם עם א' לקב"ה ולא בהשתתפות זולתם: והביא ראיה איך אפי' הברכות דהאי עלמא יטלו כמ"ש ועשיתי אותם לגוי א' בארץ. גם אפשר ירמוז. אל מ"ש כי אימתי יהיו גוי אחד וביאר כי הוא בארץ בהשתתפות המלכו' עם ת"ת כנודע ונתבא' בזוהר בפסוק ומי כעמך ישראל גוי א' בארץ כי אין ישראל נק' גוי א' אלא בחיבורם עם המלכות וזה בסוד זכר ונקבה בראם ויקרא שמם אדם ואזי הם א' ודי למבין: גם הביא ראי' מפסוק @44וארו@55 עם ענני שמיא וגומר כי גם לעיל' בשמים בברכו' הרוחניו' ישלטון כי הפסוק אמר כי המשיח אתי רוכב על ענני שמיא ונודע ענין ענני שמיא שאינם עננים ממש רק מלאכי' עליוני' הנק' עננים מצד החסד. וזה בזמן שישראל עושין רצונו ש"מ כי אז אתער ענן חסדו ית' כי בזמן שאינן עושים רצונו של מקום אז רוכב על חמור הם הקליפות כדי להכניעם שלא יקטרגו על ישראל על שאינן ראויים. 
@11הנה כי ישלטון יש' @33אפי' בענני שמי' ולפי שנוכל לומר כי מי הייד לנו כי על המשיח נאמר זה כי אפשר על איזו מלאך בשמים המושל עליהם כנז' מן הפסוקים כאו' ועד עתיק יומין מטא וגו' לזה הביא פסוק וביומיהון די מלכא וגו' כי זה בהכרח הוא בארץ ולא בשמים כי אמר כי בימי אלו המלכים אשר בארץ אז יקים ה' במקומם מלך אחר והוא מלך המשיח ויהרגם והוא ישלוט עליהם ובכל העולם הרי כי על מלך המשיח נאמר שישלוט בארץ וגם בענני שמיא. 
@11וע"ד בעא יעקב וגו' @33זה נתבאר לעיל כי אם הי' ניטל חלקו ראשונה הנה הי' עשו נוטל חלקו לעולם ועד ולכן הניח את עשו כל אלו השנים הרבות קרוב לג' אלפים שנה כדי שתשאר חלקו לעולם שכולו ארוך: 
@11פתח ר' ייסא @33וגו' ביאר פסוק זה על יעקב כי הוא הי' בוחר בעה"ב ולכן היה חפץ בדעתו לסלק ברכותיו עד זמן אחרון. האמנם היה ירא אל נפשו כי אם יתקיימו ברכות עשו בעה"ז וישתעבד בזרעו אולי ח"ו מרוב גזרותיו ושמדותיו הקשי' פן ח"ו יכלה זרעו ביניהם באופן כי זה וזה לא יתקיימו בו לא בעה"ז ולא בעה"ב. ולכן הוי פוסח על ב' הסעיפים. ואז אמר לג השי"ת ואתה אל תירא וגו' כלו' יודע אני כי כוונתך לטובה ואתה רוצה לירש העה"ב להיותך דבק באלהותי אמנם אתה ירא מעשו הרשע בל יגזור עליך קשות ותאבד הכל. ולכן הנני מבטיחך שלא תירא מזה כי אעפ"י כי עולמך וטובתך הוא מרחוק לעולם הבא אחר כמה אלפים שנה שישתעבד בך עשו לא תחשוב כי מי יוכל לסבול כל השעבוד ההוא ואולי תפסיד הכל. אל תירא כי הנה בערכך וכנגד עצמך כי לא תשתעבד בידי עשו אחיך ולא יש לך סבה אחרת זולתי היות שכרך וימי ברכותיך מרחוק אחר כמה אלפי שנים עכ"ז הנני מושיעך מרחוק אעפ"י שהוא אחר כמה זמן רחוק. 
@11וכנגד רעך אשר בהם @33הוא החשש והפחד להיותם שבויים בידי עשו ומשועבדים אל שמדותיו וגזרותיו הקשות ומהם הוא רוב הפחד. לכן דע כי גם את זרעך אושיע אותם עם היותם בארץ שבים משועבדים תחתיו ומשם אגאלם ולא אכלם בידו חלילה וחס ואדרבה אז יהי' להפך כי מלבד אשר יוסרו מתחת מטה עולו נהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. כי הלא ושב יעקב לברכותיו הראשונית ויתקיים פסוק הוה גביר לאחיך ואת אחיך תעבוד. וישתעבדו בניך ביה כי הלא ושב יעקב לאינון ברכאן. והנה ביאר כי או' ושב יעקב אין הכוונה אלא על השכינ' הנק' יעקב כי היא עקב וסוף האצילות כי גם היא בגלות ע"ד ושב ה' אלדי"ך את שבותך הנדרש על שבות השכינה כנודע ואו' ושב יעקב ודאי הוא להכריח כי על השכינה נדרש זה והוא כי אחר אשר יהיה השי"ת מדבר עם יעקב כמ"ש ואתה אל תירא עבדי יעקב ומדבר עמו לנכח פה אל פה א"כ איך אמר ושב יעקב שלא לנכח והל"ל ותשוב לנכח אלא ודאי ממה. שאמר ושב יעקב זה יורה בודאי כי על השכינה נאמר וז"א ושב יעקב ודאי. וגם השכינה נודע כי עתה היא בחסרונה כי גם הארץ נתקללה ודי למבין ואז תחזור לברכותיה הראשונות בהארת פנים בלתי שום חסרון לעולמי עד. 
@11ושקט ושאנן וגו' @33ביאר ייתור הכתוב כי אחר שאמ' ושב יעקב לאינון ברכאן ויושיע מארץ שבים מה צור' לו' ושקט ושאנן וביאר כי עד עתה הבטיחו שיושע מן גלות אדום האחרון מיד עשו אחיו אשר היראה היתה לו ממנו ועוד הבטיחו השי"ת כי לא די מעשו אשר ממנו יראתו רק אפי' משאר גליות לא ישתעבדו עוד בו וזהו ושקט ושאנן מבבל וגו' כי מעשו פשיטא שלא ישתעבד עוד בו כי כבר נטל חלקו רק אפי' משאר האומות. 
@11ואין מחריד @33בא להודיענו כי לא תהיה תשועה וגאולה זו כשאר הגאולות אשר אחריהן באו גליות כמו גאולת מצרים ועליית בית שני וגאולת מדי בימי אחשורוש בימי היין וגאולת החשמונאים בימי יון אמנם תהיה לעולמים ואין מחריד עוד אותם לעד לעולמים: 
@11אזלו וגו'@33 כל זה מבואר וכוונתו לומר @44ת"ח@55 בשעתא דעקים וגו' לומר כי כל מעשה האבות העליונים אע"פ שנראי' מתמיהים בעניינם ורובם ברמאות כמו ענין יוסף במכיר' אחיו וענין יעקב עם אחיו בערמה כי הכל הוא רמז אל המוקדם ואל המאוחר כי הנה ענין יעקב הוא רומז אל חטא אדם כאשר נבאר ולכן הוצרך אל הערמה הזו כאשר ביארנו לעיל ויתבאר עוד בס"ד וכן רומז אל ימות המשיח כאשר יתבאר כי סילק ברכותיו לאותו זמן. נמצא כי כל פרטי התורה אפי' הספורים שבה הם גופי תורה וסודות עמוקים. 
@11ועתה @33ביאר ענין יעקב ואמר ת"ח בשעתא דעקים וגו' פה ביאר סוד כל הענין וכל מה שביארנו לעיל וזה התנא ר' ייסא סבא הוא אשר גילה לנו סוד הזה אשר עליו נסמכה כל הפרשה הזו והוא אשר הרחיב ביאור הזה וגילה לנו ענין יעקב ורבקה ועשו דוגמת אדם וחוה והנחש כאשר נבאר ב"ה. ואמר ת"ח וגו' נודע הענין כי באדם שייך פיתוי כי נפתה אחריו ונכנס בהיכלי טומאותיו ואולי כי השפיע שם נשמות מנשמתו והם הם סוד הנשמות הטהורות של הגרים כמו נשמת רות ורחב וגרים אחרים הרבה שהיו בעולם. ואמנם בחוה אמר שהטיל בה זוהמא להיותה נקבה וענין הטלת זוהמא זו יתבאר במקומו כי הוא דרוש עמוק אין פה מקומו. והנה הזכיר תחיל' ענין חוה לפי כי נודע היות הנקבה קרובה יותר אל החצונים בסוד רגליה יורדות מות ואח"כ נפתה הזכר: 
@11וקיימא עלמא לאתפרע' מיניה @33פי' כי הי' עדיין תלוי הדבר ההוא ליפרע העול' מאותן הקללות אשר נתקלל ואולי ח"ו לא היתה תקוה אל העולם עוד מלהתברך עד דאילנא דחיי הוא סוד נרמז בתיקונין דף ל' ואין פה מקום ביאורו. 
@11ונפל על אדם @33פי' מלשון על פני כל אחיו נפל ר"ל כי אילנא דחיי שרה על אדם והשרה כחו עליו ואז ניצול אדם ותיקן לנו ענין השעירים כנודע עניינם במקומם. 
@11וע"ד אקריב יעקב וגו' @33יתבאר לקמן כי יעקב בא לתקן כל הנז' וכן דוגמת השעירים שהיו נותנין יש' אל עזאזל וכן בראשי חדשים לכן יעקב אקריב תרין שעירין א' כנגד עשו וא' כנגד סמאל דרגא דיליה כנ"ל דף קמ"ב ריש ע"ב. 
@11ובג"כ קיימא עלמא וגו' @33פה גילה לנו תוקף הדרוש הזה כי הלא חוה נתגלגלה ברבקה ואדם ביעקב כי שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם. והנחש בעשו. וכמו דהתם הוה סמאל רוכב על נחש שהם זכר ונקבה דטומאה וכן הכא נזדמן עשו לקבל הנחש וגם סמאל נזדמן עם יעקב בבואו מפדן ארם בהאבקו עמו כאשר יתבאר לקמן ב"ה. וכן כמו שהנחש עקים וחכם בפיתוייו אל האשה והאדם כן עתה רבקה ויעקב עקימו וחכימו לעשו ובזה תבין ענין רבקה אשר היא התחילה בענין ערמה זו כי כמו שהיא פתתה את אדם והשיאתו עד שהזמינו לקבל הקללות לכן עתה היא פתתה והסיתה את יעקב עד שהזמינו לקבל הברכות כנודע מלשון פשטי הכתובים וז"א ויעקימו ויחכימו ליה. עיין לקמן בסוף הפרשה כי אני רמזתי בזה רמז נכון. ואו' וההוא דרכיב עליה זה יורה מה שביארנו כי הכל היה מדה כנגד מדה וגם פה נזדמן סמאל ולא יכילעם יעקב. עכ"ל: 
@11והרמ"ק זלה"ה פי'. אזלו וגו' @33כולא הוה ברזא דחכמתא דכתיב מה רבו מעשיך ה' כולם בחכמה עשית הרי מעשהו בחכמה ולא תאמר שמעשהו בחכמה סתומא נעלמה בהם שאינו אלא @44וכולא @55לאחזאה חכמתא עילאה לבני נשא שהרי נעשו בחכמה והחכמה היא נחתמת בהם ומתגלה על ידם והטעם שהאדם משתלם בחכמה ולזה ילמדו החכמה מתוך ענייני העולם וז"ש בגין דילפון מההוא וגו' והטעם לסוד החכמה ללמוד התורה וז"ש ועובדוי כולהו אורחי אורייתא שהתור' היא ממש כלי אומנות הנמצאות כולם והטעם שהם נעשים בתורה והתורה דרכיו של הב"ה שהרי נצטוינו והלכת בדרכיו דהיינו מדותיו שהוא מתנהג בהם וכאשר האדם מתנהג בחסידות ועבודה ממש הוא דומה להנהגת הספירות. 
@11לית מלה זעירא בתורה @33שלא יראה בה כמה אורחין בסוד צרופי המלה והמאורות העליונים התלויים בה כאשר יצטרף בשם ההגון כדפי' בספר ברית מנוחה. 
@11תלת מאה הלכות פסוקות @33ירצה הקדמות בסוד החכמה שהם רמוזות בפסוק זה וכבר פי' קצת באדרא: 
@11בכל עובדא ועובדא @33אפי' שהם סיפורי מעשיות סתרי תורה תלויין בענין במשל הספור ההוא וגם באותיות בעצמן יצטרפו שמות פועלים פעולות נוראות הם שמות מאורות הכסא וכיוצא וז"ש ובכל מלה ומלה חכמתא איהי בתיבותיה ומלותי'. ואינו ספורי מעשיות אלא אורייתא דקשוט אלא שנתלבשה כדפי'. 
@11נפלאות למטה @33שהם מבינה נ' פלאות וזה אינו נסתר כחכמה ולכך התפלל דוד בהשגתם: 
@11דאקריב ההוא חויא לאתתא @33שדעתה קלה ונוח להתפתות ואטיל בה זוהמא שנתלבשה ביצה"ר ובמחשב' רעה והלכה לפתות האדם בעלה ואז היו שתים לנגד אדם א' הנחש וחוה להחטיאו: 
@11כדין אסתאב @33שנתפשט שליטת החצונים בכל ההויות הגשמיות ונעכרו ונתעבו ואתלטיא ממש היינו סוד שליטת קללות בנמצאות שליטת החצונים. 
@11וגרים מותא @33שיהיה החצוני מעכל ההויה השלימה ואוכל אותה. וכיון שכל ההויות היו ממש מקטרגות על האדם שהוא גרם להם הרעה וז"ש וקיימא כל עלמא וגו' עד דאתא יעקב שהוא מרכבה לת"ת אילנא דחיי וכפר על אדם שנתגלגל בו ובמעשהו בפה החיצוני כדמפרש ואזיל. ונמצא לפי זה שכל מעשה רבקה ויעקב לתיקון חטא אדם וחוה אמנם היה ראוי שיהיה איש ואשתו אלא כדי שישמע אליה לטובה כדרך ששמע לרעה הית' אמו כאומרו שמע בקולי ולך קח לי ואחר שמת ירד למטה ואשתו נעשית אמו כדרך שפי' בסבא עד שעלה אל עולם הזכר על אמו כדפי' הבא על אמו בחלום יצפה לבינה וגו'. ואו' בזמנא דאקריבו ישר' שעיר הוה אתכפיא וגו' היינו שעירי המועדות וראשי חדשים ואין לומר שעיר יום הכפורים דא"כ לימא תרתי ועוד שאין א' מהם קריב אלא משתלח ונשרף אם לא שנאמר דקריב לאו דוקא @44תרין@55 שעירין וגו' היינו הא' צד הגבור' העליונ' והוא יצחק הנמתק ע"י מטעמיו והגבורות המבוסמות. והב' השרשת החצונים שם וכאשר ישתלח נושא העונות והיינו חד לאכפייא לעשו כדי להמתיק הגבורות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' @33פתח ר' חייא אבתרי' וגו'. ובגין דחכמ' אשתתף רישי' דקרא הוי טעמא דסיפי' כלו' משום דיעקב הי' משתף עמו תמיד השכינ' ועתה גם כי הלך בערמ' לא מדעתו אלא מדעת שכינ' שאמר' לו אמו ברוח הקדש כנז' לעיל וכד עאל יעקב עאלת שכינתא עמי' לקבל הברכות לפיכך ודעת מזימות אמצא כלו' שאותו דעת שהיה ליצחק בלתי הגון לברך את עשו לא חלו אותם הברכות עליו לפיכך אומר השכינ' מצאתים אני לעצמי כמוצא מן ההפקר וז"ש ודעת מזימות אמצא דאתברך יעקב וכו'. והוה דחיל מהשתא פן יאבד בין האומות ומסתפי לעתיד פן לא יוכל להוציא הברכות מעשו שכבר החזיק בהם בזה העולם ולכך מסיים ואזיל אל תירא דלא אשבוק לך בהאי עלמא ולא תאבד והשנית כי הנני מושיעך מרחוק אנא אפיק לון מן ידוי. ושב יעקב דא שכינתא כלומר שתשוב השכינ' מן הגלות ודוק מהכא יעקב במלכות וכן בפ' בלק בפ' מי מנה עפר יעקב ושב יעקב ודאי כלומר מוכרח הוא שהוא השכינ' שהרי הת"ת מדבר ואומר אל תירא וגו' נאם ה' שהוא זעיר אנפין ואי ושב יעקב הוא מדת יעקב ושבתי היל"ל אלא ודאי יעקב הוא השכינ' כנז'. א"ר יוסי ודאי כל מה דעביד וגו' היא הקדמ' למאי דמסיק ת"ח בשעתא דעקים ההוא חיויא וכו' שנתן טעם למה נתברך יעקב בכמה ערמות ותחבולות ואמר שהכל הוכרח להיות כן כדמסיק. 
@11ת"ח דהא ר"ש וכו' @33בס"י גרסי רבן יוחנן בן זכאי ולקמי' דקאמר ולא גלי לון אלא לר' אלעזר גרסי ר' אליעזר והוא ר' אליעזר הגדול שהי' תלמידו ונרא' שגרסתם נכונ' מדקאמר הוה עמי' היינו רבי אליעזר שהי' עמו תמיד תלמידו מצוי אצלו דאי ר' אלעזר היל"ל ר' אלעזר בריה כדרכו בכל הזוהר ואח"כ מצאתי בס' אחר לר' אלעזר בריה דהוה עמי'. ה"ג אינון מלין דאורייתא מלין קדישין אינון. וקיימא עלמא לאתפרעא מני' ע"ד וארץ מתקוממ' לו. א"נ מיני' אהדר לנחש שהוא ראשית הקלקול עד דאתא אילנא דחיי היינו יעקב ירצ' שאז כבר הי' מקושר במדתו בקצת. וכפול {א) צ"ל ונפל וע' ברח"ו ז"ל.} על אדם בס"י גרסי וכפר מלשון כפר' ונכון. וכפיא לי' ע"י שני השעירים שעשה לאביו והראי' דהא בזמנא וגו'. לאכפיא לעשו וגו' ע"כ שני שעירי' אלו כנגד ב' שעירי י"ה א' לה' וא' לעזאזל כנ"ל דף קמ"ב והכא הכי פי' חד לאכפיא לעשו כלו' לקליפ' עשו וז"ש דאיהו שעיר כלומר מלשון שדי'. וחד בגין דרגא דהוי תלי וגו' היינו הגבור' הקדוש' שנדבק בה סיגי הזהב של שורש עשו והוא כנגד גורל א' לה' ולהכי לא קאמר בהאי לאכפיא. ואומר ואתדבק ביה ע"ד ויאהב יצחק את עשו שהוא הדיין האוהב הרצוע' שבידו להלקות למורדים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קמו ע"א 
@11פתח ואמר ויהי עשו וגו' @33ענין איש יודע ציד וגו' נתבאר לעיל דף קל"ט ע"א כי בסוד הקליפ' שעליה נאמר כי בשדה מצאה. אך ביעקב נאמר ויעקב איש תם וגו' וביאר עתה ענין הפסוק ואמר איש תם גבר שלים ר"ל כי מלת תם פירושו שלם כתרגומו כי הלא שלם בכל קצוותיו. וביאר הכתוב מה הוא ענין השלימות הזה ואמר כי הוא יושב אהלים ירצ' כי לא אמר יושב אהל והיה די. כי הי' נשמע מזה שהי' יושב בבית המדרש אבל או' אהלים מיעוט רבים שנים והענין על אברהם ויצחק. ואולי כי פשט הכתוב הוא שהי לומד תור' עם אברהם ועם יצחק כי כבר מצינו כי יעקב חי בימי אברהם ט"ו שנים שאברהם שנותיו קע"ה והוליד את יצחק בשנת מאה ויצחק הוליד את יעקב בן ששים הרי כי גדל יעקב ט"ו שנים וראה את אברהם ואולי אז למד עמו. אכן לפי הסוד נודע הענין כי יעקב הוא גופא דאדם הראשון בסוד הת"ת ואברהם ויצחק ב' הזרועות בסוד חסד וגבור' והנ' הגוף הוא אוחז אל שתי הזרועות וזהו יושב אהלים אחיד לתרין סטרין תרין זרועות. והנ' אחר אשר כבר היה הגוף שלם עם ב' זרועותיו ע"י גלגול אדם באברהם ויצחק ויעקב א"כ כבר היה נק' איש תם גבר שלים וגם לא נמצא פסול בזרעו והית' מטתו שלימ'. והנ' להיותו כלול מב' מדות אלו לכן הי' מסתייע מהם ובעת שרצה ליטול הברכות מעשו לתקן את אשר עוות בימי אדם כי אברהם ויצחק עדין לא היו יכולים לענין זה עד שנשלם גלגול אדם ביעקב דרמיז בגופא וכדין אתא עידן למיסב מיניה הברכות והנ' הכתוב אומר עם חסיד וגו' וזה הענין יצדק ביעקב כי הוא כלול מחסד ומגבורה ולכן עם חסיד תתחסד כי גם הוא מכלל מדת החסד. ועם עקש תתפתל בסוד הגבורה הלובשת ומפתה ומראה פנים צהובות אל הרשעים בעולם הזה לטורדן מן העה"ב. ובכח מדת הגבורה עקים וחכים ית עשו אשר הוא עקש בסוד הקליפות אשר הם עקשים ונלוזים במעגלותם ולכן כאשר בא לרמות את עשו בא מצד הגבורה אשר בו מעקשת את הקליפות בעה"ז וז"א @44וע"ד@55 יעקב בסטרא דיצחק אתא וגו' וכד אתא עם ברכאן וגו' כי נודע כי הברכ' מצד הימין שהוא אברהם ואמר כי בענין ברכות אלו התנהג בשתי המדות הנז' כי הנה להסית את עשו הי' בכח הגבורה אמנם כל כוונתו לא היתה לרמות את עשו רק כדי ליטול הברכות וזה ודאי הי' ע"י מדת החסד שבו הנק' ברכה ולקחהו לעצמו הרי כי בענין הברכות אלו הי' מכח אברהם ויצחק: 
@11ת"ח כד יעקב אתער וגו' @33עתה מבאר לנו ענין דעקים וחכים לסמאל דרכיב על נחש כנ"ל כי הכל הי' לתקן כל מה שאירע לאדם כי גם סמאל נזדמן שם ולכן הוצרך עתה ג"כ כי כמו דנצח לעשו כן ינצח לסמאל ולכן בעת בואו מפדן ארם וראה סמאל את יעקב שהיה מבורך בעושר ובבנים מה שלא הי' כן לאברהם ויצחק וראה כי הועילו ברכותיו ויצא מידי הקללות הראשונות כדין נחת להלחם עמו אולי יוכל לטורדו מן העולם וכדין יעקב אתער בכחו וגבורתו לגבי סמאל ונצח ליה ואז סמאל קביל עליה ליעקב. פי' זה יובן במ"ש לעיל דף קמ"ד כי סמאל סלקיה ליעקב על רישיה בסוד כי אם ישראל יהי' שמך ועיין שם כי בהיות ישראל בסוד הת"ת שהוא בעלה דמטרוניתא הנק' אלי"ם כי ז"א כי שרית עם אלדי"ם כנ"ל והנה א"כ הוה דרגא דיעקב יתיר מכל המלאכים ומכ"ש סמאל ולהכי קאמר דקביל עליה ליעקב. ואמר כי בכמה סטרין נצח ליה כי תחל' נצח לחויא שהוא סוד עשו כנ"ל ואח"כ נצח לסמאל הרוכב עליו ואמר כי אע"ג דכולא חד ר"ל כי במה שנצח את הנחש שהוא עשו ממילא הוא כי סמאל הרוכב עליו ג"כ נתנצח כי אין אומה נופלת עד שתפול שרה תחילה ואמר כי עכ"ז דכולא חד רצה לנצח את סמאל בפני עצמו בנצחון אחר וכן היה הה"ד ויאבק איש עמו שהוא סמאל וגו' וביאר עתה ענין הנצחון איך היה. ואמר כי הלא כתיב וירא כי לא יכול לו וביאר הטעם לפי כי כבר נתבאר לעיל בפסוק יושב אהלים כי יעקב הוה אחיד לתרין סטרין סוד אברהם ויצחק שהיו גלגול אדה"ר והנה נשלם אדם הראשון מכל צדדיו ולכן לא יכול לו כי לא מצא מקום תפיסה ואחיזה להתאחז בו עד ששלח ידו בירך יעקב כאשר נתבאר. ואו' @44ת"ח@55 זכותיה דיעקב וגו' כל זה מבואר @44ויגע@55 בכף יריכו דאיהו אתר וגו' פי' כי הנה נודע כי ששה קצוות הם בגוף האדם והם ב' זרועות והגוף וב' שוקים והמעור. והנה נודע כי אדם חטא בכל שש קצוותיו כי לכך כל העולם יוצאי יריכו מעותדין למיתה כי אז קבלו זוהמת הנחש הקרויה מיתה ולכך בכמה חסידים שלא נמצא להם שום חטא בעולם ונתנו רז"ל טעם אל מיתתן כמו מתו בעטיו של נחש וביאורו הוא מה שכתבנו כי גם הם בסוד אדם והוא חטא בכל קצוותיו ולכן הם נענשים על אותה הזוהמא ואין פה מקום ביאור דרוש זה. והנה נודע כי אעפ"י שלא נשלם עדיין רק ג' קצוות הנ"ל שהם הגוף וב' הזרועות עכ"ז נודע כי הגוף הוא עיקר הכל ולכן נקרא יעקב שלם שבאבות כי בהיות הגוף שלם כל שאר קצוותיו שלמים עמו. וגם טענה אחרת כי נודע כי ג' קצוות אחרונים שהם נה"י הלא הם כלולים בחסד גבורה ת"ת והם הם כנודע והכל א' ובהיות שלמים ג' הראשונים ממילא נשלמו ג' האחרונים ולכן אמר וירא כי לא יכול לו כי בהיות עתה יעקב שלם ע"י אברהם ויצחק הנה לא היה עוד אחיזה אל סמאל כלל. אמנם עכ"ז נתחכם סמאל ונאחז ביריכו והענין כי כבר ביארנו כי כל הקצוות נאחזים בגוף והגוף הוא סבתם ובזה יתורץ כי עם היות כי כבר יעקב הי' שלם עכ"ז להיות כי שאר הקצוות לא נשלמו היה לו אחיזה בהם ולהיות כי היריכים יוצאים מן הגוף לכן היה מקום אחיזה לסמאל בירך יעקב ממש כי הירך שלו הוא ובו תלוי ועם היות גופו שלם עכ"ז ירכי אינו שלם וסוד הענין הזה נתבאר למטה פ' ויצא דף קמ"ח ע"ב בס"ת כי הסוד על נדב ואביהוא יוצאי ירך יעקב כאשר נבאר. ולכן לא יחשבו כל זרע יש' ליוצאי ירך אברהם או יצחק כמו ליעקב ולכן לא נק' אלא בשם בני ישראל והענין כי אברהם ויצחק הם זרועות וכל א' מהם הוא בנין בפני עצמו כנודע כי חסד וגבורה כל א' הוא נק' אדם בפני עצמו וכלול מעשר בפני עצמו והנצח וההוד לא יקראו יריכים של חסד ופחד רק ירכי יעקב כאשר נתבאר לך הנועם למה הת"ת כולל כל האצילות וית' במקומו ב"ה. ולכן עם היות יעקב שלם עכ"ז כאשר מצא סמאל פגם בירכיו הם נדב ואביהוא יוצאי יריכו אז מצא מקום אחיזה וסוד הענין כי הלא ידעת כי אהרן הוא כהן והוא חתום במדת הנצח הנמשך מן החסד כהן עליון ומשה הוא בהוד {(א) יעויין לעיל בזהר בראשית כ"א ב'.} כמ"ש ונתת מהודך עליו והנ' נדב ואביהוא הם נמשכין מן הנצח והם יוצאי ירך יעקב כי אהרן הוא ירך יעקב ונדב ואביהוא הם יוצאי ירך יעקב שהוא אהרן ולכן היה חטאם בהקריבם אש זרה ושתויי יין נכנסו כי כל אלו היו חטאות של אדם הראשון וכאשר באו לתקן ירך אדם הראשון לא יכלו ואדרבה הוסיפו אשם ועון על פגם הראשון ואז מצא סמאל מקום להתאחז ולומר כי עדיין אינו ראוי להתברך לפי שעדיין הוא פגום וירכו פגימה ולכן תבין כי לא נאחז אלא בירך הימנית כי שם הם נדב ואביהוא אמנם ירך השמאלית שם היה משה וביסוד שם היה יוסף הצדיק ולא מצא מקום הקטרוג רק בירך הימנית ולכן עיקרו של איסור גיד הנשה בירך ימנית כמשז"ל בגמרא הירך המיומנת שבירך רק שרז"ל אסרו גם שניהם. ולא נתקנה ירך זו עד שבא שמואל שנתנבא משם כמ"ש וגם נצח ישראל לא ישקר וגו' ולכן הוצרך אז ג"כ לבא אמו חנה במקום חוה כאשר כתוב אצלי בשם ה"ר אליעזר בן יוחאי זלה"ה דרוש נחמד בהפטרת חנה ואל זה רמזה ויין ושכר לא שתיתי וגו' כי באה לתקן שארית הפגם אשר לא נתקן בימי רבקה ויעקב בסוד ירך ימנית וזה נרמז בפ' בראשית דף כ"א ע"ב. 
@11כיון דאתער צפרא וגו' @33מבואר הוא כי הקליפות כל יניקתם מצד הגבור' הנק' חשך והנה תשת חשך ויהי ליל' בו תרמוש כל חיתו יער אז שליטת הקליפות ותרעין דגיהנם אתפתחו וכן אין שליטתם אלא בעוה"ז הדומה ללילה והנ' יעקב הוא השמש שאין שליטתו אלא ביום ולכן עד דהוי ליליא הוה סמאל תקיף וכיון דאתער צפרא שהיה יום אז אתגבר יעקב בכח היום והתחיל להתגבר מצד רבקה אשר הוא ראש היום והוא אברהם מדת החסד ומשם התחיל להתגבר כי ימינך ה' נאדרי בכח ושם הוא עיקר כח האדם. ואל תתמה אם סמאל הוה מן המודים ומשבחים לשי"ת כי אין זה סמאל עצמו שהוא הכולל כל כתרין דמסאבותא אמנם כבר ידעת כי הנה מטתו שלשלמה ס' גבורים וגו' ועשרה אחרנין אינון בקו אמצעית' דיל' דאינון טמירין יתיר והם סוד עשרה אומות היושבים בא"י עצמה וניתנו לאברהם כנודע וכולהון היו שבעים אמנם אין עולים בשם אלא הששים ומנהירו דהאי נפקו ס' פולסי דנורא דההוא נער מטטרון אחיד ואתלבש בהו ועשרה אחרנין שהוא עצמו כולל שהם ויקח העבד עשרה גמלים הם י' דרגין שהם כלולים בו וכן איתנהו בעולם העשיה עד שנמצא שיש ברקיעים ע' שרים סביבות פתח הרקיע של ארץ ישראל כנודע ושם ניכרים היותם שרי אומות כי אותם של פנים אין בהם נפתל ועקש ח"ו כולם הם דיינים עליונים וסנהדרי גדולה אמנם בחוץ הם מורכבים מטוב ורע וסמאל עמהם וזה סמאל שרו של עשו הנז' בכאן ויש סמאל אחר {(ב) לעיל כ"ט א' בזהר אית ס"מ ואית כו' יעי"ש.} והוא כללות הטומאה אילן הטומא' וזה מודה ומשבח ככל האחרים. 
@11ת"ח כמה ברכאן וגו' @33יש כאן מקום עיון למה שינה ברכות אלו שהביאן שלא כסדר. וכן למטה גבי בשם ה' כי אמילם וגו' הביאם כסדר הזה ודאי שלא על חנם נשתנה וצ"ע. וכל פשטא דלישנא הוא מבואר. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק @33זלה"ה כתב. סבוני גם סבבוני וגו' הא הכא תלתא וגו' הם שמאל {(ג) מצד שמאל הם דברכי' כו':} דברכיה אבוהי מצד הגבור'. וברכיה קב"ה מצד הימין מהחסד. והמלאך ברכו מצד האמצע כי אומר כי אם ישראל וגו' והיינו בשם ה' כי אמילם מימין ושמאל ואמצע והתחתונ' היא הרביעית מצד המלכות המנהגת העולם בזמן הזה להתנהג עם השכינ' בעלייתה וירידתה ולזה אלו תקיפין יהיו לזמן שיתעוררו כל הקליפות יחד כל האומות יחד. וחד לסטים וגו' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' איש @33תם גבר שלים כתרגומו כלומ' המשלי' בין החסד והגבור' וזהו יושב אוהלים כדמפרש ואזיל. וע"ד יעקב בסטרא דיצחק שכיון שהי' נאחז בשורש הגבורה הקדוש' יש לו כח לשבר הגבורה הטמא' שהיא ענף שממנ' נמשך למט' ע"י אחיזתו בשורש. עם חסיד תתחסד וגומר כי בהיותו עם החסידים מתחסד עמהם מכח השורש שיש לו הקשור בחסד ועם עקש תתפל בכח דינא קשיא שהוא אחוז בה יכול לאכפיא ליה. וכד אתא עם ברכאן נר' דגרסי' וכד אתא לנטלא ברכאן. ת"ח כד אתא יעקב וגומר עד הה"ד ויאבק וגומר נר' הלשון מבולבל ולא יכולתי להגיהו אפי' על פי ספרים ישנים ונר' ליישב הענין כך ולגרוס יעקב נצח לי' בלא וא"ו והוא גזרת מלת ת"ח וה"ק ת"ח כד יעקב אתער לגבי' סמאל בענין ויאבק איש עמו. וקביל לי' ליעקב עליה לשר ולפטרון כמ"ש כי שרית עם אלהים ותוכל נמצא שיעקב נצח לי' בכמה סטרין אחד נצח לחויא דהיינו עשו עצמו חויא בישא ולא אתנצח בר בשעיר דהיינו הב' שעירים שעש' לאביו מטעמים. ואע"ג דכלא חד כלומר השעיר ועשו דהיינו החויא דקאמר הכל אחד ומן הראוי לנצח לחויא בהפכו לא בדבר הדומה אליו או ענף ממנו מ"מ נצח יעקב לחויא ע"י שעיר הדומ' לו וזה כח גדול להורגו בחניתו. נצח כמו כן לסמאל שהוא שרו של עשו בנצחונ' אחרא כלומר משונה מן הראשון ועכ"ז נצחו ע"י האבקו עמו ונצחו. דאתברי ביה סיהרא היינו ליל ד'. דאיהו אתר לבר מגופא היינו סוד הנצח ירך יעקב שהמשיך בקטרוגו כח הדין מן הגבורה אל הנצח והחשיכ' עד שלא היה נביא יכול להתנבאות מתוכ' כנז' בפ' בראשית דף כ"א ועמד בחשכ' עד שבא שמואל ולא סיים לתקן עד שבא דוד כנז' התם ונתבא' הענין בפ' וישלח בפסו' שלחני כי עלה השחר ע"ש ואע"ג דאיהי תקיפא שברנו ואל שדי יברך אותך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים הרי ברכה עצומה בהפלגת הרבוי מ"מ לאו איהי תקיפא דשולטנותא כלו' אינו נזכר בה מציאות הממשל' ושרר' שיהי' לו בעה"ז כמו הברכות שברכו בראשונ' יעבדוך עמים וגומר. חד אינון ברכאן קדמאי דאבוה כנגד כל גוים סבבוני שאין הסבו' כ"כ די בברכ' זו להפילם. תרין אינון ברכאן דברכיה קב"ה ננגד סבוני גם סבבוני דהיינו סבוב אחר סבוב מהמוני עמי' אז אצטריכו ברכאן דקב"ה. תלת אינון ברכן דברכי' ההוא מלאכא היינו כנגד שבוני כדבורים שהסבוב ההוא קליש וחליש שמסבבים ונופלים כאשר יעשו הדבורים שעוקצים ונופלים ומתים אז יבאו ברכו' המלאך לזנב אחריה' עד בלתי השאיר להם פליט. לגבי מלכין תקיפין לאגחא גרסינן עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון@33 יושב אהלים דאחיד תרין סטרין לאברהם וליצחק וגו' קל"ט ב'. דתנן לא יפוק בר נש יחידאי בליליא וגו' קס"ט ב'. ואסליק כל אינון אחרנין לזמנא דאצטריך קס"ו ב'. וקע"ב א'. עכ"ל: 
@22דף קמו ע"ב 
@11אדהכי שמע על לסטים חד וגו' @33הוא שליטת אלו המלכיות זו אחר זו לערך התעוררותם יחד לכך לא נשתמש אלא בזו הרביעית שהיא מהשער מהשכינה לכך אמר במשל בני תרעי שהיא ברכת שומר השער ולפי הנראה שיתעוררו ג' מלחמות הא' כל גוים סבבוני השנית חזקה יותר סבוני גם סבבוני השלישית חזקה מהאמצעית והיינו שהם תגבורת ג' קליפות הם ג' קליפי אגוז כנודע והרביעית חלושה היא הנכתשת עתה בגלות ישראל קמעא קמעא. ולזה אמר לקמן ויתערון אינון ברכאן מכל סטרין. וסוד ענין המלחמות ההם היא שהב"ה יעורר מדנים בין משפחות האדמ' להתכתת אלו עם אלו להצטרף שלא ישארו מן העמים אלא אותם שיזכו ליכנס אל הקדש שהרי עד כאן לילית הרשעה אם שבעים אומות נותנת נפשות טמאות בקרב העמים והב"ה מצרף האומות שלא ישארו מהם אלא אותם שהם קרובים קצת אל הקדש להיותם לבוש אל הקדושים ולזה ישברם ויכתתם אלו באלו עד הצטרפם וקדושת שם שמים מה שנתחלל על ידם יתקדש מהם ובהם עד כלותם אלו באלו וישארו המצורפים וג"כ ענין זה צרוף לישראל בתחלה ושמא ח"ו באותו צרוף יכלו ככלות שאר העמים עד שלא ישארו אלא א' מעיר ושנים ממשפחה ח"ו ולזה יעמוד זכות אבות ואותם הברכות לישראל ויצטרפו ביסורים כאו' יסור יסרני י"ה ולמות לא נתנני: 
@11ר' חייא אמר @33מהכא שאר ישוב שאר יעקב. ירצה שאר האומות ישוב להתעורר קרבין. שאר ברכות ישוב שבות יעקב. או איפכא שאר הברכות ישוב שבות שאר יעקב שהוא מה שישארו בסוף היינו שארית יעקב בגוים דכתיב והיה שארית וגו'. בן יכבד אב ועבד אדוניו מצד האב כיבוד {(א) צ"ל כבו"ד.} דהיינו ל"ב ועבד אדניו אמנם הוא מצד מורא דהיינו מצד הבינה ולז"א אם אב אני איה כבודי ואם אדונים אני מצד האדון שיש' לה עבדים מצד נפש ורוח נשמה דעבד ואמה איה מוראי והנה שני חצונים אחזו שני מדות אלו עוג ואליעזר עבד אברהם זה נעשה מחיצה לא"י שלא יכנסו לארץ וזה מחיצה ליש' שלא יכנסו לגאולה כנגד המורא אמר הב"ה אל תירא אותו ואם נפרש שהוא חי בג"ע ג"כ יהיה אוריכו ליה מזכות המורא אמנם עשו בזכות כבוד וזכות בכ"י שעולה כבו"ד נעשה מחבת {(ב) אצ"ל חומת.} ברזל שלא יכנסו ישראל אל הגאולה יתם זכותו ויעררו ישראל בכ"י מצד הכבוד דהיינו מצד האב והתחתונים מצד האדון לנגד מורא האדון דהיינו תחתונים מצד הבינ' שמשם אדון ואז יזכו לצאת מהגלות וליכנס לגאולה ויתחיל נקמת עשו לבטל הקליפות והיינו ועלו מושיעים וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ומההוא יומא ולהלאה יקום מלכות' וגו' פה ביאר לנו כל הנ"ל כי אין שליטת יעקב אלא לעה"ב ובביאת המשיח בס"ד ואז ישלוט יעקב בהאי עלמא ובעלמ' דאתי ויתקיימו ברכותיו שהם ברכות העה"ב וברכות העה"ז ג"כ כנ"ל @44והיינו@55 היא אבנא דאתגזרת וגו' המשיל את יעקב לאבן לסודות ידועים ואין פה מקומם. אך דע כי היא סוד המלכות אשת חיל אשת של יעקב הנק' אבן והיא סוד יו"ד דאדני כי כל יו"ד אתקריאת אבנא כנודע בריש התיקונין ולהיותה סתומה וחתומ' מכל הקליפות. עכ"מ: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' די לא @33בידין כד"א משם רועה אבן ישראל מלבד הפשט שבא ללמדנו שהאבן ההיא היא השכינה כד"א משם רועה אבן ישראל. כד"א והאבן הזאת אשר שמתי מצבה והוא מדבר ביעקב שהוא הציבה מצבה א"כ משם רוע' אבן ישראל היא המלכות. ר' חייא אמר מהכא כלו' לאו מהתם מכל גוים סבבוני נפקא אלא מהכא נפקא. ה"ג אלין ברכאן אחרנין דאשתארו וכתי' והי' שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כארי' בבהמות יער וגומר תרום ידך וגומר בגוים כלהו ולא בעשו בלחודי' וכתיב והי' שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כטל מאת ה'. ע"כ. והוא פשוט אמנם הא דנקט אומר והי' שארית יעקב בגוים נטל מאת ה' נר' מיותר ועוד למה נקט הפסוקים בהפך והפסוק זה והי' שארית יעקב וגומר כטל הוא הקודם ואח"כ והי' שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים. וי"ל שהפסוק השני הוא פירושו של ראשון והוא כי הפסוק הראשון והי' שארית יעקב כטל דהיינו שארית הברכות שנזכר בהם טל השמים אימתי יתקיימו כשיהי' שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים ולא בעשו בלחודוי. נמצא שהפסוק הראשון שהביא שהוא הפסו' שני הביאו להכריח שלא נתקיימו שאר הברכו' בעשו בלחודוי דהיינו בזמנו של עשו עצמו אלא כשיהיו ישראל בקרב עמים רבים ואז תרום ידך על צריך וגומר ומה שהביא פסוק שני שהוא הראשון וכתיב והי' שארית יעקב נטל וגומר הוא לומר ואם תרצ' לידע שארית הברכות שנשארו מי הם כבר כתי' לעיל מניה והי' שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כטל מאת ה' כלו' בענין הברכות שנזכר בהם ויתן לך האלהים מטל השמים וגומר הם הם שאר הברכות שאני אומר. ה"ג וההוא יקרא וההוא טיבו אוריך לכמה זמנין וכדאיתא במדרש שמאותם שנכנסו חיים בג"ע הוא אליעזר עבד אברהם שיצא מכלל ארור גיהנם ונכנס בכלל ברוך בג"ע: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33דכתיב בבכי יבאו וגו' קע"ה א' ר"ג א'. עכ"ל: 
@99הדרן עלך פ' תולדות יצחק. בריך רחמנא דסייען 
@00פרשת ויצא 
@11זהר ר' חייא פתח וזרח וגו' @33הענין הוא שכוונת ר' חייא לייחס פסוק וזרח השמש וגו' עם פסוק ויצא יעקב ולזה קשה כי היה לו לומר ויבא חרנה כמה דכתיב ובא השמש. עוד קשה אומ' ויצא יעקב עם וזרח שאי אפשר שנאמר עם יציאתו זריחתו שאדרבה זריחתו היא יותר גדולה בהיותו בבאר שבע ממש ולזה פי' ואמר וזרח השמש דא יעקב שהוא הת"ת כי שמש ומגן ה' צבאות {(ג) צ"ל אלקים.} . 
@11כד הוה @33לא תימא ביציאתו לבד אלא כד הוה בהיותו ממש בתוכיות באר שבע שהיא הבינה וכן ובא השמש אינו מתייחס ממש עם וילך אלא @44כד@55 אזל כאשר מכבר הלך ובא לחרן אז בא השמש ומשום דמלת וילך היינו לחוד דרך הליכתו נסתייע מהפסוק מאומ' וילן שם כי בא השמש ומה שבא החילוק הזה בין פסוק לפסוק לא קשה מידי שיתבאר יותר במאי דמפרש ואזיל. ת"ח וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11אלא א"ר אלעזר @33שלמה מלכא האי ספרא אוקים ליה וגו' סוד ז' מדות ולכך פתח ספרו בז' הבלים שהם הודעת עסק הספר וז"ש אמר קהלת באלו ההבלים הוא מאמר ודבור קהלת. והנה העולם צריך ב' קיומים הא' קיום בריאתו והב' הוא מזונו וחיותו ושתיהם תלוי בז' ספירות וז"ש דעלמא קאים עלייהו דהיינו קיום בריאתו. 
@11ואינון עמודין וגו' @33דהיינו מזונו. והנה קיום העולם בהם הוא חג"ת שהם אבות ההנהגה ויצדק הקיום ע"י לבד ואפשר ג"כ על השבעה יחד מפני היות ג' בנים שהם נצח הוד יסוד שלוחי האבות והמלכות היא מקבלת הכל ובהם הנהגת הכל וקיומו א"כ יצדק על הג' ועל הז' ולזה אמר הכתוב הבל הבלים שהם ג' דהיינו ג' אבות והפסיק הענין באו' אמר קהלת להראות שאלו הם הבלים שרוצה לומר קיום העולם כענין מתניתין על ג' דברים וגו' ואח"כ חזר ואמר הבל הבלים הכל הבל להורות שגם הד' הנשארים שהם נהי"ם הם קיום העולם ע"ד זה הבל הבלי' שהם נה"י הכל נמשך להבל שביעי שהיא המלכות וזה כוון באו' @44ואיתערון@55 חברייא אין העולם עומד וגו' כדפי' עבודה דא יצחק בערך שחיטתן בצפון. דברים הם הבלים כי הדבור יוצא ע"י הבל. 
@11מה גופא לא אתקיים וגו' @33שההבל הזה הוא יוצא מחיות האדם וחמימות הלב המחמם הרוח הנכנס בריאה והיינו נשימה נשמה אף הבלים נשמת העולם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' וזרח @33השמש ובא השמש וגומר האי קרא אוקמו' לעיל בפרש' תולדו' יצחק דף קל"ו ור' חייא לא ניחא לי' בהאי פירוש' ולכן אמר אבל וזרח השמ' וגומר כד הוה בבאר שבע כלו' אבל היות' נכון לפר' הוא זה גומר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קמז ע"א 
@11ות"ח שמשא וגו'@33 {(א) נ' ג' תיבות אלו מיותרים.} ואל מקומו שואף וגו' כלו' ובהיותו גם בתוכיות המלכות שם הוא זורח בשימושו שהוא משמש עמה באות נפשו שואף זורח שם הוא ומשפיע בה ועדיין מקור האור שנמשך מהבינה עד המלכות ע"י נמשך והולך דרך בו בענין שהוא ראש למשך השפע והאור ולעולם האור נמשך כשרביטא דכוכבא שהככב ראש לאור והאור נמשך ולכך ואל מקומו שואף זורח הוא שם והיינו דקאמר וישכב ודאי לשון שמושא שמשמש בה והיינו ואל מקומו שהיא המלכות שואף בסוד הטיפה זורח שם הוא ממקור האור שלעולם משך הזרע הוא נמשך מחכמ' ובינה עמו עד המלכות ואינו נפסק. 
@11ת"ח @33הכוונ' לפרש שמה שפי' הכתוב ויצא יעקב וגו' יתבאר ע"י קושי' אחרת דהכא קצר הכתוב באו' ויצא וילך ושם בפסוק וזרח השמש האריך באו' אח"כ הולך אל דרום וסובב וגו' אמנם הענין להיות זה פסוק בתורה וזה פסוק בדברי קבלה נודע היות דברי קבלה פי' לפסוקי התורה. 
@11נפיק ממזרח דכתיב ויצא יעקב וגו' @33כלו' א"כ הכתוב הורה כל זה בפסוק ויצא לא אמר ויהי יעקב בבאר שבע להורות על וזרח השמש כדפי' לעיל להורות לנו ענין גדול דהיינו נפיק ממזרח שאפילו בהליכתו לעולם מורה על מקום יציאתו להיות לעולם יוצא וז"ש נפיק ולא אמר נפק שהוא יצא אלא נפיק שהוא יוצא וזה הורה באו' ויצא יעקב מבאר שבע ויצא יעקב היינו נפיק כדפי' מבאר שבע היינו מזרח כדפי' ואזיל למערב דהיינו הולך אנ דרום וזה רצה באומרו וילך לשון הליכה ולא ויבא להורות על גלגולים שנמשך לו בדרך כדפי' וענין ובא השמש ואל מקומו ביאר הכתוב אחיכ באומרו וילן שם וישכב כדפי'. 
@11ר' שמעון אמר @33נפק מכללא וגו' ר' שמעון קשה לו בדברי ר' חייא טובא. חדא אומ' ויצא כי בדברים העליונים מלת יצא לא נקטינן לה אלא בהיותו יוצא מרשות הקדוש' לרשות החיצונים דהיינו יציאה מרשות היחיד לרשות הרבים ופסוק ונהר יוצא לא קשה מידי דיוצא כתיב ולא יצא שמורה על אחדות לעולם. 
@11עוד @33מלת באר שבע היא במלכות שהיא בת שבע כנודע לא בבינה שהיא יובל לא שמטה {(ב) נצ"ל אלא שמטה.} .
@11 עוד @33חרנה במלכות אין ראוי שהוא לשון חרון אף בזולת לשון וילך כאשר יתבאר לזה פי' דרך אחרת ופליג עלי'. ודקדק לשונות אלו תחלה אמר נפק דהיינו לשון ויצא מכללא דארעא דישראל כי ארץ ישראל היא המלכות ארץ לת"ת ודאי והיא נכללת בבחינות כל המדות והיא נקראת על שם ישראל שהוא הת"ת באר ועל שם הכללות מכל המדות שבע דהיינו היות' כלולה משבע. ומכל כללות זה יצא יעקב ליכנס לחצונים כדמסיק והשתא ניחא לשון דבאר שבע וז"ש דכתיב ויצא יעקב מבאר שבע. 
@11ואזל לרשו אחורא @33דהשתא שייך וילך דלדברי ר' חייא אף מלת וילך עקם המקרא לישבו בסוד הולך אל דרום וגו' עכ"ז לגבי מערב לא שייך הליכה כדכתיב וזרח השמש ובא השמ ש שהכל נקשר ראש בסוף. וזה אמר ואזל לרשו אחרא דהיינו מלת חרנה וז"ש דכתיב וילך חרנה: 
@11אמר ר' חייא כד אזיל וגו' @33הענין כי ר' חייא בא לתקן קצת דבריו להקשות לר"ש בקצת והיינו דקאמר כד אזיל שמשא וגו' דבשלמא לפי' ר' חייא ניחא אומרו ויפגע במקום דהיינו כד אזיל וגו' כנז' אלא לדברי ר"ש קשה מאי ויפגע במקום בחוץ ברשו נוכראה ובהיותו חושב שאפשר שר"ש יפרש יעקב בת"ת הקשה עוד ואמר כד אזל שמשא למערב האי מערב איקרי מקומו דשמשא כי המלכות נעשית מקום אליו ודאי והיינו שאבריה נקבות לאברי הזכר ונודע שהיא נקרא' מערב להיות בה כללות וערוב כל הבחינות וז"ש האי מערב איקרי מקומו דשמשא וגו' והשתא ניחא דלא נפיק לרשו אחורא אלא שארי עלה במקום הקדש ואף אם יהיה יעקב כפשוטו סוף סוף הוא מרכבה אל הת"ת והכל ענין א'. ולמאי דקש' לר' חייא בדברי ר"ש לשון ויצא ולשון וילך ולשון חרן וגו' כנז' תירץ ואמ' כי בעצם הולך הת"ת אל המלכות וז"ש דאזיל לגביה לאנהרא עליה כי קודם היה מאיר ממקום עליון אבל השת' אזיל לגביה ממקום הארתו לאנהר' עליה שהוא הארה נבחרת מהארה ממקום רחוק. ולענין באר שבע @44ת"ח@55 באר שבע נקרא' הבינ' על שם שהיא כלולה משבע שנים שבע פעמים וזהו באר שבע היובל הכולל שבע שמטות וז"ש יובלא והן אמת שצדקו דברי ר"ש במה שאמר שהמלכות נק' באר שבע וז"ש @44באר שבע@55 אפי' שמיטה אמנם יותר צודק בבינה וז"ש אפי' כי עיקרו הוא בבינ' ר"ל ביובל כדפי' ואם במקרה יהי' בשמטה שהיא המ' אין ראוי שתקרא כן אלא ע"י הת"ת הבא אליה מאור הבינה ודומה הבת לאם קצת וז"א @44דהא@55 דא כגוונא דדא ומצד הבינה נק' כן ועכ"ז הנה לא יצדק אלא בבינה משום דשמשא לא נהיר למלכות אלא מצד הבינה בהיותה יובל והשתא דת"ת היוצא ומאיר הוצרך הכ' לכנות הבינה בשם באר שבע וז"ש לא נהיר אלא מיובלא מבאר שבע כדפי' שמלת באר יובלא שבע הכולל שבע שנים שבע פעמים ומפני היות אורו מאותה הבחינ' הפנימית הנק' באר אמר הכתוב ויצא יעקב מבאר שבע וז"ש @44ובגיני כך@55 וגו' שהיא בחינת הבינה הפנימית למעלה בסוד היובל ושייך לשון ויצא. @44וילך@55 חרנה דא מערב כי בזמן שהוא מערב שעדיין לא האיר השמש בה ראוי שתקרא חרנה שהיא מעורבת ומתגוללת בדין החשוך ואין בה אור אמנם אחר שהת"ת מאיר בה ונכנס אליה כדפי' תקרא שמט' הכלולה משבע וז"ש מערב דאיהו שמט' ע"י הייחוד כדפי'. והשתא נמשכו לר"ש ג' דוחקים מתוך דברי ר' חייא. הא' מה ענין ויפגע במקום הב' מה ענין באר שבע עתה בבחינת ביאתו הג' כי בת"ת לא יצדק צאתו מן הקדוש' ואף ביעקב מטעם זה רחוק הדבר מאד לזה בא ר"ש ע"ב {(ג) בכת"י נכתב בצדו כאן ע"ב נרא' כוונתו על עמוד ב' ושם דברי ר"ש ובזהר שלנו מתחיל עוד קודם: לתקן ואמר @44ויצא@55 יעקב מבאר שבע דא מערב שנת השמט' כי מה שר' חייא מחלק בין זה לזה לא היא אלא מערב ושנת השמט' הכל א' ואדרבה נקראת מערב ע"ש שתערובת כל המדות בה ולזה לא אמר שמטה אלא שנת השמטה שהוא כלול מהשש' שנים כחולפים והיינו מערב ערוב כדאמרן. 
@11וילך חרנה @33דאמרת שהיא בערך הדין לא היא אלא ממש בקליפות דא שנת ערלה. ומאי דקש' לך צאתו @44בגין@55 דנפק מרשו קדישא לרשו אחרא כי מציאות הפשט יוכיח הענין שכך היה שיצא מא"י לחוצה ואין לתמוה על זה על יעקב מפני שהיה מוכרח דהוה עריק מקמי אחוי ולכן אמר ויצא כי כל לשון יציאה היא לחוץ לחיצונים כנז' כענין איצא והייתי רוח שקר וכענין צא תאמר לו וז"א דנפק וגו' וא"ת וכי יעקב צדיק יצא לז"א באונס יצא דהוה עריק על נפשו ויעקב לאו היינו ת"ת כדפי' ר' יוסי דקשה לפי' כי הת"ת אינו יוצא לחוץ כנז' וגם אין חרן מלכות כדפי' ר' חייא אלא יעקב כמשמעו כדפי'. ומאי דקש' לך ענין ויפגע במקום וענין באר שבע מה עניינו עתה אדרבה בא מתרצה הב' דהיינו @44וכד@55 מטא לבית אל שהקדוש' שהיא באר שבע בה מדרגות מדרגות אלו למט' מאלו ובהיותו יורד ויוצא מטא במדרגות הקדוש' למדרגות בית אל דאיהו עדיין ברשו קדישא שעדיין לא יצא מכל וכל מהמ' ואפשר היות בית אל מלכות שבמלכות משבע מדות שבה בבחי' באר שבע. 
@11מה @33כתיב ויפגע במקום ההוא דהיינו מלכות שבה הייחוד ודרך פגיעה מצאה ולדידך ר' חייא קשה לשון ויפגע שהרי ממש היה בא אליה. 
@11ור' חייא תירץ @33דא הוא מקומו וגו' וכל זה כפי נוסחת הרמ"ק כמו שהגהנו בספר אור הלבנה בס"ד מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11ואי תימא אי הכי וגו' @33כלומר השתא דפרשת הבלים לשון נשמה קשה כי לחצונים קרי נמי לשון נשמה ואדרבה הם ביטול העולם ותירץ שיש ז' הבלים נגדיים להלקות כל מי שלא קיים ז' הבלים קדושים ובערך שהם להלקות והרבה עושים מיראתם נקראים הבלים קיום העולם והיינו דמסיק ואינון קיומא דעלמא. 
@11ועל דא סגיאין אינון הבלים וגו' @33שמז' ספירות מתפשטים סוד אבי"ע בזולת התמורות כנודע. 
@11שירותא איהו רזא דשמשא@33 כי עם היות הת"ת למטה מחסד וגבורה עכ"ז שש קצוות נכללות בת"ת ות"ת הוא נאצל ראשון לכולם ובהם נכלל הכל. 
@11לגו @33מהימנותא עילא' אל הג' ראשונות מפני שהוא ראש לשבע ספירות כדפי'. 
@11ובג"כ @33כל מאי דתחות האי דרגא במאי דמסיק דשמשא הוא התפשטותו עד המלכות והיא ג"כ בכלל שמשא וזה מטעם שגם המ' נאצלת ע"י והיינו סוד ד"ו פרצופין כנודע וא"כ המלכות וכל סוד קשר הקדושה היינו סוד והקשורים ליעקב הכל סוד הייחוד אמנם בכחות החיצונים שהם תחת השמש אסורים. 
@11ויצא יעקב בקטר' וגו' @33מלת קוטרא יש בה שני משמעות או לשון עשן ויתייחסו הדברים העליונים כעשן להיות הדברים אחוזים בסבתם כעשן באש. או לשון קש"ר והוא העיקר והנ' בבינה נקשרות כל ז' ספי' מפני שהיא סבתם כאם לבנים ושם קשר זה סתום יותר מקשרם במקומם ושם נאחזת החכמ' וז"ש בקוטרא דסתימו היא הבינה. מגו סתרא סתימא שהיא החכמ' ומתוכיות החכמ' בבינה נפיק ונאצל הת"ת. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11תוספתא הורמני @33פי' הורמנא דמלכא. 
@11בורירי הוא לסטים @33וכן פי' בערוך בורייני והכוונה גדולי הלסטים: ואית דגרסי טרייני וניחא טפי והוא לשון סרני פלשתים מתרגמינן טורני. וכוונת הענין כי התחתונים בהיותם זכאים אהובים לעליונים ולכך קראם רחימי עילאה פירוש אהובי עליון והם מלכות של אדונים הכוונה חיל מלך והם סרנים: 
@11מארי דעיינין בסכלתנו @33פי' עיני שכל להם מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ובגין @33דגריד {(א) לפנינו כ' ונגיד:} ונפיק י"ס דלא גרסי ובגין זה. י"ס דגרסי הכי נפק ממזרח ואזיל למער' נפק ממזרח דכתיב ויצא יעקב מבאר שבע דא יובלא נטיל מעומקא עילא' וילך חרנ' ואזיל למערב דכתיב וילך חרנה דא אתרא דרוגזא תמן. ר' יוסי אמר נוקים האי קרא בגלותא בקדמיתא הוה נחית נהירו מעומק' עילא' ויעקב הוה נטיל לי' ואזיל לגבי באר שבע דחפרוה שרים והוה נהיר מתמן ואשלים לההו' באר דחפרוה שרי' בכל שלימו וביומי דגלות נטיל מהאי באר שבע ואזיל לחרנ' חרון אפו דקב"ה דרגא בישא. ר"ש אמר וכו' ע"כ. ר"ש אמר נפק מכללא וכו' כלו' ר"ש לא ניחא לי' בפי' דר' חייא דלא ניחא לי' לומר ויצא בספי' אחר שכלם קדושה ואין לו' {(ב) ואין שייך לומר ויצא כו':} מקדש חמור לקדש קל לכך ניחא לי' לו' יציא' ממקום קדוש אל מקום טומא' והעד הנני יוצא בתוך מצרים יוצא מקדושתי אל הטומא' ולז"א נפק מכלל' כלו' שיצא מכל כללו' המלכו' והלך לחרן למקו' הקליפו' כדלקמן לתברא תוקפיהון וז"א נפק מכלל דארע' דישראל ולכך קראו כאן באר שרומז רבוי הבחינו' כמ"ש כי שבע יפול צדיק וקם שר"ל פעמים הרבה ואם הוא יעקב ממש ירד לחיצונים להצטרף. א"ר חייא וגומר עתה ר' חייא חזר להשלים פירושו שר"ש הפסיקו לפי שנתן לו ר' חייא מקום אולי יודה לדבריו או יחלוק ואחר שלא חלק אלא שפיר' פנים שונים והא והא איתנהו חזר להשלים פירושו ולהרחיבו: אמר המלקט הרב המפרש לא הגיה יותר בזה הדף עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ואתגליף אין רישא עילאה וגומר ספר דברים רפ"ח א': 
@22דף קמ"ז ע"ב 
@11זוהר. @33ויפגע במקום וגומר ר' חייא אמר דא הוא מקומו דקאמרן. ור' חייא תירץ כי לשון ויפגע הוא לשון פיוס ותחנונים וז"ש דא הוא מקומו דקאמרן דהיינו סתם המלכות דכתיב ואל מקומו שואף כענין באות נפשה שאפה רוח שהוא שואף בה ומתאוה אליה ומפייס' בתחנונים רבים: 
@11וילן שם כי בא השמש @33וזה ודאי הכרח גדול שהוא כענין שואף וזורח הוא שם: 
@11דהא בגין @33לאנהר' ליה קא אתא שלא היה לה אור מקודם אלא מעורב חשוך כדפי' לעיל שאם הי' אור במערב לא היה השמש בא אליה: 
@11ויקח מאבני המקום @33אבני לא כתיב דהוה משמע כולהו ואינו שיש ג' מיני אבנים יש אבנים פסולות שהם חצונים אבן נגף וצור מכשול שמשם הם ג' אבנים דמתניתין במסכת ע"ז [דף מ"ט ב']. ויש אבנים שאינם פסולות אלא שאין בהם עיקר הייחוד ותיקון המרכבה. ויש אבנים שהם עיקר התיקון והמרכבה עליהם והם הנקראות תריסר מרגילאן ויש תחת ממשלתם ד' מחנות שכינה שאין מספר לגדודיו אלא אלו הם ראשי ראשים דאינון תריסר אבנים עילאין רמוזים אליהם י"ב שבטים מרכבה לשכינה ומפני שיש תחות אלין וגו' וכולם יתייחסו בשם אבנים סתם לכך אמר מאבני ולא כל אבני: המקום מלכות והיינו והים עומד על שנים עשר בקר ולקמן מפרש שמהתייהו: 
@11מראשותיו @33דמלכות והשתא קשה דלא שוין מראשותיה שהרי הם למטה ממנה וז"ש @44אי תימא@55 שיהיה פי' בנעלם כפירושו ע"ד הפשט כמאן דשוי תחות רישיה זה אינו אלא מראשותיו ר"ל לארבע ראשי ההנהגה הנמשכים ממנה להנהיג העולם הנחלק לד' סטרין כדפי' לעיל וז"ש לד' רישי סטרי עלמ' והכריח כן מאו' מראשותיו ולא מראשו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. אבני פסילן. ר"ל אבני גזית. והם סוד המלאכים הנשפעים משכינה הנקר' אבן ישראל ועל שמה נקראו אבנים: 
@77סתרי תורה. 
@11רצוא ושוב @33פי' בתקונין רצוא בדגש ושוב ברפה ועניינם דין ורחמים: 
@11תרין שמהן אקרי יעקב וישראל וגו'. @33דבר זה יראה זר לכאורה כי לעולם יעקב לא עלה למעלה מן הת"ת ובגופא לבד ולא בנשמתא כנז' פ' בראשית כ"א ע"ב וכ"ב א' ובמקום אחר מצינו היות יעקב במ' וכדאיתא הכא דהיא סוף המחשבה אמנם נקצר ונעלה בזה והענין במה שאעיר אזנך בסוד אחד סוד ד' פני נשר ד' פני שור וגו' והענין במה שידעת כל ספי' כלולה מעשר. וכל ספי' יש בה הויה א' כנז' בתיקונין דף פ"ד ע"ב ודף קכ"ח ע"א ובכל הוי"ה נרמזים סוד הי"ס כנודע ולכץ מציאות הפנים אינם כי אם ד' והנה הוית הת"ת הם ד' אותיות ד' פנים וכנגד אות יוד שבו הרומז בחכמה שם ישראל בסוד י"ש רא"ל הם יש מאין שהיא החכמה הנאצלת מן הכתר הנק' אין וכן היא רל"א שערים של התורה. וה"א ראשונה היא לאה והיא בינה וזה זווג א'. עוד זווג שני ת"ת עם מ' והם סוד יעקב ורחל ובזה תבין ויאהב יעקב את רחל. ואלו הד' אותיות הם ד' פני נשר שבמדת הת"ת. ומ"ש דהוא יעקב בהך סופ' דמחשבה הענין כי תחלה נשמתו מן הת"ת אשר זווגו הוא במלכות ולבתר נתוסף בו כח נשמה מן החכמה הנק' ישר' ונזדווג בלאה ובזה יובן מ"ש כי לאה היא בינה וזהו סוד ד' פני נשר עיין פ' תצא דף רפ"א ע"ב: עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ה"ג @33ובג"כ באר שבע דא יובלא באר שבע דא היא שמטה כלא לקב"ה ושמשא לא נהיר אלא מיובל' ובג"כ ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה דא מערב דאיהי שמטה אר"ש {(א) לפני' כ' ר"ש אמר.} וגומר ע"כ: אבל המקום לא כתיב דהוה משמע דנקט כל אבני המקום דהא כמה אבנין אית ליה לההוא מקום כדמסיק לז"א מאבני ולא כל אבני. א"נ מאבני כלו' מהאבנים המובחרים והיקרים וז"ש אלין אינון אבני יקר מרגלן טבאן וכו' בג"כ מאבני וגומר: תריסר אבנין עילאין היינו י"ב בקר שתחת הים והים עליהם מלמעלה שהם י"ב שבטים שהשכינ' מתתקנת עליה' כדמסיק. כד"א שתים עשרה אבנים כלומר למה קראם אבנים לז"א כד"א ויקח אליהו שתים עשרה אבנים למספר בני יעקב שהם כנגד י"ב אבנים עליונים ובבנין זה שבנה את מזבח ה' ההרוס נתקנה השכינה באותם הי"ב אבני' עליוני': ותחות אלין תריסר אלף ורבוון ירצה כי אלו י"ב אבנים הם הנהגת החיות ארגמ"ן שהם ראשים על שאר החיות והם י"ב כדלקמן בסמוך כי מיכאל ושנים מלאכים עמו הם ג' וכן גבריאל ורפאל ואוריאל יש לכל א' שנים עמו שהם י"ב לכלם והם ראשי' על שאר החיות והמלאכים עד אין קץ וז"ש ותחות אלין תריסר וגומר: אבני פסילן ירצה כי האבן המפוסלת דהיינו חתוכה ומתוקנת מכל צדדי' מסתמא היא מרובעת או יש לה ד' זויות כן כל מלאך וכל כח וכח שתחת אלו הי"ב אבנין עילאין יש להם ד' בחינות מקבילות לד' הנהגו' המתנהגו' מאלו הי"ב אבנים שהם סוד ארגמ"ן והיא הנהגה מרובעת ר"ל מוסכמת מארבעתם כמו כן יש לכל כח וכח שתחתיהן אותה בחינה עצמה להיות בעלת ארבע זויות דהיינו ד' בחינות לשיוכל לקבל ההנהג' המרובעת של ארגמ"ן כנזכר: א"נ פסילן מובדלות ומופרשות מהפסולת שהם הקליפות וטהורות מכל פסולת. וכלהו אבנין איקרון ה"ג: ה"ג המקו' דא הוא מקום דקאמ' ומלת המקו' חסר בספר וחזר לומ' כאן שהמקו' הזה הוא המקום האמור דהיינו המלכות. הוא להכריח עוד כי אומרו מאבני המקום הכוונה הוא מאותם האבנים הסמוכים אל המקום ההוא והם שתי הכרחיו' חד אומ' מאבני וז"ש בג"כ מאבני המקום ולא אבני והיינו הכרח א'. עוד הכרח שני אומ' המקו' הוא מקום דקאמ' א"כ ע"כ תפרש כי אלו האבני' הם המכוני' לאותו מקום דהיינו הסמוכים אליו וסרים אל משמעתו. 
@11מראשותיו דמאן @33כי א"א מראשותיו דיעקב אחר שהאבנים אלו הם השנים עשר אבנין עילאין אם כן לא יתכן מראשותיו בין דיעקב בין מדתו ת"ת א"כ מראשותיו דמאן: אלא מראשותיו דההוא מקום תירץ כי מראשותיו חוזר אל המקום: אי תימא כמאן דשוי תחות רישיה כלומ' גם לפירוש זה שמראשותיו הוא מראשותיו של מקום לא יצדק כי מראשותיו משמע הבחינות הראשונות של אותו מקום וז"ש אי תימא כי משמעות מראשותיו של אותו מקום הוא כמאן דשוי תחות רישיה זה א"א כי אלו הי"ב אינם עולים לבחינו' הראשונות שבמלכות דהיינו מראשותיו אלא הם מתקשרים בבחינו' אחרונו' שבמלכות שכן כלם דהיינו כל עולם היצירה בעת הייחוד נעשה הכל נקודה חדא ומתייחדת במלכות כנז' בפ' ויקהל ופקודי א"כ מאי מראשותיו: אלא מראשותיו לד' סטרין דעלמא ר"ל מראשותיו מארבע ראשיו דהיינו ד' פנותיו דההוא מקום ופירש כיצד תלת אבנין לסטר צפון וכו' היינו כל א' מאלו הארגמ"ן יש עמו שנים כדאיתא לקמן בסתרי תורה דף קמ"ט מיכאל קדמיאל פדאל: גבריאל צדקיאל חסדיאל: רפאל רזיאל סטוריה. נוריאל יוכיאל ענאל הרי לך י"ב אבני' תלת לכל סטר גבריאל ודעמו לסטר צפון נוריאל ודעמו לסטר מערב מיכאל ודעמו לסטר דרום רפאל ודעמו לסטר מזרח ונקט דרך הייחוד העליון כך הם מתתקנות לתתא כי קודם מתעורר השמאל בסוד שמאלו תחת לראשי לקבל המלכו' דאיהו מערב ואח"כ דרו' בסוד וימינו תחבקני ולבתר דאתייהיב' בין דרועי מלכא אתדבקת בגופא דהיינו מזרח ת"ת: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ס"ת. באר שבע איהו יעקב וגו' קנ"ב ב'. לאתבחנא בההוא אתר דאתבחינו אבהן וגו' פקודי רמ"ה. וישת מן היין וישכר וגו' ע' א'. 
@11זוהר @33תריסר אלף ורבוון אבני פסילן וגו' קנ"א א'. עכ"ל: 
@22דף קמח ע"א 
@11זוהר. @33תלת אבנין לסטר צפון ותלת לסטר מערב וגו' פי' לסטר צפון גבריאל וב' שרים תחת ידו יונק מן הגבור' ומחנהו לסטר צפון ר"ל לכל מה שיצדד בעולם לצפון ולכל מה שיהי' טבעו מן הצפון והגבור'. וכן לסטר מערב רפאל ושני שרים תחת ידו וכולם שרים לכל אשר יהי' הנהגת המלכות ולכל אשר יצדד בעולם למערב. וכן ג' לדרום מיכאל פני אריה וב' שרים לחסד ולכל פעולתם בתחתונים. וכן ג' למזרח אוריאל ושני שרים עמו והם שרים אל פעולת הת"ת ולכל אשר יצדד בעולם למזרח והם ד' מחנות שכינה והם ד' חיות ושכינה מתתקנת עליהם בסוד ההתעוררות העולה ממט' למעל' כדפי' בפ' בלק. ואו' @44וכולהו@55 דרגין עם העשר ספירות שכולם משפיעות ואלו מושפעות באמצעות כסא הכבוד שביניהם ורקיע אשר על ראשיהם למטה מכסא הכבוד והוא סוד עולם מטטרון. 
@11דא יעקב@33 {(ב) לפנינו כ' שמשא.} ת"ת מדתו @44דהא@55 ליה אתחזי שהוא תקנה אל הייחוד וגרם הייחוד ולכך נעשה מרכבה אל הת"ת וכל ענייניו פרטים לקישוטי ענין זה: 
@11דא תוקפא דשמשא מסטרא דדרום. @33דהיינו חומו הוא מצד דין הגבורה וזהו מסטרא דדרום צד הדרום שהוא הדין לא הדרום עצמו והעולם אין קיומו על הדין לבדו שהיא בחינה זו והיה העולם נשרף. אלא על רוח שהיא בחינת הת"ת הכולל כל הקצוו' שהוא מתנהג בדין וחסד ורחמים פעילת החסד והגבו' והת"ת והיינו שהם חם מצד האש ולח מצד המים ומתקרר חומו מצד לחותו. וכן כולל דין ורחמים וחסד המזוגים מנצח והוד יסוד וז"ש @44איהו@55 קיומא שלימו דכל סטרין ומפני שלא שלל למעלה אלא בחינת הת"ת ממדה א' האמנם אם נאמר שיכלול שלש שמא יעלה בדעתי שיהי' אפשר להתקיים לזה אמר ואלמלא דאיהו קיים בשלימות פי' כולל כל הששה לא יכיל עלמא לאתקיימא ולכך צריכים שש קצוות כלולים בת"ת להיות הנהגת העולם על כל שלימותו. 
@11אלמלא יעקב לא אתקיים עלמא. @33בא לרבות שלא זו בלבד אלא ע"י יחוד ת"ת ומלכות נוסף על זה הוא קיום העולם על כל שלמותו דהיינו יעקב שהוא שלמות הייחוד ת"ת ומלכות. 
@11יחודא דלעילא @33עם היות שבפסוק זה ייחוד וקשר כל האצילות במאצילם עכ"ז ששה תיבות הם ששה קצוות ואפשר ע"ד זה שמע ישראל קו האמצעי ה' ה' קו ימין אלדינ"ו אחד קו שמאל מיוחד בשש קצוות שבת"ת עולם הזכר וז"ש @44דא@55 הוא שלימו עילאה לאתייחדא ביחודא חד כל שש קצוות ומפני שבייחוד זה לא היה המלכות לכך סבא אבוהון שהוא יעקב מרכבה לת"ת נטיל ביתי' שהיא המלכות בשש קצוותיה דהיינו בשכמל"ו והוא ג"כ ששה תיבות והיינו דיהביה בחבור' חדא עם אבהן כדי שתתקשט מהם. 
@11לאתחברא דכר וגו' @33ת"ת ומלכות. 
@11אלא משה @33כמאן דפקיד לביתיה הענין כי מרע"ה היה מרכבה לת"ת בסוד הדעת ובידו היא המלכות לכל אשר יחפוץ יטנה כבעל ממש לכך אמ' קומה ה' ויפוצו שאף אם תתלבש בדין בידו להפוך ולשפוך חמתה אל הגוים והיינו כמאן דפקיד לביתיה אמנם דוד ח"ו אם היה אומר קומה ה' ויפוצו והי' הדין מתהפך מה בידו לעשות שאין לו כח כמרע"ה אלא אדרבה כל פעולותיו היו לבטל הדין. בגין דלא לאפרשא לון. הוקשה לו כיון דאמר קומה ה' למנוחתך ודאי דהיינו שיבא אל המקדש שהיא המלכות א"כ מאי אתה וארון וגו' ותירץ בגין דלא לאפרשא לון שאם הי' או' קומה ה' למנוחתיך לחוד כ"כ הוא מתפחד מן הדין שמא יראה פירוד ונמצא מה שאמר דוד אהדר השם לת"ת. מהרמ"ק ז"ל: 
@77סתרי תורה 
@11דורדיא דחמרא. @33היין הוא קדוש מצד הבינה ומשם משמח ומצד יצחק לפעמים משכר ולמטה ממנו שמרים דהיינו כחות הדין הקדוש משתלשל עד החיצונים שהם שמרים. 
@11נעיצו @33לשון בקיעה. 
@11קטירא @33לשון קשר. והענין שמתוך שמרי היין שהם ספירות חיצונות יוצא סמאל ולילית זכר ונקבה קשורים בשורשם. 
@11מתפרשן @33לכמה סטרין כלולים כמה חיילים רעים לקטרג. 
@11קץ כל בשר @33לשון קצוץ וכריתה והיינו מלאך המות. 
@11רוחא דדכורא @33דקיק אינו פועל בגשמיים אלא הוא כנשמה בנחש והיינו דפרשו רז"ל רכב סמאל על נחש ומכחו פועל הנחש. 
@11בריש אורחין ושבילין @33היינו פרשת דרכים במקום שמתפרשין דרכי התורה להכשיל בנדה בחלב בגזל ועריות ע"ז וכיוצא. 
@11שטיא דקריב בהדה @33כי תחלה דוחה האדם עצמו אל החוץ ולכך עון ראשון קשה לאדם אבל משחטא ושנה בה נעשה לו כהיתר מטעם דאתקיפת בי' ונשקת ליה מראה לו טעם איסור כאו' נטלה טעם ביאה [סנהדרין ע"ה] וגו'. 
@11מסכת ליה חמרא וגו' @33היינו שמשפיע לו יצה"ר נוסף על אשר לו ומוזגו עם נפשו שהיא מים מצד הקדוש' להחטיאו. 
@11אפשיטת @33גרמה לקמן מפרש. 
@11תיקונין דילה @33הם כחות אשר לה שע"י היא מתפשט' בעולם לפתות בני אדם בכל מיני עבירה יש מחטיאם בעינים להסתכל בעריות יש מחטיאם בפה לדבר נבלות ולשון הרע ורכילות ושקרנות וליצנות ומראה להם טעם בדברים אלו אין למעלה מעונג זה והיינו @44שפווהא@55 יאיין דקאמר ועד"ז לכל הכחות @44שערהא@55 היינו כחות המפתים שלא ללמוד בתורה שיש בעסקה עמל ולעסוק בדברי ספרי הבאי וחצונים שיש בהם טעם מרובה @44באודנהא@55 כחות המפתים לשמוע שירי עגבים ולשון הרע ודברים בטלים ומראה להם שאין יופי וטעם למעלה ממנו. 
@11פומא @33כחות המפתים לאכול האיסור והגזל והחמס ומראה שאין דרך להתפרנס כיוצא בו. 
@11שפווהא @33פי' לעיל וע"ד זה לישנא: 
@11ארגוונ' לבשת @33היינו ללכת בדרכי הגסות בלבוש ולפשוט בגזל ללבוש וכיוצא וכולם כחות חצונים וקצתם מפורשים בהיכלות טמאים בפ' פקודי והעתקתי' בקצרה בספ"ר בשער היכלות התמורות. מ' תיקונים והם מ"ט פנים טמא והם מ' מלאכות חסר א' והם סוד הקללות ל"ט לטוותא ודאי והם כחות בה להכשיל כדפי'. 
@11ועביד בה ניאופין @33שנמשך אחר עצתה. 
@11שבקת ליה בערסא @33בתוקף יצרו הרע שקוע בהבליו שלא יקיץ משנתו לשוב בתשוב'. 
@11ואלשינת עליה @33על מעשיו הרעים שכן דרך סמאל עולה עד מחוץ להיכל שני ושם מקנטר כדפי' בזוהר פ' בראשית. 
@11לביש לבושי דכורא@33 {(א) לפנינו כ' דנורא.} כח המות מסמאל. 
@11חשיב הוא לחייכא וגו' @33במבחר טעמו ושקועו בהבלי הזמן בגד בו הזמן ומת ברשתו. 
@11חמא כל תיקוני ביתא וגו' @33הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאתתקנא @33בהו יר' כי אלו הם עיק' ההיכלו' כלם ושם בהיכלות יתנוצצו מעש' המצו' והתורה. והמלכו' מתתקנת ומתקשטת באותם המצות והתורה והם סוד מיין נוקבין ואחר התקשטה בהם כדין שכב ביה וז"ש כיון דאתתקן ערסא שכיב ביה: מאן שכיב ביה שמשא כלומר כי יעקב למטה באותו תיקון שעשה תקן למעלה במלכות ותקן המטה כראוי כדי שיבא שמש דהיינו ת"ת מדתו להתייחד עמה: וע"ד כתיב וזרח השמש וגומר כי השמש הראשון רומז ליעקב ממש למטה כשעש' ותקן לאתרי' דהיינו למלכו' והיינו וזרח פועל יוצא כמו פקד ובתיקון זה ובא השמש ת"ת ובזה יתיישב כי מלת השמש האחרונה אינו מיותר וז"ש וע"ד כתיב וכו': וי"ס דגרסי וע"ד כתיב ביעקב וישב על המטה דהא ליה אתחזי ולא לאחרא וע"ד וישכב במקום ההו' ובג"כ כתיב וזרח השמש וכו' ופשוט הוא. דא תוקפא דשמשא מסטרא דדרו' איהו ירצה לפי שהם היו מהלכי' בדרך וחמימות השמש היה עליהם לז"א כי חמימות השמש הוא מצד דרום כנז' במסכת גיטין [דף ל"א] המבינתך יאבר נץ יפרוש כנפיו לתימן אלמלא מלאך א' ששמו נץ שעומ' שם ומגין וכו' וכן אמר בפ' וארא דף כ"ד כי דרום הוא חם ויבש ומדרום נפיק תוקפ' דחמימות' לעלמא וז"ש תוקפא דשמשא: ועלמא לא אתקיים אלא על רוח ר"ל הרוח המצוי' שהאד' שואב ממנו דרך הפה והאף שהוא קר דאלמלא הוא א"א לעולם להתקיים אפי' שעה א' כי נשימה א' חמה יוצאה ונשימה אחרת קרה נכנס' כדרז"ל על כל הנשמה תהלל יה וגומר א"נ עלמ' היא מלכו' הנקר' עולם היא מדת הדין ולא קיימא אין לה קיו' אלא בקרירו' ברוח שהוא הת"ת השולח לה שפע רב: 
@11בגין דרוח וכו' @33נתן הטע' לדבר ואמר כי כמו שלמעלה בהנהגה עליונה אלמלא הרוח דהיינו הת"ת המכריע בין גדולה וגבורה לא יכיל עלמא לאתקיימא כי הוא המשלים לתרין סטרין גדול' וגבורה כן למט' בעה"ז הרוח מקיים כל העולמו' כלם: א"ל אחו' זעיר' אלמלא יעקב וכו' הכונה כי מר אמר חדא ולא פליגי ואמר' כי כמו שיעקב העליון ת"ת הוא קיום כל העולמות כנזכר כן יעקב התחתון דהיינו יעקב עצמו וכדמסיק הוא קיום כל העולמות כלם הא כיצד ת"ח בשעתא וכו'. דא הוא שלימו עילא' כלומר אחד זה הוא שלימות העליון שמתייחדי' בייחודא חד כל המדות הרמוזות בפסוק הזה: כדין אתא סבא יעקב אבוהון ה"ג בס"י ולגרסת הספרים דגרסי כדין אתחבר יעקב אבוהון פי' אתחבר עם אבהן כדלקמי' ואח"כ נטיל ביתי' דהיינו המלכות ויתיב ביה בבית הזה בחבורא חד דהיינו הייחוד @44פתח@55 ההוא בר נש וכו' כמאן דאמר יקום מלכא לבי נייחא דמשכני'. הוקש' לו כי מלת קומה מור' על דין כאומר קומה ה' ויפוצו אויביך א"כ היך אמר קומה ה' למנוחתיך שהם ב' הפכים לז"א כמאן דאמר יקום מלכא וכו' כלומר אין קימה זו רק כמאן דאמר יקום מלכא ממקום זה שהי' הארון בקרית יערים שאינו כ"כ מעולה וילך למקום אחר שהוא בית מנוח' אשר נטה לו דוד: כמאן דפקיד לביתי' כלומר משה הי' מדבר בכח יותר מדוד כי משה לפי שמדתו הית' הת"ת והי' אחוז בה הי' מדבר ומצו' שיעש' מלחמ' עם אויביו אבל דוד אין בו כח כ"כ כי מדתו היא המלכות ולכך מה שדבר דבר בתפלה ותחנונים להזמינם בתחתונים וז"ש כמאן דמזמין למארי' וכו': בגין דלא לאפרשא לון קשה לו למה חזר לומר אתה וארון היל"ל קומ' ה' למנוחתך וארון עוזך לז"א הטעם שחזר ואמר מלת אתה הוא דלא לאפרשא לון כיון שהפסיק במלת למנוחתך חזר ואמר אתה ה' הנזכר וארון עוזך מלכות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33זוהר קומ' ה' למנוחתך וגו' פנחס רמ"ב א'. מכאן אוליפנא דמאן דמזמן למלכא ישני וגו' ס' במדבר רמ"ב א'. ס"ת. בארבעין תקונין חסר חד וגו' בחקתי קי"ד ב'. 
@22דף קמח ע"ב 
@11דכתיב נשבע ה' לדוד למלכות. @33למלכות אמ"ת שהוא הת"ת לא ישוב ממנה אלא יהיה מיוחד עמה לעולם. מפרי בטנך שהם חייליה הנמצאים ממנה וכן הנשמות של צדיקים אשית לכסא לך כענין ויקח מאבני המקום ולדוד ממש שגרם הייחוד המתנה כמשמעה. 
@11ויפגע במקום. @33למלכא ת"ת אזיל לגבי מטרוניתא דהיינו שהיחוד למטה שהת"ת יורד למלכות ושם קרובים החיצונים וח"ו אם ירגישו בזווג הם מקטרגים. לזה צריך המלך למפגע לה דהיינו שישפיע חלק לכל שיבדלו ממנה ולקשטה כדי שלא יהיה הפקר דהיינו שתבדל משם נחש אשת זנונים המופקרת. 
@11ערסא דדהבא וגו' @33הם י"ב גבולי אלכסון אשר לו שהם למעלה באצילות מרכבה לת"ת ועוזב לרכוב על אלו והוא רוכב על י"ב אבניה שהם בעולם הנפרדים כדפי' והיינו בסוד היחוד שיתלבשו אלו באלו. 
@11וישם מראשותיו בגין למיהב וגו' @33ולפי זה יהי' פי' מראשותיו אהדר לת"ת ומלת מראשותיו כדפי' במלכות דהיינו בראשי ההנהגה שבו שהם ג' יונקים מיו"ד של שם לדרום דהיינו מיכאל. וג' יונקים מה"א של שם לצפון דהיינו גבריאל וג' יונקים מוא"ו של שם {(ב) נ' דחסר וצ"ל מוא"ו של שם למזרח דהיינו אוריא"ל וג' יונקים מה"א אחרונה למערב כו':} למערב דהיינו רפאל. ותחת כל א' מאלו הד' ב' אחרים כדפי' לעיל והם מרכבה לג' מיני השפעה שבכל מדה ומדה מאלו דהיינו חג"ת שבכל א' וא' חסד דין ורחמים והם ג' הויות שיש ביוד וג' בה"א וג' בוא"ו וג' בה"א וזה פשוט הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. ד"א ויצא יעקב וגו' היינו דכתיב על כן יעזב איש וגו' ע"ד הפשט הוא כי הוקשה לו מה כוונת הפסוק לחזור ולכתוב ויצא יעקב אחר שכבר הוזכרה יציאתו לעיל. ולזה תריץ כי הוא להוכיח ענין פסוק ע"כ יעזב איש וגו' וכן יעקב קיים מצוה זו כי עזב את אביו ואת אמו בבאר שבע והלך חרנה ליקח אשה. וע"ד הסוד הענין הוא כי באר שבע היא הבינה אמו של יעקב שהוא הת"ת ומקור הבאר הוא חכמה אבא דיליה והוא נפק מתמן ועאל לחרן היא אדנ"י בי דינח ביתו מלכות וזה נתבאר ג"כ לעיל בראש הפרשה בזהר ובס"ת ובתוספתא. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בדיחי @33הדיוטי היינו אותם המשחקי' לפני המלך כדי שישתעשע המלך בדבריו. יסדר קמי' בדיחי רופינוס ופרדשכי כלומר יהיו בדיחין יותר מעולים שיהיו רוזנים וקצינים ושרי הארץ: לאו איהו בגין בדיחותא דמלכא כלומר אם אינו מביא אותם המשחקים שיהיו שרים ונכבדי ארץ אינו כדאי וראוי לבדיחותא דמלכ' כי כדי לשמח למלך צריך לשמחו יותר ממה שהי' נוהג המלך לעצמו דאם לא כן מאי שמח' הי' לו זה דרכו כל הימים. מה עבד שני בדיחי דמלכא כלומר שנה הבדיחין דמלכא והעמיד תחתיהם רופינוס וזהו אומר בגין רופינוס והוא כי עד עתה היו בדיחי הדיוטי דהיינו הלויים שהיו משוררים עתה שנה את הסדר ועשה שהכהנים שהם החסידים שהם בחסד הם הם המרננים כדמסיק והכונה שבהתעוררו' תחתון מתעורר העליון ובשינוי זה ששינ' שהחסידים שהם מצד החסד ירננו מור' שינוי למעלה שיהי' החסד גובר כ"כ על השמאל להמתיקו עד שחוזרת הגבורה חסד ממש והוא כללות ימין ושמאל בהמתק' גדול' ובתיקון גדול אל הייחוד יותר מדאי. אפי' במאנין דילי לא אשתמש וכו' נוכל לפרש כי מאנין דילי הם סדר המרננים שהם הלויים לזמרם והכהנים לעבודתם לא אשתמש בהם כי אם במאנין דילך כמו שסדרתם שיהיו הכהנים מרננים בהם נשתמש ויתכן לומר כי הי' אפשר שיהיו שניהם המשוררים והמרננים ושלא יבטלו הלויים משיריהם כי אם ירננו הכהנים והלויים אף עמהם לזה אמר לא מבעיא שלא אשתמש במאנין דילי לבד' כנזכר. אלא אפי' במאנין דילי שיהיו הם גם כן בכלל הכהנים המשוררים אפי' זה לא אשתמש בהם כלל כי אם במאנין דילך לבדם דהיינו שהכהנים לבדם ירננו א"נ במאנין דילי היינו "ידותון "הימן ו"אסף שהם ראשי כתות מלאכים המשוררים במרום כנזכר בפרשת אחרי מות: נבזבזן דורונות. נשבע ה' לדוד אמת לא ישוב ממנה היינו אומר לא אשתמש אלא במאנין דילך ולא אשוב ממנה מפרי בטנך אשית לכסא לך היינו מתנן ונבזבזן דקאמר: היינו דכתיב על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו וגומר פי' כי יעקב שהוא בעל' דמטרוניתא ת"ת איש האלהים עזב את אביו ואת אמו דהיינו אומרו ויצא יעקב ת"ת מבאר שהוא הבינה שהוא שבע משפיע החכמה א"נ מבא' בינה היוצא מהשבע דהיינו החכמה שיש בה השפע בשובע עד בלי די וילך חרנה מלשון חרון אף מלכות שהוא מדת הדין כי משם יוצאים החרונים כנז' בתוספת' וזהו ודבק באשתו. ד"א ויצא יעקב רמז דכד נפקו ישראל וכו' והכי פירושא ויצא יעקב דהיינו ישראל שנק' יעקב כאשר אינם הגונים מבאר שבע היא ירושלים שהית' שביע' מכל טוב שכל המזון והשפעת העולמות הי' יורד דרך שם ומתמצית' היו יונקים שאר ארצות וילך חרנה אל ארץ אחרת ומלת חרנה לשון אחרת בלשון ירושלמי א"נ חרנה חרון אפו של ית' שהיא הליכתו בגליות וע"ד זה ימשכו כל הפסוקים ואין להאריך: בעי למפגע לה ולבסמא רצה לפרש לשון פגיע' ופיוס. אנפלטייא פי' מטות זהב וכסף על רצפת אבנים טובות או קרשים. א"נ אנפלאטייא בפלטין של מלך. לא יבית בהוא נרא' לגרוס למיבת בהו וכן מצאתי בפ' בראשית דף מ"ט: באבנין בארעא היינו מקביל באפלאטייא. בקיסטרא דתיבנא היינו מצע' של תבן והוא מקביל לכסתותי מרקמן: ועניינו למעל' למלכות ת"ת דאזיל לבי מטרוניתא מלכות בסוד זווג החול שהוא הולך אליה שבשבת הי' עולה אליו למעל' וכדלקמן ישבוק דידי' וכו' בעי למפגע לה כי להיות' בסוד דלות מעשים בעי למפגע לה ולקרב צדק מאליו במיני תחנונים ולבסמא לה במילין בסוד י"ג בוסמין עילאין כדאיתא בפרשת תרומ' והתבסמו' זה נעש' לה במילין כשמדבר אלי' היא מתבסמת כי הדבור יוצא מפנימ' בהבל' יוצא מהפה: כהפקרא כי הקליפ' נקרא הפקר כמ"ש ידו בכל ויד כל בו ולכן להיות' בסוד הגלות בין החוחים צריך למפגע לה ולבסמ' כנז' כדי שלא תרא' כהפקר כמו שעושי' הקליפות לילית וסמאל ערסא דדהבא היינו בסוד לאה אשת יעקב ערסא דילי' סוד דהבא בינ' כמ"ש מצפון זהב יאתה וכסתותי מרקמן הם ד' גונין חיוור סומק וירוק ואוכם חגת"ם והם רגלי הכסא העליון בינ'. באפלטייא היכל רחב והיינו בי נ' כי כן נקרא רחובות: באבנין י"ב בקר שנקרא אבנים כנז' לעיל. בארעא כלומר למטה בארץ דהיינו בסוד מטטרון ששם הוא הייחוד בימי החול. ובקסטירא דתיבנא היינו בסוד הגלות ששם הקליפ' הנקרא מוץ ותבן עכ"ז ישבוק דידי' וכו' ובזה יהיב לה נייחא מה כתיב וילן שם וגומר עד ויקח מאבני המקום ל"ג לי' הכא אלא במקומו בפרשת בראשית דף מ"ט ששם שורש הדבר. השתא אית לי למהך לארחי כלומר השתא דגלית דעתיך שלא אכנס עמך למת' ואמרת לי את תזיל לאורחך השתא אית לי למיהך והראי' דלקמן התנצל אליו שלא הזמינו. להלולא דברי' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ופרדשכי פי' פקיד של מלך וחסידיך ירננו וגו' רל"ב ורל"ד א' חסידים מסטרא דימינא. 
@77ס"ת 
@11דאינהו נדב ואביהו וגו' @33נתבאר פ' תולדות דף קמ"ו ע"א ע"ש עכ"ל. וע' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@22דף קמט ע"א 
@11וחלמא בשמאלא וחלמא מתפרשא לכמה דרגין וגו' @33אפי' החצונים כענין דכתיב ויבא אלדי"ם אל אבימלך וגו' והיינו ע"י שר שלו וכן אל לבן וכיוצא רבים מפני שהמלכות מחלקת שלל לאגפיה. אבל כפום דרגיה. אם קדושה או בלתי קדושה. כפום בר נש בין בקדושים בין בפנימיים יש חלוק לפי האדם לא ישתוה חלום יעקב לשאר עם ישראל גם לא ישתוה חלום פרעה לחלום שאר עמו. 
@11היה היה נבואה לשעתא וגו' @33כדי שידעו ישראל ששכינה עמהם בגלות ולא יתייאשו כדפי' בזוהר [שמות ב']. 
@11היה לעילא @33בראש הסולם שהיא המלכות נאחזת באצילות היה לתתא ממש בעולם השפל ומדרגות הסולם אבי"ע. 
@11נטיל לעילא @33שהיא מקבלת מלמעלה שפע ואור. 
@11נטיל לתתא @33מקבלת מן התחתונים כל התפלות ומעשה התורה ומצות וזהו או' בתרי עלמין אתתקף מלתתא ע"י המעשים הטובים ומעילא ע"י השפע וזהו מוצב ארצה לקבל מעשה התחתונים וראשו מגיע השמימה שע"י מעשים אלו מקבל מלמעלה. 
@11בארץ כשדים באתר דגלותא וגו' @33פי' מן הטעם שזכרנו שהי' צורך שעה ועכ"ד שהי' לצורך שעה בקש יחס מקומו בכל האפשר דהיינו נהר כבר כדמפרש ואזיל הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. נבואה בעלמא דדכורא איהו וגו' זה יתבאר לך היטב מהיכלות דפ' פקודי והענין בקיצור והוא אמיתות הענין כי הנה ממלכות ולמט' נק' עלמא דנוקב' ומיסוד ולמעלה נק' עלמא דדכורא וכמו שיש ז' היכלין למלכות והם נקבות כן יש ז' היכלין לת"ת עלמא דדכורא וכבר ידעת כי סוד הת"ת עם ג' אבות נק' תור' שבכתב. ואמנם נצח והוד נק' נביאים. וכנגדם ג' היכלי הנקב' היכל הרצון היכל אהבה היכל הזכות נק' תורה שבע"פ. וב' היכלות תתאי מנייהו היכל נגה והיכל עצם השמים שהם נצח והוד נק' מרא' וחלום ובכל היכל מהנך תרין אית תרין רוחין דכלילן כחדא חד לימינא וחד לשמאלא וההוא דלימינ' איקרי מראה וההוא דשמאלא נק' חלום וכמו שביארנו שם דף רנ"ח ע"א כי ההוא דימינא הוי מראה כנגד הנצח וההוא דשמאל' הוי חלום כנגד הוד. והנ' אם תמנה דרגי דבין הנביאים לחלמא הם שית דרגין והם סוד היכל היסוד דבעלמא דדכורא והיכל שביעא' ושתיתא' וחמישאה ורביעאה ותליתאה דעלמא דנוקב' הרי הם שית דרגין כי הדרגא תליתאה היכל נגה תמן הוי דרגין דמראה וחלום. גם ידעת בעלמא דדכור' נקראים נצח והוד נביאי' אמנם בעלמא דנוקב' חד הוי מראה וחד חלום חלום הוי לשמאלא וז"א נבואה בעלמ' דדכור' וגו' נבואה בימינא ושמאלא וגו' וחלמא בשמאלא לחוד. עוד אמר @44וחלמא@55 מתפרשא לכמה דרגין וגו' פי' כי ענין המרא' אינו רק תמן בההוא היכל אבל כד מטא להיכל' תתאה לא אית אלא חלום לחודי' והוא הנמשך משם למט' עד סופ' דכל דרגין ונמשך בעה"ז וכמו שביארנו שם בפ' פקודי ועיין שם כי הוא תכלית האמת. וז"א נבואה לא אתפרשא אלא באתריה פי' עד היכל עצם השמים ביני ירכין דתמן הוי אתריה דנבוא' דתמן אתחברו תרי נביאי קשוט דדכור' אמנם לתתא לא אתמשך אלא חלמ' דשמאל' והנה הג' דברים שלמד ממנו הם אלו חד בנבוא' כי הנבוא' אינה אלא בנצח והוד דעלמ' דדכור' וחד בחלמ' שהוא בנצח והוד דעלמא דנוקב' והוא ברוחין שמאליים דתמן כנ"ל ונמצא דאית מהאי להאי שיתא דרגין. וחד הוא מה בין נבוא' לחלמ' והוא כי נבואה לא מתפשט' אלא באתריה שהוא נצח והוד דדכור' לחוד ואפילו כד אתכלילו בנצח והוד דנוקב' לא אתגליא אלא ברוחין ימניים דתמן הנק' מראה ונק' נבואה קטנ' כנז' שם בפ' פקודי. אמנם החלום הוא בשמאל לבד ועוד כי הוא מתפשט לתת' עד האי עלמ'. @44ת"ח@55 האי סלם וגו' סלם נלע"ד לפי דבריו או ביסוד או במטטרון ויהי' ע"י גבריאל וזהו או' האי סולם אתתקף בב' עלמין חדא בארץ כשדים והוא במקום הקליפות שע"י גבריאל נשפעים משם ותניינא על נהר כבר שהוא במקום שכינה וזהו יוצא מעדן הוא מטטרון היוצא מעדן שכינ' להשקות פרדס דיליה כדפי' פ' בראשית דף כ"ז גם הוא ביסוד וגם הוא נקרא דאתקיף בתרין עלמין עלמ' דדכור' ודנוקב' וראשו דהאי סולם הוא ת"ת. ומכאן נר' כי יכולין הקליפות להתאחז עד היסוד ונלע"ד שאין פירושו שעולין ממש בהאי סולם יסוד בעצמו רק ע"ד וכאשר ירים משה ידו וגבר ישר' ר"ל כי כשישראל חוטאים אין כח ביסוד להשפיע מת"ת למלכות ומאיך האי סולם ואז עולים שרי האומות במעלתם וכשיסוד משפיע במלכות אז נשפלים שרי האומות לא שעולים בו ח"ו. ונהר כבר הוא יסוד. או גבריאל כפי הפירושים. עכ"ל: 
@77סתרי תורה 
@11חלמ' מדרג' שתיתאה וגו' @33פי' נבואה במלכות חלום בגבריאל בין זה לזה ששה מדרגות כסא הכבוד יונק ממלכות ומטטרו"ן מכסא וסנדלפון ממטטרו"ן ומיכאל מסנדלפו"ן ואוריאל ממיכאל וגבריאל מאוריאל הם ששה מדרגות וכל מדריגה היא כלולה מעשר בסוד קומת החיות בעשר כדפי' בפ' נח בשם שדי. הכי סליק מטטרו"ן והיינו שמו כשם רבו והכוונה שהוא שר הפנים העליונים שהם ד' פנים יהו"ד וד' כנפים אדנ"י וייחודם יאהדונה"י עולה צ"א כחשבון מלא"ך דהיינו שם שדי יסוד המייחד' והיינו היות היחוד והזווג בימי חול ע"י כדפי' בענין שעלייתו בשם שדי והוא במקום הת"ת למט' וכן הת"ת מתלבש בו וכן פי' בתיקונים כי הכסא לבוש לבינה ומטטרון לת"ת וסנדלפון למלכות נמצא לפי זה דאיהו קאים על האי עלמא בשלטנו בשם שדי בסוד הייחוד ובהתלבש הת"ת בו סליק לעילא בשמא דמארי' יהו"ד אתר דיעקב וגו'. ונודע כי פי' שד"י שי"ד י' דהיינו יוד של שם יהו"ד וי' תליא בצואר כדפי' בתיקונין והיינו וראשו שהיא י' עיקר שם שדי מגיע אל הת"ת לייחדו עם המלכות והיינו אות ברית דכורא מיל"ה מי יעלה לנו השמימה לקשר אות ברית שם יהו"ד ושם אדנ"י. 
@11קריבין למלכותא @33סלקין קשר ההיכלות ביחוד. 
@11דלא קריבין הם נחתין. @33הבדל החיצונים מן הקדש בעת הייחוד: 
@11כד איהו סליק זה @33פי' אחר הכל בקדושים ייחודם ועלייתם בעת הייחוד ע"י מטטרון שהוא עולה והיינו ממש קשר ההיכלות הוא הייחוד בימות החול ע"י דקאמרן כדפי' פ' נח. וירידתם עמו אחר הייחוד כנודע. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. חלמא מדרגא שתיתאה וגו' הם נצח והוד כי שניהם כלולים בהיכל א' כנודע בפ' פקודי. עכ"ל 
@11והרא"ג ז"ל כ' ויהיב @33בהו אורחא לבני עלמא לאתנהג' בהו כו' כן על כל ענין שאמר מוציא נפקות' בחסידיך ירננו אמר מכאן אוליפנא דמאן דמזמן למלכא וכו' וכן לקמן כשרצ' ית' בסדור שבחא של דוד אמר מכאן אוליפנא דמאן דאיהו בביתי' יסדר אורחי וכו' וכן אצל ויפגע במקום פי' מלשון פגיע' והוציא נפקותא כמה דאוליפנא הכא וכו' לשכב על אבנים וכו' וממנו ילמוד אדם כי אחר שלמד צריך להוציא נפקותא ופרי מענין מה שלמד כדי שיקיים ללמוד ולעשות כי לכך נמנו וגמרו למוד גדול שמביא לידי מעש' ובעשותו כל אלה יחבר ת"ת דהיינו תורה עם המלכות דהיינו מצוה כי כל פניותינו הוא לתיקון זה. בההוא שעתא אוליפנא מיני' וכו' ומן ברי' תלת חד בנבוא' דהיינ' שהנבוא' בעלמא דדכורא כדמסיק. וחד בחלמא היינו שהחלום בעלמא דנוקבא כדמסיק ואמר מה בין נבואה לחלמא זהו הענין השלישי שלמדו ההפרש שבין הנבוא' לחלו' שהחלו' מתפשט בכמה דרגין ובכל העולם אפי' בח"ל והנבוא' לא אתפשטא אלא באתריה דהיינו ארץ ישראל כדמסיק לקמי' ומצאתי נסחא שאמר וחד מה בין נבואה לחלמא ואתי שפיר כמה דאמרן ואיכא מאן דגריס ותרין בחלמא כלומר שלמדו ג' דברים א' בנבוא' ותרין בחלמא והם שהחלום בעלמא דנוקבא. ועוד שהחלום בשמאלא הרי תלת: נבואה בעלמא דדכורא איהו היינו כל האצילו' עד היסוד נקרא עלמא דדכורא כדאית' בפ' ויחי בדף רמ"ו ומהמלכות ולמט' נקרא הכל עולם הנקב'. וחלמא בעלמ' דנוקבא היינו בגבריאל שהוא למט' מהמלכות וכן מפרש לקמן ת"ת חלמא איהו ע"י דגבריאל דאיהו לתתא בדרגא שתיתא' מנבוא' וכן מפרש בפ' וישב דף קפ"ג. ומהאי להאי כשיתא דרגין נחתא ירצה כי מהנצח עד גבריאל הם שש מדרגו' והם א' נצח ב' הוד ג' יסוד. ד' מלכות. ה' עולם הבריא'. ו' בעולם היציר' על היכל הרצון ששם בהיכל זה עומד גבריאל כנז' בפ' פקודי בהיכלא שתיתא' ע"ש. וכל א' מאלו הו' מדרגות כלול מעשר כנודע הרי ס' וזהו מרז"ל חלום א' מס' בנבוא'. נבוא' בימינא ובשמאלא היינו נצח והוד נצח אל הימין והוד אל השמאל ויש מתנב' מתוך הנצח ימין ויש מתנבא מההוד שהוא השמאל. וחלמא בשמאלא היינו גבריאל כנז' שהוא שמאל ע"ש הגבורה. וחלמא מתפרשא לכמה דרגין כי מגבריאל ולמטה ממנו יש כמה מדרגות ומלאכים וכחות קדושים וטמאים כי גם הגוים חולמים והכל נמשך מגבריאל וכלא יונק ממדרגתו הקדושה מהקדושה והטמא מטומאתו וז"ש מתפרשא לכמה דרגין לתתא כלומר אל מקום החיצונים. בג"כ חלמא איהו בכל עלמא כלומר אפי' בגוים שהם ג"כ חולמים חלומות אבל כפום דרגי' הכי חמי כלומר כפי מדרגתו של כל אדם שאפילו בישראל יש מהם שחולמים אבל הם חלומו' של תוהו כנז' בפ' וישב דף קפ"ג וז"ש כפום בר נש הכי דרגי' כפי מעשיו כן נקשר ונאחז במדרגות ומאות' מדרג' בא לו החלו'. נבוא' לא מתפשטא אלא באתרי' כלומר כי החלום יש לו כמה מדרגו' משתלשלי' למט' עד בא החלום לבעליו אבל הנבוא' אינ' מתפשטת אלא באתריה במקומ' דהיינו נצח והוד כנזכר ומגלים הנבוא' על ידי המלכות ונשמתו של הנביא הית' מזדככת ועול' עד מקום שהית' אצילות נשמתו ומשם הי' משיג נבואתו כנזכר בתיקונים דף כ"ח. אי נמי פי' באתרי' היינו בארץ ישראל ולא בח"ל ולזה פתח לקמי' בפסוק היה הי' דבר ה' אל יחזקאל להכריח פי' דדוקא באתרי' שריא דהיינו א"י והראיה כי לא נראי' שכינה בר מארעא דיש' כי אם על נהר כבר לסבה נודעת כנז' בריש פ' שמות ע"ש. 
@11ת"ח מה כתיב ויחלום וגו' @33בא להכריח מה שאמר כי החלום מתפשט לכמה דרגין לתתא עד הארץ וזהו ויחלום והנה סולם מוצב ארצה וראשו אחוז ומגיע השמימה ואף שאין ראי' לדבר זכר לדבר. דאצטריך על גלותא לפי שהיו אומרים יש' אבדה תקותנו נגזרנו לנו כנז' בפ' שמו' דף ב' ואע"ג דלא אתחזי ההוא אתר להאי כאן הכריח מ"ש לעיל דנבוא' לא אתפשט אלא באתרי' דאי אתפשטא כאן הי' לצורך שעה וז"ש בג"כ היה הי' כלומר הוי' חדשה הית' להיות כאן גלוי שכינה. מאי היה הי' אף שכבר פי' שהוא הוי' חדש' כנז' חזר לשאול כדי להשיב תשוב' אחרת כדמסיק. אלא היה לעילא היה לתתא הענין שבא לתת טעם לגילוי שכינה בבבל ארץ טמא' ואמר לפי שהי' בכיה לעילא לזה הי' ג"כ בכיה לתתא כנזכר במאמרי שמות ע"ש ולכך דבר ה' אל יחזקאל וגומר ולזה לא אמר ד"א כי הפי' הב' בא להכרי' מ"ש ואעג"ב דלא אתחזי ההוא אתר להאי וכו' וכאלו אמר וחמא יחזקאל מה דחמ' לפי שעתא ואע"ג דלא אתחזי למה לפי שהי' היה בכי' לעיל' ולתת' כנזכר. דכתיב סולם מוצב ארצ' וגומר בא להכריח כי לפי שהיתה בכי' למטה היתה בכיה למעלה תדע לך למה לפי התקשרות העולם התחתון בעליון ולכך כשיש דין ועציבו למטה יש למעלה דכתיב והנה סולם. מוצב ארצ' וראשו מגיע השמימ' כי הוא מקשר מטה ומעלה וז"ש נטיל לעילא ינטיל לתתא. ומל' לי' לי' ב' פעמים ט"ס והכונה כי הסולם הזה נוטל וקושר העולם העליון וחוזר וקושר ונוטל עולם התחתון ולזה חזר ואמר הי' הי' חד לעילא וכו' כלו' השתא אתי שפיר הי' היה ב' פעמים לרמוז שבהיו' למט' יש למעל' @44ת"ח@55 האי סול' בתרי עלמין וכו' עד עתה הכרי' ע"ד הפשט אבל עתה בא להכרי' מכח הסו' ואמר ת"ח האי סול' כלו' זה הסול' הנזכר שהכרחתי לך בו ע"ד הפשט הנ' ע"ד הסוד אתי שפיר כמין חומר והוא כי הסול' הוא מדת המלכו' כדמוכח לקמן בתרי עלמין אתתקף בעיל' ותתא דהיינו מציאות מעש' המצות והבל התורה הנעש' בתחתונים שהיא מתתקנת בהם בסוד מ"נ וז"ש אתתקף בעילא להתייחד בת"ת לפי שהיא אתתקפת לתתא והאיר' פניה כלפי מעל' בסוד מעש' המצות והתורה כנז'. בארץ כשדים באתר דגלותא וכו' כלומר כי עם היות ארץ כשדים טמא' כטומאת השרץ נתנבא שם סבת הגלות כנז' ועכ"ז לא הית' הנבוא' אלא על נהר כבר וכן גירסת הספרי' באתר דגלותא שריא בי' ועם כל דא על נהר כבר מאי נהר כבר וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קמט ע"ב 
@11זוהר. @33יהוה עלוי כבר. קוד' צאתו מג"ע וקודם התגשמו. 
@11יעקב @33בההוא זמנא לא הוה נסיב ואינו אדם שלם כדפי' בזוהר ריש פ' ויקרא. 
@11ויצחק הוה קיים @33כי בעוד שאברהם קיים הוא היה העיקר ואין שכינה נראית ליצחק שעיקר המרכב' אברהם ואחר שמת אברהם וירש יצחק המרכבה הוא הי' העיקר ובעוד שיצחק קיים שכינ' עמו אלא לצורך שעה עם יעקב. 
@11ולבתר דאתא לארעא קדישא וגו' @33עם היות שהי' יצחק קיים כיון שמצא דירה נאה ומרכבה שלימה בבית יעקב בי"ב שבטים וגו' לכך נעשה יעקב {א) מרכבה} עם היות יצחק קיים. 
@11ת"ח חלמא וגו' @33להוכיח שעם היות שנא' במראות הלילה עכ"ז כיון דלא כתיב בחלום הוא במדרגה עליונה ת"ח וז"ש הכא לא כתיב בחלום וגו'. 
@11גבריאל דאיהו לתתא בדרגא שתיתאה וגו' @33פי' מדת מרא' הנבואה אינה הנבואה בעצמה שהנבואה בעצמה בנצח והוד כדפי' לעיל אמנם מראה הנבוא' היא למטה במלכות וכמו שיש בין נבואה עצמה לחלום עצמו ששה דרגין כדפי' לעיל כן יש בין מראה הנבואה למרא' החלום ומראה הנבוא' במלכות ומראה החלום בגבריאל ויש בין זה לזה שיתא דרגין. ויש הכא ב' גרסאות או בדרגא שתיתאה והיינו שגבריאל בעצמו הששית או מדרגא שתיתא' והיינו שהוא שביעי ושתיהן מתיישבות בזה מלכות שהיא חיה דשלטא בליליא והוא חלום ומראה דנבואה כדפי' תחתיה כסא הכבוד שהוא סוד הבריאה הנק' אכתריאל וגו' הג' מטטרון הד' סנדלפון. הה' מיכאל הו' גבריאל והיינו גירסת בדרג' וגו' או נאמר הה' אוריאל הששי מיכאל השביעי גבריאל כי סדרם על ב' דרכי' או מיכאל גבריאל אוריאל רפאל. או אוריאל קודם מיכאל ושניהם נמצאים בזוהר פ' בראשית ובפ' בהעלתך ובמקומות רבים מפני שהוא בתפארת אוריאל לפעמים עולה על החסד וגבור' ולפעמים למטה מחסד וגבורה. 
@11הכי הוא ודאי וגו' @33ר"ל כל עצמו של גבריאל לגלות החלום בעצמו וז"ש ובחלמא פריש יתיר וכיון שכן גם בענין הנבוא' פריש מילין סתימין דמראה. וקשה אחר שאמרת שהנבוא' מתפרשת ע"י גבריאל א"כ נימא שהכל ע"י גבריאל ולא ע"י חיה דליליא אלא שהנבוא' מקומה מדכורא וחלום מנוקב' ופי' שניהם ע"י גבריאל לזה אמר שהוא מהכרח הכתובים וז"ש @44ועל דא@55 כתיב במראה וארא דהיינו וארא אל אברהם אל יצחק וגו' באל שדי. וכן וירא אליו ה' בענין שאנו מוכרחין שסוד יהו"ד הוא מתראה במראה. וקשי' ליה אחר שהוא מוכרח סדר זה מענין הפסוקים יקשה עלינו הענין בעצמו למה הוא כך וז"ש @44מ"ט@55 ותירץ בגין דמראה איהו כהאי ואי אפ' למדת הנבואה להגלות מלמעלה בגבריאל ח"ו ואפילו במלכות אינו מתראה אלא מפני היות בה בחינת כל המדות ויש בה בחינה להראות בה כל המדות מה שאין כן בגבריאל. 
@11באל שדי דאיהו וגו' @33כלו' לשני טעמים נראתי באל שדי ובה ראוני האבות הא' מפני הכנת אל שדי שהיא כמראה המוכנת לקבל הצורות וז"ש @44דאיהו@55 מראה דאחמי דיוקנא וגו' ואפשר שזה רמז שם אל שפי' שיש בה כח כל הספירות שזה פי' א"ל בעלת כח @44גם@55 טעם ב' מפני שאין המדות העליונות מתגלות אלא בה ואפי' אם יהיה מוכן למט' ממנה לא יתראו בו וז"ש וכל דיוקנין עילאין ביה אתחזון ולא במראה אחר מפני שהיא סוף האצילות ולמט' ממנה אינה אצילות אלא בי"ע ואפשר שלזה נקראת שד"י שפי' סוף כל האצילות שאמר די. 
@11בגיני כך יעקב וגו' @33כלומר מהני טעמי דאמרינן דחלום מתפרש ע"י גבריאל ואינו במעלה כמראה אלא אדרבה הנעלם במרא' מתגלה ע"י גבריאל והיינו טעמא דחלום בגיני כך יעקב בההוא זמנא דלא נסיב אלא הי' מוכן להראות אליו סוד המרא' דאברהם כתיב ויחלום והנ' סולם וגו'. מהו סולם לא אמר מאן סולם אלא מהו כלו' על איזה דבר יורה כנוי סולם ופי' שכנוי סולם יורה דרג' דשאר דרגין ביה תליין מפני שעולים דרך הסולם א"כ עליית אחרים תלויה בו והוא יסודא דעלמא כי העולם הוא כלל כל הנמצאות הוא יסודם מפני היות חיותם ומציאותם מושרש במדות העליונות והעליה אליהם בו ולפי' הוא יסוד המעמיד הכל. 
@11הכי הוא @33לאתקשרא בהדיה כי מן הראוי היסוד מוצב ארצה במלכות ואחר כך ראשו עולה ומגיע השמימה ת"ת להקשר המ' בת"ת והוצרך מפני שביסוד יצדק או' סולם מיוחד בשמים וראשו מגיע לארץ מפני שהוא יוצא מת"ת למלכות לזה תירץ כי להיות אחיזת הדברים מן התחתון לעליון לזה אמר מגיע השמימה. הכי הוא בדרך זה לאתקשרא בהדיה התחתון בעליון. והשתא מבעי ליה @44מאן@55 ראשו דאפשר לומר ראשו נצח והוד וקשה ראשיו הל"ל ואם לאמר ראשו דארץ הנזכרת ראשה הוא היסוד קשה ראשה היל"ל ועוד כיון דהיינו היסוד ועליה קאי הוה ליה למימר סולם מוצב ארצה והוא מגיע השמימה ולזה פי' דראשו בלשון זכר אהדר לסולם וז"ש @44ראשו@55 דההוא סולם. וא"ת א"כ היינו נצח והוד וראשיו הי' לו לומר לז"א דלאו היינו נצח והוד אלא מאן איהו דא דכתיב ראש המטה דהיינו יסוד שהוא הוא הסולם. אמנם זאת היא בחינתו למעלה שנעשית לה ראש וז"ש @44בגין@55 דאיהו ראש להאי מטה שהיא המלכות והיינו בחינה ביסוד בעצמו ראש כדכתיב וברכות לראש צדיק וז"ש ומיניה נהיר שהוא חלק המאסף כל הברכות להשפיעה. והשתא קשיא ליה או' מגיע השמימה שאינו אלא מגיע לנצח והוד ופי' בגין דאיהו סיומא דגופ' פי' משך הוא"ו שהוא נאחז בת"ת וקאים בין ירכין עם גופא בענין שיש לו מציאות למעלה וע"י מייחד ת"ת ומ' וז"א @44וקאים@55 בין עילאה ותתאה וגו' ושיטה זו בגרס' הנמצא' בספרים דגרסי והוא יסודא דעלמא אמנם יש ספרים דלא גרסי והוא יסוד' דעלמא ולפי גרסא זו אפשר לפרשה על המ' והשתא סולם היינו מטה וראש המטה היינו יסוד ראש לסולם אבל קשה מהו מוצב ארצה שדוחק לומר ארצה ממש כענין והנה אופן א' בארץ כי ארצה דומיא דשמימה זה ת"ת וזה המלכות והבורר יברור לעצמו. 
@11מאיך @33האי סולם למטה להשפיע לשרים וסלקין אינהו ממנן לקבל מהסולם ויונקים ממנה והיינו שמוני נוטרה את הכרמים. 
@11אסתלק האי סולם@33 ומתאחדת בת"ת ואין השפע נשפע רק ליש' והשרי' נזונים מהתמצית. 
@11ואתעבר שולטנותא@33 דילהון כבר הארכתי בזה בפ' נח. 
@11הכא חמא יעקב@33 קשיא ליה כי היאך אפשר זה שבשעה קלה שהיה יעקב ישן מטורח עסק התורה ימשך אל הסולם פגם כזה להיות השרים עולים וכיוצא לזה אמר הכא חמא יעקב ענין זה הראו לו בחלומו במראה לא שיהיה בפועל אלא לראות העתיד להיות לישראל בשעבוד מלכיות. 
@11ד"א וגו' @33דלא אהדר בו אל הסולם אלא אל הראש וירצ' בו בסבתו כדמפרש ואזיל כד אסתלק ראשו מיניה דהיינו השפע והברכות דכתיב וברכות לראש צדיק וכתיב אזלו מים מני ים ונהר יחרב ויבש סולם אתרפיא ואשתארו עניים בסוד הגלות. ונמצאו לשני הפירושים עולים ויורדים בו בסולם עצמו ממש שנאחזים שם לקבל ובסבת ראשו שמסתלק מהסולם ולהיות האמת דהא והא איתנהו קאמר וכולא חד מלה. מהרמ"ק זלה"ה. 
@77סתרי תורה 
@11תריסר מרגליטאן @33הם י"ב מלאכים י"ב בקר העומדים תחת ים העליון והם י"ב אבנים למספר י"ב שבטי ישראל שבהם נבנה המזבח והם ד' מחנות שכינה מיכאל גבריאל אוריאל רפאל ותחת ממשלת אלו לכל מחנה שני מחנות אחרים והם בסוד י"ב גבולים תחת דרום מיכאל ג' גבולים ותחת צפון גבריאל ג' גבולי' וכן לשאר ובפ' בהעלתך יחס הרשב"י שני המלאכים לכל א' מאלו הארבעה והנה באו שלא כסדרן וע"ש באלו המלאכים הם ממש ג' פנים לכל חיה כי מיכאל פני אריה ובו כלול שור נשר וגבריאל פני שור ובו כלול אריה נשר ורפאל פני נשר ובו כלול שור אריה ואוריאל פני אדם ועכ"ז הם פני אריה שור נשר וענין חילוק זה נתבאר במקומות רבים. ופי' שנאן שנ"א שור נשר אריה היינו י"ב מלאכין ון' שהוא דכר ונוקבא היינו סוד יאהדונה"י הנרמז במטטרון והוא סולם שאלו עולים ע"י לקבל ויורדים להשפיע בסוד הייחוד הנרמז וז"ש ואלין סלקין וגו'. 
@11ותו @33פי' אחר כל אלין דסלקין וגו' היינו ירידת השרים ממעלתם ועליית השרים במעלתם כנודע יפקוד ה' על צבא המרום וגו'. ואו' יהו"ה שליט על כולא שכל ההנהגה ע"י עם היות מטטרון שר העולם ולא עזב ההנהגה מידו וההשגחה בעולמו ח"ו וז"ש והנה ה' נצב וגו' ויאמר אין זה כי אם בית אלדי"ם אהדר לסולם שהוא מטטרו"ן בית לשכינה כאו' גם צפור מצאה בית ודרור קן לה שהוא נקרא קן צפור ששם שכינה מקננת וז"ש בית אלדי"ם ודאי והיינו מיטטרון ביוד כדפי' בספ"ר שער אבי"ע. וא"ת בית יהו"ד היה לו לומר כיון שאמר והנה ה' נצב עליו לזה תריץ ואמר איהו תרעא לאעלא לגו וממדת המלכות פתח כניסה לכל לכך אמר בית אלי"ם ובהיות זה כאן הכל כאן כדכתיב פתחו וגו'. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וכי @33יעקב קדישא וכו' מצד הקד' העליון והוא ג"כ שלימו דאבהן שהוא המשלים בין חסד וגבור' שהיא מכריע ומשלי' ביניה' והוא למעל' לנצח והוד מקום הנבוא' ועוד קושיא אחרת היות דבר זה במקו' קדוש שהי' בירושלם מקום המקדש ולא חמא אלא חלמא אתמהא איך ירד כ"כ אל מדרגה תחתונ' של חלום דהיינו גבריאל כנזכר וה"ג ובאתר דא קדישא לא חמא אלא חלמא. לא הוה נסיב תירץ ואמר כי אין הכי נמי שיש לו כמה שלימו' כנזכר וכל זה הוא אחר שנשא אשה והוליד י"ב שבטין כדמסיק אז נתעל' למעל' כנזכר כי קודם שנשא אשה לא הי' נערך כ"כ לפי שמי שאין לו בת זוגו אינו יכול להיות מרכב' למלכו' כ"ש למדות עליונות כנזכר ועוד שיצחק הי' קיים ועקר המרכב' הי' עמו ולא הית' הנבוא' מתפשט' ממנו כי הוא הי' עקר המרכב'. תמן אתר גרים לפי שאין נבוא' בח"ל ואשתלים להון עקרת הבית וכו' הגם כי יצחק עדין גם במכירת יוסף הי' קיים שכן ארז"ל על ויבך אותו אביו. סיוע המקום שהי' בארעא דישראל קדישא ועוד שהי' בא עם השבטים ועוד שנשלם בעצמו בשתי נשים רחל ולאה אז נתקשר יעקב בת"ת ואחז ב' עולמות מן העולם ועד העול' אז כתיב וירא אלהים אל יעקב וגומר. דההיא חיה דשלטא בליליא היינו מלכות וקראה כן לפי שהיא קולטת בלילה כל חיי העול' והנשמות ונשארו כל העולמות מתים כנזכר בזוהר על רבה אמונתך שבבקר מחזירם חדשים אל גופותיהם על שם זה נקרא חיה דשלטא בליליא. ולכך נרא' לו ליעקב במראות הליל' לפי שהיא שלטא בליליא ואומר שלטא בלילייא לפי שהת"ת ובחינותיו נקראים ממשלת היום ומדת המלכות וחיילותי' נקראות ממשלת הליל' לכך קראה דשלטא בליליא אף כי גם ביום הוא שולט תלא {א) צ"ל שולטת לא סלקאי כו':} סלקא בשמא באתר דדנור' שריא כנזכר בזוהר: הבן להלז את המרא' נרא' שהמרא' היא בגבריאל והיא חלקו שכן הוא הבינה לדניאל ותירץ כי אדרבא להיות הוא המבין אותם נרא' שאינ' חלקו כי הוא הוא העומד לפרש דברי המרא' שהיא סתומ'. וע"ד כתיב במרא' וירא היינו וירא אלהים אל יעקב דאמ' לעיל. וארא היינו וארא אל אברהם וגומר באל שדי דהיינו המרא': בגין דמרא' איהו כהאי מראה נתן טעם שנקראת מראה ואמר לפי שהיא כמו המרא' הזאת שמתרא' בה צורת הפנים ואתחזון כל דיוקנין בגויה לכן נאמר בה וארא כלומר נתראיתי לאבות במרא' הזאת שנקרא אל שדי וז"ש אחמית דיוקני באל שדי. ה"ג דיוקני שכן מלת וארא מדבר בעצמו. דאתחמי דיוקנא אחרא בגויה הוקש' לו כי המרא' אינה היא בעצמ' דיוקן אלא היא דבר א' ספיריי שמתרא' בה הצורה אמנם מדת המלכות היא בעצמ' היא דיוקן ויש לה שיעור קומה ואיך מתראים בה לז"א הגם כי היא אל שדי והיא צורה בעצמה עם כל זה מתרא' בה דיוקן אחר בדיוקן שלה מש"כ במרא' וז"ש הגם כי אחמית דיוקני באל שדי עכ"ז נתראתי בה לפי שהי' מרא' דאתחמי דיוקנא אחרא בגו' כי הת"ת חקוק בה בסוד שימני כחותם על לבך הנזכר בסוף הסבא ולא זו בלבד אלא כל דיוקנין עילאין בי' אתחזון דהיינו שאר המדות: בההוא זמנא שלא הי' נשוי: והוא יסוד דעלמא בס"י לא גרסי לי' ואפשר שהי' פירוש וגליון מבחוץ והכניסוהו בפנים ונוכל לפרש שסולם זה הוא המלכות שהיא יסוד העולמי' כלם שהיא זנה ומפרנסת לכל הנמצאים וכן משמע לקמן וז"ש דרגא דשאר דרגין בי' תליין כי כל המדו' העליונות בה תלויים כי כלם אינם משפיעים אלא על ידה וזהו תליין בה כי הוא שער הכניס' והיציא'. וראשו מגיע השמימ' היינו יסוד הנקר' ראש הוא מגיע השמימ' לאתקשרא בהדי' והכריח הענין ממה שאמר שם ראש המט' ראש דההיא מט'. בגין דאיהו ראש להאי מט' כלומר. היסוד הוא ראש וקצין לההו' מט' כי ממנו המלכות נזונית כדרך הראש והשר שמפרנס את אנשיו וז"א ומינ' נהיר כלומר בבחינ' זו שהיא נשפעת ממנו נקרא היסוד ראש: כד ישראל חטאן מאיך האי סולם שאז מדת המלכות אוחזים בה החיצונים ויונקים ממנה ואז זה הסול' אינה שולט' וכביכול יורד' למט' ומשפיע בהם אותו השפע הראוי לבא לקדושי' אשר בארץ המה וז"א מאיך האי סולם נשפלת ואין ייחוד ועולים אינון ממנן ושואגים לטרף. אבל כד ישראל מתכשרן עובדייהו אסתלק האי סולם היינו שמתעל' למעל' ומתייחד' עם הת"ת ואז כשיש ייחוד כלהו ממני נחתי לתתא ונכנסים בנהר דנור ובזה אתעב' שולטנות' דילהון כנזכר פ' שמות דף ו' ונקראו מלאכים כי מלאך הוא מלשון שליח. שלטנות' דעשו ושולטנות' דשאר עמין היינו מאמר רבותינו ז"ל שהי' רוא' שהי' עול' שר פלוני ויורד וכן שר פלוני ויורד ושרו של עשו עול' ואינו יורד עד שאמרו עליו ואם בין ככבים שים קנך משם אורידך נאם ה'. דכד אסתלק ראשו דהיינו היסוד אז אין ייחוד ואינה מקבלת שפע עליון אז סולם שהיא מלכות אתכפיי' ולהאי פירושא מלת בו ר"ל בשבילו כי אין להם ביסוד שם אחיזה כי לפירוש' קמא פי' בו ממש בההוא סולם כי אחיזת החיצונים בה ממש. הכא בחלום כלומר וכי בשלמ' נאמר בו חלום כי שלמה היה אחוז במלכו' חכמת שלמה א"כ איך ירד במדרגת חלום ועוד וכי מה אית לי' לחלום בהאי כלומר מה כח יש לו לחלום דהיינו גבריאל כנזכר לעיל לומר שאל מה אתן לך וכי הכח הזה בידו הוא מסור עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קן ע"א 
@11מה רשו אית ליה @33בהאי שהרי כמה דברים אינם תלויים במלכות אלא במדות העליונות והיאך אמר שאל מה אתן לך. 
@11אתכליל דרגא בדרגא וגו' @33מדרג' נבואה במדרגת חלום והכל בחלום וברשות מדרגת נבוא' שהוא עולם הזכר אמרה שאל מה אתן לך. והשתא קשה למה נעשה תערובת זה נבואה בחלום אם ראוי לנבואה יהיה נבוא' ואם אינו ראוי אלא לחלום יהיה חלום ותירץ @44בגין@55 דעד כען כלו' הי' משתלם והולך ועדיין לא נשלם עלה ממדרגת חלום ולא נשלם בעצם לנבואה. 
@11סטרא דחלמא יתיר וגו' @33כי החלום אשר לשאר בני העולם היא ממלכות ע"י גבריאל כמבואר לעיל ואילו לשלמה היה ביתרון גדול מפני היות הת"ת במלכות כדמוכח מאומרו שאל מה אתן לך שאין זה אלא ביד הזכר. וא"ת והרי בהיות נכלל ת"ת במלכות היא מדרגת נבואה ממש שהרי הנבוא' היא דכור' במראה כדפי' לעיל לזה אמר בגין דאתכלל וגו' והא כיצד מראה במראה חשוך כי בהיות כללות זה במדרג' הנבואה הוא היותר מדרגת הנבואה מן הזכר מתגלה ע"י מראה תתא' למטה אמנם בחלום זה אתכליל דרגא בדרגא דהיינו היות נכלל הת"ת במלכות ולא שיאיר שם ויתגלה אלא מראה במראה חשוך והנראה לשלמה הי' המראה החשוך ולא המראה הנכלל שם דהיינו המלכות מדרגת החלום והשתא קשה אפי' אם הי' חלום מהמלכות לבדו היה ראוי שיהיה במראה מאיר משום דכתיב ותרב חכמת שלמה שעמדה ירח במלואה לזה תירץ בגין דחטא וקיימ' סיהרא וגו' והקדים החשך אליו בנבואתו. 
@11ודא הוא תנאי וגו' @33מפני שהמלכות תלוי באות ברית יסוד. ונתן הטעם באו' מאי עדי עד דהיינו כימי השמים על הארץ ת"ת על המ' ע"י היסוד והיינו עדי ע"ד שהוא היסוד ובהסתלק ימי הת"ת מהיסוד ואין אותם ימי השמים על הארץ מיד המלכות פגומה וז"ש @44ובגין@55 דשלמה לא נטר האי ברית כדקא יאות שרא סיהרא לאתפגמא והיינו עולים ויורדים כדפי' לעיל. וכן יעקב מטעם אחר כדפי' לעיל. 
@11חמא דכל דרגין @33נ"א תלה דכל דרגין פי' יהו"ד שהוא הת"ת נצב במדות ימין ושמאל כדלקמן. עליו ירצה על ההוא סולם והטעם לאתקשרא כולא בחד קשורא פי' שלא כדרך העולם הנהוג אליה שפעמים היחוד אל הימין ופעם אל השמאל ופעם באמצע כדפי' בתיקו' בפסח שבועות וסוכות ועתה היה הת"ת קשור עם כל המדות עליו להתייחד כולם שם יחד וז"ש כולא בחד קשורא. והוקש' לו מה נשתנה עתה הייחוד משאר פעמים ואמר הטעם בגין דאתייהב ההוא סולם בין תרין סטרין כדמסיק והכין עצמו לכך אל האמצע בייחוד שתי הקצוות. 
@11אביך הרי יעקב אמור @33ועוד רמזו באו' ואלד"י יצחק בוא"ו מוסיף על יעקב הנזכר וז"ש ולא כתיב אלהי יצחק בלא וא"ו. 
@11ויקרא לו אל אלהי ישראל @33פי' קראה השכינ' הנקראת אל ליעקב אלהי ישראל מרכבה לת"ת ולעולם הת"ת עמו עד שנקרא על שמו. 
@11שאני יעקב. @33הוקש' לו והרי יעקב אמרת ביה אברהם אביך והנה ה' נצב עליו וגו' והי' בלתי שלם שלא נשא והוליד ולא נשלם למעלה לזה תירץ שאני יעקב משאר בני העולם דאשתלים כ"כ בכח דהיינו היותו שלמות כל האבות וע"כ הי' בכח ולא בפועל וז"ש אבל לא באתגליא אלא שצפה הב"ה מה שעתיד להיות אבל לא בפועל באתגליא ועל שם העתיד נאמר עליו מה שנאמר. והנה אנכי עמך והיינו בפועל. ותירץ שיש חילוק בין שמירה למרכבה כי שמירה הוא היות שמירת הב"ה והשגחתו עמו למטה ומרכב' הוא היותו עולה בסוד נשמתו למעלה ואין מכניסים שם אלא שלם כדפי'. 
@11ופני ה' @33מלכות שהיא פנים לת"ת ודאי והיא מדת אנכי: 
@11לא חליתי @33כמו לא ידעתי שהוא לשון ידיעה לשון רחמים בסוד הדעת בעל הרחמים כלו' לא יחדתי אותה לא עשיתי הדברים הראויים להעשות ליחד אותה עם בעלה בשאול תפלה ממש או קרבן. וביעקב נישואין לגרום הייחוד וכדמסיק. 
@11למהוי שלם @33והייתי משיג עניינים אלו באמתתם והייתי בפועל מרכבה לת"ת ויהיה בעצם ה' שהוא הת"ת במקום הזה שהיא מלכות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33אלא הכא אתכליל וכו' דרגא עילא' דהיינו אלהים מלכות בדרג' תתא' גבריאל דהיינו חלו' וז"ש וירא אלהים מלכות אל שלמה בחלו' דהיינו גבריאל והטע' שהוצרכ' המ' להתלבש בגבריאל בגין דעד כען שלמה לא הוה שלים כיון דאשתלים וכו' כדין הוה חמי שלמה וכו' כיון שנשתלם במעש' המצות ועל' במחשבתו לבנות את בית ה' הוה לי' כאלו בנאו כי מחשב' טובה הקב"ה מצרפה למעש' אז כתיב וה' נתן חכמה לשלמ' כלומר נתן לו מדת המלכות הנקרא חכמה תתא' נתנה לו ונאחז ונקשר בה ולכן נקרא על שמו חכמת שלמ' כדכתיב ותרב חכמת שלמ'. סיהרא באשלמות' כלומר נתרבת' ונתגדל' החכמה הזאת שהיא מדתו של שלמה בתוספת האר' שנשפע עליה מלמעל' ובי מקדשא יתבני דמחשב' טובה הקב"ה מנרפ' למעש' כנזכר אלא סטרא דחלמא הוה לי' פעמים ופי' הנרא' אליו פעמים הוא הנרא' אליו בחלו' פעמים כי כן כתי' בחלו' וירא אלהים אל שלמה בחלו' קודם היה בחלום ואח"כ שנשלם היה במרא' וכשנט' אחר נשים נכריות חזר אל החלו' וזהו פעמים. סטרא דחלמא יתיר על כל בני נשא כי חלו' שאר בני נשא הוא ע"י גבריאל בעל החלום בלבד אבל לשלמ' היה החלו' לבוש לשכינה לבד והי' מדבר עמו וז"ש בגין דאתכליל דרגא בדרג' ומרא' מלכו' במרא' גבריאל דהיינו החלו'. ותו השהא בסוף יומוי חשיך יתיר בא להכריח אומר סטרא דחלמ' יתיר על כל שאר בני נשא לפי שנרא' לו אלהים בחלום פעמים חד קודם דאשתלים ואז לא היה שם שום עון אלא בלתי שלימו' מ"ע בלבד וחד אחר שלקח נשים נכריות כי אז עבר על ל"ת א"כ עתה שפגם הי' ראוי לחלום לבד בלתי שכינה ועכ"ז נראה לו אלהים דהיינו השכינה בחלום יתיר על בני נשא וזהו הנראה אליו ע"י החלום פעמים. מאי עדי עד היינו דכתיב כימי השמים על הארץ ירצה שיהיו חיים וקיימים ויאריכו ימים כמו שמאריכים השמים ימיהם לעמוד על הארץ שהם לעולם ועד. וכפי הסוד יאמר כימי השמים הוא ת"ת על הארץ היינו מלכות דהיינו ייחוד ת"ת ומלכות והפי' הוא למען ירבו ימיכם רבוי הימים בכמות ובאיכות כימים שיש בהם זווג דהיינו כימי השמים ת"ת שמתייחד על הארץ מ' וזהו פי' עדי עד כלו' עד שיש זווג דהיינו העד ת"ת כנזכר ריש פ' וארא ופ' ויחי רמ"ז המתייחד בבת זוגו שהוא לעולם כי לעולם יש ייחוד בכל יום כמו כן בניהם ישבו לכסא לך לעולם: 
@11והנה ה' נצב עליו @33וגומר חמא דכל דרגין קיימין היינו פי' מלת יהו"ד כלומר כל המדות הרמוזי' בשם ה' ראה אותם נצבים ועומדים נד א' על זה הסולם. כלהו כחד ולהכי כתיב נצב ולא נצבים. והטעם לאתקשר' בחד קשר' ועוד טעם אחר לפי שלעולם הסולם הזה היא נתונ' בין צפין לדרום דאינון תרין סטרין ולכך נתרא' לו הסולם הזה והשם נצב עליו כי בכלל שם יהוד הם תרין סטרין ועוד הכריח מאומרו אני ה' דהיינו מלכות המחובר' עם ה' ת"ת היא יושב' בין אלהי אברהם אביך דהיינו חסד ואלהי יצחק גבורה הרי לך תרין סטרין וז"ש הה"ד אני ה' וגומר: א"נ הכריח הענין ממלת הארץ דהיינו מלכות ארץ החיים ואמר אני ה' אלהי אברהם חסד מקושר בחכמה ואלהי יצחק גבורה מקושרת בבינה הארץ אשר אתה וכו' דהיינו המלכות הנתונה בין שניהם: וי"ס דגרסי כתיב אני ה' וגומר ולא גרסי הה"ד ונמשכת מלת כתיב אחר ובגין. כנסת ישראל לאתקשרא בינייהו הה"ד אני ה' וגומר והיינו סמך אברהם ליעקב וקראו אביו כדמסיק מנלן וכו'. הארץ אשר אתה דהיינו יעקב בעל' דמטרוניתא השוכב עלי' הרי מלכות הא כלא רתיכא חדא קדישא. הכא חמא דיהוי שלימו דאבהן לפי שבאברהם ויצחק לא נאמר שכיבה כי אם לו לבדו כלומר אתה הוא השוכב על הארץ כי אברהם ויצחק הם המתקנים ומכינים הייחוד בסוד שמאלו תחת לראשי אבל אתה הוא השוכב ולזה ודאי הוא שלימו דאבהן כלומר שלם שבהם אי נמי הוא משלימם בהיותו מכריע בנתיים וז"ש ת"ח וכו'. לא אתמר באתגלייא יתיר כי אם ברמז כמו שפי' דכיון דאתקשר בי' באברהם אשתכח דאיהו באמצעיתא וכ"ז הוא בהעלם אבל להיותו נק' אלהי יעקב כמש"א אלהי אברהם ואלהי יצחק לא זכה עדיין לבתר דאתנסיב וכו' ויקרא לו אל אלהי ישראל כלומר אלהי ישראל קרא ליעקב אל הרי שזכ' שנקרא אלהי ישראל. וז"ש לעיל חמא דיהוי שלימו דאבהן דהוי לעתיד אבל עד עתה לא הי' אלא ברמז בלבד וכו'. 
@11ויקץ יעקב משנתו וגומר @33 וכי תווהא הוא דלא ידע כלומר וכי כל הדברים הנעלמים משיג האדם א"נ כי עדיין הי' בחור ולא הי' כ"כ ממולא בימים לומר וכי הדבר זה לא ידעתי. כד"א ופני ה' לא חליתי דהיינו השכינה הקודמת לת"ת מלמטה למעלה שהי' שער הכניס' לא חליתי להכנע אליה ולחלות פני' לבלתי תתנהג עמי בדיני' וז"ש כאן אכן יש ה' במקום הזה דהיינו גלו' כל דרגין עילאין כנזכר לעיל ואנכי שהיי השכינה שהי' קודמת אל שם ההוי' לא ידעתי: ולמיעל תחות גדפי דשכינתא למהוי שלם פירש מלת לא ידעתי מלשון הבנה והסכלה כלומר לא התבוננתי והסתכלתי למיעל תחות גדפוי וכו' דהיינו שלימו' היותר ראוי כדמסיק אי נמי לא ידעתי מלשון וידע אדם שלא נזדווגתי כדי לגרום ייחוד למעלה לאנכי וכו': ת"ח כתיב וכו' בא להכריח איך מלת אנכי שהיא רומזת במלכות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ק"ן ע"ב 
@11כיון דחמאת וגו' @33שלא היה מועילה תפלתה במדה זאת אמרה א"כ שאין תפלתי מועילה למדה זו למה זה אנכי למה אעמוד במדת אנכי שהיא המלכות כיון שענין זה תלוי במדה עליונה לכך ותלך לדרוש את ה' שהוא הת"ת. ונפקת מדרגא מלכות מדת אנכי לדרגא ת"ת יהו"ד ודאי והיינו דמייתי ראיה שאנכי במלכות וה' בת"ת ועוד שכמו שחזרה רבקה בדעתה כן חזר יעקב באומ' שהי' ראוי שיאחוז למעלה יותר ע"י נשואיו כדמסיק בגין דהוה בלחודוי. 
@11מלה דא לתרין סטרין @33 מה נורא המקום מה נורא הזה. כלו' מה נורא מ' שלא עשינו לה הראוי ומה נורא הזה שלא עשינו כהוגן והטעם למלכות כדקאמר בקדמיתא שמשלמותה הייחוד והטעם ליסוד שגם לו שלמות בייחוד וההפך וז"ש דלא בעייא וגו' והאדם בהיותו בלי זווג פוגם שתי מדות אלו ועם היות שהיה ראוי שיאמר מה נורא המקום ומה נורא הזה להורות על תרין סטרין חד הוא ולהורות על ייחודם אמר מה נורא המקום הזה כאלו מקום וזה הכל היה אחד. ועל ייחודם יחד כאחד אמר אין זה כלומר אינה מדה בפני עצמה כדמסיק. ופי' ג' בחינות הא' אין זה להיות בטל והענין כי מלת זה יצדק על הבטל שאינו פועל כי הפועל לא יקרא לעולם זה אלא משתנה לפי הפעולה הנפעלת ממנו ועוד שישתתף הפועל בפעולתו ולא יקרא זה אלא אלו וכיוצא וז"ש אין זה אין ראוי שיקרא זה המורה על היותו בטל. הב' אין זה אין ראוי שיהיה זה בלא זאת דהיינו למהוי בלחודוי. הג' אין זה מציאות וקיום לזה אלא בזאת. ומפני היות נמשך ג' פעולות ממנו למלכות כנגד שלשתן אמר לאשתמשא ביה והיינו דקאמר אין זה למהוי בטיל דהיינו שיהיה פועל השמוש מן הת"ת למלכות וענין זה יגרום בזווג איש עם אשתו אף אם יהי' עוברה או מניקה עם היות שאין פרי נמשך מאותו זווג הזווג בעצמו מצוה וזהו טעם מצות עונה וז"ש למהוי בטיל כי הכובש מעיינו אף אם לא יהיה ראוי להוליד מפני הסבה הנזכרת גורם פירוד כדפי'. וכנגד הב' דאמר לאשתכחא בלחודוי אמר ולמעבד ביה פירין דהיינו בסוד ייחודו עם המ' יבואו לו הנשמות מהבינה ויתלוה אליו להוי רב אם מהמלכות אם מהנשמות הנעשית ע"י אם מהבינה ות"ת בענין שאינו בלחודוי. וכנגד הג' דאמר קיומא דיליה וגו' אמר ולארקא ביה ברכאן כי בסבת ברכו המלכות הוא מתברך והברכות אינם מצד הבינה לבדה כענין הפירות ולא בשמוש שהוא מצד הת"ת אלא מכל שייפין דגופא דהיינו מכל הספירות שכולם משפיעות ע"י היסוד. 
@11והיה ה' לי לאלדי"ם @33אנא אהא משיך וגו' היינו אומרו והיה ה' לי לאלדי"ם פי' והי' ה' בינה נקראת והי' דהיינו נחלא יהו"ד חכמה דהיינו מבועא דנחלא וכן פי' הרשב"י בתיקונים בפסוק והיה ה' למלך על כל הארץ. 
@11לי למדתי @33ת"ת ומשם לאלדי"ם שהיא המלכות וז"ש אנא אהא משיך שהוא הת"ת לאתר דא וגו' מלכות ואין הכוונ' שאם לא יעשה לו הב"ה טוב' שלא יעבדהו ח"ו אלא הכוונ' כי בחלום נרמז לו שהוא מרכבה לת"ת ואם הדבר כן יוכל להשריעה ממבועא דנחלא ואם לאו לא יוכל. וז"ש @44ת"ח@55 ישראל וגו' כלו' מדרך הת"ת הוא כך לקבל מחכמה ובינה ואח"כ להמשיך ממנו למלכות לכך אמר יעקב כמה דאלדי"ם יהא נטיר לי שלא אשתקע בחוצה בטיט היון ולא אשתכר ביין נסך כמו שעשה נח ואדם אלא יהא נטיר לי כמו שעשה לאברהם וגו' כנז' פ' לך לך. 
@11ועביד לי כל אינון טבאן @33דהיינו מה שרמז לי שאני מרכבה לת"ת וגו' א"כ אוף אנא אהא משיך וגו' שיהי' בידי ספוק לעשות. 
@11קשרא דכלא ביה. @33והיה יהו"ה הם י"ה לי הוא וא"ו לאלדי"ם ה"א והכל במלכות כלל י' ספירות בשם בן ד'. שלום בת"ת. בית אבי מלכו' גבו' תתאה דאתי מגבור' עילאה פחד יצחק. 
@11באתר דא אסלק מדרג' וגו' @33הענין בהיותי בחוצה איני אוחז כי אם במלכות. אם יהי' אלדי"ם עמדי וגו' אמנם בשבתי בשלום אל בית אבי לא"י כפשטו אז אסתלק מהמלכות לת"ת וז"ש והי' ה' שהוא ת"ת לי במקום אלי"ם שהיה בחוצה לארץ. או ירצה בהיותי בחוצה לארץ איני יכול לאחוז אלא במלכות והיינו אם יהיה אלי"ם עמדי וגו' אמנם בשבתי בא"י והיה ה' ומשם אני יכול לאחוז בבינה ואסלק מדרגא ת"ת לדרגא בינה והיינו לאלדי"ם ותמן אפלח פולחניה להמשיכה מהבינ'. 
@11ר' חייא פתח וגו' @33דלאו סופיה רישי' וגו' בתרתי הא' מני יחיד פשענו רבים. והב' גברו תכפרם וכי מפני שגברו יכפרם לכך פי' דברי עונות הרשעים האחרים גברו על עונותי וכיון שיש אחרים גדולים ממני ראוי שתכפרני בכללם ועל עצמו בעא ראשו' באמרו גברו מני ואיני תכלית הרשע כדי שירחק כפרתי ולבתר בעא על כולא באומרו פשעינו לי ולהם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין @33דהו' בלחודוי כלומר היותו לבדו בלי אשה ולזה לא שרתה השכינה עליו. ויירא ויאמר וגומר על ההוא מקום דקאמר בקדמיתא היינו מה שאמר לעיל ויפגע במקום שפגע בשכינה שהיא מקום הת"ת כנזכר לעיל ולפי דרך זה יאמר אין זה כי אם בית אלהים כלומר בית דאיהו אלהים דהיינו השכינה ע"ד שאמר ויסע מלאך האלהים מלאך דאיהו אלהי"ם וזה שער השמים שהיא הכניסה ליכנס לת"ת הנק' שמים. וחד על את קיימא קדישא כלומר מאחר שאין השכינה שורה על מי שאינו נשוי כנזכר א"כ מה נורא המקום הזה דהיינו הברית דלא בעיא לאתבטלא אלא לפרות ולרבו' ובזה גורם לנהר העליון דלא יהא חרב ויבש כדמסיק ואע"ג דאינהו תרי סטרי חד הוא כלומר הגם שאנו מפרשום המקום הזה על המלכות וג"כ פי' על היסוד כנזכר אינם ח"ו מקומות מחולקים כי למעלה אין בו חילוק ח"ו אלא חד הוא. קיימא דיליה לאו איהו אלא בית אלהים כלומר כשהוא בקיומו בסוד והקימותי את בריתי לאו איהו אלא בי"ת אלהי"ם כלומר כי ההקמ' זו אינה ראויה להיות כי אם בית אלהי"ם מזומנת לו: למעבד בי' פירין היינו הנשמות שכן נקרא פרי מעשיו של הקב"ה פרי צדיק. ולארקא בי' ברכאן מכל שייפי גופא היינו השפעת המזונות ופרנסת העולמות כלם. דהאי הוא תרעא דכל גופא כי זה היסוד הוא שער הגוף דהיינו הת"ת הנקרא גופא דמלכא כי כל השפעת הת"ת הוא משפיע בזה היסוד הנק' זה וז"ש וזה דהיינו היסוד הוא שער השמים תרעא איהו לארקא ברכאן לתתא במלכות. וע"ד ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה דהיינו היסוד נורא הוא מאד מאחר שאין אדם שלם כ"א בפעולתו ותימא הוא איך בני נשא לא משגחן ביקרא דבי'. למהוי בי' שלים לעילא ותתא דהיינו מה שאמר לעיל מכאן אוליפנא מאן דלא אשתלים לתתא כלו' להיותו נשוי לא אשתלים לעילא להיותו אחוז במדות עליונות וז"ש למהוי בי' דברית שלים וגומר. דלא בטיל מעלמא וגומר כי אף שנתבטלו החכמות החיצוניות כמו שנאמר בזוהר אצל וימצאו בקעה שכלם היו הולכים אחריהם. החכמה העליונה דהיינו חכמת הקבלה ודרישת התורה ע"ד המדות לא נתבטלה: ואמר מליך לא יהון לבטלה כי דבריו שאמר אין זה יסוד ראוי להיות לבטלה אלא בבית אלהים שיהי' האדם נשוי כנזכר לעיל א"כ לא תהיה דורש ולא מקיים כי תכף ומיד שדכוהו כדי להזדווג בבת זוגו. הא דאמר ר"ש כלומר היינו מה שהיה אומר ר"ש וגו'. 
@11וידר יעקב וגומר: @33ממבועא דכלא דהיינו מג' ראשונות. לאתר דא דאיקרי אלהי"ם מלכות. ושיעור הכתוב והיה מה שה' דהיינו בינה יהיה נותן לי אני אתננו לאלהי"ם והכריח הדבר ואמר ת"ח ישראל וגומר כלא נטיל הוא בקדמיתא וגומר נוטל כל הברכות היוצאות מהמקור הזה דהיינו הבינה או החכמה ולבתר דימטי לי' כלומר אח"כ שנמשך השפע אל הת"ת במקומו מיניה נגיד ואמשיך אל המלכות וי"ס דגרסי להאי אתר דהיינו מלכות. משמע דכתיב והיה ה' לי בקדמיתא ולבתר כלא לאלהי"ם כן היא הגירסא הנכונה וכונתו להכריע מ"ש מהפסוק בעצמו ואמר והיה ה' לי בקדמיתא שאני נוטל ראשונה קודם שתטול המלכות ואח"כ ממני נוטל המלכות: כמה דאלהים יהא נטיר ועביד לי כל אלין טבאן כמו שהבטיחו שאמר והנה אנכי דהיינו השכינה עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשיבותיך אל האדמה וגומר אני אפרע לה את גמולה הטוב כי גם אני אהא משיך לה מאתר דילי אותם הברכות בעצמן כלומר שתהיה היא מושפעת מהת"ת אותם הברכות ממש שהבטיחני אני אהיה מושך אותם ממדתי כדי שהיא תוכל לקיימם. ואתחבר קשרא דכלא ביה כלו' אני אחבר קשר הכל דהיינו היסוד שהוא קשר כל העולמות כתרגומו דאחיד בשמיא וארעא אקשרנו ואחברנו ביה דהיינו לאלהים האמור ופירש ואמר אימתי אחבר ואעשה הקשר הזה כשאשוב בשלום דהיינו יסוד כדמסיק: כד אהא בדרגא דילי כלומר כשאני אתקשר במדתי מדת הת"ת דהיינו כשאהי' נשוי אשה ובנים ואהא יתיב בדרגא דשלום דהיינו היסוד כי גוף וברית חשבינן חד ויסוד הוא סיומא דגופא ותרוייהו כחדא אזלי ברזא דאות ו"ו. וזה הוא כדי לתקנא בית אבי דהיינו מלכות ואיהי בית לחכמה שהיא אב לת"ת וכמ"ש בזוהר ה' בחכמה יסד ארץ והענין כי כשהאדם נשוי אשה ופרה ורבה גורם לנהר העליון שינגיד ויפוק ובז' המלכות היא מתתקנת וז"ש ואהא יתיב בדרגא דשלום כדי לתקנא בית אבי: דתמן הוא ארעא קדישא כי בארץ ישראל יוכל להשתלם האדם יותר מחוצה לארץ כי כל המצות שייכות בה מש"כ בחוצה לארץ. באתר דא אסלק מדרגא דא לדרגא אחרא ירצה כי בעוד שאני בדרך אתקשר במלכות הנקרא אלהי"ם וזהו אם יהיה אלהים עמדי וגומר אמנם כשנשוב בשלום אל בית אבי אעלה במעלה עליונה וז"ש והיה ה' לי לאלהים כלומר אז יהיה ה' שהוא ת"ת אקחנו למדרגתי במקום ותמורת אלהים שהיא המ' שהייתי דבוק בה עד עתה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנא ע"א 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33עד ההוא אתר היא הגבור'. 
@11וספרי דחייביא @33משמע רבים ובגמ' פי' ג' ספרים והא' לבד של רשעים ועוד באלו הכא תכפרם ואלו התם נחתמים למיתה לכך נרא' שאין ספרים אלו אותם הספרים שאלו הספרים הם ספרי המעשה ומיני העבירות רבים ולכל א' וא' ספר בפני עצמו כאו' וכל מעשיך בספר נכתבין ועבירת לא תנאף ספר בפני עצמו לכל הרשעים ועבירת לא תגנוב ס' בפני עצמו והעוברים בחברה ספר להם יחד והעוב' יחיד ס' לו לבדו בענין שכמה מיני ספרי' יש ומאלו יש מתכפרים ויש בלתי מתכפרי' ויש נתלים ונעשים ג' ס' חדשים והיינו ג' ס' דתנן התם. 
@11לעילא מרישי' רישי' @33יסוד לעילא מרישיה ת"ת ושם פגם הפשע ופגם העון ביסוד בענין שגברו ודאי מני ממדת המלכות שבה החטאת כדפי' בזוהר פ' ויקרא נמצאו ג' ספרים ספר חטאים במלכות וספר עונות ביסוד וספר פשעים בת"ת ובכל ספר וספר מהם כמה מיני ספרים כדפי' וענין ספרין פתיחו היינו פגם כל חוטא וחוטא נראה בסוד אחיזת נשמתו למעלה בספרים אלו ופתיחו לבדוק הפגם ועונשו ליטהר ועונות גברו ודאי על מדת המלכות וכ"ש פשעים. 
@11בגין כך @33לא הימין שאמר הבטחה זו במלכות לבד דהיינו ויחלום בסוד החלום והפגם מעון ופשע מלמעלה ממנה ויתבטל ע"י ההבטחה לכך לא האמין ואמר אם יהי' וגו'. 
@11אי תימא דלא הימין @33כלו' אי בעית אימא שמה שלא האמין הוא שלא האמין בעצמו שלא יחטא ויבטל ההבטח' ומשום דהאי קרוב לפי' הקודם או הוא הוא כמעט לזה אמר {א) צ"ל לזה לא אמר.} דבר אחר: 
@11ור' אחא @33פליג במקצת בפי' והי' ה' דאילו לר' חייא פי' אפי' מדת רחמים יתנהג עמי לדין מפני שאהיה מדקדק אז במעשי יותר. אמנם ר' אחא קאמר שה' ברחמים במקומו עומד אלא הכוונ' והי' ה' לי לאלדי"ם שאכלול הרחמים מדתי בדין והענין גבור' כלול' מתוך הת"ת ואמר ואתקשרנא ביה מפני שהכללות סבת קשר הספירות כיצד ת"ת קשור' בגבורה בת"ת שבגבור' וגבורה קשור' בת"ת בגבורה שבת"ת וז"ש אתכלילנא בדינ' בגבור' שבת"ת עצמו ואתקשרנא בי' בגבור' בעצמ' ע"י הכללות הנזכר. ואין לפרש אי תימ' דלא הימין וגו' אינו שהרי אמר והי' ה' לי לאלדי"ם והרי האמין אפי' היפוך רחמים לדין דקשה שזה אינו האמונ' שלא אמר אלא ושבתי ועוד בעצמו הי' מאמין ובקונו לא האמין אתמהה. 
@11א"ר יוסי לאו הכי וגו' @33קשי' לי' לפי דבריהם דמפרשי והי' ה' לי לאלדי"ם שם זה לדין א"כ אם יהי' אלדי"ם עמדי למה לא יהי' דין דמה נשתנה שם זה מזה להכי אמר לאו הכי בהיותו שולל דבריהם מטעם קושי' זו ועוד שנית דבריש' קאמר אם יהי' אלדי"ם שם זה שהוא דין לבד ואח"כ אמר והי' ה' דמשמע ברחמים לכך פי' שלא מפני פחד העון ולא מטעם זה אזיל אלא אמר אם יהי' אלדי"ם מה שהבטיחני הב"ה אינו במדת הדין לכך אני אומר אם יהי' אלדי"ם מדת הדין עמדי מפני שאני נכנס לבין החיצונים ולהכניעם דינ' אצטריכנא שאין ביעור חמץ אלא שריפה יבושו ויחתו מגבורתם לכך דינ' אצטריכנא לנטר' לי ועם היות שמדתי מדת רחמים ת"ת נניח ענין זה עד דאתוב בשלום אל בית אבי לא כמו שהייתי בהוצה בדין לבד אלא אז כיון דאתוב בשלום דהיינו למדת הת"ת אז אתכלילנא רחמי בדינ' דהיינו שלום המשלים החסד מימין והדין משמאל דהיינו שלום כנודע ולא זו בלבד אלא גם אכלול כל השם יחד דהיינו והי' ה' לי לאלדי"ם כדפי' ר' יהודה לעיל וז"ש ואתקשר בקשור' מהימנא דהיינו הת"ת לאכללא כול' כל האצילות בחד שהיא המלכות דהיינו לאלדי"ם. 
@11והאבן הזאת כנה @33הנה המלכות בד' כנויים הא' אב"ן הב' זאת הג' מצבה הד' בית אלדי"ם. להיות שהיא נקראת אבן מצד הדין דהיינו אבנא די מחת לצלמא ועם היות שאבן היא י' עכ"ז קושי' מצד הדין והיינו שלקח דוד ה' חלוקי אבנים מן הנחל ויך את הפלשתי. זאת מצד החסד כי א"ת מצד תורת חסד על לשונה וזאת כי מצד ז' מדות מחסד עד המלכות. מצבה קמה ודאי מצד הת"ת. יהי' בית בית הוא כללות הכל בה וז"ש דהא כדין יהא כול' קשרא חדא בת"ת כדפי' והי' ה' וגו' והאי אבן שהיא המלכות אתברכ' מימינא ומשמאלא דהיינו והאבן הזאת ואתברכ' מעילא דהיינו מצבה ואתברכא מתתא בסוד התעוררות המצות העול' כדמסיק בגין דאתן מעשרא מכול' כדכתיב וכל אשר תתן לי עשר וגו' וייחוד זה יורמז באו' בית אלדי"ם קבוץ מלמעלה מכל הבחינות ומלמטה כדפי'. 
@11א"ר אבא וגו' @33והא נתיב ויקח מאבני דהיינו אבנים הרבה והיכי קאמר והאבן הזאת דמשמע אבן א'. 
@11ואי תימא וגו' @33כלומר ואם תרצה לתרץ דאבני עילאה שהיא מלכות כמה אבנין לאתר בית מותבה ומה שאמר אבן היינו היא עצמה זה אי אפשר והא כתיב והאבן הזאת אשר שמתי מצבה והיינו האבן אשר שם מראשותיו כדכתיב ויקח את האבן אשר שם מראשותיו וירימה {ב) וישם אתה מצבה.} מצבה א"כ לא אהדר אלא לאבני המקום. ותירץ ואמר בגין דאמר אין זה כי אם בית אלדי"ם באומ' ענין זה הרים מצבה למלכות והקימ' בגין דתלא כל שבחא דזה שהוא היסוד בה ואמר אין זה לקיומ' לתתא אין ההנהג' לתחתונים ועיקר הכל תלוי בזה אלא בזאת שהיא בית אלדי"ם ושפיר ועל זה נאמר ויקח את האבן דהיינו בית אלדי"ם אשר שם מראשותיו לעיקר להנהגה וירימה מצבה באמיר' זו ועל זה נאמר אשר שמתי מצבה כתיב ודאי דאיהו שם לה כדפי יהי' בית אלדי"ם השתא קשי' ליה שפיר בשלמ' כדקס"ד דאבן היינו אותם האבנים דכתיב בהו ויקח מאבני המקום וייחדם יחד והם אבן א' וירימה מצבה ודאי שהקימם קימ' יש להם בייחודם למרכב' והשתא קאמר והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהי' בית ומרכב' לשכינה הנקראת אלדי"ם אלא השתא דקאמר דאבן היינו מלכות ממש יהי' בית ה' מבעי לי' דהיא היא אלדי"ם. ותירץ שהם ג' אלדי"ם כדפי' בזוהר שיר השירים אלדי"ם בבינ' אלדי"ם בגבורה אלדי"ם במ' ואמר שהמלכות יהי' בית אלדי"ם ירצ' יהי' ב"ד דאלדי"ם דין הוא וירצה יהי' בית לדין מתרתי סטרין מסטרא דיובל' וגו' ובזה ימתק הדין קצת. 
@11והנה ר' אבא @33פי' כי או' יהי' בית אלדי"ם הוא תפל' ומשום דאיהו קאמר אין זה כי אם בית אלדי"ם נמצא שכבר היתה ופי' ואמר יהי' בית אלדי"ם לעלמין דהיינו התמדת הענין בה ואמר כי להיות העולם צריך הדין אמר כי אין זה יסוד הנק' זה אין זה לקיום התחתונים אלא בית אלדי"ם שהיא המלכות מפני שהעולם מתקיים על הדין ומפני היות' בית אלדי"ם קיומ' לתתא וזהו יהי' בית אלדי"ם שהוא תפלה על התמדת הענין. 
@11והנה @33היא לעולם מקבלת מגבורה ועל מה היתה התפל' לזה אמר בהכרח אנו צריכים לומר שהוא דינ' מתרי סטרי דהיינו בינ' וגבורה ולפעמים יסתלק ממנה מקור הבינה ויהי' מקור הגבור' וזה ח"ו מחריב העולם ואין אנו רוצים אלא דין המנהיג העולם לזה אמר יהי' בית אלי"ם יהי רצון שתהי' לעולם בית אלדי"ם כמו שהיא עתה והיינו מתרי סטרי כדפי': 
@11ור' אלעזר @33לא רצה לפרש בבינה שם אלדי"ם מורה על דין א"א משום דיובלא אע"ג וגו' וא"כ אין ראוי שיתייחס לשם אלדי"ם שבבינה דין כלל ועיקר כי שם אלדי"ם שבבינה מורה על סוד מ"י אל"ה לא על הדין אלא הכוונה על הגבורה לבד וז"ש @44אלא@55 בית אלדי"ם סטרא וגו' ומאי דקשי' לך מה מקום לתפלה זו דפשיטא דמצד השמאל היא מקבלת לעולם הא לא קשיא מפני שיש בצד הגבורה שני דרכים הא' לטוב דהיינו דין יפה המעורר הזווג ואותו הדין טוב לקיום העולם ודאי והדרך השני לביש והוא דין המחריב העולם ולהיות כי בעת החלום היתה מלכות יונקת מדין הטוב ועל שם זה נקרא בית אלדי"ם לעורר הייחוד אמר בלשון תפלה יהי' בית אלדי"ם לעולם ולא מצד הרע. 
@11ור"ש דחיק' ליה @33דברי ר' אבא דודאי דלא מיקרי בי דינא מצד הגבורה וגם דחיקא דר' אלעזר וכי אחר שהוא גורם הייחוד העליון והקימה מצבה למה תקרא בית אלדי"ם ולא בית א"ל כי בחבוק יקדם השמאל והעיקר הימין כאומ' שמאלו תחת לראשי וגו' וא"כ בית אלדי"ם דבר נוסף על הקודם. לכך פי' על הבינ' ואמר בית אלדי"ם היינו דכתיב קרית מלך רב והענין כי מה שיקרא בית אלדי"ם אדרבה בא להוסיף על בית ה' כי בהיותה נקראת בית ה' הוא כמו אם תקרא קרית מלך סתם כי כמו דאית מלך ואית מלך דהיינו או ת"ת או בינה ובהיותה נקראת מלך סתם מורה על היות הת"ת בתוכה וכשיאמר קרית מלך רב יורה על מלך גדול מוסיף מעלה בקריה מהיותה קרית מלך סתם וז"ש @44ודאי@55 עלמא עילאה דהיינו הבינה הנקראת רב בסוד החכמה וא"כ דא קרית מלך רב להוסיף על קרית מלך סתם וא"כ בית ה' הוא כמו קרית מלך סתם ובית אלדי"ם כמו קרית מלך רב ולא בסוד הדין כמו שפי' ר' אלעזר ור' אבא אלא להורות על תוספת מעלה על הייחוד ועל זה אמר יהי' בית אלדי"ם שיתמיד סוד הייחוד הזה בה. 
@11דירושלם קריב איהו לאתחרבא וגו' @33דוחק גדול לומר דר' חייא הי' קודם החרבן. ואפשר דהיינו להחריבה חורבן מהיושבים בה עוד ע"י שיכלו ממנה אדם ובהמה כעין שחרש טורנוסרופוס את הבית והשתא נ"ח' דלא אמר על המקדש שהוא עיקר אלא על העיר שהמקדש כבר הי' חרב. 
@11ותקיפי עלמא @33היו עוד צדיקים אחרים זולתי י' הרוגי מלכות או יהי' קצתם כגון ר' יהודה בן בבא שהי' באחרונה וכיוצא. 
@11אילנא דחיי @33ת"ת @44יחדון@55 בה דהיינו תורה לשמה שהוא הייחוד לייחד ירושלם בתורה וכל זמן שיש בה ייחוד אין יכולת לסמאל ולא שתתבטל הגזר' אלא יאריכו לה מעט שהרי כבר נחתמה. 
@11דהא כתיב לראי' @33שאפי' בזמן שהידים ידי עשו שולטים הקול קול יעקב אם קול דיעקב שהוא ת"ת דהיינו עסק התור' למטה לא פסק. דבור שהיא המלכות שלטא מפני שהקול נעשה דבור למטה והיינו יחוד גמור קול ודבור תורה שבכתב ושבע"פ אבל אם הקול קל ונתבטל {א) בתורה כתיב הקל קול יעקב חסר ו'} מיד והידים ידי עשו דהיינו סמאל כיון שכבר נגזרה גזרה ונתנה בידו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33בשעתא דחייבין עתה רוצה לפרש הפסוק ע"ד הסוד: אינון סלקין כלומר העונות שלהם עולי' עד ההוא אתר וגומר ספרי דחייביא היינו המלכות כי היא הדנה את העולם ונקראת ספר כנזכר בפרשת ויקהל דף ר' כד"א דינא יתיב דהיינו בית דין הגבורה היושב לדון ואז ספרין שבמלכות פתיחו. וההיא ספר דהיינו מלכות דינא עלה קיימא דהיינו הגבורה כי כן הגבורות נפעלות על ידה בג"כ דברי עונות וגומר כלומר עניני העונות ומשפטיהם הם בגבורה שהיינו גברו מני כי דוד במלכות ודברי עונות ומשפטיהם בגבורה ר"ל גבוהים ממדתי לכן פשעינו אתה דהיינו החסד שהוא מקביל לגבורה אתה תכפר והכונה שיהיו גוברים מימי החסד על הגבורה ויטהר כל הפשעים כלם א"נ אתה חכמה: וי"ס דגרסי וההוא ספר מעילא לרישא דדוד איהו ה"פ כי ההוא ספר דהיינו המלכות למעלה מדוד בג"כ דברי עונות גברו מני כלומר דברי עונות ודיניהם עברו על ראשי כלומר הם רמוזים במדתי שעל ראשי ולכן פשעינו אתה דהיינו חסד תשפיע מימיך לתוכה להרים הפשעים ולקנחם מקרבה כאומרו ואת דמי ירושלם ידיח מקרבה: יעקב כגוונא דא כלומר פחד שלא יהא לו איזה עון שיהיה כתוב בספר העליון ויתקיים בו דינא יתיב וגומר בג"כ לא הימין וי"ס דלא גרסי כגוונא דא אלא יעקב בג"כ לא הימין שמא יגרום החטא והכל הולך אל מקום אחד: אפי' רחמי כד אתוב בשלם וגומר כלומר אפילו שם ה' שהוא ת"ת מדת רחמים אשימנו כנגדי כאילו הוא אלהים מדת הדין וזה בגין דאפלח וגומר כלומר כי אז קים לי בגואי דאפלח קמיה תדיר ולא אפחד משום עון: א"נ בגין דאפלח כלומר למה אני אומר שכשאשוב בשלום יהיה לי לאלהים ויהפך לדין כדי שאפלח קמיה תדיר ויהיה לי יראת ה' ר"ל רצוני שיוכיחני וייסרני בדיניו אפילו על חטא קטן שאינו נחשב לאחרים לעון כדי שע"י זה אפלח קמיה תדיר ולא אפסיק מעבודתו לעולם: נמצא דעת ת"ק דבהליכה בדרך היה רוצה דין ורחמים כי כן משמע אחר שבשובו לבית אביו היה רוצה שישובו הרחמים דין ממילא משמע שבדרך היה רוצה רחמים ודין. ור' אחא סבר שבדרך לא היה רוצה דין כלל ובשובו שיהיה כלול הדין ברחמים. ור' יוסי סבר שבדרך היה רוצה דין אבל לא לעצמו כי אם לאחרים הבאים להזיקו ובשובו יהא כלול דין ברחמים ובזה מודה לר' אחא בלבד. 
@11והאבן הזאת אשר שמתי וגומר @33דהא כדין יהא כולא קשורא וגומר וה"פ והאבן הזאת אשר שמתי מצבה שהי' מלכות אז בשובי בשלום יהיה בית אלהים כלומר שיאירו בה כל הספירות העליונות ויתקשרו עמה שאז בשובי אל בית אבי אהיה נשוי אשה ובנים ואגרום לנהר העליון שיתיחד עמה ויתקשרו בה כל המדות וז"ש דהא כדין יהא כלא קשורא חדא שיהיו כלם מתקשרים קשר אחד במלכות. ומלבד זה האי אבן אתברכא מימינא ומשמאלא בגין דאתן מעשרא מכלא כך היא הגירסא הנכונה והכונה שהיא מתברכת מימינא ושמאלא וגומר בגין דאתן מעשרא מכלא כי ע"י מעשר ראשון ללוי מתקשרת בגבורה וע"י מעשר מן המעשר לכהן מתקשרת המלכות עם החסד והיינו או' עשר אעשרנו לך תרין מעשרות ראשון ושני ואתברכא מעילא מת"ת א"נ ג' ראשונות ומתתא מצד מעשה התחתונים בסוד תנו עוז לאלהי"ם א"נ מעילא ומתתא נ"ה. א"נ שע"י חלק מעשרה שיתן יגרום למדות עליונות שהם עשר שכל אחד ואחד יתקשר עם המלכות ויתנו לה מעשר מכל באופן שהיא מתקשרת ע"י המעשר עם כל המדות העליונות ושיעור והאבן הזאת וגומר יהיה בית אלהים בית האצילות שלו כנזכר ותהיה מבורכת מכלם וזה ע"י שכל מה שתתן לי עשר אעשרנו לך כנזכר. 
@11א"ר אבא @33והא כתיב ויקח מאבני המקום וגומר שהם סוד י"ב בקר שתחת הים הנזכר לעיל א"כ איך אמרת שהיא מלכות. ואי תימא דאבנא דא עילאה וכו' אין הכי נמי שלקח י"ב אבל האבן הזאת שם אותה עליהם מצבה לרמוז אל המלכות היושבת עליהם זה א"א שהיל"ל אשר שמתי עליונה מאי מצבה. ותירץ ואמר בגין דאמר ונ"א כיון דאמר אין זה כי אם בית אלה"ים הכא ארים לה קמא וכו' כלומר לכך נקט לשון שמתי מצבה כי באומרו אין זה דהיינו יסוד שאינו ראוי להיותו בלחודוי אלא בבית אלהים בזה הוא ממש הציבה והקימה בדבריו אלה וז"ש בגין דתלא כל שבחא דזה בה שפירושו הוא דאין זה לקיימ' כי אם בבית אלהים. בגין דתלא ה"ג ומלת לתתא לא גרסינן ליה. וע"ד אשר שמתי מצבה כתיב כלומר ולא אשר שמתי עליונה דאה"נ שהיא עליונה שפסוק מלא הוא והים עליהם מלמעלה אלא לרמוז לנז': יהיה בית אלהים לעלמין מדנקט לשון יהיה ולא לישנא אחרינא משמע כי הוא יהיה הויה עולמית כי כמה פעמים נחרב הבית וחזר ונבנה ולעולם לא זז ממקומו כי לעולם בנאוהו על מקומו: בית ה' מבעי ליה כי מלת בית הוא במלכות ואלהים הוא במלכות ויותר נכון לומר בית ה' ת"ת כי שם ביתו: אלא אתר דבי דינא איהו כלומר לכך נקרא בית אלהים לפי שהוא מקו' הב"ד העליון והוא מתרין סטרין עילאין שתי בתי דינין הנקרא אלהים חד מסטרא דיובלא דהיינו בינה דאיהו אלהים חיים וחד מסטרא דיצחק דהיינו גבורה וזה נקרא בית אלהים כלומר בית של הב"ד או ב"ד הבינה או ב"ד דגבורה. ואתא ר' אלעזר ופליג עם ת"ק ואמר כי אם נקרא בית אלהים אינו כי אם מסטרא דיצחק כי מסטרא דיובלא אינו צודק כי לא נקרא אלהים כי אינה כי אם הויה בנקודת אלהים לבד אבל כולה רחמים גמורים ולהיות ששרשי הדינין מתערין מינה לכך נקודתה בלבד היא בנקודת אלהים. וכל חידו מינה נפקין והוא חדותא דכלא ובמקום מקור השמחות והרחמים הגמורים לא שייך לקוראו אלהים שהיא מדת הדין א"כ לעולם לא נקרא בית אלהים מצד הבינה אלא מצד הגבורה ולשם ג"כ הוא נקרא המלכות בית אלהים לתרין סטרין לטב ולביש לטב שתקרא מדת המלכות בית אלהים לטב כלומר בית הנשפעת מהגבורה בסוד השמאל הדבוקה בבינה ומזאת הבחינה השמאל מעורר סוד האהבה והיינו אומר בסטרא (מוהר"ר צמח הרב זלה"ה גורס דשמאלא ושפיר.) דיובלא אתער ביה רחימותא כלומר באותו הצד של הגבורה הדבוקה ביובלא אתער ביה בהאי בית רחימותא כד"א שמאלו תחת לראשי ויונקת ג"כ מבחינת עצמה שבגבורה א"כ שפיר איקרי מדת המלכות בית אלהים כי הכל נשפע מהגבורה הנקרא אלהים @44ר"ש@55 אמר בית אלהים היינו דכתיב קרית מלך רב. אית מלך במלכות וכן בת"ת הנקרא מלך סתם אבל עלמא עילאה שהיא הבינה היא מלך רב בכינוי להיותה מתייחדת בחכמה הנקרא רב כי כל לשון רב הוא בחכמה ששם הוא רבות קודשא. ודא הוא קרי' מלך רב כלומר ודא דהיינו המלכות נקרא קרית מאותו הנקרא מלך רב. נמצא שר"ש סבר כי נקרא בית אלהים מצד הבינה לבדה והכונה כי כל הטובות והשפעות הבינה כלם היא משפעת אותם למלכו' כנזכר בפ' בלק דף קפ"ז וקראה בית אלהים בבחינת נקודת אלהים שבבינה ואפשר דמלת אלהים מלשון גדולה כמו נתתיך אלהים לפרעה וזהו בית אלהים דהיינו קרי' מלך רב שהבית הזה מלכות קרי' במושב מלך רב הבינה: מקסטיטורא דמר משמע מתוך הלשון שהוא מזיו הדרו של מר חקלא נהיר. דירושלם קריב איהו לאתחרבא וכו' וא"ת ר' חייא היה אחר החרבן שנים הרבה וי"ל תרי ירושלים הוו והיינו עיר אחרת ששמה ירושלים שהיתה בישובה א"נ אפי' אחר החרבן חזרה ונתיישב' במתי מעט ומפני שבטלו את התורה כדמסיק עתידה לאתחרבא לגמרי. בגין דירושלי' דינא איהו דהיינו ירושלי' העליון מלכות דינא איהו כלו' היא מדת הדין וכשאין עוסקים בתורה אילנ' דחיי אסתלק לעילא ואז ירושלים של מטה היה מתלהטא בדין ואתחרב'. ועל דינא קיימ' כלומר כשעושי' דין ומשפט בירושלים של מטה ירושלים של מעלה מתקיימ' למעלה ויש לה קיו' ושפ' רב ולכן עתה שאין עושין בה דין נחרב' כדין וכשור': תקיפי עלמא היינו הצדיקים שהם עומדים חזקי' לעולם דילמ' יורכון שני דירושלים שמא יאריכון ימי יישוב' ולא תתחרב. דהא כל זמנא דאוריית' אשתכח בה היא קיימא כי אין העולם מתקיי' אלא בהבל התורה. אילנ' דחיי ת"ת לא אעדי לעולם ממלכו': אסתלק מעלמא מהמלכות הנקרא עולם וי"ס דגרסי אסתלק מינה. הקול קול יעקב כלומר כשיש קול למטה אז מתעורר קול העליון יעקב דהיינו ת"ת לא פסיק מלהתייח' עמה. א"נ דהאי קול קול קריא' התורה לא פסיק מפומייהו. דבור היינו מ' שלטה על הקליפו' ומכניעת'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנא ע"ב 
@11זוהר. @33א"ר ייסא וגו' דכתיב אם ה' ת"ת דהיינו אלין דמשתדלין באורייתא. 
@11אמאי קאמר שירה אי בגין דבריה וגו' @33ועם היות דתלמוד' דידן נקיט הכי דייק מלת בנו דקרא ועוד בערך רע קשה ממנו טוב הוא. אמנם הכא דייק מלת בברחו לבד ובערך יש' אחר קשה הי' ועכ"ז מזמור לקבל יסורין בשמחה יפה כל היסורין שבעולם בעולם הזה משעה א' בעולם ההוא. 
@11באר מלכות @33כי באר שבע ובת שבע הכל ענין א'. א"כ כיון שהיא אשת דוד אמאי לא איערע ביה. 
@11מארי דבבו @33הוה לקבליה כי פגם בת שבע היה במלכות והעונש והגלות נשפע לו משם אמנם בריחת משה הי' על קידוש השם מפני פרעה וכן יעקב על ענין הברכות ולזה בחדוה קביל לון שבריחתם לתוספת מעלה לא לעונש. 
@11סליקו מיא לגבייהו @33בבאר גשמי וזה רמז ברוחני דאושידת מיין נוקבין לגבי עילא לקבלא מיין דכורין ובעצם הבריחה גרמו ענין. זה מפני שהי' מעסקי המצוה לפיכך גרמו בה יחוד כדפי'. 
@11ואי תימא וגו' @33אי אמרת בשלמא דיעקב ומשה אינהו בעלי מטרונית' דא מגופא ודא מנשמתא ולהכי איערעו לא קשי' מידי לא מדוד ולא מאליהו אלא השתא דאמרת דטעמא דדוד היינו דהוה ליה מארי דבבו ואי לאו הכי הוה ערע ביה אי הכי אליהו דהא מצדיקי עלמא הוה אמאי לא איערע ביה. 
@11אלא אליהו לתתא מן הבאר. @33ויש לדקדק למאי דקיימא לן פנחס הוא אליהו הרי פנחס הוא ביסוד כדפי' בזוהר בכמה דוכתי ואין לומר דאביד לי' על דאוליף סניגורי' {א) נ' דצ"ל קטגוריא או דילטורא:} על ישר' כדכתיב כי עזבו בריתך וגו' כדפי' בזוהר דקודם הכי ערק ולא איערע עם באר. וי"ל די"ב שבטי' עם היות שיש להם רמז למעלה בסוד אברי הזכר במרכב' עליונה אינם אלא למטה ממלכות ואין לך בכל צדיקי עולם שעלה לעלמא דדכורא חוץ מאברהם יצחק ויעקב ויוסף משה ואהרן ודוד. וא"ת ויוסף למה לא ערע ביה וי"ל יוסף לא זכה אל המדה הזאת אלא עד מעשה אשת אדוניו. 
@11ובגין דיעקב ומשה וגו' @33קשי' ליה כי במה שפירש עתה שיעקב ומשה הם למעלה מבאר אין אנו צריכים עתה מה שתירץ למעלה לענין דוד משום דלא קשה מידי כי דוד לא היה למעל' מן באר אלא בבאר עצמו לזה אמר שהם ג' בחינות הא' יעקב ומשה שהם למעלה והב' דוד שהוא בו ממש והג' אליהו שהוא למטה והנה מפני שהם למעלה ראוי שיפגעו בו ויעלו המים ודוד שהוא בו ממש ראוי שיפגע בו ולא יעלו המים ואליהו לא זו ולא זו שהוא למטה ובזה אם לא מטעם שהי' מארי דבבו לדוד היה פוגע בו מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11באר דרג' דאדון וגומר @33קשי' ליה היינו באר היינו שדה ופי' כי שאני באר משדה בבחינו' שונות כי באר הוא בחינה דקה יותר משדה כי באר היא בחינ' אדון כל הארץ היינו בסוד הייחוד היותה ארון והיכל לתורה שבכתב. כדכתיב הנה ארון הברית אדון כל הארץ. ובחינת שדה היא בחינתה מג' אבות סתם היותה מקבלת גוונין עליונים שהם סוד חוור וסומק וירוק ועל אלו קאמר שדה תפוחין שהיא מקבלת מג' אבות ונודע שיקדם החבוק שהוא סוד שדה תפוחין אל הייחוד שהוא בחינת הבאר וזש"ה באר בשדה. משה ואהרן ויוסף ג' מרכבה לג' מדות אלו והם מתקנים אותן כדי שישפעו למלכות ומלת רובצים מגזרת שוכבים וז"ש בגין דההוא מקורא וגומר והיינו שכל א' עביד שמושא בההוא בירא ע"י היסוד לבאר בהיותו בתוכיות המלכות ממש וז"א וכד שרי בגו ההוא בירא: 
@11עביד פירין @33ואתמליא הם ב' בחינות עביד אבין שהם הנשמות שהם פירות. והב' שפע וברכות וז"ש ואתמלייא: אמנם התחתונים אינם נהנים אלא מן הברכות לבד וז"ש כיון דאתמליא וגומר והוצרך לומר עביד פירין לתקן לשון רובצים שהוא להוליד נשמות כדפי': 
@11אבן נגף וצור מכשול @33הם הקליפו' וסבת בריאתם לקנטר על הטוב הנמשך מלמעלה לא ימשך אלא ע"י הדין והוצרך לזה מפני שהעולם נזון בחסד מדרך החסד להטיב לרעים ולטובים לכך עומד זה על פי הבאר כלומר על ממריה למתבע דינא שלא יתפרנס העולם אלא על הדין עם היות שמדת הב"ה טוב וז"ש דלא ייחות מזונא וטב וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33באר דרג' דאדון וגומר פי' כי במציאות כל היכלי המלכות נק' שדה והיכל השביעי נק' באר בשדה והוא הנק' ארון הברית אדון כל הארץ כי תמן עייל יסוד ברית העליון בהאי ארון כנז' בפ' פקודי. 
@11ותמן איהו מקורא @33דבירא שהוא היסוד מיוחד בבאר עצמו ותמן מיין נבעין. ואמנם פי הבאר האחר שממנו דולין ומשקין הוא היכל לבנת הספיר. עכ"ל: 
@11תוספתא רודפי צדק דתבעי רזא וגומר @33פי' במלת רודפי צדק ג' פירושים. הא' אינון דתבעי רזא דמהימנות' פי' רודפין להבין במלכות וענייני הקבלה שבה שהיא נקראת צדק וזה בסוד הנפש שהיא ממלכות ובה דבקות בני אדם בעסק התורה וכשרון המעשה. הב' אינון דאתדבקו בקשורא דמהימנותא וזהו בסוד הרוח שהוא מת"ת הנקשר עם המלכות ובסוד קשר הייחוד הזה נקשרים בני אדם בסוד רוחם ע"י עסק התורה והמצוה ופי' רודפי צדק להשפיע' מסוד ייחודה מלמעלה. הג' אינון דידעין אורחוי דמלכא עילאה וגומר דהיינו בסוד הנשמה שהיא מבינה והיא נקראת מלכא עילאה והיא ג"כ נקראת צדק כנזכר בזוהר בפ' צדק צדק תרדוף דאהדר לצדק עילאה וצדק תתאה. ופי' מדרגות אלו בפתיחת דבריו להיות כוונתו לפרש ממש דרך השפע ע"י היחוד מג' ראשונות למלכות וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כלא @33ידעין דא כלומר ולא אצטריך ליה לאליהו לאשמועינן האי ולהאריך לשונו על כך. דכתיב אם ה' וגומר שאם ה' שהוא ת"ת לא ישמור עיר לפי שאין עוסקים בתורה. מלכות שהיא השומר אינה מועילה כי אז אסתלק מינה אילנא דחיי ודבור לא יכלא ולא שלטא: 
@11וירא והנה באר וגומר @33האי קרא אתערו ביה חברייא שאמר שמ' עבד או ממזר וכו' אבל עתה שהוא בנו וכו' כדלקמן. אמר שיר' והכי בעי חד דחשיב דקב"ה סליק ליה חובוי וכו' תו חמא דעילאי מיניה הוו בעלמא ה"ג וה"פ והכי בעי רצה לומר שירה משני פנים חד דחשיב דקב"ה סליק חובוי ליפרע ממנו בההוא עלמ' וכיון שראה שהיה גוב' חובוי בעה"ז חדי ועוד אמר שירה כי גדולים ממנו ברחו לבדם וכו' וז"ש תו דחמא דעילאי מיניה: כלהו אערעו בהאי אתר {א) לפנינו כתיב בהאי באר.} שהוא רמז לשכינה שהיתה הולכת עמהם: אלא דוד וכו' השכינה היתה אויבו של דוד והיתה בכעס עמו על עון בת שבע ועל עון זה נטרד וברח מירושלם כנזכר בפ' לך דף צ"ד ולכך כשברח לא פגע בהאי באר כי היא עצמה טרדה אותו ממנה. בחדוה קביל לון לפי שהיו כל א' מהם בעלה דמטרוניתא דא מלבר ודא מלגאו כנזכר בזוהר: ובעא לאתקרבא בהדייהו ולא לברוח מהם כדוד באותו זמן. דחמא האי באר לעילא כלומר ראה הבא' הזה התחתון ובמקו' שרומז למעלה דהיינו באר העליון שכינה שהיא זה כנגד זה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנב ע"א 
@11זוהר. @33אמאי כתיב ונאספו וגו' מתרי טעמי חד דהא אינון תמן וז"א והנה ג' עדרי צאן רובצים עליה. ועוד כל העדרים העדרים סתם הוה ליה למימר. דרום חסד על נצח. ומזרח ת"ת על יסוד. צפון גבורה על הוד וז"ש דרום מהאי סטרא וגו' בענין שהם ג' בערך ג' קוים והם יותר משלשה בערך הספירות בעצמם כדמפרש לקמיה בפסוק ונאספו. ואו' ואלין קיימין על האי באר זהו או' והנה שם ר"ל בשדה הנז' ואח"כ רובצים שמורה על אחידן בה בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וגו' ואח"כ ומליין לה בסוד הזווג אחר החיבוק. 
@11ישקו העדרים. @33השתא לא שייך. אדרבה פי' שהעדרים משקין לה. להכי פי' כי העדרים האלו הם ד' חיות המקבלות שפע המלכות והם עדרים עדרים מחנות שכינה ולהיותם תלויים בספירות העליונות על שמם נקראו העליונות עדרי צאן צאן קדשים צאן ירושלם הנשמות התלויות בספירות כדפי' בתיקונין. 
@11כל הנחלים @33היינו ז' נחלים פרטי ג' עדרי צאן הנכללים בג' קוים והענין כי בעוד שהמלכות מקבלת מגבורה מקרשת השפע שבה ומעכבת אותו אמנם ברבות שפע הרחמים המכונה בשם מים וישפיעו שבע ספירות יעשה נחל השפע רב ומתחזק החסד ומתרבה ומבטל הדין המעכב השפע ולפי פי' זה אבן היינו קרישו דמייא דהיינו דין הגבורה ולפי זה פי' ונאספו כל העדרים הספירות העליונות. אמנם למאי דפריש אח"כ אב"ן היא הקליפה התובעת הדין נאספו שמה כל העדרים הם הקדושים התחתונים להעביר החיצונים ולערבב השטן כדמסיק. (מה שחסר מן הזוהר) {ב) לפנינו כ' זאת בסתרי תורה.} 
@11העדרים לא כתיב. @33עם היות דלאידך פי' נמי דייקינן כל העדרים הם ז' ספירות עכ"ז דייק מלת כל שבא לרבות מה שאינו בעצם שם העדרים סתם ולזה ניחא להאי פי' כל העדרים משום דתרי גווני עדרים הוו עדרים עילאין ועדרים תתאין ולהכי קאמר העדרים לא כתיב אלא כל העדרים משריין וגו' ואלו לאידך פי' אם יאמר ונאספו שמה עדרים כיון שלא אמר שלשה עדרים שהם ג' אבות אלא העדרים סתם ממילא משתמע דבשבע ספי' קאמר. 
@11אלין בשירים ותושבחן וגו' @33אל יטעה המעיין ויחשוב שהקדושים למטה מהאבן שהיא הקליפה הנז' אלא הם למעל' וישראל למט' והחצונים בין אלו לאלו נעשים מחיצה בין ישראל לאביהם שבשמים. אמנם כאשר אין השפע נשפע למטה גם לקדושים העליונים אינו נשפע ולהכי אלו ואלו משתתפין להעביר החטאת הרובץ לפתח שער היכל לבנת הספיר וסותם השער שלא יצא משם השפע לתחתונים ואז המלאכים פנימה להיכלות ויש' בחוץ להיכלות ואלו בצלותין ובעותין על צרתם ואלו בשירים למתק הדין ואו' מעבירין לה מן קודשא ממדור היכל א' ומדור היכל ב' ונכנס לתוך היכליהם הטמאים לנוקבא דתהומא רבה. 
@11ולמתבע דינא @33פלוני עשה כך ופלוני כך. 
@11ולאנהגא עלמא וגו' @33לרדת וליטול נשמה או ליגוף כפי המצטרך כענין איוב. 
@11כיון דאשתלם יעקב @33בזכותו נזון כל העולם ואין פה לקליפה כנגדו שהרי הכניעה בכמה עניינים בענין עשו. (ע"כ פירוש מה שחסר מן הדפוס). {ג) זה פי' על דברי זהר.} 
@11והשיבו את האבן לאידך @33פי' העדרים שהם הספירות הדין על פי ממש בגין דעלמא וגו'. 
@11והכי הוה לי' ליעקב @33כמו למשה שצפורה נזדמנה לו ממש שם בבאר והכי ליעקב וגו' (פי' מה שחסר מן הזהר) {ד) היא דברי סתרי תור} וגללו לשון ערבוב. 
@11ובכולא אצטריך @33עובדא מעשה האבן כמשמעו והרועים כולם גוללים אתה לרמוז אל מציאות האבן העליון ויעקב גבר למטה וגבר למעל' ויגל את האבן למעל' ולמט'. ובמשה מעשה האבן הוא שהרועים הרעים רועים עדרי השועלים המחבלים כרמים גרשו את צפורה ובנות ירושלם הרועות צאן קדשים וצאן ירושלם שלא להשקות צאנם מן הקדוש' ומשה העבירם וישק את צאנם והעביר הרועים הרעים מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11ואסתליק מן דינא וגו'. @33אל תטעה לאמר מכאן שיהיו הקליפות מחיצה בין המלאכים והב"ה ח"ו שהחיצונים הם למט' מהיכלות קדושים אמנם אין שפע נשפע למט' מן האצילות והבריא' אל היציר' שהם ז' היכלות שמטטרון השר הגדול ממונ' עליהם אם לא לצורך התחתונים וכל זמן שאין צדק בתחתונים אין שפע נשפע אליהם ולזה החצונים המקטרגים הם הם המונעים השפע מן ההיכלות עם היותם למט' מהם. 
@11על מימרא דהאי באר @33היא מדת הדין ורוצה בדין ובפועלים אותו ולכך החצונים צורך גבוה בעולם לתבוע הדין ולפעול אותו ולכך על פי הבאר כד"א על פי ה' יחנו וגו'. 
@11דהא לא יכיל עלמא למיקם וגו' @33לפי מה שנתעבה העולם בעון אדם הא' וגבר בו החיצוני ויצה"ר ומטבע הגשמי לימשך אחר הקליפ' אם לא הי' פחד הדין הי' הרע הוה בו כל כך שיתקלקל העולם דבר לא ישוער ודור המבול שהי' בו רוב טוב' יוכיח וישראל שהי' להם רוב טוב' יוכיחו עד שפי' רז"ל ישראל אינם יכולים לקבל לא רוב טוב' ולא רוב פורעניות אבל עתה שיש פחד העונש והעדר השכר כולם מטיבים בשתי דרכים בקשוט מפני פחד העונש והיינו סור מרע ובזכו מפני פחד השכר והיינו עשה טוב וענין זה הוא עתה והי' קודם ג"כ עד שבא יעקב והי' צדיק יסוד עולם והוא לבדו הי' מגין על כל העולם מעלה ומט'. 
@11ובכולא אצטריך וגו' @33כי העיקר הי' עסק תורתו וטוב צדקתו אמנם להיות נמצא בביטול הקליפות מעש' למט' הי' ענין עשו ובהיותו הוא מתגבר עליו היה מכוון להתגבר על שרו שהוא סמאל ולא הועיל הגשמי רק להיותו מעשה לרוחני שאין שלמות בכשרון הכוונ' אם לא יתלוה אליה מעש'. 
@11תרין עלמין אחסין יעקב וגו'. @33איני רוא' לזה הנה קשר כלל ועיקר ואפשר שהוא קשור עם ענין אחר. אמנם ק' לי במה שאמר דכד אתא יעקב לא אצטריך להאי אבן וגו' וכי יעקב בזמן ההוא אינו יש' ומלאכים במקומם עומדי' א"כ היכי קאמר לא אצטריך להאי אבן וגו' וא"ת סיוע שאר בני העולם פשיטא ופשיטא כי האבות לבדם היו בעולם. וא"ת סיוע יצחק שהי' בחיים וכי מנע יצחק עצמו מתפלתו שנאמר שלא היה מסייע וא"ת שלא הוצרך לסיוע המלאכים וכי חסרו המלאכים שירם וזמרם. האמנם לתרץ זה אני אומר שכוונ' שגלל את האבן ולעולם הי' מעורבב שלא חזר למקומה כל ימי היות יעקב בעולם ותפלת בניו ותפלת יצחק ושירי המלאכים הי' גורם ייחוד אמנם לגלול האבן לא הוצרכו כלל מפני שהוא ערבב במעשיו סמאל מלמעלה ועשו מלמט' שהיו מתעסקים עמו עד ששכחו כל ענייני העולם כענין השמת לבך אל עבדי איוב שערבבו הב"ה באיוב לזכות כל העולם אלא שכאן יעקב עצמו גרם ואחז באזני הכלב והטעם להיות שהוא כלל יותר מכל האבות במרכבות העליונות ולכך מעלתו יותר והוצרך לענין זה יותר מכולם והטעם דתרין עלמין שהם עולם הבא בינה ועולם הזה מלכות נטל לחלקו ושמש בשתיהן והיינו רחל ולא' ולא' ילדה ששה בנים שהם נגד ששה קצוות ראובן חסד שמעון גבור' לוי ת"ת יהוד' מלכות ות"ת יחד כדפי' בזוהר בסבא יששכר זבולון תרין יריכין דקשוט דינא {א) צ"ל דינה.} מלכות יסוד נכלל ביהודה ששם יחוד ת"ת ומלכות יחד כנודע. רחל שהיא מלכות ילדה שני בנים שהם יוסף ובנימן שני הכרובים שהם מטטרון סנדלפון שהיא רוכב' עליהם ועם היות הרמז כך לפי האמת מרכבתם למטה י"ב שבטים י"ב בקר שהים עומד עליהם ולא נשאר אלא יוסף ביסוד אמנם ברמז תולדותם הוא דרך זה שפי' ולקמן יתבאר יותר א"כ נמצא כי מטעם זה מעלת יעקב גדול' על מעלת כל האבות ומטעם זה ג"כ אחז באזני הכלב לקטרג עמו כדי שיהי' הבית שלם למעל' ולמט' ועליו הי' מוטל הרמ"ק זלה"ה: 
@11תוספתא @33כל אינון רתיכין כל אינון מארי דגדפין פי' שרפים וחיות ואופנים ואפשר כי רתיכין הוא עולם הבריא' ומארי דגדפין הם עולם היציר'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אמאי @33כתיב ונאספו שמה כל העדרים מאחר דנחי' למניינא שהם ג' עדרי צאן מאי כל ונאספו שמה עדרי' היל"ל אלא אינון שלשה וכו' כי ג' עדרי צאן הם חג"ת ומ"ש ונאספו שמה כל העדרים לא הדר להני ג' עדרי צאן דקאמר אלא היינו דכתיב כל הנחלים הולכים אל הים דהיינו כל הספירות כלם שמתאספים יחד להעביר תקיפו דדינא קשי' כדמסיק. אחדין לה אוחזין אותה מבין הקליפות שבעוד שהיא בתוכם ומשפעת בהם אין ייחוד וכשאוחזין אותה צפון ודרום ויתבא בין תרין דרועין אח"כ אתי מזרח ואזדווג בה: היינו דכתיב כל הנחלים הולכים אל הים היינו כל שאר המדות העליונות מראש' ועד סופ' שמתאספים יחד להעביר מינה תקיפו דדינא קשיא ולכן נקרא נחלים כי הם כנחלי' יומ' ולילה לא ישבותו מלהמשיך מימיהם כמו כן הנחלים העליונים ממשיכי' מימיהם והולכים אל הים ואין כוונתם למלאת' כי די לה בג' עדרי צאן כנזכר אלא אסיפתם שם הוא כדי לגלול את האבן תקיפו דדינא קשיא ההוא דגליד וקריש ירצה כי הדין החזק מהגבורה הנקרא דינא קשיא מתייצב על פי הבאר בכח הקטרוג כדי שלא ישקה כל העולמות התחתונים כי המים הקרושים אינם נמשכי'. כדין איקרי אבן הדר כלפי הבאר כשהיא בתוקף הדין מתקשט עצמה כאבן ומימיה קרושים כאבן ולא נפקי לבר. וכד אינון נחלין אתיין דהיינו שפע ג' ראשונות. אתתקף דרום כי בו עוברים הנחלים ובזה אתתקף ומעורר סוד החימום שבו שכן הדרום הוא חם ולח כנזכר בפ' וארא וצפון קר ומקריש המים ובכח חימום הדרום מתמסמסים המים ולא יכלה צפון בקרירותו למקרש מיין. כהאי נהרא וכו' כלומר אינו דומ' לנהר שמימיו מועטים שיוכל הקרירות לקרוש את המים כי ישלוט הקרירות בכלם ומקריש אבל כשהוא נהר שמימיו מרובים אינו שולט בכלם ולכך אינו יכול לקרוש וכן כאן כשהבאר הזה יש עליה תקיפו דדינא קשיא ואין משפיעים בה כי אם אלו הג' עדרי צאן הם מימיהם מועטים ויכול צפון כח הדין לקרושם ואינם נמשכים אבל כשהנחלים העליונים דהיינו ג' ראשונות ממשיכים נותנים כח גדול בדרום שמעביר הפקק מעל פיה ואין כח בצפון דהיינו כח הדין לקרוש כי הם מים רבים וז"ש וע"ד כד אינון נחלין אתיין אתתקף דרום דאיהו ימינא ומיין אשתקיין לשון התרה כשמחממין המי' הותרו ממאסרם ונמשכי': כיון דחמא דמייא סלקין לגבי' וכו' כי עליית המים לקראתו הוא רמז למ"ן אשה כי תזריע: ורחל באה עם הצאן ויהי כאשר ראה יעקב את רחל הכריח ענין יעקב מהשני פסוקים הסמוכים זה לזה כי עודנו מדבר עמם והיה על הבאר שעלו המים לקראתו תכף ורחל באה וגומר. ויהי כראות אותה ויגש וגומר וישק יעקב לרחל ובמשה דכתיב ויבאו הרועים ויגרשו': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון כל אינון רתיכין וגו' @33פי' המרכבות ועולם הנפרדים. 
@11תלת קיימין רביעין וגו' @33נה"י עכ"ל: 
@22דף קנב ע"ב 
@11בגין דההוא באר גרמא לון: @33ההוא באר שהיא אשת חיל וגורם להם אשת חיל למט'. 
@11שבע זמנין @33בפרשתא לרמוז על שבע ספירות הכלולות בה ונודע שהיא עצמה השביעית. מן הבאר ההיא ישקו העדרים מצד החסד דתמן מים. והאבן גדול' מהגבור' שהיא דין. וגללו את האבן מצד יעקב ת"ת. והשיבו את האבן עד אשר יאספו שניהם מצד נצח הוד. ויגש יעקב ע"י היסוד והיינו שבע והיא שדה שבה הבאר בת שבע. 
@11במשה לא כתיב @33משום דמשה ויעקב אינם שוים במרכבתם לת"ת שיעקב מגופא ומרע"ה מנשמתא ולפי' כל א' יש לו בחינה במלכות להתייחד @44אורייתא@55 דקשוט מצד הת"ת הנקרא אמת. 
@11לאשתדלא וגו' @33כי מפני רחבה יש בה לעסוק כל ימיו יומם ולילה לייחד מדת יום ומדת ליל' תמיד. 
@11חירו מכולא @33משעבוד מלכיות מדרך ארץ מיסורין ועל הכל חירו מן המות שאינו מת כדרך שאר העם. 
@11אילנא דחיי @33ת"ת עץ החיים. 
@11הא אילנא @33דמותא שאין דבר ריק בעולם אך בצלם יתהלך איש אם יעסוק בתור' צלו עץ החיים ואם לא זאת עץ המות השקר צל המות. 
@11דהא איהו לימינא @33הענין כי יצה"ט הוא נצוץ קדוש מרכב' לשכינ' לימינו של אדם והיינו שהם לימין מיכאל גבריאל אוריאל רפאל יצה"ט מטטרון רקיע על ראשיהם מלמעל' ועליהם שכינה לשומרו מיצה"ר שהוא סמאל מרכבתו לשמאל האדם עון משחית אף וחימה ואם יתרפה האדם מהתור' ישלוט עליו ויגביר יצה"ר ואז כח ה' אשר הי' לצד א' דחוק לו מפני החצונים והיינו אומרו דוחק רגלי שכינ' והוא המקום צר נק' יום צרה ושם סר כחכ"ה מפני שליטת הרע וז"ש עד דדחיק וגו' ואפשר דביום צרה היינו החיצוני וראשון עיקר. 
@11צר דיליה @33ומלת סר מתחלפת ס' בצ' שהם מוצא א' זסצר"ש. וירצ' ביום צרה שהיא הרע השולט עליו סר ג"כ כחכ"ה ומסייע לחיצוני להצר לו. ושני פירושים אלו נמצאים בתור' הא' ואנכי הסתר אסתיר. הב' והי' כאש' שש ה' וגו' כן ישוש והכל לפי רעת המעשים. 
@11בהאי עלמא @33בגוף להמיתו ובעלמא דאתי בנפש להכריתה או להענישה. 
@11שליט על עלמא @33שיש דרכים בעולם הזה הגשמי שכולם דרכים טמאים מטמאים הנפש עם הגוף והם מעשים רעים שאדם עושה מה שלא הי' קודם חטא אדם הא'. 
@11שליט על גופא @33להחטיא' כענין ואחריתו יהי' מנון והנשמ' מסתלקת מן הגוף כיון שאין עצותיה מועילות להחזירה עד דנטל רשו להמיתו ואז גם בנפש שולט לדונו באש גיהנם. 
@11וכמה אינון דאתיין מסטרי' @33כמה כחות ממונים על עניינים רעים כדפי' בזוהר פקודי בהיכלות ע"ש. 
@11קץ כל רוחא @33לא איקרי שאין תכלית הרוח לידבק בו ועם היות שנפש נכרתת ונדבקת בו הרוח אינו נכרת והנפש היינו בשר כדכתיב כי נפש כל בשר וכתיב כי הדם הוא הנפש. 
@11קץ ימין @33מלכות סוף האצילות. 
@11ודרך בה נמשך @33למט' קידושא והיינו כח האלהות המתלבש בת"ת ומ' וז"ש קידושא דמהימנותא דעלמא וגו' קדוש' דקדושין ג' ראשונות רזי מהימנותא דעלמא שאר הדברים עליונים ותחתונים הכל נמשך למט' דרך קץ זה שהיא במלכות סוף האצילות ובעלות' למעל' היסוד נק' קץ ימין וסוף האצילות כנודע. 
@11כל חיין @33מצד החכמ' חירו מצד הבינ' טבין מצד הכתר. 
@11נהורין @33ז' ספירות נעלמות בסוד הדעת וגו'. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין דההוא @33באר גרמא לון לפי שעתידי' הם להתקש' ולהתייחד עמה ולהיות כל א' מהם בעלה דמטרונית' דא מלבר ודא מלגאו כנזכר בזוהר ואם אינם נשואים אשה אינם יכולים להתקש' עמה לכן היא ממש גרמא לון להביאם לידי נשואין כדי שתתקשר עמהם. דאיהו רמז לשבע דהיינו ז' ספי' המשפיעי' בה והיא המתמלאת מהם וז"ש והכי אקרי באר שבע כלומר באר המתמלאת מהשבע: בגין דאדכר הוא ט"ס וה"ג באר דא אדכר ז' זמנין וכו: ובודאי דהכי הוא כי היה יכול לומר וגללו את האבן מעל פיה והשיבו את האבן על פיה אלא לרמוז שהיא באר הנשפע מכל ז' ספירות העליונות ונזכר ז' פעמים לרמוז אל היותה באר ז' בחינות לקבל מז' ספי'. א"נ מדלא אשתמיט קרא לכתוב פעם אחרת כי אם ז' בצמצום ודאי דהכי הוא וכו': בגין דמשה אתפרש וכו' כלומר לפי שהי' עתיד לאתפרש' מאשתו מכל וכל ונתייחד במ' לכך כתיב על הבאר ממש: ויעקב לא אתפרש כלל כי אפי' כדרך בני אדם שרגילי' לפרוש מנשותיה' בזמן ווסתן הוא לא היה נפרש כלל מפני כך כי עוד לו ג' נשים אחרות כי כשהי' פורש מזו מפני וסתה הי' מתייחד עם זו: 
@11ד"א ויצא יעקב מבאר שבע וכו' @33ר' אבא פתח ואמר אשרי שומרי משפט וגומר אוריתא דקשוט לאפוקי מתורתן של גוים שאינה קשוט אלא אשר בדו מלבם אמנם תורתינו היא אוריתא דקשוט כי כל מה שעתיד לחדש תלמיד ותיק הכל נתן בסיני א"נ להיות שכל תורתם של ע"א היא גנובה מתורתינו ואינה שלהם ולכן כשיאמרו שכתוב בתורתם דין זה הוא שקר שאינו תורתם אמנם ישראל יש להם תורה שאמת שהיא שלהם ולא גנבו' מאחרים: אית להו חירו מכלא שהרי שבט לוי שהיו כלם עוסקים בתורה במצרים לא נשתעבדו לפרעה בעבוד' וכן כל המקבל עליו עול תורה פורקין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ דהיינו סחורה ומלאכ' מן הכל יש לו חירות שאינו צריך לשום דבר כי הקב"ה מזמין להם פרנסתם ומלאכתם נעשי' ע"י אחרים: ואתאחד בה כלומר שאינו פוסק גירסא מפומי' כאלו היא קשור' ואחוז' עמו. הא אילנא דמותא דכיון דארפי גרמי' מת"ת שהוא עץ חיים תורה העליונה מיד אתאחד באילנא דמותא כי למטה מן הת"ת מלכות אילנא דמותא לא מצד עצמה ח"ו כי היא אצילות כשאר הספירות אלא על צד ההשאל' נק' כן כי להיות המלכות מתלבשת במטטרון בשית יומין דחול וסביב למשכן מטטרון סביב רשעים יתהלכון דהיינו המות לכן נק' המלכות עלמא דמותא: שריא עלוי בתחלה אבל לא אתאחיד בי' מיד שלפעמים שחוזר אל משנתו וחוזר ומתדבק בעץ החיים אבל כשהוא מתרפ' בעצם ואינו חוזר אז אתאחיד בי' באילנ' דמותא והוא עומד אז לכל מקר' ופגע כי אין מי שישמרהו: צר כח כ"ה מלכות נק' כ"ה שהיא כולל' כ"ב אותיות תורה ונביאי' וכתובים הרי כ"ה וכשזה מתרפ' במלאכתו אז שולט עליו הקליפ' ובמקום שהקדוש' שם נעש' אותו מקום צר ודחוק וז"ש צר כח כ"ה כלומר נעש' צר מקומו של כח כ"ה שהיא השכינה כדמסיק. דהא איהו תדיר לימינ' כי השכינה משכנ' ומושב' הוא על היצה"ט העומד בימין האדם ושומר האדם העוסק בתורה ודוח' יצה"ר לבר. ואסטי מאורחי דאורית' והיינו עוברו על המצות והסבה בזה הית' דאתרפי מינה שאם הי' עוסק בתורה היתה מלמדתו ומרחקתו מן החטא. כדין צר כחכה בגין דההוא רע דאיהו שמאלא שליט עלי' דבר נש ודחי לי' להאי כה וכו' כך היא הנוסחא והוא חסר בספרים והכונה מאחר שעבר על המצות כנזכר נתן כח ליצה"ר שיתפשט בכל הגוף ומחטיאו בכל אבריו עד שהוא מתפשט אל משכן השכינה באופן שצר לה לשכינה המקום ויוצא' ממנו וז"ש ודחי לי' להאי כ"ה לבר עד דדחיק לי' כלומר נתפשט כ"כ צד הטומא' עד דדחיק לי' אתר בעקו שלא נשא' לה מקום ובזה היא נדחית מפניה' והוא פי' למלת צר כחכה: אתרחי' לעילא בצבא השמים ואהוב למטה בארץ ולבריות כי כשהאדם חוטא מגיע פגם בכל העולמו' בין למעלה בין למטה כי דרכן של שמים להוריד טל ומטר והארץ תתן יבול' וכשהוא בדרך לא טוב כתיב ועצר את השמים וגומר וכמו כן לבריות שמגיע להם היזק והפסד מזה ג"כ כשהאדם הוא טוב ועוסק בתורה מגיע להם שפע ורב טוב לעליונים ולתחתונים ולכך אהוב למעלה ולמטה ורחימו דקב"ה הוי עם היות שאין אהבה אלא בדומ' וכמה הפרש שבין חומר ליוצרו עכ"ז הקב"ה אוהב אותו שע"י עסקו בתורה ובמצו' החומר מתהפך לצורה וקב"ה ושכינתי' מתייחדים ע"י כדין וה' אהבו פסוק זה בשלמה כתיב כשנולד ובא להכריח שאהבתו ית' לאדם ואעפ"י שלא הי' עדיין בשלמה דבר שראוי שיאהבהו כי עדיין הי' נער עם כ"ז רחים לי' על העתיד שצפה שיהיה מלך צדיק וישר: צר דילי' ומארי דבבי כלומר שנהפך לו כח כ"ה שהיא השכינה לצר ואויב ובזה שליט עליי ההוא דאיקרי רע וכו': ומשכי לי' עלייהו עד דאפיק לון נשמתייהי וכו' כדאי' [לעיל] בסתרי תורה דף קמ"ח עיי' שם ותרא' פיתוייו ודברי חלקיתיו ובפרשת פקודי בהיכלות התמורות דף רס"ז: כד איהו שליט שליט על גופא כי כל מגמה פניו היא לשלוט על הנשמה שהיא בת מלך והיא פרחה מיד מידו כנזכר בפ' בלק דף קע"ב וז"ש ונשמתא סלקא וכו' וזהו דמסיק קץ כל בשר איקרי קץ דרוחא לא איקרי ה"ג והא תנינן דכל עובדין דעלמא דאתעבידו שלטי בהי והיא הכרח למה שאמר ושלטין על עלמא דהא תנינו וכו' כלומר לכל הדברים שנבראו בעולם שילטי' עליה' אינון דאתיין מסטרי' דרע ומכלים ומבלי' את הכל. כלהו שמשין דעיברין דכל עלמא כנזכר בפ' פקודי בהיכלו' התמורות דף רס"ג עד דף רס"ט כי יש כמה כחית חיצונים כל א' וא' ממונה על דבר אחד כנזכר שם. וע"ד איהו קץ דשמאלא כלומר קץ דסטרא דשמאל'. והאי קץ דשמאל' איהו קץ כל בשר קץ כל בשר איקרי קן כל רוחא לא איקרי ורזא דמלה דא איהו קץ ודא איהו קץ וכו' כך היא הגירסא הנכונה. קץ כל רוחא לא איקרי כי אינו שולט על הרוח אלא על הבשר ומכלהו דא קץ על בשרא ודא על רוחא כי קץ של רוח אינו מכלה את הרוח אלא שליט עלה כי הוא כח של קדושה לזה דקדק ולא אמר ודא קץ על רוחא הגם כי נדון בגיהנ' אין הנשמה מתכלה ומתבלה ח"ו אלא הזוהמא הנדבק בה. מהימנות' היינו כל האצילות כלו נקר' כן ומתחלק לשני עולמו' עלמ' דדכורא נקר' מכתר עד היסוד ועלמא דנוקבא המלכות וכל מה שתחתיה: וכל קדושא דקדושין ביה קדושת כל הקדושים למטה היא ממנו כגון קדושת הכסא והמלאכי' והחיו' ושרפים ואופני' וכמה מיני' שונים כלם קדושת' נמשכת מהאצילות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנג ע"א 
@11וכל ברכאן @33מצד החסד. 
@11וטלי @33נרבאן מצד הת"ת. 
@11וכל רחימו @33דרחימותא מצד הגבו' בהיותה לטוב לאהב' ויאהב יצחה שמאלי תחת לראשי וגו'. 
@11כלא מסטרא @33דדרום היינו קץ הימין היותה נדבקת לימין וכל הפעולות בחסד: 
@11מסטרא דצפון @33לא צפון ממש שהיא הגבורה אלא ממה שנתפשט למטה סיגי הזהב כדמסיק: 
@11רוכב נחש@33 סמאל לילית. 
@11עשו סמאל @33אהליבמה תמנע בשמת כחות לילית: 
@11אלופים הם שרים @33וכחות נמשכים מסמאל ולילית: 
@11אשרי שומרי משפט @33אינה מצוה לדיינים אלא לכל ישראל דנטרי למהימנותא ושמירת האמונ' מסור לכל א'. והטעם שתלה הכתוב הענין במשפט בגין דקב"ה איהו משפט ודקדק היותו אמת מדלא קאמ' אשרי עושי משפט אלא שומרי וז"ש @44ובעי@55 לי' לבר נש לנטרא וגומר והכוונה ששומרי אורחותיו כדי שלא יפגום ויסתלק מעליו המשפט שהוא הקב"ה והוקש' לו שאין יחס כינוי המשפט אלא לדיינים ולשאר העם הי' לו לומר כינוי אחר ויאמר אשרי שומרי תורה וכיוצ' לזה אמר @44בגין@55 דקב"ה וגומר ולהורות על שמיר' כל דרכי האדם כמו שהב"ה כל דרכיו משפט נקט הכי: 
@11אשתדל באוריית' @33מצד הת"ת ועביד צדקה מ' והוא היחוד הגמור. 
@11צדקה @33מ' מטא לעילא וגומר עול' עד הת"ת: 
@11רתיכא עילא' @33לבינה ולעליונו' כולם ולכך אמשיך לת"ת ברכאן ממבועא דהיינו כתר וחכמה הנכללות בבינ': 
@11אתברכאן שפע @33ואתוספן נהורין תוספ' כללות במדותם כעין פנים וכנפים לחיות. 
@11כולהו איקרון @33עת שהם חיילי המלכות הנקראת עת כנודע. וכל זה ראי' לקץ הימין ולהכי גורם כ"ז השומר אותו והיינו @44ת"ח@55 בזמנא וגומר. 
@11נפק מארעא @33ויצא יעקב עאל ברשו אחרא וילך חרנה כדפי' ר"ש לעיל: 
@11קשרא דיליה @33איש ואשתו בחבור אדם שלם: 
@11ותמן @33אזדמן ליה בירא בארצה בני קדם: 
@11ר' אלעזר אמר @33חרן תמן הוה במקום הבאר ומאי דקשה לך אפשר שהבאר לא הי' בישוב ונכנס לישוב וחזר לבאר לשדה והיינו ולא שהלך ממש אלא שרצה ללכת ובדרכו ראה הבאר סמוך לחרן תדע דכתיב ותרץ הנערה ואם כדבריך שהי' רחוק הרבה היאך בריצה א' הגידה לאביה @44לא@55 בעא קב"ה וגומר מפני שהיא נגד הבינה שהיא נעלמת ורחל נגד המלכות בנגלה. 
@11בבקר @33שהוא החסד הנה היא לאה אבל קודם לכן למעלה אינה נגלית. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מסטרא @33דא רזא דדרום לפי שמדרום דהיינו חסד נמשך הייחוד בסוד וימינו תחבקני כי לעולם אינה מתתקנת אלא ע"י הדרום ולכך אמר שממנו יוצא הכל אחר שהוא גורם הייחוד והוא שושבינ' דמטרונית' והמייחד עלמא דדכורא בעלמא דנוקבא א"כ הוא הכל ונקרא הכל על שמו וז"ש מסטרא דא רזא דדרום הרי קץ הימין והשתא מפרש קץ הימי' מסטרא דצפון וכו'. 
@11מסטרא דצפון @33דהיינו הגבורה מתפשטין דרגין דהיינו כחו' הדין קדושים עד דמטא לתתא לקליפות שהם היתוכא וסיגי הזהב הטהור שהוא הגבור'. לכלוכא דמסאיב ואחיד להאי לעילא כלומר זאת הטומא' אוחזת גבורותי' לעיל' דהיינו לסטרא דצפון דאמרן ואחיד לתתא שמתפשט למטה עד עומק הקליפו': א"נ ואחיד להאי לעילא וכו' כי למדת הגבורה הזאת יש לה שתי פעולו' יש לה אחיזה בייחוד העליון בהצטרפו' הימין בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני ואחיד לתתא כי הוא הנותן כח וחיל לקליפו' שיפעלו פעולתם ולפי זה מלת להאי הדר כלפי הקדוש' ומהימנות' דלעילא: דכר ונוקבא של הקליפות סמאל ונחש. ורזא דא עזאזל כלומר אלו השנים זכר ונקבה דאמרן הוא מה שכתוב בתורה ושלח אותו לעזאזל המדברה. א"נ ורזא דא עזאזל כלומר אלו השנים זכר ונקבה רמוזים במלת עזאזל כי מלת עזאזל מורה שנים שני עזים כי חבורם של אלו השנים זכר ונקבה נקראים כן. ומהכא מאלו השנים מתפרשי' ומתחלקי' לדרגין דהיינו עשר דרגין דסטרא אחורא הנזכר בפ' פקודי רמ"ג ואח"כ מהם נפקין כמה סטרין כמה כחו' וענפי' המתפשטי' מהם כנזכר בפקודי בארוכה כגוונא דשעיר כי לכן השערים נקרא כן לפי שדומים לשעירים ירקדו שם א"נ שהוא מלא שער מעין המקום שיצא משם שהוא שעריאל כנזכר בתיקונין דף ל"ו כשדבר בענין עשר כחות טמאים וז"ל ואיהו שעריאל דתמן שערא בישא ואיהו עשו היא שעיר וכו' וז"ש כאן כגונא דשעיר כלומר היה מלא שער מעין המקור שיצא משם שהוא שעריאל כאמור. ת"ח אשרי שומרי משפט וגומר כלומר אשריהם אותם ששומרים עצמ' מלהתדב' בסטרין מסאבין כי אם להתדבק באלהיה"ם ת"ת הנקרא משפט כד"א משפט וצדק' ביעקב אתה עשית ולזה הביא לעיל מיניה ת"ח עשו כד נפק וכו' כלומר עשו נדבק במקורו הטמא שיצא ממנו גם אתם תדבקו באלהיכם ובמקורכם הקדוש שיצאתם ממנו וז"ש דנטרו מהימנותא דקב"ה וכו' דלא יסטו לארחא אחרא דהיינו סטרי עשו וכיוצא בהם הטמאים: ועביד צדקה עם אינון דאצטריכו לה לאפוקי מהצדקה הנתנה לאנשי' שאינ' מהוגנים כדחז"ל ויהיו מוכשלים לפניך אפי' בשעה שנותנים צדקה הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים א"כ בתרי אנפי אומר קרא חד דישתדל באורחוי דאוריית' וחד דיעבד צדקה והכל נקרא צדקה א"כ אתי שפיר עושה צדק' בכל עת שאם אין לו מה ליתן צדק' יעסוק בתורה דהיינו ג"כ עשיית צדקה. א"נ ומאן דאשתדל וכו' שלומד לעצמו ועביד צדקה עם אינון וכו' שמלמד' לאחרי' וזה נקר' עושה צדקה בכל עת. דכל מאן דעביד צדקה עם מסכנא עני כמשמעו א"נ עני הדעת ומלמדו תורה גורם דההוא צדקה כמשמעה מתרב' ומתגדלת ועול' למעל' ולמט'. ת"ח מאן דאשתדל וכו' הוא פי' אחר בפסוק ע"ד הנסתר כדמסיק: אסגי ההיא צדקה היינו ת"ת שנקר' צדקה שיהא מרבה ומשפיע שפעו ברבוי כנחל שוטף וכדמסיק ת"ח וכו'. סליק לעילא דהיינו עד המלכות הנקראת ג"כ צדק ומשם מתפשט ועולה ומטא לעילא לההוא אתר דיעקב דהיינו ת"ת ואז נעש' רתיכא עילא' כי הת"ת שהוא הוא"ו נכנס במלכות שהיא ד' דלה ועניה ונעשית ה' והיינו רתיכא עילא' מרכב' עליונה ת"ת ומלכות כנזכר בזוהר פרש' משפטי' קי"ד עד לא קבילת דכורא עילוה נקר' ד' מדקבילת דכורא עילוה נקרא ה'. ממבועא דכל מבועין כל א' מג' ראשונות נקרא מבוע. דכל מבועין היינו ז' ספירות ע"ש שכלם מביעים ומשפיעים השפעתם למטה. א"נ כנוי לאין סוף המשפיע לכל י"ס ודא הוא דכתיב עושה צדקה בכל עת כלומר עושה צדקה בכל אינון דאיקרון עת כי המלכות נקרא עת ועל שמה איקרון כלם עת כי הם מתהפכי' מדין לרחמים כרצונ' ממה שהיא מתהפכת ולהכי כלהו איקרון עת שכלם נעשו עת א' בלבד לעשות רצונה. 
@11ת"ח בזמנא דהוו ישראל בארעא קדישא וכו' @33ירצ' שהוקש' לפי' שפירש כי מי הוא אשר ערב אל לבו לעזוב מקור מים חיים ה' אלהיו לשיצטרך אזהרה ולומר לו שאשריו מי ששומר משפט דהיינו אלהיו לז"א כי אינו מדבר סתם למי שמשתמר ויוצא לתרבות רעה אלא מדבר על אותם היוצאים מארץ ישראל לחוצה לארץ ואינם יודעי' שעוזבי' את ה' המשכין שכינתו בארץ דוקא ובזה הם עוזבים את ה' אלהיהם שנכנסים תחת רשו אחרא וזה שאמ' ת"ח בזמנא דהוו ישראל בארעא קדישא אינון הוו משכו ברכן מלעילא לתתא דהיינו מארץ ישראל של מעלה לארץ ישראל של מטה וכד נפקו ישראל מארעא קדישא עאלו תחות רשו אחר' והברכו' נמנעו מלירד מטה א"כ לענין זה אני אומר אשרי שומרי משפט כנזכר. ת"ח יעקב וכו' רצה להביא ראי' שמי שהולך לח"ל עוזב את אלהיו ומתדבק ברשו אחרא שהרי יעקב הוה תחות רשו קדישא וכיון דנפק עאל ברשו אחר' וכדי שלא יהיה עוזב אלהיו ושישמור משפט מה עשה הקב"ה קודם שיכנס ברשו אחרא אתגלי עליה קב"ה וכו' ובגלוי זה אזלו עמיה מלאכין קדישין כי לעולם היתה הולכ' עמו רשו קדושה עד דיתוב על בירא דהיינו השכינה ושם נזדמן לו אשה צדק' שהיתה עמו במקו' השכינה הרי בפי' כ' קדושת רשו קדישא היה הולך עם יעקב והיתה עמו עד שובו לארץ ישראל וכל זה היה לו לפי שהי' מוכרח לצאת שהי' בורח מפני אחיו אבל אדם אחר היוצא לאיזו סבה אחרת הוה זה יוצא מרשו קדישא ועאל ברשו אחרא ממש שהוא שר המקום ההוא. א"נ אומרו בתחל' אתגלי עליה קב"ה ואח"כ אמר ואזלו עמיה מלאכין כלומר הרי יעקב כי בעודו בא"י היה הקב"ה עמו כד"א והנה ה' נצב עליו אבל כשהלך עאל ברשו אחרא ולא הלכו עמו כי אם מלאכים בלבד וכל זה להיותו יעקב אבל אחר לא. בירא לא סליק וכו' קשרא דיליה דהיינו יעקב או משה שהיא המתקשרת עמה' במקו' ת"ת. 
@11אמר רבי אבא @33כל הני קראי קשיין אהדדי בקדמיתא כתיב ויצא יעקב וכו' דמשמע שכבר הלך א"נ אחר שכבר הגיע לחרן מה לו ליעקב לנסוע מתמן ולילך ארצ' בני קדם. אנא בעינא לאזדווגא בשכינתא ורמז השכינה הוא באר מים או מעין כמו שאירע לאבי אבל לי כבר הגעתי עד פני העיר ולא אזדמן לי נרא' שאין השכינה שורה עדיין עמי לזה חזר והלך מאת פני העיר וילך ארצ' בני קדם מיד וירא והנה באר בשדה וסבירא לי' לר' אבא כי הבאר ההיא היה בארץ קדם ורועי חרן היו מתפשטים והולכי' לרעות עד ארץ קדם ולהשקות מקניהם מאותו באר משם חזרה במרוצה רחל להגיד בית אביה אף כי היה הדרך רחוקה והנה ממה שאמר רבי אלעזר בסמוך דהוה סמיך למתא ומניה נשמע לר' אבא שהי' רחוק ועכ"ז באה במרוצה וכל זה נדחק רבי אבא לפרש מכח הקושיא דוישא יעקב רגליו אחר שאמר וילך חרנה לזה בא ר' אלעזר ואמר כי ודאי חרן תמן הוה והבאר בשדה היה סמוך לעיר ולפי' זה יהי' וילך חרנה כפי' רש"י יצא ללכת לחרן ופסוק וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם פירושו הוא ממש לחרן כי ארצה בני קדם היא אפרכייא וחרן היה עיר א' מארץ קדם וכשהגיע אל פני העיר ראה את הבאר שם ומיד שהגיד לה כי אחי אביה רצתה לבי' אביה להגיד כי קרוב הוא ותו בגין לאמשכ' עינא ולבא וכו' כי עיקר דירתו של יעקב עם לבן היה בשביל שפירו דרחל ומ"ש כן אליה {א) צ"ל למשכו אלי':} בהוד יופיה ובשבילה נזדווגה לו לאה ואוקימת כל אינון שבטין וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנג ע"ב 
@11במה ידע יעקב מאן היא רחל. @33תימה מאי קא בעי זיל קרי בי רב הוא ואפשר דהכי קא מבעיא ליה מהיכן ידע יעקב שרחל היא מרכב' למלכות וז"ש מאן היא רחל פי' מה מדתה למעלה כדי שידבק עמה ומה גם ענין שבע שנים כדמסיק והשיב שהרועים אמרו לו דברים שהיו לו לסימן ומהם הכיר שאמר והנ' רחל בתו באה עם הצאן זה ודאי מור' שהיתה במדת המלכות כדכתיב צאי לך בעקבי הצאן וגו' והיינו דמסיק @44ת"ח@55 כתיב ויאמר יעקב וגו' למיתי לגבה כדקא יאות לזווג שבע שבזכר עם שבע שבנקב'. 
@11איהי ארץ @33ז' ארצות נעבדות מז' רקיעין. 
@11באינון @33עילאין דאינון אחדין כאחדות שלש ראשונות. 
@11דפתח ואמר טוב תתי וגו' @33דקדק מלת טוב דהיינו ת"ת תתי אות' לך שהיא ראויה לך ע"י המעש' הזה ורמז לשבע במה שאמר טוב הם ששה ספי' שבת"ת תתי אותה לך שבע בת שבע ודאי. 
@11לאזדווג' בשמט' @33שהיא בת שבע והם מאירים שבעה בשבעה. והשתא קשה דא"כ כל כוונת יעקב היה בספירות התחתונות להזדווג בבת שבע שמטה ואח"כ נמצאת לאה ולא הי' הכוונ' במקום הראוי דהיינו שבע ספירות שבבינ' לזה אמר @44ת"ח@55 בכל אתר כלו' בכל מקום שהיובל בינה נעלמת ואנו צריכים לכוון אליה מעש' יכלול סוד שבע שמטות לא נוכל לכוון אליהם אלא בסוד שבע שנים שבשמט' וז"ש שמט' אתגליא להיות אליה הכוונ' כיון שאי אפשר ממש בשמטות היובל וא"ת מאי ראי' התם הא מיהא אנו מכוונים בשמט' והכוונ' ביובל אלא שאין אחיזה ביובל אמנם כאן מעולם לא הית' כוונת יעקב ביובל לזה אמר @44ת"ח@55 בשעתא וגו' נפק קלא. ובגמר הדבר סלק כל מעשיו למעל' בהעלם ואדרב' היותם נעלמים גרם ליה היותם למעל' משום דאתכסיין וז"ש דאינון סתימין דלא אתגליין לך מן יובלא אינון וכיון שבגמר הדבר והמעש' ידע כך די והכרח היות אמת קבלת ר' אלעזר דנפק קלא דאי לא תימא הכי היאך קיים ללאה ולא גירשה כיון שלא מדעתו נשאה והוו להו נשואין בטעות אלא ודאי שיצא בת קול וידע שמה' יצא הדבר וחשקו לרחל גם את זה מאת ה' יצא הדבר כדמפרש לקמן. 
@11ובגין דיעבד שירותא @33דאדרבה אם הי' יודע שהם למעל' ביובל לא היו שם מפני שהם נעלמים והבא לכוין שם בידיע' כבר אינם שם אלא למט' מפני שהם נגלים וכדי שיהי' שרותא מעולם דלעילא אתכסיין מניה. ועוד נפרש או' ובגין דיעבד דאי לאו הכי הי' אומר יעקב ראוי שנכנס דרך הפתח ונעש' קודם שמט' ואחר כך יובל והי' יעקב עולה ממט' למעל' ולא זאת כוונת השם אלא מן העולם ועד העולם ההתחלה מלמעל' ואח"כ למט' לכך בגין דיעביד שרותא מעולם דלעילא ויהי' בסוד היושר והרחמים ממעל' למטה ולכך אתכסיין מניה והטעם שיעקב בסוד תורתו ומרכבתו עם אבותיו כבר נכנס בת"ת ולכך אוחז מן העולם ועד העולם ממעל' למט' כדפי'. 
@11ואתעטר בתרין עלמין וגו' @33יעקב בעצמו הת"ת סוד ו' וע"י שבע שנים ראשונים אחז הבינ' שהיא נקראת שבע' הם שבע ספירות נשרשות ונעלמות בה והיינו ה' עילא' עולם עליון וע"י שבע שנים שניים אחז המלכות שהיא ג"כ נקראת שבעה הם ז' ספירות מתגלות ומתמצאות בה והיינו ה' תתא' עולם תחתון והת"ת בסוד ו' בין שתי ההין מהלך ואוחז מזו לזו וזהו מן העולם ועד העולם. 
@11שית בנין וגו' @33ששה ספי' ומלכות המתאצלות מבינה. 
@11שית סטרין @33קיימין עלה בסוד החכמ' בראשית ברא שית ות"ת בסוד הדעת מוציאם מחכמה ומכניסם בבינ' והיינו זווגא דחכמ' ובינ' ע"י הדעת נתיב לא ידעו עיט וז"ש 
@11ברזא עילא' @33נפקן והבינ' מוציאם למקומם. 
@11והכי אתחזי דהא שמט'. @33הענין ששני צדיקים אלו הם בבחינ' היסוד שיש בו שתי בחינות הא' ממט' למעל' בסוד מעש' הצדיקים התחתונים שהיא אושידת בהון מיין נוקבין לקבל מיין דכורין כדפי' בפ' נח והב' ממעל' למטה שדרך אותה בחינ' יורד השפע מת"ת למלכות והיינו יוסף ובנימן כאשר יתבאר לקמן ושניהם ילדה רחל שהיא מדת המלכות מפני שבת זו מקומה למעלה בת"ת בעת תחלת האצילות עד הקטרוג נמצא אצילות יסוד מהבינ' באמיתות שהיא האצילות ז' ספירות אמנם אצילות יסוד אל מקומו ע"י המלכות והם ב' בחינות וברדת המלכות אל מקומ' קיימא בין תרין צדיקי הא' מת"ת אלי' והב' מהתחתונים אליה. 
@11בין תרי נוקבי @33תרין ההין לאה ורחל. יוסף זכה למהוי צדיק לעילא באותה הבחינ' העליונה שהיא ממעלה למטה. בנימן צדיק לתתא כשאר הצדיקים אמנם זה ראש ומרכבה לאותה בחי' שפי'. והשתא קשה וכי בנימן צדיק הוא והרי לא בא מעשה לידו כיוסף וא"כ מה נשתנה הוא משאר הצדיקים דעלמא דקרית ליה בנימן הצדיק ועבדת לי' ראש לכולם ותירץ שבשביל מניעת הפגם והקשה אי הכי בשלמא אי אמרת שממש בא מעשה אלא שלא נתפרסם ניחא אלא השתא דאמרת בשביל מניעת חטא סתם אינו מספיק לשיכונה בשם צדיק אם לא שיבא מעשה לידו ויעמוד בנסיון כענין יוסף ובועז ופלטי בן ליש והיינו דקאמר אמאי איקרי צדיק ותירץ שבקצת בא מעשה שכבש יצרו ולא שמש ערסיה כל ימי אבל אביו והקשה אי הכי וגו' בשלמא אי אמרת שבא מעשה לידו ניחא אלא השתא דאמרת דלא שמש זה אי אפשר שלא הי' נשוי ותירץ דהיינו אחר שגדל ונשא לא שמש ערסיה. 
@11ואנן הכי תנינן @33שלא הי' לבנימן אשה בשעה שנפרד יוסף ממנו וז"ש דהא בההיא שעתא עד לא הוו ליה פי' בעת שנמכר יוסף ולכך שאל לי' אית לך אנתו אית לך בנין והוצרך שלא נאמר שהוליד בן ח' וז' כמו שהולידו הרן ופרץ וכיוצא בהם רבים כדפי' בפ' סורר ומורה וכדפי' בסדר עולם לזה אמר שאי אפשר כיון ששאל יוסף אית לך אנתו וגומר: 
@11ואי תימא ובני בנימן וגומר @33וא"כ בעת שהי' יוסף קיים לא אנסיב ואח"כ דאנסיב לא שמש ערסיה וכשירד למצרים היו לו עשרה בנים מאין לו עשר בנין אלו ותירץ הכי הוא ודאי דכל זמנא דאתאבל יעקב על יוסף לא שמש ערסיה פי' דרך תאוה או עונת ביאה במעוברת ומניקה והוליד בנין לקיום לבד ביאה א' בכל נטיעה ונטיע' ושמותם יוכיחו שהי' אבל על אחיו והי' קורא להם כשם אבילותו עליו וז"ש הכי הוא ודאי כי מוכרחים אנו בפי' זה והיינו דמסיק לקמי' כיון דאתא יוסף ואשתכח בנימן אהדר לדביתהו פי' לבא עליה כדרך כל הארץ ויש קצת הכרח לפי' זה מדקאמר לעיל אע"ג דאזדווג לבתר לא בעא לשמשא ערסיה ולא קאמר אע"ג דאנסיב אלא דאזדווג פי' שהי' מזדווג עמה לקיום המין ואח"כ לא בעא לשמשא ערסיה וניחא נמי אומרו אהדר לדביתהו כי לשון אהדר מורה שמקודם הי' משמש מטתו דאי לאו הכי מאי אהדר לשון חזרה הוא חזרה אל מה שהי' והוא בערך שהי' משמש מטתו ופורש ועתה חזר להתמיד לקיום עונה: אמנם אומרו לקמן ואוליד בנין קשה שלא מצינו לבנימן אלא אלו לבד ואפשר שהשאר נכללו באלו שהם עיקר משפחות. או נאמר שזה שמנה אחירם בפ' פנחס הוא אחר שנולד במצרים ולפי' קראו אחירם שכבר מלך וכן ידיעל המנוי בבני בנימן בס' דברי הימים נולד במצרים שנודע כבר לאחיו. ויש דרך אחרת בזה וכל זה פי' לפי הנוסחא הכתוב' ברוב ספרים אמנם יש ס' דגרסי אלא בההיא שעת' עד לא הוו לי' ובתר דנפק יוסף מבית האסורי' הוו לי' דהיינו שבע שני שבע ושתי רעב והשתא ניחא מאי דמסיק לקמן כיון דאתא יוסף ואשתכח בנימן אהדר לדביתהו ואוליד בנין דהיינו בניו ממש שירדו למצרים אך רחוק מאד או' אתא יוסף ואשתכח ואפשר דהיינו בעוד שהי' בבית האסורים וכפוף ביד אדוני' קשה הי' דואג בנימן עליו ברוח הקדש שמא יאבד שמה. ולכך לא הי' מזדווג לשמור מקום אחיו אמנם כשראה שעלה לגדול' ואשתכח שצפה ברוח הקדש שעלה מטיט היון ובא אל מקום הקדש ונשא אשה והומלך עליהם ידע שיוסף הי' מרכבה למדה זו וחזר לדביתהו. ועכ"ז גרס' האחר' עיקרית מפני שקשה לי לזו וכי מפני שיהי' האדם מרכב' ליסוד לא יוליד אדרב' הכובש מעיינו פוגם ביסוד כדכתיב בזוה' בכמה דוכתי ובשלמא אם נאמר שהי' מוליד אמנם לחשק ביאה לא הי' נזקק לאשתו ניחא דודאי זו קדוש' מיותרת. וגם לאידך פי' שפי' לגרסא ההיא קשה לשון לא שמש ערסיה דמשמע סוגיא דשמעת' דלא שמש כלל וגם לגרס' האחרת קשה כי בתחלת דבריו הניח דכל יומוי דיעקב דהוה באבל' דיוסף לא שמש ערסי' בנימן והשתא אהדר בי' מההוא וקאמר אלא בההיא שעתא וגו': 
@11האמנם @33ראיתי כי קושיא זו היא על א' מד' פנים. הא' שנאמ' שקודם שנמכר יוסף היו לו בנים ההם וזה בטלה במה שאמר ששאל לו יש לך אשה יש לך בנים משמע שקודם מכירתו לא הי' לו וכן ראוי כי לא הי' ראוי בנימן הקטן מיוסף ה' שנים ועוד ליקח אשה קודם יוסף ויוסף לא נראה שהי' נשוי קודם מכירתו: הב' אחר גילוי יוסף וזו בטלה כי בניו ירדו למצרים ובין גילוי יוכף לירידה לא הי' זמן להוליד עשרה בנים ומה גם שם הבנים מורים על מכירת יוסף ושפלותו א"כ זה הכרח שלא נולדו לו קודם מכירתו או אחר גילויו: ועתה בהכרח הבנים האלו נולדו מזמן המכיר' עד זמן הגילוי וזה לא ימלט משני פני' או בהבדל הזמן לחלקים חלק מה שמש וחלק מה לא שמש ובאותו ששמש אוליד בנין א"כ היינו הגרס' הא' דהיינו שכל זמן שהי' בבית האסורים וגו' אלא שג"כ הי' אפשר שנאמר מקודם שעמד על אותה סברא הוליד בנים אלו ואחר שנסתכל בדעתו סבר' זו להיותו ממלא מקום אחיו פי' מאשתו וניחא טפי שקרא שם בניו על שם אבילות אחיו דלמאי דגרסינן שהוליד אחר שהומלך א"כ לא היה יראוי שיצטער עליו ויקרא בניו על שם הצער. וכבר הי' אפשר ליישב זה בדוחק בגרסת ספרינו: הפן הב' שהולידם בכל זמן ועכ"ז לא שמש ושמש וזה ע"ד שכבר פי' והיינו פי' הגרסא שאמרנו שהוא שמש לנטוע לבד בענין שלא נשאר בכח המחלק מקום לתקן לשון זה אלא בא' מהדרכים הנז' עם היותם דחוקים והבורר יברור לעצמו. עוד יש דרך אחר והוא דחוק יותר והוא שנאמר כי כשאמר הכי הוא ודאי דכל זמנא דאתאבל וגו' כוון להכחיש האי דתנן בשעתא דשאיל יוסף לבנימן וגו' שלא שאל מפני שלא הי' יודע שכבר היו לו קודם מכירתו והחזיר שמם אחר מכירתו על שם אבילותו וזה דחוק מאד אם מצד הלשון בעצמו אם מצד הענין בעצמו ולזה לא אאריך. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אלא @33דאינון רעיין אמרו לה וכו' וא"ת והרי זיל קרי בי רב הוא דמקרא מלא הוא והנה רחל בתו וגו' וי"ל שהמקש' נזהר שלא נפרש כי אומרו והנה רחל בתו באה עם הצאן הם דברי כותב התורה ולא דברי הרועים אלא שספרה התורה כי כשאמר להם השלום לו והם השיבו ויאמרו שלום אז היתה רחל בתו באה עם הצאן ונזדמנ' לו שם תכף בשואלו על אביה לזה נעש' כשואל ואמר במה ידע דהוות רחל שנגש והשקה וכו' כל זה כדי שיבא לתרץ ולומר דאינון רעיין אמרו לי' כלומר אלה הדברים אינם דברי כותב התורה אלא הם דברי הרועים אבל הפסוק האחר עודנו מדבר עמם ורחל באה עם הצאן הם דברי כותב התורה ולזה באה הראשון מלרע והאחרון מלעיל כדפירש רש"י ז"ל @44ת"ח@55 מה כתיב ויאמר לבן וגו' נתן הכרח לדבריו שאמר בגין לאמשכא עינא ולבא דיעקב בשפירו דרחל והראי' ת"ח מה כתיב ויאמר יעקב אל לבן אעבדך שבע שנים ברחל בתך כי תכף בראותו אותה נתן עיניו בה ורצה לעבוד עבודה בשבילה ומ"ש וכי מה דעתי' דיעקב הוא מסקנא להכרח שהביא וכי מה עלה בדעתו של יעקב עבודת ז' שנים אלא בחכמתא עבד לפי שלא יאמרו דבגין תיאובתא דרחל בשביל יופיה היה עושה שכן הוא האמת אלא שהוא עשה בחכמה להוציא האמת מלב בני אדם לכך אמר אעבדך ז' שנים וכל זה כפי הפשט אבל כפי האמת הכל היה רמז בחכמה עליונה כדמפר' ואזיל וכלהו ז' שנין עילאין וכו' שהם שבע ספירות עליונות שרו עליה דיעקב ובכל שנה ושנה היה משתלם והוי נקשר בספיר' אחת ועד דקשר כלהו עמיה לא רצה להזדווג והוא כגוונא דלעילא כדמפר' ואזיל. דהא יעקב העליון ת"ת נטל כלהו קודם שבא להתייחד עם מטרונית' נטל כלהו כנזכר בריש הפרשה וכן עשה יעקב לעבו' ז' שני' כדי להתקשר להתייחד ולהתקשר בשבע שנים עליונין שהם כל נהורין עילאין ואח"כ נתייחד עם רחל. בגין לאשתכחא איהו שמים כי הוא נקרא שמים על שם שכולל אש ומים חסד וגבור' כי הוא המכריע ביניהם כנזכר בפ' ויגש דף ר"ז וכו' ענפים נה"י כלולי' עמהם וכשנעש' הוא שמים שנוטל כל שבעה ספי' עליונות שבע שנים כדי להאיר על הארץ כדין איהי נעשית ונקראת ארץ שצומחת צמחי' ודשאים. 
@11בכל אתר יובלא סתים וכו' @33היינו הבינה שהיא מג' ראשונות הנעלמות והיא אחת מהם ולכך נקרא הוא והמלכות שהיא באתגליי' נקראת אתה כדלקמן. ורבי אבא סבר דאלו השבע שנים שעבד היו של שמטה שהיא המלכות שכן אמר פלח ז' שנין לאזדווגא בשמטה ורבי אלעזר פליג בהדיה ואמר כי אלו השבע שנים הראשונים שעבד חשב יעקב שהיו מהשמט' ולא היו כי אם שבע שנים של יובל כדמסיק ת"ח וכו' וכונת ז' שנים של יובל היינו שבעה ספירו' שיצאו מהיובל בינה רצה יעקב להתקשר בהם קודם שיזדווג בשמט' כנזכר וז' שנים של שמטה היינו שבעה בחינות נקביות שבה כנגד ז' ספירות עליונו' זכרים א"נ ז' היכלות והוא חשב לתקן בז' שני השמיטה שבכל שנה ושנה יהיה מתקן בחינ' א' ולהתקשר בה ואמרו לו אל תטעה מן העולם וכו' כדמסיק נפק קלא ואמ' יעקב מן העול' ועד העולם כתיב כך היא הגירסא כלומר כי אותם השני' שעבד לא היו אלא מן היובל דהיינו בינה שהיא כנגד לאה שכן כתיב מן העולם וכו' ר"ל שיעקב אוחז מן העולם בינה קודם ואח"כ ועד העולם מלכות כי משם מתחילים וז"ש עולם סתים דלעילא שהי' בינה מתמן שירותא. דאלין דאינון סתימין דלא אתגלי לך מן יובלא אינון ה"ג ור"ל אלו השבע שנים שעבדת שהיו סתומים לך שלא ידעת בהם של יובל היו. בג"כ אסתימו וכו' שנסתמו מיעקב שחשב דהא מן שמטה וכו'. @44ת"ח@55 לאה אולידת שית בנין ו' קצות וברתא מלכות וכלם היו ברמז עליון כנזכר והכי אתחזי כך הוא ראוי והגון שיצאו מלאה שית בנין וברתא דהא שית סטרין קיימין עלה דמלכות שהיא ברתא הרי שית בנין שש קצוות וברתא מלכות: דבין תרי צדיקי יתבא עלמא מלכות הנקרא עולם וי"ס דגרסי לעלמין כלומר לעולם יושבת מלכות בין תרין צדיקים כדמסיק: וצדיקים מעוט רבים שני' ירשו ארץ מ'. צדיק לעילא מני' נגדן נ"א נקטא מיין עילאין דהיינו צדיק יסוד עולם המשפיע בה סוד מיין עליונים: צדיק לתתא היינו הצדיקים שבעולם הזה שעוסקים בתורה ובמצות שהיא מתקשטת במעשיה' שהם סוד מ"ן כנזכר בפ' ויחי דף רמ"ה וז"ש צדיק לתתא מני' נבעא כלומר ע"י הצדיק שבעה"ז שמסגל מצות ותורה מצד מעשיו נבעא נוקבא מיין לגבי דכורא כנזכר. כמה דדכורא ת"ת. יתיב בין תרי נוקבי בינה ומלכות. הכי נמי נוקבא דלתתא מלכות. יתבא בין תרי צדיקים כנזכר: לא חטא בהאי את קיימא שכל הנוטר ברית נקר' בשם זה צדיק. אי הכי אמאי איקרי צדיק מאחר דלא אזדמן לי' עובדא דזנות כיוסף לא הי' ראוי לקוראו צדיק כי שם זה לא שייך אלא במי שבא לידו עבירה ופירש: אלא כל יומוי דיעקב הוה באבלא דיוסף לא שמש ערסיה א"כ מאחר שכבש את יצרו מלשמש מטתו מפני האיבול של אביו נקרא צדיק כיוסף. דכד אתנטיל יוסף מיעקב שאז התחיל האבל הי' בנימן נער קטן ולא הוה נסיב ואם לא הוה לו אשה לפי שהי' נער קטן במה הי' לו לשמש ולא שמש לשיקרא צדיק מפני כן. אלא אע"ג דאזדווג לבתר שאחר שנתגדל ונשא אשה והיה לו לשמש עמה לא שמש כי יוסף משפירש מאביו עד שנמצא היו כ"ב שנים וכבר היה בנימן בתוך זמן זה גדול וראוי לישא אשה ונשאה ומפני האבל לא שמש עמה ולהכי נקרא צדיק: ואנן הכי תנן וכו' לשון קושיא כלומר איך אמרת שלא שמש מטתו והרי היו לו עשרה בנים וקראם על תלאות אחיו בלע שנבלע בין האומות וכו' כנזכר במדרש א"כ הרי ששמש מטתו בתוך שני האבל. 
@11דהא בההיא שעתא @33לא הוו ליה לשון תירוץ וכאלו אמר אלא וכן מצינו כלשון הזה בפ' ויקהל דהא כתיב ובני קני חותן משה וגומר הוא לשון תירוץ וי"ס דגרסי אלא בפירוש והכי תריץ דהא בההיא שעתא לא הוו ליה כלומר אה"נ שהיו לו בנים אבל אותם הבנים לא היו נחשבים לבניו להיותם נקראי' בני בנימן אלא אותם הבנים היו נקר' בני יוסף שהי' בנימן משמש תחתיו וכדלקמן אמר בנימן הא יוסף אחי את קיימא דאבא הוה וכו' כיון דאיהו אתאביד אנא אהא נטיר אתריה וכו' באופן שבנים אלו של בנימן לא היו שלו ממש להיותם נקרא על שמו אלא על שם יוסף ולכן קראם על שם תלאות יוסף כאלו הם ממש בני יוסף הנקראים בשמות על שם תלאות אביהם וז"ש בההיא שעתא לא הוו ליה כלומר כל זמן האבלות של יעקב על יוסף לא הוו ליה שלא היו שלו כי אם ליוסף אח"כ שנמצא יוסף ונמצא למפרע שהי' במקומו העליון חזרו אותם הבנים להקרא על שמו של בנימן ממש שנמצא שלא היה צריך בנימן לנטור אתריה דיוסף וכדמסיק לקמן כיון דאתא יוסף ואשתכח וכו' וז"ש בההיא שעתא לא הוו לי' אבל אח"כ הוו לי'. 
@11ואי תימא ובני בנימן וגומר @33הקש' לדבריו שאמר לא הוו לי' שלא היו לחשבונו אלא לחשבון יוסף כנזכר והרי הכתוב קרא' בני בנימן בלע ובכר וגומר הרי בפי' שהפסוק קראם בני בנימן ממש ולא בני יוסף. ותירץ ואמר @44כד@55 עאלו למצרים הכי הוא ודאי כלומר אם נקראו בני בנימן לא נקראו אלא כשנכנסו למצרים שכבר הי' יוסף מצוי שנמצ' שלמפרע כבר שמש יוסף במקומו העליון ולא הי' צריך לבנימן לשמש תחתיו אז נקראו בני בנימן בנים שלו ממש כי עד עתה שלא הי' יוסף מצוי נמצאו בניו של בנימן שהיו לחשבון יוסף לא לחשבונו של בנימן וז"ש דכל זמנ' דאתאבל יעקב על יוסף וכו' כלומר קודם שיודע הדבר של יוסף שהי' יעקב מתאבל על יוסף לא שמש ערסי' ולהיותם נקרא בניו אלא ערס של יוסף הי' ואוליד בנין בשביל יוסף וכדמסיק אמר בנימן הא יוסף אחי וכו' א"כ לעולם ראוי להקרא בנימן הצדיק דלא שמש ערסי' לעצמו כל זמן האבילות של יעקב וכל זה נדחק להחזיק תירוצו הראשון שתירץ אלא כל יומוי דיעקב הוה באבלא דיוסף לא שמש ערסי' כלומר שימוש לעצמו כנזכר: ומצאתי גירס' אחרת בס' נעתק מס' ישן נושן דגריס אלא בההי' שעתא עד לא הוו לי' ובתר דיצא יוסף מבית האסורים הוו לי' אמר בנימן הא יוסף אחי וכו'. ולגירס' זו הכי תירוצ' אלא בההי' שעתא כלומר כל זמן שהי' יוסף בלתי מעלה שהי' שפל ונכנע בין האומות והי' אז יעקב כמתאבל עליו עד לא הוו לי' כלומר עדיין לא היו לו בנים לבנימן כי לא שמש ערסי' כלל ולכך איקרי צדיק אבל אחר שיצא יוסף מבית האסורים ועלה במעלה ואז בנימן אעג"ב דאיהו לא חזי מזלי' חזי שהציצ' בו רוח הקדש והשליך הדאג' ואבילו מנגד והלך ושמש מטתו והיו לו בנים בתוך אותו הזמן שהיו ט' שנים ז' שנים של שבע ושנתים רעב בזה הזמן היו לו בנים שאמר בנימן יוסף אחי את קיימ' דאבא הוה וכו' כיון דאיהו אתאביד אנא אהא נטיר אתרי' להיות משמש ולאולד' בנין כדי שיהי' נהר העליון נגיד ונפק ולא יהי' חרב ויבש עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דפתח ואמר טוב תתי וגו' ראייתו מן הפסוק שהתחיל בטוב שהוא היסוד הנק' שביעי כנודע כי כולל כל הז' מבינ' ולמט' עם נ' שעריה. 
@11צדיק לעיל' וצדיק לתתא וגו' @33הענין איך יהי' זה אם יוסף בנה של רחל נתבאר לעיל דף קנ"ה ע"א ע"ש. 
@11צדיק לתתא מניה נבעא נוקבא מיא וגו' @33יר' כי להשפיע שפע מלמעלה אליה צריך שהיא תקדים ותביא עמה איזה זכיות והם נשמות הצדיקים אשר בה ובנימן הממונ' עליהם: 
@11ואנן הכי תנן וגו' @33יש לדקדק שלא תי' בזוהר הקושיא ששאלומתיהוליד בנימן י' בנים אי לא שמש ערסי' כאו' בדף שאחר זה כיון דאתא יוסף ואשתכח הדר בנימן לביתיה וגו' ונוכל לומר שלקח נשים רבות והולידו בשתי שנים או נוכל לומר כיון דאתא יוסף ר"ל שבא למדרגתו במדרגת צדיק ע"י אותו מעשה שעשה בפוטיפר אז אשתכח במקומו הוא יסוד וחזר בנימן לביתיה שהיא מדריגת המ' במקומו ומשם ממעשה אשת פוטיפר עד ירידתו למצרים עברו יותר מכ' שנים עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף קנ"ד ע"א 
@11ובשמטה דאתגליין פלח וגו' @33פי' כי ז' נעלמות אינם מושגות אלא מתוך התחתו' שבמלכות לכך באלו הנגלות מתוך מה שמראים מהעליונות פלח וגו' והשלים עניינם: 
@11אי הכי דשנין קדמאי וגו' @33אי אמרת בשלמא למאי דס"ד דז' שנים דשמטה אינון כדפי' מחשבת יעקב על רחל אלא שאח"כ החליפו לו והוכרח לעבוד ז' אחרים ניחא דהוו שבעה לבד אלא לדידך דאמרת דאינון דיובלא הי' ראוי שיהיו בסוד ז' שני' ז"פ: 
@11שבעה יומין דנטר בהלולא @33כלומר שבכל יום ויום מאותם הז" הי' כלול משבעה שנים הקודמין בענין שהם שבעה פעמים שבעה שנים והטעם שכיון שקדם לשבע ימי החופה שבעה שני העבוד' הי' כל יום ויום מהחופה נכלל בשבעת שני העבוד' כיון שהם היו סבה לשבע ימי החופה והכל אומרים בכל יום נשא פלוני פלונית בשבע שני עבוד' מה שאין כן ברחל שלא קדמו שני עבודה לחופה לכך שבעת ימי חופתה אינם נכללים משבע שנים וז"ש וברחל לא הוה כן להכרח למה שאמר בלאה ועוד שלא יקש' עלינו שגם לרחל היו ז' פעמים ז' כדפי': אלא דהשתא יקשה עלינו קשיא אחרת שכיון שנשאה לרחל קודם עבודת השנים נמצא שאפי' שבעה שנים אין לה וז"ש @44ואי תימא@55 אי הכי וגו' אי אמרת בשלמא כדקס"ד מעיקרא דז' שנים הראשונים היו דשמטה ולא עבד השניים אלא להפיק דעת לבן לתת לו בתו ניחא אלא לדידך דאמרת דממש השניים היו דשמטה הי' ראוי שיהיו קודמין ללקיחתה ותירץ כיון דקבל וגו': 
@11תו אמר ר' אלעזר @33הא דאתמר לאה אולידת וגו' שית בנין הם ראובן חסד שמעון גבור' לוי ת"ת יהודה מלכות ות"ת מיוחדים דהיינו יהו"ה ת"ת ד' מלכות והיינו ביסוד המייחדם זבולון ויששכר נצח הוד דינה מלכות וכן קרוב לענין זה פירשו בההוא עובדא דסבא ובדוכתי טובא. יוסף ובנימן שתי בחי' היסוד ממלכות לת"ת ומת"ת למלכות ולאו היינו בחינת יהודה אלא שתי בחינות שבין ד' ליהו"ד דהיינו יהודה ולכך מלכים בישראל מיוסף ובנימן ויהודה והכל כלול ביהודה בתוכו ממש. ד' בני השפחות נראה שאין להם ח"ו ענין באצילות. ותירץ שהם י"ב קשרים ג' ג' בתרין דרועין דהיינו ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש שפי' בתרי שש דהיינו חסד חסדים ג' גבור' גבורות ג' והם חסד שבחסד וגבור' שבחסד ות"ת שבחסד וכן חסד שבגבורה וגבורה שבגבורה ות"ת שבגבורה: וכן ג' ג' בתרין שוקין והיינו שוקיו עמודי שש והיינו נצח נצחים הוד הודות והם נצח שבנצח והוד שבנצח ויסוד שבנצח והוד שבהוד ונצח שבהוד ויסוד שבהוד. והנה ד' קשרים הם שתים בשתי זרועות הם חוץ לאחורי הגוף דהיינו גוף הת"ת אחרי הגוף הוא הדין דהיינו גבור' שבחסד וגבורה שבגבורה ששם אחוזים ישמעאל ועשו ועכ"ז אלו מצד פנימיות' דהיינו הדין הקדוש וז"ש וכל אחוריה' ביתה פי' בדין הפנימי הקדוש וכן שתים בשתי שוקים שהם סוד הוד שבנצח והוד שבהוד שהם מדת הדין על הדרך הנז': ואולם שאר השבטים הם שמונ' בשמונ' קשרים הנשארים ואלו הד' שהם בני השפחות הכניס יעקב ביתה להיות. דין נמתק. וזה דרך אל כל הי"ב. ראובן חסד שבחסד לוי ת"ת שבחסד דן גבורה שבחסד שמעון חסד שבגבו'. יהוד' ת"ת שבגבורה נפתלי גבורה שבגבורה והם בזרועות. יששכר נצח שבנצח. יוסף יסוד שבנצח ששם הת"ת יהו"ד צבאות. גד הוד שבנצח. זבולון נצח שבהוד. בנימן יסוד שבהוד ששם המלכות בסוד אלדי"ם צבאות אשר גבורה שבהוד והם בתרין ירכין ודינין אלו שהם גבורה והוד שבד' מדות אלו הם משפיעין לחוץ אמנם בהתמתק הדין הם בסוד יין המשמח וז"ש וכד מתתקן כולא דהיינו בהתמתק הדין בעמוד הגוף בפישוט ידים ורגלים בשוה אשתכחו כולהו ביתה דהיינו בסוד הדין היפה בלתי נשפע לחוץ: 
@11ד"א אלין אינון ד' @33דכל שאר קשרין נטלין בגינייהו לא כמו שפי' לעיל שבני השפחות לאו חשיבין ח"ו אלא מפני שהם בחינות תחתונות במדות אלו אל ההנהג' כי העולם עומד על הדין והעולם העליון נושע ע"י מה שמתעורר למטה א"כ אלין נטלין לון והיינו כמו העבדים המשמשים את אדוניהם בצד מה אל ההנהג'. 
@11ור' אבא @33פליג קצת ואמר שזה חשוב כזה וזה כזה מפני שאחר שהם י"ב אברים אל המרכבה העליונה ואין האחד לחבירו זה ראשון וזה שני אלא כולם שוים [שאם] ח"ו יחסר א' מהם אין שלמות כלל וז"ש וכולא מתתקן כחדא פי' בהיותם יחד הם מרכבה א' ובלעדי א' מהם {א) יחסר השלימות: דא רחל מלכות היא עיקר הבית ודאי ומה גם בית ישראל: ד"א דא שמטה היינו המלכות בהיותה כלולה משבע והיא עיקרא דהאי עלמא כי להנהיג העולם התחתון צריך שתהי' כלולה משבע ספי' שע"י השבעה היא ההנהגה בתחתונים כו'. כן כתוב בכת"י אחרת:} היא ההנהג' בתחתונים ועם היות שגם הבינה בה תלוי קצת דברים כאו' בני חיי ומזוני לאו בזכותא אלא במזלא וגו' עכ"ז כיון שעיקר הנהגת העולם ע"י המלכות נקראת היא עקרת הבית וז"ש היא עקרא דהאי עלמא והטעם דעלי' אתדבר אפי' אותם הדברים התלויים למעלה הם נשפעים למטה והמלכות מחלקת ונותנת כפי הנהגת'. 
@11והאי קרא כללא וגו' @33פי' כי באו' בנים הרי ו' קצוות ואו' אם הרי בינה ואו' שמחה גם החכמה שם שאין לה שמחה אלא בחכמה והיינו שמן וקטרת ישמח לב ושמן נודע בחכמה. וז"ש והאי קרא כללא דכולא ועם היות שלא נזכר בפי' כל הענין עכ"ז ברזא קדישא כלל בו הכל כדפי'. 
@11וע"ד סיומא דקרא הללויה @33שהוא כולל כל השם יהו"ד והוא בת"ת בעל השם כנודע ועוד אחר שפסוק זה חתם בהללויה מורה על סודו: 
@11אלא ודאי יובלא וגו' @33הכוונה כי לא שהיתה שנאת נפשו ח"ו אלא שטבע הענין הי' מוכרח שלא תהיה קורבת יעקב בלאה כמו ברחל מפני היות' בעלמא דאתכסייא ולא הי' בלבו הגשמי קורבה עמה כעין רחל שהיה בה השגה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואי @33תימא הא בההו' זמנא דאתאביד לא הי' צדיק. יוסף. דצדיק לא הוה עד דאערע בו מעש' אדונתו א"כ איך אמר בנימן אנא אהא נטיר אתרי' מנין לו אתר כלל. אלא כלהו הוו ידעי קבל' הית' בידם שקבלו מיעקב. עד דיסתיים גופא כי כל השבטים שהיו לו עד שנולד יוסף כלם היו בספי' ראובן חסד שמעון גבור'. לוי ת"ת. יהוד' מלכות. ד' בני השפחות בד' קשרין תרין בדרועין ותרין בתרין שוקין כדלקמן הרי כל גופא נשארו יוסף ובנימן שהם תרין צדיקים צדיק עליון יסוד סיומא דגופא דעולם הזכר: כיון דאתא יוסף. פירו' לידי מעלה שיצא מבית האסורים ואשתכח אז בנימן הדר לביתי' נ"א לדביתהו דהיינו אשתו ושמש ערסי' כלומר לעצמו ובשבילו לא בשביל יוסף כנזכר. ואזלו ועאלו בנין כלומר כשנכנסו למצרים עאלו על חשבון של בנימן לא ליוסף כנזכר לעיל כיון דעאלו למצרים הכי נמי וכו'. וי"ס דגרסי ושמש ערסי' ואוליד בנין פי' לעצמו ולא בשביל אחיו ועתה נקר' על שמו: וקב"ה עביד לי' צדיק לתתא ויוסף צדיק לעיל' כמו שיתבאר לקמן דף קנ"ה. ובג"כ רחל אולידת וכו' להיותם רומזי' בעולם העליון ראוי שרחל אולידת תרין בנין שהם צדיק עליון וצדיק תחתון ולאה אולידת שית בנין וברתא דהכי אתחזי כנזכר לעיל. שבע שנין סתם ברחל וכו' כלומר ברחל שהיא באתגלייא עבד שבע שנין עליוני' דאתכסיין. מכאן אוליפנא מגו דאתגליי' דהיינו המלכות שהי' שער הכניס' אתי בר נש לסתימא' דהיינו כל עולם הזכר. שבע פעמים לא שכיחי והי"ל לעבוד ז' שנים שבע פעמים שהם מ"ט שנים של יובל שכן ז' שנים עליוני' הם כלולי' כל א' ואחד מהשבע. אשלימו חושבנא כי כבר עבד ז' שנים ושבע' ימי החופ' כל יום ויום נקר' פעם א'. ולגירסא דגרסי שבע אקרי על שם שבעה הלולים הם ז' פ' ז' מ"ט ושמעתי ממורי נ"י כיצד הם שבע ביום הללתיך הוא כי האדם בשחרית מתפלל בלחש אח"כ מה שחוזר ש"צ שהוא מכווין לשמוע דבריו מלה במלה ושומע הרי הוא כעונ' שלישית ענייתו אמן על כל ברכ' שחוזר ומקיים כל הברכ' והשבח ההוא הרי ג' בשחרי' וכן ג' אחרות במנח' הרי ששה ותפלת ערבית א' הרי שבע' שבע ביום הללתיך. וכל שבע' אשתלים וכו' ויש גי' דגרסי וכל שבתא פי' השמט' נקר' שבת והכל א' והכונ' וכל שבתא דהיינו שמטה הכפול' שהיא ז' פעמים שבע' אשתלים וכו' וברחל לא הוה כן וכו' נרא' מדבריו שלא עשה יעקב שני פעמי' ז' ימי חופ' אלא בחופה אחת של לאה נשא רחל ודלא כפי' רש"י ז"ל. והכונ' כי העקר הוא להתקשר בז' שנים עליוני' בכלל ובפרט ז' שנים שבע פעמים ואחר שהוא נקשר באלו בנקל הוא מתקן ז' בחינות שבה דהיינו ז' שנים דפלח לבתר כי עקר התיקון הוא מלמעל'. אי הכי שנין דשמט' הוו ליה למפלח קודם כי אלו הקודמי' לכניס' מלמט' למעלה היה צריך בהם התיקון קודם שיזדווג בשמט'. אלא כיון דקבל עלי' למפלח וכו' פי' כבר קבל יעקב השפע' מהשבע ספי' עליונו' וכבר נתקשר בהם בעבוד' אשר עבד בלא' כנזכר והואיל וכבר היא מקושר ומושפע מלמעל' בנקל הוא לתקן ז' בחינותי' או. ז' היכלותי' כי במעט שפע היורד מלמעל' מתקן כל העולמות כלם וז"ש כיון דקבל עליה ההשפע' למפלח למלכות ולתקן לה הוה ליה כאלו פלח לון כי כל העומד ליבצר כבצור דמי. על ההוא אתר כתיב וכו' אפשר דקאי על ההוא אתר דאתקשר ביה יעקב כי הוא קשר העולמות כלם כתיב ה' חפץ שהב"ה רצה וחפץ לצדקו א"נ ה' חפץ שיהי' מקושר למען צדקו של ה' דהיינו מלכות דע"י מושפעת ומתברכת צדק שלו ובזה יגדיל תורה דהיינו מלכות הנקרא תורה שבעל פה שתתגדל מצד הגדול' ויאדיר מצד הגבורה ונמצא שעל ידי שהוא מקושר בה מתקשרי' עמה גדול' וגבורה הרי המרכב' שלימ'. 
@11הכי הוא @33ודאי כי שית בנין דלאה הם ו' קצות ראובן שמעון לוי חג"ת יהודה מלכות. יששכר וזבולון נ"ה כדמסיק. ותרין בנין דרחל יוסף ביסוד ובנימן ג"כ ביסוד כנזכר לקמן דף קנ"ה. בני השפחו' תיקונא דילהון איך קיימי לפי שהת"ת מתתקן בי"ב שבטין עילאין כנזכר בפ' ויחי דף רמ"א כלומר התיקון שלהם מתתקן בהם היך קיימי. ד' קשורין ב' מתרין דרועין היוצאי' לאחור ושנים מתרין ירכין והם האמצעיים היוצאים מחוץ לפנים וכשהאדם עומד אינם יוצאי' לפנים אלא נכנסי' בגוף וז"ש וכד אתתקן כלא אשתכחו כלהו ביתה ה"ג בה"א כלומר כלם נכנסים בגוף ואינם יוצאים לא לחוץ ולא לפנים ולכן צריך האדם כשהוא מתפלל להכני' תרין קשרין דתרין דרועין שיהיו ביתה וזה בהניחו שתי ידיו על חזהו. כל שאר קשורין וכו' כלומר וא"ת מי אמר לך שהם רומזים שם איפוך אנא לז"א כי כל שאר קשורין הם באורח מישר כלומר אינם יוצאים לחוץ אלא נכנסים לפנים ואלין נפקין למה אלא ודאי לאתחזא' בבני השפחות כי אף כי נכנסים במנין השבטים אינם כיוצא בהם כי הם צריכים תיקון להכניסם פנימה ולהורות שאינם חשובים כ"כ נפקי לבר. ד"א אלין אינון ד' וכו' כי ללישנ' קמא נרא' כי ח"ו נותן בהם איזה צד דופי ח"ו לז"א ד"א שאם הם נאחזי' באלין ד' קשרין לא מפני דנפקין לבר אלא לפי שהם עקרים לשאר קשרין שאינם נוסעים כי אם בגינייהו. 
@11וירא ה' כי שנואה לאה @33וגומר רבי אלעזר פתח מושיבי עקרת הבית וגומר הנה כאן פירש מה שאמר דא רחל ודא לאה כי אינם כמשמען: דהאי עלמ' עליה אתדבר כי העולם הדומ' לבית היא המנהגת אותה: אם הבנים שמחה היינו הבינה אם ו' קצוות היא שמח' לפי שכל חידו וכל חדוה וכו' והכונ' מושיבי יו"ד יתירה שהיא החכמה היא המיישבת לעקרת הבית מ' שלא תחרב מפני הקליפו' ונותנת שמחה לבינ': בגין דהאי כלומר האי קרא כליל כל האצילות המ' והחכמ' והבינ' עם ו' קצוות כנזכר וסיומא דקרא הללוי' דהיינו כתר עליון כנזכר בפ' אמור דף ק"א: לאו בני מעליא נינהו שהם בכלל בני ט' מדות והם עזי פנים שבדור וכאן אדרב' כל בני מעלי' מלא' נפקי. עלמ' דאתכסיי' וכל מילוי לאו דאתגלייא נינהו ה"ג והכוונה כי אין אדם אוהב אלא מה שנגלה אליו וכל ענייניה של לאה להיותה רומזת בעלמא דאתכסיי" היו כלם נעלמי' ומכוסי' כנזכר לקמן דף קנ"ח והראי' שהרי שכב עמה ולא ידע בה בשכבו אלא בקומו ולכך לא הית' דעתו של יעקב נוחה הימנה כמו ברחל כי להיותה רומזת בעלמא דאתגלייא היו ענייניה מגולים ולכך היה אוהב את רחל מלאה וקראה שנואה בערך אהבת רחל וקרא אוכח ויאהב גם את רחל מלאה וגומר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנד ע"ב 
@11ת"ח עלמא תתא' וגו' @33הענין עם היות שיש לה כמה מסכים וכמה מרכבות היא באתגלייא ועם היות שגם שש קצוות יקראו נגלים בבחינ' הבינ' עכ"ז מדה זו נגלית יותר מפני שהיא תחל' לגילוי וז"ש ואיהו [והוא] שירותא דכולא לסלקא בדרגוי אפי' בבחינות שבה לא יוכל לעלות למעל' אל חסד שבה וגבור' שבה אם לא ע"י כניסתו בפתח דהיינו בחינת המלכות ומטעם זה ראוי שיתייחס הגילוי אליה יותר משאר מדות עם היות שנודה שהם בקצת נגלות. והשתא קשה א"כ גם יש למט' ממנה כסא שרף ואופן וחיה ולמה תקרא ראשית הגילוי לזה אמר שאין ראוי שידובר באלו שהם חוץ לאצי' ובאצילות תחלת הגילוי ממט' למעל' היא המלכות. 
@11ת"ח בגיני' דיעקב וגו'@33 קשיא לי' לפי דבריך דאמרת דלאה היינו בינ' ושית בנין הם מחסד עד היסוד כדאמר והרי יעקב הוא בת"ת והוא א' מהבנים והאיך אפשר שיהי' מציאות ענין זה שהרי יעקב בן לאברהם ויצחק ויהיו אברהם ויצחק בנים לו לז"א כי עם היות מדת יעקב נאצלת שלישית לחסד וגבור' עכ"ז קיומם ע"י וז"ש בגיני' דיעקב אתקיים עלמא דהיינו מציאות שש קצוות. והקש' והא בגיני' דאברהם דהיינו חסד ראש לשש קצוות דכתיב אמרתי עולם חסד יבנה ותירץ בגיני' אתקיים אפי' אברהם וגו' דהיינו שמציאות אצילות החסד הוא ע"י הת"ת בסוד הגוף שממנו הם מתפשטין הזרועות אמנם הגוף נמשך מהם ולמט' והוא קודם להם ומאוחר אליהם. 
@11ומקדמת דנא וגו' @33פי' שאין העולמות מתקיימין לא בסוד החסד מפני שכולו חסד ולא בגבור' מפני שכולה דין אלא ע"י הת"ת שהוא המכריע בין שתי הקצוות וענין בונה עולמות ומחריבן הוא ביטול ההויות בהוייתן בא' הקצוות בלי השויית הדין והרחמים. 
@11בני בכורי ישראל @33ירצ' שהת"ת בכור אל כל הנמצאות. ועם היות שלא נאצל הת"ת המכריע בין החסד והגבור' עד שנאצלו הקצוות עכ"ז לו בחי' קודמת אליהם ובחינ' מאוחרת אליהם וזהו שלח עמי סתם והיינו בחי' יעקב ויש' הכתוב בוראך יעקב ויוצרך ישראל. 
@11ישראל איקרי בן לקב"ה@33 כענין ת"ת לחכמ' דהיינו מה שמו חכמ' ומה שם בנו ת"ת וכן ישראל שנדבקו בו נקראו בן כעין ת"ת לחכמ' ומצד זה הוא בן בכור מצד החכמ' שמשם קדש לי כל בכור ומשם הת"ת בעל אל הבינה דהיינו יעקב בלאה. ראובן סתם פי' בן כי בן הוא הת"ת מפני שכולל בעצמו חסד וגבור' כדפי' וכן בן זה דאתכליל בתלת סטרין שהם חג"ת בהיותם מתחברין כחדא בתוכיות החסד מפני בחינתם שם קודם התפשטם. 
@11לוי חבורא @33היינו אחר התפשטות חג"ת אל מקומם הת"ת חוזר ונכלל בהם ובו מתחברים שני הקצוות להתמזג יחד והיינו מלת לוי חבורא דכל סטרין שכולל ח"ג להשלימם וכולל נה"י מפני אצילותן ממנו בכללות ג' אבות בחסד כדפי'. והנה @44ר' יהודה@55 נדחק לו מה שאמר ת"ק בן סתם בחסד שאינו צודק שם אלא ע"ד השאלה ועיקרו בת"ת כדפי' לזה הכריח הדבר ממקום אחר שאמר @44בכירותא@55 דהיינו מצד הת"ת בני בכורי ישראל. @44כהונתא@55 מצד החסד כנודע מלכות מצד הגבור' כדמסיק. ראובן סתם שכולל בנים. 
@11ור' אבא @33ס"ל דמה שאמר ראובן סתם הוא להיותו בשורה לשמעון ולוי והטעם לראותה ראובן בחסד וכיון שהראשון בחסד בהכרח גמור יחוייב ב' בגבור' וג' בת"ת מטעם שראובן במציאות' אתכליל בשמעון ולוי והוא שחסד כלולה מגבור' ות"ת וגבור' כלול' מחסד ות"ת ות"ת כלול מחסד וגבור' ואין כללותם שוה כי החסד כלול' מגבור' ות"ת להיות אצילותם דרך בה ומה שאין כן בשאר לזה בראות לאה שבא ראובן קראו ראובן סתם שמשמעו ב"ן הכולל בנים וגורם אות' וז"ש @44דאתכליל@55 שמעון ולוי ממש הגשמיים וגורם שיבואו. 
@11ולאה @33הכי הוה דעתה כלו' בחושבה היותה היא נקב' תתא' בבחינת מלכות לא אמרה ילוה אישי לא בראשון ולא בשני אלא עד בא הג' שאז הקשר שלם וז"ש ילוה אישי אלי עתה שכבר ילדתי לו שלשה בנים שהם סימנין דבעלה וידע זה בראשון ובשני ולא אמרה כלום @44בגין@55 דהוו תלתא דמתחברן כחדא בסוד הקשר כל א' מהשלשה כלול משלשתן וכשראתה שנשלמה הקשר אז אמרה ילוה אישי אלי כיון שאני מקושטת בג' בנים ואני עמהם הוא סוד המרכב' בשלימות. ולא הי' הענין כך כמו שחשבה לפי שהיא היתה הבינ' עליונ' וצריכ' ללדת ד' להיות הקשר השלם כדמסיק ולאה הכי הוה דעת' וצדקה בקצת. 
@11ות"ח דהכי הוא וגו' @33השתא מייתי ראי' איך עם היות שהיא חשבה היות' למט' אמתי דבריה במה שידעה בקשר שלשתם יחד ולא יכלה להשיג קשר ארבע' ולזה אמר ות"ח דהכי הוא שעם היות המרכב' מהבינה ארבע' מדות שהם חסד וגבור' ות"ת {א) אולי דחסר חד וצ"ל ומלכות:} עכ"ז אין הקשר אלא משלש' לבד וז"ש ות"ח דהכי הוא עם היות אצילותם מהבינה לעולם קשרם ג' וז"ש דהא רתיכא עילא' אבהן והם ג' דהיינו אברהם יצחק ויעקב והם נכללו זה בזה וזה בזה ולא נשלמה המרכב' עד דוד מלכא ואחר בא דוד והיותו מלך אתחבר עמהון ונעש' ונשלם יהו"ד והיינו רתיכא עילאה לג' ראשונות. 
@11וע"ד ראובן וגו' @33כי מן הראוי יששכר וזבולון שהם ביריכים כדכתיב וירכתו על צידון הי' שיבואו קודם אל יהודה שהוא במלכות אלא מן הטעם שפי' דאתחבר עם אבהן עול' על תרין ירכין כדפי' ראובן ושמעון לוי לבתר יהודה סמוך אליהם להשלים שלשתם ולאה בחושב' שהיא הרביעית לא השיגה בהם אלא ג' ולא נתבשר' אלא בשלש' כדפי'. 
@11וע"ד כולהו @33דא בתר דא שאין עמיד' מלדת בארבע' אלא זה אחר זה מפני שח"ו הי' פירוד במרכב' עליונה וראי' שביהוד' נשלם הדבר בשלימות שכשראתה שטעתה בראשונה בחושב' כי בשלש' בנים הי' תלוי הדבר בבא יהוד' אמר' הפעם אודה את ה' קודם הי' טעות שלא הי' שלימות אמנם הפעם ודאי הוא השלימות במרכב' ולכך אודה את ה'. 
@11ותעמוד מלדת @33כדפי' ששם השלמות מכל וכל. 
@11מאי טעמא אמר' אוד' וגו' @33לא דחיקא לי' אומרו הפעם שכבר נתבאר אלא אומר' אודה את ה' שם זה נזכר עתה בהודא' למה ותירץ במה שכבר נתבאר שאין שם שלם בשום ספי' מן הספי' אלא במדת המלכות וזה הי' משכון ביד המלכות שלא תשתלם שום מדה וספיר' עד שהיא תתחבר עמהם והיינו ה' אחרונה שבשם ולזה בעוד שהיא בגלותא שמא קדיש' לא שלים הוא והכל ראי' למה שפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11מתניתין. @33צפרא מ'. שלהובא דנורא סוד הדין שהיא משפעת בכל יום מצד הגבו'. 
@11גדפהא @33סוד ד' מחנותיה הם הם כנפי השכינה מלת כנפים כנופיא כענין והיה מוטות כנפיו מחנות ודאי. 
@11תלתא מגרופין @33ג' כחות הדין. 
@11מפתחן גניזין @33בידהא אפשר שכל אוצרות המלך בידה אוצרות חיים אוצרות מזון אוצרות בנים אוצרות עושר אוצרות חכמ' שאין כניס' אל הספירות העליונות אלא דרך בה נמצאו המפתחות בידה וכן בתיקו' כנו שם אדנ"י מפתחות חיצונים ושם יהו"ד מפתחות פנימיים ובלי ספק אין שפע מלמעלה שלא ירד דרך בה והנה בשמאלה מגרופין להעניש ובימינ' מפתחות להשכיר. 
@11דעאל ונפק @33נכנס בפרדס בשלום ויצא בשלום זה נר' לפי מה שהוא הדרך בכל מקום אמנם אינו מתיישב אלא נכנס אל תוך הקליפות בשלום ולא נתפתה אחריהם אלא יצא בשלום כענין אברהם במצרים {ב) ואולי נשמט מכאן ויצחק בגרר וע' לעיל קמ"ז ב' בסתרי תורה:} ויעקב בחרן כדפי' לעיל. 
@11אתקיף @33באילנא דחיי התורה היא הת"ת. 
@11מטא @33בענפוי שש קצוות. 
@11אחיד @33בשרשוי היינו שורש הת"ת שש קצוות הנעלמות בבינ'. 
@11אביל @33מאיביה הם סודות הספי' הנשפעים משם ע"י יסוד ומלכות כדפי' בתיקונים. 
@11חיין לנפשי' @33חיות הנשמ' היא התור'. 
@11אסוותא @33לגרמוי שיהיו אחר המיתה לתחיית המתים שיתרפאו מחולי הרקב והמות כדכתיב כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא וכתי' רפאות תהי. 
@11אסתמר @33מהרהורא בישא על ב' דרכים שלא יהרהר ביום ויבא לידי טומא' וגו' ויתדבק בקליפות הנקראות נגעי בני אדם כדפי' בזוהר והיינו או' דמשקרן וגו' שמזריעים אותו זרע לבטלה שהוא מסאיב מקירא ת"ת ונחלא יסוד דהיינו גוף וברית הכל טמא. והדרך הב' שבהיותו מזדווג באשתו לא יהרהר באשה אחרת שהוא מקלקל בניו והם א' ממיני ממזרים והיינו בני תמור' והיינו דמסאיב וגו' על הדרך שפי'. 
@11ואחליף נפשא @33לשני הפי' יתיישב המהרהר בטומא' שמא קדישא מסתלק ורוח טומא' שור' עליו ואם לענין הזווג מחליף נשמת הבן שהי' ראוי שיהי' נשמה קדוש' ומושך לו נשמ' טמא'. ווי לי' דאתעקר וגו' הענין כי האדם במעשיו הטובים נטיע' נטועה ומושרשת בקדוש' בסוד השתלשלות הנשמ' מלמעל' כדפי' בספ"ר ובהיותו להפך עוקרים אותו משם והוא נדבק בחיצונים הטמאים וכל השפע שהי' נשפע למט' דרך צנור נשמתו נתייבש והוא יבש בלי לחות המים העליונים כי הנשמות צנורות לאותם המים כדפי' שם. הרמ"ק זלה"ה. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' והוא @33שירותא דכלא שהוא שער השמים ליכנס ממנה אל עולם העליון וא"א ליכנס כי אם בפתח. הוא שירותא דכלא כי תחלת גלוי האצילות היא מהחכמה. הכי נמי עלמא תתאה חכמה איהי כלומר נקר' ג"כ חכמה תתאה להיותה ראשית הכניסה כנזכר בפ' בראשית דף ז'. ובג"כ קרינן אתה כמדבר לנוכח למי שהוא נגלה לעינים. קרינא הוא לשון נסתר הוא מאן דהוא: ורזא דמלה איך הוא רומזת לבינה דהיא דאתכסיי' שכן כתיב בה וישכב עמה בליל' הוא סייעתא דהוא היה שם שהוא עלמא דאתכסיי'. ועבד הלוי הוא בגבורה וכל פעולות הבינה נעשים ע"י הגבורה וז"ש בגין לאמשכא ברכאן וכן לביש כי אותן דינין הדקים דמתערין מינה נפעלי' ע"י הגבורה א"כ נמצא שהגבורה היא עובדת להו"א שהיא הבינה. ורזא דא ודבק באשתו דהיינו רחל ולא עם אמו דהיינו לאה וזהו טעם אחד שהיא שנואה כי יעקב שהוא סוד הת"ת הוא בנה דלאה בינה והיא שנואה אליו כי האדם שונא להתייחד עם אמו וז"ש מהכא דסאני בר נש וכו' @44ת"ח@55 בגיניה דיעקב אתקיים עלמ' בא להכריח מ"ש כי ח"ו לא היה שונא יעקב לאה אלא מן הטעמים הנז' לא שנאה בעצם שהרי יעקב היה צדיק גמור כי העולם מתקיים בשבילו א"כ איך היה שונא לאשתו ולא היה משלח כדכתיב כי שנא שלח אלא ודאי נדשניין. הוה בני עלמין ומחריבן היינו בימי אנוש שעל' אוקיינוס והציף שלישו של עולם בימי נח המבול בימי נמרוד היו דור הפלג' ואח"כ אנשי סדום עד שבא יעקב וכו'. כיון דאתא יעקב אשתכללו עלמין לפי שכל החרבנות הללו היו מפני חטא אדם שמש' נמשכו הקללות והמית' והיה העול' הולך ומתמוטט לכן בא יעקב להיותו מעין שופריה דאדם ורפא מה שהו' הנה זה הביא קללות לעולם בא יעקב והביא ברכו' לעולם נמצא שע"י יעקב נתקיימו העולמו' א"כ איש כמוהו שהעולם נתקיי' ע"י לא יאמר בו שהיה שונא את אשתו: הה"ד כה אמר ה' בוראך יעקב כלומר ברא אורך יעקב כדי שלא יתמוטט העולם ושיתקיי' על ידך: @44ת"ח@55 מה כתיב בני בכורי ישראל הכונה להכריח שהיה יעקב צדיק גמור ולא יאמר עליו שהוא שונא את לאה אחר שנתקיים העולם בשבילו ועוד נקראו ישראל על שמו וז"ש סיפיה דקרא דמייתי לעיל אמ' קראתי לישראל בשמך שאתה נקר' ישראל ומלבד זה קראתים שהם בני וזהו לי אתה. ות"ח שכן הוא דכתיב בני בכורי ישראל הרי ישראל והרי בן וכן שלח את בני ויעבדני ולא נקראו בנים אלא בגין דאתדבקו ביה אם כן יעקב שנק' ישראל ע"ש בניו של הב"ה ודאי צדיק גמור הוא כנזכר כד"א מה שמו של מי הקים כל אפסי ארץ שהוא הב"ה ומה שם בנו שהם ישראל הרי נקראו ישראל בנו של הב"ה. לאה כד אולידת מה כתיב הוקש' לו איך אמרת שיעקב יש לו מעל' יותר מאברהם כמ"ש אשר פדה את אברה' והרי החסד קודם באצילות לת"ת לז"א הכרח לדבריו היות יעקב גדול ולמעלה מהאבות כי הרי לאה שהיא בינה כד אולידת מה כתיב ותקרא את שמו ראובן כלומר ראו הב"ן שהוא ת"ת. בוין דאתכליל בתלת כטרין מתחברין כחדא שהם ראובן שמעון לוי חג"ת ושלשת' היו נכללי' באצילות החסד שהוא ראובן הרי שלא נתאחר יעקב לאברה'. מ"ט לוי כלומר כי הלויים הם בגבורה א"כ איך אמרת תלת כטרין וכו' שיבא לוי בת"ת לז"א כי לוי אינו ממש כלויים שהם אחוזים בגבורה אלא לוי ר"ל לויה התחברותא דכל סטרין שהוא הת"ת המייחד ומלוה ומחבר אותם יחד. נד"א לויות פסוק הוא בבנין שלמה במלכים כמער איש ולויות נמצא מלת לוי לשון חבורן דכל סטרין וי"ס דגרסי כד"א לויית חן כמער איש ולויות והכל ענין א'. ר' יהודה אמר מהכא דכתיב יתר שאת וגומר כלומר שממלת ראובן שהיות הת"ת כלול בחסד אין ראיה אלא שכולם שוים אמנם אין ראיה שיקדם הת"ת אל החסד כדי לאמר שיעקב גדול מאברהם לז"א מהכא שכן תרגומו בכירותא דהיינו הת"ת הנק' בן בכור כהונתא חסד ומלכותא גבורה כי כן המלכות בסטרא דגבורה כדמסיק הרי בפי' כי יעקב קודם במעלה לאברהם. וע"ד ראובן סתם כלומר איני מכחיש לך הדרשא שלך כי הוא מוכרח אבל היא סתומה ומי פרשו יתר שאת כנזכר שהוא פי' למלת ראוב"ן. 
@11אמר ר' אבא @33ראובן סתם ר' אבא לא חידש דבר מ"מ חזר לאומרו להמשיך הענין והדרוש כדמפרש ואזיל. לאה הכי הוה דעתה כלומר כי מאחר שילדה ללוי והוא לשון לויה שהוא המייחד ומלווה לגדולה וגבורה א"כ ודאי כמו שזה הוא המייחד ג"כ אישי ילוה אלי לפי שילדתי לו שלשה בנים תרין סטרין וחד המכריע ביניהם שאני סוד הנקבה הרי המרכבה שלמה וז"ש ת"ח וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ועבד הלוי היא קרח קע"ח: 
@22דף קנה ע"א 
@11זוהר. @33ת"ח אע"ג דתלת בנין וגו' כדפי' ששלשתם קשורים יה"ו בכל א' מהם ואצ"ל אם כל א' לעצמו אלא אפי' שלשתם יחד אין שלמות אלא ע"י יהודה ולהיות זה אמת גם יהודה מכ"ש אינו שלם בהיותו לבדו אלא לפחות נקשרת ביסוד ולכך נקשרו יהוד' ובנימן כדפי' לעיל. 
@11ותעמוד מלדת ג' @33פי' הא' עכבה כדפי' הב' ותעמוד דקיימא כורסייא וגו' שהכסא שהוא בעל ד' רגלים אם יחסר א' מהם ח"ו אין לו עמיד' ועתה ותעמוד משילד' ד'. הג' ותעמוד מור' על ייחודם יחד ארבעתם וז"ש בייחודא חד ובמה מורה ותעמוד הייחוד במה שאמר' ותעמוד שלא ילדה למטה שהוא עולם הפירוד אינו בכלל האצילות ממלכות ולמטה אפילו כסא הכבוד. 
@11כגוונא דא וגו' @33פי' כי נצח והוד הם בעולם הפירוד דקאמרת. 
@11לא וגו' @33באלין אתחברו ר"ל נצח והוד עם המלכות נקשרות עם חסד וגבור'. וא"ת היאך אמרת דד' כחדא נינהו ומשם ולתתא עלמא דפרודא והיינו ותעמוד והשתא אמרת דתרין הוו נחדא באלין לזה תריץ דשית סטרין דעלמא וגו' ועניינם קשר ששה קצוות חסד דרום ראובן במזרח ת"ת לוי. ומזרח בצפון גבור' שמעון. וצפון במערב יהוד' מלכות. ומערב בדרום היינו קשר ארבעתם. הנה מוכרח כי נצח והוד שהוא המעל' ומטה תשלום ו' קצוות והם סוד יששכר וזבולון מוכרח הוא שמעלה נקשר עם כולם ומטה נקשר עם כול' ונמצא עם היות שנשלם בארבע' סוד המרכב'. מעלה ומטה הנקשר עמהם. הוא בכלל וז"ש דשית סטרין דעלמא כחדא אינין וע"ד משל האצילות בשית סטרין לא יקש' לך זה. 
@11ות"ח כולהו תריסר וגו' @33כלו' עם היות שנאמ' שהם למעל' בספי' וכיוצא עכ"ז אינם מרכבה שם כאברהם יצחק ויעקב אלא תיקוני דכנסת יש' בהאי עלמא נינהו ונודע שתיקוני המלכות ג' הא' להיות המלכות נהורא אוכמא שאין לה אור מעצמ' וצריכה תיקון וקישוט והיא מתתקנת בקישוטין אלו וז"ש @44לאתתקנא@55 נהורא אוכמא במה דאתחזי הב' אחר תיקוניה לייחד' עם ת"ת וז"ש ולאתבא עיקר' דכלא שהוא ת"ת לאתרי' שהיא המלכות. הג' אחר ייחוד' עם הת"ת להשתוות אל הבינה בכל ענייניה וז"ש כולהו עלמין דהיינו בינה ומלכות כגוונא חד קיימי. 
@11ובהאי אשתכלל עלמא תתאה וגו' @33כמו שהבינ' רוכבת על י"ב גבולי אלכסון גם המלכות מתתקנת בסוד י"ב גבולים וגו' כדמסיק כי אפי' בני השפחות בסוד וכל אחוריהם ביתה וגו' כנז' לעיל: 
@11א"ר חזקיה אי הכי וגו' @33אי אמרת בשלמא כדס"ד מעיקרא די"ב שבטים הם י"ב אבנים תחת המלכות והם למטה מרכב' לה ניחא כי כולם שוים למטה וכן יוסף ובנימן אבל עתה מפני דאמרת דלאה שהיא סוד הבינ' אולידת שית למעלה גם אמרת שאפי' בני השפחות הם למעלה בסוד ד' קשרים כנז' א"כ יוסף ובנימן אחר שרחל היא המלכות נמצאו עתה אלו נפרדים מאחיהם ברמיזתם בעול' הפירוד בגריעות משאר שבטי' @44אי תימא@55 דעלמא חד כהני וגו' פי' אם תאמר שהאמת הוא שהמלכות אולידת לתתא אמנם לא בעולם הפירוד אלא היא מוליד' בעצמה בה בעצמה ובמדריגת' ולא בעולם הפירוד וז"ש דעלמא חד כהני. 
@11לאו איהי וגו' @33פי' אפי' תאמר כן עדיין הקושיא במקומה עומדת אחר שמולד יוסף ובנימן אינו מעלמא עילאה ומולד השאר מלמעלה הרי בהכרח מוכרח שתחלק ביניהם כי אותם שמוצאם ממלכות הם למטה יותר וז"ש @44ועלמא@55 תתאה מה דאולידת אולידת לתתא ולא לעילא ודקדק שלא אמר לתתא בעלמא דפרודא כדקאמר לעיל כי הכוונה אפי' שהם באצילות עצמו יש דוחק שהם למטה במדרגה. ואי הכי פרודא איהו שאתה מפריד ומחלק ביניהם וזה דוחק. 
@11דהא עלמא עילאה וגו' @33ובני יעקב הם י"ב מסתעפים בת"ת עצמו והם מרכב' לבינה ואינם י"ב תחתונים שהם למטה במלכות ר"ל בעולם הפרוד כדס"ד אלא בתריסר דאינון מדילי' כולם לפי האמת יוצאים מעצם הבינה ומה שאתה רואה יוסף ובנימן יוצאים מרחל שהיא המ' ואמרת שהם למטה אין הענין כך כי הם כולם יחסם למעלה כנז' אמנם הם יוצאים ממלכות במקרה ולא בעצם. 
@11אבל ת"ח @33רזא דמלה חזינא בכל זמנא וגו' ירצה שליסוד יש ב' בחינות הא' היא בהיות המלכות אושידת מיין תתאין והם מעשה התחתונים בסוד נשמות הצדיקים והיינו סוד אור חוזר ונמצא לפי זה דמעלמא תתאה נפיק מתוך המלכות יוצא ומתמצא ומתיילד בחי' זו לנגד העליונים ואח"כ עייל דהיינו מיין דכורין הוא אור ישר בחינה שהת"ת שולח שלומו עליה וסדר הייחוד תחיל' נפיק בסוד מ"ן ואח"כ עייל בסוד מ"ד ולזה אמר נפיק ועייל ראשונה נפיק ואח"כ עייל. אמנם בדרך אצילותם הוא להפך שתחילה מתאצל אור ישר ואח"כ אור חוזר וכן סדר לידתם ראשונה יוסף ואח"כ בנימן לזה חזר ואמר ביה עייל ומיני' נפיק ביה עייל היינו אור ישר ומיניה נפיק היינו אור חוזר ובבחינה א' שתים אלו הם מצד המלכות א"כ ראוי שיתייחס ב' אלו הבחינות של היסוד אל המ' והיינו רחל שילדה יוסף ובנימן וז"א @44בג"ד@55 אתבני באתר דא פי' מן הטעם הנזכר עם היות ענין אצילותם לפי האמת מאימא עילאה שהיא לאה ופי' ענין אחיזתם בבינ' ובמ' ואמר עיקרא הוא לעילא ועיקרא הוא לתתא ירצה כי אל היסוד יש לו שורש אל היותו נמצא מלמעל' ומתפשטין למט' בסוד אור ישר מ"ד שורשם למעל' בבינה ומתפשטין למטה במלכות ואור חוזר מ"ן שורשם למטה במלכות ומתפשטין כלפי מעלה והיינו יוסף ובנימן יוסף אור ישר בנימן אור חוזר ומפני המצא שניהם במלכות יתייחסו כולם אליה וז"ש ובעלמא תתאה איהו תדיר אפי' אותה הבחינ' ששורש' למעל' א"כ ראוי הוא שנייחס כולם למלכות והיינו יוסף ובנימן בני רחל עם היותם תיקוני מעלה ודאי ולא בעולם הפרוד כנז' אחר שמציאות ב' הבחינות נמצאים תמיד למטה במלכות על שמה יקראו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' חזקיה אמר וגו' הנה דרוש זה הוא קצר ההבנה עד מאד איך יהי' יוסף בן רחל בעלה של רחל בסוד צדיק יסוד עול'. וגם מכלל קושי' זו נמשכו קושיות הרבה כי בכלל התירוץ יתבארו וא' מהם היא כי שית בני לאה אינון בעלמא עילאה ואיך כתוב פ' ויחי דף רמ"א ע"א ודף רמ"ו ע"ב ופ' מקץ דף ר' ע"א וזה פשוט היות י"ב שבטי' דמטרונית'. ופעמים אנו מוצאין שמכנה אותם אל הבינ' ונראין דברים הפכיים. האמנם אעירך בזה דרך קצור. 
@11דע @33כי יש להעירך איך יעקב היותו בת"ת נשא את לאה הנרמזת בבינה אמנם פשר הדבר כי יש בת"ת ד' פנים הנק' ד' פני נשר והם ב' זכרים וב' נקבו' יש' ולאה יעקב ורחל וכמו שנז' זה פ' כי תצא דף רפ"א ע"ב וביארנוהו פ' זו דף קמ"ז ע"ב ס"ת כנז' לעיל ע"ש. והנה אלו הבנים כולם הם בסוד המלכות רק שבמלכות יש ג"כ ב' נוקבי בינה ומלכות וכולם במלכות כנודע ולכן תמצא כי כל אלו הי"ב שבטים הם תיקוני המלכות בעלמא תתאה אמנם יוסף לחודיה הוה מעלמא דדכורא {א) מקץ ד' ר' ע"א.} ופשר הדבר הוא במה שתדע סוד ייחוד ת"ת ומ' אשר משם נשמות הצדיקים ויש מהם שהם מאתערות' דנוקבא ויש מאתערותא דדכורא ואינון דאתערותא דנוקבא כולהו לתתא ולכן כל השבטים הוו מעלמא דנוקבא דהוו מתיאובתא דנוקבא. אך יוסף לחודיה הי' מאתערותא דדכורא והסוד לזה כי בכל השבטים כולם נתאוו האמהות. להולידן ולהעמידן כמשז"ל וזהו כי ראה ה' וגו' כי שמע ה' וגו' הפעם ילוה אישי וגו' וכן רחל תנה [הבה] לי בנים אמנם יוסף ארז"ל כי היא היתה טפה קדמאה דתיאובתא דיעקב וקב"ה נטרה עד דאתי ליד יוסף וכמ"ש פ' זו דף קנ"ה בר"מ ולכן הוא בלחודיה הוה מעלמא דדכורא כוליה משא"כ בשאר שבטים וגם כי אתיליד ממלכות אין זה ראי' כי הנה כל הנשמות בין זכרים בין נקבו' כולם יורדין שם {ב) דרך שם:} אל העה"ז ואחר השתלמן חוזרין אל מקורן העליון כמ"ש פ' ויחי דף רמ"ה ע"ש וכן דף רל"ה ע"א ובמקומו' הרבה וכן מצינו כי יעקב ומשה היו בעלי מטרוניתא ויעקב במותו ומשה אפי' בחייו עם היות כי כולם תולדות המלכות הם כי ע"י יחוד הת"ת והמלכות ירדו אל העולם הזה וא"כ אין לתמוה על יוסף כי שלשתן שוים בזה כמ"ש בפ' בראשית דף כ"א ע"ב ע"ש. ותירוץ זה פשוט למבינים כי הלא כל הנשמות והשפע כולם יורדין דרך המלכות ואפי' הת"ת כשרוצה לפעול על ידו בעה"ז מתלבש תוך המלכות בהכרח וזה מבואר. ולהיות כי יוסף הוא מעלמא דדכורא לכן צבאותיו הם מנשה ואפרים נמנו בכלל הי"ב שבטים דלא ישתארו תיקוני מטרוניתא חסרין כי הלא כולם צבאות היסוד כי מאתו יוצאין כנז' פ' ויחי דף רמ"ו ע"ב. אמנם עכ"ז יש מדרגות הרבה כי גם באותם דנפקי מהתעוררות הזכר יש בהם איזה חלוק וכמו שמצינו באליהו דהוה יתיר בהאי רעותא דדכורא יתיר מכל בר נש ולהכי אתקיים לעלמין כנז' פ' ויגש דף ר"ט ע"א עכ"ל: 
@77סתרי תורה 
@11אנביה @33מרירן הם כחות עץ הרע שהם סמאל ולילית. 
@11דמהרהר @33באורחא טבא שעל ידי זווגם גורם יחוד למעלה והוא חבור שם יהו"ד בשם אדנ"י שניהם יחד יאהדונה"י ובסוד החיבוק בהתחבקו וד' פנים הם ד' אותיות יהי"ד וד' זרועות הם ד' כנפים ד' אותיות אדנ"י ובהיות כוונתו זאת וכיוצא בכל פרטי הייחוד עם אשתו הרי זו מצות עשה ולו שכר עליה כשאר מצות. 
@11כל מלין דעלמא @33כלומר אחר שיתוקן המעשה שיהי' טהור דהיינו אשתו בקידושין וז' ברכות ובטהרה מכל טומאה עדיין נשאר הדבר תלוי במחשבה שאם יהרהר טוב הרי טוב ואם יהרהר רע הרי קלקל הכל וכן כל ענייני העולם אחר שנתקן כל המעשה עדיין נשאר תלוי במחשבה הטהורה. אמנם המחשבה הטובה ומעשה רע הכל מקולקל. 
@11בגין דכל קדושין וגו' @33כי אחרי שהמעשה מתוקן ולא יהיה שם מחשבה לא טובה ולא רעה הן אמת שלא ימשיך רע אבל לא ימשיך טוב הגון כראוי אלא דוקא מעולם המעשה מפני שהמחשבה דוקא עולה אל מקום הנשמות שהוא עולם הדקות והרוחני וכמו שהנשמה בלי גוף אינה פועלת המצות כן הרהור טוב בלי מעשה טוב יהי' גוף אל הכוונה ההיא לא יועיל. בן תמונה מלכות ותמונת ה' יביט. 
@11תמורה @33אשת זנונים והטעם מפני משך הנשמה כדפי' כי מן הראוי הי' כיון שהמעשה טוב דהיינו זווגו באשתו שיהי' שם נשמה טובה לגוף ההוא ומפני שהרהר החליף והמשיך לו נשמה רעה חיצונית וז"ש אחלף נפשא וגו'. 
@11דכל @33אורחוי בקשוט שהוא מרכב' לת"ת שהיא נק' אמת. 
@11והרהירא. @33דקשוט הרהיר כדכתיב כחי וראשית אוני. 
@11לא סליק ראובן בשמא @33כלו' בן שיצא שלא מדעת וכדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ות"ח @33דהכי הוא דהא רתיכא עילא' אבהן ודוד מלכא וכו' שהם חגת"ם. ה"ג וכלהו ארבע אינון רתיכא עילאה כלומר כל א' וא' מרכבה למה שלמעלה ממנו. רזא דשמא קדישא היינו שם בן ד' אותיו' י' בחסד שהוא ענף החכמה ה' בגבורה שהיא ענף הבינה ו' ת"ת ה' אחרונ' מלכות. וע"ד ראובן וגומר כלומר לכך יצאו אלו זה אחר זה לרמוז אל ד' רגלי מרכב' העליונה. ועל דא כלהו כלומר כל ד' רגלי המרכב' הם כאן ראובן שמעון לוי ויהודה. א"נ למאי דסליק מיניה קאי דאמר לבתר יהודה דירית מלכות דהיינו המלכו' המקבלת וכוללת אותם וכללות זה רמוז בשם יהודה שהם ד' אותיו' שם בן ד' יהוה ועוד תוספת ד' לרמוז כי הד' שהיא רגל רביעי כוללת בתוכה כל ארבע אותיות ההויה: 
@11ותעמוד מלדת בגין וכו' @33כלומר כיון שנשלמו ד' רגלי המרכב' אז ותעמוד מלדת פסקת ועמדה מלילד עוד זה אחר זה להורות כי אלו הד' הם הכסא שלם: אלא מהכא כל זמנא וכו' שהרי כאן שהיו ג' אותיות שבשם בראובן שמעון לוי ולא נאמר בהם הודאה לפי שעדין לא היה שם ההויה שלם כי עדיין חסר ה' אחרונה אמנם כשילד' את יהודה שהיא ה"א אחרונה עתה אודה את ה' כי הרי השם שלם א"כ מהכא נפקא כל זמן דכ"י בגלותא דהיינו ה"א אחרונ' לא יש הודאה גמורה לפי שאין השם שלם שהה"א היא נפרדת מיה"ו אבל לעתיד שתחזור הה"א לאתחבר' בוא"ו ווא"ו בה"א וה"א ביו"ד אז נאמר ושב ה' אלהיך כלומר יחוור להתייחד ולהתקש' אותיות שם בן ד' בקשר אמיץ וזהו שמפרש והולך לאו שלים הוא ת"ח אע"ג דתלת בנין וכו'. 
@11מאי ותעמוד דקיימא כורסייא וכו' @33ותעמוד הוא מלשון עמידה והקמה כלומר בלידה זו שנולד יהודה עמדה על עומדה וקמה בקיומה כורסייא על סמכוהי ויהיה לפי זה מ' דמלדת כמו מסיבת הלידה זו שילדה רגל ד' עמדה על סמכוהי. ותעמוד עד הכא טעות סופר הוא. ותעמוד דהא עד הכא וכו' הוא פי' אחר והוא יוצא מהפי' הראשון לזה לא אמ' ד"א ור"ל ותעמוד בייחודא חד כי עד יהודה שהוא במלכות הוא עולם הייחוד ועולם האצילו' שהא"ס ב"ה מתלבש בספי' והוא ואינון חד כנזכר בתיקונין דף ג' שמשם והלאה הוא עלמא דפירודא וז"ש כאן ותעמוד כלומר הכל בעמידה א' ובקשר א' ובקומה א' מש"כ למטה וזהו ממש פי' הראשון שפי' בו ותעמוד עמדה כורסיי' על סמכוהי לפי שעד כאן הם ד' רגלי מרכבה שמכאן והלאה אין אצילו' ואין מרכבה כמוה. אינון תרין בנין דאולידת לבתר כגוונא דא כלומר הם בענין זה שאמרת שהם בעלמא דפירודא מאחר שסוף האצילו' עד יהודה שהוא מלכות. באלין אתחברו דהיינו יששכר וזבולון כדמפרש ואזיל שהם נצח והוד שהם מעלה ומטה והם מכלל ו' קצוות והם ענפים מחסד וגבורה א"כ באלין אתחברו כלם התחברות א' לפי ששש קצוות דעלמא כחדא אינון. ות"ח כלהו תריסר שבטין היינו י"ב שבטים התחתוני' ממש בני יעקב הם תיקוני דכ"י בהאי עלמ' בעולם השפל הזה שהם מרכב' לשתשרה עליה' השכינה בעה"ז כי היא מתתקנת במעשיה' הטובי' וז"ש לאתתקנ' נהורא עילא' אוכמא דהיינו מדת המלכות אשר היא אוכמא מחמ' כח הדין החזק של הגבורה עליונ' א"נ מצד הקליפו' האוחזי' בה להשפיע בהם והיא מתלבנ' ומתתקנ' מצד מעשיה' של שבטי' תחתוני' שהיו כלם צדיקי'. ולאתבא עקרא דכלא שהוא השכינה הנק' עקרת הבית עקרא דכל העולמו' התחתוני' לאתבא לה לאתרה להתייחד' עם הת"ת ולא תהי' בין הכנעניים. כלהו עלמין כגוונא חד קיימין היינו כמו שיש למטה י"ב שבטים כן יש למעל' בעולם היצירה י"ב שבטי' הנקר' מרגליטין וכן בבריאה תלת שדרין בכל חד מד' עמודים כנזכר לקמן דף קנ"ט וכן בעשי' בד' מרכבות שראה זכריה כנזכר בפ' פקודי דף ר"ס וכן יש י"ב שבטין עליוני' בעולם האצילו' כנזכר לעיל ראובן חסד וכו'. ובזה אשתכלל עלמא תתאה מלכות כגוונא דעלמא עילא' בינה כי כמו שיש י"ב שבטים למעל' שהם מרכב' לבינה כן יש למלכות י"ב שבטים שהם מרכבה לה כנזכר. כגוונא דא בני השפחות אינון ד' וכו' כמו שיששכר וזבולון הם בנצח והוד ואתחברו בד' קצוות אחרות שהם ו' קצוות כן ד' בני השפחו' הם מחוברי' בו' קצוות אלו כיצד: ואילין ד' קשרים וכו' תרין קשרין דתרין דרועין ותרין דתרין ירכין הם ד' שהם הד' קשרים שבאמצע באופן שכולם מחוברי' בשש קצוות ונכללים בהם כנזכר לעיל וזהו אומ' ואוקמוה: וע"ד כתיב וכל אחוריה' ביתה שאף שהם בני השפחות שהם מאחוריים צריכי' שיהיו נכללים ביתה וכמו שכתבנו שם. ר' חזקיה אמ' אי הכי לרבי אבא פריך כלומר אי הכי כמה דאמרת עד הכא ותעמוד בייחודא חד מכאן ולתתא עלמא דפירודא איהו א"כ הא אמרת כל מה דאולידת עלמא תתאה שהוא מלכות פירודא איהו מה תימא ביוסף ובנימן שהם מעלמא תתאה שכן רחל שרומזת במדת המלכות ילדתם. אי תימא דעלמא חד בהני כלומר בעולם האצילו' דהיינו שש קצוות חד באלו השנים יוסף ובנימן שהם בצדיק עליון ובצדיק תחתון כנזכר לעיל והם בכלל שש קצות זה א"א וז"ש לאו איהו. 
@11דהא לא נפקו וכו' @33שאילו יצאו מעלמ' עילא' בינה אתי שפיר כי הוא אם הבנים והעולם חד בהם אבל אלו השנים מעלמא תתאה נפקו וקיימא לן דכל מה דאוליד עלמ' תתאה פירוד' איהי אתא ר' אבא ונשקיה על שהקש' לו קושי' חזקה והקושיא חצי תירוץ ובלא קושיא אין טעם בתירוץ דהא עלמא עילא' אתתקן בתריסר דאינון מדיליה כלומר מוכרח הוא שיוסף ובנימן בכלל השש קצוות דהא עלמא עילא' שהיא בינה יש לה י"ב שבטין דאינון מדילה כנזכר לעיל ראובן חסד וגומר יוסף ובנימן בצדיק עליון ותחתון ד' בני שפחות בד' קשרין כנזכר הרי י"ב שבטים עליוני' שהם מרכב' לבינה כמו עלמא תתאה שיש לה י"ב בקר מרכבה למלכות ואם תאמר עלמא תתאה מה דאוליד' אולידת לתתא ואיך נחשבים בעלמא דלעילא לא תקשי לך @44ת"ח@55 רזא דמלה וכו'. צדיק מעלמ' תתאה נפיק ועייל וכו' והכונה כלומר צדיק דהיינו מעשה הצדיקי' מעלמא תתאה נפיק שיוצאי' משם מתוכה ומפנימיות' כלפי ת"ת בסוד מ"ן. ועייל ר"ל כי אחר שהיא אפיקת אלו מעשה התחתונים ומתקשטת בהם צדיק העליון דהיינו יסוד עייל בה לאושדא מיין דכורין ביה עייל ומיניה נפיק כלומר באופן שבמקום זה שהוא עלמא תתאה מלכות ביה עייל ונפיק מכנסת ומוציאה כנזכר. ובג"כ אתבני באתר דא כלומ' להיות שהמקום הזה שהיא המלכות יש לה אלו השתי בחינות שצדי' ביה עייל ומיניה נפיק כנזכר לכך נבנה יוסף הצדיק להיותו נולד שם להיו' שאין סגולה זו בשום ספירה כי אם במלכות לפי שהיא הנותנת מ"ן ומקבלת מ"ד א"כ יוכרח שאותו שנעשית הכניסה והיציאה ע"י שיהי' נולד משם דהיינו יוסף שנולד מרחל וז"ש ובג"כ אתבני באתר דא כלומר מוכרח שיהי' היסוד דהיינו יוסף נבנה במקום זה. ועקרא הוא לעיל' דהיינו היסוד בעצמו במקומו ועקרא הוא לתתא דהיינו היותו בתוך המלכות ובעלמא תתאה איהו תדיר לעולם כאן הוא סיומא דתירוצ' והוא כי כל התולדו' יוצאות מבטן אמם אבל תולדה זו שרחל אילידת יוסף ובנימן דהיינו המלכות דאולידת ליסוד לא יצאו ממנה אל מקום אחר כשאר התולדו' אבל בה איהו תדיר לעלם כלומר לעולם הם בה ואיני קורא בהם כל מה דאולידת אולידת לתתא כי בשלמא אם אולידת היה קשה לי אבל לא איקרי תולדה כנזכר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנה ע"ב 
@11זוהר. @33כתיב ויהי בצאת נפשה וגו' הכריח הענין הנז' ואמר כתיב וגו' מאן נפשה דא צדיק שהוא סוד מיין נוקבין שהם נפשות הצדיקים שהיא קולטת מעשיהם הטובים והיינו סוד אליך ה' נפשי אשא וז"ש דנפיק מינה בסוד אור חוזר ודא בנימן כדפי'. והיא לחושבה שהי' דבר יוצא ממנה יהי' ממנה ולמטה וראתהו גורם המיתה חשבה שהי' בעולם הפרוד מגיע עד מקום רגלי' יורדות מות ולא חשב' כן ביוסף מפני היותו בסוד אור ישר מיין דכורין נכנס אליה ולא יוצא וז"ש יוסף ה' לי בן אחר והיינו אלה תולדות יעקב יוסף מסטרא דדכורא ולא כן בנימן שהי' מכחה בצאת נפשה ודאי. 
@11בנימן דהא אסתלק וגו' @33קשיא לי' א"כ כיון שהוא ביסוד אור חוזר דהיינו ממטה למעלה יפה כוונה היא כי ממטה למעלה ודאי שראוי להגביר השמאל על הימין שכן העולה עול' דרך שמאל. ותירץ כי קראו כך דהא אסתלק לעילא בעלמא עילאה וגו' דהיינו כד אתאביד יוסף שאז שמש בנימן בסוד אור ישר שנסתלק למעלה ומאיר מלמעלה למטה ובבחינ' זו ג"כ בנימן תקונא דעלמא עילאה. 
@11וכלהו תריסר וגו' @33ביחודא חד ולא כדפריך ר' חזקיה שהי' חולק ביניהם כדפי' למעלה. בריא דשמא קדישא פי' לכלול כל שם בן ד' בפסוק זה ובייחוד זה כדמסיק כי י"ה בימין ובשמאל דהיינו לבב ו' בישרים ה' בעדה ואמר ברזא עילאה כלו' עם היות נראה שעל לבבו קאמר עכ"ז הכוונה על סודם כדמסיק. ביצה"ט היינו נגדיי לדרום חסד. ביצה"ר נגדיי לצפון גבורה כדמסיק. 
@11שאר סטרין @33מזרח נגדיי לת"ת מעלה ומטה נגדיים לנצח והוד מערב יסוד. 
@11דהאי עלמא @33ירצה שהאדם בעולם לבב היינו הוא עצמו וישרים היינו שאר הקצוות שהם ד' יסודות שבו מים בנצח אש בהוד ועפר ורוח ת"ת ויסוד שיעלה ההודא' מכל המציאות וקשי' לי' שהי' ראוי שנבאר לבב האדם בעצמו וישרים שש קצוות שבעולם. כולם שירצה שהאדם והעולם יהללו, לזה תירץ ואמר @44דהא@55 לבב כגוונא דדרום וצפון כי בהישיר האדם פניו למזרח יצה"ט הוא בדרום שהוא בימין ויצה"ר בצפון שהוא בשמאל ובאומ' לבב היינו צפונו ודרומו של עולם. בסוד ישרים דקאמר בבית מורה שהם שאר סטרין דהיינו ב' של בסוד כאלו יאמר צפון ודרום עם ד' צדדים האחרים והכריח הענין וביארו על הנסתר כדפי' לעיל ואמר דאינון שית כגוונא דלעילא כמו ששם יהו"ד שהוא הת"ת כולל שש קצוות לבד דהיינו צפון ודרום ח"ג מזרח ומערב ת"ת ויסוד מעלה ומטה נ"ה כן ההודא' צריך שתעלה מאלו לבד ולעוררם שאם יעלה מהאדם דהיינו לבב ושש קצוות ישרים א"כ יעורר ו' ואינם למעלה כך וז"ש דאינון שית כגוונא דלעילא ופירושם למטה דאי למעלה מאי אודה ה' אלא הכוונה דהאי עלמא תתאה כדפי' לעיל להודות ה' דהיינו שש קצוות עליונים וז"ש @44דאינון@55 שית למטה המורים כגוונא דלעילא שהוא מקום עליית ההודא' אל ה'. 
@11ועדה@33 דא הוא אתר היינו המלכות וההכרח אומ' ועדותי זו אלמדם לדוד שהוא מיהודה. וכתיב ויהודה עוד רד עם וגו' הכוונה להוכיח ה' דברים הא' היות המלכות אחוזה בימין הב' עיקרה בשמאל. הג' אחוזה באמצע. הד' היותה ליהוד'. הה' היותה היא הנותנת ג"כ ההודאה. ולהוכיח ההודא' בה אמר בכל לבב ואמר ועדה להורות שעדה שהיא המלכות נותנת ההודאה ג"כ בשיתוף האדם והתחתונים כענין אלדי"ם אל דמי לך וכענין המזכירים את ה' אל דמי לכם. ולהוכיח שהיא ליהודה כאו' ועדותי זו אלמדם כפי' ולהוכיח שהיא אחוז' בימין כאו' ויהוד' עוד רד עם אל דהיינו חסד והיא בימין בסוד ההודא' כאומ' אודך בכל לבי נגד אלדי"ם ואמר לבי ולא אמר לבבי כדמסיק לגבי האי דרגא קאמר שירתא כאומרו נגד אלדי"ם אזמרך והיינו מדת המלכות ורצה בזה לתת טעם להודא' זו בלב א' ואינו בשתי לבבות כמקומות אחרים וז"ש @44הכא@55 באתר חד קאמר דהיינו בכל לבי ולא בכל לבבי והטעם דכתיב נגד אלדי"ם אזמרך דהא לגבי האי דרגא וגו' כדפי' ומה שלא אמר אודך בלבי אלא בכל לבי היינו שעיקר מדה זו מן הצפון א"כ קדם לה השמאל אמנם מתייחד ומתקשר בימין וז"ש לחברא לה בימינא והיינו בכל לבי היות שניהם לב א'. והוצרך לתת טעם למה הודא' זו בימין ולא בשתיהם כענין אודה ה' בכל לבב ולא בת"ת קו האמצעי כענין אודה ה'. ולזה אמר ת"ח יהוד' שהיינו מדתו המלכות אחיד בכל סטרין דהיינו הגבורה מדרכו {א) אצ"ל בגבורה מדרכה וכן לקמן ובחסד ובת"ת.} שהיא גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה והחסד בסוד מערבית דרומית והת"ת בסוד מטרוניתא בין תרין דרועין דמלכא וסטרין אלו הא' הרגל אליה ואין צריך לקשרה שם דהיינו בגבורה והג' שהיא בעלה אין צריך משום דאחיד בדרום שהוא חסד מימין אחיד במזרח כדפי' בזוהר בפ' חיי שרה. ולענין שמאל אין צריך דהא איהי מסטר שמאלא קא אתא כדפי' וטבעה בשמאל. וז"ש ושרותיה עם היות שלא נייחד ולא נעשה דבר הרגל אליה להיות' נקשרת בשמאל. אמנם מה שצריך טורח ולהרגילה שם הוא היותה נקשרת בימין וז"ש ואחיד בדרום לא מדרכה אלא בגין דאיהי אזיל לימינא וגו' והולכת ממש ממה שהיא דרכה ונהפכת אל ענין אחר וממילא בהיות' בין שתי זרועות אתאחיד בגופא א"כ מה שאנו צריכים לטרוח הוא לקשרה בימין לבד. 
@11בגין כך @33לאה שהי' לה ימין ראובן ושמאל שמעון ואמצע לוי אודה את ה' כי ע"י ההודא' היא נקשרת בג' אלו כדפי' דהיינו אודה ה' ת"ת בכל לבב חסד גבורה כדפי'. 
@11ותעמוד לאה @33בינה שהיא הכסא וחכמה אדם לשבת על הכסא ומרכבת' חסד ראובן ושמעון גבורה לוי ת"ת יהודה מלכות הרי המרכבה שלימה ונתקנת בכל מיני תיקונים ע"י קשרם בסוד ההודאה וז"ש אתתקן כולא רתיכא קדישא וע"י תיקון המרכבה נתקנת הכסא שעליה והיינו דקיימא לאה בקיומא וגו'. 
@11ארבע סטרי @33עלמא מה שאמר שא נא עיניך וגו' לאו לארעא קא אהדר דאי הכי לא חמי אלא תלתא או ד' פרסי אלא אל אויר הרקיע שאדם צופה בו ממזרח למערב וצפון ודרום ועם היות שאינו בארץ ששם עיקר ההבטח' לית חשש משום דכיין דד' סטרי עלמא חמי וגו' הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כתיב @33ויהי בצאת נפשה וגו' הוקשה לו כי בשלמא יוסף אתי שפיר כי הוא היסוד וביה עייל ונפיק אבל בנימין מאן דכר שמיה כאן. לזה תירץ ואמר כי הכל אחד כי הכל ביסוד אבל ההפרש שיש בין יוסף ובנימן הוא כד עייל איהו ברזא דיוסף שהוא משפיע סוד מ"ד. כד נפיק דהיינו הוצאת מעשה הצדיקים ממנה הוא ברזא דבנימן וסוד זה הוא מופלא כי כן החרב כשיוצא מנרתקו הוא בלול במ"ן {ב) יעוי' בתיקונים הוי' חרבא. אדנ' נרתקא דילי':} וז"ש כאן כד נפיק יסוד ממלכות ונכללו בו מעשה הצדיקים שלמטה אז הוא ברזא דבנימן והכל א'. הה"ד ויהי בצאת נפשה כי מתה מאי נפשה דא צדיק דנפיק כי היא אינה מקושטת כי אם עם מעשה התחתונים ויהי בצאתם מאתה נשארה מתה כ"ביכול א"נ כי הוא ע"צ ההשאל' כינוי אל ההשתוקקו' הגדול אליו כד אושיד' מ"ן וכבוד אלהים הסתר דבר: דחשיבת דאולידת בעלמא דפירודא שהם בקליפות ששם מקום המיתה והאנינות ולפי שהיא מתה בלדתה אותו חשבה שהיה ממקו' המיתה והאנינו': בן ימין דהא אסתלק לעילא בעלמא עילאה ולא היה בעלמא דפירודא וזהו בן ימין כי הקדושה נכנה בשם הימין והראי' כי כשנאבד יוסף שמש תחתיו כנז' לעיל והקליפה בשם שמאל ולזה היא אמרה בן אוני בן מסטרא דשמאלא: 
@11בג"כ @33יוסף ובנימן וכלהו תריסר שהם י"ב שבטים בני יעקב כלם כגוונא דלעילא בייחודא חד כי הכל רומזים בעולם העליון בקדושה ולא בעלמא דפירודא: בכל לבב בכל לב מ"ל כי כן דרך המקרא לדבר בלשון קצר וכמ"ש לקמן אודך בכל לבי. ברזא דשמא קדישא כלומר היה רוצה לשבח להב"ה בספירות שהם שמא קדישא שם ההויה כדמפרש ואזיל. בכל לבב תרין לבבות שהם יצה"ט ויצה"ר שהם כנוי חסד וגבורה וקרא לגבורה יצה"ר ע"ש שהוא גורם הייחוד העליון בסוד שמאלו תחת לראשי כי לפי שלמטה בבני אדם הגורם הזווג נקרא יצה"ר כן למעלה הגבורה. אלין אינון שאר סטרין דהיינו מזרח ומערב שהם ת"ת וענפיו נה"י לכן נקראים ישרים לשון רבים דהיינו ת"ת בקצותיו. דהא לבב וכו' כלומר הטעם שפירש שישרים הם שאר סטרין הוא דהא לבב כגוונא דדרום וצפון כלו ומדלבב הם צפון ודרום בסוד ישרים ודאי אינון שאר סטרין וקרא לת"ת בקצוותיו ישרים לפי שהוא מכריע ומישר בין גדולה וגבורה כנז' בפ' בשלח אתה כוננת משרים היינו ת"ת לישרא להאי סטרא ולהאי סטרא. אתר דיהודה היינו המלכות: ועדותי זו אלמדם שהיא התורה שבע"פ סוד המלכות אלמדם הרי כי עדותי היא מלכות אמנם בחינה זו שהיא ביהודה מנין לזה הביא הפסוק ויהודה עוד וגו' הרי יהודה במקום עוד שהוא מלשון עדה. הכא באתר חד קאמר הוקשה לו למה לא אמר בכל לבבי כנזכר לעיל לז"א הכא באתר חד קאמר דהיינו לב א' בלבד היינו החסד סוד יצה"ט כונת דוד לקשר המלכות בחסד וזהו שאמר הפסוק הטעם שאני אומר לבי ולא לבבי לפי שמגמתי וכוונתי בשירה זאת נגד אלהים שהיא מלכות לקשרה בימין שהוא לב א' וז"ש דהא לגבי האי דרגא קאמר שירתא וכו': 
@11ת"ח יהודה אחיד וכו' @33נתן טעם להתקשר' בחסד ואמר ת"ח יהודה שהיא מלכות כנזכר אחיד בכל סטרין אחיד בדרום חסד ואחיד במזרח ת"ת ותחלה צריך להתקשר בחסד תחלה שהוא המעורר הייחוד בסוד וימינו תחבקני וא"ת א"כ שהכונה היא כדי לעורר הייחוד למה לא נקט גבורה ג"כ בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וגו' והיל"ל אודך בכל לבבי כדלעיל לז"א דהא איהו דהיינו יהודה שהיא מלכות מסטרא דשמאלא קא אתייא. והראייה כי שירותיה בצפון תחלת התקשר' הוא בצפון והיא שמאלית כי היא מדת הדין ולעולם היא בצפון ואין לך בו חידוש אחר שהיא שמאלית לעולם. אבל החידוש הוא דאחיד בדרום וכדי להתקשר בגופא שהוא ת"ת אזיל לגבי ימינא כדי לאתאחיד בגופא ת"ת בג"כ הפעם אודה את ה' כי כבר ילדה ד' בנים ראובן שמעון לוי יהודה חגת"ם דרום צפון מזרח מערב הרי הייחוד שלם השת' ותעמוד כלו' עמדה הכסא והמרכבה קדיש' בשלימות ובקיומ' בסבת הליד' את יהודה אז ותעמוד. ר"ש נפק לקריית' פירוש רש"י במסכת ברכות להתעסק בעבודת אחוזתם ובפ"ק דפסחים פירש לראות בתבואותיהם. חדתותי דאורייתא צריך אני לחדש להם חדושים מאחר שנזדמנו כאן. כד בעא למיזל אר"ש קאי כשרצה להתפרד מהם לילך להתעסק בעבודת קרקעותיו פתח כל חד וחד קרא כדי לשבחו ולומר שלא הי' ראוי להניחו ולילך לדרכ' אלא שאי אפשר: 
@11אלא כיון דד' סטרין @33כיון שרואה ד' כנפות הארץ כל ארעא חמי ופירוש הכתוב כי את כל הארץ וגומר כלומר אחר שאתה הופך פניך כלפי כל צדדי העולם הוי כאלו ראית כל העולם וז"ש כל הארץ אתה רואה: דהא ד' סטרי עלמא דהיינו חגת"ם כללא דכל עלמא כי הם כוללים כל המדות והנהגות העולמות כלם נעשים ע"י: תו זקף לי' קב"ה לאברהם וקשרו במדתו מדת החסד שהיא על ארעא דישראל שהיא מלכות: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנו ע"א 
@11זוהר. @33ואחמי ליה דאיהי קשירא בסטרי דעלמא וגו' שהיא אמצע העולם וזקפה הב"ה וראה בשוליה אחוז העולם למזרח ולמערב לצפון ולדרום @44ומההוא@55 אתר כללא דכל ארעא כי שם נקודת המרכז שהיא כלל כל העגולה והיינו אותו צרור שהשליך הב"ה שהוא שאור לכל העולם והראהו איך הי' העולם כולו כלול במהותו ונתהוה ממנו והיינו כפל ליה כל ארעא וגו'. 
@11אלא מאן יכיל לממני עובדוי דקב"ה @33כלו' אין מלת מ"ה כפשוטו על המשיג הכמה אלא מה רבו על צד הרבוי שאין מי יוכל למנות. 
@11בזמנא חדא @33בבריאה אחת כרגע. 
@11כמרזופא @33פטיש תרגום בכשיל וכלפות במרזופין. 
@11אפיק @33כמה חילין ומשריין ריבוי המינים. 
@11ומשניין @33וריבוי בכל מין ומין והיינו זיקין בזיקין לכל סטרין. 
@11דבורא @33מלכות. 
@11רוחא ת"ת. @33והמלכות נק' דבר ה' מפני שאצילותה מן הת"ת והת"ת נק' רוח פיו מפני שאצילותו מבינה. 
@11דא בלא דא לא אזיל @33שאין דבור בלא רוח היוצא מאברי הנשימ' והיינו שאין הנהגה למלכות אלא כמו שמשפיע עליו ת"ת. 
@11ואתכליל דא בדא @33שם יהו"ד בתוך שם אדנ"י כזה יאהדונה"י. 
@11חילין לחילין @33זכרים ונקבות וכן משריין למשריין דהיינו מלאכין דקב"ה ומלאכין דשכינתא כדפי' בתיקונים. ואפשר לפרש חילין המתחלקים לכמה חילין אחרים וכן משריין למשריין מחנה הכולל מחנות אחרים וכולם אמת. הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11תנן כוס של ברכה. @33מ' הנקראת אלדי"ם דהיינו כוס והיא של ברכה בסוד קבלתה מן החסד כדמפרש ואזיל. לא אתברכא אלא בסטר ימינא כי מן השמאל עם היות שמשם תחלת התעוררות החתן כנודע בסוד צפונית מערבית מערבית דרומית. התם היינו בתחל' התעוררות חשק החיבוק ולפיכך נוטלו בשתי ידיו אמנם אח"כ מניחו בימין לבד ושמאל לא תסייע תמן כי עיקר ברכה מימין ואם תסייע שם שמאל אחר החיבוק נמצאת מתגולל בדיניה ולא יהיה שם חלק לאחוזים בשמאל. 
@11דהא ימינא אשכח מלה. @33מציאה לא יצדק אלא למחפש וג"כ חיפוש לא יצדק אלא במקום שאין הרבה ולכך אחר שבעונות אין מעשים רבים הגונים השמאל בסוד הדין יעורר דין למטה אמנם שמאל בסוד חסדיה אשכח מלה מחפשת אחר הטוב עד שמוצא בה דבר טוב להיות בזכותו ההתעוררות להעלותו עד הבינה כאשר נבאר. 
@11בג"כ דגליה בדרום @33דכתיב דגל מחנה ראובן תימנה. 
@11רישא לי"ב וגו' @33הם י"ב גבולי אלכסון וראש לכולם גבול דרומית מזרחית כנז' בס"י וי"ב שבטי יש' הם י"ב גבולים ובכור להם ראובן וז"ש דא סטר דרום. 
@11אזיל לחפשא @33כבר פי' דהיינו שמפשפש במעשה התחתונים אם יש איזה זכות לזון העולם בו. 
@11וגניזין דיליה @33היינו בסוד החסד. 
@11ואשכח בהאי שדה @33דהיינו המלכות שהיא המעוררת לגבי עילא שישפיע מזון לכל בני ביתה. 
@11תרין כרובים @33נצח והוד ונגדם למטה בהיכל קדש הקדשים מטטרו"ן וסנדלפו"ן והם המעלים מעשה התחתונים לגבה והיא לגבי נצח והוד ונ"ה לחסד וחסד עד הבינה. 
@11בכל תיקונין דהאי שדה וגו' @33הכחות התחתונים הם תיקוניה ובכל תיקוניה אין תיקון ככרובים שהם מעוררים כדפי'. 
@11בזמנא דפליגת חולק וגו' @33כמשל המינקת שאין לה חלב אלא כאשר התינוק הזה יונק משדיה כך אין שפע למ' אלא בעת שהיא מחלקת לתחתונים ולכך שכינה בתחתונים צורך גבוה. 
@11מחצדי חקלא @33השדה מלכות ואותם הלוקטים ממנה השפע וסודות התורה שהם שבולי השדה ועיקר השם כינוי לעוסקי התור' ואוכלוסהא הם המלאכים. ומחצדי חקלא נשמתן של צדיקים. 
@11סליק ריחא ואתערו וגו' @33קשיא ליה כי מה צורך אל החסד להשתתף בזה הדודאים עצמן יעלו ריחם אל הבינה ולזה אמר שהטעם שהוצרך ראובן להעלות הדודאים אל אמו הוא משום דאיהי עלמא עלאה דאתכסיא והסמוכה אל הבינה היא החסד יותר בקל יכנס החסד אל הבינה ולהיותה יותר קרובה אליה משאר הספירות. 
@11אינון נקטין ויהבין וגו' @33היינו שההנהגה אל התחתונים מהמלכות ע"י מטטרון וסנדלפון והם אנפי זוטרי. 
@11ועל פתחינו @33מלכות שהוא פתח ליכנס למעלה. 
@11ועלמא תתאה לא אתער וגו' @33קשיא ליה כיון שסוף סוף רחל תובעת בפה תנה [תני] נא לי א"כ מה צורך קודם התעוררות הדודאים לזה תירץ שהתביעה הנזכרת אי אפשר אם לא יקדם לה התעוררות הדודאים וז"ש לא אתער לגבי עלמא עילאה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואחמי לי' וכו' @33הראה לו שהמלכות מקושרת בשש קצוות שהם סטרי עלמא ובזה הוה חמי כלא וז"ש כי את כל הארץ אשר אתה רואה א"ת וכ"ל לרבות ו' קצוות המחוברים בארץ: מאן דחמי לר"ש כל עלמא חמי והענין כי הרשב"י ע"ה בדורו הי' צנור לחכמה לזה מאן דחמי לר"ש כל עלמא חמי כלומר כל חכמת העולם שהוא מקור הכל ואין אנו צריכים לרב אחר כי הכל שלו ולזה גם כן קראו רבי חייא לקמיה בוצינא דכל ארעא וכן רבי יוסי אמר ר"ש דנהיר כל עלמא וכו': חדוותא דעילא ותתא העליונים שמחים בשמועותיו לפי שדבריו עולים למעלה וגורם ייחוד והעולמות כולם מושפעים ושמחים בשבילו וכן לתתא כל העולם שמחים בשמועותיו: יהודה בלחודוי תקונא דכורסייא כי להיות הוא רגל ד' והוה משלים כל הכסא א"כ הוא כללא דכלא וחתימה דכלא: 
@11וילך ראובן וגו' @33ר' יצחק פתח וכו' אלא מאן יכיל וכו' כלומר האי קרא אוקמוה בפרושים אחרים אבל הנכון יותר הוא הפירוש הזה מאן יכיל וכו': חילין ומשריין משניין דא מן דא ר"ל כל א' משונה ממשלתו והשלטתו מחבירו ר"ל כי כל א' וא' נמנה על דבר א' ולכן אין מלאך א' עושה שתי שליחות. כמרזפא היינו הפטיש כשמכה על הקורנס על אי זה דבר המתפוצץ מתפוצצים כמה זיקין ותרגום בכשיל וכלפות במרזיפין. אתעביד עלמא היינו מציאות כל העולמות בי"ע כי כלם מלאים צבאות ומחנות וכתות היש מספר לגדודיו וז"ש וברוח פיו כל צבאם של כל העולמות: בדבר ה' דא דבורא מלכות. וברוח פיו דא רוח ת"ת. דא בלא דא וכו' המלכות בלתי ת"ת לא אזיל וכל הפעולות וצבאות אלו נעשו בהתייחדם יחד רוח ודבור: ואתכליל דא בדא היינו שנכלל שם ההוי' בשם אדני שהוא שם יאהדונה"י כי אותיות אדני הם היכלות לד' אותיות יהו"ה ונכנס כל אות ואות בתוך היכל שלו כנזכר בפ' פקודי דף רל"ה: כמה חילין לחילין ר"ל קודם יוצאים חיילות ומחנות שהם ראשי חילות ואח"כ לאותם חיילות ומחנות עשה חיילות ומחנות אחרות: א"נ חילין לאפקא הם חילין אחרים עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנו ע"ב 
@11זוהר. @33אינון גרמו דיפוק יששכר וגו' משום דלא למגנא כתב רחמנא וילך ראובן וגו' ולא על חנם היה המעשה הזה ולומר שנכתב והיה לפקידת רחל ח"ו כדמסיק לקמן ויפתח את רחמה ולא ע"י שליח אלא כל מעשה זה לא הי' ולא נכתב אלא לענין יששכר וז"ש דאינון גרמו וגו'. 
@11הדודאים נתנו ריח @33היינו דודים העוסקים בתורה כגון יששכר. 
@11דעלמא עילאה @33הוה נשתתפה בינה באותו זווג להיות בן המתיילד שם בסוד התורה שהוא ת"ת שאצילותו מבינה ויצדק בה שם הו"א כמו שיצדק בה שם מ"י המורה על עצם הדבר אמנם נעלם והיינו הוא מורה על השגת דבר מה אמנם נעלם ולא כן חכמה שלא יצדק עליה הוא ולא מי מפני שאין בה השגה כלל וז"ש @44דסתים@55 ולא גליא ולא יצדק בחכמה אלא סתים לבד. וקשיא ליה אחר שכל בני לאה היו מעלמא עילאה מה טעם בכולן לא נאמר הוא אלא בזה לז"א כי בן זה שהוא בעצם בסוד התורה ראוי שאליו יתייחס הו"א ולא בזולתו וז"ש דהא אורייתא דהיינו ת"ת והיינו יששכר שנאחז אח"כ בתורה יותר מכל השבטים וגו' וקשיא ליה נפרש הוא בת"ת דהיינו יעקב עצמו ולא נצטרך לכל זה לזה פי' שאי אפשר @44ובכל@55 אתר בכל מקום שנמצא הוא אף אם נפרש אותו לפי הענין במדות התחתונות לעולם הכוונה בבינה בסוד שהתפשטות' עד האצילות כולו שכולו יקרא עלמא עילאה וז"ש ובכל אתר עלמא עילאה הוא דלא אתגליא שלא יתייחס שם זה אלא בבינה כדפי'. ואב לכולם אומ' ועבד הלוי הוא ולויים בגבורה ומושכים מהבינה ברכות לכל האצילות וענין זה לא יצדק במדה אחרת ומאי דקש' לך למה ביששכר מלת הוא בבינה ולא בשאר שבטים אשיבך דהא יששכר אתאחיד ביה ממש בבינה אוחז בסוד התורה ושאר הבנים יוצאים משם אבל זה יוצא משם כדפי' ונאחז שם לעול' והראי' @44וע"ד@55 קרינן עץ החיים כי החכמה והכתר מקור החיים ואלדי"ם חיים היא הבינה והת"ת נק' עץ החיים שפירושו עץ הדבק בחיים העליונים דהיינו בינה וז"ש אילנא דאינון חיין עילאין. וא"ת למה רמז הבינה במלת הוא שכבר נפרשה בת"ת ובמלכות כנז' בפ' וירא. לזה אמר כי אחר שאמר וישכב עמה בלילה ונשמר ואמר תדע מי שכב הנק' הו"א היינו חיוב הבא ממנו שלילה דהיינו הנק' הוא ולא אתה ולא כן הת"ת ומ' שהן אמת שנקראים הוא הנה ג"כ נקראים אתה וז"א דאקרי הוא ולא אתה ולהיות הבן הזה דבר הגון יותר משאר בני לאה גלגל הב"ה ענין הדודאים כנז'. וא"ת מי מכניסנו בכל זה נימא שענין הדודאים הי' ליוסף ורחל ולא נחלק בין בני לאה כלל וז"ש @44ואי תימא@55 דאלין דודאים וגו' סיועא וגו' הכוונה כי ג' מפתחות ביד הב"ה א"כ אין ביד השר לפקוד עקרות אמנם לרפא האשה שהיא חולנית המתעכבת מללדת יש בידם לרפא לבד ורחל עקרה ממש ופקידתה ע"י הב"ה כדכתיב וישמע וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11המעט קחתך וגו' @33ואי הכי בעלה דעלמא עילאה וגו' כי איש הבינה היא חכמה לא יעקב שהוא למטה בת"ת. 
@11חולקין ונבזבזן ומתנן ירותא וגו' @33הם ג' בחינות אל השפע הא' אור ושפע שהטביע להם בעת האצילות והיינו חולקין הב' הוא תוספת על זה שהם נוספים במתנה בכל עת שיזדמן לאיזו סבה שיהי'. 
@11ירותא @33הוא היות מציאות שורשם מושכים להם מחכמ' שפע והם מתעטרים באותם השרשים וזה יקרא ירושה מאב ואם. 
@11אשגח בה וגו' @33בסוד קשר חכמה עילא' בתתאה. 
@11בתיאובתא ורחימו @33הם שתי בחינות מצד החסד רחימו כדכתיב אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד. תיאובתא חשק הייחוד בת"ת אמנם מצד הבינה אין לה ולכך שאלה תני נא לי כי השפע מצד הבינה מתוק לה דהיינו יין הטוב המשמח המחמם ומעורר היחוד. 
@11קרא לה בת @33השפיע לה במקומה למטה. 
@11אחות השפיע לה @33בייחודה עם הת"ת שהיא אחות לת"ת. 
@11אם בעלותה @33אל {א) צ"ל בעלותה אל הבינה והכוונה אחות ואם לת"ת. בשמי' בעלותה אל החכמה ממש כו' וכ"כ בכת"י} החכמ' ממש והיינו סוד ד' מדרגות ד' אותיות יהו"ד ה' בת ו' אחות ה' אם י' שמיה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33קרא לה בת וגו' זה יובן בסוד מתתא לעילא כי הנה בה נחתם שם הוה"י וה"א ראשונה כנגד המלכות בת. והוא"ו כנגד ת"ת בסוד אחות. וה"א שניה בסוד בינה והיא אמי. והיו"ד בסוד חכמה הוא י' וזהו הסוד ששאל ר' אלעזר לר' יוסי אפשר ששמעת מאביך מהו דכתיב בעטרה שעטר' לו אמו וגו'. 
@11בכל אתר לכן שבועה איהי. @33פי' כי המלכות נק' שבועה בסוד הת"ת כי היא נק' שבעה וביחודה עם הת"ת נקראת שבועה ע"ד מצה ומצוה כנ"ל דף קנ"ז ע"א. ולז"א לכן ישכב וגו' להורות כי דברי המלכות הם כי בהיותה נק' שבועה כנז' כדין מתער יחוד לעילא דהכמה ובינה כי אין יחוד יו"ד בה"א עד שיתייחד ו' בה"א תתאה עכ"ל. ועי' במה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' והאי @33נהורא דלא נהיר בקשורא דלעילא וכו' המלכות בכח העליון שנתקשרה עמהם אפיק כל חילין וכו' וזהו מה רבו מעשיך ה' כלם כל המעשים שעשית שרבו מספור כלם עשיתם ע"י המלכות הנקר' חכמה תתאה ובזה נמלא' היא שהיא הארץ קנייניך שכולם בתוכה ובקרבה הם יושבים: וכל מה דבארעא וכו' והכונה שבהשפיעם למטה לא נעתקו מהמלכות כי הדברים הרוחניי' אינם נעתקים ממקומ' וז"ש וכל מה די בארע' הכי נמי לעילא וכל מה שבורא למטה המלכות נשאר מקורם למעלה זהו פי' סוף הפסוק מלאה הארץ קניינך כי המלכות הנקר' ארץ היא מלאה מכל הדברים התחתונים כי לא נעתקו ממנה לגמרי: ולית לך מלה וכו' קשר כל הדרוש שהבי' שהוא שהדודאים שיש עליהם כח למעלה. דכד אתער האי לתתא וכו' כנזכר בזוהר בענין השופר וד' מיני לולב כשמתעוררים למטה מתעוררים שורשיהם למעלה: בגין דהא אוריית' ת"ת מעלמא עילאה שהיא הבינה נפקת משם יצאה ולהיו' שיששכר יהיה עוסק בתורה צפתה הבינה וסייעת' כדי שיצא לעולם וזהו וישכב עמה בלילה בסייעת' דהו"א דהיינו הבינה: ובכל אתר עלמא עילאה הו"א כלומר לעולם נקרא הוא כלומר הוא מאן דהוא דלא אתגליי': ועבד הלוי הוא הגבורה עובדת להו"א בינה ומהו העבוד' שעובד אותו בגין לאמשכ' ברכאן. ויששכר בי' אתאחד כי להיותו עוסק בתורה שהוא עץ החיים הוא מקושר בת"ת והת"ת מקושר בבינה שכן נקרא עץ מאינון חיים עליונים דבינה א"כ נמצא כי יששכר בי' בהאי הנקרא הו"א מקושר. בגין דאינון דודאים וגו' הוקשה לו אומרו ויפתח את רחמה קב"ה ולא אחר' פשיט שהכל נמשך ממנו ית' אבל הוא ע"י אמצעיי' כי אין הב"ה פועל פעולותיו בידיו ממש אלא ע"י ברואיו א"כ קורא אני על אלו הדודאים וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה ע"י דאלין דודאים והכל מאתו ית'. לז"א לעולם אימא לך קב"ה ולא מלה אחר' הוא ממש ולא ע"י הדודאים שבנתים וזה לפי דאינון דודאים אע"ג דחילא דילהון וכו' דהא בנין במזלא תליי' וכו' כלומר אה"נ שכל בנייני העולם באים ע"י אמצעיים אבל כל חד וחד מושפע מכחו הממונה עליו אבל הדודאים אין הבנים תלויים בכחם הממונה עליהם כדי שע"י התעוררות הדודאים למטה ישפיע עליהם כחם מלמעלה כי פקידת הבנים אינה תלויה בבחינת הדודאים למעלה אלא במזלא דהיינו למעלה בבינה הנקראת מזל: למגנא אתבריאו דכיון דאינו מועיל התעוררותם למטה כדי שיתעורר כחם למעלה אם כן מאי מהני עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנז ע"א 
@11(פי' @33על מה שחסר מן הדפוס מהזוהר) {ב) ובספר אור הלבנה בדף זה מביא כל המאמר הזה:} 
@11זכאין אינון ישראל @33כלו' אין קדושת ישר' מצד מה שנתנה להם התורה אלא מצד עצמן שהם מוכנים לתור' מצד קדושתן ואף אם יצוייר שגוי בעולם כעין מלך כוזר יקיימו התורה לא מפני זה ישתוו לישראל מפני שישראל הם נבראים מתחלה לתורה ויש להם יחס בתורה. אמנם שאר אומות תורה מקדשתם וז"ש זכאין אינון ישר' מכל אומין דעלמא שמטבען לקיים התורה תדע דהא לא אתברי עלמא וגו' ואם היה שהתורה מקדשתם אם נברא העולם בשבילם והם עדיין אינם בעולם כ"ש שלא קבלו התורה ואדרבה נבראו ישראל בהכנה מתייחסת אליהם בתור' וז"ש בגינייהו דישראל דישתדלון וגו' כלו' שהמחשבה הי' לברוא עולם שבו ימצאו גוי קדוש יתעסקו בתורה לצורך גבוה ויש לישראל עם התורה קורבה ויחס וז"ש דחד בחד אתקשר ולא כן שאר אומין אף אם יעסקו בתורה. וא"ת א"כ שאר האומות בעולם למה. זה אינה קושיא משום דישראל לתתא קיומא וגו' מפני שהם צורך ישראל או ליסרם לתועלתם או לעובדם כמו לעתיד. 
@11ותנינן לית ישיבה @33כלו' תדע שלשכת הגזית אינו מכלל העזרה כשאר לשכות אלא נקודה בפני עצמה שהרי תמן סנהדרי גדולה יתבי ואם הי' מכלל העזרה אי אפשר דתנינן לית ישיבה וגו' ולשכת הגזית אסחר כלו' אינה קדושה פנימית כאלו ועם היות שבגשמי א"א להיות כך ברוחני ממש אסחר וע"ד זה אולם להיכל והיכל לבית קדש הקדשים עם היות שיש תאים בכתלים שאפשר לישבו קצת. 
@11ימא לעילא @33היינו בחינת המלכות שהיא כוללת כל הנמצאות שעליה נאמר זה הים גדול ורחב ידים וגו' והם בחינות רבות פנימיות זו מזו וז"ש וימא מן ימא. 
@11נהר דינור אסחר @33שבו גדלים כמה מלאכים וסוף נהר דינור נמשך לחיצונים וז"ש נהר דינור נגיד ונפיק מן קודמוהי דהיינו סוד המלאך מטטרון שהוא שר כל צבאות מעלה ובערך היות שולט על כחות הדין גבריאל וחייליו נק' נהר דינור וכן פי' בתיקונים ונודע שתחת ממשלת גבריאל יש כמה מלאכים קדושים עד היותם שולטים על החיצונים והיינו שולי הנהר המתפשט אפילו עד גיהנם כאו' על ראש רשעים יחול. 
@11שבעין סטרין וגו' @33הם ע' שרי' שיש להם שורש בקדושה ונמשכים לע' שרים טמאים על האומות. ועם היות בהם צד משך לחצונים עכ"ז ימא קדישא רביעא עלייהו. 
@11ולית ישיבה וגו' @33הם ע' שרים קדושים שהם בסוד היכל זכות לדון כנזכר פ' פקודי. 
@11עד דמטא @33ממטה למעלה. 
@11לבא @33מ'. 
@11מוחא @33דלעילא ת"ת. 
@11מלכא @33עילאה בינה. 
@11מוחא @33עילאה סתימא וגו' חכמה וכתר. הרמ"ק זלה"ה. (ע"כ פי' על מה שחסר בזוהר). 
@11ולא עוד @33אלא אמרה לאה אי ייעול יעקב וגו' אחר שהוא נתאוה לה והיא מצויירת בלבו אין ראוי להוציאו משם כדי שלא יהי' שום ערבוב בבנים במחשבה כענין ראובן. 
@11שבטין @33עילאין שהם רומזים בסוד שש קצוות והם מבטן רמוזים במקום גבוה ובג"כ קראת לון וגו' שמוכיח היותם מבטן ידועים למעלה והיא יודעת ולכך היתה קוראה להם על שם מקומם והיינו דפתח זכאין ישראל וגו' שהם ממש בסוד נשמתם בזולת המעשה כדפי' והגוף רמז גדול לנשמה בסוד עש"ן עולם שנה נפש כדפי' בשכינה ובעולם ובגוף הצדיק דוקא העמוס מני בטן וזהו פתיחת דבריו @44ת"ח@55 כד ברא וגו'. 
@11א"ר יוסי לר' חייא @33בכל זמנא דאנן באורחא וגו' טעם הענין הזה פירשו בפרשת בראשית שסגולת הדרך לזווג השכינה עם הולכי דרכים כי היא נקראת שמירת הדרך ומה גם עוסקי תורה דכתיב צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו. 
@11וכתיב שבעת ימים וגו' @33הפסוק הראשון מצוה לאכול כזית מצה בליל פסח עם הפסח. הפסוק הב' אינו אלא רשות לכך מייתי תרי קראי חד לעיקר מצוה והב' שתקרא לחם עוני כאו' שבעת ימים וגו'. 
@11אבל ת"ח כד הוו יש' במצרים הוו ברשו וגו' @33שהם הכניסו עצמן תחת יד הקליפות במה שאחזו מעשה גלולי מצרים זולת גלותם ושעבודם. 
@11יהב לון וגו' @33תחלת כניסת הפתח במתנה והטעם שהם תמיד במלכות אמנם יהיו מסתלקים כדרך שהיא מסתלקת ממדרגה למדרגה לכך תחילת כניסתם במ' בבחינתה למטה לחם עוני. ואל תפרש לחם שעונים בו דברים הרבה שכבר היא מתייחדת והיא משוררת אלא לחם עני שהיא עניה ומתעלת דהיינו אומרו מאן לחם עני דא דוד מלכא דכתיב ביה עני ואביון אני הי' מלך לפעמים והוא עני הרי מדת מלכות דוד נעשית עניה והיינו בהיותה בפרוד מן הת"ת. וז"ש והאי לחם עני איקרי מצה נוקבא בלא דכורא וכיון שאין הת"ת משפיעה מסכנותא הוי שעיקר עשרה מצד הת"ת והנה לשון מצה היינו לשון ריב כדפי' בתיקונים שהיא עושה תמיד ריב על יחודה ועל היותה בעוני ובפרודא ומעתה כאשר ישתלמו ישר' ויתעלו אל המדרגות העליונות דרך היסוד כאומרו שם שם לו חק ומשפט ששם פרעו כדפי' בזוהר. ואח"כ זכו לת"ת במשפט ואח"כ זכו לשבת ואח"כ זכו לכל בסיני וז"ש כיון דקריבו יתיר עייל לון וגו' בדרגין אחרנין ולא שעלו ממדרגה למדרגה ועזבו זאת מפני זאת אלא לעולם תקועים במלכות וז"ש ואתחבר דכורא בנוקבא ולזה לא נסתלקו אותיות מצה אלא שהוסיפו אות ו' מהת"ת ונעשה מצוה ולזה המלכות יש לה שני שמות הא' מצה דהיינו בפרוד ואח"כ מצוה בייחוד ומפני שזה הענין הוא בחי' המתייחסת אח"כ ביחוד שעולה ממצה למצוה לכך התפיסם הקב"ה במלכות והאכילם מצה וז"ש ובגיני כך מצה בקדמיתא וגו'. 
@11טופסירא @33העתק וטופס. 
@11דקטטן @33לשון קטטה ומחלוקת ירצה לומר מלחמת התור'. 
@11עקימין @33באורחא דרך עקלקלות. 
@11סטו @33נטו למעלה. 
@11בקוסרא @33לשון קצרה בחלוף קצת אותיות. 
@11בקירטא @33לשון דרך קצרה ננסית וכך פי' בערוך. 
@11סליק לון @33חד בר נש על שם מה שנתאמת אליהם. 
@11מאן @33אנת חשבו שד או רוח רעה @44מאנשי@55 ארקא אנשים בני אדם וקין לא שדים ורוחות. 
@11ותמן @33אית בני נשא שלא ידע ענין הברייתא בתמיהה. 
@11וארקא @33וענין ז' ארצות תמצא בפ' בראשית [ד' ט' ע"ב]. 
@11משניין וגו' @33מפני שיש בני אדם ובני קין וכיוצא כדפי' שם. 
@11ארץ חיים @33מלכות אפילו במקום שליטת השרים בחוצה לארץ מארץ חיים ינקי אמנם ארצות דלתתא ינקי מהחיצונים לכך אין להם שבעת המינים שהם שפע מז' ספירות ועל שמה הם חטה שעורה גפן תאנה רמון זית תמר כולם לשכינה ודאי וזריעתם יהיו משאר מינים שאינם משפע המלכות אלא שפע החצונים. 
@11לאתערא לן @33במלה שיתברר להם מציאות ארקא ובני אדם השוכנים בה שם מחלוקת בפ' צו. 
@11לחם דא @33מארעא דחיי שיושפע שפע המלכות ורוח החיים בחכמה מן המלכות ישרה במצה. לחם מן השמים המן מחכים מן הת"ת ולפי השפע העליון שבו כך מוסיף ידיעה באדם להשכיל בתורה ובסתריה כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11יעקב @33לא כתיב קשיא לי' כי הענין הגשמי לאה ורחל אינו צודק עם הסוד הזה הנדרש דהיינו בעל לאה יעקב לזה אמר ע' פנים לתורה ולדרך זה ידוקדק שלא אמר יעקב. 
@11וכולא באתערו @33פי' התעוררות החכמה והבינ' ובסדר שפי' שאחר עלות התעוררות הדודאים אימא מתעוררת ע"י ברתא כאומ' המעט קחתך וגו' {א) לעיל קנ"ו ב' בס"ת יעו"ש.} . מהרמ"ק ז"ל ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11והרא"ג זלה"ה כ' לאינון @33דמתעכבי כלומר לא לחנם אתבריאו כי הם מועילים לאותן נשים ששוהות זמן הרבה מלילד אבל לעקרות כמו רחל אינם מועילים כלל כי לאלו במזלא תלייא מלת' א"כ דודאים מאי עבידתייהו אלא קב"ה גלגל מלה ע"י דאינון דודאים כמ"ש: 
@11ותצא לאה לקראתו וגו' @33האי מלה חציפותא איהו בין מלת ותצא בין מלת ותאמר הכל נראה חציפותא: לאו איהו הכי כלומר גבי לאה לא היתה אלא צנועה ולא ידרש לחציפותא א"כ מאי ותצא ותאמר דקאמר: אלא מהכא אוליפנא וכו' כלומר אדרבא ענותנותא תוליף מהכא ולא חציפותא. ואיהי אקדימת וכו' כלומר לא אמרה לפני אחותה כלום אלא שהקדימה לדרך ושם אמרה לו ויש גיר' דגריס בהדיא אלא אקדימת לאורח' וכו'. ואמרה לי' בחשאי מדקאמר ותצא לקראתו מאי לקראתו ודאי לקראתו הוות אלא יצאה ונתקרבה אליו לקראתו וכנגדו ואז אמרה לו בלחש אלי תבא וגו': ובגין דלא יבאיש בעינהא דרחל שתקח בעלה מאצלה א"נ שלא תתבייש שהיתה מזלזלת ומחלפת משכב בעלה בעבור הדודאים דבר מועט. אלא פתחא דמשכנא דלאה וכו' נראה שקבלה ביד התנא שהיו שתיהן דרות בחצר א' ופתח ביתה של רחל הי' סמוך לפתח החצר ופתח ביתה של לאה לפנים מן החצר ובית של לאה מלבד הפתח שהיה פתוחה לה לחצר עוד היה לה פתח אחר היוצא אל רשות הרבים על הדרך ולזה אמרה לאה אצא ואכניסנו בפתח זו היוצאת לר"ה עד לא ייעול בפתח החצר שאם יכנס בפתח החצר הרי פתחה של רחל סמוכה לפתח החצר ואם אדבר עמו שם אחר שיכנס יותר היא חוצפה לפני אחותי ועוד שמא יכנס תכף לבית רחל ואינו דין להוציאו משם וכן אומר לקמן אלא אוריך לי' הכא פי' בפתח זה הפונה לר"ה כי היכי דייעול למשכני תכף ומיד ולא יכנס בפתח החצר שמא יכנס בפתח רחל הסמוכ' לפתח החצר כנזכר: וכל האי למה כלומר מעיקרא כל החרדה הזאת למה: קראת לון שמהן ברזא דחכמת' היינו ראובן אור ב"ן בחסד וכו' כנזכר לעיל. ה"ג והשת' ארחא דא אריך לן כלומר דרך זו ארוכה היא וראוי שנעסוק בדברי תורה כי היכי הקב"ה יזדווג בהדן וישמרנו מכל רע. א"נ כמו אוריכו לי פי' המתין לי והכונ' שהדרך ממש ממתין לו לעסוק בתורה שע"י דברי תורה הדרך קונה התחדשות והוי' כנזכר פ' ויקהל דף רט"ו ע"ש ועוד שהשכינה משתתפת ועושה אורח חדש בדרך ההיא לילך שם עם הצדיקים לשומרם וז"ש השתא אורחא דא אריך לן כלומר ממתין לנו שנחדשהו ועוד דקב"ה יזדווג בהדן: הוו ברשות' אחר' תחת רהב שרו של מצרים. אתר דלחם עני המלכות ולפי ששם אחוז דוד אמר כי עני ואביון אני: נוקבא מ' בלא דכורא ת"ת נק' דל והת"ת נקרא עשיר כנז' בפ' תשא בר"מ וכשהוא מתייחד עמה הוא מעשיר אות' ומשפיע בה שפע רב. אתקריבו לגבי מצה בקדמית' כי בצאתם מתוך עמקי הקליפות נכנסו תחת צל כנפי השכינה לבדה והיו במקום העוני כמו שהיו הם עניים ודלים מן המצו': כיון דקריבו לון יתיר כיון שנתקרבו יותר שקבלו שבת ודינין במרה וקבלו התורה בסיני נתקשרו בעולם הזכר וע"י התורה והמצות שקבלו אתחבר דכר עם נוקבא ומה שהי' מצה לבד שהיו במקום עוני נכנסו בוא"ו שנתקשרו שם כנז' ואתחבר וא"ו ת"ת במצה ונעשי' מ' מצוה שנתעשרה ע"י המצות שעשו וז"ש בג"כ מצה בקדמית' וגו' טופסר' דקטנון טופסר' לשון טופס א"נ לשון טפסר ר"ל דמות: קטנון מלשון קטנות והכונ' אותם שיש להם דמות יוצרם ומקטינים עצמם. עקימין באורחא כלומר הולכים עקומים הדרך שהולכים דרך לא טוב. סטו לעילא כלומר נטו להם לצד דרך העליון לא תחתון בקוסטר' כלומר לא תחתון דרך המלך תרגום בחצריהם ובטירותם ובקסטרותהון. בעא באורחא דא רצה שנלך בדרך הלזה מלה נחמי ואלמל' היינו הולכים בדרך של מטה לא היינו רואים כלום או נסא אתרחיש לן שלכך הזהירנו שלא נלך בדרך של מטה שמא יש שם מקפחי דרכים שלא יפגעו בנו: ואנשי ארקא כי יש ז' ארצות כנז' בפ' בראשי' דף ל"ט. למנדע מנייכו וגו' כי ביודעם שם הארץ שלמעלה מהם היו יודעי' כמה ארצות יש עליהם ואם הם במדורו' העמוקים או אצל העליונ'. בגין דהכא ארץ החיים שריא דהיינו השכינה הנק' כן ארץ שריא על ארץ. ואי נפיק לאו משבע המינין ומה שאמרת זרעין וחצדין אין הזריע' והקציר' שלכם כעין שלנו כי שלנו היא מז' המינין ולא שלכם דאוליפנ' מסבאי מזקני: לחם דא מארעא דחיי ולבתר לחם מן השמים והא אוקימנ' מלה ה"ג ור"ל כי כשיצאו ממצרים צוום שיאכלו מצה דהיינו לחם מהמלכות הנקרא ארץ החיים ולבתר שנכנסו בתורה ומצות נתן להם לחם מן השמים כנז' לעיל והחידוש ששמע מזקנו הוא מה שאמר לקמן תו הוה אמר וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנז ע"ב 
@11כך כד נפקו ישראל ממצרים לא הוו ידעי וגו' @33הענין שעם היות שישראל במצרים אוכלים מז' המינים שהם משפע המלכות עכ"ז יש הבדל בין השפע בהתלבשות העולם הגשמי או הכנתו בלחם מצה שישרה עליו סוד רוח חיים מהמלכות ויכינוה והיינו כעין הנער הנולד שגם משדי אמו יונק ג"כ כח הלחם ומזון העולם הזה ועכ"ז מפני שנויו מלחם אל חלב אינו מכיר מענין העולם כלל כך ממש הוא ענין ישראל שעם היות שכל המזון משפע המלכות מפני שיתעבה השפע להמצא התבואה לא הכירו ישראל בעול' הרוחני וכדי להכיר בעולם הרוחני הוצרכו לאכול לחם עליון ממדת המלכות דהיינו המצה ולזה כפל דבריו ואמר ינוקא לא ידע ולא אשתמודע ירצה אינו מובן {א) מבין.} מעצמו ולא מחמת מוריו עם היות שיונק חלב עד דטעים נהמא דהאי עלמא בלי התהפכות לטבע שני שהוא החלב וכדין ידע וגו' כך @44ישראל@55 לא ידעי ולא אשתמודעו לא הי' להם הכנה מעצמם ולא הכנה ע"י מלמדים דמילין {ב) במילין.} דלעילא עם היות שאוכלים מזונות גשמיים שהשפע מתעבה עד דאכלו לחם דלעילא דהיינו שלא ישתנ' אלא רוחניות עליון נתון בו כמו שהוא. 
@11בההוא אתר דאתחזי וגו' @33דהיינו שיתעלו אל הת"ת כדי שתזדווג המלכות ע"י עלייתם והיינו דאתחזי. 
@11דרמוסקין @33בגמ' כרוב ודורמוסקין לחולה והם פורונאש בלעז והם אילנות ואפשר שכמו שיש בתמרים זכר ונקבה כך באלו ובכל מיני אילנות ולכך אמרו לית לך מלה בעלמא וגו' שאם על הב"ח פשיטא אלא אפי' על הצמחין הם זכרי' ונקבות כעין השורש העליון שהם נמצאים מן הת"ת והמלכות. וז"ש לית לך מלה בעלמא וגו' ולא עוד אלא כל תמונת העליונות דוגמתם במינים הנמצאים בעולם ובחינותיהם במיני פירות וצמחין ובעלי חיים וז"ש וכל מה דלעילא וגו' {ג) כך הי' גירסת רבינו הרמ"ק ז"ל לית לן מלה בעלמא וגו' וכל מה דלעילא אית בארעא וכל מה דאית בארעא הכי נמי בימא כן כתוב בס' אור הלבנה.} ועוד מפני שהים דומה למלכות ולפי בחינה זו הארץ אשר עליה דומה לת"ת לכך כל מה די בארעא שחזר להעתיק מן הארץ לים וזה בבעלי חיים דוקא: 
@11ותצא לאה לקראתו מנא ידעת. @33כי מלת לקראתו לא משמע שהקדימה היא אליו קודם בואו אלא ממש בעת בואו לקראתו א"כ מאן ידעת ועוד אומרו תחלה ויבא ואח"כ ותצא. 
@11דגעא @33חמרא מלמעלה מעין חמורו של ר' פנחס. ולאה ידעת שהחמור מודיעה שיעקב בא. 
@11וגרים לה @33שהיתה השעה תלויה להוליד הנשמ' הזאת. 
@11לית לי לאפקא לי' וגו' @33מפני שכיון שחשק בה ברחל דמיונו בה ואסור ועוד שלא לעבור על נשי עמי תגרשון וגו'. 
@11מאי בדודאי וגו' @33ירצה למה הודיעו במה השכירו אלא שלא יקפיד יעקב על מעשיהם שהיו משכירים אותו זו לזו הראה לו שלשם בנים נתכוונו כמסייע בעזרת שמים מכינים הטבע ולא שיעקב יתן דעתו בטבע כלל אלא יפיס דעתו על מעשיהן ומחשבותיהן. 
@11עקרת הבית @33דא רחל שהיא עיקר ביתו של יעקב אם הבנים לאה שרוב הבנים ממנה והנשמות מבינה והם משכן למלכות והיינו דמסיק ענין זה רוחא דקודשא אמר שכך הסוד שהבנים מלאה והם תיקוני רחל והטעם מפני שרחל עלמא תתאה מלכות המתתקנת בנשמות המתלבשות בגופים ועלמא עילאה היא לאה המתתקנת בסתריהם למעלה בגיני כך הללויה שיש במלה זו תיקון עלמא תתאה הללו היינו לשון בהלו שמאיר המלכות בסוד ההלל מן הת"ת למלכות ועלמא עילא' י"ה ודאי. 
@11ור' יהודה מסייע לי' @33כל אלין שבטין בין דלאה בין השאר תיקונין דלתתא דהיינו י"ב שבטין כנגד י"ב אבנים כדפי' ריש פ' וכולהו כגוונא דלעילא שהם רמזים לספירות עליונות. 
@11יששכר @33תורה ת"ת גופא יעקב ממש עוסק בתורה כמותו ועם היות שהיו ששה כנגד ששה קצוות ויששכר נגד נצח הת"ת הוא על נצח ודאי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. א"ר יהודה כל אלין שבטין וגו' הכוונה לבל נטעה בדברי ר' חייא הקודמים דלאה היא בינה והבנים הם מחסד עד מלכות כאשר תכפלם יהיו י"ב בנים ובת א' לזה הודיענו שהשבטים אינן שם למעלה אבל כולם הם למטה במלכות אבל הם דוגמת הי"ב דלעילא. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' עד @33דאטעים לון קב"ה לחם מהאי ארץ דהיינו המ"ה הרומזת למלכות כנזכר והראי' כי הארץ הזאת מוציא' לחם שממנו אכלו דכתיב ארץ ממנה יצא לחם: וכדין עאלו ישראל כלומר נכנסו לפנים מפתח השער שהיא המלכות שער השמים למנדע ולאשתמודע לקב"ה דהיינו הת"ת: ה"ג עד דטעים נהמא דהאי עלמא וכדין ידע ואשתמודע במילי דהאי עלמא ישראל לא ידעו וגומר כך היא הנוסחא וטעות נפל בספרי': בההו' אתר דאתחזי להאי ארץ היינו ת"ת המתרא' אל המלכות ומאיר לה תרי דרמוסקין שהם מיני עשב היוצא זכר ונקבה: לית לן מלה בעלמא דלא הוי זכר ונוקב' לפי שכל ההויות כולם נעשו ע"י זכר ונקבה העליונים זו"ן לכן באו כלם דכר ונוקבא. 
@11פתח ר' יוסי וכו' @33ולאה ידעית. ולא רחל שאם ידעה רחל שמא הית' יוצא' היא ג"כ והית' לאה מתביישת: אלא אוריך ליה הכא למד על צניעות' דלאה אע"ג שיצת' לקראתו לא יצאת על אם הדרך אלא יצאה מפתח ביתה בלבד וישבה בפתח וז"ש אוריך לי' וכו' כלומר אמתין לו כאן בפתח לבד כי היכי דייעול למשכני ולא אצא עד השדה. ומשמע לי' זה מאומר ותצא ולא אמר ותלך אלא ותצא היציאה לבד הית' ואין זה חציפות חליל' אלא אמר' לאה ודאי ידענא וכו' לית לי לאפקא לי' וכו': בגין דניחא לי' ליעקב כלומר ירצה יעקב ברצון נפשו להיות עמה דלאה כי כן לאה שכרה אותו בדודאים שנתנ' לרחל שהם מועילים לאולדא ויועילו לה ובההיא הנאה דקא מטי ליה בנתינת הדודאים לרחל יסבר ויקבל זהו כונת לאה. אמנם יעקב אחר שידע שאין הבנים תלויים בדודאי' אלא לעילא פתח ואמר מושיבי עקרת הבית וגומר כמדבר בעדו ית' כלומר אני הוא המושיבה עקרה ובי תלייא מלתא ולא הדודאי' יועילו כנגד גזרתו ית'. א"ר חייא וכו' כלומר לא יעקב אמר קרא דא אלא רוחא דקב"ה דהיינו בינה הנותנת רוחניות ושפע לת"ת כשאמרה לאה תחת דודאי בני השיב ואמר כמדבר בעדו מושיבי עקרת הבית מושיב אני לזאת שהיא רחל שתהי' עקרת הבית ושתהי' אם הבינה שמחה שהיא לאה א"נ אני הוא המושיב והמוליד לז"א עקרת הבית כי בני וכו' במזלא תליא מלתא: א"ר יהוד' כל אלין שבטין תקונין דלתתא כלומר השבטים התחתונים הם תיקוני המלכות שהיא עלמא תתאה שהם בסוד י"ב בקר והים עליהם. וכלהו כגוונא דלעיל' כי כן בעלמא עילא' בינה יש לה ג"כ י"ב כנזכר לעיל ראובן חסד וכו'. א"נ הכונה לומר כי כמו שלמעל' י"ב שבטי' העליוני' שבאצילו' כלם הם שעור קומה א' כנזכר כן י"ב שבטים תחתונים בני יעקב כלם הם שיעור קומה כנגד שיעור קומ' עליונ' והכריח הדבר ואמר: 
@11ת"ח כי שכור שכרתיך @33לנסבא מיניה גופא כי הת"ת נקרא גופא דאילנא כנודע והת"ת הוא תורה שבכתב ולמט' כנגדו הוא יששכר שהיה עוסק בתורה יומם ולילה וז"ש שכור שכרתיך להוציא ממנו גופא כנגדו והוא ת"ת תורה שבכתב ובזה שכור שכרתיך לך לגופך ממש כי מי שעוסק בתורה הוא בעצמו מרכב' לת"ת וז"ש ג"כ לאולדא דיוקנך כי העוסק בתורה נמשך עליו דיוקנו של ת"ת שהוא מרכב' אליו: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33דורמוסקין פרי {א) מיני כרוב:} כרוב דו שנים זכר ונקבה. ל"א דודאים והם עשבים עכ"ל: 
@22דף קנח ע"א 
@11מהכא מאן דלעי באורייתא כעין יששכר ירית עלמא דאתי @33דהיינו י"ש י' חכמה ש' תשובה והיינו בעולם הבא חכמה בתוך הבינה. 
@11עילא ותתא @33נצח והוד יששכר וזבולון ד' סטרין דעלמא ראובן דרום שמעון צפון לוי יהודה מזרח ומערב דהיינו חגת"ם והוא עיקר שלימות ההנהגה. ולכך מאן דאוריך באחד וגו' ולכך אמרה לאה כי ילדתי ששה שהשלימה עיקר ההנהגה שלימות אחדות אח"ד דהיינו קב"ה נקודה אמצעית שריא על אחד והיינו יעקב שוכן על ששה @44כתיב@55 על הרי בתר וכתיב על הרי בשמים ופליגי אהדדי כי הרי בתר מורה פירוד והרי בשמים מורה ייחוד וקשר א"כ אין הכל ענין אחד. 
@11אלין שית @33בנין דלאה הם ששה קצוות וכוללים בעצמן שית אחרנין י"ב וי"ב אחרים למטה תיקוני רחל הרי בתר טורי פירודא. כי עיקר שלימות כל מרכבה בין עליונה בין תחתונה אין שלמותה אלא בי"ב כדפי' לעיל וכיצד יהיו ו' ויהיו י"ב ואמר ואינון שית בגין שהם י' ספירות דכל חד כליל בחברי' כיצד חסד ביסוד ויסוד בחסד גבורה בהוד והוד בגבורה ת"ת בנצח ונצח בת"ת שהם ששה ממטה למעלה וששה ממעל' למט' ומטעם כללות זה אשר להם נקראים הרי בשמים פי' שמתבשמין אלו עם אלו ונכללים יחד וקשר זה הוא בסוד הבינה שעליהם הקושרם ומייחדם וז"ש @44ולאה@55 עלייהו לקיימא אם הבנים כי צהלה ושמחה בעת שאין פגם מפריד הבנים ומסלק אמם מעליהם ומפני קשר זה הנמשך מהאם הזהיר הכתוב באו' לא תקח האם מעל הבנים כדי שלא להפריד ביניהם וע"י הפרוד ישתלח האם ותתגרש שאין הכוונה שיפגום באם עצמה ח"ו שא"א. וא"ת מהיכא תיסק אדעתין להפרידה שצריך להזהיר @44בגין@55 דאיהו עלמא דאתכסיא ולא אתגליא והי' עולה על הדעת שבינה ענין לעצמה והבנים ענין לעצמן לכך הוצרך להזהיר על הפירוד ושמא תאמר אחר שהיא והם דבר א' כמו שהורשה להסתכל ולחקור בבנים כך יחקור בה ע"ד כי שאל נא לימים ראשונים וגו' לזה אמר שלח תשלח את האם ממחשבתך שלא תהרהר בה כלל. וז"א בגין דאיהו עלמא דאתכסיא ולא אתגליא כלל אמנם היחוד לעולם עומד וז"א כי שאל נא וגו' ולמקצה השמים שהיא בינה ועד קצה השמים היא במלכות כי זהו הייחוד. 
@11עוד אפשר @33שכוון כפל הכתוב כי שאל נא לימים ראשונים הם ו' קצוות ממעלה למטה ועוד ולמקצה השמים וגו' דהיינו ממטה למעלה ואינון ששה בששה וז"א וכל הני אקרון הרי בשמים כמו שפי'. 
@11מכאן ולתתא @33דהיינו תחת המלכות הוא עולם הפירוד דכתיב ומשם יפרד. 
@11ור' ייסא @33פליג עליה ממה דאשכחן דבני השפחות הם סוד הקשרים דד' קשרין. ודברי ר' אלעזר ועוד יוסף הוא יסוד ואין א' מהשבטים ביסוד אלא הוא א"כ אין לומר כדברי ר' חזקיה כי בני לאה הם למעלה ובני רחל למטה אלא כדפי' לעיל שהם חסד חסדים וגו' ועוד הכריח שני @44וא"ר אלעזר@55 וגו' מה חמא יעקב וגו' והכא סיומא דגופא. אם כדבריך לא הי' סיום הגוף אלא ביששכר וזבולון כי לדידך ששה בני לאה הם עיקר לתשלום הגוף אלא ודאי יוסף יסוד והוא זכה למדה זו דאיקרי צדיק. וא"ת אפי' לדבריך בנימן חוצה שהרי ע"י יוסף נשלם הגוף זה אינו וז"א @44ועכ"ד@55 בנימן וגו' דהיינו בערך הי"ב קשרים וגו' כדפי' לעיל ולא כדברי ר' חזקיה. 
@11ת"ח דהכי הוא וגו' @33תקונא דעלמא תתאה וגו' תימא דעד השתא מסקינן בכל דוכתי דמעלמא עילאה אינון משום דאי מעלמא תתאה הוו היינו טורי פרודא ור' יוסי גופיה פירש דיוסף סיומא דגופא דהיינו מעלמא עילאה א"כ איך הם תיקוני עלמא תתאה. וי"ל דהכי הוו מעלמא עילאה נפקי. ולא הוו טורי פרודא ח"ו אמנם הוו תיקוני דעלמא תתאה דמתתקנא בהו ועלמא עילאה יהיב לון לעלמא תתאה לאתתקנא בהו כאימא דמקשטא לברתא ועיקר הסוד המלכות בהתעוררות אלו מלמטה בסוד נשמתם ומעשיהם הטובים מתקשטת באותם העליונים שהם מבינ' ונכללת מהם. 
@11בגין דעלמא עילאה @33איהו באתכסיא ואם תסתלק לאה לא מעלה ולא מוריד לענין השכינה היותה עקרת הבית ובזולת זה אדרבה יותר טוב שתהיה בחיים כדי שיהי' יעקב קושר שתי ההין. הא' בלאה להשפיע למעלה בה' תתאה דנטלא ביתא כדפי'. 
@11אתכסיא לאה במערתא וגו' @33וא"ת שרה ורבקה מאי איכא למימר דאין לומר שהיו בבינה שבודאי לא נשתמש בסוד זה אלא יעקב והנראה בזה הוא כי סוד מערת המכפלה הוא סוד תרי ההין דהיינו מערה לפנים ממערה ה' לפנים לה' וג' אבות שהם חג"ת נתעלמו שם בשורשם שבתוך הבינה ושם נקבותיהם שהם בסוד המלכות שבבינה נתעלמו עמהם וזהו סוד לאה אשת יעקב. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אחסין עלמא דאתי ואחסין וכו' @33כלומר אחסין עלמא דאתי אחר דאחידן {ב) צ"ל דאחסין:} אתריה דיעקב כי להיותו יורש מקומו של יעקב שהוא ת"ת אז אחסין עלמא דאתי בינה. והביא שני פסוקים לפי שמפסוק ראשון לא משמע כל כך כי מלת יש הוא השכר אלא משמעותו שיתנו שכר טוב בעבור פעולתך. אבל מלת יש שיהי' ממש עצמו של שכר משתמע שפיר מקרא בתרא להנחיל אוהבי יש שהוא השכר הנקרא יש דהיינו עלמא דאתי בינה: 
@11אמר חזקי' @33אלין עילא ותתא וארבע סטרין דעלמא כך היא הגירסא. עילא ותתא נצח והוד וד' סטרין מזרח ת"ת מערב יסוד דרום חסד צפון גבורה הרי ו' קצוות: ומאן דאריך באחד דשמע ישראל צריך לכוין בכלם. והיינו אחד בהאי דקאמ' לקמן שית סטרין שהם י"ב ולאה עליהו הם י"ג כמנין אחד: שית בנין דלאה שש קצוות שיצאו מהבינה. דאכללן שית אחרנין וכו' כי כל חד וחד כליל בחברי' כנזכר בפרשת ויחי דף רמ"א כל חד וחד אוזיף לחברי' חסד בגבורה וגבורה בחסד וכיוצא בזה הם תריסר ולאה בינה עלייהו. לא תקח האם וגומר לא תטרח עצמך להשיג אי זה השגה בבינה כי לא תוכל ליקח אותה ולתופסה בשכלך כי היא עלמא דאתכסייא שלכן נקר' מי דקיימא לשאלא ולא לאתבא. וע"ד שלח תשלח מרעיונך ומשכלך את האם כי לא תשיג כלל. אבל ואת הבנים תקח לך היינו דכתיב כי שאל נא וגו' כלומר אם תרצה לשאול בשביל ימים ראשוני' שהם הספירות כדי להשיג לא תשאל אלא מקצה השמים דהיינו מהבינה עד קצה השמים מלכות כי שמים הוא בת"ת מצד שכולל אש ומים ותחלת השמים הוא בחסד המגיעים עד הבינה עד קצה השמים עד המלכות יש לך רשות לשאול לא יותר כי על למעלה יותר נאמר במופלא ממך אל תחקור וכו' ומשם יפרד ממלכות ולמטה הוא עלמא דפירוד' עולם היצירה שהם ד' ראשי' מרכבת ארגמ"ן: בני השפחות קשירו קשרין וכו' ר"ל שהם רומזים בקשר אמצעי שהוא קשירו דקשרין שהם האמצעיי' שבקשרי' שבזרועות ושבירכים כנזכר לעיל ונמצאו שהם ד'. דאצטרכו לתיקונא כי תיקונא דעלמא עילאה בינה היא בי"ב שבטי' עליונים כנזכר לעיל ראובן חסד וכו' נשארו ארבעה בני השפחות לתיקון זה לכן הם נכללים בד' קשרין האמצעי' והוי התיקון שלם. דבג"כ כלומר להיותם ד' בני שפחות רמוזים בהם לכך יוצאים חוץ מיושר הגוף כי שני הקשרי' שבזרועות יוצאים לחוץ לאחור ושני קשרי שתי הירכים יוצאים ג"כ מיושר הגוף ונכנסי' לצד פנים ועכ"ז התיקון נעש' עם כולם כנזכר לעיל. וע"ד כלהו סלקין בסהדותא וכו' כלומר הראי' כי אף שהם רומזי' בד' קשרין דנפקין לבר עכ"ז הכל א' שהרי הכתוב כלל כלם יחד והעיד שכלם נקראים שבטי יה. ושמעתי ממורי נר"ו כי השני קשרים שבשתי הירכים הם הסמוכי' לעגבי האיש כי אלו הם היוצאים לחוץ כשהאדם שוחה עצמו קצת ואינם ראשי הקרסולים הנכנסים פנימה כי אלו נכנסים לפנים ולא לבר ואדרב' כל מה שנכנס לפנים יותר טוב הוא: 
@11דחמא @33דאתייליד שטנא דעשו הכונה כי כשקליפת עשו רוצה לעלות ולהתדבק במלכות אז יוסף שהו' ביסוד משפיע בה ואז כל הקליפות בורחי' מסביבותיה וז"ש דחמא ר"ל ראה ראיה מרחוק פעולותיו של יוסף זהותיקונו למעלה שיהי' שטנו של עשו. והשתא אתי שפיר אומר ות"ח יוסף אשלים דוכתיה שאם הוא פירוש אחר היל"ל אבל ת"ח אמנם אומרו ות"ח בא לפרש הענין שאמר הא אוקמוה דנולד שטנו של עשו כיצד ת"ח יוסף אשלים דוכתי' וכו' כלומר השלים מקומו של יעקב בהתקשרו יוסף באתרי' דהיינו היסוד שהי' יעקב כלו כלול וקשור עם כל המדות בלתי היסוד ועתה שבא יוסף השלים מקומו של יעקב והוא בהתקשרו יוסף באתריה. ויוסף זכי לי' דאיקרי צדיק כלומר ההוא אתר אזכי לי' ליוסף וגרם לו שיקרא צדיק קודם שיארע בו מעשה שהי'. ויש נ"א דגרסי דאתריה דיוסף זכי לי' וכו' והו' אשר דברתי שמקומו של יוסף זכהו ליוסף שיקרא צדיק ע"ש העתיד. ה"ג בעא למהך לאורחי' וסיומא דגופא הוא ברית כלומר כי הסיום האמתי עד היכן מגיע עצמות הגוף הוא עד הברית כי השתי שוקים הם שתי ענפי' המתפשטים מהגוף. ועכ"ד בנימן אשלי' חישבנא כלומר שהוא נכנס בתוך החשבון כי יוסף ובנימן שניהם ביסוד כנזכר לעיל כד עייל הוא ברזא דיוסף כד נפיק הוא ברזא דבנימן וכו': אמר ודאי אי ישתלימו הכא וכו' ה"ג: תיקונא דלעילא שריא עלייהו דהיינו תיקון י"ב בקר שתחת הים שהשבטי' של מטה הם מרכבה אליהם ואינו ראוי שיתוקן התיקון הזה בארץ העמים כי זה יגרום טוב ושפע רב לכל העמים היושבים בארץ ההיא לכך לא המתין עד שנולד בנימן: מית' רחל ונטלא דוכת' האי עלמא תתאה עתה שנתקשרו כל השבטים במלכות חזרה המלכות להיות היא עקרת הבית ולזה הוכרח שתמות רחל ותחזור נשמתה אל המלכות כי שם כל הנשמות הנקבות בסתרהא {א) אצ"ל בסטרהא.} יתבין: ה"ג כד מיתת רחל נטלא ביתא בשלימו: אמאי לא מיתת בההוא זמנא כי כמו שמת' רחל כדי שתתתקן המלכות כך לאה היה ראוי שתמות כי גם היא אם הבנים ותטול המלכות דוכתה: אלא בגין דביתא דעלמא תתאה איהו ה"ג והכונה כי השבטים כלם הם נקראים בית על שם שמדת המלכות נעשית בית בי"ב שבטים שתחתי' שהם י"ב בקר י"ב מלאכים הנז' בפ' זו בסתרי תורה דף קמ"ט והם כוללי' כל ההיכלות והם הלוקטים כל התורה ומעשים טובים כי כל מעשה התחתונים הכל נחתם בהיכלות ומטטרון עושה מהם עטרה וקשוטים שבהם מתקשטת מדת המלכות כי היא צריכה להם א"כ המלכות היא צריכ' תיקון וקישוט ולא הבינה כי הי"ב שבטים שלה הם צריכים לה להשפיע להם ולכן לאהוצרכ' שתמות לאה באותה שעה שהמלכות נתתקנ' כי התיקון הזה מעלמא תתאה איהו ולאו מעלמא עילאה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנח ע"ב 
@11(פי' @33מה שחסר בזוהר) {ב) ובזהר שלנו נדפס.} 
@11ובאתכסיא @33דעלמא עילאה אתרשים כלומר בשם המורה על הסתר הבינה היא רשומה מפני שמלת אש"ר מורה על הבינה בהיות' נעלמת כדמסיק אשר קדשנו ולאה נרשמת במלה זאת באומרה באשרי וגו' והכוונה דנטלא סימנים דעלמא עילאה סימני העלם. וא"ת והרי לא בנה הוא אלא בן שפחתה לז"א דכתיב באשרי וגו' אהדר ללאה ועוד השם קראה לאה ע"ש סימניה וז"ש ובג"כ קראה שמו אשר וראי' כי אשר מורה על העלם מתיקון הברכה באתגליא ברוך אתה ובאתכסיא אשר קדשנו וז"א @44ובג"כ@55 כל ברכאן דתרין עלמין מפני שיש ברכות אחרות שאינם מתרי עלמין דהיינו ברכה שאין בה אשר קדשנו והכל לנוכח בגילוי ועכ"ד אין לשלול מאותה ברכה הבינ' ח"ו וז"ש @44ועכ"ד@55 כלא חד כלו' שהמלכות מיוחדת בבינה ע"י הת"ת המייחדם דהיינו דאין ברכה במלכות אלא מתוך הבינ' וז"ש דהא כולא הוי מעלמא עילא' הכי נמי כמו שברכת אשר קדשנו ממשיך מהבינה כן באומרינו בא"י אין לה ברכה אלא מהבינה. וקשיא ליה מי הכניסנו בזה לומר שכל הברכות הם בסוד הבינה כנז' לז"א ואנן לא מברכינן אלא בתרי עלמין שלא יש ברכ' שלא נמשיך למלכות מהבינה כנז' וראי' לזה כי המלכות בעצמ' היא נעלמת וכאשר אנו אומרים שהיא נגלית הוא בערך הבינה וז"ש @44בג"כ@55 עלמא עילאה קרינן הוא ועלמא תתאה קרינן אתה א"כ כשנאמר אתה במלכות בלי ספק שם נכללת הבינה. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרא"ג ז"ל כ' כל @33ברכאן דתרין עלמין באתגליא ובאתכסיי' דעלמא אתרשים דכתיב ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות ובג"כ: קרא' שמו אשר ובג"כ כלא חד דהא כלא וכו' כך היא הגירס' וחסר בספרי' וה"פ בג"כ כל הברכות היורדו' לעול' באין מבין שני עולמו' הללו והראיה דכתיב ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות במשמע דהיינו בינה ומלכות הנק' בנות כנזכר לקמן דף קס"ג וז"ש לאה עצמה כשילדה את אשר אמרה האושר הזה אשרוני בנות כלומר הברכה הזו שנולד לי בן זה הוא משתי בנות העליונו' שהם תרין עלמין ומשם בא אלי הבן הזה: ובג"כ קרא' שמו אשר כי כן הבינה נקר' אשר כדאית' בפ' ויחי ד' רמ"ו בפסו' מאשר שמנה לחמו: ועכ"ד כלא חד כלומר עם היות שהם מתחלקי' ונקראי' תרין עלמין לא יש ביניה' פירוד ח"ו כי כלא חד. ולגירס' דגרסי ובג"ד אתי שפיר ג"כ כלומר אחר שמה שיש בבינה הכל בא למלכות א"כ כלא חד וז"ש דהא כולא הוי מעלמא עילא' הכי נמי כי כל מה שמשפיע עלמא תתאה הוא מעלמא עילאה שמשפיע בה הכי נמי. מן העולם ועד העולם מבינה עד המלכות. בג"כ עלמא עילא' קרינן הוא כלומר בג"כ דתרין עלמין אינון חד באתכסייא וחד באתגלייא לכן קרינן עלמא עילא' הוא כלומר הוא מאן דהוא. בגין דאיהו ברוך מעלמא עילא' ואחר שעולם המשפיע נקרא הוא כנזכר ממילא שהעולם המקבל נקר' אתה שהוא באתגליי'. הה"ד ברוך ה' מציון שם ההויה הזה הוא במלכות כאשר שם ההויה מתייחד עמה כנזכר בויקר'. ודאי מציון הוא ברוך המלכות מתברכ' מן היסוד. ה"ג כגוונא דא יי יי תרי זמני תרי עלמין נינהו כלומר אל תתמה שהרי ה' ה' הא' במלכות והשני בבינ'. וע"ד פסיק טעמא בגוייהו כי הפסיק וא"ו זעירא סוד היסוד והוא מפסיק בין עולם הזכר ובין עולם הנקבה והוא המייחדם וז"ש וכלא חד הוא. 
@11אמר ר' יהודה וכו'. @33דשכינתא תתקשט בהו רחל תימות ואיהי נטלא ביתא ה"ג וכבר נתבא' לעיל. עלמא תתא' אתחזי ליה ליעקב וכו' המלכות כ"כ היתה ראויה להזדווג ולהתייחד עם יעקב כמו שהיתה ראוי' למש' שנתייחד' עמו בלתי סבת הבנים א"כ למה ליעקב לא אזדווג' בהדי' אלא עד דאשתלימו תריס' שבטין ותי' ואמר. אלא דלא יכילת המלכות להתקשר עם יעקב עד דהוו תריסר שבטין בביתא כדי שעל ידם תתקשר המלכות עם הת"ת וז"ש לאתקשרא בהו כלומר להתקשר עם דודה בשבילם כנזכר לעיל כי תקון השכינה הוא ע"י אלו הי"ב שבטים העליוני' שבהם נחתם כל מעשה התחתונים ולכך לא יכילת השכינה להתקשר עם הת"ת עד שיעקב השלים י"ב. שבטים שהם מרכבה אל י"ב שבטי' עליוני' אבל גבי משה לא אצטריך להכי שכבר נתקנה המלכות ונטלא ביתא דלתתא וכבר היתה מתוקנת ומקושט' עמהם ולכך תכף כשנשלם בעצמו נעשה בעלה דמטרונית'. לאתקשרא בהו להתקש' המלכות עם הת"ת על ידם ומשכנות' דא אתדחייאת קמיה ה"ג כלומר עניה זו של רחל: אי תימו' הכא לא אפוק מהכא לעלמין ה"ג והטעם שבמיתתה ילדה את בנימן שהשלי' מנין הי"ב ואז היתה השכינה שורה שם ומתקשר' בהם שם כנזכר לעיל באופן דלא אפוק מהכא לעלמין. ולא עוד אלא בארעא דא שהיא ארץ אחרת ומקום הקליפות לא אתחזי שאם תהיה התקשרות המ' עם הת"ת ע"י השבטים הללו אז יושפעו הברכו' על בני נכר. כל מלוי דר' יהודה שפיר וכו' כלומר כבר קשטת והשפרת השכינה כנזכר בשיר השירים כי כל המחדש דברי תורה הוא מקשט לשכינה ולכן כשהיה מסיים א' חידושו היו משיבים אחריו שפיר וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קנט ע"א 
@11גיליון תלת סדרין וגו' @33פקודי רכ"ח. ויגש ר"י עכ"ל: 
@22דף קנט ע"ב 
@11ויזכור אלדי"ם את רחל. @33דהא במזלא תליא וגו' שהמשך הדבר ע"י הזכר והיינו ויזכור בסוד קו האמצעי העול' עד ג' ראשונות. 
@11פקד במלכו' @33שאין העליה עד הכתר אלא בסוד {א) נצ"ל ביסוד.} . 
@11ואי תימא וגו' @33א"כ למה לא נאמר זכירה להמשיך מהכתר. 
@11לאו במזלא הוה @33שכבר נמשך מקודם מהכתר בשעה שהבטיחו הב"ה לאברהם בבנים אלא שלא הי' להם שעת הכושר עד היות אברהם בן ק' שנה ושרה בת צ'. וראי' לזה כי להיות הענין לרחל ממקום נעלם אמר ויזכור אלדי"ם עלייתה למעלה אמנם בשרה נאמר וה' והיינו הוא ובית דינו למטה. השתא הקשה @44אי הכי@55 אי אמרת בשלמא דהוה בנקבה לבד תינח דלא כתיב זכירה אלא השתא דאמרת וה' הוא ובית דינו לימא זכירה מצד הזכר לא מצד המזל ונימא וה' זכר את שרה לזה תירץ שבלי ספק פקידה זו קדמה לה זכירה וז"ש @44אלא@55 ודאי זכירה הוה מקדמת דנא באותם ההבטחות שהבטיחו הב"ה לאברהם מקודם וסמוך לענין זה לא הי' אלא פקידה מטעם שנמסר הדבר מקודם מהזכר אל הנקבה והיתה מתנה זו כבר נמשכת ממזל בזכירה ומזכירה למלכות והיה שם גנוז עד שפקד עתה וראי' לזה דכתיב ואת בריתי אקים וסוד ברית היינו סוד הזכירה שקדם על בשורת יצחק קודם פקיד' זו. 
@11ולבתר כגוונא דא וגו' @33כלו' בכל מקום שתמצא זכירה לא יושפע למטה בלי פקידה אחר הזכירה אלא דממילא אשתמע ולכך לא נזכרה פקידה ברחל כלל דממילא הוי אמנם בשרה שנתעכב זמן הרבה בין פקידה לזכירה כדפי' הוצרך להזכיר אח"כ פקידה מיוחדת בזכר דהיינו וה' פקד הוא ובית דינו כדפי' וז"ש @44וכיון@55 דאדכר ברזא דלעילא מקודם זמן הרבה לבתר אתמר פקידה והוזכר שם וה' הוא ובית דינו למהוי כללא דכולא כחדא כדפי' שלא להפריד. 
@11אלא נטל כובין ודרדרין וגו'@33 וכן הקב"ה משכן מטתו דהיינו שכינתו לצער בניו הוא בתוך הקליפות שהם קוצי הכרם והיינו התלבש השכינה בשר החיצוני ולא שיהי' הפרוד ח"ו וז"ש נטל כובין ודרדרין שהם השרים בסוד שמוני נוטרה את הכרמים וזהו ואטיל תחות ערסיה. והת"ת עמה וז"ש ושכיב עלוי ולא שיהי' שם סוד הייחוד ח"ו אלא שכינה היא בצרת בניה והוא עמה כענין בכל צרתם לא צר לו צר והיינו שכנה אותה בשם ערסא לבד והמלך שוכב על המטה לא שיתייחסו בשם מלך ומלכה זכר ונקבה כי אין ראוי שיהי' ייחוד במקום הקוצים ח"ו. 
@11פקוד פקדתי אתכם מה דלא קיימא וגו' @33עם היות שתירץ ששכינה אינה בגלות עכ"ז נשאר מהקושיא קצת והיא מה דלא קיימא ברשותה שאין הגאולה במלכות כדי שתאמר היא פקד פקדתי כי הגאולה תלוי' במדרגות העליונות וא"כ עם היות שאינה גולה סוף סוף קשה שאינה בידה. 
@11פקוד מלעילא וגו' @33ועתה פקידה זו כפולה בזכר ונקיבה כדפי' לעיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ויזכור @33אלהים את רחל וגומר דהא במזלא תליא כי זכיר' הבנים היא מהבינה הנק' אלהים כנזכר בפ' ויקהל ר"ז ע"ש ולהורות שאלהים זה הנאמר כאן הוא מעלמא דדכורא לכן כתיב ביה זכירה. וה' פקד את שרה לאו ממזלא הוה קס"ד מדלא כתיב זכירה וכתיב פקידה ש"מ שזכירה עליונה לא נתן שום חלק בבן הזה כי אם הפקידה שהיא המלכות והשתא קשה לי'. ואי תימא דהא בנין במזלא תליין ולא לתתא במלכות. הכא בשרה לאו במזלא הוה בתמיהא וכי נשתנו עליה סדרי בראשית אלא וה' כלא כחדא כלומר כל האצילות כלו הסכים שיהיה בן זה לשרה. א"נ וה' וגומר היינו הוא ובי' דינו. אי הכי אמאי כתיב פקיד' כלומר למה הוצרך לומ' פקד כבר פקידה זו הוזכרה במלת וה' הנזכר אלא ודאי זכירה הות מקדמת דנא ה"ג ולא גרסי' דא. כלומר שאף שהוא בכלל זה כנזכר עכ"ז מאחר שהבינה נתנה הבן הזה ע"י זכיר' ופקידה ת"ת ומלכות חזר והזכירם דרך פרט הזכירה בפ' ואת בריתי אקים וגומר ופקידה וה' פקד את שרה. 
@11רבי חייא פתח וכו' @33הא זכירה דאיהו לעילא דהא מזלא וכו' ה"ג ופי' כי זכירה היא ביסוד מלשון זכרות ונקר' מזל שממנו נוזל השפע אל המלכות. אתא על פקידה שהי' המ' שהי' בגלו' להוציא' משם. כגוונ' דא ויזכור אלהים וגומר כלומר היסוד שהו' הזכר נתייחד עם האלהים מלכות כדי לתת בן לרחל: כד"א ואזכור היינו היסוד עם המלכות הנק' ברית כנודע: ואיהי אמרת פקוד פקדתי כי אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורי' וכ"ש להתיר את אחרי' וא"כ איך אמר פקוד פקדתי אי איהי בגלות' היך אתחזי למשה הכא ואמרת פקוד פקדתי וגומר ה"ג כלומר לא מבעיא פקידה אלא אפי' מציאות התראות עצמה בנבואה לשום נביא לא הית' יכול' כ"ש שהיא תפקוד אחרים: אלא הכי אוליפנא שמשא וכו' כלומר כמו שהשמש שהוא הת"ת שיש בו ס' רבוא בחינות הוא מאיר בכל קצוות המלכות שהם ס' רבוא בחינות נקביות שהיא נקר' ארץ ואם הזריחה של השמש העליון כאן היא עומדת ג"כ בקצה האחר לפי שזריחתו מזרחת בה בכל קצוותיה ובחינותיה וכמ"ש וחיליה שלטא על ארעא בכל אתר. כן ג"כ המלכות כיוצא בו וז"ש כגוונא דא מלא כל הארץ שמאירה ומזרחת בכל קצוות הארץ כי כפי הכח שקבלה כך היא מאירה ומזרחת א"כ לא יצדק לומ' אם היא במצרי' איך היתה מדבר' עם משה במדבר בסנה אין זו קושיא כי בזמן שב"ה קיים מלא כל הארץ כבודו דא ארעא קדישא וממנה משגחת לכל העולם ובזמנא דגלותא אסתלקת ומשם מגינה לכל ישראל. 
@11ות"ח וכו' @33הכריח עוד הענין ואמר שכינתא לתתא היושבת ושוכנת על י"ב שבטי בני יעקב שכינתא לעילא שיושבת על י"ב שבטי עליונים י"ב בקר שתחת הים והים עליהם: וכדין אתכלילת שכינתא לעילא ותתא הרי כי בפעם א' כשנשלמו י"ב שבטים שרתה שכינתא עליהם לעילא והם נעשו מרכבה אליה וכמו כן שרתה וישבה על י"ב שבטים העליונ' י"ב בקר והכל בפעם א' ובזמן א' הרי בפי' כי היא ממלא' כל העולמות כלם ולמעלה ולמט' ובכל קצות הארץ: וע"ד בזמנא דישראל בגלות' לתתא וכו' ה"ג כלומר להיות שהיא מלא כל הארץ כבוד' ושוכנת בתחתולים ובעליונים כשישראל בגלות לתתא שאז אינ' מתוקנת למט' בי"ב שבטים קדושי' כמו כן לא אתתקנת למעל' בי"ב עליונים וז"ש לעיל' הכי נמי לא אתתקנת: ודא הוא בגלותא וכו' כלומר זהו שאנו אומרים שהיא בגלות עמהם כי למעל' לא שייך גלות אלא בבחינ' זו שאינ' מתתקנת למעל' בי"ב עליונים וי"ס דגרסי ודא הוא גלות' עמהון דישראל כלומר מה שלא נתקנ' לעיל' זו היא גלות שלה: במה אתתקנת כלומר עתה בזמן הגלות על מה שוכנת כדי להגין על ישראל ותירץ משל למלך וכו' @44נטל@55 כובין ודרדרין היינו הקליפות א"נ ע' שרים כשושנה זו שהיא יושבת בין החוחים כי להיות ישראל בגלות תחת ממשלת העמים השכינה מתלבשת באותם השרים השולטי' עליהם כדי להגין על ישראל ונקר' כן לפי שעוקצים לישראל כחוחין וכ"ביכול השכינה נעקצת ג"כ ומצטערת בצערן של ישראל: הה"ד וירא מלאך ה' וכו' לפי שהיו ישראל בגלות מצרים והוא נק' מלאך ה' כנזכר בפ' בלק: פקוד פקדתי אתכם וגומר זו הוא הקושי' שהקש' לעיל אלא אגב תירוצי' נמשך בדרוש לתרץ הקושי' האחרת שהקש' ועתה חזר להקשות קושייתו הראשונ' ולתרצ': מאן דלא קיימ' ברשותי' וכו' כמו כן השכינה שלא הית' ברשות' אלא ברשות אחרים בגלות מצרים. אלא פקוד מלעיל' כלומר השכינה שהיא לעיל' השוכנת בעליונים כנז' שהיא הנק' פקידה היא פקדה את ניצוץ שכינת' שנתפשט' למט' במצרים כנזכר ולכך אף שהית' במצרים והית' בגלות דברה עם משה במדבר מתוך הסנה כי הי' מצויי' בכל מקום והרשות בידה ופקיד ועביד. 
@11מ"ט @33בגין דהאי זכיר' הות עלה וכו' כלומר הגם כי מלא כל הארץ כבוד' עכ"ז ענין הגאול' אינה תלוי' בה בשלמ' המכות היו בידה כי היא בעלת הדינין כנודע אבל הגאול' היא ביסוד כי המלכות נקר' גאול' ע"ש היסוד כנזכר בפ' אמור א"כ הדרא קושי' לדוכת' מה פקיד ומה עביד וז"ש מ"ט וכו': והשיב בגין דהאי זכיר' הוות עלה וכו' כלומר הכח הזה שאמר' המלכות פקוד פקדתי הוא לפי שכבר נתייחד עמה היסוד שהוא הגואל והשפיע בה כח הגאול' וקרינ' בה פקיד ועביד: מקדמת דנא כלומר קודם פסוק פקוד פקדתי אתכם כתיב פסוק אחר דזכיר' דכתיב וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו את אברהם וגומר ועליו אמר ואזכור את בריתי כלומר כבר זכרתיו מקדמת דנא: ובג"כ אמרת לבתר פקוד פקדתי כלומר אחר שהזכיר' אתמנ' עלה ונתייחד עמה באותו הכח אמר' השכינה לבתר פקוד פקדתי עכ"ל הרא"ג ז"ל. 
@22דף קס ע"א 
@11חד @33דמברך האמצע שהוא הת"ת. 
@11ותרין יתיבון ליה @33ימין ושמאל המסכימים עם הברכ' שמברך הת"ת. 
@11באורייתא @33שהיא עצמה הת"ת אפי' תרין שהם רמז לימין ולשמאל מספיקין כג' לברכה אחר שהתורה היא משלמת עמהם. 
@11זכירה ופקידה @33לביש בחיצונים אמנם בלי ספק הכוונה כי המציאות העליון הוא בציור הטוב והרע למעל' אמנם הטוב יצוייר בקדושה מחמת מעשה התחתונים והרע יעשה פגם אפי' בקדושה כאו' והרע בעיניך עשיתי ולכך יקשה מעש' התחתונים למעל' כאו' צור ילדך תשי ובהיות למט' אל התחתונים זכירתם לרעה או פקידתם לרעה יהי' ע"י המשכת הפגם ההוא דין לחצונים שהם המקטרגים על החוטא ולכך יזכרוהו החצונים או יפקדוהו על מעשיו וימשיכוהו שפע דין עליון ולכך הפקידה לביש והזכירה לביש עם היות שיהי' ע"י הקדושים כדפי' עכ"ז יצמח מן החצונים לעורר הדין והפגם ויצמח מן התחתונים החיצונים ממטה למעלה ויצמח אחר שנשפע להם דין מן החיצונים למטה ולכך יתייחס הזכירה הרעה והפקיד' הרעה לחצונים. ונודע שהם זכר ונקיב' סמאל ובת זוגו וכאשר הפגם יהי' מגיע לעולם הנקבה יהי' ההתעוררות מהחצונים למעל' ע"י הנקבה ויהי' פקיד' לרעה וכאשר יהי' ההתעוררות מהזכר זכיר' יהי' מפני הפגם שהי' בסוד הזכר למעלה והכל תלוי זה בזה וכמו שבקדושה הפקיד' והזכירה ענין א' כך החוצה הפקיד' והזכירה ענין א' שאי אפשר שיפעול הזכר אלא ע"י הנקב' ואי אפשר שתפעול הנקב' אלא מכח הזכר וז"ש @44רזא@55 דמהימנותא דכר ונוקבא רזא דא וכן החיצוני אמר רזא דסטרא אחרא דקיימא ברזא דאלדי"ם אחרים וגו' ואם יאמר זכיר' לזכר מפני שגבר הזכר על הנקבה וכן אם יאמר פקיד' לנקבה מפני שגברה הנקב' על הזכר. 
@11מהכא נפקין וגו' @33היינו מזכר ונקב' קדושים פנימיים שכל ההנהג' קדושה תלויה בהם. וכן אל החצונים וגו' מאן דחולקיה אתקיים וגו' הענין שהרי תחלתו מן הקדוש' אלא שיתקיים ויתחזק בה ולא יצא משם וז"ש ולא ירכין גרמי' דהיינו שע"י מעשיו ירד למטה דהיינו רובו ואשתזיב שלא נגע בה כלל ור' יהודה הוסיף מאן דיכיל לאשתזבא ששב בתשובה ממנו אחר שחטא וזכאין יותר אותם שעשו בו מלחמה ונצחוהו וזה שאמר לאשתזבא ולאגחא וגו'. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33יש גורסין חד לברכא ותרין לאתבא וגו' אבל לפי גרסת הדפוס יתפרש כך כי הנה ב' מיני ברכות הם שאר ברכות חד מברך וחד דאתיב אמן סגי אבל בברכת המזון בעי חד לברכא ותרי לאתבא והטעם הוא כי ברכת זימון היא ברזא עילא' ברזא דבינ' כנודע ולהכי מברכינן באורח סתים שאכלנו משלו כנז' בפ' בלק ולכן גדלה מעלתם וז"א וברזא עילא' כדקא יאות ברזא דתלת כי עד עתה דיבר בשאר הברכות והשתא אמר דברזא עילא' הוי ברזא דתלת שהוא בברכת המזון. 
@11ות"ח בר נש כד צלי צלותיה וגו' @33יש שפי' כי לא יאמר בסתם זכירה זכרני רק זכרני לטובה וכמ"ש אח"כ דעזרא דאמר זכרה לי אלהי לטובה ולשתבשו בזה רק הכוונה לומר שלא יזכיר את עצמו בלשון יחיד אלא בשיתוף רבים כמו השונמית שאמרה בתוך עמי אנכי יושבת כי יקטרגו בו אלא אם הוא חסיד גמור כעזרא שאפי' שאמר בלשון יחיד לא אענש. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' כגוונא @33דא וה' פקד את שרה כנזכר לעיל וה' כל השם כלו קודם ואח"כ פקד את שרה הרי הזכיר' קודמ' לפקיד': אבל הכא רחל וכו' שלא נזכר בה פקיד' אלא זכיר' וכלא בזכיר' איהו כלומר כלול הוא בזכיר' שאחר שיש בה הזכיר' יסוד כנזכר ממיל' הוא הפקיד' כי אין הזכיר' פועלת כי אם ע"י הפקיד' ולכך אינ' צריכ' להזכר כי באתר דדכור' נזכר נוקבא לא סלקא בשמא כי ממנו הכל: וכולא ברזא דמזל' ר"ל כי כל מה ש ביסוד כלא הוא ברזא דמזל' בינה כי היסוד הוא כולל כל האצילות כלו ואין צריך לזכור הבינה: כמה דכתיב הבו גודל לאלהינו כלומר נתעסק באוריית' ונברך עלי' קודם כמו שהדין נותן: א"ל אלו הוינא תלתא וכו' כלומר בשלמ' שנעסוק בתורה הכי נמי אבל שנברך קודם לא מסתבר לי דאלו הוינ' תלתא יאות הוא דחד יימא הברכ' ותרין יתיבו אמן אבל מאחר שאין אנו אלא שנים נעסוק בחורה ולא נברך: א"ל הני מילי בברכאן כלומר בשאר הברכות בגין דידכר וכו' אבל באוריית' אפי' יתרי יתבי וכו' שאפי' שנים שיושבי' לעסוק בתורה יכולים לברך וא' יענה אמן אחר חבירו וז"ש אפי' תרי יתבי יהבו רבו ותוקפ' בשבח' דאוריית' כלומר שבח הברכה שמברכין להקב"ה על התורה: א"נ נוכל לפרש כי מה שאמ' א"ל אלו הוינא תלתא יאות וכו' אינם דברי ר' חזקיה אלא הכל דברי ר' יהודה וכאלו אמ' נתעסק באוריית' כמה דכתיב הבו גודל לאלהינו ועוד א"ל זה ר' יהודה אלו הוינ' תלתא יאות כלומר אנו עלינו נאמר הבו גודל לאלהינו אבל יותר טוב הי' אם היינו ג' דחד יימא דברי תורה ותרין יתיבו לי' על דבריו להודו' לו או להקשו' לו. וחזר ר' חזקי' ואמר לו כי אינו טוב יותר בהיותם שלשה כי מה שנאמר שצריך ג' הוא בברכות בגין דידכר חד שמא דקב"ה וכו' הה"ד כי שם ה' אקרא כלומר שם מתקיים כלהפסוק כלו דחד ידכר וכו' דהיינו הזכרת השם שבברכ' ותרין יתיבו אמן אפי' תרי יתבי קא יהבי רבו וכו' ה"ג. כל רזין דברכן הכי איהו חד לברכא ותרין לאתב' בגין דיסתלק שבח' דקב"ה ברזא דתלת' חד דמברך ותרין דאודן ודא הוא קיומא וכו' כך היא הגיר' הנכונ' וכן נמצא בס"י נושן. ודא הוא קיומא דברכאן היינו עניית אמן והו' מלשון חוזק וקיו' כמו ותקעתיו יתד במקום נאמן כי בלא עניי' אמן אין הברכ' משובח ונגמרת כי בעניי' אמן נגמר הייחוד ולכך גדול העונ' אמן יותר מן המברך. בגין דאיכא זכירה ופקיד' לטב ת"ת ומ' וכנגד' בתמורו' יש זכיר' ופקידה לביש שהם סמאל ונחש זכר ונקבה של הקליפו' וז"ש אלין אינון רזא דסטר' אחרא וכו'. ואלין לקבל אלין כי הקליפ' היא כנגד הקדוש' גם זה לעומת זה וגומר. מהכא נפקי כלומר מהני זכירה ופקידה לטב שהם ת"ת ומ' נפקין וגומר. ומהכא דהיינו זכירה ופקידה לביש נפקין וכו'. מאן דחולקי' אתקיים וכו' כלומר שעומד בקיום ובחוזק בסטרא דקדוש' ואינו מטה עצמו לסטרא אחרא ואם ח"ו הטה עצמו קצת שיודע להציל עצמו מהם קודם שיטבע בעמקי טומאתם וז"ש וישתזיב מנהון. זכאה מאן דיכיל לאשתזבא וגומר וזכאין צדיקיי' דיכלין לאשתזבא מנייהו ולאגח' וגומר. כלומר אשריו כל מי שבא עבירה לידו וברח וניצל ממנה כי הוא דבר גדול אבל אשריה' של צדיקים שעושים יותר מזה שיודעים לינצל ממש ונלחמים עמו שממש היו מכניסים עצמם במקום נסיון כדי לכבוש את יצרם ולהלחם עמו כמו פלטי בן ליש ובועז וכיוצא בהם. א"ר חזקיה במה כלומר במה ילחם האדם עם יצה"ר פתח ואמר וכו' לאגחא ביה קרבא ולשלטאה וגומר כי כן דרך הלוחמים והמתאבקים זה עם זה מי שיודע לעשות מלחמ' מכה חבירו ופוצעו וזהו לאגחא ביה קרבא ואח"כ אינו נרצה ומפוייס בזה אלא להפילו ארצה ולהורגו וזהו ולשלטא' עלוי ובכל זה צריך שיהי' נשמר מהאויב שמא יכהו ויפילהו באיזו תחבולה בעודו עליו וז"ש ולאשתזבא מיניה וכך צריך האדם לעשות עם יצרו הרע להלחם עמו בחזקה ולא יתפייס במעט אלא צריך להכניעו ולהשפילו עד העפר וזהו לשלטא' עלוי שיהי' עבד לו ונכנע תחתיו ובכל זה צריך ליזהר ממנו וזהו ולאשתזבא מיניה כי הוא זקן וכסיל. א"כ אם ח"ו ישלוט עליו שידע לאשתזבא מיניה וזהו כי בתחבולו' תעשה לך מלחמה וכו'. בגין ההוא סטרא דיליה היינו כח הטומא' שבתוכו שהיה מסייעו. ברישא וסיפא בבכורה ובברכה כדמפרש ואזיל. ורישא וסיפא כגוונא חד כמה דכתיב וגו' ה"ג ולגירסת הספרים ג"כ הכל ענין אחד כי אותיות בכורתי הוא כאותיות ברכתי ודא כגוונא דא בגין לשלטא' עלוי באורח מישור כי בכ"ר שבמלת בכורה הוא בדרך מישור דאלפ' ביתא אבל ברכה הוא בהיפוך לזה רצה יעקב להתחכם כנגדו וליקח הבכור' קודם ואח"כ לקח ממנו הברכה. כדקא חזי לי' כי כן הוא יעקב אחוז בת"ת בקו היושר המבריח מן הקצה אל הקצה א"נ באורח מישור ר"ל שלקח הבכורה קודם כדי שיהי' קדו' ומוכן לקבל אח"כ הברכ' כדי שיחול הברכ' בעצם ובזה התחכם כנגדו כי אותם הברכות היו ראויים לבן הבכור אבל עכשו שכבר לקח הבכור' א"כ דרך מישור וראוי אליו הברכ' וזהו כי בתחבולות תעשה לך מלחמה. לא יימא עליה זכרני וכו' כלומר לא יאמר זכרני סתם אלא זכרני לטובה כדלקמן שלא יתעוררו עליו זכירה ופקידה לביש. א"נ לא יימ' זכרני לשון יחיד וגומר שבזה גורם שנזקקין עליו אותם זכירה ופקידה לביש ויאמר על מה זה בוטח בואו ונראה מה מעשיו: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קס ע"ב 
@11יכלול גרמיה בין סגיאין וגו' @33הרבים דרך כלל הם מרכב' לשכינ' וזכירתם ופקידתם בקדוש' ואין רשות לחצונים לאנוס תפלתם אמנם היחיד פעמים שבחובתו תפלתו נאנסת ונטלת למטה וקושר זכיר' ופקידה חיצונית ומטעם זה זמינין לנטלא בכח מעשה הפגם ולזה יכלול גרמיה ויתוקן הכל. 
@11היש לדבר לך אל המלך @33כדמסיק קב"ה איקרי מלך והיינו דין יום ראשון שהוא בעולם הזכר או אל שר הצבא היא המלכות מתלבשת במטטרון שר הצבא ודאי והיינו דין יום שני והיינו שביום ראשון נדונים בב"ד עליון באצילות כבנים וביום השני בב"ד תחתון כעבדים. ושאל לה באיזה ב"ד יזכיריה לטוב לפי מה שתשאל אם בני חיי ומזוני למעל' ואם שאר מילי למטה. 
@11בתוך עמי וגו' @33בברכה שיתברכו הרבים דרך כלל תתברך ותושפע היא ודינה בכלל דין הרבים שזכותם עדיף. וא"ת א"כ נמצא שלעולם לא יפרטו לה ברכ' ולא ימלא שאלת האדם וי"ל כי זה אינו אלא בדרך עליית התפל' אמנם לפני המלך הרי כל העולם עוברים לפניו כבני מרון והוא נותן לכל בריה וברי' כדי מחסור' וכפי צורכה אמנם בדרך {א) אצ"ל בדרך פרט.} לא יפרט עצמו שלא יעורר האויב עליו בפרט אמנם הב"ה משגיח דרך כלל ודרך פרט וזוכרו כפי צורכו. 
@11הנגלו לך וגו' @33הענין שאיוב חטא בשני אמונות כוזבות הא' האמין שהב"ה ממש בקום עשה משליט המות על האדם וז"ש הן יקטלני שהוא משלח שר החטל. 
@11הב' @33חשב שאחר שהמות שולט אין כח למעל' לסלקה כלל וז"ש כן יורד שאול לא יעל' ושניהם רמז באומר הן יקטלני לו בוא"ו ירצה אייחל אליו שהוא ישלח המות ואחר שתבא לא יחזור אותה ולכך אחר שיקטלני לא אייחל וז"ש ל"א באלף וקרינן בוא"ו וכולא איהו ירצ' שתיהם אמר איוב. ולשניהם הודיעו הב"ה כנגד הראשון אמר וכי אנא קטיל הנגלו וגו' דרך כלל ירצ' כבר ידעת סדר ההנהג' העליונה כולה שידעת שהמיתה על בני אדם ממש היא ההנהג' בקום עשה ממני זה שבוש גמור שהרי מה שהב"ה הזהיר בתור' לבני אדם אינו גזרת המיתה אל עונש העבירה ח"ו אלא להזהיר שלא יגע באש שיכוה בו והיינו ששערי המות הם פתוחים מעצמן והעובר בם ונכנס אליהם הוא מעצמו נכנס אל המות ומעצמו המות באה עליו והיינו עונשי התורה שאחר שנכנס אל החיצונים תיקונו במותו להעביר ממנו הפגם החצוני ההוא והיינו אומרו וכולהו סתימין מבני נשא דלא ידעין לאסתמרא מנייהו ומאליהם הם נופלים בשוחת המות וענין זה קרה לאיוב שלא נשמר ונפל מעצמו כמו שפי' בפ' תצוה. ולדרך הקושיא הא' שהקשה הן יקטלני שהוא ההורג ח"ו אמר בדרך פי' זה הנגלו לך שהכוונ' שלא ידע להשמר ומאליו נפל הוא וכל שאר הנופלים מעת שחטא אדם הראשון ואילך. ולדרך הקושיא הב' שאמר לא איחל שאין ספוק ח"ו להציל אמר הנגלו בפי' שני בסוף דבריו הנגלו לך וידעת מציאותם ושאין כח בידי להציל והרי כל עצמן אני עתיד לבטל מן העולם כ"ש להציל מידם אלא שטוב לאדם לעכל זוהמת חטאו וזה כלל המאמר עד סוף דבריו. 
@11מאן אינון שערי מות וגו' @33הענין ששערים הם כל אותם הכחות שיש לחיצון שמתפשטין בעולם ושולטין על מכשולות בני אדם ומפתין אותם עד שהם נכנסים בשערים ההם במעשיהם ונמשכין מעצמן ברוע בחירה אל יד המות אל הרשעים אפי' בידיע' ואל הצדיקים לפעמים בלי ידיעה שהם נסתרים כענין איוב שדמה שהי' מתקן בעולות והי' מקלקל והנה השערים האלו הם שתי דרכים הא' שערי מות הם שערי לילית הרשע' התחתונים הנזכרים בפ' פקודי השניי' שערי צל מות דהיינו הצל העליון שעל המות המצל על המות כצלם אשר על האדם המחיה אותו והם שערי סמאל הנותן כח ללילית לשלוט בעולם הגשמי. 
@11ידע יעקב דאיהי אתחזייא. @33שהית' זוכה למעל' זו ששלמות השבטים תליא בשנים אלו שהם חשובים מאד שהם במדרגת השלמת כל השבטים ששאר כל האברים משתלמין ע"י אבר היסוד כנודע וז"ש אתחזייא שזו מעל' גדול' לאשלמא וגו' דהיינו שלימות שאר הנולדים ודאי ולכך הי' זרע רחל חשוב מאד בעיני יעקב. 
@11ולא תתקיים בעלמא וגו' @33מפני חשיבותה כל זמן שהיא בחיים מור' על רמז השכינ' במשל הגשמי ומונע מציאות רוחני יסתלק הגשמי כדי שממש יבא במציאות רוחני שלא בהתלבשות ולזה בעא למיזל לשתי סבות הא' שלא תמות רחל בח"ל שקבורתה ידוע בפרשת דרכים לתיקון ישראל כאו' רחל מבכה וגו' הב' מפרש דבארעא אחרא לא תשתלם ביתא ויהי' אחיזה לחיצונית בזה אלא בא"י בקדושה ותשתלם בטהרה. 
@11דיורא אחרא @33שכינה ממש מפני תועלת הנמשך לה שהיא משתלמת עם יעקב על י"ב שבטים ולזה צריכה להיות רחל תיק רוחני ולא תיק גשמי ונעשה יעקב בעלה דמטרונית' בהדי שכינתא המזדווגת לו כעין רחל בת זוגיה והיינו בגיני הוה מלה דאתדחייא איהי ואתייא דיורא אחרא וגו' בגיני לדיירא עמי. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תרי זמנין אלדי"ם אלדי"ם אמאי וגו'. זה יובן במ"ש דף קנ"ג ע"ב דרחל יתבא בין תרי צדיקי יוסף ובנימן. ויוסף הוי בעלמא דדכורא כנז' פ' ויחי דף רמ"ו ע"ב. ובנימן בעלמא דנוקבא. ולכן אלדי"ם ראשון בבינה והשני במלכות כי ויזכור אלדי"ם היא הבינה דיתבא בעלמא דדכורא הנק' זכירה וילדה את יוסף שבו סוד זכור. וישמע אליה אלדי"ם דא מלכות נוקבא מדת הדין דבה תליא שמיעה. כנודע וכנז' פ' בהר סיני דף ק"ח ע"ב וממנה יצא בנימן. 
@11מאי נקבה @33א"ר יצחק וגו' פי' בו לשון נקבה והכרח דר' יצחק הוא משום דהל"ל פרש שכרך או נקוב שכרך או דבר שכרך וכיוצא אבל נקבה שכרך הוא אותיות נקבה לומר שישאל איזו נקבה אשה אחרת בשכרו ויתן לו אחר שאינו נותן עיניו אלא בנקבות. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בר @33אי איהו זכאה ה"ג כלומר אם קים לי' בגוויה שלא ימצאו בו עון אשר חטא אז יש לו רשות לומר זכרני בלשון יחיד כמו עזרא שאמר זכרה לי וגו'. וההיא יומא מלכות דרקיעא שלטא כלומר מלכות שמים דת"ת כי היא דנה את העולם בכח הגבורה העליונה של שמים אש ומים ואז איקרי מלך המשפט ה"ג ור"ל המלך המושפע מההוא משפט של הגבורה כי עם היות שמשפט משפטו בת"ת עכ"ז על צד הדין נקרא הגבורה משפט כמו עשה ה' שפטים. לא באלף וגו' הא' רומזת בא' מג' ראשונות והוא"ו רומזת בת"ת והיה אומר איוב הן יקטלני לוא"ו ולא' אייחל שירחמוני שהם בעלי הרחמים א"נ לא באלף והוא בלשון תמיהה: כמה תרעין אינון פתיחן לההוא סטרא דהיינו סטרא אחרא שלה שערים שהיא נגדית לבינה הנקר' חיים והמדרגה הנגדיית לה בבינה נקר' מות והיא שולטת על אותם השערים של הטומאה וכדמפרש ואזיל. וכלהו סתימין מבני נשא ולא ידעין לאסתמרא מנייהו בגין דאינון סתימין מבני נשא ולא ידעין אינון שערים כך היא הגיר' וחסר בספרים והוא מובן מעצמו והוא פירוש למלת הנגלו לך כלומר שהם סתומים מבני נשא ואינם גלויים. אלא מות וצלמות כחדא אינון הכוונה כמו שפי' לעיל דגם זה לעומת זה וגו' כמו שבקדושה חכמה ובינה נקראו רעי' דלא מתפרשן כן השתי מדרגות שבתמורו' כנגדם הא' שכנגד הבינה נק' מות ושכנגד החכמ' נק' צל צלו שלמות זה ותוקפא דילי' כדמסיק והם ג"כ לא מתפרשן ושם המורה על השתתפם וייחוד' יחד הוא צלמות בחיבור חדא. מות הא אתמר דא מלאך המות דכמו שעץ החיים ת"ת נק' {א) כמו שהת"ת נק' עץ החיים כו'.} ע"ש שהוא עץ מאינון חיים בינה כן אותו שכנגד הת"ת נקרא מלאך המות כלומר מלאך הנשפע מאותו מות שהיא מה שכנגד הבינה כנזכר. צלמות צ"ל מות ה"ג ולא גרסי' צלי מות. וכל אינון דרגין דנפקי וכו' כי כמו ששש קצוו' יצאו מחכמה ובינה והם נק' חמשין תרעין כנז' בתיקונין אימא עד הוד אתפשטת שהם ה' ספי' כל א' כלולה מעשר נ' שערים וכלם יצאו מבין חכמה ובינה. כן בתמורו' כל אינון דרגין דנפקין מינייהו ומתקשרים בהו שהם שאר המדרגות שתחת אלו הב' הנקר' צל מות אינון שערים דילהון וז"ש כמה דלעילא כד"א שאו שערים ראשיכם. ואלין אינון נ"א ואלין איקרון שערים נהרין ונחלין שית סטרין דעלמא ה"ג. אוף הכי נמי שערים אינון שערי מות ושערי צלמות וכו' ה"ג. שערי מות ושערי צלמות דא נוקבא ודא דכורא כלומר לפעמים נקרא ע"ש הזכר ולפעמים נקרא ע"ש הנקבה כי מחבור שניהם יצאו. וכל דא אמ' קב"ה לאיוב וכו' ה"ג. חד מעלמא דדכורא בינה בגין דבמזלא תליא מלתא והיא הנקר' מזל ופי' הפסוק הוא ויזכור אלהים בינה את רחל אז וישמע אליה אלהים מלכות ששמעה תפלותיה. א"נ ויזכור אלהים מלכות שנתייהד' עם הזכיר' יסוד כדי לפקוד את רחל וישמע אליה אל המלכות האלהים העליון בינה כי המלכות משבחת תדיר למלכא עילאה. ידע יעקב וכו' מדקאמר' היא יוסף ה' לי בן אחר כלומר בן אחר צריך שיבא לעולם להשלים מנין י"ב יהי רצון שיצא ממני אז ידע יעקב. ולא תתקיים בעלמא כנזכר לעיל. ולא יכיל מפני לבן. ויאמר אלהים אל יעקב ה"ג דהיינו שכינה שאמרה לו שוב וגו' ואהיה עמך כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסא ע"א 
@11הא נקבה דאיהו שכרך וגו' @33רצה לזווג לו נקבה אחרת למטה מאלו הד' והיא לילית הרשעה שעל גביו והיינו נקבה שכרך עלי ולזה אמר לא תתן לי מאומה מום ודאי היא לי זאת אל תתן לי מום שאילו עשיתי לתאוה גשמית היא מום בלי ספק אלא כל מה דעבידנא ליקרא דמלכא ועד כען משתלם הקדושה ומכאן ואילך אין לי חלק בו אם תעשה לי הדבר הזה לתקן מכאן ואילך הדבר הזה מלכות עם היסוד ע"י עולם הנפרדים צאן קדשים צאן ירושלם להפרידם מכאן כמו שתקן ד' בחינות שכינ' בארבע והשלים י"ב שבטים י"ב אבנים לסוד ד' בחינות ד' נקבות כן יעשה עוד תוך הקדוש' להשלים הנפרדים כולם אעבור וגו'. 
@11הולך תמים @33דא אברהם שעל ידי החסד הולך תמים כד אתגזר שהשלים מדה זו בצד החסד ופועל צדק יצחק גבורה וגו'. 
@11לאו איהו @33פחות מאלף מאה שערים שבמלכות כלולות מעשר והם מאה אדנים והיינו מאת עָשַרים דהיינו עשיריות. 
@11מנהון @33תליין בעובדא כגון מעשה המצות 
@11במלולא @33כגון ברכות ותפלות @44ברעות'@55 כוונת הלב בק"ש וכיוצא. 
@11דלאו בעובדא @33אית ספרים דגרסי הכי ולא היא דהא מעשה לסתור כדמפרש בפסוק ויצג אלא הכי גרסינן כולא בצלותא {ב) לפנינו הגי' נכונה וכן גרס' הרא"ג ז"ל. ובאור הלבנה הגי' כולא בצלותא בעבודה תליין.} וכן פי' בזוהר פ' במדבר כי התפלה בסוד ציצית ותפילין הוא בעובדא ואח"כ במלולא ובעובדא. 
@11כול' בחכמתא לאמשכא וגו' @33ראשונה פי' דרך כלל כל מעשיו בענין המקלות כי לא אל הגשמי היה מכוון אל {ג) אלא.} יחוד עליון וזה שאמר לאמשכא ברכאן מהכתר והחכמ' שהם מקור לכל הברכות לכל הספירות ולכל הקדושים הנקשרים ומתייחדים בייחודם בסוד הקדוש' שבהם נכללים כסא הכבוד וז' היכלות וז"ש @44לכלהו@55 דרגין עילאין דאינון וגו' והענין שהכחות עליונים נחלקים לג' חלקים הא' הקליפות והב' השרים הממונים על האומות שאינם חלק ישראל כלל. הג' החיילים הקדושים שהם לדון התחתונים והם אחוזים בחלק ישראל וגורלו ואליהם ג"כ כוון הנה באו' לכל אינון וגו' והשתא מפרט הפסוק והולך מקלות אלין דרגין וגו' כי השרים אינם דנים וכ"ש הקליפות אמנם בתי דינים יש ב"ד תחתון וב"ד עליון ב"ד תחתון בהיכל זכות שם סנהדרין יושבים ודנים כל ענייני העולם ושכינ' משתתפ' עמהם ובזוהר פ' וירא פי' בפסוק וה' המטיר שהם ע' שרים ידועים בשם שהם שרי חיילי השכינ' ושכינה עמהם ב"ד תחתון וכן למעל' בסוד האצילות ב"ד עליון כמבואר שם וסוד בתי דינין נקראי' מקלות ע"ש שחובטין במקל לצורך הדין ויש בהיכלות שאינם דין ויש בספירות שאינם דין והכוונ' שאותם הכחות שיש בהם דין ע"י מי הרחמים שהמשיך עליהם המתיק דינם וז"ש אשר פצל דאעבר וגו' ע"י שפע הכתר והחכמה כדפי'. 
@11רהטים @33הענין כי רהטים היינו רהטי דמוחא והם ד' פרשיות דתפילין י' קדש ה' והיה ו' שמע ה' והיה אם שמוע והנה יש רהטים של תפלין של ראש ויש רהטים של יד ויקראו רהטי תתאי שהם מוחא דנוקבא והיינו הפי' הראשון מלך ת"ת או בינה אסור ברהטים להשפיעם ולהמשיכם ומהרהטים משתקיין כל הכחות הנמשכים למטה שהם המקלות כדפי' וז"ש ברהטים היינו דכתיב וגו' דהא מההוא מלך וגו' ומשם המשיך לרהטים ושם הציג המקלות שהם כחות הנזכרים. ד"א וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ובגין @33כך פלח לי ובג"כ אמר נקב' שכרך הא נקבה דאיהו שכרך כדבקדמית' ה"ג: ור"ל נקבה שכרך תרצה ליקח נקבה אחת בשכרך כדבקדמיתא שכך הוא שאינך לוקח שכרך אלא נקבו': 
@11ויסר ביום ההוא את התישים וגו': @33דכד אתגזר תמים איקרי היינו מה שאמר בפ' לך לך דף צ"ה שהאדם רשום בגופו שם ש"ד בלבד ואחר שימול ומתגלי היוד בפום אמה נעשה שדי וז"ש כאן דכד אתגזר תמים איקרי: ופועל צדק דא יצחק צדק היא המלכות והגבורה היא המפעיל אותם פעולות הדינין וכן שם זה של צדק הוא מורה דינין תקיפין כנזכר בזוהר: א"נ פועל צדק כנזכר בפ' אתא יצחק ואודע דאית דין ואית דיין וכו'. א"נ כי ע"י צדק הייחו' {ד) נ' דצ"ל כי על ידו צדק נתייחד.} בסוד שמאלו תחת לראשי היא נעשית ונפעלת: מ"ט עבד עם לבן כגוונא דא היינו המצאת המקלו' כנרא' שהיא ערמה ותחבול' ולא הניח הדבר שיעשה מעצמו. אלא יעקב בחין שעת' דמזלי' הוה כלומר לא היתה כונת יעקב בהמצאה זו כדי לגנוב מלבן אלא שרצה לנסות מזלו אם היה מסייע לו ואם יעלה בידו המצאה זו ידע שמזליה אסתלק ואם לא יעלה בידו לא יושיט רגליו עד שיעלה לו מזלו. 
@11ת"ח כתיב וענתה בי צדקתי וגו' @33כלומר ראה כי הכתוב הליץ בעדו וכתב כי בצדק כל אמרי פיו ולא היה ח"ו בגזל כי בשכר טורחו היה נוטל מה שהי' נוטל. ולא עוד אלא דאיהו נטיל רשו מלבן שאחר שהודה לדבריו ואמ' הן לו יהי כדבריך כבר סבר וקביל שכל מה שיוליד מהיום והלאה יהיו של יעקב. וע"ד כתיב נחשתי וגו' כלומר השתא דאמרן כי כל כונת יעקב בענין המקלות לא היה אלא לבחון מזליה אתי שפיר מ"ש לבן נחשתי וגו' כלומר שעשה נחושי' ובחן מזלו אם יהיה לו ברכה בשותפות של יעקב. וברכתא דלעילא לאו איהו פחות מאלף לפי שהספי' הם כלולות עשר מעשר עד אלף והכונה שכל בחינות הספירו' הסכימו להשפיע ליעקב ברכו' מכל מין ומין א"כ נמצא שבכל ירחא וירחא שהוא חידוש הלבנה שהיא במלואה שרומז' שהיתה נשפע' מהמדו' העליונות אז היו כל הספירות משפיעי' לו כנגד בחינ' כללותם מכל מין ומין שהם אלף כנזכר. וכד בעא יעקב לנטלא אגריה לא אשתכח וכו' כי הכל לקח כדמפרש ואזיל. אלא נטל עשרה מן דא כלו' עשרה מכל מין ומין בלבד וכל מה שעש' בהמצאת המקלות הכל לקח ממנו. ויהב לי' ואמר לי' טול וכו' ה"ג ולגירס' דידן דאמר בידא דבנים ר"ל בידי בניו של יעקב והראשון עקר עשרת מונים עשרה מן דא ועשרה מן דא דכתיב ואביכם וגו' ה"ג ור"ל עשר מונים כלומר עשרה מכל מין ומין בלבד. ונטל מדילי' בזרועא כדרז"ל במדרש שהיו המלאכים גונבים מעדרו של לבן שהיה ביד בניו דרך ג' ימים והיו מביאים אותם לעדרו של יעקב: מנהון תליין בעובדא כגון ציצית וסוכה וכיוצא. מנהון במילולא כגון ק"ש ותפלה וכיוצא, מנהון ברעותא דלבא כגון הייחוד דק"ש ובכוונת המצות בעשייתם ואלו השנים לא יתפרדו כי האמירה בלי רעותא דלבא לא אמשיך ברכאן וזהו שאמר ומאן דבעי לאמשכא ברכאן צריך שיהי' במילולא ורעותא כי שניהם כאחד טובים: ומנהון דלאו בצלותא אלא בעובדא תליין כגון יעקב שעשה אותו מעשה שפצל המקלות שהיה תלוי במעשה בלא דבור כדמסיק: ממבועא דכולא בינה או חכמה. דרגין עילאין וגומ' היינו ו' קצות חולקיה ועדביה: דאינון בי דינא כגון גבורה והוד ומלכות שהם בעלי דין וצריך להמתיקם. דאעבר מנהון דינא כי הסיר אדמימות המקלות והדין שעליהם ונשארו רחמים לבנים: ברהטים היינו דכתיב מלך וגו' כלו' מלך שהוא ת"ת אסור ברהטים בד' אותיות של אדני כנזכר בתיקונים דף קמ"ב וקמ"ג. ושיעור הכתוב ויצג את המקלות שהם מדרגות הדין אשר פיצל ר"ל שהעבי' מהם הדין וזה ע"י הרהטים שעשה שיתיחד ויתקשר ת"ת בד' אותיות אדני וישפיע לו ברכות ויתמתקו הדינים וז"ש דהא מההוא מלך אתיין ברכאן לכלהו עלמין. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסא ע"ב 
@11ד"א וגו' @33והפי' הב' רהטים הם רהטי עילאי שהם ח"ב ח"ג ות"ת מניח תפלין של ראש והוא מלך אסור ברהטים וגו' וז"ש מלך דא אסור וקשיר באינון רהטין עילאין וגו' ומלך זה הת"ת וסוד הרהטים הם ד' פרשיות בד' בתים שם אהיה והיינו סוד ח"ב והיינו מלך עילאה דאמרן ומשם נמשך לכל הספירות והספירות הם נחלין דנפקין מבינה ע"י בחינת ו' שהוא הת"ת ונמשכים ז' נחלים למלכות והם שקתות המים נמשכין מן הרהטים ומתכנשין למלכות שהוא מקוה המים ולשם באים כל ד' חיות שהם סוד המרכבה וחייליה והם ד' עדרי צאן לשתות והיינו אומרו ישקו כל חיתו וגו'. 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33לפעמים יכונה הדין בחום ואש והרחמים בקרירות ולפעמים להפך בסוגיא דשמעתין וכדאיתא פ' בראשית בכמה דוכתי. אמנם הענין כי אל הדין בסוד השפע הנשפע ב' בחינות פעמים יהי' הדין כ"כ חזק שימנע השפע מעיקרו שלא יושפע כלל ואז חום הגבורה ינגב וייבש מימי החסד והיינו דין חזק יהפך החסד ג"כ לדין. ולפעמים לא יתחזק כחו כ"כ למנוע הברכה מהימין רק שיעכבהו ולא יושפע למטה ואז התימן מונע הברכות והיינו אומר לצפון תני ולתימן אל תכלאי ושתי בחינות אלו להם ב' כנויים כשיהיה הדין חזק יתייחס הגבורה בשם אש והפכה דהיינו חסד הממתקת בשם מים המכבים האש וכשיהיה הבחינה האחרת יתייחס הגבורה בשם קרירות המקרשת המים שהם השפע ומונעם שלא ימשכו והפכה דהיינו החסד המושכת השפע ממתקת דין הגבור' בשם חום שמחמם קרירות הגבור' ומתכת קרישות המים שימשכו והיינו סוגיא דשמעתין. ואמנם ת"ת מצד החסד יקרא רוח דרום. ומצד הגבור' רוח צפון ומעכב השפע. ואמנם מצד החסד מטה כלפי חסד וגובר צד החסד ולכך רוח דרום שראן מיא כדפי'. 
@11וכולהו מתחממי @33ג"כ הכחות המלובשים בדין על התחתונים על עכוב השפע מתהפכים לרחמים בסוד חמימו' החסד הנמשך ולא שהם מהופכות עתה בשפע הנמשך שהפסוק אמר בבואן לשתות משמע שעדיין לא שתו אלא מתהפכין מעצמן אחר שנכנע הדין מלמעלה וחדאן לשתות הרחמים כדפי'. 
@11דאינון כלהו נוקבי. @33הן אמת הכחות התחתונים יש זכרים ונקבות פי' משפיעים ומושפעים אמנם עתה שהם כולם באים לשתות כולם נקבות וז"ש ויחמנה בלשון נקבה בגין דאינון כולהו נוקבי. 
@11פתח ואמר כי יעקב בחר לו יה וגו' @33עד כאן לא ידענא אי קב"ה ברר וגו' ואיכא בין האי להאי שאם נפרש שיעקב בירר אפשר שיש להב"ה שתי אומות הא' מה שנפל לו חלק גורלו בהנחל עליון גוים והב' יעקב שברר לקב"ה שאם לא ברר לא היה בוררו הב"ה ולא איכפת ליה מניה שכבר היה לו עם אחר. אמנם אם נפרש שהב"ה ברר היינו שלא היה לו להב"ה עם כלל וברר בהנחל עליון גוים חלק ואז לקח וברר בכל האומות יעקב ונפקא לן השתא תרתי חדא שאין לו אומה אחרת כי אם יעקב שברר לחלקו ועוד שהוא חמוד וחשוק בעיני הב"ה כיון שהב"ה ברר אותו. 
@11אלא ממה דגלי קרא @33ידענא דקב"ה נטל ליה ליעקב וגו' א"כ הם חשובים יותר מכל האומות כיון שהב"ה בררם. 
@11ת"ח הכי נמי @33כלו' עם היות שפי' שהב"ה היה מברר ראשון לא שללנו שגם יעקב לא ברר אלא שאין אנו צריכים פסוק לזה דמאידך נפקא וז"ש הכי נמי יעקב ברר וא"ת מה צורך לברר אחר שכבר הוברר הוא להב"ה לזה אמ' ואסתלק לעילא כי רצה שיהיו ישראל אחוזים במדה עליונה שהוא הת"ת ולא בסוד הגרים במלכות שג"כ הם מבוררים בהתחברם ליש' ולהכי סתם לן קרא דלשתמע תרתי קודם כי יעקב בחר לו יה הב"ה בחר אותו ואח"כ יעקב בחר לו יה להסתלק למעל' כדפי'. 
@11דרגא חוורא וגו' @33כלו' צד הימין הת"ת ומקל לעולם הת"ת ולבנה לח צד החסד שבו וכן דקדק דקאמר על הגבורה דרגא סומקא דסטר שמאלא שהוא צד שמאל הת"ת כדפי' לעיל. 
@11ויפצל בהן פצלות @33אהדר ללוז וערמון שהם צד הגבור' כדפי' ולבנות ירצ' שאחר שפצלם מן הדין שהיה בהם לבנם בהכנסם לחסד וז"ש ואעבר ליה העביר המקל שהיא הוא"ו מן השמאל לימין ואיהו דהיינו ויקח לו יעקב מקל כנגד הת"ת קו האמצעי המתמצע בין האודם והלובן אעיל בינייהו הרי בחינתו באמצע אחר שהעביר הגבורה לימין נשאר הת"ת שמאל לשתיהם לכך אחר זה אעיל בינייהו ולא זה בלבד אלא נטיל לון כחדא שיוכלל הת"ת המתמצע ביניהם משתיהם ולא זה בלבד אלא גם ע"י שהוא אמצעי נעשה גבורה בתוך החסד וחסד בתוך הגבור' והיינו ואתעביד כל חד בתרי גווני דקאמר ולא שישתלמו שם החסד והגבור' אחר שהם נמתקות על הדרך שפי' אלא גם נוסף על כל הייחוד הנזכר להגביר חסד עליהם וז"ש ועכ"ד מחשוף וגו'. 
@11וכל דא וגו' @33כלו' בתיקון הדין על הדרך הנז' בהקשר כולם בתוך החסד בקל יוכל להשפיע החכמה לדרגא דעדביה שהוא הת"ת ממבועא שהוא חכמה וכתר דנחלא בינ'. וא"ת מה צורך לכל זה יעלה הת"ת למעל' בבינה וחכמ' שהוא בן בית לזה תירץ שג"כ הי' צריך שיוכלל מדתו בג' אבות וז"ש ולשואה לדרגא דא וגו' כדפי' לעיל בסוד ברהטים. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ויחמנה וגו' וע"ד אתכוון יעקב וגו' זה תבין במ"ש בב"ר בש"ר הושעיא כי המים נעשים במעיהם זרע ולא היו צריכין לזכר וזהו ענין ויחמנה בל' נקבה משום שלא היו זכרים בעדר ההוא וכן נז' הענין ברש"י ז"ל על פסוק זה ויש מרז"ל סוברים שאעפ"י שלא היו שם זכרים המלאך היה מביאם וזהו סוד שא נא עיניך וראה כל העתודים וגו' והנה לזה להודיענו הנס הגדול הזה כתיב קרא תחילה ויחמנה בלשון נקבה שלא היו שם זכרים אלא נקבות ובעבור זה הוצרך יעקב לעשות אלו המעשי' בחכמ' וז"א וע"ד אתכוון יעקב למעבד עובדא בחכמתא וגו' והנה אחרי השמיענו איך לא היו כולן אלא נקבות אח"כ הזכירן בלשון זכרים ויחמו להורות תחלה באומרו ויחמנה שלא היו שם אלא נקבות ובאומרו ויחמו הודיענו ששמשו במקום זכרים ונתעברו מעצמן ומאליהן ולזה חזר והזכירן בלשון זכרים. עכ"ל: 
@77סתרי תורה 
@11מתניתין. @33רעותא דעבדא וגו' אהדר לפסו' ויקח לו יעקב ואמר שרצון המעשה ליעקב הי' לקשר הספירות וז"ש קטרי מהימנותא ולא ענין גשמי כמשמע מפשטי דקראי וכדמסיק. 
@11קל קלא דקליא @33פי' קול ולא אחד אלא המתפשט לכמה קולות מתפוצץ אותו הקול לכמ' סטרין מפני שהקול הזה מתעורר מהת"ת הנקרא קול מסתעף אל בחי' רבות להוכיח בני אדם להשיבם. 
@11אנן פתיחן עיינין @33הם המלאכים וכל אותם הדקים שאין שינה ופעולה גשמית שולטת בהם. 
@11גלגלא אסחר @33היא המלכות המנהגת העולם והיא מתגלגלת בשפע הספירות כי לפי קבלתה כן היא סובבת פניה פעמים אל החסד פעמים אל הגבורה וכן לכולם להנהיג העולם וזה לכמה סטרין דקאמר. 
@11קל נעימות' @33אתער אפשר דהיינו שירי המרכבות והחיילים על משמרותם. או אפשר דהיינו קול הת"ת נעימות' מצד הבינה ששם הנועם וקול זה הוא קול של מוסר דקאמר אתערו וגו' ופי' אתערו ישני תרדמת שכרות יין הדברים החומריים ואו' אורייתא ארימת קלין במוסרים בתוכחות בסיפורי ענייני האבות וחסידותם באזהרות ומצות להיישיר האדם אל הדרך הישר. 
@11גו חשוכא דרעותייהו @33איש בשרירות לבו הרע. 
@11אזל מארעא וגו'@33 {א) כן היא הגי' באור הלבנה.} מבאר שבע מקום הקדש. וילך חרנה אל מקום הקליפות לרשו אחרא. 
@11דחה לכלהו @33שלא נדבק בכל אותם כ' שנה @44נהורא@55 מגו חשוכא פי' אותו נצוץ הקדושה המתפשט ומתלבש בתוך עשר קליפין ומפני שהם אותיו' יוד הא ואו הא מתלבשות בעשר קליפות ואותיות אלו מכוונות למלכות בשם המתייחס בה חכמה דהכי סליק מ"ה לזה אמר חכמתא מגו טפשותא שהוא מוח בתוך הקליפות והיינו ויקח לו יעקב וגו' שהוא נצוצות הקדושה בתוך הקליפה ואוקיר למריה שקידש שם שמים בהיותו נכנס בקליפות ולא נדבק בהם. והשתא מייתי תוספתא דא דקא עסיק בכניס' יעקב אל תוך הקליפות ועניינ' והשגתו בהם: 
@11תוספתא קטורא @33קשר. 
@11דקטורא@33 עשן ועשן יאמ' על הכחות הנקשרים בשורשם ויש שני מיני עשן יש עשן המחשיך העינים והם החיצונים. ויש עשן הקטורת שהם הקדושים ונקראו עשן טהור ולזה ליעקב קרא קשר העשן הטהור להיות קשרו בקדושים. 
@11לגו לגו @33אל תוך עצם הקליפות נכנס יעקב וטעם כניסתו שם לסבות רבות הא' שנצוץ הקדושה מתפשט שם להשיג אותם המדרגות הקדושות שנתפשטו חוצה בעון האדם הא' ולהביאם אל ארץ קדושה ונשמות השבטים ולזה היתה תולדתם בחוץ וז"ש לקמיה אבדון ומות שמעו תוקפא וגו' שגם בתוך אבדון ומות קדושת יוצרנו והיינו אומרו אבדון ומות אמרו באזנינו שמענו שמעה והטעם להיות מציאותם מהגבורה ע"י הגבורה המתפשטת בהם שמכחה נמצאו הם משיגים בחסד בינה חכמה וכתר והממציא ולא שישיגוהו על אמתתו ח"ו אלא יש להם השכלה בדברים הנסתרים וז"ש אבדון ומות שמעו תוקפא היינו הגבורה החזקה דהורמנא חסד שמשם מזון כל הנמצאים למטה שהם הורמנא דמלכא בינ' רזא חכמה וסתרא כתר. 
@11טמירא עילא' וגו' @33כל המדרגות האלה עד א"ס שהוא טמיר מכולא אפי' מהרעיון כדמסיק הכל מושג משם שאין לך דבר שנתיב חכמתו לא תתפשט בו. 
@11מאן @33דאתמשך בתר אלין אבדון ומות הנזכרים @44טבוהי@55 דגבר שלים וגו' אשרי יעקב שנכנס בהם כשהלך בחרן ויצא בשלום שלא נדבק בהם. 
@11ולא אתחשכו עיינין @33בהאי תננא שהוא עשן אשו של גיהנם והכוונ' שלא נדבק בהם ולא הסתירו מפניו השגת הקדוש'. 
@11וזכה לאקרבא @33היינו אחר שנבחן בתוך הכור ועמד באמת זכה למדת אמת והיינו סוד ויקח לו יעקב דהיינו מדתו מדת אמת כדמסיק לקמיה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מלך @33דא אסור וכו' כלו' מלך דא שהוא ת"ת 
@11אסור @33וקשור באינון רהטין עליונים שהם ד' בתי תפילין דאינון אהיה שהם בבינה כנז' בתיקונין דף קמ"ג וז"ש דמנייהו אשתקיין כלא ממלך עילאה כלומר מאותם ארבעה רהטי מוחא שבבינה שהוא מלך עילאה אשתקיין כולא דהיינו כל הספירות שתחתיה ויש גירסא אחר' דגרסי דמנייהו אתמשכן ברכאן לכלא והכל עולה אל מקום אחד. בשקתות המים דמתמן אשתקיין כולן שקתות המים אלין אינון וגו' ה"ג והם השש קצוות הנקראשקתות על שם שהם המשקים ומשפיעים לכל העולמות של מטה: עד דמטו לאתר דמתכנשי תמן דהיינו המלכות שאם תבאנה הצאן לשתות וגו'. ישקו כל חיתו שדי היינו עולם היצירה עולם דמטטרון ששם ד' חיות של מלכות הנקרא שדה. ישברו פראים צמאם היינו עולם העשי' והם אותם שהם בההוא יער שתחת ההיכלות שהוא ממשלת סנדלפון שר עולם העשי' המושל בההוא יער וכן עולה שמו כמנין יער וביער ההוא יש מכמה מינים שונים טהורים וטמאי' והם הנקראים פראים מלשון פרא למוד מדבר וכלם יונקים מההשפע' העליונה: דרוח צפון נשיב היינו כח הגבורה המונע ומעכב ירידת מימי החסד לפי שהוא קר ולא מיין גלידין המים שנטלה הגבורה מהחסד שהחסד מטה כלפי חסד בלי שיעור ומאחר שנותנם ע"י הגבורה כמו שרוב קרירות הצפון מקריש המים ואינה מנחת אותם שימשיכו כן כח הגבורה והדין אינו רוצה להמשיך למטה השפע שקבלה מחסד ומקריש אותם. וכד אתער רוח דרום שהוא חם ויבש מתמסמסין ונגרים ונמשכים להשקות העולמות וז"ש בגין דחמימות דדרום שראן מייא כלו' מתירי' אותם. למשתי מההוא קרירו דצפון כלו' מתחממים עתה כשגברה יד החסד לבא לשתות ולרוות צמאונם שהי' להם מההוא קרירו דצפון בקדמיתא. ויחמנה והא כתיב ויחמו שהוא לשון זכר א"כ איך אמר כאן ויחמנ' לשון נקבה. אלא בגין דאינון כלהו נוקבי ה"ג והוא כי כל מה שלמטה מהמלכות נכלל בעולם הנקבה ומאחר שהם באים לשתות ולקבל כנקבה המקבלת ויחמנה קרינא בהו ולזה כינה אותם כאן בלשון נקבה לפי שהזכיר שהיו באים לשתות ולקבל כנקב' ואח"כ כשלא הזכיר השתייה כתב ויחמו הצאן בלשון זכר. ולפי זה וע"ד דקאמר מוסב לעיל דקאמר מנהון תלייא בעובדא. א"נ לעולם אימא לך דמלת צאן הוא נוקבא ואתי שפיר ויחמנה ומה שכתב קרא ואמר ויחמו חוזר אל המקלות והוי כאלו אמר ויחמו המקלות אל הצאן כי בראותם המקלות היו מרתעות לאחוריהן ומתחממות והמים נעשים זרע וז"ש וע"ד אתכוון יעקב וגו' @44ויקח@55 לו יעקב מקל לבנה וכו' ה"ג ר' אלעזר פתח ואמר כי יעקב בחר לו יה וגו' עד כאן לא ידענא וגו' דתרתי משמע יעקב בחר לו לאלהים לי"ה או ליעקב בחרו יה להיות לו לחלקו. בירר אחסנתיה ועדבי' היינו מדתו מדת הת"ת נטלה לחלקו וזהו כי יעקב בחר לו כלומר בחר יעקב לו לו לעצמו ממש: וסליק לעילא מכל דרגין הוא פי' למלת י"ה ור"ל שבהיותו בוחר לו לעצמו דהיינו הת"ת נמצא שאחז לי"ה דהיינו החכמה והבינה י' שהיא חכמה וה' בינה ששם עולה בסוד הדעת ומתקשר בכתר וז"ש וסליק לעילא מכל דרגין כלומר בבחירה זו שבחר את עצמו ואת מדתו נמצא שבחר בי"ה כאמור ובזה הוא סליק לעילא מכל דרגין עד הכתר בקו האמצעי. ונטיל ליה לעדבי' מקל לבנה וגומ' כי אחר שבחר לו לעצמו ממש שנתאחד בת"ת נטל ג"כ הגדולה והגבורה כי הוא גופא דאילנא ואלו הם תרין דרועין ענפים המתפשטים מהגוף כדמסיק: מקל לבנה לח היינו דרגא חיורא דסטר ימינא דהיינו מדת החסד שהו' לבן ולח מצד לבנינות ולחות ממימי החסד שבו ולבנה הוא מלשון לובן ולח מלשון לחות. ולוז וערמון היינו דרגא סומק' שכן עצי הלוז והערמונים הם אדומים והרמז הוא במדת הגבורה. דאעבר דינא מן דא שהעביר כח הדין מהגבורה והמתיק' ואח"כ חבר לה עם הימין דהיינו כללות ימין ושמאל כאחד וי"ס דגריס ואעבר ליה בימינא והכל עולה אל מקום א' שהעביר' ממדתם מדת הדין הקשה וחברה בחסד ונמתק'. והוא עאל בינייהו שכן נקרא הת"ת איש הבינים הנכנס בין הדבקים חסד וגבורה אש ומים והוא נקרא שמים על שמם אש ומים וז"ש ואתעביד כלא חד בתרי גווני שהוא מכריע ביניהם ונמצא א' כולל את שניה' וז"ש חד בתרי גווני. ועכ"ד מחשוף הלבן דאתגלי באלף גרסי' כלומר שההכרע' נוטה יותר לצד החסד ושיעור הכתוב הגם שיעקב לקח לו מקל לבנה לח ולוז וערמון והכריע ביניהם מ"מ מחשוף הלבן הוא נוטה אל הרחמים א"נ מחשוף הלבן הלובן הוא הגלוי: וכל דא למאי כלומר כל הכללות הזה והתגברות כח החסד על הדין למה והשיב כדי שע"י התמזגותם יחד שלשתם ממשיכי' לעצמם השפע' עליונה ממבועא דכל' דהיינו מהחכמה ויש גי' דגרי' ממבועא דנחלא נחלא בינה הנמשך מהמבוע' חכמ'. ולשואה לדרגא דא דאיהו תלתא כלומר שהברכה למה באה ונמשך אל הת"ת לפי שהוא תלתא כחדא כלומר אחר שג' מדות הללו מסכימים לדעת א' ראוי שיושפע להם שפע מלמעלה מהמבוע וז"ש ישראל לסגולתו כלומר להיותו ישראל זה נעשה סגול דהיינו חג"ת. ברהטים בשקתות המים קרא הוא דקא מפרש ואזיל: א"נ שהוא פי' לדבריו שאמר וכל דא בגין לאמשכא ברכאן ממבוע' דכולא וחזר ופי' כיצד שעולה דרגא דא להיותו כולל תלתא עולה למעלה ברהטי' שהם ד' רהטי דמוחא שהם בבינה ובהיותו שם נוטל ויורד ומשקה לכל העולמות כלם. וז"ש וכדין בעובדא דא וגומר. ושריין עלי' ברכא' כמ"ד בבקר יאכל עד ה"ג והכונה שמאחר שהוא עולה שמה באות' ד' רהטי דמוחא וממשיך הברכו' לכל העולמו' הוא קודם לכל ואח"כ נמשך השפע אל המלכות המחלקת שללא עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסב ע"א 
@11זוהר. @33אלא לראש צדיק דא היא עטרה קדישא וגו' אל הברכות ד' מקומות הא' ת"ת המקבץ אותם מבינה והב' היסוד המקבלם מהת"ת ומשפיעם למלכות. הג' המלכות המקבלם. הד' האיש הישר המושכם למטה. אל הד' פירושים אלו נטה דבריו לענין ראש צדיק. א' אל המלכות וז"ש דא היא עטרה קדישא ותקרא ראש צדיק מפני שלפעמים היא עולה לעטרה לראשו וכל הברכות אליה ומפני שאז אין בה חלק לחיצונים קראה עטרא קדישא. ב' ראש צדיק דא יעקב דהיינו הת"ת ועם היות שאין כוונת הברכות להיותם שם אלא להשפיעם עכ"ז שייך ביה לשון וברכות לראש מפני דאיהו נטיל ברכאן מהבינה שהוא מקור הברכות וז"ש דאיהו נטיל ברכאן וטורח עד שנוטלם אמנם אח"כ המשכם ברדיפה ובחוזק וז"ש ונגיד לון לצדיק והצדיק נוטל אותם ואח"כ מחלקם לבחינות שונות וז"ש ומתמן אזדריקו לכל עיבר ולא אמר זריק להו מפני שאין זה בידו אלא בכח הת"ת העליון אזדריקו כמעט מאליהם ומפני שהמלכות משפעת לריבוי הנמצאות וכל נמצא יש לו דרך לעצמו וז"ש @44ומתברכאן@55 מאותן עיבר שבמלכות כולהו עלמין. הג' היסוד בעצמו ועם היות שאמר ראש צדיק ירצה אותה הבחינ' שהיסוד משפיע למלכות והוא סוד ראש היסוד אות יוד שבו וכדמסיק. 
@11נוקבא דקיסטא @33דחמרא נקב המדה שהיין יוצא ממנה נקרא ראש למדה עם היותה א'. הד' הצדיק בעצמו שהוא מושך אותם מלמעל'. ופי' התנאי' שצריך להיות זוכה למד' זו והם ב' א' דזכי לנטרא את קיימא קדישא אפי' בהרהור חצוני שזה צריך זריזות מרובה ומה גם שבא מעש' לידו כיוסף. הב' שמשלים כל אבריו ע"י קיום המצות שהם רמז להשלים כל אברי האדם כדפי' בתיקונים וז"ש ועביד פקודי אורייתא אקרי צדיק מראשיה ועד רגלוי ואז הכי אקרי מצד קדושתו צדיק. עוד תנאי ג' שלא יהיה כובש מעיינו אלא שישא אשה ויוליד בדמותו כצלמו וז"ש בבנין קדישין מצד קדושתו בשעת תשמיש. זכאין שהדריכם בדרך ה'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. תו @33ראש צדיק דא יעקב וגו' ג' פי' הם א' בסוד מתתא לעילא שנמצאת מלכות ראש ליסוד. ופי' השני בסוד מעילא לתתא ויהי' הת"ת ראש היסוד ופי' הג' הוא סוד ראש היסוד אות יוד שבו המתחבר עם נקודת ציון קדש הקדשים שבמלכות. 
@11קיסטא@33 הוא תרגום מדה ומדה היא האמה ופי' נוקבא דקיסטא ר"ל פי האמה אשר היין העליון נפיק מתמן ונק' אמה והטעם שנק' אמה יובן בפסוק ומספר את רובע ישראל כי היסוד הוא רביעית הגוף בשיעורו ונודע כי הגוף הוא ד' אמות הרי הוא אמה א' ולזה נק' אמה @44נער@55 הייתי וגו' ירצה כי מטטרון אמר זה נער הייתי גם זקנתי בשתי בחינותיו הנק' נער וזקן שהוא סוד כשהוא מחודש בשפע נק' נער ובחסרונו זקן. ועכ"ז גם שיש בי זמני ההפרש פעם מלא ופעם חסר כל זה הוא מצדי כי הוא שליח במקום היסוד הנק' צדיק לחבר ת"ת ומלכות אמנם ביסוד עצמו לא יש זה כי הלא לא ראיתי צדיק נעזב. ויש ב' ענייני קישור וייחוד א' הוא בזמן בית המקדש קיים שאז קשור צדיק עם מה שלמעלה ממנו וזה שלמטה ממנו הם ת"ת ומ'. ויש זמן אחר בזמן הגלות כי נקשר עם שלמעל' ולא עם שלמט' וכנגד השנים עניינים אלו אמר חד ולא ראיתי צדיק נעזב וחד וזרעו מבקש לחם פי' לא ראיתי צדיק נעזב הוא בזמן הגלות שעכ"ז אינו נעזב כי מה שלמעל' ממנו מחזיק בו ואינו עוזבו גם שהוא נעזב ממ' לא נעזב מלמעל'. ואו' וזרעו וגו' הוא בזמן הגלות פי' כי מבשרי אחזה אלוה כי ראשונ' האדם מתייחד ע"י היסוד עם בת זוגו ואח"כ נמשך שפעם המוח החכמה וזאת הבחינה אינה נמצאת אלא אחר חבורם יחד וז"ש וזרעו מבקש לחם ולא אמר והוא כי הוא בעצמו היסוד לפעמים מבקש לחם אין לחם אלא אשה בזמן הגלות אבל זרעו הוא סוד שפע טיפת החכמ' כנודע אינה באה רק כשכבר יסוד ומ' מחוברים ולכך לעולם הזרע אינו מבקש אותה אך הוא מבקש אותה בזמן הגלות וזהו כוונת דבריו והבין אותה על סדר מתכונתם. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ויעקב @33נטל חולקי' וכו' היינו יעקב עצמו למט' נטל חולקי' מאינק ברכאן דנטל הוא למעל' בגין דאיהו חולק עדביה וכו' והיינו ברכת המקנה שלו שפרץ בארץ. לצדיק מבעי לי' כי מאחר שהברכו' באות על האדם בכל גופו שריין ולא בראש לבד. דא היא עטרא קדיש' ה"ג שהיא ראש היסוד. דאיהו נטיל ברכאן ונגיד לון לצדיק וכו' ראש ר"ל ראשון להשפע' שהוא הת"ת ומשם אתמשך אל היסוד. אבל הא אוקימנ' ברכו' וכו' היינו מה שאמ' לעיל ואוקמו' כי מעיקרא סמך על המבין ולא רצה לפרש אלא אמר דא עטרה קדישא בלבד ואחר שאמ' דבר אחר ראש דא יעקב וכו' נראה לו פירוש ראשון יותר נכון וחזר ופירשו בביאור רחב. וי"ס דלא גרסי אבל הא אוקימנ' אלא תו ברכות לראש צדיק וגומר ולזה קשה כי כבר פירש פי' זה באומ' דא היא עטרה קדיש' ולא שייך למימר תו ונוכל לפרש דמאי דאמר דא עטרה קדישא היא נק' עטרת בעלה ואתי שפיר אומר אבל הא אוקמוה שהוא פירוש אחר. א"נ שמה שאמר דא היא עטרה קדישא דבר ע"ד הפשט על האדם ששומר בריתו ואינו מטמאו וזהו שהשיב ברכו' לראש צדיק ר"ל ברכו' יבאו לאד' בשביל ראש צדיק דהיינו אות ברית קדש שלו שלא טמאו וז"ש דא עטרה קדישא כלומר קדוש' שלא טמאה ומה שחזר ואמ' אבל הא אוקימנ' וכו' פי' ע"ד האמת. אבל הא אוקימנא ברכו' לראש צדיק ראש צדיק איקרי ההוא וגומר ה"ג נוקבא דקוסטא דחמרא נפיק וגומר נקב המדה ששופך בו היין קוסטא מדה. ההוא אתר דזריק מבועין גרסי' ולא גרסי' כד. צדיק איהו ראש בגין דכל ברכאן נרא' שהוא פירו' אחר כלומר ברכו' לראש דאיהו צדיק והכונה עם היות שהוא סיומא דגופא עכ"ז בבחינ' זו דכל ברכאן ביה שריין נקר' צדיק זה ראש: א"נ רוצה לפרש מלת ראש כמו בשמים ראש שהוא לשון חשיבות כלומר שראש הזה הוא חשוב ומעולה מאד כי כל מציאות השפע העליון והברכות הנמשכים מלמעל' ביה שריין. מרישיה ועד רגלוי כלומר הגם שלא עשה שום מצוה רק ששמר הברית הזה בלבד עכ"ז כולו נקרא צדיק מראשו ועד רגליו וזהו ברכות לראש צדיק כלומר ברכו' יבאו לראשו של צדיק שאפי' ראשו נק' צדיק ר"ל ראש הגוף וג"כ משמע שהוא קודם לכל אדם שהברכו' שריין על ראשו ואח"כ ממנו נמשכי' לאחרי' כי הוא נעש' מקור הברכו' וממנו אל אחרים וזהו שאמר ומיניה קיימו ברכאן לעלמא לאחרי' אם הם בנין קדישין זכאין ומלת דאוקים לא גרסי' ליה וט"ס הוא. א"נ אומרו וכד ברכאן וגומר הוא הכרח למה שאמ' שיקרא צדיק אפי' מראשו ועד רגליו שהרי כשהברכו' באות הוא קודם לכל אדם שבראשו שריין תחלה ומיני' קיימין ברכאן לעלמא. 
@11ר' ייסא תו שאיל וגומר @33איהו אמרו בחכמה יתיר וגומר כלומר שאם היה האומר הפסוק הזה המשורר לא הוה קשיא מידי כי יכול האדם להעיד מה שראה בילדותו ובזקנותו ויכול לומר נער הייתי וגומר אבל עתה ששר העולם אמרו ודאי בחכמתא יתיר וגומר. דהא בייחודא קדישא אתמר וכו' דא הוא שבחא דייחודא כלומר חיבת הייחוד דלא אתפרשן זה מזה והכריע הדבר ואמ' דלא אשתכח יום בלא לילה כמש"ה ויהי ערב ויהי בקר שניה' נקר' יום אחד כמו כן המלכות והיסו' אינם נפרדי' לעול' ושניה' נקר' אחד. דהא לילה ביה אשתכח תדירא כלומר החידוש הוא שאני צריך ללמדך הוא שאין היסוד שהוא יום עוזב את המלכות לילה אבל שהנקבה אינ' עוזבת את הזכר אין זה חדוש כי כל טובה הוא מהזכר שהיא משפעת ממנו ואיך יעזבנו וז"ש דלא אשתכח יום בלא ליל' דליל' בלא יום אין זה חידוש דהא לילה בי' אשתכח תדיר' וכרוכ' אחריו כדי לינק ממנו וז"ש ולא ראיתי צדיק שהוא היסוד שיהי' לבדו ויהי' נעזב מהמלכות כי לעולם הוא אדוק ודבוק בה: וצדיק אחיד לעיל' ואחיד לתתא. נתן טעם לדבר איך לא נעזב הצדיק הזה מהמלכות לפי שהוא אחיד לעיל' וטעם למה הוא הצדיק הזה אחיד לעילא לפי שהוא אחוז לתתא שלהיות שהיסוד צריך לזון אותה נותנים לו בשביל' וזהו שאמר אחיד לעיל' לפי שהוא אחיד לתתא ואינו עוזב' כן אין עוזבים אותו מלהשפיע לו. וזרעו מבקש לחם מאי הוא הם דברי ר"ש כשואל להשיב ולפרש הפסוק אלא בשעתא דזריק ואתנגיד כלומר בזמן שהיסוד מתזרק השפע בתוכו ואתנגיד ונמשך לחוץ ממנו אל המלכות אינו צריך לשאול עליה לפי שהיא דבוק' בו והכריע הדבר מן האדם דהא זרעא וכו'. והוא הכרח ב' כלומר ראי' דלא אתפרש מיני' לעלמין וכו' דהא זרעא לא נגיד אלא בשעת' דנוקבא זמינ' א"כ משמע דלא אתפרש מיני' לעלמין עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@77גליון סתרי תורה 
@11מהאי נקודה @33עילאה נפק כלא וגו' פי' כי מילוי יוד הוא ו"ד שהיא @44ה'@55. 
@11אימא @33עילאה בינה. 
@11דאשקי @33לכולא ר"ל לכל הבחי' חסד דין רחמים. 
@11דאיהו @33מקל פי' ו'. 
@11לבנה @33חסד ולוז וערמון פי' גבורה. 
@11מקל @33ת"ת. 
@11לבנה @33חסד לבדו. 
@11דמים @33מרוח {א) כן גי' אור הלבנה.} חסד בת"ת. 
@11ולון @33דא סטרא דשמאלא. גבורה לבדה. וערמון כליל דא בדא בחינת הגבורה בת"ת. 
@11וסלקא @33בהו דכתיב מחשוף וגו' פי' לחסד עליון. 
@11דאע"ג @33דאחיד פי' יעקב. 
@11לתרין @33סטרין ח"ג @44אלין@55 פנימאין פי' קדושים ואלין לבר פי' שרי האומות. 
@11בשעת' @33דתיאובתא פי' עת ייחוד העליון. 
@11אינון @33מקלות תפלין דרישא וגו' ד' הפרשיות. 
@11ברהטים @33ד' בתים. 
@11ומהכא @33נטלי נהורא וגו' פי' והיינו בשקתות המים. 
@11דאינון נטלין @33מגו רהטין ר"ל מקבלים השפע. 
@11ומבועין @33לנחתא לתתא להשפיע למטה. עכ"ל. 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב סתרי תורה. לחברא @33משכנא כחד ולמהוי חד. הם ב' ייחודים הא' לחבר יהו"ד אחד לעצמו והוא ייחוד שמע יש'. והב' שמו אחד לעצמו והוא ייחוד בשכמל"ו כל א' לעצמו ולמהוי חד היינו סוד העמיד' הוא ושמו אחד. 
@11כדין @33י"ג מדות הרחמים העליונים מתגלים בי"ג ענפים אלו התחתונים בסבת הייחוד וז"ש וחוורא שהם רחמי אריך אנפין אתגליף להפכם ללובן וז"ש וסליק על גוונין כולהו והיינו דכתיב מחשוף הלבן דהיינו חסדי הכתר גוברים על כל המדות להפכם לרחמים דהיינו על המקלות בסוד הספירות שהן ווין מצד הת"ת. 
@11וכדין @33איקרי בכח הכתר המייחד ה' אחד ושמו אחד והטעם שמכח הכתר הוי ה' א' ושמו אחד ואז בשמירתו אין פחד מהקליפות והיינו ה' רועי וגו' מה כתי' בתרי' גם כי אלך בגיא צלמות וגו' {ב) ובכת"י הב' כ' עוד. והטעם שבטך ומשענתך שהם מקלות וגו' וכו':} וב' הייחודים הם ה' רועי היינו ה' אחד. נפשי ישובב היינו ושמו אחד. ומייתי השתא עוד התוספתא האחרת סייעתא לבא כדמסיק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף קסב ע"ב 
@11זוהר. @33ואע"ג דאתמר ברקיע השמים שמורה הת"ת פי' הת"ת המתפשט אין זה פי' רקיע השמים אלא דבר המתפשט מת"ת הנק' שמים דהיינו סיומא דגופא ואמר ודאי דאיהו כלו' השתא ניחא אומרו ברקיע השמים דאי למה דס"ד הל"ל בשמים. 
@11תרי @33רקיעין אינון בינה ומלכות. 
@11ראשית @33הגלוי בינה וסוף הגילוי מ'. 
@11דא @33כגוונא דדא תרין ההין שתי נקבות שתי שכינות וכיוצא. 
@11רקיעא @33תמינא' בינה ממטה למעלה. 
@11ביה @33שקיעין שאין מציאותם ממש בה אלא בדקות והעלם ולכך נקט לישנא שקיעין להורות על ההעלמתם. 
@11ככביא @33הם המציאיות של שבע ספירות שהם שבעה ככבי לכת ולבנה וחמה יוכיחו שהם ת"ת ומ'. וכן י"ב מזלות שהם י"ב גבולי אלכסון ומפני שלהם מציאות במקומם דהיינו רברבין ומציאות במלכות דהיינו זעירין אמר שהבינה כוללת בעצמה רברבין וזעירין: 
@11כך איהו רקיעא וגו' @33פי' המלכות. 
@11וביה שקיעין @33שאין עיקר מציאותם בה כמו שהם בבינה שאמר בה ומניה נפיק כולא. ולפי שהמלכות היא כוללת הכל ויש בה בחינ' הדין וחסד ורחמים לכך יחס מציאות הספירות בה ככביא מצד קו האמצעי נהורין מצד האור שהוא בימין. בוצינין מצד האש שהוא בשמאל. ועתה חדש ענין אחר ואמר כי כמו שתלוי קיום שש קצוות בבינה כך תלוי קיומם במלכות מצד מה שהם צריכים לה שאם אינה מקבלת מהם אין משפיעים להם מלמעל' וז"ש כמה דבההוא רקיעא תמינאה דאיהו שירותא דכולא וגו' כן ממש עניינם במלכות וז"ש הכי נמי וגו' ומיניה נפקין היינו אל התחתונים למטה וגו'. וזהו סבת תלייתם בה שהם משפיעים לתחתונים ע"י והם מושפעים בסבה זו מלמעלה. 
@11כולא @33למהוי סיומא כשירותא שיתמצאו העניינים במלכות כדרך שהם בבינה כדפי' ובג"כ ויתן אותם אל מציאות הככבים אלדי"ם בינ' להאיר על הארץ מלכות דהיינו סיומא כשירותא. ואע"ג דאתמר פי' אחד בפסוק זה הכל עולה לסגנון אחד ודא ברירו דמלה פי' זה נבחר. מה בין האי להאי אחר שהגדלנו ענין המלכות עד שהם שוים בעניינם לז"א מה בין האי להאי דקרינן להאי עלמא תתא' ולהאי עלמא עילאה. ותירץ שכל המציאיות שאמרנו הם בבינ' בערך דקות גדול דהיינו דזן לעלמא וגו'. וזו בערך ההתגלות דהיינו שזן לעלמא תתאה. 
@11ואי תימא עלמא דלעילא וגו' @33הקש' לדבריו שאמר זן לעלמא דלעילא ולכל אינין סטרין מורה שהם שני דברים הא' עלמא דלעילא למטה מבינה והב' סטרין עילאין וזה אינו כדמפרש ואזיל ומפני שהי' אפשר לפרש דהיינו בחינה א' זן אל בחינה שנית בה בעצמה שהיא עלמא דלעילא וזה בסוד ב' בחינות הנזכרות לעיל לזה שלל הענין באריכות לשונו ואמר והא ההוא רקיעא תימנאה סתימאה וגו' שכל מציאותם הם בה עלמא עילאה וראיה כמו שהם נכללים כל המציאיות בעלמא תתא' וז"ש @44דהא@55 תרין עלמין וגו' ותירץ שהם עצמם השש קצוות אחר אצילותם נקראים עלמא עילאה: ואמנם השתא קשה כפל לשונו שאמר זן לעלמא דלעילא ולכל אינון סטרין עלאין ואפשר לומר דעלמא דלעילא יקרא אותו המציאות אשר להם מהבינה ממש דהיינו סודם בדרך אור ישר וסטרין עלאין נקט לאותם המציאיות שהם ממטה למעלה שלפי האמת מתמצאים והולכים מצד עצמם וז"א וכל אינון דנפקין מיניה. וז"ש @44וכל@55 האי והאי שעם היות שחלק אותם לשתי מציאיות עכ"ז הכל א'. וא"ת למה ליה לר"ש לקרותם עלמא עילאה שנצרך לכל זה וי"ל שהיא גופא אתא לאשמועינן שיש לספירות ב' בחינות כדפי'. 
@11ת"ח @33כתיב ישבעו עצי ה' הוה סלקא דעתין לפרש עצי ה' שש קצוות שבת"ת ארזי לבנון היינו נטיעתם במלכות שכן היא נקראת לבנון כאו' פתח לבנון דלתיך דהיינו בית המקדש מלכות אשר שם צפרים יקננו וגו' יש לפרשו עדיין. בנשמות ומזה נשמר ואמר אשר שם צפרים באן אתר אם נפרש באילנות אפשר עדיין לפרש שהם הנשמות אולם הוא אומר אשר שם צפרים באן אתר ואם נפרש שהצפרים בארזי לבנון או בעצי ה' ופי' שאינו כן שאם נפרש כן יהיו הצפורים הנשמות אלא יקננו שם בלבנון דהיינו הכתר וא"כ אלין תרין צפרים הם בינה ומלכות וז"ש ואלין אינון תרין צפרים דקא אמרן בכמה אתרי ובפרט בתיקונים ועם היות שהנשמות יקראו צפרים הם ע"ד השאלה בסבת היותם משם שעיקר הנשמות מבינה ומ' וז"ש ומאלין אתפרשן כמה צפרים אחרנין ועוד שמלת לבנון הוא עיקר בכתר ולא שייך ענין זה בנשמות וז"ש אבל אלין עילאין ונפקין מן לבנון וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. כמה דההוא רקיעא תמינאה וגו' זהו סוד הבינ' כי כאשר נצרף כל דרגין במלכות כחדא ונמנה ממלכות עד הבינ' תהי' בינה רקיעא תמינאה אשר כל ככבים ומזלות וחמה ולבנה כולם נתלים בה כנודע כי היא אימא דכולהו וכל חיין דידהו תליין בה. 
@11והכי נמי @33האי רקיעא תמינא' הוא יסוד כי כאשר נפרט חלקי המלכות שהם ז' היכלין יהיה היסוד שמיני וכאשר ביארנו בפסוק וביום השמיני ימול בשר ערלתו בטעם המילה בשמיני ופי' זה הוא האמתי ומבחר כל הפירושים כולן. גם נוכל לפ' כי שם בן ד' מתחיל מחכמה כי שם הוא ראשית ומשם מתחיל האדם וכשנמנה משם יהיה היסוד שמיני. ואמנם פי' הראשון הוא האמתי בודאי ומוכרח מכל הזוהר. עכ"ל: 
@77סתרי תורה 
@11אתכספן ומתעטפי @33פי' שאור הקדוש' הכניעה לחצונים ואינם יכולים לסבול והם מעצמם נבדלים לצד אחד. 
@11וסתרא דא @33והיה העטופים ללבן וגו' פי' אותם שהם מתעטפים מאור העליון ואינם יונקים ונבדלים לצד א' ללבן חיצוני והקשורים למעל' לינק ולמט' להשפיע ליעקב ויש' קדושים. 
@11ובכולא @33אצטריך יעקב וגו' פי' בין בספי' למעל' בין בהיכלות מחנות קדושים למט'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33העטופים ללבן וגו' פי' כי לבן הוא סוד הקליפ' כמו שידעת ויעקב הוא מוחא דלגו ואמר כי בשעתא דזהרא דנורא בנהירו דשכינתא אתגליא פי' כי כבר ידעת כי הקליפות הם סוד זוהמת הדין והאש הגדול' וכד אשא דשכינתא וזוהר דההוא נהורא דשכינתא הוא נהיר אז כל אינון קליפין מתעטפים כאיש המתבייש ומעטף פניו כדי שלא יראוהו והולכין להם כי אינם יכולים לקבל ההוא נהורא כי יסמאו עיניהם בהביטם שם וזהו והי העטופים ללבן אבל והקשורים ליעקב הם כחות הקדוש' והמלאכים עליונים אשר נק' הצאן המקושרות כי הם מקושרים בשכינ' ומיוחדים בה בסוד בשכמל"ו ואדרבה כד זהרא דשכינתא מתנהרא אינון קרבין מיד לגבה. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ובזמנא @33דגלות' לאו הכי כמה דאמרת דתרווייהו כחדא דלא מתפרשן. א"ל זרעו כתיב ולאו איהו כלומר שלא אמרתי דלא מתפרשן אלא כשהשפע נמשך כנזכר אבל לאו איהו כלומר היסו' בעצמו בשעה שאין השפע נזרק שהוא בזמן הגלות אז צריך לבקש הלחם כי אינ' זמינ' לגבי' ואי תימא ולא ראיתי צדיק נעזב וגומר כלומר והרי אני רואה שאפי' איהו בעצמו לא נעזב מהמלכות שכן כתיב ולא ראיתי צדיק נעזב והם בדביקות' חדא א"כ איך אמרת זרעו כתיב ולאו איהו וזה אפי' בזמן הגלות הוא שכן אמר שר העולם נער הייתי גם זקנתי ומעולם לא ראיתי צדיק נעזב. אלא הא אחיד לעיל' כלומר מה שנאמר לא ראיתי צדיק נעזב היינו לא נעזב מלמעל' מת"ת לא כמו שחשבת אתה שאינו נעזב מלמט' מהמלכות כי בזמן הגלות נעזב הוא כמ"ש בזוהר על ובאו האובדים וגומר. בזמנ' אחר' לא נעזב מנוקבא כלומר מלת נעזב משמע לתרי אנפי בין בזמן הגלות בין שלא בזמן הגלות כשהיא בזמן הגלות נדרש שאינו נעזב מת"ת כנזכר וכשאינו בגלות נדרש לא נעזב מתרין סטרין אינו נעזב לא מהת"ת ולא מהמלכות: 
@11ואף על גב @33דאתמר רקיע השמים שהוא בת"ת שהוא רקיע הנקראת שמים עכ"ז רקיע השמים ודאי דאיהו סיומ' דגופ' כלומר הפירוש הזה יוצדק יותר כי הם שני דברים שהם התפשטות א' שיצא מהשמים דהיינו היסוד שהוא סיומ' שיצא מהת"ת שהוא גופא. תרין רקיעין אינון היינו הבינה והיסוד. ואינון שירות' הבינה היא שירות' לפי שהיא ראשית ההגלות לפי שהיא גלתה את השש קצות שהיו נעלמות בתוך החכמה כדמפרש לקמי' והוא שירות' לאפק' מיני' כולא והיסוד סיומ' דשש קצוות. רקיע' תמינא' הרקיעים הם נקראים הספירות כנזכר בפ' תרומה וכשאתה מונה הרקיעים מלמעל' למטה ומתחיל מהחכמה או מהדעת יבא היסוד להיות שמיני וכשאת' מונה מלמט' למעל' מתחיל מהמלכות יבא הבינה להיות' שמיני וז"ש רקיע' תמינא' דהיינו הבינה ממט' למעל' וזהו נרא' מ"ש דא כגוונא דא כלומר זה שמיני וזה שמיני. בי' שקיעין כל ככביי' היינו הספירות כדאית' בפ' פקודי רל"ב שהם אחוזים ונתלים ממנה א"נ שקיעין רמז לשש קצות שבתוכ' שהם שרשים לשש קצות. זעירין היינו נה"י שהם בני בנים. רברבין היינו חסד גבור' ת"ת שהם אבות לאל' הנק' זעירין. א"נ זעירין שהם בעלי הדין שהם גה"ם רברבין חתנ"י שהם בעלי הרחמים ונק' רברבין לפי שמדה טובה מרוב' ממדת פרעניות. רקיע' סתימ' דקאים כלא היינו הבינה שהיא אם לאצילות והיא המקיימ' ומשפיע לשש קצוות ומחדש טובו בכל יום תמיד. ומיני' נפיק כולא היינו כל הברכות הנשפעות למט' בני חיי ומזוני שהם כוללים כל הברכות אמר נפיק תמיד לא פסקין מימוי. ואיהו תמינא' מתת' לעיל' כנזכר לעיל דהיינו מהמלכות עד הבינה הם ח'. והוא שירות' לנפק' מיני' כלא היינו תחלת ההגלות של שש קצוות היא מהבינ' ולמט' שהוציא' אותם מבטנה ושתלתם במקומם. כך איהו רקיע' תמינא' כלומר כמו שברקיע העליון בינה בי' שקיעין ככבין זעירין וכו' כך ברקיע התחתון יסוד בי' שקיעין כל ככביי' וכו' שהם הספירות העליונות המזהירים כככבים כלם באות אל היסוד ושקיעין בה להשפיע בה וז"ש והוא נטיל כלא. וי"ס דגרסי ת"ח תרין רקיעין אינון ואינון שירות' וסיומ' כגוונא דדא רקיעא תמינא' בי' שקיעין וכו' כך איהו וכו' ואתי שפיר לשון כך שאינו נופל לשון כך אלא על לשון כמו. כמה דההו' רקיע' תמינא' וכו' חזר וכפל הענין לפי שקשה לו מלת שקיעין שאינו צודק ברקיע הנסת' דבשלמ' ברקיעי' התחתונים שייך בהו שקיעים שכן הוא שהככבים קבועי' ברקיע לזה חזר וכפל ושינה מלשון שקיעין ואמר תליין שלשון זה צודק בין בבינ' שממנה תלויים ונאחזי' הו' קצוות בין ברקיע התחתון יסוד שבו אחוזי' כל הספי' ותלויי' בו להשפיעוכי הוא קצה היריעו' ועל דא איהו נהר דנגיד ונפיק כלומר וע"ד נק' גם היסוד נהר דנגיד ונפיק כנהר העליון שגם הוא לא פסיק לעלמין נמצא דדא כגוונא דדא סיומ' כשירות', ובג"כ ויתן אותם אלהים בינה נתנם לספיר ברקיע השמים יסוד כדי להאיר על הארץ: מלת קיימי ל"ג. ואע"ג דאתמר ירצה אע"ג שכבר אמרתיו לעיל עם כל זה חזרתי וכפלתי אותו להיות דכלא כגוונא חדא קיימי שהיסוד דומה בכל צדדיו לבינ' לכן חזרתי וכפלתי להטעימו וכפי זה אתי שפיר מלת קיימי מה בין האי להאי ירצה שאח' שאתה השוית אותם יחד זה כזה מה תועלת יש לשווי זה הי' די לנו ברקיע העליון שיזון ויפרנ' רקיע שני אמאי אצטריך וז"ש מה בין האי להאי מה תועלת יש בזה יותר מבזה שהוצרכו שתיהן ותירץ: אלא דא אוקים וזן לעלמ' וכו' כלומר חד מפרנס העליונים דהיינו האצילות וחד מפרנס לתחתונים המלכות וההיכלו'. ואומר דאיהו בי' היינו הו' קצוות שבו שהם בתוכו וכן ג"כ זן ומפרנס לכל אינון סטרין עילאין שהם הו' קצות שבמקומם ה"ג דעלמא עילא' כל אינון דנפקו מיני' על שמי' איקרון וכל אינון דנפקו מעלמ' תתא' על שמי' איקרון כך היא הגירסא וחסר בספרים חלוקה שנית והכונה לתרץ כי עם היות דרקיעא עילאה היא היא עלמא עילאה וזן ואוקי' לשש קצות דאיקרון ג"כ עלמא עילאה כיוצא בו: וכל האי והאי כלומר עם היות שאמרנו שזה מפרנ' לעליוני' וזה מפרנס לתחתונים אין לומר שנראה ח"ו כשתי רשויות אלא כלא חד בריך הוא לעלם וכו': 
@11ת"ח @33כתיב ישבעו עצי ה' וכו' בא להכריע איך עלמא עילא' כל מה דנפקו מיניה איקרון על שמיה וכן עלמא תתאה הא אוקמו' ואתמר האי קרא כלומר כבר פירשו לבנון מי הוא ושם נתפרש כל האי קרא: באן אתר בלבנון היינו הכתר כנזכר בפרשת ויקרא: תרין צפרין היינו הבינה והמלכות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסג ע"א 
@11אבל אלין @33עילאין ונפקין מלבנון דאיהו סתימאה דהיינו הכתר עליון וענין זה לא יצדק אלא בבינה ומלכות. ומפני שגם אל המלכות יראה ענין זה זר אמר שגם היא מהכתר. 
@11ורזא דמלה @33וללבן שתי בנות דהיינו לבנון שתי בנות הם לאה ורחל בינה ומ'. 
@11חסידה ברושים וגו' @33הוה ס"ד לפרשו במלכות מתרי טעמי חדא לישנא דחסידה נוקבא ועוד ממשמעותא דלישנא דחסידה דהיינו מפני שמקבלת מחסד דלא שייך הכי בבינה. לזה אמר חסידה ברושים דהיינו שית סטרין שית בנין עילאין מוכרח שהיא הבינה והיינו שהיא עליהם כאם על הבנים להשפיעם ומוצאם משם וז"ש @44באינון@55 שית בנין עילאין וגו' אם להם שית סטרין דעלמא דהיינו לישנא דביתה דקאמר והכוונה שהם מקבלים ממנה כמו שנתבאר לעיל ועת' קשה כי לא שייך לשון חסידה בבינה ועוד שהוא לשון נקב' וז"ש @44אמאי@55 איקרי חסידה אלא האי עלמא אע"ג דנוקבא קרינן לה אינו מן הדוחק שהוא מפני מוצא הספי' ממנ' וז"ש דכד אתפשטו טיבו וכל נהורין דהיינו חסד הנק' טוב עם כללות כל המדות בה מניה נפקי וע"ש כך תקרא נקב' ומאי דהוה נמי ניחא לך לשון חסידה במלכות מפני שמקבלת מחסד הכא נמי @44בגין@55 דאיהי חסידה פי' עניינה חסד מצד עצמ' נפק' מתמן חסד דאיהו נהורא קדמאה דכתיב ויאמר אלדי"ם וגו' ועל שם שפתיחת מקורה הוא בחסד אור ראשון לכך תקרא היא חסידה שמדתה חסד. וא"ת ומי הכניסנו בדוחק זה אשיבך לשון ברושים ביתה אל תקרי ברושים אלא בראשים ואין זה צודק במלכות דהא עלמא אחרא שהיא המלכו' בתתאין ביתה וגם לא יצדק בה שם חסידה לפי שהיא מדת הדין וז"א @44ואיהי@55 בי דינא וגו' ואף אם ימצא בה שם העליונים זהו לפרקי' וז"א ולזמנין אקרי כגוונא דלעילא בכל אינון שמהן אמנם עיקר פעולת מדה זו דין והיינו או' @44ועל@55 האי אתר כתיב וינחם ה' וגו' וקשיא ליה כי למה לא נאמר שיהיו שמות אלו בבינה ג"כ כמו שהיא נקראת חסידה ע"ש חסד היוצאת ממנה תקרא חרון אף ה' ע"ש הגבורה היוצאת ממנה לזה אמר שאין הדבר כן דהא כל מלה דלעילא כולא הוא בנהירו חיין דכל סטרין שאפי' מה שמשפעת בגבורה הוא חיים. 
@11לפני דייקא @33פי' בבינה שהיא קודם הת"ת. את ה' בשמחה לקבל עלמא עילאה פי' להשפיע לו שמחה מהבינה. בואו לפניו ברננה המלכות שבה רנה כדכתיב רננו צדיקים. 
@11ת"ח @33ווי לאינון חייבי עלמא וגו' סיפר בעונשן של אלו על ג' פנים הפן הא' על שאינם יודעים ואינם משגיחין במילי אורייתא שאינם יודעים ולא נותנין לב לדעת. הפן הב' וכד אינון אינם לוקחים הדרך הנכונ' דהיינו ללמוד לדעת ההקדמות הצריכות לידיע' ואח"כ ישגיחו אלא משגיחין בגין דלית לון סוכלתנו דהיינו הקדמת הידיעה: 
@11מילין דאורייתא דמיין וגו' @33ומי גרם להם שיראה התורה בעיניהם ריקנית עם היות שעתה הם אנוסים שאינם יודעים עכ"ז הם נענשים על תחלתן וז"ש @44וכולא@55 בגין דאינון ריקנין מדעתא וסכלתנו ואמר ריקנין שאילו היו יודעין אפילו ידיעה קצת היו רואים בפניני התורה מפני שפניניה רבות מאד וז"ש דהא כל מילי דאורייתא וגו' כולהו מילין יקרין בענין שלא ישגיחו בשום דרוש שיהי' ריקן ופרטי המלות כל מלה ומלה כתיב בה יקרה היא מפנינים בענין שהעדרם גרם להם הרעה הזאת. הפן הג' אחר שהשגיחו ולא הבינו מדברים דברים מגונים ומקלים ראשם כנגד התורה וז"ש וכל אינון טפשין אטימין לבא כד חמאן וגו' הרי ג' עונות על עצמותם ולזה ווי לון כד יתבע לון @44ונוסף@55 על הכל שיבאו מזה לומר שאין נותן התורה שלם ומורדי' בבוראם וז"ש @44יתבע@55 עלבונה דאורייתא וגו' ויתענשון עונשא וגו' ושלמה מלכא וגו' לא בא לדבר על זה לבד אלא הוסיף שלא נחשוב שדברי תורה הם הקדמות שמהם יוכל האדם להתחכם ולהוציא עוד דברים חדשים ח"ו אלא כל מה שיוסיף האדם אל יחשוב שהוסיף בתורה אלא הוסיף לעצמו שידע בדעתו מה שלא ידע. אמנם בתורה הכל כתוב בה וז"ש אם חכמת חכמת לך דהא באור' לא ייכול אל יחשוב שהועיל בתורה שהתור' לא יקבל תועלת משום חכם שכל החכמות והדקדוקים והחידושים כלולים בה בתורה עשויים ומלומדים אלא שבני אדם לא ישיגום וכאשר ישיגום לא יוסיפו בתורה אלא שהשיגו לעצמם מה שלא היו משיגים והיינו חכמת לך בענין ששלמה הודיענו שהתורה מלאה בעצם מהדברים והסודות גלויים בה לא יוכל אדם להוסיף @44וקצת@55 לבדך תשא ירצה לא ידל כבוד התורה מפני העדר ידיעת השוטים שהרי היא חכמה עשויה ושלימה אמנם הלץ לעצמו הוא ליצנותו שלא יגרע התורה כבודה מפני ליצנותו א"כ לבדו ישא ואמר תשא להורות שהוא נושא ממקום למקום תחלתו בעולם זה וזהו לאובדא ליה מהאי עלמא ונושא שארית עונו עמו לעלמא דאתי. 
@11ת"ח @33כד אתוון עלאין שהם כ"ב אותיות בספי' ומקורם בבינה ומתחלקים לכל הספירות ויתחברו כולם בבואם אל הספי' האחרונה ואתמליא מנייהו והיינו שנק' א"ת אורייתא כלילא מא' עד ת' וכיון ששורש האותיות מהבינה מיד אתברכא מעלמא דאתי וכדין וגו' אחר שקבלה כל מיני השפע שהיא מקבלת הכל קיימא לאשקאה לכולהו עברין {א) לפנינו כ' עדרין.} כל חד וחד כדקא חזי ליה. 
@11דיעקב @33בעא לאתקנא תפלת ערבית היינו מדת המלכות בסוד ערבית דהיינו קשרה בגבורה עם הת"ת שמשם תפלת לשון יחוד וערבית לשון ערב ודין. 
@11ולאנהרא לסיהרא @33היינו המלכות בעצמה שהיא מאירה מן החמה בלבנינות כנודע. 
@11ולאשקאה לה מן הנהר @33קיבוץ המים בשקתות המים שהם נצח והוד כנודע @44ולברכא@55 לה מכל סטרין דהיינו סוד שש קצוות. והנה אפשר שתיקונה מן השמאל תיקון תפלת ערבית. ולתיקון עצמ' היינו לאנהרא לסיהרא ולתיקונה מן האמצע היינו לאשקאה לה ולתקנה מן הימין היינו לברכא לה מכל סטרין כדפי' מהחסד מברכן. 
@11אלין דינין וגבורין @33מקלות שסתם מקל ורצועה היא דין דנפקו מגבורה דלעילא ובאות למלכות והיינו ו' קצוות ו' מקלות ויעקב כד בעא לאתקנא האי אתר בעא לאתקנא תפלת ערבית. 
@11סליק לכל אינון דינין וגו' @33היינו אשר פצל ירצה פצלן וסלקן מן המלכות. 
@11אוקים לון @33באינון רהטין היינו בחסד גבורה ת"ת מ' שעם הת"ת דהיינו רהטין ארבע דקיימין תחות האי באר שהיא הבינה ואלו הארבעה נקראים רהטים שמורה שבחינתם מלאים מים מן הבאר שממנ' שאיבת המים ונקראת הבינה באר בערך שהיא מקבלת שפע החכמ' והיינו נחלין בסוד הדעת ומבועין עילאין בסוד החכמ'. והסבה שהציגם ברהטים ולא בבאר עצמו @44בגין@55 דכד נפקי מיין שהם שפע החכמ' מהבינ' דהיינו מיין מהאי באר קדישא אלין ארבע שהם חגת"ם נטלי כלא ולכך הניח הדינים ברהטים כדי שיתמתקו ע"י מימי הרחמים הנז'. והנ' מלת רהטים הוא שם מיקרי למוח דהיינו רהיטי דמוחא ולא נקראו אלו התחתונים רהטים אלא על סוד היותם מתמלאים מן הבאר שהמים מן החכמ'. ועוד שאי אפשר לשתות מן הבאר לפי שסתם באר מימיו עמוקים ואי אפשר לשתותם אלא ע"י הרהטים והיינו או' ברהטים אשר תבאן הצאן לשתות וז"ש ומתמן אתיין כולא למשתי שפע הבינ' שאין כח בתחתונים לשתות אלא ע"י מדות אלו ושם הציג את המקלות שהם הדינים כדי שיתמתקו שם ויושפעו לתחתונים כפי צורכם וז"ש ואלין דינין וגבורין כולהו קיימי תמן בד' רהטין אלו לנטלא כל חד וחד כדקא חזי ליה כי יש נוטל הדין ויש נוטל החסד ויש ממוזג ואילו היו במלכות היו מבעירין אותה בדיני' ואמנם למעל' שואבים התחתונים הדינים במתיקות והמזגה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' צפרין @33אחרנין דהיונו מהבינה ו' קצוות נקרא צפרים כמוה וכן מהמלכות צפרים אחרנין שהם ההיכלות א"נ מט"ט וסנדלפון כנז' ריש פרש' ויחי: וללבן שהוא כתר יש לו שתי בנות בינה ומלכות: חסידה דכתיב שם הגדולה לאה ברושים ביתה באינון שית בנין וכו' ה"ג ורוצה לפרש שחסידה הדר כלפי הבינה ולא כלפי המלכות שכן היא ג"כ נקרא חסידה חסדי דוד כנז' בפרשת פנחס ולזה נזהר כאן ופירש חסידה היינו דכתיב שם הגדולה לאה שרומז לבינה והיא ברושים ביתה שהם ו' קצוות דעלמא. אמאי איקרי חסידה לשון נקב' כי היא מעלמא דדכורא כנודע: אלא האי עלמא עילאה אע"ג דנוקב' קרינן שנראה שהיא מושפעת זה אינו אדרבה כד אתפשט כל טיבו וכל נהירו מיני' נפיק כי היא המשפעת למטה ומה שאני קורא אותה נקבה אינו אלא בגין דאיהי חסידה נפק מיניה חסד ה"ג ובבחינה זו שילדה בנים נקרא נקבה אבל היא דכר ומעלמא דדכורא איהו: ויאמר אלהים בינה יהי אור חסד וע"ד ברושי' ביתה כלומר כי להיות' היא אם הבנים שנקראו ברושים היא יושבת עמהם ומשכנה וביתה בהם ונקראו ראשים לפי דעלמא אחרא בתתאין ביתה דהיינו המלכות היושבת ושוכנת בהיכלות שהם תחתונים ולכך אלו שהם למעלה מהם איקרון ברושים ר"ל ראשים עליהם א"כ הרי ראיה בפירוש דעלמא עילאה וכל מה דנפקו מינה על שמה איקרון שהרי משכנה וביתה בהם והיא והם הכל אחד ועלמא תתאה וכל אינון דנפקו מינה כלהו על שמיה איקרון כי היא שוכנת בהם א"כ אין לך אלא שני עולמות בינה ויסוד {ב) נצ"ל ומלכות ובזהרי חמה הישן ובכת"י כתוב וביסוד.} ואיהי בי דינא דעלמא כלומר למה זאת בראשים ביתה וזאת בתתאין ביתה ותירץ לפי שהיא ב"ד היושבת ודנה את העולם א"כ צריכה שתהי' ביתה למטה לדון ולשפוט כי בהיות' למעלה לית דין ולית דיין: לזמנין [איקרי] כגוונא דלעיל' בכל אינון שמהן כלומר אף כי היא בי דינא דעלמא והיא שופטת ודנה את כל העולם עכ"ז לזמנין איקרי כגוונא דלעיל' בכל אינון שמהן שכשהיא נשפע' מחסד נק' אל וכיוצא כפי הספיר' שהיא נשפעת ממנה כך תנקד ולכך אינה רשומ' בנקוד' כלל ולוקטת כל הנקודות כנז' בתיקונים: וע"ד אתר כתיב כלומר מהמלכות ולמטה כתיב וינחם ה' ויתעצב אל לבו חמת ה' חרון אף ה' חרון אפו דהא באתר דא וכו' ה"ג כלומר מקום הדינין והעציבות והחמה הכל שייך במדה זו וממנה ולמטה בלבד לא למעלה וזהו ויתעצב אל לבו דהיינו הנקרא לב כמו שהלב יושב באמצע הגוף כן המלכות יושב' בין העליונים ובין התחתונים והעציבות והדינין ממנה ולמטה הם. חיין לכל סטרין כלומר אפי' השש קצוות שיש בהם בעלי הדינין כמו הגבורה וההוד עכ"ז לשם הכל רחמים והכל חיים אלא שנתנ' הרשות למלכות להיות שופטת ומולכת על כל הארץ: לפני המקום הוא ממנה ולמעלה וזהו אין עציבות ודין באותם הספירות שהם לפנימ' ממקום הזה: עבדו את ה' בשמחה דא עלמא עילאה שהיא עד היסוד שהכל רחמים ושמחה. באו לפניו ברננה לקבל עלמא תתא' שהוא לפניו של שם ההויה שצריך רננו' ושירין למתק' לה כמו שהיו הלויים ממתקים הדינין בשיריה': ובס' לבנת הספיר פ' וישב פסוק ויהי ה' את יוסף מהפך הגירס' מחמת קושי' וגריס בשמחה דא עלמא תתא' ברעדה דא עלמא עילאה: בג"כ אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' כלו' המשפט שלך יוצא מהת"ת שהוא בעל הרחמים והוא מושיעך מכל הדינין ודיני החרב שהיא המלכות הנק' חרב לה' מלאה דם הם מסולקי' וגאים ממך וז"ש ואשר חרב גאותך דיני החרב מתגאים ומסתלקי' ממך ובזה ויכחשו אויביך לך ואתה דורך על במותם שאתה למעלה מהשרים שלהם שהם הבמות הגבוהים שלהם אתה דורך עליהם ואינך נדון על פי המערכות ועל פי המזלות כי אין מזל לישראל כי ה' שופטינו ה' מלכנו הוא יושיענו במהרה בימינו אמן: 
@11ויצג @33את המקלות אשר פצל ברהטים וגו' פתח ר' אלעזר וכו': דלא ידעו ולא משגיחין במילי דאוריית' כלומר אינם יודעים את התורה ומי שיודע בה אינו משגיח בה וכשמשגיח בה להיות שאין להם שכל ומדע מילי דאוריית' דמיין בעינייהו וכו' ואשמועינן תלת: ועל כל מלה ומלה כתיב בה ה"ג. וכל חפצי' לא ישוו בה ה"ג ול"ג באוריית' דהא בה שקלינן וטרינן. כד יתבע לון עלבונ' דאוריית' שאין עוסקין בה: ויתענשון עונשה שלפי שלא למדו לא עשו מצות ומ"ט ועברו על העבירות ובזה מרדי במאריהון אפי' שיעשו שוגג בלתי ידיע' נחשב כמזיד אחר שבמזיד הי' שלא עסקו בתורה כל מה שיעברו עלי' נחשב להם כמזיד. דכד יתחכם בר נש באוריית' תועלת' דילי' הוא כלומר איך אמרת שהתורה מליין מכל טבין אבנין וכו' והרי תלמיד כשמעמיק מוסיף בה כמה תוספות וכמה עניינים שהחכמים מוסיפים לזה אמר כל אלו התוספו' והחידושים שמחדשים בה הכל הוא בתורה אלא שהוא מתחכם בה להוצי' ולהבין ממוצא דבר מתוך דבר וזה תועלת' דילי' היא כי אין בתורה תוספת כנל וכל מה שמוסיפי' ומחדשים הכל בה וכמאמר התנא הפוך בה והפוך בה דכלא בה וז"ש אם חכמת חכמת לך החכמה והמדע היא לך שאתה מתחכם בה שאין לתורה חסר דבר שאתה צריך להוסיף בה. ולצת לבדך תשא כלומר אלו המתלוצצים ומלעיגים על דברי חכמים אותה הליצנות אינה תוספת בה ח"ו כי היא לא נתפס' מכיוצא בדברים אלו ולא יגרע משבחה' כלום ה"ג. 
@11ת"ח כד אתוון עילאין וכו' @33הביא ראיה למ"ש אם חכמת חכמת לך מיעקב שפצל אותם מקלות כדי לתקנא תפלת ערבית וכו' כדמסיק שאותה החכמה היא לתועלתו. אתוון עילאין היינו התחברות י' בה' וה' בוא"ו ווא"ו בה"א דהיינו כל הספירות. בהאי דרגא סופא דכל דרגין שהוא מלכות: לכלהו עדרי' היינו מחנו' המלאכים שהם עדרי' עדרי' לבדם. אשתקי מן דינא ורחמי שיש מהם שממונים על עניינים טובים להשכיר לבני אדם שכר טוב ויש מהם הממונים ח"ו להפך ומקללים אותו ומנדין אותו כנזכר בפ' פקודי בהיכלות ע"ש ולכן צריכים שיהיו שותים דינא ורחמי כל חד וחד מהעדרים כדקא חזי ליה. לאתקנא תפלת ערבית לטהר אות' מדיני' כדמפרש ואזיל ואח"כ לאנהרא לה הארת פנים: ואח"כ לאשקא' ולברכא לה מכל סטרין: את המקלות אלין דינין וכו' שכן המקל הורה דין שהוא להכות בו. ויעקב כד בעא לאתקנ' להאי דרגא שתטהר מדיני' ושתתקשט. סילק לכל אינון דינין ה"ג והכונה שטיהר אותה מאותם הדינין והמשיכם למטה ברהטי'. באינון רהטים ארבע וכו' היינו מרכבת ארגמן שהם תחת המלכות שכנגדם למעל' המרכב' העליונ' הם חגת"ם. תחות האי באר חפרו' שרים ה"ג ופירש מה היא באר דא ממליי' {א) דאתמלייא} מאינון נחלין ומבועי' עילאין דהיינו החכמה הנק' מבוע והבינה הנק' נחלי מים והם הנקראי' שרים כנזכר בפ' חוקת. בגין דכד נפקין מיי' וכו' נתן טעם למה הציגם אותם מקלות באינון רהטים. וע"ד איקרון רהטים מלשון המשכ' ומרוצ' שכל המים רצים ונמשכים שם. א"נ שהם ממש רצים במרוצה לשאוב המים היוצאים מן הבאר הזה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסג ע"ב 
@11אלין לקבל אלין וגו'@33 שיש ג"כ למט' הנהגה נגדיית לעליונ' והיינו סוד ההיכלות שהם נגדיים לספירות כנודע. 
@11מאי @33ויחמנה שהרי המים מקררים הדינים אלא אמר ויחמנה כד מתערן בדינא שצורך הנהגת העולם בדין והם באות לקבל דין מוצאות שם הדין שהם המקלו' האלו הנזכרים ומתפשטות בעולם ומנהיגות ואם לא היה אלא דין היו נוטלות הדין אמנם נוטלת ג"כ לטב מכל ד' הנהגות העליונות כנז'. 
@11ויחמו הצאן @33הם עולם הנפרדים סוד ההיכלות וכפי השפעת הד' הנהגות למעל' כן הנהגתם בתחתונים וז"ש @44בגין@55 דאינון מקלות הוו מתחממן בדין להשגחה. ולכך בגזירת עירין שגזרת ההיכלות הוא חתימת הפעולות העליונות וגמר בשולם למטה. 
@11האי קרא @33אית לאסתכלא ביה דבקה נפשי משמע שדוד הולך אחריו. בי תמכה משמע שאינו כדאי ללכת אחריו אלא שצריך ליתמך בימין לזה תיקן שהם שתי מעלות. הא' שדוד פעל לההביל ענייני העולם אחר העבוד' והיינו דבקה נפשי וגו' והנ' ענין זה הי' מצד דוד אמנם אפשר שלא ישיג המעל' מפני סבות לזה אמר בי תמכה וכיון דאיהו הוה מתדבק בזה מצד החק האנושי קב"ה אחיד ביה בחק האלהות ולא שביק לי' עם היותו בן אדם גרוע המעל' העליונ' מצד החומר. 
@11לאתעטרא @33דרגיה לעילא היינו המלכות שיתעטר על היסוד על נצח והוד דהיינו דבקה נפשי המלכות הנקראת נפש דוד אמנם {ב) אמנם אמר אחריך:} אחריך ולא אמר בך מור' שהם מדרגות זו אחר זו. עוד לא אמ' אחריך דבקה נפשי אלא דבקה נפשי אחריך משמע שיש דבקות ואח"כ עוד מעלות להתעלות זו אחר זו ולז"א שהמעל' הא' שהיא נפרדת ומתדבקת והיינו דבקה וז"ש @44כד@55 אתדבק ההוא דרגא דילי'. הב' אתברכא תחלת ברכתה מן היסוד אחר הדבקות. הג' @44וכד@55 אתמליא שיתמלא שפע ותיקון מג' אבות כדי שע"י אותו האור תוכל להתעלות אליהם שתחלה תקבל מהם ואחר כך יתעלה אליהם והיינו אומ' אתמליא בדרגין עילאין לסלקא אבתרייהו ולכך כתיב אחריך. וכן דקדק ג"כ בסיפא דקרא בי תמכה לא כתיב בי אחזה ימינך כמה דכתיב ותאחזני אלא תמכה והענין שהם מדרגות אחרות אחר התיקון הנזכר והם א' כדין ימינא אחיד בה היא מקושטת למטה לרדוף אחרי המדרגות העליונות כדכתיב אחריך כדפי'. ומיד ימינא אחיד וענין האחיזה הזאת משמשת כמה עניינים הא' לסלקא ליה משפל מצבה למעל' אל בין החסד והגבורה. הב' לחברא ליה ויש בענין החבור כמה מדרגות לז"א בחבורא חד כדקא יאות שזה מוסיף על החבור תוספת בחבורא חד ועל חבורא חד מוסיף עוד כדקא יאות ותחלתו מן הימין דהיינו ראשונה האחיז' דכתיב ותאחזני ונוסף על האחיזה הסלוק למעל' בין החסד והגבור' והיינו וכתיב וימינו תחבקני וע"ד מפני שאין סוף הענין האחיז' לבד כתיב תמכה ימינך שמלת תמכ' מור' על עניינים רבים ולא אמר לי תמכה ימינך אלא בי מור' שיש בה ענין רב יותר מזה לזה אמר @44וכד@55 אחיד ביה בקב"ה דהיינו שהדבור אינו בימין אלא בבעל הימין דהיינו שהיא דבקה בו כבר ונתייחדה כדין כתיב שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני ולכך אינ' אומרת לי תמכה אלא בי בקצתי והטעם שאין היחוד בימין לבד שהם דוק' חלקים ימיניים אלא בשמאל ג"כ וז"ש ואיהו אז כשהוא בשתי בחינות אלו. יחודא חד וחבורא חד והיינו שיתקשרו הדינים כולם והרחמים כולם אלו לעצמן ואלו לעצמן ואח"כ יתקשרו אלו באלו יחד והיינו כעין שמע וברוך שם ואח"כ הוא ושמו אחד ולזה אמר בי תמכה ימינך. 
@11כדין @33אתמליא המילוי האמתי שהוא מהזכר העליון ואתברכא מהכתר העליון שמשם סוד מילוי מן החכמ' וברכ' מן הכתר או ברכה ומילוי מן היסוד הנק' מלא ברוך ג"כ. 
@11וכד @33אתמליא מאור החכמ' היא הנהגה הנשפעת לכל אתמליאן כל אינון רהטין שהם חסד גבור' ת"ת ומלכות דהיינו ד' סטרין דעלמא להשפיע בד' בחינות אלו ולמטה שותים ההיכלות דהיינו עדריא כל חד לסטרי' כעין קשר ההיכלות בספירות כנודע. 
@11וכד אתא יעקב וגו' @33לתקן המ' בכל בחינותיה בריר ליה סטרא דימינא היינו מן הקדושים שהן מן הימין. 
@11יעקב @33איהו תושבחתא דאבהן שהוא בת"ת הכולל החסד והגבורה וז"ש דאיהו כללא דכולהו שלשתם בכללות א'. ואמר כי יעקב איהו קאים לאתקנא לתפלת ערבית דהיינו המלכות למטה מערבת כל כחותיה התחתונים וז"ש @44וכד@55 ההוא תקונא דתפלת ערבית איהו כדקא חזי לי' ראוי שיכלל בו כל הכחות הקדושים התחתונים למטה עמה וז"ש כל אינון סטרין קדישין כולהו בתיקונא דהיינו היותם נקשרים במלכות וז"ש אתקין בסטרוי ואפריש חולקיה שיבדיל החיצונית מהמשכן בענין שהתיקון הוא להוריד התחתונים למט' ולהעלות הקדושים למעל' שזו היא עבוד' תפלת ערבית וז"ש @44אלין@55 סטרין עילאין קדישין בקדושה וגו' והכל רמוז בכתוב וישת לו עדרים היינו תקונם וז"ש דאתקין ליה תקונין למהימנותא לבדו מור' סלוקם למעל' ולא שתם על צאן לבן מור' הפרד החצונים ממנו וז"ש דלא שוי חולקיה וגו'. 
@11וע"ד יעקב וגו' @33כלו' מפני כללותו מהאבות יש בו כח לתקנם והוא או' אתקין ואפריש בערך הבדל החיצונים כדפי': 
@11ר' אבא @33אמר זכאה וגו' דאינון עילאין וגו' סיפר ג' מעלות לישראל. הא' אילו הונח כולם בקדוש' הם ישראל למעל' על כולם שהקדוש' יתעלה על כל שרי האומות שכולם למט' בחוץ. הב' שיש' בקדש והאומות בטומא'. הג' שישר' אחיזתם בימין דהיינו תקון העניינים בחסד אל והם בשמאל מקום האיבוד וההפסד. 
@11כיון @33דאתחרב בי מקדשא מה כתי' עם היות שמן הראוי לימין להתגבר מטבע המציאות כדפי' עכ"ז כתיב השיב אחור ימינו מי גרם זה ישראל שלא נמשכו אחר דביקותו של הב"ה א"כ היינו קרא דבקה נפשי אחריך הוא סבה שבי תמכה ימינך שלא השיב אחור כאומ' הושיע' ימינך וענני ור' אבא מפרש קרא ארכבה אתרי פירושי דפריש ר' חייא ולהכי אמר ר' אבא אמר דפליג אדר' חייא דלא מתיישבא ליה קרא על דרך האמת כעין על דרך הפשט. 
@11עד @33דיבני קב"ה וגו' סדר העניינים הם א' עד דיבני קב"ה בי מקדשא שעם היות שבאו שני המשיחים יצטרפו יש' עד שיזכו אל בנין המקדש. ב' ויתתקן עלמא על תקונוי שיתבטלו קללות שקלל הב"ה לארץ בחטא אדם הראשון. ג' ויהדרון מילין כולהו מענין מיעוט הירח עליון ותחתון וכל מה שנשתנ' מעש' בראשית לסבה זו. ד' ויתעבר סטרא מסאבא דהיינו ביטול כל הדברים שהם חיצונים ואינם נכללים בכלל הייחוד דהיינו אלדי"ם אחרים. אמנם מה שיהי' נכלל בכלל אחד ויטהר ישאר ובכלל זה שישאר קב"ה בלחודוי וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ואינון @33דינין וגבורן קיימי תמן באלו ד' רהטים ארגמן כדקאמרן ומשם נוטל כל עדר ועדר ומחנה ומחנה כאו"א מה שראוי לו הן לטב הן לביש כדמסיק. לנטלא כל חד וחד ה"ד אלין לקבל אלין ר"ל נגדיי לפי שיש מהם לטב ויש מהם לביש לכך ותבאנה הצאן לשתות דאינון לטב לנכח הצאן ששותים לביש שהם נגדיים אלו לאלו. ומעייני באורחיהון וכו' נראה שרוצה לפרש ב' פי' במלת ויחמנה א' לשון חמימות שמתחממין בההוא דינא וא' לשון ראיה מלשון חמא חמו וז"ש ומעייני וכו'. הן לטב הן לביש כנזכר בפ' פקודי בהיכלות שבכל היכל יש אלף אלפים מלאכים ממונים לטב וממונים לביש. בגין דאינון מקלות הוו מתחממן וכו' כלומר ויחמו הצאן שהם עדרי המלאכים בשביל המקלות שהם הדינין שמתחממין כדי לדון את העולם גם הצאן השותים אותם הדינין גם כן מתחממין כדי לעיינא בעובדא דב"נ כדכתיב בגזירת עירין שהם המלאכים הקדושים הגוזרים דיני ב"א. א"נ ואתפקדן עלי' ואתדנו וכו' הוא פירוש לסיפיה דקרא דאמר ותלדנ' הצאן עקודים נקודים וטלואים וגומר שיש מי שנשפע עליו דין שהוא עקוד וכלוא בבית ויש שנשפע עליו ג"כ דין והוא נקוד בנקודי הייסורין שבאים עליו ויש טלואים מלשון טלה שיש להם עושר הרבה וטלאים הרבה כמו שאמ' ועשתרות צאנך שמעשרות בעליהן: וכיון דאיהו הוה מתדבק בקדוש ברוך הוא קודש' בריך הוא הוה תמיך ביה וכו' הכי גרסינן ופירושו לפי שדבק' נפשי ללכת אחריך לכך תמכה בי ימינך. מכאן לבר נש כלומר לאו דוקא דוד אלא כל בר נש אחר שיהיה דבק בו בודאי דקדוש ברוך הוא יהיה תומך בו. לאתעטרא דרגי' לעילא וזהו דבק' נפשי שהיא המלכות שנקר' נפש דוד כנזכר בזוהר וזאת הנפש מתדבקת תמיד ללכת אחרי הת"ת להתייחד עמו. וכתיב וימינו תחבקני הביא פסוק זה לפי שהפסוק הראשון אינו מדבר בענין הייחוד כלל ולא הביאו אלא שהימין אוחז בדוד אבל הראיה הגמורה היא וימינו תחבקני וז"ש כד"א כלומר כמו שאמר שם על אותו דרך יאמר כאן אבל אינו אותו הדרך בעצמו ממש. וע"ד כד אחיד בקב"ה כדין כתיב וכו' כלומר וע"ד כד אחיד המלכות ביה בקב"ה דהיינו הימין כשתמכה בו ומחבקו כדין כתיב שמאלו תחת לראשי כלומר כבר נעשה ענין אחד שהוא היות שמאלי של ת"ת תחת ראש המלכות וזה לפי שקודם שיתעורר הימין מתעורר השמאל ולז"א כשאני אומר בי תמכה ימינך כבר נעשה תיקון השמאל ואח"כ אתי ימינא לתמכה בה. כל אינון רהטים היינו ארגמ"ן כנזכר לעיל אתמליין לד' סטרין דעלמא שכן הם מחולקי' לד' סטרין דעלמא מזרח ת"ת מערב מ' דרום חסד צפון גבורה. לאתקנא האי דרגא ה"ג. בריר ליה סטרא דימינא דהיינו לקשר' בכל המדות העליונות סטר דימינא ולהבדילה ולהפרישה מהקליפות שלא יאחזו בה וז"ש וסטרא אחרא דלא אתחזי ליה אפריש מינה ה"ג וזהו וישת לו עדרים לבדו דהיינו עדרי ומחנות המלאכים כל עולם היצירה שכלם נכללים למעלה בסוד ק"ש ולא שתם על צאן לבן כלומר לא שתפם עם עדרי הקליפות שנקר' צאן לבן הארמי וזקן וכסיל וזה שאמר דלא ישתמש בטעוון אחרנין ובסטרין אחרנין ה"ג ולא גרסי' דבסטרין וכו': יעקב איהו תושבחא דאבהן בחיר שבאבות שכל מטתו שלימה. ואיהו כללא דכלהו שכן נקרא שמים שכולל אש ומים שהם ח"ג ובגין דאיהו כללא דכלא וכו' כלומר להיות הת"ת קו האמצעי מבריח מן הקצה אל הקצה לו נאוה תהלת הייחוד כי הוא הכולל את כולם ולכן איהו קאים לאנהרא לסיהרא. לאתקנא תפלת ערבית לטהרה לדיני' ולקשטא כדפי' לעיל: כל אינון סטרין קדישין היינו כללות ההיכלות זה בזה מתקשרים עם המלכות היא מתתקנת ומתקשטת בהם בסוד מעשה הטוב העולה מהתחתונים וז"ש כלהו בתיקונא וכללות אחד ואז הת"ת אתקין בסטרוי שהוא נכלל בשית סטרין דיליה ו' קצותיו ונכללים ההיכלות במלכות ונבדלו מהקליפות חולקא דשאר עמין: מה כתיב השיב אחור ימינו כביכו"ל הית' לאחור כי גבר כח הקליפ' הנקרא סטרא דשמאלא וסטרא דימינ' שבה לאחור. ובג"כ כתיב הושיע' ימינך כלומר הושיע' צד הימין שיהי' גובר על צד השמאל. ויתקין עלמא על תיקונוי שעתה אין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסד ע"א 
@11וישתאר קב"ה בלחודוי @33דהיינו סוד שמע ישראל וברוך שם ובכלל זה יתעל' הייחוד העליון שהחיצונים מעוררים הדינים ומעכבים הייחוד וכאשר יבער החיצונים ויתמתקו הדינים יתעל' הייחיד והיינו ונשגב ה' לבדו ואלו הם ג' עניינים נכללים בענין אחד ושמא ג"כ יהי' עכוב בין זה לזה. ה' אח"כ יטהרו האומות ויחזור להכלל הכל בכלל עם ה' והנלוים אליו וז"ש @44ישתאר@55 לעילא ותתא אלא קב"ה בלחודוי וישראל לפולחני' ומה שאמר אהפוך אל עמים וגו' היינו שיוכללו בכלל עם ה' ועבדיו איכריהם וכורמיהם ויצטרפו עד שיוכללו. ו' אח"כ יצטרף עם ה' כמלאכים עד שישתוו לאדם הא' קודם חטאו וזהו הנשאר בציון וגו'. ז' יתקשרו העולמות תכלית היחוד והקשר והיינו עלמא יחידאי ויתקשרו בני אדם כאיש אחד חברים והיינו עמא יחידאי. ואלו הם סדר העניינים זה אחר זה: 
@11פתח ר' יצחק ואמר חי ה' וגו' @33וכי לא ידענא וגו' ירצה אם הכוונ' כפשט הענין חי ה' להורות על חיות ה' וקיימו על כנ הנמצאות פשיטא לן דאיקרי חי דהא חי צדיק איהו לעילא וצדיק איהו לתתא ומלה זו מפורסמת הרבה והענין פשוט לכל הבא לחקור ויאמר לעילא קב"ה איקרי חי. לתתא צדיק איקרי חי א"כ כשיחקור החוקר אמאי אקרי חי מיד שכלו יכוין אל הקדמה המוסכמת שהיא מפני שהוא מרכבה אל המד' הזאת מדת היסוד וז"א דהא צדיק איקרי חי העולמים א"כ עתה כשבא הכתוב לומר חי ה' לא הודיענו שהשם הוא חי אבל בא להודיענו חי שהוא צדיק הוא יהו"ד שם שלם שעד עתה לא שמענו שם זה אלא בת"ת מפני שלמות המדה אמנם עתה נתחדש לנו היותו נקרא יהו"ד מפני שלמותו ותקונו וז"ש לעיל האי קרא איהו רזא חי ה'. ומעין זה הוא מלת וברוך צורי ירצה צורי שהוא המלכות מפני תוקפה בדיני' ברוך מושפעת מן היסוד והנה במה שאמר ברוך צורי לחוד הורה כולא חד שהרי נטלה המלכות שם היסוד כמעט אמנם הוסיף הייחוד באו' חי וברוך בוא"ו להורות ייחוד על ייחוד וז"ש חי וברוך שתי מלות בסמיכות הוא"ו דלא מתפרשי מהדדי והנה או' חי היינו נובע היסוד בתוך הבאר מים חיים וברוך ודא אתמליא מיני' וזהו חי וברוך. וירום אלהי ישעי דא עלמא עילאה היינו מלת אלהי ישעי שהוא אלוה לכל ודאי ואו' ישעי מור' על התשועה וההשפעה הנוספת בהתרוממה ובהתקשר' בחכמה וזהו וירום דבעינן שתתרומם ותתקשר למעל' למעל' וע"י הקשר זה והייחוד הזה יהי' לה סוד המעל' הזאת לכלול כל המקורות העליונים וז"ש @44וכל@55 נביעו דנביע לאתמלייא שאינה מתמלאת אלא מצד הבינ' מן החכמה והיינו וירום אלהי. אמנם ישעי הוא בהיות אותה השפע' ואות' תשועה אל התחתונים וז"ש ומתמן אתברכא המלכות לאנהרא לכל אינון דלתתא והיינו ישעי שהיא מושפעת המלכות עם כל התחתונים בהשפעת'. ולפי שאין הבינה מתרוממת ומתברכת אלא מהתעוררות המלכות כנודע לכך הקדים הכתוב ואמר חי ה' וברוך צורי שהוא מילוי המלכות ואח"כ וירום אלהי ישעי דהיינו הבינה וז"א @44וכד@55 האי אתמליא דהיינו המלכות שהיא הבאר אתמליא כולא כדקא יאות כדין וירום אלהי ישעי שהיא הבינ' כנז'. @44ת"ח@55 כד חייביא לא שלטין ששליטתן גורם מניעת הצדיק העליון. ואתאבידו מיניה שאינם במציאות לפגום. והנה צריך שני העניינים הנז' שכל ענין וענין יש לו סגול' כי היותם בעולם מונעים הצדיק מן העולם והיותם שולטים מונע המקור העליון המשפיע לצדיק ולזה לא יחיה רשע היינו אבודו ומשפט ענוים יתן היינו שליטת הענוים הצדיקים ואז מה כתיב בתריה לא יגרע מצדיק עינו דהיינו ההשגחה העליונ' על היסוד והנה עינו לשון יחיד מורה על הכתר עינא חדא וענין זה מעולם לא יחסר וזה לא יצדק בכאן וז"א @44מהו@55 עינו כי אינו הכתר אלא כד"א עיני ה' אל צדיקים דהיינו ההשגחה התחתונה שהיא נגרעת לפעמים מה שלא יצדק בכתר כנז'. 
@11ואת מלכים @33היינו כחות הנפרדים שהם עולם היצירה למטה מעולם הבריאה הנק' כסא ונקראו מלכים מפני מלכותם ושליטתם בהנהגת מטטרון שר העולם והנה בהשפעה הנז' עולם היצירה נקשרים בכסא העליון בבריאה שהם נכללים בשרשם והיינו ואת מלכים לכסא והיינו קיומא שלים שיכלל התחתון בעליון לטובה לייחוד לא לסלוק שפע ח"ו והיינו קיומא שלים וז"ש ויושיבם לנצח למעלה להיותם נוצחים תמיד לטובה והנה אחר שאמרו שנתקשרו והם למעלה מאי ויגבהו אלא שמתרוממים בהנהגתם בתחתונים דהיינו לשלטאה בעלמא. ולפי זה מורה על השגחת הכסא על המלאכים בתחתונים וז"ש ויתקיים כורסייא על סמכוהי שהם עמודי הכסא לד' סטרין מגא"ר ושולטים בהנהגה וכסא עליהם @44ד"א@55 וגו' שמגביהם כסא באצילות והיינו שהיחוד נעש' בכללות המלאכים יצירה בבריאה והיינו או' @44זקפין@55 לה לעילא לאתאחד' באתריה שהוא קשרה באצילות כדקא יאות בסוד שמע וברוך שהעליון תלוי בתחתון. וכדין כולא כדקא יאות יחודא חדא. 
@11קיסטא @33הוא כלי חרס או מתכת דהיינו לגין וכן פי' בערוך. 
@11קירטוי @33הוא שבילים צרים וקצרים וכבר פי' ורצה בזה שהי' הולך כמתחבא בשבילי הדרכים ואי גרסינן טירמא ירצה רמיס שהי' כלי שבוי ורמוס ושסוי בשבילי הדרכים והי' מורה על עוניו. 
@11טורנא @33גייס שר צבא. 
@11למיזן @33עלמא עולם העשיה הגשמית. 
@11ולמיהב @33סיפוק לא מזון לבד שהרי העליונים קיימים באיש אלא סיפוק צורכי שפעם לעילא אפי' אל הנאצלים ותתא אל כל הנמצאות ועם היות שכל עיקר התחתונים לעצמן עכ"ז באתערות' דלתתא אתער לעילא וא"א להשפיע למטה אם לא יושפע למעל' ואין השפע למעלה עד שיעוררו מלמטה ועם היות שהעליונים קיימים מצד עצמן ושפע קיומם לא יחסר עכ"ז @44ובדא@55 בהתעוררות התחתונים יש להם יתרון שמסתפקין כל חד וחד כדקא יאות ואם לא יעוררו מלמטה לא יסתפקו בפרטות ובשובע כמו ע"י ההתעוררות. 
@11את קרבני לחמי @33היינו קשר וייחוד הספירות העליונות דהיינו אכלתי יערי וגו'. 
@11לאשי @33היינו לנפרדים למטה דהיינו אכלו רעים. 
@11בגין לאתערא @33מזונא דלעילא עם היות שהם קיימים ואינם נפסדים אם יחסר. 
@11מאן דיהיב מזונא @33למי שאם יחסר לו ימות דהיינו לקיימא נפשא. 
@11ברוך לי' @33מן המזומן. 
@11ואתער ליה @33תוספת ברכה למעלה. מהרמ"ק זלה"ה. 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ואין @33עמו אל נכר בגין דישתצי חילא מסאבא מעלמא ה"ג וכדין מלכא יחידאי לעילא ותתא עלמא יחידאי לעיל' ועלמ' יחידאי לתתא ה"ג. והכוונ' שעד עתה הוא מלכא יחידאי לעילא שהוא מתייחד בספירותיו אבל לתתא כביכו"ל אינו אחד כי גובר כח הקליפ' על כח הקדושה מצד מעש' התחתונים אבל אחר שיבלע המות לנצח וישגב ה' לבדו אז יהיה מלכא יחידאי לעילא ולתתא. עלמא יחידאי לעילא וכו' כי עתה נקרא עלמא דלתתא עולם הפירוד אבל לעתיד יתקשר עולם התחתון בעולם העליון כאחד. דכל מאן דעסיק במילי דאורייתא וכו' זכי לאמשכא לה בהדי' כי מאחר שהוא עוסק בתורה הת"ת הנקר' תורה משתתף בהדיה והמלכות נמשכת אחרי הת"ת וזהו טעם שהעוסק בתורה מייחד ת"ת עם המ'. דהא חי צדיק איהו לעילא היינו יסוד כדמסיק וצדיק איהו לתתא שנקר' ג"כ חי כדמוכ' בן איש חי. חי וברוך דלא מתפרשי וגומר חי יסוד ברוך מלכות: איקרי באר מים חיים כלומר באר מלכות המתמלא מאות' מים חיים דיסוד. דא עלמא עילא' דאיהו רם ונש' וכו' מקור' דלא פסיק כלומר טעם למה ברוך צורי שהי' מלכות שהי' מבורכ' לפי שירו' שהיא הבינה שהי' רם על כלא היא אלקי ישעי שהוא נהר מקורא דלא פסיק לעלמין ולפי שאין לו הפסק אני מתברכת ממנו וז"ש וכל נביעו דנביע לאתמלייא בירא וכדין ירום שהיא הבינה היא אלהי ישעי. ואתאבידו מיני' כדין צדיק ה"ג. כדין צדיק איהו שליט בעלמא היינו שהיסוד הנקרא צדיק הוא שולט כלומר גובר ומשפיע בעלמא שהו' עולם הנקב' מלכות. הה"ד לא יחיה רשע וכו' כלומר בזמן שלא יחיה רשע משפט שהוא ת"ת לעניים שהיא מלכות יתן להם שפע ברכה והענין כשיש רשעים בעול' עולה קטרוגם למעל' ואז יש דין למעל' ומתלבשת המלכות בכח הדין ואינ' יכול להתייחד למעל' אמנם אחר שהשפיעה אותם הדינין שבקרבה לרשעי' אז היא נטהר' ומתייחדת עם הת"ת וישפיע בה ברכות ותחזור הענייה להיות העשירה לא יגרע מצדיק עיניו שעיניו של ת"ת אינם גרועים מלהשפיע לצדיק כד"א עיני ה' אל צדיקים שהם צדיק וצדק והוא מסקנא למלתיה שאמר ומשפט שהוא ת"ת לעניים יתן השפעה והראי' שעיניו של ת"ת לא יגרע מהשפיע לצדיק. מהו עינו כד"א עיני ה' וכו' שהפסוק דלא יגרע מצדיק עיניו לא הזכיר עיניו של מי ובא הכתוב השני ופירש שהם עיני ה'. אלין מלכין שליטין דאתאחדן לכסא היינו מרכבת ארגמן שהם ד' חיות הנושאות לכסא והוא נמשך למה שאמר שמשפט שהוא ת"ת לעניי' יתן השפעה והראי' שלא יגרע מצדיק עיניו כדאמרן והשפעה זו של המלכות ממנה נמשכת אל המלכים הנושאות לכסא. ויגבהו לשלטא' שאם מתרוממים ונגבהים לשלוט בממשלתם על העול' איש איש על עבודתו ועל משאו הן לטב הן לביש כנזכר לעיל ובהגבהה זו כורסייא קיימא על סמכוהי שהמלכות שהיא הכסא מתקיימת עליהם שהם סמכוהי. וזקפין לה לעיל' בסוד בתולו' אחריה רעותיה מבואות כתיב שהיא מתתקנת בהיכלותיה בסוד מעשיהם ותפלתם של ישראל ובזה הוא עול' ומתייחד בת"ת וז"ש באתרי': אן קיסטא לגין. טירמא רמוס. בקירטוי דאורחא הוא דרך קצר והכונה לומר אנה הולך הכלי הרמוס והשפל בדרך זה הקצר. לזכאה לבני נשא קאתי כלומר שיזכו עמי לתת לי צדקה והוא ע"ד משרז"ל יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית: טורנא גיוס. בגין דיזכון בי בני נשא ה"ג ואתי שפיר זכו בהדיה: זכו בהדיה דיהבו לי' למיכל א"נ זכו ביה שנתנו לו פדיון ועוד יהבו לי' למיכל. דהא באתערותא דלתתא סוד התעוררות הקרבן העולה מהכהני' לויים וישראל שהם מעוררי' למדותיה למעל' ובדא מסתפקין שגורמי' הייחוד ובאים ברכות לעול': הה"ד אכלתי יערי וגומר בא להכריע איך הקרבן נקרא לחמו ומאכלו של הב"ה ומהו הקרבן אכלתי יערי וגומר כנזכר בריש פ' ויקרא והכונה התחברו' והתקרבו' המדות העליונות כנזכר וזהו לחמי. לאישי הה"ד אכלו רעים וגומר. שהם י"ב שבטים י"ב בקר א"נ רעים לעילא חכמה ובינה. דודים לתתא ת"ת ומלכות ושני הפי' מפורשי' שם וז"ש לאישי כלומר לאנשי. זכינא בהאי בר נש ה"ג דהיינו שזכו בו שנתנו לו לאכול ועוד וכו' ששמעו ממנו דברי סוד. פתח ואמר ר' ייסא הוא דפתח ואמר ומה אמר האי קרא א"ר אלעזר כלומר בפסוק זה פי' רבי אלעזר וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסד ע"ב 
@11ובזמנא דאתעקד יצחק וגו' @33דהיינו שאברהם מתעורר לעוקדו למתק דינו ועקידתו על גבי מדבחא הגבור' עם המלכות. 
@11דההוא @33שעתא בין הערבים הוה דהיינו ערב דיצחק וערב ב' דדוד ובין שניה' נעקד יצחק ע"י אברה' א"כ אברה' ג"כ מתעורר אז לעקוד הדינים. 
@11א"ר יוסי @33מאן תרפים וגו' יש מפרשים שהוא כלי לדעת את השעות וניחא בענין מיכל שהי' לה תרפים ולזה אמ' @44אלא@55 וגו' עם היות שיש תרפים שאינם ע"ז כאן ע"ז הוה והנה לפי פירוש כלי לדעת את השעות נקראים תרפים שהם מכים ומשמיעים קול ומרפים משעה לשעה אלא אם הוא ע"ז למה נקראים תרפים לשון גנאי כדאמרינן במסכת מגילה ליצנותא דע"ז שריא. וא"ת רחל למה גנבה אותם ואם הי' כלי אחר ק' למה גנבה אותם. 
@11בקסם @33אתעביד בנחש אתעביד נחש וקסם שני כחות זכר ונקבה טמאים. והשתא פליגי באיזה כח מהם נעשה מתלבש בו שמגיד העתידות חד אמר בקסם נקבה דהיינו לישנא דתרפים לשון בית התרפה וחד אמר בנחש לשון זכר תרפים ולא תרפות. 
@11א"ר יהודה @33אינו מצד נחש ולא מצד קסם אלא מצד עונן דהיינו שמכוונים העונות להוריד כח הככבים בו כעין הטלמסאות ולפי זה נראה שאינו ע"ז א"כ הדרא קושיא לדוכתין למה גנבה רחל לזה אמר ויהיב עיטין וגו': 
@11אזדרז @33בכל חרשין שלא ישלוט עליהם כלי זיין. ואזדרז בכל חילין או זיינין כדי ללחום עם יעקב ולזה אתרחיץ בחרשין שילחום ויהרוג ולא יהרג. 
@11לתקליה @33דהיינו מכשול עונו ואית דגרסי לטקליה פי' פלס ומאזני עבודתו. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב {א) דא איהי קרבנא. מלכות. שאר חילין אחרנין. בי"ע. למעבד רעותי'. להשפיע. במועדם מבעי לי'. חסד וגבורה כמה כו' כן כתוב בכת"י האחרת.} כמה דאתמר באברהם ויצחק וגו' פי' באברהם ויצחק אתכליל ביה ולז"א במועדו ולא במועדם. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' שאר @33חילין מחנות המלאכים וכחות עליוני'. ריח נחוח דא רעותא וקשורא שהוא סוד הכונה שהיו מכוונים הכהנים בעבודתם ולויים לשירם ולזמרם {ב) בשירם ובזמרם.} וישראל במעמדם והכנעת האדם המקריב והוידוי שהי' מתודה על קרבנו וכל אותה הכונה הית' עולה למעל' עד הבינה דהוא עלמא עילא' וזהו שתרגם אנקלוס ריח נחוח קרבן דמתקבל ברעוא וכו' כלומר שהי' מתקבל בשביל רעותא דלבא והכונה שהיו מכוני' בה. במועדם מיבעי לי' ה"ג שכן עולת הבקר בבקר ועולת הערב בערב. ההיא שעתא שנעקד יצחק על גבי המזבח נכלל אברהם ביצחק ויצחק באברהם דהיינו כללות החסד בגבורה וגבורה בחסד א"כ במועדו חד קרינא ביה דכלא חד. א"נ ההיא שעתא כלומר ההיא שעתא שמתקרב קרבן הבקר שם כלול יצחק באברהם ואברהם ביצחק כנז' א"כ מאחר שאשא ומיא כלולי' זה בזה א"כ עולת הבוקר ועולת הערב הכל א' שבעולת הבקר אברהם וכלול בו יצחק ועולת הערב יצחק וכלול בו אברהם ולהכי במועדו חד קרינא ביה. הוא {ג) רזא דשמור:} דשמור שהיא המלכות לקרבא לגבי עילא שהם ימין ושמאל חסד וגבורה מ' בין תרין דרועין וזהו במועדו כדקאמרן (מוהר"ר צמח ונבין זה מן הכתוב בזוהר חיי שרה דף קל"ג) 
@11הוה @33ידע כל מאי דבעי למנדע ה"ג ואמאי איקרו תרפים בגין דבהאי שעתא בטש ובהאי שעתא ארפי ידא ה"ג ורחל דחילת בגין דלא יהב עיטא וכו' ה"ג. דכר ונוקבא הוו מדקאמר עליהם לשון רבים. ופולחנין בוא"ו גרסי'. כל ההיא תוכחה שעבר בין לבן ליעקב כמ"ש כי מששת את כל כלי וגומר ויוכיחו בין שנינו עשה ללבן שיתגיי' ויודה לקב"ה והראי' שאח"כ בתוך כדי דבור אהדר ביה וחזר לסורו שכן הזכיר ואלהי נחור ש"מ שבתחלת דבריו הודה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסה ע"א 
@11זוהר. @33דלא בעא לאטרחא וגו' ר"ל להמשיך ההשגחה העליונ' בפרט המעשה הזה. 
@11אשתמע @33דשמשא ת"ת וסיהרא מלכות בחבורא חד שניהם פועלים פעולה אחת ולא יתייחס אליהם שם הריבוי כדכתיב בראם והוה ליה למימר בראום שהרי הזכר מן הת"ת והנקב' מן המ' ואמר בראם שהפועל אחד כד"א שמש ירח עמד ולא אמר עמדו מפני ששניהם כאחד פעולה א' כדפי'. 
@11ואשתמע @33כיון שהמדות פעלו בשותפות ג"כ הנפעלים היו שניהם יחד כאחד בזווגא חד עליון יחד שניהם כאחד בחבורא חד ולא שנאמר שזנב היתה ואח"כ נבראת כדפי' בגמרא. וכן @44זווגא@55 חד זווג שניהם כאחד. 
@11בחבורא @33אחור כנגד אחור ואח"כ נסרן והיו פנים בפנים וז"ש וכיון דאשתכחו בזווגא חד מיד ויברך אותם דלית ברכתא שרי' וגו' ולכך מתחילה נראו להזדווג ע"י שנבראו שניהם כאחד כדפי'. 
@11ויפגע במקום @33הוא הפגיע והרבה והפציר בתפל' שלא היה ראוי לתשובה מפני שהי' פנוי ועכ"ז ירד למט' במדרגת החלום. 
@11השתא דאתנסיב @33כבר ראוי אמנם אם יתפלל וכיוצא אמנם הוסיף עוד והוה אתי בכלהו שבטין והפך הענין שיפגעו בו מצד השכינ' וז"ש כביכול מלאכין וגו' והטעם שהם תלויין בו ונשפעים בעבורו וז"ש בגין דבגיניה וגו' היינו יעקב מלמעל' מצד הת"ת ואינון שבטין מלמט' מצד המלכות הם אבנים תחתיה זה להשפיע וזה להתעורר מלמט'. 
@11אשתקיין @33אינון מימין וגו'. ולא עוד נוסף על היותו נפגע כדפי'. 
@11בחלמא @33במדרגות תחתונות. 
@11ובליליא @33מצד המלכות למט'. 
@11בחיזו @33דעינא שהוא מצד הארת מראה בהקיץ. 
@11ביממא מצד הת"ת @33נבואה עליונ'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@77סתרי תורה 
@11מתניתין. תוקפי דהורמני @33פי' חזקי החיילים ואומ' זקפין מלעילא כלומר עם היותם משתלשלים למט' עכ"ז הם זוקפים מצד עילתם למעל' והכוונה שהארתם וחיותם לעולם מעילתם וזה דרך כלל לכל החיילים בין טמאים בין טהורים ונודע כי המלכות נק' חרב מצד הדין אמנם יש בחרב ב' דברים הא' להט והב' שנון. והשנון הוא הכלי שבו נפעל שפיכת הדם והמיתה והוא קשה מהלהט שהוא כח משתלשל מצד תוקף הדין כלהט המפחיד ועל כחות אלו אמר שננא דחרבא דמלהטא וגו' ופי' הענין ואמר ההוא חרבא וגו'. 
@11ביה הפוכא @33פי' כח חיצוני. 
@11הא נשין הא גוברין וגו' @33פי' סוד נגעי בני אדם. 
@11מסטרא דאילנא דחיי. @33פי' צד הקדוש'. 
@11אינון דמתיחדי ביחודא וגו' @33פי' שנקשרים בייחוד הספירות ת"ת ומ'. 
@11אשתאבן @33תדיר מטל השמים פי' שואבין השפע הקדוש ע"י שורשם מה שאין כן לחיצוני שהוא טורף ונותנין לו בזריקה לא כפתילה השואבת תדיר ולא יחסר לעולם וז"ש אשתאבן תדיר. גם הקדושים יש להם שפע זך מהת"ת מה שאין כן החיצונים שאין להם אלא תמצית דחיית המותר וז"ש מטל השמים. ואומ' שמא דאלדי"ם אתתקן בהו דהיינו שכינה שהם חייליה והיא לעולם מתקשטת בהם. 
@11וע"ד @33אמר משמני הארץ שהם הכחות האלו שהם המלוים האדם לשומרו ונקראים משמני הארץ מלשון רז"ל [מכות פ"א] משמנים ביניהם שהם חלקים מהארץ העליונ' וכמה דמסיק שהם מתתקנים לד' סטרין ואפשר שהוא מלשון שמנים דהיינו חלק שפע שמן הנתן לכל א' וא'. ואו' ואתתקן בארבע סטרין וגו' כי מיכאל שולט לדרום העולם וכל העניינים הדרומיים בפעולות הגשמיים הם תחת ממשלתו ורומזים אליו וכיוצא בזה גבריאל לצפון אוריאל למזרח רפאל במערב. ויוצא בזה ביסודות שהם ג"כ ד' סטרין דעלמא והם שרים יונקים מד' מדות עליונות חגת"ם וע"י יניקתם משם הם מתתקנים למט' בסוד היסודות האלו שיש בהם כח רוחני מתלבש ואותו הכח שואב מהם והם מתעוררים לשאוב מלמעלה ע"י התעוררותם וז"ש ואתתקן בד' סטרין וגו'. ואו' @44ואתעבידו@55 סמכין וגו' נודע כי התחתון סמך לעליון בסוד ההתעוררות העולה מלמטה למעלה בסוד שכינה בתחתונים צורך גבוה. 
@11וכולהו מרגליטן @33פי' אבני יקר על שם השכינה שנק' אבן כי השכינה נק' בית כלולה מאבנים רבים וכולם אברי הבית הכל לצורך הבית ועם היותם ד' כנז' יש תחתם ח' ב' לכל א' ויש תחת אלו הי"ב ה' לכל א' שהם ס' עם י"ב עולה ע"ב וכולם הם גוף א כאברין אל הגוף וכאבנים אל הבית וז"א כולהו מרגליטן שייפין ולהיותם להנהגת העולם ולצורכו לזה נפרדו ונתרבו וז"ש @44מתפרשין@55 לעלמא כלומר נפרדים לצורך הנהגת העולם. וזהו סוד והקשורים ליעקב שהם הקדושים המתאחדים בשורשם הפנימי כנז' וזהו מגו שמא דא ואמנם והעטופים החיצונים הם ללבן כי העטופים ברעב ועטופי ראש כאבלים שיש להם כסויי עינים פראמי שפי' בגמרא כדי שלא יזיקו הנאמר בקליפות הם ללבן. ואו' כלהו נפקו ביעקב אותם הקישורים הקדושים הנז' כולם חופפים עליו לשומרו מיכאל לימינו וגו' וז"א לד' סטרין אקיפו ליה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11וראיתי לכתוב @33כאן שמירת הדרך להרמ"ק זלה"ה וז"ל. טוב לאדם בעת יציאתו מפתח ביתו ששם הקדושה לימין והחיצוני לשמאל בסוד לפתח חטאת רובץ. יחזיר פניו למזוזה ויתקן מרכבת הקדושה עליו ויאמר מיכאל ז' פעמים בנשימה א' וכן {א) וכתוב בכ"י האחרת וכן גבריאל כו' מגא"ר.} אוריאל וכן רפאל ויש סגולה לאומרם בנשימה א' ואח"כ יאמר על הכל סוד מטטרון סנדלפון שהם שני הכרובים סוד הרקיע על החיות שאלו הד' הם בהיכל הרצון ושנים אלו בהיכל קדש הקדשים ועליהם יזכור סוד כסא הכבוד שהוא שם י"ה אכתריאל יהו"ד צבאות. ועל הכסא הייחוד העליון שהם סוד ת"ת ומלכות שם יאהדונה"י בכוונה שיחודם ע"י היסוד והיינו שיצייר שם שדי באצבעותיו ויניח ידו על המזוזה ויאמר מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק ונשגב. זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם שיוצא מהם שם קדוש מבואר בפ' בראשית וכלל הכל א"ל שד"י יאהדונה"י ובזה ילך לבטח דרכו בשמירת הקדושה ואח"כ יהפך לשמאל ויכניע החיצון באו' והוא רחום יכפר עו"ן ולא ישחי"ת והרבה להשיב אפ"ו ולא יעיר כל חמת"ו. וזה לקטתי קצתו מדברי ה"ר שלמה מולכו ז"ל וקצתו מהזוהר. עכ"ל הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ס"ת. @33ענין מיתת רחל משום דשכינתא שריא על י"ב שבטין נ"ל הטעם כי מה צורך במיתת רחל להשראת שכינ' אבל במה שידעת כי יעקב לא נתחבר בלאה רק ז' פעמים ויצאו ו' בנים ובת א' אמנם מטתו העיקרית היתה עם רחל וראי' לזה כי במות רחל עקר' הבית לקח מטת בלהה שפחת רחל ונודע כי נק' רחל עקרת הבית עיקר הבית לכן רצה שכינה שיעקב יפרוש ממנה ולכן סלקה לרחל ושרתה השכינה עליו כי אי אפשר שתשרה שכינה כ"כ בקבע רק בפרוש מן האשה במטת רחל ולזה נענש ראובן כי לא ידע כי אין כוונת אביו להוליד עוד רק לקבוע אותה מטה לשכינה וחשב כי יוליד עוד בנים ובלבל מטת השכינה. והנה ודאי כי לולי עון רחל במה שציערה לאביה בענין התרפים וקללת יעקב כמ"ש לא יחיה ודאי היה די כמו במשה שפירש מאשתו בלתי מתה אבל כאן באו כל העניינים ביחד. גם תבין כי לפי שביציאת בנימן מרחם אמו תכף שרתה שכינה לזה מתה רחל ע"י הריון תכף בקדושת' בלדת' ולא מתה אחר חדש ימים. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' והכי @33אתחזי והכי ראוי. אנא אשלים כלא שהוא אמר אלהי אברהם ואני אזכור ופחד יצחק ואני יעקב הרי שלימו דכלא. ד"א לאתכללא בדינא ולכך אמר ופחד יצחק כלומר גבורתו ופחדתו של יצחק כדי שיסייעו כנגד לבן אם ירצה. לעשות לו איזה רעה. איהו לגו ואיהו לבר כלומר סוד ופשט. אשתמע להאי גוונא ואשתמע להאי גוונא אשתמע דשמשא וכו' ה"ג. אשתמע דשמשא וסיהרא וכו' מפרש ואזיל הסוד שיש בפסוק ואח"כ מפרש הפשט. דשמשא וסיהרא ת"ת ומ'. דכתיב בראם ולא כתיב ברא אותם והוא ע"ד שאמר בזוהר ויאמר יעקב כאשר ראם מדקאמר כאשר ראם ולא אמר ראה אותם וגומר וז"ש דכתיב בראם בריאה א' לשניהם כמד"א שמש ירח עמד ולא אמר עמדו. ואשתמע דאדם וכו' זהו הפשט שאמ' לעיל ואיהו לבר בגין דבגיניה דיעקב ובאינון שבטין שהם רמז לת"ת ולי"ב בקר שתחת הים הם אשתקיין ממייא דימא רבא מלכות כי אלו הי"ב שבטים הם תיקונין דילה שהיא מתתקנת ומתקשטת בהם באופן שבזה יבא הת"ת להתייחד עם המלכות כנזכר לעיל. בקדמיתא בליליא ובחלמא ה"ג עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסה ע"ב 
@11משריין @33דאתחזו לעילא בחלומו. 
@11ואתחזיאו @33לתתא בהקיץ ואפשר עולים ויורדים היינו לעילא ותתא. 
@11אמאי אתגליאו וגו' @33יקש' בשלמא כשהוא פגע במקו' עשה שם לינה ויחוד אבל עתה אין לינה ואין ייחוד א"ה אמאי אתגליאו ליה. ותירץ שאינו לענין לינה אלא בגין שהיתה שכינה מזדמנת ללידת בנימן וסלוק רחל לשרות ולשכון בבית יעקב כדפי' בפ' זו לעיל ואלו נראו ונתגלו לאות סימן הזמנה אל השכינה ליטול הבית להתקשר במקום רחל עם יעקב ת"ת ודאי ועם היות שיעקב ורחל יסוד {ב) בכת"י א' כתיב יחוד הי' כו' ובכ"י ב' כתיב יחד כו'.} היו מיחדים עכ"ז זהו כדקא יאות בסוד רוחניות לא בגשמית כי כל עוד שיעקב נושא רחל השכינה למעלה ומייחד הגשמות כשיסתלק רחל יתקשר יעקב בת"ת והמלכות עמו מתקשטת ע"י בניו ומתקשרת ע"י במדתו העליונה כדפי'. 
@11וכדין כתיב @33ושב יעקב כי עד עתה שהיה יעקב למטה היה מחריד מפני שהמקום גורם שהוא מקום החרדה והקטטה כעין בית שני מלכות תמיד בו קטטה אמנם ושב יעקב ויתעלה אל הת"ת דהיינו אחר פטירת רחל ויתעלה בת"ת ושקט ושאנן שאין שם קטרוג החיצונים וא"ת והרי לא שקט אלא קפץ עליו רוגזו של יוסף וי"ל שאינו אמת שיוסף חי היה או אפשר שלא נתקיים זה עדיין מפני שקפץ עליו רוגזו של יוסף ואח"כ היה במצרים בח"ל ולעתיד לבא ושב יעקב בא"י ושקט ושאנן וגו' והשלים בכי טוב. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' דאתחזו @33לעילא כשראה אותם עולים ויורדי' בסולם: לנטלא לביתא ומחכא ליה לבנימן כבר נתבאר לעיל בפ' ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף דף קנ"ח ע"ש: 
@00סתרי תורה לפרשת ויצא 
@22דף קמו ע"ב 
@11וזרח השמש וגומר @33מאי קא חמא שלמה וכו' קס"ד דמקש' שאלו הד' פסוקים שבראש ס' קהלת הם דברי המחבר הארבעה ועשרים ואינם דברי קהלת אלא הם הצעה והקדמה של מחבר כל הכ"ד ספרים ואמר שהספר הזה הם דברי קהלת בן דוד מלך בירושלם ואמר עוד שכוונת שלמה בספ' הזה לההביל כל עניני העולם שהם הבלים כלם ישא רוח יקח הבל וזהו הבל הבלים וגומר ר"ל כל מהבל ההבלים שהם הבלים זה הוא מה שאמר קהלת ונתן טעם שהכל הבל שמה יתרון לאדם בכל עמלו וכו' כי הכל הבל מאחר שאין לו יתרון בכל מה שיעמול ועוד שסוף האדם למות שדור הולך ודור בא וגומר ע"כ הם דברי המחבר כל הכ"ד ספרים ומפסוק וזרח השמש הם דברי שלמה וז"ש מאי קא חמא שלמה מלכ' דשירות' דספר' דחברות' {ג) צ"ל דחכמתא.} דילי' מהכא איהו כלומר דבריו של שלמה מהכא הם מתחילי' מפסוק וזרח השמש וגומר מה ראה להתחיל מכאן. 
@11אלא @33א"ר אלעזר שלמה מלכא האי ספרא אוקי לי' על שבע הבלים וכו' כלומר אינו כדס"ד שדברי שלמה מתחילים מוזרח השמש וגומר אלא תחלת דברי פיהו הם הבל הבלים ומשם מתחילי'. ואומר ספר' דחכמת' שכל דברי ספר קהלת כל דבריו בחכמה והסתר ודבריו כדברי ספר החתום שאפי' פשטו א"א להולמו מש"כ בס' שיר השירים ומשלי שהם קל להבין הכונה ופשט ולז"א ספר' דחכמת'. א"נ על דרך שאמרו בפ' אחרי מות מהזוהר דף ס"ד שקהלת כנגד בינה {ב) וז"ש ספרא בינה כלול מהחכמה כו' כ"כ בכת"י} כלול מהחכמה: על ז' הבלים הם ז' ספירות ונק' הבלים ר"ל רוחניים כהבל היוצא מהפה שהוא רוחני כדמסיק: ועלמא קאים עלייהו ר"ל בשבילם ובשביל ההשפע' היורדת מהם הוא קיום העולמות כלם. ובג"כ איקרון הבלים כלומר לפי שהם המקיימים את העולם לכך נקראו הבלים ר"ל מקיימי העולם דמה גופא וכו': 
@22דף קמז ע"א 
@11ואינון שבע @33הבל חד הבלי' תרי הא תלת הבל הבלי' הרי תלת אחרנין הם ו' הכל הבל הרי ז': ה"ג ואי תימא אי הכי דאינון טבאן דעלמ' קיימא עלייהו הא כתיב באתר אחר' הבלי' בישין ואינון סתירו דעלמ' כגון זה הבל וחולי רע הוא גם זה הבל ורעות רוח. אלא ודאי אע"ג דהני ז' הבלי' קדישין דאינון קיומ' דעלמ' אית לקבל הני ז' הבלי' דכל דינין דעלמא נפקין ומתפשטין מינייהו ואינון הבלים אחרנין לאלקאה בני נשא וכו' והכי פי' פריך לטעם שנתן דאיקרון הבלים לפי שכמו שאין הגוף מתקיים בלא הבל כך א"א לעולם להתקיים כי אם על הבלים אלו ופריך שהרי מצינו במקו' אחר הבלים רעים כגון גם זה הבל וכו' ואינ' לקיו' אלא הם סתירו דעלמא ותירץ שגם ההבלים הרעים שהם הקליפו' גם הם לקיום העולמו' אחר שהם רצועות הדיינים להלקות לרשעי' ומפחדם הולך האדם בדרך ישר כדמפרש ואזיל: הבל דשריא בהו חלי רע כלומר אין זה הבל קדוש אלא דקליפה שנקרא חולי רע הבל שנקרא רעות רוח שמשבר הרוח והנפש ומענישו: ואינון קיומא דבגיניהון בני אנשא אזלי וכו' א"כ שפיר שייך בהם הטעם הנק' הבל שכמו שהגוף וכו' כך א"א לעולם להתקיי' אלא באלו ההבלים הרעים לפי שע"י בני נשא אזלין בארח מישר ודחלי מקב"ה ה"ג: ולגירסת הספרים ג"כ אתי שפיר וה"פ ומנייהו מתפשטין הבלים אחרנין שמהשבעה ספי' מתפשטי' הבלים אחרנין והם ג"כ קיו' העולם וחזר ופיר' שאינו מדבר שמכל הז' הבלים הטובי' מתפשטי' הרעים אלא שבאותם הז' יש הבלים שהם בעלי דין הנקר' גבורות שהם גבורה ומלכות ומהם מתפשטי' הגבורו' התחתונו' האכזרו' המרות וז"ש בגין דאית בהני שבע וכו': ואיקרון הבלים אחרנין כלומר כי ההבלים הקדושים נקראו הבלים סתם כמ"ש הבל הבלים וכו' אבל ההבלים הרעים והטמאים נקראי' בשתוף וז"ש איקרון הבלים אחרנין כלומר הבלים מסטרא אחרא מצד האחרים ולכן לעולם נזכרים בשתוף השם כגון הבל ורעות רוח הבל ורעה רבה הבל וחלי רע. וע"ד סגיאין אינון הבלים שהם האחרים הם בלי מספר עד אין קץ: ושירות' אמר רזא דשמש' כלומר פסוק וזרח השמש הוא פסוק המפרש שהראשון של ההבלים ממט' למעל' הוא הוא הת"ת רזא דשמשא והוא שער הכניס' ליכנס פנימ' אל האצילות וא"ת כי אין הראשון אלא המלכות ואמר שהכל א' והכל בכלל הת"ת כי נה"י הם ענפי הת"ת המתפשטי' ממנו ומלכות בכלל הת"ת בסוד ד"ו פרצופין ששניהם נקר' אדם והם מתלבשי' בבריא' ויציר' ושם מתייחדים בשית יומין דחול באופן שמת"ת עד פתח היכל לבנת הספיר הכל נכלל בת"ת וז"ש ובג"כ כל מה דתחות האי דרג' לאו איהו רזא דמהימנות' וכו' דהא תחות האי לא אצטריך לאתדבק' מה תאמר הרי המלכות היא קודם הת"ת תירץ דשמש' בסיהר' אינון בלא פירודא וגו' וג"כ עולם הבריא' והיציר' הם נכללים עמהם כנזכר א"כ בהם שמשא וסיהר' חדא אינון בלא פירוד' ונמצא הכל א': 
@11ויצא יעקב בקטר' דסתימו @33פי' קשר הסתום והנעלם שהוא עולם האצילות סוד האלהו' שכלו קשר א' וייחוד א' ואינו מושג ולכך קראו סתימו. מגו סתרא סתימא היינו מתוך התעלמו' הבינה שהיא א' מג' ראשונות החשובות כאחד שנאמר בהם הנסתרות לה' אלהינו ומשם מפנימיות' יצא הת"ת שהוא זהר אספקלרי' דנהר' שלעולם מאיר ואינו נחשך מצד הקליפות כלול בו' קצוותיו וז"ש מגו סתרא וכו': כלילא מתרין גוונין שהת"ת הוא כולל חסד וגבורה אש ומים ולכך נקר' שמים שהוא כוללם וממזג' בסוד הכרעתו שהם כלולי' זה בזה באופן שההתחברות וכללות ההוא הכל א' שא"א לתפוס א' בלתי חבירו וז"ש דמתחברן כחדא וכו': 
@22דף קמז ע"ב 
@11כיון דאתכלילו דא בדא @33שנכללו החסד והגבורה והת"ת בכללות אחד אתחזין בי' בהאי ת"ת כל גוונין בין עליונים ממנו בין תחתונים ממנו כלם אתחזיין בי' לפי שהוא כולל את כולם חב"ד בסוד ראש הוא"ו חג"ת הוא סוד הוא"ו בעצמו. ונה"י בסוד עוקץ הוא"ו. ארגמן איהו שהארגמ"ן הוא קיבוץ כל הגוונים ולכך נקר' ארגוונא שהוא כולל כל חיזו דגוונין כן הת"ת הוא כולל כל נהורין ולכך נקר' ת"ת יש' ארגמן ששש ומתפאר בגוונין שלו. ועם היות שאנו אומרי' שהת"ת כולל כל הגוונין וכל נהורין עילאין ביה אתחזיין כל זה הוא ברצוא ושוב כלומר אילו יצוייר שהיינו יכולים לראות לא היינו רואים כי אם הכללות הגוונין ברצוא ושוב כלומר בראי' ראשונ' לפום ריהטא לפי שאותם הנהורין לא מתעכבן למחמי שאינם מתעכבי' ומצטיירים שם כדי שתוכל לראות והטעם לשאינם יכולים ליראות לפי שהם מחוברים בהאי זוהר שהוא הת"ת בחיבורא חדא ונכלל זה בזה עד שלא יש נקודה שלא תהי' כלולה מכולה. בהאי זוהר שהוא הת"ת שארי מאן דשארי כנזכר באדרת נשא שאריך אנפין מתלבש בז"א והוא שם ומלבוש אליו וז"ש שארי מאן דשארי ולהיותו כ"כ נעלם לא הזכירו אלא סתם ואמר שארי מאן דשארי. שמא איהו כי כל מלת שם הוא לבוש למתלבש בו ונתן טעם למה שאמר שזה הת"ת ביה שארי מאן דשארי. ואמר כי כן הוא כי להיותו שם ולבוש אליו לכך שארי ביה מאן דשארי וז"ש. קול יעקב איקרי כמו שהקול הוא רוחני ואינו נרגש ועל שם המתלבש בו נקר' הוא קול יעקב. ה"ג ביה אתחזי מהימנותא דכלא כי להיו' הת"ת בעל ו' קצוות בו אתחזי כל מהימנותא העליונ' שהם המדות. א"נ שהוא ההוא דסתים ולא ידיע כלל ותאנ' והדר מפרש. בהאי שריא יהו"ה שהת"ת נקר' בשם יהו"ה. שלימו דכל סטרין בראש הוא"ו שהוא סוד הדעת מכרי' בין חכמה ובינה ובגוף הוא"ו מכריע בין חסד גבורה ועוקץ הוא"ו הוא מכריע בין נצח והוד נמצא שהוא מכריע ומשלים לכל סטרין. א"נ ירצ' בהאי שריא השם יהו"ה שהוא שלימו דכל סטרין כי בשם יהו"ה כלל כל המדות כנודע קוץ היוד כתר יו"ד ה"א חכמה ובינה ו' ו' קצוות ה' מלכות. עילא' ותתאה שהם בינה ומלכות שתיהם הכא בת"ת בינה משפעת בסוד בעטרה שעטר' לו אמו וגומר ומלכות יונקת. אשתכח יעקב שלימו דאבהן וכו' פי' כלל העולה מדברינו שנמצא שיעקב הוא שלימו דאבהן שהוא המכריע בין חסד וגבורה שהם האבות לזה הוא אחיד לכל סטרין בסוד היותו קו האמצעי וכו'. זוהר דא שהוא הת"ת הנז' על ברירו דשמא דא כלומר נקרא על שם יעקב המוזכר בסמוך שאמ' יעקב שלימו דאבהן וכו' וכוונתו לפרש פסוק ויצא יעקב וכו' וזהו שהתחיל בראש המאמר באומ' ויצא יעקב מגו סתרא סתימא שהיא הבינה הנקרא באר שבע נפקא זהר אספקלרי' וכו' שהוא יעקב סוד הת"ת ולפי שהזכירו ספר בשבחיו ואמ' שנקר' אספקלריא המאירה וכל השבחי' שספר ואחר שהשלי' שבחיו פי' הפסוק ואמ' שהזוהר הזה שספרנו בשבחו שהוא הנקר' יעקב שמא שאמ' עד עתה. דכתיב יעקב אשר בחרתיך הם דברי הבינה שהיא אמו קורא אותו ישראל עבדי וקראו בשתי שמות יעקב וישראל כמו שאמ' לקמן בקדמית' יעקב ולבתר ישראל כדמסיק בסופה דשמעתא. 
@11סתרא @33דסתרא ה"ג ופי' אחר קא מפרש בקרא כדמפרש ואזיל. 
@11דא כד הוה @33בקדמית' ר"ל זה השם הנקר' יעקב שהצעתי שבקדמית' נקר' יעקב ולבתר ישראל פירושו הוא בקדמית' כד הוה בהאי סופא דמחשב' כלומר כשנקשר יעקב בתחילתו במלכות שנקר' סוף המחשב' שזהו תכלית אצילות כדי שתהי' מלכות מנהגת העולמות אז כשיעקב התחיל לעלות ולהתקשר במלכות שבה מתקשר תחלה אז נקרא יעקב אבל אחר שנשלם ואסתלק בדרגא שלים כדין איקרי ישראל כדמסיק והשתא הולך ומפרש מי היא זאת הנקרא סופא דמחשבה ואמר שהיא פירוש' דאוריית' כו'. דאיהו פירושא דאוריית' שהמלכות היא תורה שבע"פ המפרשת התורה שבכתב שהוא ת"ת שהמלכות מגלה למטה בפעולותיה מה שהי' סתום ונגזר מהת"ת וטעם השמות שבכתב ובע"פ הוא מפורש בפ' ויקהל דף ר'. וע"ד איקרי באר לשון ביאור ופירוש שהיא המבארת לתורה שבכתב. באר איהו ההוא דאיקרי שבע נ"ל שהגירס' הנכונה היא באר איהי לההוא דאיקרי שבע או באר איהו דההוא דאיקרי שבע והכוונה שפירוש באר שבע הוא באר דבינה הנקרא שבע והכריח מפסו' שהבינה נקר' שבע דכתיב ויבנהו שבע שנים ר"ל הבינה הנקרא שבע ע"ש ז' ספירות שיצאו ממנה והיא כוללת אותם. א"נ ויבנהו לשון הבנה כמו שפי' בזוהר על ויבן תרמוד במדבר לשון הבנה והכריע מה שאמ' במלת באר שבע מויבנהו שבע שנים ר"ל הבאר הזה והמפרש הזה שזכרנו הבין ופירש מה שגנוז בבינה הנק' שבע שנים כנזכר. ופי' עוד ואמר שנקראת קול גדול לפי ששבעה ספירו' נקר' כל א' קול סתם אבל הבינה נקר' קול גדול וכו'. ודא סופא דמחשב' באר שבע איהו כלומר המלכות שהיא סופ' דמחשב' באר שבע איהו ר"ל באר מההוא שבע ובה עאל יעקב בראשונ' וזהו פי' מה שאמר בריש דבריו דא כד הוה בקדמיתא כלומר שם זה של יעקב קנה בקדמיתא כנזכר וכאן פי' יותר ואמר ויעקב עאל בהאי פי' בבאר הנז' רישא למהימנותא כלומר אז כשנכנס' במלכות באר הנז' שהיא רישא למהימנות' ראשונ' לאצילות ממט' למעל' אז נקרא יעקב אבל כשנכנס פנימה נקר' ישראל כמו שיתבאר. אצטריך לי' לאתבחנא צורך ההבחנה הזאת היא ע"ד משל לבן המלך עם הזונה כנזכר בפר' תרומה דף קס"ג. והכונה שאין אדם זוכה להתענג בעה"ב ולהתקשר בצרור החיים עם אלהיו אלא אחר שהכניס האדם עצמו להלחם עם יצרו הרע ומנצחו וכמו כן ביעקב הוצרך להבחנה הזאת שהיא מיני פתויי' שהיו בזמן ההוא מענייני חכמת החצונים שאין עתה מצויה אצלנו ולכן כשיעקב כבר נתקשר במלכות כדי לעלות יותר למעל' להתקש' במדרגתו הוצרך להתבחן בכור הברזל דהיינו ירידתו אל הקליפות לראות ולהסכל בענייניהם ובהנהגותיהם ולעיין באותם החכמות ואחר השתקעו בעמקי שאולם שיוכל לנצח הכל ולעלות כי בזה יתעל' ויתקלס עילא' כי א"א ליכנס פנימה עד שיעבור בין הקליפו' ו' מלט מהם: בההו' אתר דהיינו הקליפו' שבהם נתבחנו האבות. בתוך אהלה אהל ה' כנזכר בפ' נח דף ע"ג. אברהם עאל וכו' כי אברהם יצחק ויעקב ע"ה באו לתקן מה שעוות אדם הא' ונתגלגל בהם כנזכר בפ' בהר סיני. ה"ג יעקב וכו' אצטריך למיעל ולנחתא לההיא סטרא וכו': 
@22דף קמח ע"א 
@11מה כתיב @33ויצא יעקב מבאר שבע דהיינו מהמלכות היא המדה הראשונ' שנתקשר בה כנזכר וילך חרנה סטרא דאשת זנוני' והוא מלשון חרון אפו שעל ידה נפעלים החרוני' בעולם. 
@11סתרא דסתרא ה"ג. @33מגו תוקפא דטיהר' דיצחק ר"ל טיהרא הם כחות הדינ' הקדושי' הנמשכי' ממדת הגבורה פחד יצחק ונקרא טיהרא תרגום צהרים טיהרא והוא כי הם חמים מצד הדינין שבהם כמו חמימות הצהרים וסוף סוף הם רוחניי וקדושים ומאירי' כצהרים כי אינם חשובים כקליפות בעלי הדין המרים ולכן כנה אותם בלשון טיהרא שהוא מלשון אור ומתוך אותם בעלי הדין הקדושים משתלשלים ויורדים הבעלי הדינין המרים והטמאים והם נקרא תוקפא היוצא מטיהרא דיצחק. ותאנא והדר מפרש שתוקפא דא יצא מגו דורדייא דחמרא שהם מתוך שמרי היין שהם הבעלי הדין שהם השמרים של היין העליון גבורה ומתוך אותם השמרים יוצאים הקליפו' שהוא חד נעיצו והיינו אותה שקראה בפ' פקודי רס"ג נקודה די בסטרא אחרא דדכורא וכו' והוא שיעור קומת הקליפו' המתחלת מנקודה זו שהיא רישא דדכורא שהוא ג' ראשונו' שבהם ומתפשטת ויורד' לז' מדרגות שהם עשר' כנזכר שם וקראה כאן חד נעיצו ע"ש שהיא נעוצה ושקועה שאינה נראית ונשגת כנקודה שאין בה השגה כנזכר שם קטירא כליל חד ר"ל נקודה זו היא קשר א' וכללו' אחד כללו' זכר ונקבה והיא סומקא כורדא על שם אדמימו' הדין שבהם ומה' מתפשטים לכמה סטרין ושבילין שהם ז' מדרגות שבהם ומאלו הז' מתפשטים כמה שבילין שהם כחות הדינין המרים והם נעשים שבילים וצנורת הנמשכים בהם הדינין. וי"ס דגרסי מגו תוקפא דסטרא דיצחק וכו' והיינו הא דיצחק היח הגבורה וסטרא דילי' הם כחות הדינים הקדושי' המתפשטים משטריה ומתוך אותם הכחות נפק חד נעיצו כדפרשנו. כמה דאיהו בסטר קדוש' וכו' שכמו שבקדוש' דכר ונוקבא הם כלולים זה בזה שלכן אנו מזכירים מדת לילה ביום ויום בלילה כן גם זה לעומת זה עשה האלהים והם גם כן כלולים יחד. איקרי אשת זנונים כנזכר פרשת פנחס יותרת הכבד דעביד ניאופין עם כל בני אדם שמרא' עצמ' כאשה יפה לבני אדם בלילה ואושדין קרי. קץ כל בשר לפי שמכל' את הבשר ונותן לו קץ ותכלה. קץ הימים שנותן קץ ותכלה לימיו של אדם שממיתו: רוחא דדכורא דקיק וכו' כי רוח הזכר הוא יותר דק וזך מרוח הנקבה כי היא טמאה יותר כי יש בו ניצוץ קטן של קדושה והנקבה כלו רע ומר אין בה מתיקות והראי' שבכמ' אורחין ושבילין מתפרשא מתחלקת לכמת גרמים רוצה לומר שמזנ' עם בני אדם בקרי ואחר שמזנ' חוזרת לבעל' ויהיבת ליה שיורין וזהו שאמר ומדבקא בההוא רוחא דדכורא ומתייחדת עמו. קשיטת גרמ' בכמ' קשוטין לפי שהיא אדומ' כדם בעלת דינין ואם תתרא' כך אין שום אדם יקרב אליה אבל מתקשטת שהיא מראה טלפים כחזיר ונותנת לו טענות כוזבות כדי שיטעה כמו הקישוטים על פני הזקנ' שאינם אלא לפנים כן היא מראת טענות כוזבות כדי שיפנה אליה: קיימת בריש אורחין דרך משל היא שהיא מעיזה פניה כנגדו של אדם כזונה היושבת בפרשת אורחין. ונשקת ליה היינו נשיקות שונא שבהיכל ששי מהיכלי התמורות כנזכר בפרשת אלה פקודי דף רס"ו ור"ל שמפת' אותו שינשק לעביר' ובזה היא מנשקת אותו והם נשיקו' אחריתם מרים כלענ' א"נ כי סוד הנשוק הוא דביקו דרוחא ברוחא מתיחדים דכר ונוקבא ואתעבדת חד וכמו כן זה השוט' כשהוא מתקרב אליה תיכף היא מטמא' את נפשו שמתדבק' ברוח דיל' רוחא דילי' ומטמאו ברוח שפתי' וזה נמשך לו להיותו שומע אליה וסר אל משמעת' בפעם א'. מסכת ליה חמרא דדורדיא ר"ל שממנ' יוצא כח א' שגורם לו לילך אחרי המאכל והמשת' וישתכר ויקלקל בנשים נכריות וז"ש מסכת ליה חמרא שהוא נעשה אח"כ שמרים עכירים ומרים. כיון דשתי אסטי אבתר' ר"ל שכיון שהאדם טועם טעם איסור איזו עביר' קשה להפרישו ממנה. א"נ כיון דשתי ע"ד מרז"ל לא תרוי ולא תחטא. שערה' מתקנין היינו שממנ' ומכח' יוצא אותו הכח שמפת' לבני אדם שיתקנו בשעריהם ויתקשטו ואח"כ יהיו לו סימקן כוורדא אדמימות השלהבת השורפת אותו בההוא עלמא. אנפהא חיוורין וסומקין ר"ל מרא' פנים לבנים שמראה לו כמה עדונין וענוגין שהם כינוי אל גוון חיוור אבל אח"כ יתהפכו לו לסומקין ע"ד שאמרנו. א"נ שערהא מתקנין סומקין כוורדא שגם זה לעומת זה וכו' שכמו שלמעלה שערין דרישא קדישא מתתקנין בכמה תיקונין והם כלם לבנות ר"ל המשכות הרחמים הפשוטי' כאו' שער רישי' כעמר נקי כן בקליפ' שערותי' הם ג"כ מתוקנים ומסודרים כפי הנהגת' אבל אינם לבנים אלא סומקין שכלם הם המשכו' הדינין האכזרי' והם שבילין ונתיבות שמהם נמשכים הדינין שכן כל שער ושער הוא חלול כמין שביל. אנפהא חיורין וסימקין שהבוש' שנעש' לאדם בעה"ז או בעה"ב דאזיל סומקא ואתי חיורא הוא נמשך מהפנים העזים הללו. באודנהא של קליפ' תליין שית תיקונין שהם ו' בחינות שהם ראשים שמהם מתפשטים כמה כחות ובחינות וכלם טמאים ולזה כנה אותם בלשון אטונ' דמצרים שמצרים היא הנקרא ערות הארץ כל טומאה רצוצה נשפע לשם כי כל טומאתם וכשופיהם של מצרים הכל נשפע מבחינו' שש תיקונין אלו שמשתלשלי' הכחו' ההם אליהם וזהו שאמר אטונא דמצרים ר"ל חבלים ושלשלאו' המשתלשלים ממנה אל המצריים וזו היא הנקרא חכמת מצרים. תליין על קדלהא כל חילי דארעא דקדם אלו ג"כ כחות טמאים וזהו סוד ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות מתנת חסר וישלחם וגומר שפסוק זה טוב לאומרו כשעושי' ההקפו' על המת להבדיל ולהפריש ממנו כל כחוח הטמאים ולשלחם קדמה אל ארץ קדם ששם מקור טומאת' ופסוק מלא בישעי' כי נטש' עמך בית ישראל כי מלאו מקדם כלומר נתמלאו כשופים וטומאות יותר מאותם כל בני קדם וכלם אחוזים בקדלהא כי גם בקליפ' יש שיעור קומה רישא ודרועין וירכין וצואר וכו'.. פיה מתתקנ' בפתיחו דקיק ר"ל שכול' קוצים וברקנים כחיה זו הנקרא איריזו בלע"ז שכלו קוצי' ואין בו מקו' פנוי רק הפה שבה יונק כדי שלא יקוץ השד שממנו יונק וכן הטומאה כול' מרה כלענ' אך הפה מתתקנת כלומר אותה בחינה מועטת שממנה יונקת היא בלבד מתתקנת ומתוקנת וזה סוד נופת תטופנ' שפתי זרה שמפת' את בני אדם בשפתי חלקות. לישנא חדידא כחרב' לפתות בני אדם א"נ להלשין וללמד עליו קטיגורייא כדלקמן. שפווהא יאן סומקין ר"ל דברי פיתוי' כחלקלקות שמראה בדברי' שכל דברי' אמת והם מתוקנים ומתוקים מדבש שיטעו' טעם איסורי ביא' ומאכלות אסורות ושיתענג בימי בחרותו וכל דבריה נראים מתוקים מדבש אבל אחריתם מרים כלענה וז"ש שפווהא יאן בתחלה אבל באחריתה יהיו סומקי' באדמימות אש הגדולה שישרפהו. ארגוונא לבשת כי הארגמן כולל כל הגוונים ור"ל שלוכדת בני אדם מכמה מינים וגוונים מהם בעריות מהם בגזל מהם בש"ד וכיוצא שמפתה לבחור בעריות ולגבור שיגזול ולזקני' שידברו דברי' בטלי' ולשון הרע וכיוצא בזה. אתתקנת בארבעין תיקונין חסר חד שכמו שהוא אחרונה שבשם מתתקנת ביה"ו במילואם שעולה ט"ל והיא ה"א אחרונ' המתתקנת עמהם ונעש' בגי' אדם כן הקליפה הזאת מתתקנת בקליפותיה ובחינותיה שהם ל"ט כנזכר בפרשת בלק דף קצ"ד ארבעי' חסר חד אינון וההו' רב החובל וכו' ונקרא תיקונין כי הם צורך העולם ותיקון העול' שהם רצועות הדיינים להלקו' לרשעי'. ובס' לבנת הספיר מנה אלו הל"ט תיקונין מן שית זונה ונצורת לב עד ולחם סתרים ינעם ל"ט {א) בכת"י ב' נרשם למעלה על תיבת זונה א' ועל תיבת לב ב'. ועל סתרים ל"ט:} שטיא דא סטי אבתרהא בפיתוייהא ומשקהו מתענוגי העול' המשכר את האדם כמו יין ובזה עביד בה ניאופין ר"ל שמעבירו על כל המצות. שבקת לי' נאים בערסא ר"ל נרדם ומשוקע בשינת חמדת תענוגי העולם והנאופים. וחשב לחייכא שכיון שרואה שהשעה משחקת לו חושב שלעולם לא ימות ואינו יודע כי פתאום יבא אידו. אעדיאת תיקונהא אותם הקשוטי' שהראת' לו שהיו מתוקני' כבר נאבדו ועתה בא ליתן לו שכרו משלם. מרתתא גרמא ונפשא כי מפחדו יגורו אלים ומרתתים העצם והנפש: 
@22דף קמח ע"ב 
@11ערומה @33ל"ג. מלייא עיינין דחלין גרסי' פי' עיינין כמו גוונין והיינו גוונין דכל עבירה ועבירה היא בגוון א' וכלם חקוקים באותו הלבוש של סמאל וכוונתו ית' כדי שירא' מעשיו ועבירותיו ויצדיק עליו את הדין ואפשר שזה הלבוש ממש שנעש' מצד עבירותיו הנקרא בגדים הצואים הוא בעצמו שמתלבש בו מלאך המות להראותו מעשיו הרעי' ויודה עלי פשעיו ולפי זה הרבה לבושים הוא מתלבש שכשבא והורג לאד' הוא מתלב' באותו הלבו' של אותו האדם וז"ש ז"ל אין ערוד ממית אלא חטא ממית דהיינו החטאי' הרשומי' בההוא לבוש וקצת ראי' לזה מפ' פקודי דף רס"ד ע"ש. טפין מרירן תליין מההוא חרב' בפרשת פקודי דף רס"ד קרא להם שמות חד איקרי חצץ וזהו אומרו ערב לאיש לחם שקר שהיא אשת איש ואחר ימלא פיהו חצץ וחד איקרי מר המות וחד איקרי קובעת כוס התרעלה. יעקב נחת לגבה היינו במציאות התחלת הקליפות וענפיהם ואח"כ ירד עוד והלך לאתר' עד מקום שהיא שורה ממש בעמקי שפלם. וחמא כל תיקון ביתא היינו מציאות הנהגותיהם וענייניהם ותיקוניהם ועלה ונמלט מהם. דכורא דילה אבאיש קמיה וכו' ה"ג והכונה שסמאל הזכר שלה אישה של אשת זנונים אבאש קמיה וחרה לו על שירד יעקב להביט אל מעוריהם ולא נתפתה וירד להלחם עמו כדמסיק ויאבק איש עמו. ואשתלים בשלימו ר"ל שעד עתה היה שלם במעשיו אחר שנדבק במדת המלכות כנזכר לעיל אבל לא היה שלים כ"כ אבל אח"כ שירד למקום טומאה וניצל ויצא טהור מגו טמא כדין אשתלים בשלימות שלם בתכלית השלימות שעלה להתקשר במדתו בת"ת וז"ש ואסתלק בדרגא שלים ואתקרי ישראל ואפשר דכד נצח לדכורא אז נתעלה בקדושה במקום דכורא קדישא ונקרא שמו ישראל כמוהו ית' ונקרא דרגא שלים שהת"ת נקרא עשיר כאו' העשיר לא ירבה מש"כ במלכות שאינה שלימה שהיא עניה. מהו ונגע בכף יריכו יר' שנראה שהי' בו איזה פגם א"כ אינו שלם בתכלית השלימות כמו שאמר' ותירץ לי' לא יכול אבל נגע וגו' ר"ל בו בעצמו ובגופו לא יכיל לי' ולא נפגם ח"ו שום מדה מהמדות אשר הוא מקושר בו ומה שאמר ויגע בכף ירכו ר"ל שליעקב כשירד לעמקי הקליפות לא יכלו לו לפתותו ועלה בשלום ונסתלק במדרגתו כנזכר אבל מי נכנס לשם ונפגעו הם יוצאי ירכו של אהרן שנכנסו ונפגעו ונתפתו ונשכרו באותו יין המשכר וז"ש רז"ל שתויי יין נכנסו והוא הוא האש זרה שהקריבו לפני ה' וימותו כדמסיק. דנפקו מן ירכו דאהרן בסבת אש זרה והא אתערו לשמרך מאשה זרה מנכריה אמריה החליקה ותפשה לון ברשתהא ת"ח מה כתיב ביעקב שלימא והבריח התיכון בתוך הקרשים מבריח מן הקצה וכו' הכי גרסי' והלשון חסר בספרים ונראה שהוא פי' מבחוץ והכניסוהו בפנים. 
@22דף קמט ע"א 
@11ויחלום והנה סולם וגו' @33חלמא דרגא שתיתא' וכו' כבר נתבאר ענין זה בזוהר בפ' ויחלום ע"ש. סולם דא סיני חמא בנוי דזמינין וכו' ה"ג והכונה שבמדרגה זו שהיא דרגא שתית' לדרגין דנבואה שהוא גבריאל בעל החלום הראהו הב"ה נתינת התורה על הר סיני. סלם בגי' סיני ה"ג. דאיהו נעוץ בארעא היינו פירוש למוצב ארצה וראשו מגיע השמימה כי הר סיני הוא נעוץ בארעא ועולה חשיבותו ורוחניותו וקדושתו למעל' ומגיע השמימה. וכל רתיכין ומשריין וכו' זהו פירוש והנה מלאכי אלהים דהיינו מחנות המלאכים שירדו עם הב"ה במרכבתו כמש"ה רכב אלהים רבותיים אלפי שנאן. וטעם עולים תחלה שנתעלו לקבל שפע ואור גדול וירדו לעטר את ישראל. חמא מטטרון סבא דביתא זהו פירוש אחר בפסוק ומפרש סולם שהוא מטטרון שהוא זקן ביתו כאו' נער הייתי גם זקנתי המושל בכל אשר לו. דשליט בכל דילי' לישנא דקרא נקט זקן ביתו המושל בכל אשר לו ומתרגמינן סבא דביתיה דשליט בכל דיליה והכונה שכל הנהג' העולמות עושה על ידו בין לדין בין לרחמים. א"נ שכל ההשפעה העליונה הנמשך אל הת"ת כולה נמשכת אל מטטרון לזון העולמות וזהו דשליט בכל דיליה כלומר בכל השפע והברכה היורדת אליו. דאיהו קאים בשלטנו על האי עלמא בשם שד"י וסליק לעילא בסליקו דשמא דמארי' יהוה אתר וכו'. ה"ג והכונה כי מטטרון נקרא בשתי שמות חד בשם שדי שכך עולה שד"י כשם מטטרון שמו כשם רבו וחד נקרא כשם הויה ומפרש ואומר כי כשהוא בשולטנו על האי עלמא נקרא בשם שדי על שם ששולט בכל המערכות ומשדדם ומשבר כחם והכל בכחו יתברך הנתון בתוכו ואז נקרא סולם מוצב ארצה כלומר שהסולם הזה שהוא מט"ט מתייצב למשול ולשלוט בארץ הלזו. אבל כשהוא מתעלה ומזדכך ועולה למעלה להקריב ולהקטיר תפלותיהם של ישראל ועסק תורתם ומצות אז קונה שם ההויה וזהו וסליק לעילא בסליקו דשמא דמאריה יהו"ה כל זה ראה יעקב בחלומו. אתר דיעקב אשתלים ביה לבתר הוא פי' מגיע השמימה ששמים הוא בת"ת שהוא יהו"ה אתר דיעקב אשתלים לבתר כי קודם יעקב נקשר במלכות וכדי ליקשר בת"ת במדתו הוצרך לירד לקליפות ליבחן וכשעלה משם נזדכך ונתקשר במדרגתו ובמדתו ואז נקרא ישראל כנזכר לעיל וז"ש ואשתלים בי' לבתר. וראשו דשם שדי וכו' פירש כיצד נקרא מטטרון בשם י"הוד ואמר כי שדי הוא מטטרון ששמו כשם רבו והיו"ד שבשם שדי רומז לשכינ' המתלבשת בתוכו בשית יומין דחול וכשהמלכות מתקשרת בת"ת קונה ג"כ שם ההוי' כנזכר לעיל בזוהר ובפרשת ויקהל דף רט"ו כי נשארה צורת הת"ת במלכות כצורת הטבעת בנחתם וכן ג"כ מתחקק שם יהוד במרכב' המלכות שהוא מטטרון כי מתנוצץ כ"כ אור הת"ת עד שמאיר המלכות והמרכב' שלה וז"ש וראשו דשם שדי איהו י' כלומר וראשו וחשיבותו כמו בשמים ראש איהו י' שהי' השכינה שהי' שחורה כמו יו"ד ודא מגיע השמי' כלו' ודא שהוא היו"ד הנזכר מתייחד ומגיע עד השמימה שהוא הת"ת. כיון דמטי וסליק את דא שהוא י' הנזכר לההו' אתר שהוא השמימה ת"ת אז אשתלים מטטרון ואתקרי בההוא שמא דמארי' יהו"ד כנזכר. מלאכין קריבין למלכותא שהם מלאכים קדושים של המלכות הנקרא אלהים אלו הם עולים עמה והכונה שעולים עמה בסוד תיקוני' וקישוטי' בהיכלות כנז' בפ' פקודי שכול' מזדככים ועולים עמה. ואינון אחרנין דלא קריבין שהם מסטרא אחרא נחתי כי בסוד הייחוד כל הקליפות מתחבאים בנוקבא דתהומא רבה וזהו נחתי והוא פי' עולים ויורדים בו ור"ל שהעלי' של אלו היא גרמה לירידתן של אלו ובו פי' בשבילו. ותו סלקי ונחתי הוא פירוש אחר ולפי' זה מפרש מלאכי אלהים כלם קדושים וכלם סלקין ונחתין כד איהו סליק דהיינו מטטרון כשמזדכך ועולה להקריב תפלותיהן של צדיקים אז סלקין בהדי' כד נחית מטטרון לשירותו ולהיכלותיו נחתין בהדי' ופירש מי הם אלו המלאכים ואמר תריסר וכו'. 
@22דף קמט ע"ב 
@11תריסר מרגליטן @33שהם י"ב בקר שתחת הים י"ב שבטים י"ב אבנים שבחשן והם ד' מחנות שכינה ארגמן מיכאל ושנים אחרים עמו וכן כולם. ותו כל אינון דשלטין בשלטנו דהאי עלמא על ידי' סלקין וכל אינון דנחתין על ידי' נחתין כלהו בהאי סולם ה"ג וחסר בספרים. והוא פי' אחר בפסוק עולים שעולים במדרגה ויורדים במדרגה והכל הוא בו בהאי סולם ובו כמו בשבילו כי הוא מהקים מלכין ומהעדי מלכין והכל בכח השם דשלטא על כלא כדמפרש ואזיל וכנז' בפרקי רבי ישמעאל והייתי מחלק שררה ושולטנו לכל שרי מעלה. יהו"ד שליט על כלא כלומר הגם כי מלאך מטטרון זה מושל בכל אשר לו ועל ידו נעשה הנהגת העולמות בשית יומין דחול עם כל זה אינו בא מידו ומכחו אלא הכל מאתו יתברך שהוא המתלבש בתוכו דכתיב והנה ה' נצב עליו דהאי סולם דהיינו השכינ' נצבת על הסולם מט"ט. בית אלהים ודאי שהוא בית ומשכן לשכינ' הנקר' אלהים ואיהותרעא לאעל' לגו שמטטרון הוא שער הכניס' כי פתח היכל לבנת הספיר הוא שער הראשון ליכנס פנימ' אל הקדש. וזהו פתחו לי שערי צדק ההיכלות שמה' נכנס לצדק. 
@11אי נמי אהדר למלכות @33שהוא הבית הזה הנז' היא שער השמים ליכנס אל מקום הנק' שמים וזהו פתחו לי שערי צדק שערים של צדק כדי ליכנס לשמים וז"ש השער לה' וזה שער השמים כלא חד כי פירושו של זה הוא פי' של זה: 
@22דף קנא ע"ב 
@11וירא והנה באר בשדה. @33באר דרגא דאדון כל הארץ מלכות הוקש' לו דהיינו באר היינו שדה לז"א דא דרגא דאדון וכו' כלו' הארץ מלכות והאדון היינו מלכות אלא אדון מדרגה מעול'. במדרגות הארץ והכי נמי באר בשדה באר שהיא בחינ' אדון כל הארץ ושדה חקל דתפוחין והכל במדה א' שהיא המלכות אלא שהם בחינות מינה ובה משונות זו מזו בחינת באר שהיא מלאה מים היא בחינ' א' שבתוך הבחינ' הנקר' שדה שהיא חקל דתפוחין קדישין והענין כי התפוחין קדישין הם ג' אבות חג"ת ג' גווני דתפוח ובהיות אלו התפוחים בתוך בחינה הנקרא שדה אז היא נעשת באר ומשפעת לעולמות כלם וזהו באר בשדה נעשה באר כשהשדה מלא תפוחין שמתייחדים ג' {א) אצ"ל ד'.} רגלי המרכב' חגת"ם ואז כל העולם שופע. מתתקנן על ההוא בירא הוא פירוש למלת עדרי צאן דקאמר כי כמו שעדרי הצאן הם מסודרים כל מין ומין בסדר ועדר א' כמו כן אלו השלש' מדות מתסדרים ומתתקנים כדי לקבל מים עליונים כדי למלאת להאי באר דהיינו נה"י והיינו על הבאר ממש. בגין דההו' מקור' וכולי כלומר אל תטעה לומר ששלשתם יחד מליין להאי בירא שזה אינו כי אין המלכות מושפעת אלא מהיסוד לבד ומה שאני מזכירם יחד לפי שהם מושכים המים מלמעל' אל היסוד והיסוד לבדו הוא הממלא את הבאר ואתמלייא הבאר מיני' דוקא ולא מנייהו. וי"ס דגרסי בגין דההוא מקורא יסוד' דעלמא כד שארי בגו ההו' בירא עביד פירין ואתמלייא בירא מיני' ולפי זה אתי שפיר הטעם שאמר בגין כלומר למה ג' עדרי צאן רובצים עלי' בגין דההו' מקור' יסוד' דעלמא כד שארי וכו' עביד פירין לכך רובצים עלי' כדי שתעבד פירין שנצח והוד שופכים ליסוד והיסוד למלכות והמלכות אתמליי' מיני'. אוכלוסין ומשריין קדישין היינו אותם שבעולם הבריא' שהם תחת הבאר ההיא ומשריין קדישין היינו אותם שבעולם היצירה מחנות של מלאכים. וכל חד וחד כמה דאתחזי לי' שמהשפעת הבאר הזה יונקים רבים וכל א' וא' יונק כראוי לו מהם דין ומהם רחמים. אי נמי כל חד וחד כדקא חזי לי' א' המרבה ואחד הממעיט איש ואיש כפי מעשיו כך משפיעים לו. דקיימא תדיר על פי הבאר ועל מימרי' ר"ל אין לפרש שהאבן הזאת שהיא הקליפ' אבן נגף היא יושבת על פי הבאר שאינו מניח לשאוב ממנה מים שזה אינו ח"ו כי מי נתן שכור בין הנזירים אלא פי' ואמר מלת על פי הבאר ר"ל על מימרי' כמו על פי ה' דמתרגמינן על מימרא דה' וז"ש ועל מימרי' למתבע דינא כלומר במאמרו הוא שתתקיים הקליפ' בעולם כדי שיתבע דינא וכו' והענין להיות שזה הבאר בעלת הדינין רוצה שההשפע' העתיד' לירד להם שיהיו ראויי' אלי' ואם אינם ראוים לא ירד כדמסיק והשתא אתי שפיר שאין הפסוק כפול דכפי הפשט היינו על פי הבאר היינו למקומ': 
@22דף קנב ע"א 
@11ונאספו שמה כל העדרים וגו' @33ומשריין דישראל לתתא ה"ג ומלת כל קא דייק. ומעברין לה מן קודשא כי כשהוא מקטרג עול' קטרוגו למעלה על הבאר הזה ואלו העדרים בכח שירם וזמרם וישראל בתפלתם מעבירים קול הקטרוג מלפני השכינ'. והשטן מתבלבל כדמסיק ובזה מסתלקת היא מדינא כי בכל עוד שקול קטרוגו עולה השכינה מתלבש' בדין ויושב' על כסא דין אבל כשמכבין קול קטרוגו אסתליק קב"ה מן דינא ויושב על כסא רחמים. נטלי מלאכי עילאי ונטלי ישראל מלת א"ת קא דייק והשקו את הצאן לרבות כל הצאן. כיון דאשתלים יעקב דהיינו שפגע בבת זוגו דכתיב ויהי כאשר ראה יעקב את רחל וגו' ויגל וגו'. שלימו דאבהתא בחיר שבאבות שהיתה מטתו שלימה. ובכלא אצטריך עובדא כלומר בין נצחון של מעלה במקטרגי' בין נצחון של מטה מהאויבים אצטריך עובדא דהיינו מעשים טובים שמ טל הקטרוג למעל' והרעה למטה כמו שעשה יעקב שהוצרך לגלגל האבן של מטה ולמלחמה עם שטנו של עשו ולא הספיק לו כח הכונ' לבד. חד עלמא דאתגלייא מלכות שלכך נקרא אתה לשון נגלה וחד עלמא דאתכסייא שהוא הבינה שלכך נקרא הוא לשון העלם והענין שבהיותו אחוז בת"ת שהוא בריח התיכון מבריח מן הקצ' בינה אל הקצ' מלכות. כגוונא דלהון ממש מחד נפקו שית שבטין ה"ג כלומר כגוונא שאירע לו עם שתי נשיו שמחד לאה נפקי שית שבטין ומחד מרחל נפקו תרין שבטין יוסף ובנימן כן ת"ת למעלה אחז בבינה שהאציל' ו' קצוות ואחז במלכות שהאציל' תרין כרובים מטטרון וסנדלפון: 
@22דף קנד ע"ב 
@11מתני' בני עליון קדישין עליונין וכו'. @33שמעתי ממורי נר"ו כי אלו המשניות והתוספתות היו מימי קדם מחכמים מחוכמים והיו מדברים בלשון קצר והרשב"י ע"ה באו לידו ובכל דרוש שהי' דורש והי' רואה שבאותו מתני' או תוספתא היה בא הכרח לדבריו או ענין הנוגע בדרושו היה מביאו בתוך דבריו וכלם מדברים בלשון תוכח' ומזהירים לבני אדם שלא יטו אחרי מחשבות יצרם ולהיות שאמר לעיל א"ר אבא ראו בן סתם וכו' נקט לה. בני עליון אותם שיש להם נשמה מצד ג' ראשונות וז"ש עליון מצד הכתר העליון. קדישין מצד החכמה כנודע. עליונין מצד הבינה שנקרא עלמא עילאה. ברכן דעלמא מצד החסד שכל הברכות נמשכים משם ולשם באים מעלמא דהיינו בינה כנז'. מוחא דאגוזא היינו מצד הגבורה לפי שהקדושה נמשל' לאגוז שיש בתוכ' ד' חלקים כנגד ד' רגלי מרכבה ומקיפים ד' קליפות השואבות דין ומתגברות בדינין מצד הגבורה כי משם יונקים ולכך נקרא מוחא דאגוזא כלומר הקדושה שבתוך הטומאה ואותם הנאחזים שם נקראים מוחא דאגוז' שהם אחוזים בגבורה עצמ' שהיא מוח האגוז על שהם מתגברים על יצרם וכובשים אותו תחת רגליהם. א"נ אותם ששברו הקליפות שבאגוז ונכנסו במוח שהיא הקדושה כנשו למנדע וכו'. צפרא היינו מלכות הנז' בפרשת פנחס דף רנ"ד. אתער בגנתא שבא' לתת שכר לטובים ולהעניש הרשעים כדמפרש ואזיל. שלהובא דנורא בגדפהא הם מחנות השכינה בעלי הדין וכנפים לשון כנופייא. בידהא היינו ביד השמאל שהיא הגבורה שבמלכות שכן השמאל נקרא יד סתם. תלת מגרופין הם כלי המשחית והם חדים כחרב שנון ותרגום היעים הוא מגרפייתיה ואולי רמז לג' מדות שהם דין והם גבורה והוד ומלכות שהם פועלי הדינין שמביא' בידה כח ב"ד של ג' והיא אחת מהם. מפתחן גניזין ביד' דימינא מפתחות אוצרות האושר והעושר הצפון לצדיקים הם ביד ימין דהיינו חסד שבה נותנת שכר טוב לצדיקים וביד שמאל שהיא הגבורה שבה מענשת לרשעים כנז'. די עאל ונפק כי הוא שנכנס ויצא בחדרי התורה וסודותי'. א"נ אותם שנכנסו לחקור בדרושי הקליפות ויצאו בשלום שלא יטעו כאלישע אחר. נ"א מאן מנכון דנהירו אנפוי פי' שנתקשטה השכינה מחמתם ואתתקף באילנא דחיי שייחד' אח"כ בבעל' והענין שהצדיקים נקר' פני ה' ואנפי שכינתא לפי שהשכינה מתקשט' ומתתקנ' ע"י כלפי מעלה. א"נ ע"ד חכמה אדם תאיר פניו. ואתתקף באילנא דחיי ת"ת כשהוא עוסק בתורה מייחד השכינה כנז'. מטא בענפוי הם חסד גבורה נצח הוד שהם ענפי הגוף הת"ת המתפשטים ממנו. אחיד בשורשוי היינו ג' ראשונות שהם שרשי האצילות כי הדברים העליונים שורשם למעלה וכן האדם שהוא רמז עליון שערותיו למעלה. אכיל מאיבי' היינו פרי הייחוד שעשה למעלה דהיינו ההשפע' השופע' לכל העולמות מחמת הייחוד הוא קודם לכל אדם כנז' בזוהר. יהיב חיין לנפש' פי' הפרי שאוכלים אינו בעולם הזה אלא לעה"ב. א"נ ואתתקף באילנא דחיי היינו שעוסק בתורה שהיא עץ חיים. מטא בענפוי כלומר הגיע עד הדרושים המסתעפים מההקדמות שלמד שהם שרשוי וז"ש דאחיד בשורשוי כלומר אחר שכבר אחיד בשורשוי. ואחר זה שנתחכם יותר בסוד התורה בהקדמותי' ואח"כ נעשה נבון שהבין דבר מתוך דב' שמטא בענפוי כנז' אחר כל זה ויוציא פרי מתוק לחכו מתיק מדובשא והכונה שאחר שהאדם יגע וטרח בתורה והוציא פרי אז טועם ממה שלמד שאוכל פרי חכמתו שיודע עד היכן מגיע סודות המצוה ועושה אותה בשמח' וזהו הפרי שאוכל וג"כ יודע עד היכן מגעת ומשמר עצמו כדמסיק אסתמר מהרהורא בישא וכו' וכל זה הביא מפני מחשבתו של יעקב שהיתה ברחל. אסתמר מהרהורא בישא היינו היותו משמש עם אשתו והרהורו ומחשבתו באחר' כדמסיק. מהרהורא דמשקר באילנא דחיי כי מחשבה זו הרעה שהוא חושב הוא משקר באילנא דחיי ת"ת שרומז ח"ו שחושב להשפיע לקליפות וזה אינו ח"ו כי אין שם רע כלל. א"נ משקר באילנא דחיי שאילו היה מאמין שהוא ית' בוחן לבות וכליות לא היה עושה דבר זה ואחר שהוא עושה ואינו נמנע הוא מכחיש ומשקר במציאותו ית' ואינו מאמין שיודע מחשבות בני אדם. מסאיב נהרא ונחלא היינו היסוד שנקרא כן. מקורא דיש' יסוד של ת"ת שבהרהור הרע הזה פוגם למעלה ביסוד שמשפיע לחוץ אבל אין למעלה הרהור ח"ו כנזכר וכל הפגם שפוגם האדם היינו שפוגם בשורש נשמתו לבד ואותו השורש נשאר חשוך בלי אור והשפע'. דיהיב מותא לנפשא וכו' אהרהורא בישא דאמר לעיל קאי וכאילו אמר מהרהור' דיהיב מותא לנפש' כנז' בזוהר פ' נח דף ס"ט שהמשחית זרעו אינו קם לתחיית המתים והטעם לפי שע"י ההרהור ההו' מושך לו מהקליפה נשמת אותו הבן שאין לו תקומה בתחיית המתים כמו כן לזה האיש אינו קם בתחיית המתים ואותו העצם הידוע הנשאר בקבר שדרכו שלא ישלוט בו רקבון בזה האיש שולט בו רקבון והיינו אומ' ותבירו לגרמי' כלומר אותו העצם הידוע. הרהורא דמסאיב ההוא מקורא דילי' כלומר שהפג' שהוא עושה אינו נעשה אלא בשורש נשמתו כנז' לעיל וז"ש לית לי' קיומא כלל בזמן התחיה לפי שההרהור שלו עלה למעלה ופגם שורש נשמתו. ואחלף נפשא תחות נפשא אם היה אותו השמוש שמשמשו עם אשתו בטהרה היה מושך נשמה קדוש' ממקום קדוש ועתה בהרהור הרע הזה אחלף ההיא נפשא שהיתה עתיד' לבא ממקום הקדש בנפשא דסטרא אחרא וז"ש לקמי' נפשא מתמן משיך וכו'. אילנא דחיי אסתלק וכו' דהיינו הת"ת שהיה ראוי להשפיע הנשמה הקדושה אם היה ההרהור טוב אבל שזה לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב אלא בהרהור רע באופן שבאותו הרהור אתדבק בקליפות דהיינו אילנא דמותא לכן במקום שאחז אותו מקום ממש אוחז בו וז"ש אילנא דחיי אסתלק ואילנא דמותא אתתקף ביה וזהו דמפרש ואזיל ווי לי' דאתעקר בההוא הרהורא מגו אילנא דחיי דהיינו הנשמות הבאים מפנימיות ותוכיות הת"ת: 
@22דף קנה ע"א 
@11ענפין לית בי' @33כלומר אילנא דמותא אין לו ענפים דלא עבדי פירי כנז' בזוהר ולכן כן אותו הפרי שיצ' מאותו השימוש אין בו תועלת או ימות קטן או יכרת מן העולם בלי בנים אם יחיה כי ערירי ימות בלא ענפים כי הוא אזיל בתר שורשו ממקום שבא ענפין לית ביה כנז' וכדמסיק והיה כערער בערבה וגו'. לא חמת טבא לעלמא כלומר ראה כמה נתדבק בקליפה במקום שמעולם לא ראה בטובה א"כ מה טובה ותוחלת ייחל ממנו וז"ש יבשא איהו בלא לחותא כלל כן זה שנתדבק בו יהיה כמוהו שלא יצלח בענייניו ולא יחיה בתחייה שישאר יבש בלא לחות בלא נשמה עליה אתמר והיה כערער בערבה ולא יראה כי יבא טוב ההוא של התחייה אלא ישאר כארץ מלחה לא תשב. אנביה מריר כלענה פי' כי פירות אותו האילן הם העבירות שעשה האדם בעה"ז ומשם נותנים לו לאכול מאותם הפירות כאומ' ויאכלו מפרי דרכם וגו'. 
@11בגין דהרהורא טבא וכו' @33כלומר ראה כמה הפסדת שאם היית מהרהר בקדושה ובטהרה היית מושך עליך כמה ברכות כדמסיק ועתה שעזבת את ה' לא די זה שלא הרווחת טובה אלא נענשת בכל העונשים האמורות. סליק לעילא עד המלכות. אחיד באילנא ת"ת מושך משם נשמה טהורה לבנו. אתקיף בענפוי הפך אילנא דמותא דלית לי' ענפין כנזכר לעיל. והכוונה שהבן ההוא יחיה ויעשה ענפים ובני בנים. אכיל מאנביה לפי שנתדבק בעץ החיים שיש בו פירות טובים ראוי הוא שיאכל מהם כאומרו אמרו צדיק כי טוב וגו' כי פירות של עץ החיים הם מעשיהם של צדיקים. אחסין חיין לנפשי' בתחיית המתים. הפך יהיב מותא לנפשי'. ואסוותא לגרמי' שיהי' הב"ה מרפא אותו העצם הנקרא לוז ומרפא הגוף כימי קדם. עליה אתמר על האי דמהרהר בקדושה והיה כעץ אילנא דחיי שתול על מימי החסד ועל יובל בינה ישלח שרשיו כן הקדוש הזה יהיה שתול על מים שיצליח במעשה ידיו וגם זוכה לתחייה שיהיה לגוף לחלוחית ויהיו לו ענפים ובנים וזהו ולא ימיש מעשות פרי. כל מילין דהאי עלמא וכו' כמו מעשה המצות ועסק התורה וכונ' התפלה כדמסיק. והתקדשתם היינו בהרהורא טבא ובזה והיית' קדושים מסטרא דקדושה ולא מצד הטומאה. כמה דגופא דההוא ברא וכו' הוא כאלו אמר וכמו בוא"ו והוא נמשך אחר מלת כמה דהרהורא דיליה עביד חליפין לעילא וכמו דגופא דההוא ברא וכו' אוף הכי הנפש ג"כ היא נמשכת ממקום התמורות. והרהורא דקשוט הרהר תדיר בכלא כלומר בכל מעשיו וענייניו. לא סליק ראובן בשמא ליקרא ראובני. א"נ לא עלה בשם בכור. אחמי לי' באומרו ראו הבן הזה של מי הוא ברא אחמי לכלא. אל תקרי אראנו בצר"י אלא בפתח יוצא לאחרים: 
@22דף קנו ע"א 
@11וילך ראובן בימי קציר חטים וגו'. @33כוס של ברכה מלכות. בסטר ימינא היינו מדת החסד: בעוד דאתער ימינא וכו' שמאלא לא תסייע תמן כי סוד השמאל לא אצטריך אלא בתחלה שיעורר הייחוד כי אין ייחוד בלתי התעוררות השמאל אבל אחר התעוררות השמאל יבא הימין תכף ומיד לקרב כי רוב התעוררת השמאל יהיה מתעורר הדין. דהא ימינא אשכח וכו' כלומר ולמה הימין ולא השמאל לפי שהימין יש לו סבה להתקשר יותר במדה זו מהשמאל כי השמאל אינו אלא להתחיל התעוררות הייחוד אבל הימין עושה פעולה בה וזהו וימינו תחבקני שעושה בה מציאות וענין ולזה הימין אשכח מלה {א) לפנינו כ' עילה וכן בסמוך.} בההוא כוס כדי לאתערא בההוא מלה לגבי עלמא עילאה דהיינו הבינה כדמפר' ואזיל. 
@11וילך ראובן @33דא סטרא דדרום היינו החסד או"ר ב"ן. בג"כ דגליה בדרום ה"ג דאיהו רישא לתריסר תחומין ה"ג ור"ל כי משנים עשר גבולי אלכסון גבול ראשון הוא דרומי' רומית דהיינו בחי' התקשרו' החסד עם הנצח ותיאובתי' דסט' דרום וכו' לפי שהחסד הוא שושבינא דמטרוניתא כדאיתא בזוהר ולכן הוא מחזר עליה לבקש אם יש איזה עילה ותקרובת למטרוניתא כדי לברכא לה וזהו וילך ראובן דהיינו החסד לבקש עילה והמצאה כדי לברכא לה. ואשכח בהאי שדה אינון דודאים השדה היא המלכות הדודאים הם מטטרון וסנדלפון שהם תחתיה' בהיכל קדש הקדשים מט"ט שר עולם היצירה וסנדלפון שר עולם העשי' והם המלקטים כל מעשה התחתונים ומעלים אותם למעלה למלכות כדי שהיא תתקשט בהם ותתעל' ותתקשר למעלה וזהו הדודאים נתנו ריח דהיינו ריח התורה והמצו' שלקטו מן העולם הזה ובהם היא מתתקנת כדמפרש ואזיל: דהא בכל אינון תיקונין וכו' כי כמה תיקונין יש בשדה זו כי השיר עולה מלמטה למעלה מכל הנבראים מקרני ראמי' ועד ביצי כינים ועולה קלוסם לאדון הכל וזהו סוד פרקי שירה ומתקבצים כל הקלוסים הללו ועולה בכלל השירות וזמירות שמזמרים החיות והמלאכים והאופנים ובכלל השירות והתשבחות של ישראל וכלם מקבצת אותם המלכות ועושה עטרה ומתעטרת בהם באופן שהרבה תיקונין יש להאי שדה וכלם הם לעורר את עצמה בלבד ולקלסה בכל מיני קלוסים ושירות אבל כדי שהיא תעורר לגבי עילא ליכא אלא במאי היא תעורר לגבי עילא באינון כרובים שהם המלקטים מעשה מצות התחתונים העושים למעלה רושם ותיקון. וכלהו חצדאי חקלא שכל א' וא' נטל חלקו מההשפע' שהי' מביאה עמה וחלקה להם בגורל חלק כחלק יאכלי וזהו חצדאי חקלא קוצרי חיטי השדה אז הלך ראובן חסד לאשכח' עילה וכו'. ויבא אותם אל לאה אמו דהיינו הבינה שהיא אמו של ראובן חסד כדי שתעורר הבינה ותשפיע ברכות וטובות למלכות ומה שהביאם אל לאה אמו אין הכונה שמעלה אותם למעלה כי אפי' במלכות אין להם השגה כ"ש לעלות יותר למעלה בעלמא דאתכסיי' אלא מה שהביא אל לאה היינו התעוררותם וריחם שלקטו ממעשה התחתונים מעלה החסד אותו הריח והתעוררות עד לאה אמו וכדמפרש ואזיל כד אינון נתנו ריח ההוא ריחא נקיט לי' סטר דרום וכו' וכד איהי אתברכא כשהשדה הזה מתברך אלו הדודאים חוזרים ונוטלים שכר ממה שנתנו וזהו הדודאים נתנו ריח דהיינו ריח המצות ומעשים טובים העולה למעלה מיד ועל פתחינו כל מגדים שהם מיני השפעו' לפי שחוזרים ונוטלים שכרם מלמעלה וחוזרים ומשפיעים למטה וז"ש כד אינון נתנו ריח וכו': וכל טובה לא חסיר מכל עלמא ועלמא תתאה לא אתער ה"ג ופי' לא אתער לשאלא ברכאן כדמסיק: 
@22דף קנו ע"ב 
@11בחדוה ובשעשוע' @33לא בלשון קנטוריי' כפשטא דמלתא: תיאובת' דאבא היינו החכמה: בגין דאיהי בת יחידא' ה"ג והכונה שבת א' בין ששה בנים אבי' אוהב' וכמו כן המלכות היא בת בין ששה בנים שהם ו' קצות. פליג לון חולקין ונבזבזין שלכל א' מששה קצות יש לו אור מעצמו תמיד לא נעדר אבל למלכות לית לה מגרמה. ועוד שהם יורשים והיא אינה יורשת עמהם כדין הבת שאינה יורשת בין האחים וסוד הירושה למעלה הוא סוד נפלא ועל כל דא כלומר על אלו הדברים שהיא חסרה מהם לפיכך איהו אשגח בה וכו': איהו אשגח היינו החכמה. קרא לי' בשמיה שקרא' חכמה כמוהו. חכמ' ודאי כלו' אף כי המלכות נק' חכמה כמוהו אינ' בעצם חכמה אלא שנקראת כן על צד החביבו ורחימו דאבא לגבי ברתא אבל החכמה ודאית אינ' אלא החכמה העליונה שיצא' ונמצאת מהכתר דהיינו האין וז"ש דכתיב והחכמה מאין תמצא אותה חכמה היא חכמה ודאי ולא אחרת: א"נ חכמה ודאי אהדר כלפי המלכות שנק' חכמה ודאי כשם אבי' שכן נק' חכמה תתאה חכמת שלמה: וע"ד עלמא עילאה בינה: אמרת לגבה דמלכות וע"ד בשעשוע' דאמא לגבי ברתא ה"ג והכונה שאינו לשון קנטורי' אלא כמשתעשעת ומשחקת אמא לגבי ברתא שאומרת לה וכי לא תספיק לך זה: בכל אתר לכן שבוע' היא והמלכות נקראת שבוע' והוי כאלו ברתא נשבע' בחיי' שישכב החכמה עם הבינה ויתן לה יותר ממה שהיא נתנה לה. ציורא דאתוון דהיינו כ"ב אותיות כדמסיק שהאותיות עם היותם בבינה עכ"ז שרשם נשאר בחכמה וז"ש נקוד' טמיר' שהי' החכמה דאתער לגבה כח מכ"ב אתוון שבו לתת התחדשות לכ"ב אותיות שבה וז"ש דאתער לגבה כ"ב אתוון ולא אמר דיהיב לה כ"ב אתוון. י"ש עלמא דאתי בינה. כ"ב נקוד' עילאה חכמה ונק' כן ע"ש דאעיל כל כ"ב אתוון וכו' ושיעור הכתוב לכן בשבוע' נשבע' אני שע"י אלו הדודאים שתתן לי אתה בינה הנקרא יש יבא לשכב עמך כ"ב שהיא החכמה ומלת ישכב אשתמע לתרי אנפי וכו': וכלא אתערו דאינון דודאים כי כשאות' הדודאים מטטרון וסנדלפון נותנים ריח מצות ומע"ט מהתחתונים אז מתעורר הייחוד העליון חכמה ובינה וייחוד תחתון ת"ת ומ' וכדמסיק: 
@22דף קנז ע"ב 
@11אשר ברכו ה' @33דהיינו ת"ת שברך להאי שדה מלכות בזמנא דאתער יצחק אבוי לגבי האי שדה ונקי' לי' דהא יצחק לא אתער לגבי האי שדה אלא בערב ה"ג. והוא חסר בספרים והכונה שבזמן ערב מתעורר גבורתו של יצחק ומשפיע בהאי שדה סוד הדינין לדון העולמות ולכך אז"ל שצריך ליזהר בתפלת מנחה וב"ה לא נחרב אלא בערב וז"ש ונקיט לי' כלו' אוחז בה בסוד השמאל בלבד בלתי הצטרפות הימין ומשפיע כח לדון העולמות וז"ש דהא יצחק לא אתער לגבי האי שדה אלא בערב ר"ל לא אתער לבדו וז"ש שביק האי שדה ליצחק אבוי כי העולם צריך שיתנהג על פי המשפט והדין. ואיהו סליק בההוא זמנא לגבי עילא שאם הי' במקומו הוא בעל הרחמים ולא הי' יכולת בידו של יצחק להגביר כח הדין עליו כי מידי עברו ימתיקנו וא"א לעולם בלא דין ומשפט לכן אסתליק לעילא ועוד כדי לחזור ולהיות נשפע מאמא עילאה לייחוד הבקר הבאה וזהו דמסיק אלי תבא לרווא' לך בתפנוקין וכו'. עד לא יתוקד וכו' שאם המלכות תהי' נשפעת זמן רב מהגבורה תהי' ח"ו משתלהבת בדינין ויוקיד עלמא בשלהובוי ולכן יעקב חוזר ומשפיע בה בלילה ואז הגבורה שבה למקומה. הוא דסתים מכלא היינו החכמה שהוא אתחזי לאתערא לגבה דבינ' כי הוא רֵעה. ועד דיהא זמין לגבה תחות גדפהא מאן דנקי' דהיינו ת"ת העול' למעלה לשאוב מימיה לא אתמלי הבינה מנקודה טמירא שהיא חכמה כי עם היות שהם רעים ולא יתפרדו עכ"ז בחינ' זו ליתן השפעת העולמות אינ' נוטלת אותם הבינה כי אם עד שיבא הת"ת לגבה וז"ש לא אתמלי ההוא עלמא עילא' מנקוד' עילאה כלומר לעולם נגד ונפק הוא תמיד לא יחסר אבל לא אתמלא בעצם ויקבי' יפרוצו לתת למטה אלא כד אתי ת"ת לגבה למנקט מינה ברכאן ועדונין. ועל כך דודאים וכו' היינו מאי דאמרן לעיל [קנ"ו ב'] כי בין הייחוד {א) העליון ובין היחוד התחתון כו'} התחתון הכל נמשך מריח אלו הדודאים כנז': 
@22דף קסא ע"ב 
@11ויקח לו יעקב וגומר @33מתני'. רעות' דעובדא קטרי דמהימנות' וכו' ענין קריא' אתם הצדיקים הנקראי' רעות' דעובד' וכו' ונקראים כן לפי שקודם שברא הקב"ה את העולם צפה במעשיהם של צדיקים ובראו וז"ש רעות' דעובד' כלומר הרצון שעלה לפניו ית' מצד מעשיכם לעשות עובד' דהיינו מלאכת ובריאת העולמות כלם: וכן אתם הנקראים קטרי דמהימנות' שמצד מעשיכם הטובים אתם מקשרים כל האצילות כלו וההיכלות. וי"ס דגרסי קטרא דמהימנות' והכל עולה אל מקום אחד: א"נ התחיל במלות אלו כדי להציע מה שאמר לקמן בסוף המשנ' מענין הכונה שהי' מכוון יעקב ע"ה בלקיחת המקלות שהי' מקשר עצמו במדות העליונות כמו שיתבאר וז"ש רעותא דעובד' וכו' כלומר כונת המעש' שהאדם מכוין בעשיית איזה דבר הוא קטרא דמהימנות' שמקשר עצמו במדות העליונות הנקרא מהימנות' והיא הצעה למסקנא דמלתי'. קל קלא דקלייא היינו הבינה שהיא קול הכולל כל הקולות שהם ז' ספי' ז' קולות והיא הכוללת אות' ולהיות שהיא התשוב' מכרזת ואומרת שיחזרו בני אדם בתשוב'. וי"ס דגרסי קל קלא דקלייא בחילא אתער וגומר והענין שהקול הזה המתעורר מן הבינה היא מצד הגבורה שבה דהיינו אותם הדינין הדקי' המתערי' ממנה וזה לפי שהיא רחמי' פשוטי' רוצ' שאות' הדינין המתפשטי' ממנה שלא יושפעו על בני אדם הישראלים: אנן פתיחן עיינין הוינן כלומר להיות הבינה תמיד נתקשרת עם החכמה כנודע לכן כללה החכמה עמה ואמר אנן כלומר כאילו הכרוז הזה יוצא מבין שנינו. אנן דהיינו חכמה ובינה פתיחן עינין כלומר מושפעים מכתר עליון מההוא עינא פקיחא רחמים פשוטים ואין רצונינו שבני אדם יכשלו בעונם כדי שיהיו נדוני' אלא שיהיו מכשירי' מעשיה' כדי להשפי' להם מהרחמי' הגמורים אשר לנו. גלגלא אסחר מעילא וכו' היינו המלכות הנקר' גלגל כנזכר בפר' פנחס בר"מ דף רי"ט והנה הגלגל הזה סובב תמיד להעניש ולהשכיר ואינו עוש' סבובי' אלו מדעתו כי הכל הוא נגזר ומוסכם מב"ד העליון גבורה וז"ש גלגלא אסחר מעילא והסיבוב הזה הוא לכמה סטרין מי ישפיל ומי ירים מי ישקיט ומי ירשיע כנזכר. קל נעימותא הם ג"כ דברי הבינה שאומרת שג"כ מתעורר קול שהוא הת"ת מצד הבינה הנק' נועם ה' להשכיר ולתת שכר טוב לבני אדם לכן אתם בני אדם הוו זהירין ותסתמרו מהדין ותרויחו הרחמי' לכן פקחו עיניכ' והתעוררו משנת תרדמתכם וכו'. א"נ מצד תנועת גלגל הסובב דהיינו מלכות מתעורר קול נועם מצד הבינה הנקרא' נועם ה' ומפרש הדברים ומכריז ואומר אתערו ניימין וכו' אבל הקול שבא מלמעל' בא בקיצור אנן פתיחן עיינין כלומר הזהרו כי אנו רואים כל מעשיכם ע"ד מאמר התנא דע מה למעל' ממך וכו'. ניימין דמיכין ישנים ונרדמים בשינה. דשינתא בחורהון כלומר השינה משוקעת בעיניה' וקרא לעיני' חורים להיות שעינים להם ולא יראו שאינם מסתכלי' במה שראוי להסתכל א"כ אינם נקראים עיני' אלא חורים ונקבי' חלולי'. מסתכלן ולא חמאן שרואים ואינם רואים מאחר שהראיי' אינה לתועלת הנפש. אטימון אודנין מלקבל מוסר. א"נ שאינם שומעים קול הכרוז הזה. אורייתא קיימא קמייהו כלומר התורה היא היא הקול והכרוז המכרזת אותם הדברים. כבדין דלבא ה"ג כלומר כבדי הלב כפרעה שלא רצו לשמוע. וי"ס דגרסי כדיבין בלבא כלומר הלב מלא כזבים ומרמות במקום שהיה ראוי לחשוב בענייני הנפש. ניימי בליל' בעת השינה שנשמות עולות למעל' והרשעים אינם מכירים ואינם יודעים חסדיו יתברך שהיה יכול לעכב נשמתם אצלו ולא להחזירם להם חדשים לבקרים לשוב מדרכיהם הרעים ולעבוד את האל יתברך די נשמתהון בידיה. ואם תאמר מי מודיע להם הדבר הזה כי היכי דלקבלו עלייהו לזה אמר הרי התורה קיימא קמייהו ואומרת כל הנזכר בפסוקים רבו מספור והם אינם משגיחים כי קורים בתורה כמצות אנשים מלומד' ואינם מסתכלים במה שקוראים וזהו שאמר ולא משגיחין ולא ידעין במה מסתכלין. חמאן בענייניהם ולא חמאן בעניני האל יתב' ובתורתו. ואתגלי לכון נהורא דנהיר שהוא עזיבת הקליפות מלהדבק בהם ולהדבק בקדושה כדמסיק מענין יעקב שהדבקות שהאדם מתדבק בקדושה הוא דבר כולל כל התורה ומצותיה כי א"א להתדבק בקדושה כי אם בעסק התורה והמצות ולכן אתגלי לכון נהורא דנהיר כשתסתכלו ותראו בענין יעקב כמו שיתבאר. בזמנא דיעקב שלימ' אזל מארעא לרשו אחרא בגו דרגין נוכראין דחה לכלהו ובריר חולק עדביה ואחשנתי' נהורא מגו חשוכא חכמתא מגו טפשותא ואוקיר לי' למארי' כד הוה קאים גו רשותא דאל זר ע"ד כתיב לא עתה וכו' כך היא הגירסא הנכונה והכי פירושא. אזל מארעא היינו מארעא קדישא לרשו אחרא לח"ל כאו' ויצא יעקב מבאר שבע וגו'. בגו דרגין נוכראין שהם מדריגות הקליפות ודחה לכלם ועלה מעמקיהם ובריר חולק עדביה ואחסנתי' דהיינו מדת הת"ת. ואוקיר לי' למארי' כד הוה קאים גו רשותא דאל זר דהיינו שם ממש בח"ל שהו' מקו' הקליפות שם ברר לי' חולקי' ועדביה ושם נתקשר במדתו ת"ת ואגב אורחי' פירש פי' הפסוק שהתחיל ויקח לו יעקב מקל לבנה וגו' דהיינו שבהיותו שם בבי' לבן נתקשר ולקח לו לעצמו דהיינו מדתו ונדבק בה ובאינון דרגין דילי' דאינון עדביה ואחסנתי' שהם מקל לבנה לח שהוא חסד ולוז וערמון שהוא הגבורה כנזכר לעיל. ע"ד כתי' לא עתה יבוש וכו' כלומר אחר שנדבק בלובן ואודם הקדושים שהם מקל לבנה לח ולוז וכו' שכן הוא המכריע והרחיק עצמו מאודם ולובן החיצוניים שהם במדרגת הטומא' לכך בעה"ב לא עתה יבוש יעקב ניצול מהבושה המאדמת הפנים שהיא אדמימות הקליפה ולא עתה פניו יחוורו שג"כ ניצול מהבושה האחרת המלבין את הפנים דאזיל סומקא ואתי חיוורא: 
@00תוספתא 
@22דף קמז ע"א 
@11בני עלמא @33ר"ל בני העול' הבא מצד הבינה הנקרא עולם. רחימי עילאה אהובי עליון מצד החסד ששם היא האהבה. הורמנא גזרה ומאמר דבוריירי ר"ל ברורים ובהירים והכונה אותם שהם מצד הגבורה הגוזרים במאמרם שיפעלו המדות העליונות מה שהם חפצים ומהפכים אותם ממדת הדין למדת הרחמים וכנה למדות שם בוריירי על שם בהירותם וברירותם ודקותם. א"נ בוריירי ר"ל הברורים שהם ע' שרים שברר אותם ית' ובחר בהם להיות' מושלים בקרב תבל על ע' אומות ואם איזה שר מהם ירצ' להגבי' אומתו על ישראל שיגזרו עליהם איזו גזרה רעה. הם מצד חסידותם ותפילתם מבטלים אותה וזהו שאמר הורמנא דבוריירי מאמר אותם הנקרא ברורים שאין אותם הברורים גוזרים ואומרים דבר כי אם מה שהם מסכימים וגוזרים נמצא שמאמר של הברורים הם הצדיקים. ולפי הגירסא האחרת דגרסי טוריני ג"כ יפורש פי' זה כי תרגום סרני פלשתים טורני פלשתים והם השרים כנזכר. וי"ס דגרסי בורייני מלשון הנהו ברייוני והם אנשים רשעים והכונה שכשהי' איזו רשע עושה דבר מה שלא כראוי לפני איזה צדיק מהקדמונים היה מסתכל בו והיה עושה אותו גל של עצמות וז"ש הורמנא דבורייני אותם השולטי' בגזירתם ובמאמרם על הרשעים. א"נ בוריירי מלשון אין בור ירא חטא והם אנשים רקים ומדבר כנגד אותם הגוזרים גזירות על האנשים הרקים ומוכיחים אותם. ולכלהו פירושי כלם יפורשו על אותם האנשים שהם מצד הגבורה שעושים גבורות ע"י מעשיהם הטובים ולג' כתות של בני אדם הללו אמר קריבו שמעו. קריבו שמעו כי לדברי' הנעלמי' צריכי' לאומר' בחשאי כנזכ' בריש פרש' ויחי לחיש לי' רבי יהוד' בלחישו וכו' ולז"א קריבו שמעו התקרבו לשמוע. מאן חכימא בכו ר"ל הגם שבררתי ובחרתי לי לג' מיני בני האדם ההגונים כנזכר עכ"ז לא בחרתי כלם שיתקרבו לשמוע סודות אלו אלא מאן חכימא בכו כלומר כי מלבד חסידותם יהיה להם חכמה להבין בסודות אלו. מארי דעיינין בסוכלתנו ר"ל בעלי עיני השכל והמדע: 
@00תוספתא 
@22דף קנא ע"ב 
@11וירא והנה באר בשדה. @33רבי אלעזר פתח כתיב שמעו אלי רודפי צדק וגומר בפרש' שמות הביא זאת התוספתא בשינוי ושם לא הזכיר רבי אלעזר וכן נרא' אמת לפי שהתוספת' קדמה הרבה גם שם לא הזכיר פסוק שמעו אלי וכאן נרא' שלקחו בעל התוספ' בשאלה אינון דתבעי גרסי'. רזא דמהימנותא היינו אותם הרודפי' להתדבק בצד הקדוש' שהי' השכינה הנק' צדק ואינם מתדבקים בסטר אחרא. אינון דאתדבקו בקשורא דמהימנות' הוא פירוש למבקשי ה' דקאמר קרא שהם מתדבקים יותר למעל' בת"ת שהוא קשורא דמהימנותא כי הוא נקרא שמי' לפי שכולל ומכריע ומקשר אש ומים חסד וגבור' מקשרם בקשר א'. אינון דידעין אורחוי דמלכא עילא' דהיינו הבינה וסדר' נקיט ואזיל מלמט' למעל' וכו': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@99הדרן עלך פרשת ויצא יעקב. בריך רחמנא דסייען. 
@00פרשת וישלח 
@22דף קסה ב' 
@11ר' יהודה פתח כי מלאכיו יצוה לך וגו' @33עד כד"א לפתח וגו' היינו לפתח דלתי הבטן דומה לפתח היכל לבנת הספיר מידי צאתו נדבק בו וכן נדבק בנשמה ונכרך עמה בצאתה מן ההיכלות לרדת לג"ע של מטה להזדמן בהיכל ידוע להמשיכה לעולם התחתון להבנות בזרע האדם. 
@11מקטרג ליה לבר נש תדיר @33אפי' בקטנותו רוצה להפיל עצמו לאש ולמים ולמפולת מחמת יצה"ר שעמו. 
@11מאי חטאת וגו' @33מלת חטאת שם החטא בעצמו אמנם מלת רובץ לא שייך על החטאת שעתיד האדם לחטוא וחטאה היל"ל לז"א מאי חטאת רובץ מלת רובץ מכריח דא יצה"ר ומה דקשה לך שם חטאת דוד הכי נמי קרייה וגו' והטעם דאיהו עביד וגו' בענין שהוא מקור החטאים. 
@11ויצה"ר @33דא לא אתעדי אפי' בעת זקנותו בסוף ימיו אפי' בפרק המיתה ויצה"ט יש לו גבול בתחלת ימי האדם שאינו בא אלא עד י"ג שנה שאז נכנס לחיוב המצות והנשמה שהיא מן התשובה באה לו לאדם ומקרב האדם אל התשובה ומתעורר בו רוח טהרה אם נטהר. 
@11חד מימינא וגו' @33ע"כ יצה"ר שולט בכל הגוף מפני שהאדם במדרגות תחתונות שיכול יצה"ר להלביש הכל כקליפה למוח אמנם בהתעלות על י"ג סוד הכסא שמשם הנשמה מצד הבינה המקננת בכסא מיד החיצון מתעבר משם אל צד השמאל שהוא חלקו בצפון ובשמאל ובגבורה ויצה"ט לצד הימין חלקו ונשמה מעטרת האדם כולו. 
@11ואינון תרין מלאכין ממש @33הא' נאצל ממטטרון נאחז בכח האלהות הקדוש. והב' נאצל מסמאל נאחז בכח חצוני הטמא זה שואב משורשו וזה שואב משורשו והם מלאכים ממש מלוין האדם ויש להם מבוא בו מצד החומר ליצה"ר ומצד הנשמה ליצה"ט וכל א' מטהו לצדו אמנם שניהם מסכימין בשמירת האדם מכל דבר מזיק וז"ש ותרוייהו וגו' בכל אורחוי בין לרשע בין לצדקות אלא שזה נכנע וזה גובר כדפירש אתי לאתדכאה וגו'. 
@11ויעקב הלך לדרכו @33ואתמר נתבאר ע"ד אחרת בדקדוק מלת ויפגעו בו שלהי פ' ויצא והכא יתבאר על דרך אחרת שהטעם הוא כיון דאשתזיב וגו' שעד כאן היה לבו של יעקב בלבן אם ישמע אם יבא במה יפול דבר עתה אשתזיב מיניה ואתפרש מיניה וגמר בלבו שאין לו עוד חברת פועלי און בזכות זה באו המלאכים כעין שפי' בפסוק אחרי הפרד לוט מעמו ששכינה בורחת מהחיצונים והצדיק שהוא בחברת הרשע החיצונים קרבים לו ושכינה מסתלקת ממנו קצת. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' רבי @33יהודה פתח כי מלאכיו יצוה לך וגו' האי קרא אוקמו' חברייא דהא וכו' אפשר שבמקום אחר פירשו כי מלאכיו יצוה לך הם יצה"ט ויצה"ר והוקש' לו וכי היצה"ר שומר את האדם אדרבא צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו. ותירץ דאה"נ דמשעת הלידה עד י"ג שנה צופה בכל יום להמיתו אבל מי"ג ואילך קא מיירי א"נ אפשר דמאי דקאמר דהא בשעתא וכו' בא להכריח הפירוש שפי' שהמלאכים הללו הם יצה"ר ויצה"ט מכמה טעמים חדא דאי מיירי בשאר מלאכים דעלמא היל"ל כי מלאכיו ישלח עמך שהרי אינם הולכים עם כל אדם אלא לחד בדר' או לתרי בדרא ותו דמאי לך היל"ל כי מלאכיו יצוה לשמרך וגו'. ותו מאי מלאכיו מלאכים מ"ל אלא במלאכי' הרגילי' לילך עם כל אדם קא מיירי קרא שהם יצה"ט ויצה"ר כדקאמרן ולכך אמר מלאכיו כלומר שלוחיו הרגילי' לילך עם בני אדם ולא אמר ישלח עמך כי הם עם כל אדם הולכים ואמר יצוה לך לשמרך כלומר לך דוקא יצוה לשמרך כשאתה מתקן דרכיך ומעשיך מי"ג שנה ואילך אבל קודם י"ג א"נ לאד' רשע אפי' אחר י"ג יצה"ר מקטרג ומבקש להמיתו ויצה"ט דומם. ומפרש ואזיל כל מאי דאמרן דבמאי דקאמר לקמי' ואינון משתכחין תדיר בהדי בר נש הכריח שאינם שלוחים חדשים אלא הנמצאים עם כל אדם תדיר ולכך לא אמר ישלח והיינו דאמ' הכא בשעתא דבר נש אתי לעלמא מיד אזדמן בהדיה יצה"ר ולקמי' אמר יצה"ט אתי עם בר נש הרי ששניהם עם כל אדם תמיד ולהכי נמי לא אמר מלאכים שאינם מלאכים חדשים אלא המלאכים הידועים הרגילים עם כל אדם ולכך כנה מלאכיו שהם מלאכיו ית' הרגיל לשלחם עם בני אדם תמיד. ובמאי דאמר דאיהו מקטרג לי' לבר נש תדיר רצה לומר להאי פירוש' גיחא דקאמר לך לשמרך כשתהי' צדיק דלכל אדם אדרבא הוא מקטרג דכיון שהוא גובר אין כח ביצה"ט לשמור. וי"ס דגרסי האי קרא אוקמוה בשעתא וכו' ל"ג חברייא דהא וגי' נכונה היא: 
@11בשעתא דבר נש אתי לעלמא וכו' @33אמר ג' דברים א' מיד אזדמן ב' ומקטרג לי' ג' תדיר ודקדק כן מלישנא דקרא דכתיב לפתח משמע מיד כשיצא מפתח הרח' מיד אזדמן. ומדקאמר חטאת הרי שהוא מקטרג לי'. ומדקאמר רובץ לשון הווה משמע שהו' תדיר שתמיד הוא רובץ: מאי חטאת רובץ דא יצה"ר כלומר מנא לך דעל יצה"ר אתמר דילמ' כמו שפיר' בתיקון ס"ט דהיינו על חטאת שהאדם חוטא שיושב לפתח גהינם עד שיבא החוטא ליכנס לגהינם וכו' ולהכריח דלא ניחא לי' לפרושי הכי מדקאמר חטאת רובץ דמשמע חד ואילו חטאות שהאדם חוטא רבים הה וכמו שאמר שם ועוד דפשעים ועונות נמי איכא שהם עקר להורידו לגיהנם יותר מן החטאת. ועוד לשון רובץ הוא כמו אריה רובץ על טרפו וז"ש מאי חטאת רובץ דא יצה"ר כלומר כשתדקדק במלות חטאת רובץ תראה מוכר' מעצמו כי הוא מדבר ביצה"ר: ודוד הכי נמי בא להכריח עוד כי חטאת הוא יצה"ר שכן אמר דוד וחטאתי נגדי תמיד דאי על החטאים קאמר אמאי נקט לשון יחיד היל"ל וחטאותי לשון רבים כמו שאמר כי פשעי וכו' אלא ודאי על יצה"ר קאמר ופי' וחטאתי המחטיא אותי והמנגדי תמיד וז"ש לנגדי תמיד. ודא לא אתעדי מבר נש מיומא דאתייליד ולעלמין ויצה"ט אתי עם בר נש מיומא דאתי לאתדכאה וכו' ה"ג. ואו' לעלמין אפי' לעת זקנת האדם אינו זו ממנו מלהחטיאו. יצר הטוב לימינא ויצה"ר לשמאלא לשון מיותר הוא ואפש' דאתא לפרושי דכי מלאכיו יצוה לך קאי אקרא דלעיל דכתיב יפול מצדך אלף ורבב' מימינך והוי נתינת טעם כלומר יפול מצדך וגו' רק וגו' לא תאונה וגו' ולמה כי מלאכיו יצוה לך ואתי שפיר דמן הימין נופלי' רבבה לפי ששם הוא יצה"ט ומן השמאל לא יפלו רק אלף לפי ששם הוא יצה"ר ואין בו כח כ"כ כדי להפיל יותר וגם אלה על כרחו הוא מפילם. ואלין אינון תרין מלאכין לאפוקי ממאן דאמר שיצה"ט ויצה"ר הם תאוות נתונות בלב האדם ואינם מלאכים לז"א תרין מלאכין ממש ממנן כשאר מלאכי השרת הממונים על ענייני העולם ולהיותו אדם אין זה פלא שיהיו לו ב' מלאכי' וזהו שסיים משתכחין תדיר בהדי' דבר נש ותרוויהו מזדווגין לנטרא לי' נר' כי השמיר' הזאת היא בין מנזקי העה"ז בין מנזקי העה"ב דהיינו שלא יחטא וז"ש בכל אורחוי דהוא עביד שמה שהיה קודם מנגד בשתיה' נעשה שומר בשתיהם כנזכר בגמרא על רבי מאיר שהיצה"ר ממש הצילו מן העון. הה"ד כי מלאכיו וגו' כלומר השתא מדוקדק הפסוק בכל מלותיו כדפי'. ואפשר דרבי יהודה דפתח בקרא דכי מלאכיו ופירס לי' ביצה"ר ויצה"ט מצד ההכרחיות הנזכר והכוונ' לומר שאין לתמוה על יעקב אבינו שהיו המלאכים מלוים אותו ושלחם בשליחותו שהרי לכל אדם צדיק יש לו ב' מלאכים שומרים אותו ואפשר שרבי יהודה סבר כי וישלח יעקב מלאכי' הם אנשים ואתא ר' אלעזר למימ' דלא כן אלא הפסוק כי מלאכיו מדב' ביעקב ומלאכיו הם מלאכי מרו' לא יצה"ט ויצה"ר ועי"ז יתיישבו כל הדוחקי' הנז' וז"ש מוקי' ליה להאי קרא וכו' כלו' האי קרא שדקדק' כל מלותיו להכרי' שהם יצה"ט ויצה"ר אני איישבם ביעקב אבינו ובמלאכי' אחרי' כפשט לשון מלאכי' כדמפרש ואזיל דקב"ה אזמין בהדי' בלשון זה תריץ למה לא אמר הכתוב כי מלאכיו ישלח וג"כ למה אמר ויפגעו ולא אמר ויבאו עמו או וילכו שלא היו שלוחים נשלחים לכך רק הקב"ה בא עמו וכל קדושיו עמו ממילא וזהו ויפגעו בו כלומר במקרא באו לו כי עיקר הליכתם עם מלכם היה וכדמסיק. מלאכין משריין ממנן כלומר השתא ניחא לשון מלאכיו ולא מלאכים דאדרב' לאפוקי יצה"ר ויצה"ט אתא וזהו מלאכיו כלומר חייליו של מעלה ולא ההולכים עם בני אדם א"נ מלאכיו בכנוי. אותם שבאו ללוו' אתקונם וממילא צוום לשמרו וניחא השתא דאצטרך לומר לשמרך. בגין דהא איהו אתי שלים בשבטין כלומר השתא ניחא לשון לך לאפוקי כ"ע אתא שהרי הוא היה ראוי לכך מכל אדם לפי שהיה שלם בשבטים שהם כנגד י"ב בקר והים עליהם. שלמין ר"ל שהיו חסידים שלמים וז"ש כדקא יאות שלא נמצא בו פסול כי בנימין עדיין לא נולד א"נ שכיון שנתעבר' רחל מבנימין נקראו שלמים י"ב שבטים. דכתיב ויעקב הלך לדרכו וגומר כלומר שזהו הפירוש שפירשו בו. והכא כיון דאשתזיב מיני' דלבן והא אתפרש מיני' בא לתת טעם למה באו עתה המלאכים עין בעין ולא קודם כשנתעבר' רחל מבנימן לפי שעדיין לא אתפרש מלבן מכל וכל כי היה גלוי לפני הב"ה שעדיין עתיד להתראו' עם לבן פני' אל פנים כשירדוף אחריו לכך לא בא' השכינה במלאכים רק עד שנצול מלבן וז"ש והכא כיון דאשתזיב מלבן והא אתפרש מיניה כלומר מכל וכל. כדין אזדווג' עמי' שכינתא וכו' כלומר שעם היות שקודם כתיב ויאמר ה' אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך זה לא היה אלא דבור בעלמא ועתה שכבר פירש לגמרי אזדווג עמי' ממש וז"ש כדין אזדווגי' עמו שכינ' בעצם ולא זזה ממנו. ואתו מלאכין קדישין כלומר עקר הבא אליו בקבע לדור עמו לזווגא חדא היא השכינה ואגב' באו המלאכים ללוותו. לסחרא ליה ולעיל נקט רבי יהודה לנטרא לפי שכאן עקר השומר היא השכינה והמלאכים סובבים אותו ומ"מ לשמרך קרינא ביה אבל לעיל אמר לנטרא כי הם השומרים עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסו ע"א 
@11מלאך ה' סביב דא שכינתא. @33שהיא באה בשליחות מלמעלה אל עולם המלאכים להציל הצדיק מרעתו. 
@11לאקפא ליה @33כי הצדיק במדרגת היסוד נקודה אמצעית ושכינה לכל צדדיו. 
@11וכד שכינתא שריא @33בגויה דבר נש שהוא צדיק יותר מדאי שהשכינה שורה בו ממש הוא סוד מרכב' כאומ' ויעל מעליו אלדי"ם וכיוצא אז המלאכים סביבו מפני שאחר ששכינה בתוכו והוא משכן לשכינה אז הוא ראוי שכל המלאכים ד' מחנות שכינה סביבו וז"א כמה משריין וגו'. 
@11ת"ח כד דוד מלכא וגו' @33שכינתא לא שרייא ביה ממש שהרי נתלבש דוד בהוללות שהוא החיצון הטמא ולכך אין שכינתא עליו אלא שכינתא סחרא ליה וכדמסיק וכדין אתיא שכינתא ושריא סחרניה דדוד: 
@11דאיהי ארעא קדישא @33סוד תחום וגבול אשר לשכינה בנקודה אמצעית תוך היכליה ומחנותיה הקדושים אמנם בחוץ הקליפות שוכנות ואויר ח"ל טמא לזה אמר שענין זה מעכב פתיחת מקורות השפע שאינה מניקה את בניה לחוץ כדי שלא יתדבקו אל המקור ההוא החיצונים הטמאים אמנם לשמור ולהגין שאני כדמפרש ואזיל. 
@11והכא כד אתא יעקב. @33אינו דומה לדוד שתהי' השכינה לחודה מלאך סחרניה אלא שכינתא שריא ביה ממש וכולהו משריין קדישין אתו בהדיה סביב לשכינה שהיא נקודה אמצעית בצדיק כדפי' והי' עד עתה עמו להגינו ועתה יכנס לארץ ויהיו עמו לינק מן השכינה שעמו כדפי'. 
@11קטנתי מכל החסדים @33אלו מלאכי חסד שהיו עמו ומכל האמת אלו מלאכי רחמים ששתי כתות מלאכים קדושים היו עמו בעלי חסד ובעלי הרחמים ולא היו עמו מלאכי דין מפני שהם מערבבים השעה בדינם. 
@11אלין אינון וגו' @33ולפי זה לא שלח מהם מלאכים או שמא שלח והנשארים כשהכניס עצמו לסכנה נסתלקו. אמנם נראה מלישנא דקרא וישובו ואח"כ הכניס עצמו לסכנה ואמר קטנתי וגו' וזה עיקר. 
@11ר' יצחק פליג @33שלא חטא ולא הניחוהו על עון אלא ברשות גבוה כדמסיק וכבר היה להם לפרש לצד א' אלא אגב אורחייהו אזלו למימר שירה מפני שהם מלאכים קדושים ששירתם בלילה וז"ש דמטא זמניה וגו' ולפי זה תפלת יעקב בלילה היה ואינו מוכרח מן הכתובים אלא שתפלת יצחק הי' ביום ואח"כ וילן שם בלילה וגם אפשר לומר שאלו הם כתות המזמרים פעם א' ביובל ויש פעם א' בשבוע ויש פעם א' בשנה וכיוצא ודוחק שחלק יעקב יהיה מאלו המתפללים ברחוק אלא מאותם המזמרים בכל יום ומפני שתפלת יעקב תפלת ערבית באו לו מלאכי אלדי"ם תקונא דתפלת ערבית ותפלתו תפלת ערבית היתה והמלאכים היו המלאכים המזמרים כל הלילה שהם ג' כתות המזמרות בשלש משמרות כדפי' בפ' תצוה ועם היות שבפ' אחרי מות פליגי אם יש מזמרים בתחלת הלילה הכא נקיט כאידך ועם היות שאין כולם מזמרים כאחת אלא ג' כתות לשלש משמרות נסתלקו כולם החסדים והאמת כדי להיותם מוכנים לזמר בעת משמרתם מפני שלא יוכלו להסתלק דרך הטמאים התחתונים. ולפי זה צריך לומר שבכל לילה בעת תפלת ערבית היו מסתלקים ממנו אלא שעתה לצורך צרתו אמר קטנתי וגו' או שהיה ליל ראשון לביאתם וכן נראה ממשמעות הענין: 
@11ועתה הייתי וגו' @33קשה לו לכולהו פירושי מה אמר ועתה הייתי לשני מחנות דהיינו מחנה שכינה ומחנהו והרי הלך לו מחנה שכינה לזה אמר שלא נאמר שני מחנות על זה כי הכל מחנה א' אמנם בערך עצמו אמר כי תחלה לא היה תופס אלא במקלי קו האמצעי ועתה הייתי לשני מחנות שהיה כלול ימין ושמאל. 
@11ובג"כ ויותר יעקב לבדו דאשתאר בלחודוי וגו' @33שמדת הת"ת מתחלשת דמלכא איהו כדפי' פ' ויקרא ולכך החיצוני מדרך חסרון הלבנה משפיע הדין למעלה ונכנס ולכך יחשוב לשלוט ביעקב למטה ועכ"ד נטירו וגו' מפני שאין החיצוני שולט בת"ת שאינו יונק מקו האמצעי לעולם שיש לו שמירות וקמיעין מן הימין מגין שממנו יונק ישמעאל לבן הארמי ומן השמאל הגבורה עשו אש השורף יונק ואל הת"ת לא יגיעו ודומה לזה היה יעקב הגשמי וז"ש וחמא דאתכליל וגו' ולכך אינו יונק אלא מהירכים שהם נצח והוד דהיינו בגבור' שבה דאיהו לבר מגופא ושם יש לו אחיזה בסוד האחורים דאיהו לבר מגופא וענין זה פירשתיו בשער ירך יעקב בספ"ר. 
@11ובג"כ @33מפני שיש מבואות לסמאל ליכנס פנימה כפי תכונת הספירות חונה מלאך וגו'. 
@11אקיף ליה וגו' @33כדי לשומרו מכל הבחינות שאין זכות מספיק. 
@11דעשו חייש ליה ליקרא דאבא @33מפני שהוא נגד סמאל היונק מן הגבורה וחולק לה כבוד. 
@11והא ידענא דהואיל ואבא קיים וגו' @33מפני שהגבורה שולטת ומכנעת כחו לא יעשה אלא כפי מה שיתנו לו רשות ונחת רוח לגבו' שיפייסו לחיצונים וישלימו עמם ע"י שעיר עזאזל והיינו נייחא דרוחא לאבא והיה בכלל כיבוד אב. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ומאינון @33מלאכים שדר ליה לעשו הה"ד וכו' כלומר אע"פ שקש' הדבר שישלח מלאכים להשתמש בהם בכך ולא ישלח מעבדיו עם כל זה מוכרחים אנו לפרש כן אחר שאמר ויפגעו בו מלאכי אלהים וסמיך לי' וישלח יעקב מלאכים ודאי מהם היו: 
@11רבי יצחק אמר וכו' @33הנה ר' אלעזר פי' פסוק כי מלאכיו במלאכים ממש ביעקב לפי שהיה בחיר האבות ולא רצה לפרשו בשום חסיד זולתו דלא מסתבר ועוד דדוקא ביה דאתזווג' שכינתא ראוי שילווהו המלאכים לא כן בשאר בכי אדם ואתא רבי יצחק לפלוגי עליה ואמר הרי קשי קראי אהדדי דכתוב אחד אומר חונה מלאך ה' וכתוב אחר אמר כי מלאכיו ואף על פי שפי' במדרש מכל מקום לא נתתרצו קראי דקשי' אהדדי דפעם אומר יחיד ופעם אומר רבים אלא ע"כ חונה מלאך ה' הוא השכינה שבאה עם כל חסיד וחסיד להכי כתיב ליריאיו לשון רבים משמע לכל ירא וחסיד וממילא כיון שהשכינה באה כמה משריין קדישין הזדמנו לתמן והשתא מתייש' הפסוק כי מלאכיו בכל תיבותיו בכל חסיד כמו שיישבו ר' אלעזר ביעקב כד"א וירא מלאך ה' וגו' וכתיב בתרי' ויאמר לו אני ה' אלהי אברהם אביך א"כ מלאך זה הוא השכינה. לאקפא ליה וכו' כלומר אין לומר שדברי הכתוב דוקא כשיהיו הרבה צדיקים יחד והיינו ליריאיו לשון רבים אבל כשיהי' חסיד א' לבדו אז יבואו המלאכים ולא השכינה לז"א לאקפא ליה כלומר דליריאיו משמע לכל אחד מיריאיו: וכד שכינתא שריא בגויה ולא סחרניה כמשמעו' הכתוב לפי שאינו כבוד של מעלה לומר שישר' סביבותיו אלא בקרבו כמו בקרבך קדוש לזה אמר שעיקר שרייתו הוא בגוויה כדי להקיפו סביב. 
@11ת"ח כד דוד מלכא @33והו' בא להביאה ראיה למה שפירש דמלת יראיו ר"ל לכל ירא וחסיד לבד ולא לחבור' חסידי' יחד דוקא דהא מזמור זה אמרו דוד בשנותו את טעמו וגו' כשניצל אמר פסוק זה חונה מלאך ה' סביב ליריאיו ר"ל שהיו מקיפים אותו מכל צד להזיקו וז"ש מאכיש ומעמיה כל אינון דאקיפו ביה שהב"ה הגינו וסבבו מכל צד וא"ת כיון שהיה הקב"ה מקיפו מכל צד למה הוצר' להתהולל ואם לא היה יודע היה הב"ה מגלה עיניו או יבטח בו לז"א שהוצרך לכך לפי שחטא שאמר תחל' כי קנאתי בהוללים ר"ל שהיה מתמי' על בריא' ההוללים. כאינון הוללים בכף גרסי'. וכדין אתיא שכינתא כלומר מדכתי' לשון ויתהולל משמע שדודזכר הדבר אשר דב' כי קנאתי בהוללים וכיון שרא' שהוצרך לכך והצדיק עליו את הדין אז באה השכינה והקיפתהו והרגיש והבין בדבר. ואי תימא שכינתא לא שריא וכו' והא דלא אקשי הכי גבי יעקב דאזדווגת שכינתא עמיה עד שלא בא לא"י שאני התם שהיה שלם בי"ב שבטים ובכל מקום שהי' שכינתא עמהם. ודאי לא שריא תירוצא הוא. בגין לינקא מינה גרסי' ולא מחוור. והכא כד אתא יעקב וכו' יר' שממה שזכרנו אנו למדים כי הקב"ה עם הצדיק להצילו אפילו בח"ל וכיון שהב"ה עמו ודאי מלאכיו עמו ג"כ כנזכר לעיל א"כ על כרחין בהיותו בבית לבן היתה שכינ' עמו ומלאכי השר' א"כ אמאי כתיב ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים דמשמע דהשתא פגעו בו ולא קודם לז"א דהיינו שפגע במלאכי א"י אמנם כבר היה עמו מחנה אחר של מלאכי ח"ל שהי' עם השכינה וזהו מחנים שמן הדין היה ראוי שילך המחנה הא' שלח"ל קודם שיבואו מלאכי א"י ולא נעשה לו כן כדי שלא ישאר יחידי מהם וז"ש ולא אשתאר בלחודוי. 
@11א"ר חזקי' אי הכי וכו' @33אי אמרת בשלמא דויפגעו בו מלאכי אלהים דלעיל הוא דרך מקרה ולא לווהו אתי שפיר ויותר יעקב לבדו אבל השתא דאמריתו דמלאכי השרת ממש היו שלווהו אמאי כתיב ויותר יעקב לבדו. א"ר יהודה בגין דאעיל גרמי' לסכנ' וא"ת והרי המלאכים לשמרו מן הסכנ' באו לז"א דאין שמירה אלא מן הסכנה הנעלמ' אבל בסכנ' הנראי' לעין שהוא משסה בו בעצמו את הכלב לא דהוי כמתחייב בנפשו. ואינון אתפרשו מיניה תימא משמע שהשכינה לא אתפרש מיניה מדאמר ואינון אתפרשו א"כ איך כתיב ויותר לבדו וי"ל דסב' מדאתפרשו שהב"ה שהי' עמו להשתתף בצרתו ומאי לבדו כלומר בלא שימו' וכדין כששלח המלאכי' שמיד פרשו אמ' קטנתי מכל החסדים וגו' שהם המלאכים ונקרא' כן לפי שבאו לגמול חסד ורחמים עמו: 
@11רבי יצחק אמר @33אתא לפלוגי עלי' דר' יהודה דאמר שהמלאכים הלכו להם בשובם משליחות עשו כנזכר ואמר דלית' אלא שבעת שנתאבק איש עמו בלב' נותר לבדו והכריח זה ממ"ש קטנתי מכל החסדים וגו' שמשמעו קטן אני לכן החסדים והאמת שעשית עמי שבמקלי עברתי את הירדן הזה מקדמת דנא ועתה אני בשתי מחנות מחנה שכינה ומחנה ביתי הרי בפי' שהיו עמו המלאכים בעת תפלתו וישבו עמו עד שלן וקם והעביר כל אשר לו. לשבק' לי' להזיקו באותו מעט ליגע בכף יריכו על שנשא שתי אחיות כדפי' רז"ל א"נ שרצה הב"ה שינצח שרו של עשו בלא סיוע המלאכים ויודה על הברכות והכי משעע כי שרית עם אלהים אתה לבדך וקרא הכי קאמר ויותר יעקב שהניחוהו המלאכים יחידי כדי שיאבק איש עמו. ואינון הוו אזלי ה"ג. ולבתר אהדרו ודריש קרא הכי ויותר יעקב לבדו ויאבק איש עמו וכל זה הי' עד עלות השחר שבעלות השחר לא הי' לבדו כי מיד שבו מזמרם שלכל אחד מהמלאכים יש להם זמן קבוע לשבח ליוצרם ואלו הי' זמנם בעוד שהי' יעקב מתאבק בשרו של עשו והוכרחו לעלות וכעלות השחר חזרו ואז הגיע זמנו של שרו של עשו לשבח כדרז"ל. מחנה שכינה ושל ביתי' דאין לומר שחצה כל ביתו לשנים כדכתיב ויחץ את העם וגומר דא"כ מאי רבות' הוי והרי הי' אפשר לחלקם לעשר מחנות אלא ודאי ביתו הוא מחנה האחד בלבד ומחנה שכינה השני הרי שני מחנות. לשני מחנות דהוה שלים וכו' כמו דבר אחר מסטרא דדינ' וה"פ לשני מחנות אמלאכים כלהו קאי והכוונה שהי' מחנה א' מסטרא דרחמי ומחנ' אחר מסטרא דדינ' ובאו להתכלל בו וז"ש תרין חולקין כלומר שני מחנות חד חיוור' מסטרא דרחמי וחד סומק מסטרא דדינ' אבל להאי פי' קשה מה שפי' לעיל במלתי' דר' יצחק שכבר הלכו מחנה של ח"ל ולא נשאר רק מחנה של א"י ונר' שגי' הספרים דגרסי חד הוה דכתיב מחנה אלהים לשני מחנות דהוה שלים וכו'. והכונה שהוקש' לר' יצחק מאמר ועתה הייתי וגומר נראה שעתה הם עמו ולפי שפ' הרי מחנה א' של מלאכים הלך כנזכר לזה פי' בזה שני פי' הא' שמחנה שכינה הוא אחד ומחנה ביתו הוא השני והפי' השני חד הוא וכו' כלומר אע"ג דחד הוה אפשר לומר לשני מחנות מצד דהוה שלים מכל סטרין וכו' ר"ל שמחנה זה מהם היו של דין ומהם של רחמים והוא המכריע ביניהם וניחא לשון הייתי לשני ולא אמר שני לומר אני מכריע ביניהם: א"נ הכונה לשבח לאל יתברך על החסדים שגמלו שבתחלה הי' כאחד ההדיוטים שבמקלי עברתי את הירדן ועתה קניתי הוי' חדשה שאני משלים בין שני מחנות כי אחר שנשא אשה והוליד י"ב שבטים נקשר במדתו למעל' במדת הת"ת המכריע בין חיוור וסומק שהם חסד וגבורה וז"ש לשני שנשלם באופן שהוא מכריע לשני המחנות ההם: 
@11רבי אלעזר אמר הא אתמר וכו' @33לא ניחא ליה בסברת ר' יצחק דקרא איפכא משמע ויותר יעקב לבדו לפיכך ויאבק איש עמו לפיכך פי' שקבלה בידו וז"ש והא אתמר שאותה הלילה ליל רביעי הי' דמזיקי שכיחי כדאז"ל ולפיכך נסתכן דההוא ליליה שלטנותא דסטרא דעשו הוה נר' לגרוס דהוה בדלית כלומר דהוה מששת ימי בראשית וז"ש דהוה בההיא שעתא דהא כתיב וכו'. ובג"כ ויותר יעקב לבדו יעקב דאיהו שמשא אשתאר בלחודוי דאתכסייא סיהרא מן שמשא ועם כל דא שכינתא לא אעדי וכו' ה"ג: והכוונה שכמו שיעקב דלעיל' ת"ת נשאר לבדו בלי ייחודא דמטרוניתא מפני שהיא אתכסייא מן שמשא מצד ענני הקטרוג כמו כן יעקב דלתתא למטה לבדו בלא שמירת השכינה וא"ת אי הכי למה לא הזיקו סמאל לז"א ואעפ"כ שכינתא לא אתעדי מכל וכל. דכתיב וירא כי לא יכול לו כלומר לו דוקא כלומר עקרו שהוא הגוף לא יכול אבל בר מן גופא יכול כדמפרש ואזיל כדין ויגע בכף ירכו בחד עמודא וגומר דהיינו נצח שהוא ענף המתפשט מהגוף כנזכר בפ' בראשית דף כ"א. ובג"כ חונה וכו' נראה דאגב אורחיה משני מאי דאותיב ר' יצחק לעיל דהא כתיב חונה מלאך ה' סביב ליראיו לשון רבים דמשמע שלכל חסיד שכינה עמו כנזכר לעיל ועתה השיב ר' אלעזר דליתא דביעקב כתיב ולא בשאר צדיקי עלמא ומאי ליראיו שהיה כלול משני יריאים אחרים שהם אברהם ויצחק ומ"מ חד הוה דהוה צריך שמירה וז"ש אקיף לי'. וכד שרא שכינתא לגבי' וגומר והיינו כי מלאכיו יצוה לך לך דווקא. אתו בהדי' כלומר לא אתו בהדה דשכינתא ליקר' דילה אלא בשביל יעקב באו לכך כשראה שלכבודו ולשמרו באו לכך שלחם לשלוחים לעשו שאם באו לכבוד השכינה לא הי' דרך ארץ לשולחם: 
@11אמר ר' אבא וכו' @33וטב הוה לי' וכו' הוקשה לו תרתי חד וכי צדיק כמוהו שלח מלאכים להתחנן לו הי' לו לבטוח בשם ה' ועוד טב לי' לאשתוקי כלומר אדרב' יפסיד בשליחותו זאת כי הו' מחזיק באזני כלב שהזכירו מה שהכעיסו: הואיל ואבא קיים וכו' אבל השתא וכו' כלומר אני יודע בודאי שבעוד אבי קיים איני ירא ממנו ולא הייתי צריך להשלים עמו אבל מה שאני מפחד ממנו הוא אחר מיתת אבי לכך אתפייס עמו בעוד שהוא חי וי"ס דגרסי ובעוד דאבא קיים ונכון והענין שאין ראוי לצדיק לבטוח בה' בלבד בלי לעשו' המצאה כדי להנצל ובפרט היכא דשכיח הזיק' וכן הית' כוונת יעקב הגם שבטח בו ית' עכ"ז המצי' המצאה לחול השגחתו ית' לשלוח מלאכים בחיי אביו כדי שיתבייש ממנו כנזכר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסו ע"ב 
@11חסר לחם. @33היינו השכינה ולאו דוקא השכינה אלא מהימנותא שיש בכלל זה עוד. ויתקיים ביה יעבדוך עמים לאו בעשו קאמר דהא כתיב ולא יהיה שריד לבית עשו אמנם אומ' ההוא דאיהו חסר לחם הוא יהא עבד דהיינו עשו אימתי יהא זה שהרי עד עתה לא היה ולעתיד כתיב ולא יהיה שריד לבית עשו. ויותר קשה או' הוה גביר לאחיך וכתיב הן גביר שמתיו לך ובפ' תולדות פליגי תנאי איכא דאמרי בימי דוד ושלמה נתקיים קצת וניחא ויש מי שאומר דדוקא בימי מלכא משיחא וענין הן גביר יהיה לעבדו לא שיעבוד אלא יהיה עבד כדי שישלוט עליו ויאבדהו מן העול' @44ויותר@55 חכמה ועקימו עבד בדא שהקדימו ויטול מיד בעול' הזה ברכות אביו וסלק ברכותיו לעת המזומן לכלות עשו וזרעו כדפי' בפסוק עד אשר אבא אל אדוני שעירה. 
@11ה' @33יחתו מריביו עשו וכיוצא בו שמחיתה היה לו בדבר ויתן עוז למלכו יעקב חבל נחלתו. 
@11אלא לבן וגו' @33והשמיע שהי' לו כח לגור עם לבן ולצאת מאתו בשלום ולא יצא חבול מתחת ידו יהי' סבה מה שיהיה מורה שרב כחו וכי כביר מצאה ידו ואין לו מגור מאויב. ולפי דעת ר' יהודה לא פירש יעקב שממש ניצול ע"י קסם וכשוף אלא סתם דבריו. אמנם עיקר כוונתו ע"י הקדושה. אמנם ממה שהוסיף ר' אבא בדבריו קשה שמשמע שממש נתכבד ויהי לי שור וחמור תרי גזרי דינין. וענין זה היה אפשר לפרש שור וחמור דקדושה דהיינו שור יוסף וחמור יששכר כדכתיב בכור שורו וכתיב חמור גרם ובחוץ הם פועלים בתרי גזרי דינין דכד מתחברן וגו' אמנם יעקב כל דבריו בקדש שכחם יפה מן החצונים ואתיא האי כהאיך דקאמר בשני שעירים שהם שמעון ולוי בפ' אחרי מות וכבר פירשתי שם הענין. אבל קשה אומ' צאן ועבד ושפחה אלין כתרין תתאין שממש שבח עצמו בחיצונים. ואפשר לפרש שהוא אמר ענין זה להורות שאלו הם משועבדים תחת ידו ומכניעם שהרי האחוז בשכינה אחוז בכל מה שתחת ממשלתה ועם היות שהוא עשה הבדלה בהם כדפי' בפ' ויצא עכ"ז צד הקדושה כובשם ומשדדם ועשו יחשוב שאומר שהוא משתמש בהם ועכ"ז דחיקא להו לקמן לר' יוסי ולר' יצחק שיאמר יעקב דברים שיהי' משמעותם שהיה לו חלק בחוץ כלל. ור' יהודה לא דחיק ליה האי ור' אבא מתרץ לטעמיה לקמן דלפי הנראה שכל אלו דברי ר' יהודה כדאמרי ר' יוסי ור' יצחק לקמן ור' אבא הפסיקו בענין לבן לבד שאם הם דברי ר' אבא אמאי קאמרי אע"ג דא"ר יהודה ולא אמרי אע"ג דא"ר אבא אלא ודאי העיקר הם דברי ר' יהודה. והוסיף ר' אבא על דברי ר' יהודה דאילו ר' יהודה אמר קליה אזיל בעלמא ור' אבא הוסיף כולי עלמא ידעין דלבן לא קול בעלמא אלא ידיעה גמורה ולא הביא ראי' מבלעם הקוסם אלא מאשר תברך ואשר תאור וגו' ועיקר פרשה דברי ר' יהודה. 
@11כמין @33אורב. 
@11מפלניא לגיון @33היינו הלסטים דקאמר. 
@11א"ל @33ההוא דאזיל באורחא לההוא דאיהו מפלניא לגיון דהיינו מחברת הלסטים. 
@11אזל @33ההוא בר נש ליופי המשל שכאן המלאכים הגידו לעשו והם קדושים היו ולא מחלק עשו אם לא שנאמר שהמלאכים נתלבשו בלבוש נכרי לבא אל עשו והשתא ניחא שהיו מחברת הלסטים הלגיון. והשתא קשה לפי זה למה אמר יעקב ויהי לי כיון שהיה כורע וגו' ואפשר שהי' כוונתו שלא יבא וכיון שראה שבא חשב שבא להלחם והוא לא בא אלא להתפייס כדפי' במשל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' חסר @33מהימנות' כד"א לחם אלהיו כלומר חסר הקדוש' שכן נק' לחם אלהיו על שם הקדוש' של אלהיו שיש באותו לחם והיא צד הקדוש' צד האמת לאפוקי מסטר' אחר' שהיא שקר. אלא בגין וכו' כלומר והרי יעקב שהוא נקלה לא נתקיים שיהי' לו עשו עבד לז"א אלא בגין וכו' כלומר שיעקב לא רצה להשתמש בברכו' אלא באחרית הימים. ובס"י גרסי' ועדיין לא אתקיים מינייהו כלל בגין דסליק לון יעקב לבתר וכו'. ונכון הוא. יעבדוך עמים וגומר תימה והא כתיב ולא יהי' שריד לבית עשו ואפשר לומר שאחר שיתקיים בו יעבדוך עמים אח"כ יתקיים ולא יהי' שריד לבית עשו. וצ"ע. ולבתר ההוא דאיהו עבד מתכבד וכו' ההוא דאיהו חסר לחם וכו' רצה להכריח דקרא גופי' מפרש דביעק' ועשו קא משתעי דחסר לחם הוא עשו שלא נתברך ברוב דגן ותירוש ומדחסר לחם שהוא עשו יהי' עבד ממיל' משמע שיהי' עבד ליעקב שהוא שבע לחם שנתברך ברוב דגן ותירוש ושיעור הכתו' כך טוב נקלה שהוא יעקב שנעש' נקל' לגבי עשו שבזה יהיה עבד לו עשו שהוא מתכבד ושהוא חסר לחם. 
@11ת"ח ע"ד בגין וכו' @33הכונה במה שפי' בפסוק טוב נקלה בא לתת טעם אחר לזה השליחו' ששלח יעקב מלאכים ואמר שהטעם לפי שראה שהשע' משחקת לו שלח לו מלאכים שרצה להכנע תחתיו אף כי היה לאל ידו שבזה גחלים היה חותה על ראשו ואפשר דקרא מלתא בטעמא קאמר וישלח יעקב וגומר לפי שהיה מלך שנקרא הארץ על שמו ארצ' שעיר ושדה אדום ע"ש שמו שהיה אדום ולזה נכנע ושלח לו מלאכים. ועליו אמר' חנה ה' יחתו מריביו וגומר מדכתיב מרבו חסר היינו עשו שהיה מריב עם יעקב יחתו לעתי' לבא אותם עכו"ם שעלו לשמים שיאה שכן עלו כתיב חסר אותם הוא שהב"ה ירעם וישברם ואימתי כשיתן עוז למלכו וירם קרן משיחו דהיינו לסוף הימים והוא מן הפי' שפי' בטוב נקלה וכו'. בגין דלא יסתכל וכו' לכך נעשה לו עבד בפתיח' דבריו שאם היה משתרר עליו באיזה דבר היה רואה עשו שנתקיימו בו הברכו' הוה גביר לאחיך והיה נלחם עמו והטעם שיעקב נעשה עבד מאחר שנתברך לז"א דהא יעקב סליק לון וכו'. לבתר כדקא אמרן ה"ג. א"ר אבא וכו' נר' שהביאו בשביל סיפי' דשמעתא דאמ' ואי תימא דלא סליק וכו'. וכל מה דידע בלעם וכו' ה"ג. וכתיב ביה בבלעם כלומר אי בתלמידו נאמר כן כ"ש ברבו. ואי תימא דלא סליק בידי כלום כלומר שלא הצלחתי מפני רשעותיו דע לך שהיה לי שור וחמור שהם הקליפו' שהיו כפויים תחת ידי והייתי מבטל כל כשפיו: לא תחרוש כלומר לא תעשה עבירה באופן שיתחברו ב' הקליפו' שור וחמור כמו החורש שמחבר השוורי' ע"י העול שעליה'. בכור בהמה בכור השבי וגומר הם בחינו' הקליפות זו למטה מזו. לבר נש דהוה אזיל בארחא היינו יעקב כמ"ש ויעקב הלך לדרכו. לסטים דהוה כמין באורחא עשו. פגע ביה ביעקב בר נש אחרא דהיינו שרו של עשו שפגע בו שהיה בא לפני עשו להכניעו וכשראהו שהיה בא כדרך הלוחמים: א"ל מאן אנת מי אתה הלנו אתה אם לצרינו. א"ל מפלוני לגיון כלומר אני איש מאנש' אותו לגיון כלומר שרו וקראו לגיון ולעיל קראו לסטים לפי שהי' שרו ולא רצה לבזותו. א"ל סטי לך לגבאי וכו' חד חיויא היינו שור וחמור ואינון תרין קליפין שהי' מביא עמו כפויי' תחת רגליו כנזכר בתיקוני' דף קמ"ו והכונה הוא להראות לו שלא היה מפחד לא ממנו ולא משרו. אזל ההוא בר נש כלומר חזר שרו של עשו אל עשו דהיינו אותו לגיון. חד חויא היינו שור וחמור כנזכר ואולי שמפני זה נכנע עשו והשלים עמו. אי נמי בר נש אחורא אפשר שהיו אנשים מנערי הארבע מאות שהיו באים לפניהם א"ל מאן אנת שאל יעקב של מי הם והשיבו שהיו מאנשי אותו לגיון שהוא עשו. אמ' ליה סטי לך וכו' כלומר להפחידם הגזים כן כדי להודיע לעשו אזל ההוא בר נש לההוא לגיון דהיינו אנשיו שפגעו בו חזרו להודיע לעשו. עד דחמא ליה ההיא בר נש היינו יעקב שעשו בא לקראתו. אמר ההוא לגיון הכי גרסינן כלומר אמר עשו בלבו אלמלא היה אמת שהי' מביא עמו שור וחמור לא היה כרע וכו' כדמפרש ואזיל בנמשל והנך רואה בעיניך שאין המשל דומה לנמשל בכל צדדיו דגם כי טרחתי ליישבו על אופניו א"א אבל כל כוונת המשל שהביא הוא למה שאמר ודחילו הוה לי' לעשו מיעקב כמה דהוה לי' ליעקב מעשו כי לכאור' לא אתיישבן מילי עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסז ע"א 
@11ת"ח מה כתיב בבלעם וגו' @33לראי' למה שפירש לעיל מענין לבן ובלעם כדמסיק וכמו שבלעם כחו בפיו כך לבן כחו בפיו ע"י חרשין כדמפרש ואזיל. 
@11קסטופי @33לשון קומץ וקיבוץ בקמיצה אחת והקמיצ' נקרא' קסטופא במקום אחר. 
@11עשרה זיני חרשין וקוסמין וגו' @33הענין שיש נחש וקסם והם זכר ונקבה כעין שיש סמאל וכחותיו לילית והיכלותיה. כתרגומו זינין והם לשון מינים ולשון זנות חסר ו' מנים והיינו זינין ומלא מונים לשון זונים אשר הם זונים אחריהם ואתיא כתרתי פירושי. קוסם קסמים ב' מעונן ג' מנחש ד' מכשף ה' חובר ו' אוב ז' ידעוני ח' מתים ב' הרי עשרה ואתיא מתים דומיא דקסמים. או לדרך זו קוסם א' קסמים ב'. מעונן ומנחש ומכשף הרי חמשה. חובר חבר ב' אוב וידעוני ד'. אל המתים ה' הם עשרה. ודייק מדלא אמר קוסם סתם כדקאמר מנחש מכשף וכן לא קאמר חובר וקשה דלא קאמר קוסם קסם כדקאמר חובר חבר א"כ קוסם קסמים ג' וחובר חבר שתים דאי חובר חבר א' לימא חובר כדקאמר מנחש מכשף מעונן מאי חבר תרתי ולימא קוסם קסם ולשתמע תרתי מדקאמר קוסם קסמים ש"מ תלת קסמים נינהו. וכשתדקדק המינים סתם הם קוסם א' מעונן ב' מנחש ג' מכשף ד' חובר ה' שואל ו' דורש ז' אמנם הם שבעה והם עשרה שדומה החיצוניות אל הקדושה דהיינו שיש באחת העליונה ג' דהיינו קוסם קסמים ג' ובאמצע ששה שהם שלשה מכאן מעונן מנחש מכשף ועולה הטמאה ומתחברת שם והיינו וחובר חבר כאו' ובית חבר דהיינו אשת מדנים כדכתיב מאשת מדנים וגו' ושלשה מכאן והם אוב וידעוני ודורש. 
@11א"ר יוסי @33נחש וקסם תרי זיני דכורא ונוקבא ולאו היינו מנחש משום דהכא מני ברישא קוסם ואלו התם נחש קדמאה דכורא כנזכר בפ' בלק. 
@11מקיזפא דמלכותא @33דלעילא משמע שהשיג דרך השתלשלותם מהמ' הקדושה ולהכי פליג ר' יהודה. 
@11מקיזפא @33כמו מקצפא קצף וכעס הדין. 
@11והיא אתקשרא בהו @33כדכתיב רגליה יורדות מות שמשתמשת בהם לצורך קיום הדיני' למט' והם רצועה להלקות. 
@11ה' @33אלדי"ו עמו וגו' מורה שידע השורש העליון ור' יהודה פליג דלא ידע אלא חאמר סתם שאמונתם עוזרתם. הרמ"ק זלה"ה. 
@11והרח"ו @33נר"ו כתב. עשרה זינין אינון וגו' פי' דהיל"ל קוסם לחוד כמ"ש מעונן קסמים יתירה למה לי אלא לדרשא קוסם חד קסמים תרי הרי תלתא ואידך ז' הרי עשרה. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' יעקב @33בפומי' שכן למד אצל לבן שכל כחו היה בפיו כדלקמן פן תדבר פן תעש' מ"ל. כיון דחמא לי' מה כתיב לאו דוק' חמא ממש אלא שידע שהי' בא לקראתו כמו שאמרו לו המלאכים וגם הולך לקראתך וגומר כי קודם שראהו כתיב ויירא יעקב מאד ויצר לו @44ת"ח@55 מה כתיב בבלעם וכו' אריש מלתי' דר' אבא קאי דקאמר כולי עלמא ידעי וכו' וכל מה דהוה ידע בלעם מיני' הוה והכריח מפסוק דכתיב בבלעם כי ידעתי את אשר תברך וגומר ואם בתלמידו נאמ' כן כ"ש בו וכן כאן הכריחו מפסוק ויבא אלהים וגומר וכן לקמיה מקרא אחרינ' דקאמר ולא הלך כפעם בפעם וגומר וכוונת ר' אבא להוכיח דרושו דקאמר ומלה קדמאה דשדר יעקב לעשו אמר עם לבן גרתי כדי להטיל פחד ענ עשו ואמ' הלא תרא' כמה גדול כחו שבתלמידו נאמ' ויבא אלהים אל בלעם וכאלו אמר וכו' דסיפה דקרא קאמר אם לקרא לך באו האנשים וגומר אך את הדבר אשר אדבר וגומר הרי שהי' בידו לקלל אלא שמנעו הב"ה וכן בלבן נאמר כן פן תדבר עם יעקב וגומר א"כ טוב עשה יעקב שבריש דבריו לא התחיל אלא עם לבן גרתי כדי להפחידו. א"נ אפשר לומר כי הכריח כן כי הלא תרא' כמה הי' גדול טומאתו של לבן שהיה גדול מטומאתו של בלעם שבבלעם נאמר ויבא אלהים אל בלעם לילה דהיינו בהקיץ ואל לבן מתוך גודל טומאתו נאמ' ויבא אלהים אל לבן בחלום הליל' כי לא היה ראוי שיהיה בהקיץ מכאן תדע גודל רשעו וטומאתו לכך יעקב התחיל בו. פן תעש' ליעקב רעה מ"ל הוקש' לו תרתי חד מאי תדבר תעש' מבעי ליה כי בני אדם דרכם להלחם בידיהם תו מאי מטוב אמאי לא. אלא למקטלי' בפומי' ולשיצא' כלומר אפי' בדבו' הטוב הי' יכול לנזקו וזהו שדקדק למקטלי' בפומי' ולא אמר במילוי שנק' קללותיו אלא אמר בפומיה כלומר בכל מה שהי' מוציא מפיו אפילו דברי שלום היה יכול לנזקו. הה"ד ארמי אובד אבי כלומר השתא אתי שפיר אומ' אובד אבי שהיל"ל הורג אבי אבל השתא אתי שפיר אומר אובד כלומר כדרך המכשפי' שמאבדים את הדבר מן העולם שלא ירא' ולא ימצא עוד לא חי ולא מת כדרך האבידה הנאבדת. ודא הוא סהדותא כלומר צריך להעיד בתורת עדו' ולהודו' לשי"ת על הנסי' ועל הפורקן שעש' עם אבותינו שלא בא לבן בחרב ובחנית להרוג את יעקב כדרך כל הלוחמים שאם בזה כך אפשר שהיה הוא נהרג קודם כי היה יעקב נזהר מחרבו קודם אלא שבא להורגו ולאבדו מן העולם באמרי פיו שהיה באופן שלא היה יעקב יכול להזהר לינצל ממנו כי היה יעקב בטוח כי היה חושב שבא ללוות לבנותיו ולולי שמנעו הב"ה היה יכול לו לכן צריך לאסהדא בתורת עדות ארמי אובד אבי. כתיב בי' בבלעם וכו' כבר פי' שכל זה הביא רבי אבא להוכיח כח לבן מכח תלמידו כדי לתת טעם ליעקב שהתחיל עם לבן גרתי והשתא הוכיח עוד מפסוק ג' שבתלמידו נאמר לקראת נחשים כמו שנאמר ברבו נחשתי ותרוייהו הם מלשון נחש וקסם כדמפרש ואזיל. בעסק' דיעקב כלומר שהי' מנחש אם הית' הברכ' באה מחמת יעקב או לאו וראה שהכל הי' בא בשבילו וז"ש נחשתי ויברכני ה' בגללך הרי שהי' מנחש בנחש' ובחרש' דילי' עם היות שכל כחו הי' בפיו עכ"ז הי' צריך כדי שיבא הענין לידי גמר הי' צריך לעשות שום קסמים וחרשין אבל העיקר הי' באמרי פיו. סבאי זקני שכן לבן הי' זקנו של בלעם הה"ד כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל כלומר השת' אתי שפיר דנקט קרא נחש בקדמית' שהוא העיקר שהי' באמרי פיו וכוונת הכתוב לומר אפי' הנחש שהו' הכח הגדול שהי' מבי' לבן לא שלט בהם יעקב שהוא שם הקטן כ"ש שישלוט הקסם שהו' הקטן בבחינתו הגדול' שהי' נק' ישראל. דתרווייהו עבד ולא יכיל הה"ד ותחלף את משכרתי וכו' כלו' שבכל כשוף וכשוף הי' מנסה ומבחין אולי יוכל להלחם בי שכשהיה רואה שלא היה עולה בידו הי' מחליפו בכשוף אחר. והחליף את משכרתי עשרת מונים ולא נתנו אלהים להרע עמדי ה"ג והוא פסוק אחר שאמר לנשיו קודם שברח וטעות הוא שנפל בספרים. עשרה זינין א' קוסם. קסמים תרי הרי תלת. ד' מעונן ה' ומנחש. ו' ומכשף ז' וחובר חבר.. ח' ושואל אוב ט' וידעוני. י' ודורש אל המתים. 
@11אמר רבי יוסי @33נחש וקוסם תרי זינין אינון ובדרגא חד סלקין ר' יוסי אתא לפלוגי עלי' דרבי אבא ואמר כי נחש וקוסם תרי זיני אינון ושניהם שוים ואין לזה כח יותר גדול מזה וז"ש בדרגא חד סלקין במדרגה א' שתיהם והראיה כי הרי שני אויבים כל אחד ואחד נקט אחד מהם ולא הוצרך ליקח שניהם כי בלעם נקט קסם ולבן נקט נחש מסתמא כי שניהם שוים לרעה שאם היה אחד מהם גדול מחבירו כל אחד היה בוחר ברע בריבויו. והאי והאי לא סליקו בידייהו כלומר ואפילו ששניהם גדולים לא זה וזה עלה בידיהם: הה"ד כי לא נחש ביעקב כלומר השתא אתי שפיר שהזכיר הפסוק נחש ביעקב וקסם בישראל כי בנחש לבדו הי' בא לבן אצל יעקב לא בשניהם כמו שאמרת ושזה הי' גדול מזה אלא בנחש בלבד בא אל יעקב ובקסם לבדו בא בלעם אל ישראל וז"ש הה"ד וכו' כלומר אליב' דידי יתתרצו בפסוק כמה קושיות כי נקט נחש ביעקב כי כן לבן בא כנגד יעקב בנחש וגם יעקב קדם בזמן ואח"כ בא בלעם בקסם על ישראל ושניהם נחש וקסם הם תרי פגעי בישי שוים: דבכתרין דילן היינו עשר קליפות ובהם מקושרים ע' אומות. מקיזפ' דמלכות' דלעיל' מתעטרן א"נ מתחברן והיא אתקשרת בהו וכו' ה"ג והכונה כי הקליפות הם למטה למטה מהמלכות כמה מדרגות ואין להם שום כח וחיל לפעול שום פעולה לא קטנ' ולא גדול' ולא שום כשוף כי אם בגזירת ומאמר המלכות. ואומר מתעטרן רמז להתלבשות בהם השכינה הנק' עטר' וזהו סוד גלות השכינה כי להיות ישראל בגלות צריכ' השכינה להתלבש בשר ההו' כדי להשבר כחם כדי להגין עליהם שלא יבלעום זאבים וכדי לזונם ולפרנסם. ולגירסא דגרסי מתחברן הענין תוא כי אלמלא התלבשות השכינה בהם והשפעת' בהם יתבטלו מן העולם כרגע ולא יהי' לאל ידם לפעול שום פעול' כי נצוץ א' מהקדוש' כחד שביל דקיק מתפשט עד הקליפות וזהו שהי' משיג בלעם ואלמל' השביל הדקיק הזה המקיימם והמחברם יחד יתבטלו מן העולם ויאבדו כרגע וא"א לעול' זולתם כי הם רצועת הדייני' וכן חימומ' דמצוה וכיוצ' וז"ש מקיזפ' דמלכות' דלעיל' מתחברין כי חבור שלהם נמשך מהמלכות כנזכר. והיא אתקשרת בהו כלומר והמלכות הנז' היא מקושרת עם ישראל וכל מה שאנו עושים כנגדם היא מבטלת וכל מה שאנו בונים היא הורסת דכתיב וכו'. א"נ והיא אתקשרת בהו ר"ל עמהם ומצדם כלומר שמדת המלכות מצד מעשיהם של ישראל הטובים היא מתקשרת למעלה עם הת"ת א"כ מה אנו יכולי' לעשות להם כי כל יכולתנו וכחנו הוא ממנה והכח שלה הוא מהם נמצא שהם כביכול שולטי' עליה צדיק מושל יראת אלהים ואפשר שרמז זה בפסוק ה' אלהיו שהיא השכינה עמוד ישראל דהיינו מצד מעשיהם הטובים ותרועת מלך שהוא ת"ת בו בה' אלהיו הנז' שמתייחדים מחמתם ולפי זה אתי שפיר שהשיב רבי יהודה ואמר ח"ו דהוה ידע בלעם בקדוש' דלעיל' דהיינו מאי דאמרן עכ"ל הרא"ג ז"ל. 
@22דף קסז ע"ב 
@11אמר ר' יצחק יאות הוא ליעקב דהוה קדישא וגו'. @33אפשר כי לעיל בדף שעברה דף קס"ו ע"ב ביאר ר' יהודה ענין ויהי לי שור וגו' כי הכוונה להפחיד את עשו ולו' לו דע כי עם לבן גרתי שהוא הקוסם הגדול שיש בכל העולם כנודע והנה למדתי ממנו כשפיו ויהי לי שור וחמור ועבד ושפחה כל הכתרין תתאין ואני יודע לפעול בהם כי למדתי ממנו ולכן השמר לך ממנו ולכן נתיירא עשו. והנה נמצא כפי זה כי או' ויהי לי ר"ל כי הם לחלקי ואני נאחז בהם כמו לבן ולכן אני פועל בהם מה שארצה כי יודע הוא כי אם לא היה הוא דבק עמם לא היו נשמעין אליו למלאות חפצו א"כ מזה הורה יעקב כי היה נאחז בהם וזהו קושי' ליעקב גדולה. אמנם לזה היינו מתרצים כי לא אמר כן אלא מפני הפחד ומותר לשנות מפני השלום. אמנם עתה חזר ר' יהודה ואמר מאן דאינון קדישין הם משתמשין בקדושה והמסאבין ישתמשון במסאבותא דכל זינא אזיל בתר זיניה וזהו וטמא טמא יקרא נמצא לפי זה שימשך לנו קושיא הנ"ל שאין לה תירוץ כי הנה אחר אשר אין קורא לטמא כי אם הטמא כמ"ש וטמא טמא יקרא שר"ל שמי שהוא טמא קורא לטמא אחר כמוהו ח"כ ח"ו הי' מושך יעקב עליו בדיבורו את הטומאה כי ידעת כי אפי' הדבור פוגם וכמשז"ל כי למה נענש יהוא במה שעבד ע"ז ותירצו לפי שאמר יהוא יעבדנו הרבה ולפי שהוציא דבור ההוא מפיו גרם לו שתמשך עליו טומאת ע"ז. וגם כי הנה נודע כי אסור ליש' לגנוב את המכס ע"י שינהג במלבושיו מנהג נכרי והנה למה יעקב רצה להנצל ע"י הטומאה וה"ל לעשות כדוד ע"ה שאמר לגלית אתה בא אלי בחנית וגו' ואני בא אליך בשם ה' אלהי ישראל וכן היה ראוי ליעקב בחיר ה' להתלות בשי"ת ולא להשתבח דאסתאב בבית לבן בלימוד חכמת טומאת כשפיו כדי להפחיד את עשו וז"ש @44יאות@55 הוא ליעקב וגו' כלו' וכי יאות ודבר הגון היה ענין הזה או נאמר דשבחא הוא דיליה והלא אין הדבר כן כי אדרבה ה"ל להשתבח כי לעולם היה ירא את ה' אפילו בהיותו בבית לבן כאשר הי' האמת ולא להשתבח ע"י הטומאה. 
@11א"ל יוסי וגו' @33פי' אע"ג כי כבר ביארנו דר' יהודה סבר כי מ"ש לו יעקב ויהי לי שור וגו' הוא רמז אל הקליפות כנ"ל ולז"א ר' יוסי כי אעפ"י שר' יהודה ביאר כן עכ"ז אין סברתו זו כדברי ר' יצחק וז"א אנא מסייע לך וגו' כי ר' יצחק סבר דאי אפשר היה להשתבח בדברים אלו כי אסור הי' ובפרט איש כמוהו שלם ובחיר שבאבות והביא ראיה כי כתיב אנכי עשו בכורך ואע"ג שמותר לשנות מפני השלום עכ"ז לא רצו רז"ל בתירוץ זה אמנם ביארו כי דברים אלו הם אמיתיים ואעפ"י שהם דברים אשר שייך בהם הבנה אחרת כאשר הבין ר' יצחק עכ"ז אמתיים הם כי כוונתו לומר אנכי הוא מי שהוא אמנם עשו הוא בכורך ולהכי פסיק טעמא בין אנכי לעשו וא"כ גם בפסוק דידן אין לומר כי שינה מפני השלום להטיל פחד בלב עשו. א"כ אוף הכא ויהי לי שור וחמור הם דברים אמתיים כי לבל יתקנא עשו על ברכותיו לז"א לא יקנא לבך בזה כי לא נתקיימו כי לא היה לי רק שור וחמור וגו' שאינו מכלל הברכות ואם נרצה להרחיב הביאור היה אפשר לומר כי הוא ממש דוגמת אנכי עשו בכורך כי שייך ביה שתי הבנות ולהכי קאמר לשון א' הסובל ב' פירושים כדי שיטעה יצחק בפי' דבריו וגם כי הם דברים אמתיים ועשה הדבר בחכמה. וגם הכא סובל פירושים כי סובל פי' דר' יהודה שהוא סוד הקליפות הנק' שור וחמור כדי שיטעה עשו ויתפחד ממנו. וגם הוא לא דיבר שקרים כי כוונתן היתה לומר לא תשוי לבך ורעותך וגו' אמנם כדי שיטעה עשו ויתפחד לזה דבר דברים סתומים נמצא כי הוא לא התפאר ואשתבח במאי דאסתאב בלבן וגו' כי דבריו סובלים פירושים אמנם אם עשו יטעה בדבריו יטעה וכדרך אנכי עשו בכורך כי כל דרכי יעקב היו בערמה וחכמה כנודע. ואמר כי שום א' מן הברכות לא נתקיימו כי כנגד הוה גביר לאחיך וגו' הנני או' עבדך יעקב לאדוני לעשו. וכן כל השאר: 
@11ר' אבא אמר וגו' @33הנה לעיל כשפתח ר' יהודה לדרוש פסוק ויהי לי שור וגו' סייעו ר' אבא והשלים דבריו כנ"ל ע"ש ולכן גם עתה בא לסייע את ר' יהודה ואמר אמת הוא כי גם שפסוק ויהי לי שור וגו' הם על הקליפות אין בכך כלום לפי כי ביעקב כתיב יושב אהלים פי' כנודע סוד הזה ואין צורך להאריך בו כי יעקב הוא בת"ת הנק' תם כי בהצטרפו עם המ' הנק' ים נק' יחודם יחד תמים כנז' פ' שלח ע"ש אמנם הת"ת לבדו נק' תם והוא אוחז בב' זרועות שהם דין וחסד והם אהלים הנז' בפסוק והנה כל הקליפות שהם שור וחמור וגו' ושפחה כולם הם תחת הגבורה והם משועבדים אליה ונשפעים ממנה וזהו כוונת או' ויהי לי שור וגו' פי' כי היו שלי ונכנעים תחתי כי הנני יושב אהלים ולכן כולם נכנעים תחתי לרשותי ואין פי' ח"ו כי אני מצדם של הקליפות רק שהם משועבדים תחתי ובזה נתרצה הקושיא דר' יצחק. אבל עכ"ז אין זו כוונת ר' יהודה רק באופן אחר וז"א אבל על מה דקאמר ר' יהודה בגין וגו' פי' כי ר' יהודה אין זו כוונתו אמנם פי' דבריו הם כי לא באו לו הברכות מחמת שברכו אביו רק לפי שה' חפץ בו כי הלא עם לבן גרתי ורצה לאבדני כמ"ש ארמי אובד אבי והב"ה הצילני מידו כי ויהי לי שור וגו' פי' היו כנגדי אותם הקליפות להלחם בי אותם שנק' שור וחמור ועכ"ז לא הצליחו עמדי כי הב"ה הצילני מידו וזה יורה כי לא מפני הברכות היה רק כי ה' חפץ בי והוא בעזרתי תמיד ואין כוונת או' ויהי לי שור וגו' כפשוטו או אפשר כי כוונת יעקב הוא כפי' הנ"ל שהכוונה היתה לרמוז כי לא נתקיימו הברכות כי הוא אמר מטל השמים וגו' לא הי' לי אלא שור וגו' כנ"ל. אמנם יעקב לפי שהיה שלם לבבו על כל אשר גמלהו ה' ולכן רצה להודות לשי"ת בתוך דבריו ולספר לעשו ענין ארמי אובד אבי ויהי לי כנגדי שור וחמור וגו' הם הקליפות והב"ה הצילני מידם אמנם כוונת דבריו הם כפשטן להגיד לעשו כי לא נתקיימו הברכות כנ"ל וז"א וכולא הוה בגין דלא יסתכל וגו'. 
@11וע"ד כתיב כי ישרים וגו' @33פה הורה ענין הנ"ל כי יעקב הוא יושב אהלים אחיד לתרין סטרין וכן הם דרכיו ית' כי הלא הם ישרים ודאי ועכ"ז יש בהם ב' בחינות כי צדיקים {א) [ובכ"י כ' כי צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם וכן הם דרכי יעקב ודבריו]} יעקב ודבריו. וכן פסוק תמים תהי' וגו' כי פי' ת"ם י"ם ת"ת ומ' כנ"ל כי הם ב' אהלים רחמים ודין כנודע. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כ' ר' אבא @33אמר וגו'. ר' אבא סייע לר' יהודה לעיל כדפי' שם להכי מהדר השתא וקאמר כתיב איש תם. משלים והיינו יושב אלהים לתרין משכנין לאה אהל עילאה ורחל אהל תתאה והא ימנית על החסד והב' שמאלית עם הגבורה והוא משלים תם לתרין סטרין ימין ושמאל דהיינו תרתי משכנין ולכך מעולם לא עלה על דעת שום אדם שישבח יעקב בטומאה אמנם כוונת ר' יהודה להודיע יעקב חסדיו של הב"ה אמר עם לבן גרתי והיינו או' בגין דלבו שלם וגו' ואנא יתיבנא וגו' היינו ואחר עד עתה: 
@11ובעא לאובדא לי @33היינו ויהי לי צערני בשור וחמור צאן ועבד ושפחה כחות חרשיו והצילני ה' מהכל ולא היה אומר הוא דרך שבח אלא דרך צער. 
@11בגין דלא יסתכל וגו' @33ועשו ידמה שהיה אומר לשבח עצמו והיינו כי ישרים דרכי ה' וגו' ופושעים יכשלו בם לכן עשו פושע יכשל בדעתו כאותו הענין שפי' ר' יהודה בעובדא דלגיון במשל ההוא כדפי' שם. וכתיב תמים תהיה עם ה' ועם ה' היה יעקב תמים אמנם עם עקש עשו הרשע הלך בעקשות ואיהו איהו דמטעי אנפשיה כדפי': וכל כך למה ירצה שהוא לא שלח לראות אם עשה תשובה ועוד אלו המלאכים היו יודעים שהב"ה יצילנו א"כ למה צערוהו בזה אלא כדי שיתפלל כדמפרש כי התפלה לצורך גבוה לייחד הספי' כדמסיק: סנדלפון הוא ממונה על האויר העליה דרך ההיכלות עד הכסא דהיינו אכתריאל והוא הקושר כתרים לעלותה אל האצילות. והנה סתם תפלות הוא עטרה לחי העולמים דהיינו התעוררות ליסוד אמנם תפלת הצדיקים עולה יותר דהיינו עטרה לת"ת והיינו אומרו ואתעביד עטרה לאעטרא לי' לקב"ה למעלה מחי העולמים שסתם תפלות אינם יכולים לקשור המלכות אלא ביסוד אמנם שאר הצדיקים הם מעלים אותה עד למעלה לבינה וחכמה ע"י הת"ת עטרה בראש ו': ועם היות שתפלת הרבים אינה תפלה מובחרת כתפלת הצדיק שכחו גדול כנזכר יש בה זכיות הרבה וז"ש דא"ר שמעון וגו' אתכלילת בכמה סטרין היינו שזכות הרבים כוללים המדות המצות ושלימות שבכולם יחד כאו' כולך יפה רעיתי. 
@11וצלותא דיחיד @33סתם כל איזה יחיד מאותם הרבים. 
@11ות"ח יעקב לבדו @33כליל הוה והיה צדיק חשוק מתרי טעמי בענין שהם ד' בחינות הא' תפלת יחיד הב' תפלת רבים הג' תפלת הצדיקים הד' תפלת יעקב צדיק וכליל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מאן @33דאינון קדישין וכו' כלומר והתקדשתם אתם בעצמיכם קודם כדי שתהיו קדושים בקדוש' עצמה ותוכלו להשתמש בה. מאן דאינון מסאבין מסאבו אזדמן לון כי כמו שבקדוש' צריך האדם קודם להתקדש ואחר שכבר הוא קדוש אח"כ קדושה יתירא אזדמן לי' כמו כן בטומא' כי מאחר שהוא טמא שטמא את עצמו בלשונו הרע ולקה בצרעת שעליו נאמר טמא הוא בדד ישב טומא' אחרת אזדמן לגבי' דכתיב וטמא טמא יקרא כלומר מי שהוא כבר טמא לטומא' אחר' הוא קורא שישרה עליו כלומר מזומן הוא לטומאה אחרת ע"ד בא ליטמא פותחי' לו כלו' פתחים טמאים ולפי הגירס' דגרסי הה"ד וטמא טמא יקרא ירצה להאי פירוש' אתי שפיר תרי זמני טמא טמא כנזכר כי לפי הפשט היל"ל וטמא יקרא בלבד. 
@11אמר ר' יצחק @33יאות הוא ליעקב וכו' לעיל קאי אמלתי' דר' אבא דאמר ואי תימא דלא סליק בידי כלום ויהי לי שור וחמור אינון תרי גזרי דינין וכו' צאן ועבד ושפחה אלין אינון כתרי תתאי וכו' ולא פירש ויהי לי מאי משמעותו ולכך אתא ר' יצחק ושאל שיפרש דבריו מה הי' מפרש במלת ויהי לי דתרתי משמע חד ויהי לי שור וחמור ר"ל שגם אני יודע לעשות כשפים שכבר נסיתי בהם וידעתי עניינ'. וחד ויהי לי ר"ל שהכנעתי הקליפות והשפלתים תחת רגלי וז"ש יאות הוא ליעקב לומר דאסתאב בלבן וחרשוי כמו שנרא' מתוך דבריך או שבח' הוא דילי' כלומר הפן השני שנרא' ג"כ מדבריך שהיו תחת רגליו ולכך אני שואל מאי כוונתך בפי' הפסוק והמתין ר' יצחק לשאול עד כאן לפי שכיון שראה שהיו ר' יוסי ור' יהודה מקשים זה לזה אמר אולי ר' אבא יפרש דבריו ולא אצטרך לשאול אבל אחר שלא נגעו במשאם ומתנם כי אם בענין נחש וקסם כנז' אז שאל השואל. א"ל רבי יוסי וכו' קפץ רבי יוסי קודם שישיב ר' אבא ואמר כי אין מקום לשאל' זו כי מאחר שר' יהודה אמר לעיל מיני' דר' אבא מאי חמא יעקב דשדר לי' לעשו וכו' שהכונה שיעקב ח"ו לא נשתמש ונטמא בקליפות כדי להנצל ממנו אלא שהב"ה הצילו כדכתיב ארמי אובד אבי ועשה כל יכלתו והב"ה אמר לו פן תדבר וגו' ועל אלו הדברים אתא ר' אבא והוסיף על מלתי' ופי' פסוק ויהי לי שור וחמור וגו' שהיו קליפות וממילא משמע כונת דברי ר' אבא שפי' ויהי לי ר"ל כפופים ונכנעים תחת רגלי וז"ש אע"ג דקאמר ר' יהודה כלו' אע"ג דקאמר ר' יהודה דבריו ועליו אתא ר' אבא להוסיף ולא נשאר לך מקום לשאלתך עכ"ז אנא מסייע לך וכו' והכונה שר' יצחק כששאל ואמר יאות הוא ליעקב וכו' לא היה כונתו בלבד לשאול לידע מה פירוש היה מפרש במלת ויהי לי שודאי הי' יודע דקרא לא אתי לספר גנותו של יעקב אלא שבחו אמנ' כונתו דר"י לשאול הוא לפתוח לו לר' אבא פתח כדי להקשות לו ולומר אחר שאתה רבי אבא פירשת כי שור וחמור וצאן ועבד הם קליפות ואע"ג שבודאי אתה תפרש ויהי לי ר"ל כפופים תחתי עכ"ז נתת מקום למינים לטעות כמו שנתת לי מקום לספק ולשאול והם יפרשו להפך ויאמרו אחר שפי' שור וחמור וגו' הם קליפות ג"כ יאמרו שפי' ויהי לי ר"ל עם לבן גרתי ונטמאתי באלו הקליפות כמוהו וחס לך ר' אבא שתפתח פתח שיחשדו ליעקב שהוא קדוש אלהים וממילא משמע דרבי יצחק לא סבירא לי' כי פי' שור וחמור וגו' הם הקליפות אלא הם כמשמעם ולז"א ר' יוסי אע"ג דקאמר ר' יהודה וכדפרישנא אנא מסייע לך לסברתך שאתה סובר ששור וחמור הם כמשמען שנרא' מדבריך כנזכר והראי' דהא כתיב באנכי וגו'. למחלף שמיה בשמא דמסאב' כלומר הרי לך ראי' כי פי' ויהי לי שור וחמור אינו ר"ל קליפות אעפ"י שתפרש כי ויהי לי ר"ל כפויים תחתי כי הרי יעקב אפי' להחליף שמו בשמא מסאבא לפי שעה לא רצה כ"ש לומר שהיו לו שור וחמור כפופים תחתיו שלא הי' מחזר אחריהם כלל כ"ש וכ"ש שלא תפרש ויהי לי שנטמא בהם אלא ודאי ויהי לי שור וחמור הם כמשמען וז"ש אוף הכא ויהי לי שור וחמור וגו' פירושו הוא לא תשוי לבך ורעותך לההיא ברכתא וכו'. 
@11רבי אבא אמר @33כתיב בי' ביעקב וכו' כונת ר' אבא לקיים פירושו ואמר דלא קשיא מידי דלעולם אימא לך כי שור וחמור הם הקליפות כנזכר וא"ת הרי נתת מקום למינים לטעות הא ליתא כי הלא תראה שהתורה העידה עליו שיעקב איש תם יושב אהלים א"כ ודאי לא יחשדהו שומע להוציא עליו דיבה רעה כלל ואין מקום לטעות שנטמא ח"ו ואם תקשו לי מי הכניסני בתגר זה לפרש פי' זה בשור ובחמור הוא שבאתי על דברי רבי יהודה והכרחתי פי' דכן סבירא לי והוספתי לפרש פי' פסוק דויהי לי שור וחמור על הדרך ההוא וז"ש על מה דקאמר ר' יהודה כלומר על דבריו באתי ויעקב אמרו כן להגדיל שמו ית' ולהודו' לו שעש' עמו כ"כ חסד דכל עלמא ידעי עובדוי דלבן מאן אינון וכו' ושיעור הכתוב ראו כמה חסד עשה עמי הב"ה שעם לבן שהי' ידוע מה שהי' גרתי עמו והב"ה הצילני ולא זו בלבד אלא שהכנעתי קליפותיו והשפלתם תחתי א"כ חסדי ה' אזכיר וא"ת ומה שייכין דברי' אלו לאמרם לעשו כי הוא הגומל {א) נ' דכאן חסר תיבות ואצ"ל הי"ל להודות ולברך ברכת הגומל כשיגיע לביתו כו':} כשיגיע לביתו לא לעשו בשלמא לדידכו אתי שפי' שהכונה לומר שלא נתברך מטל השמים וכו' שאלו אינן לא מן השמים ולא מן הארץ. ולז"א וכלא הוה בגין דלא יסתכל ביה עשו כלומר כי ג"כ שייך בשליחו' הזה הדברים הללו כדי שלא יסתכל בי' עשו דאתקיימו ביה אינון ברכאן. דמדק' משדר לי' הרחק' הנזק והוא שהב"ה הצילו מנזק לבן ושכל קליפותיו נכנעו לפניו ולא הזיקוהו א"כ לא נתקיימו הברכות אחר שלא זכר אלא הרחק' הנזק לא הקרב' התועלת. א"כ בזה ההודא' היה מוציא מלב עשו אי זו טינא שהי' לו על קיום הברכות כנזכר. והנני חוז' לפרש המלות. דלא אוצרנ' לון וכו' רעי ענא בחקלא ומי שהו' רוע' ויישובו בשד' אין לו מקום לאצור דגן ותירוש. ואיהו יתי' בתרין משכנין עלאין דהיינו בינה ומ' והו' בריח התיכון מבריח מן הקצ' בינה אל הקצ' מ'. ואשלים להאי גיסא וכו' דהיינו דאשלים ומכריע בין תרין סטרין שהם חסד וגבורה ומטיל שלום ביניהם לכן נקרא שמים שמכריע בין אש ומים. וע"ד כתיב כי ישרי' דרכי ה' וגו' הדר לעיל דקאמר בגין דאיהו יתיב בתרין משכנין ואשלים להאי גיסא וכו' וזש"ה כי ישרים דרכי ה' שהוא הת"ת שמיישר כל העולמות להאי גיסא ולהאי גיסא כדפי' וכתיב תמים תהיה עם ה' אלהיך כלומר כמו שהי' יעקב איש תם כנזכר כן אתה תשתדל להיות ג"כ כמוהו להתקשר במדת הת"ת באופן שתהי' מתמים ומשלים בין העולמות בשותפות ה' אלהיך כי בהיותו אחוז בו אל אשר יהי' שמה הרוח ללכת ילך עמו. א"נ הדר למאי דסליק מיני' והוא לומר שח"ו לא יחשדוהו ליעקב שנטמא בקליפות כנזכר כי התורה העידה עליו שהיה איש תם וכו' ובזה אין מקום לטעות כנזכר כי בזה ישרים דרכי ה' דרכי התורה הם ישרים שבמקום א' גלה חסידותו של יעקב שהיה איש תם וכו' כדי שלא יתנו לבם המינים לטעות כנזכר וא"ת סוף סוף שמא יבא איזה אדם ויטעה ולא יתן אל לבו הפסוק המגלה חסידותו דהיינו ויעקב איש תם לזה אמר אני איני מדבר אלא בצדיקים ההולכים בדרך יושר וז"ש צדיקים ילכו בם אמנם אם יש מי שדרשו לגנאי אין אני אחראי לכך וז"ש ופושעים יכשלו בם. וכתיב תמים תהי' וגו' כלומר הרי לך פסוק אחר שצותה התורה שיהיה האדם תמים ולא ילך בטומאות וכשפים ובודאי יעקב למד כל התורה וידע שאסור ליטמא בכשפים וכיוצא ולא עבר על ד"ת א"כ ליכא למטעי ולומר שיעקב נטמא בקליפות כנזכר אלא פי' ויהי לי שהב"ה הכניעם לפניו. 
@11וישובו המלאכים וגו' @33וכ"כ למה אלא אינון אמרו לי' הכי ה"ג. והכונה וכ"כ למה כ"כ דברים שאין ראוי להפחיד למי שיש לו פחד וכ"ש להפחידו יותר מדאי וכ"ש בהיותם מלאכים שהם בעצמם לא היו מפחדים ג"כ לא היה להם להפחיד ליעקב ותירץ. אלא אינון אמרו לי' הכי כלומר אף שאינו ראוי להם להפחידו כנזכר עם כל זה לא סגי בלאו הכי כי רצונו יתברך היה בגין דקב"ה אתרעי וכו' ותרתי פרכי תירץ אחד במלת הכי כלומר מדברים האלה המכניסים פחד בלב שומעם ושניה במלת אינון כלומר המלאכים עצמם אפילו הם מלאכים. אתרעי תדיר כלומר הגם שיעקב היה מתפלל עכ"ז הב"ה רוצה שיתפלל תדיר לעולם לא יפסוק. סנדלפון שמי' בס"י ליתיה. ה"ג בספרים ישנים וחסר בספרים ועביד מנייהו עטרה לחי העולמים ואוקמוה וכ"ש צלותיהון דצדיקייא דקב"ה אתרעי בהו ואתעבידו עטרה לאתעטר' באינון צלותין לקב"ה ואי תימא כיון דאינון משריין קדישין הוו אתיין עמיה אמאי דחיל אלא צדיקייא לא סמכין על דא אלא בצלותהון ובעותהון לגבי מאריהון ות"ח וכו' ע"כ וה"פ. ואוקמוה בפ' ויקהל דף ר"ב. ואי תימא כיון דאינון משריין וכו' כלומר בשלמא למלאכים שאמרו דברים הללו ליעקב לא קשי להו כי היו מוכרחי' במעשיהם כנז' אלא ליעקב תקשי אמאי דחיל מאחר שאותם המלאכים היו עמו לכל אשר יצוום כ"ש שיהיו עמו להצילו וא"כ אפי' שהמלאכים אמרו לו אותם הדברים לא הי' לו לירא כלל אפי' פחד בעלמא. אלא צדיקייא לא סמכין על דא כלומר הגם שהיו המלאכים והשכינה באים עמו לא רצה לסמוך עליה' בלתי תפלה אלא בצלותהון ובעותהון לגבי מאריהון פי' שאפי' שהי' מתפלל על צרתו הקדים שבחיו בג' ראשונות ואח"כ שאל צרכיו וזהו ויאמר ה' אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק אבות וגבורות ואח"כ אמר הצילני נא וגו'. וא"ת בשלמא תפלה דסגיאין אתרעי בה קב"ה דברב עם הדרת מלך אבל תפלת יחיד מאי רעות' איכא בי' לכן תירץ ואמר: 
@11ות"ח דאר"ש וכו' @33כלומר אומר לך טעם רצונו יתב' בתפלת רבים ומיניה אתינ' ליעקב ובמסקנ' דמלתא קא מתרץ. בגין דסלק' בגוונין סגיאין כלומר שעולה התפלה מכמה מיני שאלות זה שואל רפוא' וזה שואל לחם וזה שואל בנים וזה שואל חיים וכיוצ' ולהיות כי רבוי השאלות עולות לפני השכינה נכמרים רחמיה בראות' כמה העולם צריך ומקבל אותם התפלות ועול' למעלה ונכללת מכל המדות כי הולכת ונכללת במדה שיש בה בני חיי ומזוני ואח"כ נכללת במדה שיש בה רפוא' וכיוצ' באופן שהוא רוצה בתפלת רבים להיות' נשפעת מכל אותם השפעים ששאלו המתפללים וז"ש בגין דסלק' בגוונין סגיאין: ואומר מכמה סטרין כלומר סטרא דטוב וסטרא דרע דהיינו שעול' בתוכם תפלת פושעי ישראל ע"ד החלבנ' וכו' ואומר כמה סטרין כי בטובים יש מינים הרבה זה טוב מזה וכן ברשעים נמצא דתרין סטרין דטוב ורע מתחלקים לסטרין רבים לז"א מכמה סטרין בלשון רבוי: ובגין דאתכלילת מכמה גוונין וכו' נכנס בשתים ויצא בא' לאשמועינן שדי בא' מהנה לשתהי' מקובלת והיינו בגין דסלק' בגוונין סגיאין עול' ומנח' על רישא דצדיק חי עלמין דהיינו היסוד שעולה המלכות אל היסוד ואז נעשה עטר' על ראש צדיק שהוא מחיה כל העולמות כלם בתתו לכל א' וא' די מחסורו ושאלתו אשר שאל מאתו שיש סיפוק בידו להספיק לכל א' די מחסורו והענין כי גם היסוד רוצה בזה להיות כי אם הוא משפיע ונותן משפיעים ונותנים לו דכל כמה שהוא משפיע משפיעים בו לכך רוצה גם הוא בתפלות הרבים. לאתקבל כצלות' דסגיאין ה"ג בכף ולא גרסי' אלא: 
@11ות"ח יעקב כליל הוה וכו' @33מסקנ' דתירוצ' הוא דקא מסיים כי להיות יעקב אפי' בהיותו יחיד היתה תפלתו כוללת הן מצד היות' תפלת רבים כי מסתמא בניו היו ג"כ מתפללים כראותם צרת אביהם וצרתם והן מצד שהית' גם כן כוללת מכמה שבחים ותשבחות ושאלות כמ"ש ויאמר ה' אלהי אבי אברהם וגו' ואטיבה עמך דהיינו רבוי שאלות לכך הוה קב"ה אתרעי בי': מה כתיב ויירא יעקב מאד ויצר לו כלו' השתא שפיר ומתורץ הכל באומרו ויירא יעקב ועוד אומרו וייצר לו שלשתם יחד שהקש' לעיל שהוצרך להטיל עליו כ"כ פחד כדי שיתפלל לאל ית' מלב ונפש: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קס"ח ע"א 
@11זכאין אינון ישראל דקב"ה אתרעי בהו @33מצד הרצון העליון ברחמים פשוטים. 
@11ויהב לון אורייתא @33מצד הת"ת דהיינו אחיזה בו תורת אמת אורייתא דקשוט בגין למזכי ביה לחיי עלמא שנאחזים בבינה: 
@11וכל מאן דישתדל באורייתא @33שכרו אינו מן התורה עצמה ת"ת אלא משלש ראשונות דהיינו משיך עליה החיים משם אחר פטירתו נקשר באותם החיים ואעיל ליה התורה לעלמא דאתי שהיא הבינה ולא לבינה עצמה אלא לחיים שבה דהיינו חיי עלמא דאתי והיינו סוד החיים מכתר וחכמה. והנה לזה פתח ר' יהודה אשרי אדם מפחד תמיד דהיינו המפחד מן החטא וניצול מן הרעה החיצונית ומתקשר בטוב החיים הנזכרים: ור' אלעזר פליג דר' יהודה לא קאמר שיש טובה בתורה לגוף אלא לנשמה והוא מפרש שגם הגוף נהנה בה בהיותה לשמה דהיינו שיש בה חיים הנזכרים כי שלא לשמה היא בשמאלה עושר וכבוד כנודע ותחלת הנאתה הוא מהמות שיהנה שאין יצה"ר ממיתו שהוא מת ע"י מלאך חיים דהיינו שיתדבק נשמתו בקדושה ויסתלק מן הגוף באהבה עליונה והיינו מיתת נשיקה שהיא בסוד היכל הרצון ששם נשיקין ושם סוד היכל הת"ת והיינו בגין דאתתקף באילנא ולא ארפי מיניה והם נאחזים בחיים העליונים גופם שלא ישלוט עליהם החיצוני הטמא וז"ש @44ובג"כ@55 חיוב הוא שצדיקייא דמשתדלי באורייתא וגומר: 
@11יעקב אילנא דחיי @33וגומר יעקב היה לו ג' אחיזות טובות הא' בת"ת אמאי דחיל וגומר הב' בשכינה עצמה כאו' והנה אנכי עמך שאפי' יעלה בדעת כר' יהודה שעיקר שכר תורה בעולם העליון הרי שכינה עמו וגומר. ג' המלאכים התחתונים שאפי' יעלה ששכינה שומרת שלא יחטא לבד מלאכים שומרים מהכל. והשיב על שלשתם למאי דסליק מיניה על המלאכים לא הי' רוצה לסמוך על הנס כדמפרש ואזיל @44בגין@55 דלא פלח וגומר ועל התורה לא אשתדל באורייתא שנטרד בענייני הבית וצער גידול בנים ועל השכינה חטא האשה שנטל שתי אחיות שענין זה מגיע אל השכינה ואלו הם טענות ליעקב ועכ"ד שום אדם לא יתייאש מן הפורענות ויש לו להתפלל וגומר. 
@11ת"ח @33צלותא דאבהן קיימו עלמא שהם ג' עמודים מעמידים השכינה בחסד דין ורחמים דהיינו קיום לעולם כדפי' רז"ל בזוהר בראשית. 
@11וכל בני עלמא @33אפי' שיקומו צדיקים כשרים אינם עומדים אלא על האבות שהם שורשי המשפחה הקדושה: 
@11וזכותא דאבהן @33שאין לומר תמה זכות אבות לעולם מפני שהם נעשו מרכבה לספי' העליונות לעילא ואחזו בשכינה ובשלשה היכלות למטה דהיינו רצו"ן אהב"ה זכו"ת: 
@11וקיומא דיעקב @33מפני שע"י שקדמוהו האבות בחסד וגבורה זכה אל האמת כאו' תתן אמת ליעקב מפני שקדם חסד לאברהם וספירת הת"ת ספירה משובחת מפני שהיא עמוד האמצעי ובג"כ בשעתא דעאקו וגומר קב"ה בינה תשובה אחמי קמיה דיוקנא דיעקב היינו דיוקן נשמתו המתקנת הת"ת עם המ' ומאיר היחוד הקדום ומשפיע בספירות וחייס על עלמא @44בגין@55 דאיהו דיוקנא דיעקב וגומר ירצה יעקב בשכינה כנראה בתיקונים וכאשר הוא יעקב בוא"ו מורה על הת"ת בתוך השכינה והיינו סוד הזווג הנעשה ע"י יעקב ומעשהו ממש שדיוקן יעקב כולל שתים אלו כדפי': 
@11אספקלריאה @33מלכות דנהר' מן הת"ת והיינו כעין שופרי' דאדם הראשון חכמה ובצורה הגשמית דומין לעניינים אלו: 
@11מקסטר @33מצוייר וכן מוכרח פי' מלה זו בכמה מקומות. 
@11בקוספוי @33ילמוד מן הענין נראה כפרצופו וכיוצא: 
@11רש"א @33הא אתמר דדוד מלכא לא הוו ליה חיים כשיגלם אותה הנשמה בעולם הגשמי אין לה חיים כלל מפני שהיא מהמלכות בסוד עניה דלית לה מדילה כלום ולכך דוד שהיה ממנה אין לו חיי העולם כלל בר דאדם קדמאה היינו סוד החכמה כח מ"ה שנתגלגל בחכמה תתאה וצפה צורכו שם השפיע מעשר שבו כל א' כלולה מעשר ועשר ממאה שהוא סוד האלף ומפני חטא אדם נתמעט הירח ונתמעטו חיי דוד שאדם ירד בדוד ועלה במשיח שהם אותיות אד"ם וכשראה כך נתן לו ע' שבע מדות מאירות ממ' שבחכמה למלכות למטה אבל משיח שהוא גלגול ג' לא יצטרך לזה מפני שהעולם מתתקן מחטא אדם ועלה ונקשר למעלה בחכמה בסוד שמן משוח בשמן שהוא מן החכמה כח מ"ה: 
@11כד ברא קב"ה @33בינה גנתא דעדן ממש והוא נגדיי למלכות. 
@11אטיל ביה @33נשמתא דדוד בכלל הנשמות דור דור ודורשיו דור דור ופרנסיו. 
@11וקיימא @33קמיה שם בג"ע עוסקת בתורה כענין חי ה' אשר עמדתי לפניו: 
@11והנה @33החכמה אינה משפעת למלכות החיים אלא ע"י החסד ות"ת והיסוד שאלו הם הספירות המושכות אור החכמה למלכות לכך אותם שבעים הם מתפשטין מלמעלה למטה דרך הספירות האלו ולכך מתגלגלים אותם השנים לדוד ע"י האבות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. תו @33אבהן שבקין ליה. בזה תבין ענין שכינה הרמוזה בדוד כי לית לה מגרמה כלום רק מה שנוטלת מאדם קדמאה הוא חכמה כח מ"ה בגי' אדם כי הוא רזא דאדם ובזה תבין שנקראת חכמה אב למלכות וכן האבות חסד ות"ת ויסוד ג"כ שבעין שנין ובין אתה אם שכל לך עכ"ל. ועיין במה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דקב"ה @33אתרעי בהו מצד הרצון לא מצד שהם היו ראויי' לכך מצד מעשיהם. ויהיב לון אורייתא דקשוט בגין וכו' כי אפי' על צד הרצון לא היו ראויי' למיזכי לחיי עלמא אלא כדי שיזכו לזה יהיב לון אוריית' דקשוט כדי שעל ידה יזכו לחיי עלמין והוא ע"ד רצה הב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות. כי קודם רצה בהם דרך רצון וכדי שהרצון הזה ימשך להם תועלת ממנו הרבה להם תורה ומצות וכו'. אוריית' דקשוט לאפוקי מתורות אחרות שאינם קשוט אלא מה שבדו מנהיגיהם מלבם לתקון המציאות: א"נ כי שאר התורות אם יש בהם שום דבר הגון אינו שלה' כי הוא מתורתינו א"כ כשאומרי' שתורתינו אמרה כך א"א אבל תורתינו הקדושה כולה אמת כולה נתנה הב"ה למשה מסיני ואין מי שיוכל להוסיף בה: לחיי עלמין עה"ז ועה"ב. דכל מאן גרסי': משיך עלי' חיין עילאין שהעוסק בתורה יאריך ימים מצד אריך אנפין דכתיב כי היא חייך היינו בעה"ז ואורך ימיך לעולם שכלו ארוך: וכתיב ובדבר הזה תאריכו ימים סתם ימים כל ימים במשמע דהיינו חיין דעלמא דין וחיין דעלמא דאתי. ר' אלעזר אמר כל מאן וכו' הגם שר' יהודה לא פירש כלל בקרא דפתח בי' לקמי' קא מפרש לי' אלא דלא שבקי' רבי אלעזר עד דאתא לאוספי עלי' ואמר כי מלבד מה שאמר ר' יהודה שהעוסק בתורה אית לי' חיין בעלמא דין ובעלמא דאתי מי שעוסק בתורה לשמה יש לו עוד תוס' יתרון עליו כי בשעת מיתתו אינו נפטר ע"י יצה"ר וכו' ואחר שהשלים ר' אלעזר דבריו חזר ר' יהודה לפרש ולהקשות יעקב אילנא דחיי הוה אמאי דחיל וכו': דהוא נחש והוא מלאכ' דמותא כלומר היצה"ר הוא יורד ומשטין ומפתה לבריות כנחש הקדמוני שפתה אדם הא' ואחר כך עולה ומקטרג עד שממיתו וז"ש והו' מלאכ' דמות'. ונקטי' הכא לומר לפי שהעוסק בתורה אינו מתפתה ממנו שאם פגע בו מנוול זה הוא מושכו לב"ה לכך דין הוא שלא ימיתהו שלא עשה דבר שיעלה ויקטרג עליו: מיתתי' בנשיק' דכתיב ישקני וגו' לא אייתי קרא אלא לאשמועינן מה היא הנשיק' דקרא לא במיתה קא מיירי. ולא ארפי מיני' גרסי' והענין כי נשמת הצדיק כשרוא' פני השכינה יוצאת ומתדבקת בה ואינו מרפה אותה וז"ש וההו' דאשתדל באוריית' אתתקיף באילנא דחיי המחי' הנשמה כי אוחזת בה ולא ירפה משא"כ בנשמת הרשע שאחר שיצא' מהגוף השכינה הולכת ומסתרת פניה וסטר' אחר' אוחזין בה: 
@11ובג"כ @33צדיקיי' דמשתדלי באוריית' לא מסתאבי גופא דילהון כי לא שלט בהם מלאך המות כלל לא ביציא' נשמתם ולא אחר היציא' שאין לו עליהם שום תביע': בבי קברי של צדיקים: כמא דתנינן אינם דברי ר' אלעזר כי קודם נפטר ר' אלעזר שאחר פטירת ר' אלעזר שלח ר' לאשתו שתנשא לו ואמר' לו כלי שנשתמש בו קדש וכו' אלא הם דברי מחבר הספר בימי הגאונים או חכמים אחרים שחברו כל המימרות יחד שכתב ר' אבא שהי' סופר של הרשב"י והם חלקום לפרשיות כל פסוק בפרש' שלו והם אמרו משלהם האי כמא דתנינן וכו' וכיוצא בזה יש רבים בזוהר וכולהו מתתרצי בהכי: כלומר דאתעסקו בי' ר"ל כהנים דדל מהכא טומא' דלא שרא עליה רוח מסאב'. וי"ס ישנים דלא גרסי אלא הכי לאו מיתתי' על ידא דיצה"ר בגין דאתתקיף באילנא דחיי ולא ארפי מיני' ובג"כ צדיקיי' דמשתדלי באוריית' לא מסתאבי גופא דילהון ולא שרא עלייהו רוח מסאב' יעקב אילנא דחיי וכו' ע"כ. יעקב אילנא דחיי הוה אמאי דחיל השת' ר' יהודה הדר למלתי' ואמר שמאחר דמאן דאשתדל באוריית' קב"ה משיך עלי' חיין עילאין אפי' שאוחז בענפי עץ החיים יעקב שהו' ממש אילנא דחיי לא כ"ש שאין לו פחד מהמית' א"כ אמאי דחיל. ותי' לקמן דלא אשתדל באוריית' כלו' אה"נ דאילו הכי הוה לא הוה דחיל אבל לפי שלא אשתדל בה הוה דחיל: דהא לא יכיל לשלטא' עלוי כלו' ומה אי מלאך המות שהוא שרו של עשו לא שלט' עלי' כמו שאמר ר' אלעזר שגם ר' יהודה יודה לו בזה עשו עאכ"ו שלא יוכל לשלוט עליו. אמאי דחיל וכו' אלא כלא יאות הוה ה"ג כלומר לא מפני כך אכחיש לך שלא באו המלאכים והשכינה אלא כלא יאות הוה כראוי לו ליעקב אבל הפחד היה דיעקב לא הוה בעי למסמך וכו'. א"נ לפי הגירסא אלא יאות הוה פירוש יאות הוה ליה למדח' למה דלא הוה בעי למסמך וכו' בגין דחשיב וכו'. בגין דלא פלח לאבוי וכו' כלומר לא בטח בג' מעלות שהיו לו בגין ג' עונו' שהיו לו כנגד הבטח' הנה אנכי עמך דהיינו השכינה הנק' אנכי אמר יש לי עון כנגד' דהיינו כבוד אב ואם שהרי היא אם כל ואחר שפגמתי במדה זאת אולי לא תצילני. וכנגד שהיה הוא אילנא דחיי ולא היה ראוי לו לפחוד מהמו' אמ' ולא אשתדל באורייתא כלומר אה"נ שאלו השתדלתי באורייתא לא הוה דחילנא אבל אדרב' להיותי אחוז במקור התורה ואני לא עסקתי בה ראוי שינגדני וימסרני ויתנני בנפש אויבי. וכנגד המלאכים שהיו באים עמו אמ' יש בי עבירה שנטלתי שתי אחיו' והמלאכים נקראו אחים כמ"ש במדרש שאמר הקב"ה למלאכי השרת רצו וסייעו את אחיכם בענין מתן תורה והאחו' בינינו שנטלנו נעשה ונשמע כמו שיש להם אם כן ראוי היה לו ליירא כדרך היראים כנגד עונותיו. ה"ג ועוד אמר וכנגד העון השני וייצר לו כנגד השלישי. {א) כנגד עון הא' כתיב ויירא יעקב וכנגד עון הב' כ' מאוד. ויצר לו כנגד עון הג':} ואע"ג דכלא אתמר כלומר אע"ג שנתנו רז"ל כבר טעם לכל שלשתם כי כנגד עסק התורה היה עוסק בגידול בניו {ב) [ובכת"י כ' הי' עוסק בס' תהלים כו':].} כמז"ל לולי ה' שהיה לנו יאמר נא ישראל סבא וכנגד כבוד אב ואם ג"כ היה עוסק בשל אחרים {ג) ובכת"י כ' ג"כ היה מכבד כי הם שלחוהו ולקיים כו' עוסק שם]:} ולקיים מאמרם היה עוסק בם וכנגד שתי אחיות כבר אמרו בריש תרומ' דעשה [דעאל] רחימו בין תרין עלמין וכן כפי הפשט כי גיורו' היו ואין להם קורב'. עכ"ז לא היה בוטח בו לומר שלא עשאן כהוגן שאם היה בבית שם ועבר היה עוסק בתורה יותר וכן בענין כבוד אב ואם אם היה אצלם מקיים יותר וז"ש כדקא יאות וכן בענין שתי אחיות אף כי היה מוכרח לסבה הנזכר בפרשת בחקתי ופ' והתנחלתם עכ"ז היה דואג בלבו כנזכר שם בארוכה. ועכ"ז בעי ליה לבר נש כלומר אף על פי שיראה האדם בעצמו המל' מסייעוהו {ד) בעצמו כמה מסייעים.} כמו שהיו לו ליעקב ידאג בעצמו כמו שדאג יעקב ולצלאה כמו שעשה יעקב. ולמדחל תדיר קמי קב"ה לא גרסינן ת"ח צלותא דאבהן קיומא וכו' ה"ג והענין כי התפלה שהתפללו האבות בעודם בחיים חייתם הם מקיימים עד היום העולם כלו א"כ יפה עשה יעקב שהתפלל שהועיל לו ולבניו עד סוף כל הדורות כמו שאמר ואתה אמרת היטב אטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים וגו' וז"ש ת"ח וכו' כלומר בא וראה כמה הועיל בתפלתו אפי' לדורו' הבאים הועיל. א"נ התפל' שמתפללים עתה בההוא עלמא כנזכר בפ' שמות דף י"ו ובפ' ויחי רכ"ד ובפ' בלק קנ"ו וכדאיתא בהשוכר את הפועלים שאליהו מעמיד את האבות שיתפללו וכו'. קיומ' דעלמא וכל בני עלמא וכו' כלומר קיום הארץ וקיום הדרים עליה. וסמכין לעלם וכו' לאפוקי ממה שאמרו במדרש רבה בפ' בחקותי שזכות אבות תמה בימי פ' כנזכר שם לכך אמ' לא תציתו להנהו כללי אלא זכות אבות עומד' לעד ולעולמי עד. א"נ דמ"ד התם תמה היינו לאותו הדור בלבד משל לק' סאין של זכות וכו' א"נ דלישנ' הכי וכל בני עלמא עלייהו קיימין וסמכין לעלם ולעלמי עלמין לא אתנשי וכו' ופשוט הוא. קיומא דעילא ותתא היינו משאז"ל אלה תולדות השמים והארץ בהברא' באברהם כי זכותו מעמיד התחתונים ולהיות זכותו מעמיד התחתונים נמצא שג"כ מעמיד העליונים שאין העליונים עומדים אלא בזכות התעוררות התחתונים כי אין הייחוד העליון תלוי אלא ביד התחתונים ולכן הזכיר קודם עילא כלומר החידוש הוא זה שמעמיד העליונים. וקיומא דיעקב איהו קיומא שלים לפי שמטתו שלימ' אין שום חשש חיצוני שיבטל זכותו ולזה זכותו מקיים בשלימו יתיר מכלהו. א"נ זכותא דאבהן כלומר שזכות שגרם להם שנתקשרו במדות העליונות ובההיא המזגה והכרע' שמתמזג ביניהם כנז' בפ' בשלח דף מ"ח ובפ' נח דף ס"ט הוא קיומא דעלמא דהיינו קיום כל העולמות שלא יחרבו בכח הדינין הנמשך עליהם. ותתא כלו' בזאת ההמזגה הנעשית לעיל איהו קיומא ג"כ לתתא שאלמלא זכותם לא יכבה שורש ותוקף האש הגדול' למעלה למטה לא הי' אפשר להתקיים כי ישתלשלו הדינין מלמעלה למטה ויחריבו העולם וז"ש וקיומ' דיעקב איהו קיומא שלים יתיר מכלהו שהיא המכרעת ממזגח בין כח החסד והדין באופן נאות וז"ש יתיר מכלהו: וז"ש בשעת' דעקו לבנוי. ר"ל כשנמשך הדין למטה קב"ה אחמי וכו' כלומר הבינה אחמי קמי הגבורה או קמי ההוא דינא הנמשכת ממנו דיוקנ' דיעקב שהו' הת"ת כדי שימתקנ' שהוא ממזג הדינין ובזה חייס על עלמא. דאיהו דיוקנ' דיעקב ממש שכן הו' הוא בת"ת בקו האמצעי והוא מקום שיעקב קשור בו והראי' לזה ת"ח כל מאן דחמי וכו' כמאן דאסתכל באספקלרי' דנהר' דהיינו הת"ת. והא אתמר דשופרי' דיעקב וכו' הענין הוא שיעקב בא לתקן כל מה שעוות אדם הא' א"כ משם תקח לך ראי' כשיש צרה או גזיר' על ישראל שהכל נמשך מחטאו של אדם הא' שהטיל בחוה זוהמא הוא יצה"ר הוא מלאך המות הוא הצר הצורר אותנו תמיד בכל יום ולכן כשיש איזה דין בעולם אז בא יעקב שכן הוא המתקן כל העוותי' הוא יבא ויתקן הדין הזה ג"כ דהיינו שהב"ה אחמי קמי' דיוקנא דיעקב וכו' כנזכר. ת"ח כל מאן כלומר תדע לך שיעקב לחודיה עביד דהכי קיימא לן שכל מי שרואה ליעקב בחלום כמאן דאסתכל באספקלריא דנהרא הרי שיעקב לחודיה עביד. א"ר יוסי אנא שמענא וכו' חיין אתוספן ליה כלומר לאו מכללא אתמר כמא דאמרת דמאן דחמי ליה ליעקב וכו' ומיניה את מוכח שלכך בשעת הצרה אחמי קב"ה קמיה דיוקניה דיעקב אלא בפי' אתמר שכן אני שמעתי דמאן דאסתכל וכו' חיין אתוספן ליה ומה אם בחלום כך בהקיץ כשרואה הב"ה שיש צרה עאכ"ו שדיוקניה מגינא עליהם ולכך קב"ה כשרואה שהצרה מתוחה לבא ח"ו על ישראל אחמי קמיה דיוקניה דיעקב. בר דאדם קדמאה יהב ליה וכו' נתן לו לעצמו ממנו אליו כדי שיתתקן בגלגולו זה כי אדם נתגלגל בדוד משיח: וכך הוה קיומיה דדוד כלומר ימי הקיום וההעמדה לא הוו אלא ע' שנין והענין כי דוד מהכרח הפסוקים חיה ע' שנה ו' חדשים ולזה אמר ימי הקיום וההעמדה לא הוו אלא שבעים שנין לפי שאותם ששה חדשים שנצטרע חשוב כמת. דהא כד ברא קב"ה גנתא דעדן היינו קודם בריאת העולם שג"ע נברא קודם שנברא העולם שנאמר ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם. אטיל בה נשמתא דדוד בתוך שאר הנשמות הצדיקים שכן נשמות הצדיקים נבראו קודם בריאת העולם כנזכר במד"ר. ואסתכל ביה וחמא וכו' הענין להיות שצפה הב"ה שדוד ע"ה אם יהיו לו שנים היה עתיד להיות חסיד גמור ולשבחו בכמה שירות וג"כ שעתיד להיות מלך המשיח לנך מצא חן בעיניו יתברך והיה מבקש המצאה כדי שלא יהיה נפל והיה מעמידו לפניו כדי שיהיה לו חיים בהסתכלו באור פני השכינה כי באור פני מלך חיים וז"ש והיה מסתכל ביה וחמא דלית ליה חיין כלל מדיליה כי בכל זאת לא היה מועיל לו לאיזה סיבה ידועה לפניו יתברך ואומ' מדיליה כלומר מצד עצמו לא היה לו חיים אמנם אם יבא שום אחד שיתן לו ושיעור הענין כאלו אמר והוה מסתכל ביה וחמא דלית ליה חיין כלל מדיליה הגם כי הוה קיימא קמיה כל יומא מצד עצמו לא הי' ראוי שיהיו לו חיים כלל. כיון דברא אדם הראשון אמר הא ודאי קיומיה כי להיות שהוא בעצמו יתגלגל בדוד ומשיח כנזכר א"כ זה יהיה קיומו ויחוש על עצמו ועל בשרו וזה יתן לו משלו ממנו אליו ממש ואין לך גואל קרוב ממנו. 
@11תו @33אבהן שבקו ליה מחייהון כל חד וחד הענין הגם כי אדם הראשון הניח לדוד ע' שנה אם לא היה אדה"ר חוטא היו מועילים לו לדוד אמנם אחר שחטא כבר נפגמו אותם השנים מצד זוהמת היצה"ר ששלט באדם ואשתו ולא יועילו לו לדוד כי הם ימי המיתה ימי הרעה ולמי שהוא עתיד להיות נפל הלואי שיתנו לו חיים וימי הטובה וכולי האי ואולי שיועילו לו ולזה לפי שאדה"ר נתקלקל בעונו ובטלה מתנתו כשחזר אדה"ר ונתגלגל באבות ונתקן חזר ונתן לו כדי שיועילו לו באופן שבעל המתנה הראשונה הוא בעצמו הוא בעל המתנה האחרונה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קס"ח ע"ב 
@11ויתן אותם אלדי"ם ברקיע השמים. @33אלדי"ם בינה נתן כח כל הספי' ביסוד רקיע והתפשטות הת"ת הנקרא שמים להאיר ולהשפיע במלכות הארץ: 
@11ת"ח יעקב וגומר @33ירצה לעולם האבות כוונו לאצור זכיות לדורות הבאים שהרי דומה לזה אצרו לדוד ודומה לזה אצר יעקב וראה לגבות מן החן העליון דרך צדקה והזכות שמור לבניו והטעם. שהן יודעים להתפלל ולהמשיך והבנים לא ידעו לתקן הספירות יהיה להם הזכות שמור לעת הצורך ויתוקנו הספירות ויושפע דרך הספירות ויאירו. 
@11ת"ח מה כתיב ויחץ וגומר @33ירצה פשט הענין שמפני שנעשו שני מחנו' הית' פליט' זו א"כ מה טעם ת"ח שכינתא וגומר וא"ת יהיו כולם יחד ויהי שכינ' שומר' כול' וי"ל שמא מפני שאין זכו' לאלו יכשלו אלו ואין זכו' מספיק לכולם. כיון דעביד האי על השמירה הקבועה עמהם אתקין צלותא להוסיף שמירה לאלו ולאלו. 
@11כד אסתכל וחמא במילי דמסכנא @33ירצה העשיר אינו משער חסרון העני בכל דבר ולא בצער גופו אמנם כד הוה אזיל וערק מקמי חמוי ראה עצמו בעוני אז הסתכל בשני דברים אלו במילי דמסכינא דהיינו חסרון כל. ואסתכל ביה לער גופו ושברו: 
@11דא צלותא @33דבעו מסכנא ירצה פי' הפסוק תפלה לעני דא תפלה דבעי עני קמי קב"ה דהיינו ולפני ה' ישפוך שיחו ולא שהוא היה עני ממש אלא ספר לנו כמה שפלות העני וצערו ואמר אספר לכם תפלה לעני מה מהותה וז"ש דא תפלה וגומר והנה לפי זה היה ראוי שיאמר תפלה לעני כי ישפוך שיחו לפני ה' מאי כי יעטוף לז"א @44ודא@55 צלותא דאקדימת לכל צלותין דעלמא דהיינו כי יעטוף כדפי' רז"ל: 
@11כתיב הכא צלותא דאיהי צלותא. @33ירצה רמז הכתוב שעיקר תפלה היא תפלה לעני כאו' כי יעטוף דאקדימת וגומר וכתיב תפלה למשה איש האלדי"ם שהורה על שבח התפלה א"כ מה בין האי להאי או זו משובחת או זו משובחת ופליגי קראי וגומר. ותירץ ברמז עליון דא תפלה של יד מדת המלכות תפלה לעני ודא תפלה של ראש ת"ת תפלה למשה וכאשר יעלו שתיהן עולות כאחד דלא לאפרשא בין תפלה לעני ובין תפלה למשה ששתי מדות אלו יתקשרו יחד ולענין הייחוד העליון תרוייהו שקילין כחדא ועתה צדקו הכתובים וגומר: 
@11ועל דא @33שהיא בתפלה של ראש אקדימת לכל צלותין דעלמא שהרי יד קודם להנחת הראש ותחלה יתעורר מלמטה: 
@11ובג"כ כתיב @33כי לא בזה וגומר שאין הייחוד למעלה אלא עמה כנודע: 
@11דעני אתדבק @33היינו כי יעטוף מעני עצמו יותר ממה שהוא והיינו כמאן דלית ליה מגרמיה עם היות שיש לו קצת העוני מעטיפו לכך היא תפלה של יד שיש בה ד' פרשיות מתעטפות בעצמן כאלו אינם: 
@11ד"א @33וגומר לתקן מלת תפלה לעני כי יעטוף שהם כפל עם היות שתקן קצת כדפי' תפלה מורה יחוד וענין ולכך דא משה המזווג ומייחד לעני. 
@11דא דוד @33היא המלכות עניה ודלה הנה בהתגלות המלכות תקונה וקישוט' לת"ת ות"ת נפתח אליה אמנם כי יעטוף יתעטף לא כתיב אלא יעטוף את אחרים דהיינו דאתכסי סיהר' וגורם דאתכסי שמשא מיניה זה אוסף אור התעוררותו וזה אוסף אור השפעתו לסבת פגם ועון התחתונים וירצה לפי זה תפלה לעני הראוי הוא תפלה ויחוד הת"ת עם המלכות ולכך כי יעטוף לסבה הנזכרת מיד לפני ה' ישפוך בגין לאתחברא וגומר או ירצה תפלה לעני מבקש העני יחודו עם הת"ת והטעם כי יעטוף ונתעלם אורו לפני ה' ישפוך וגומר והיינו מתרעם על דינוי שגרשוה מחיק בעלה דקב"ה בינה דמתמן מתערין דינין כנודע וכן העני מעלה השכינ' בבחינה זו שעניותה גרמה עניות נשמה זו והיא עולה להתרעם ולהתלונן ועלייתה למעלה למעלה עד הבינה ואין מעכב וז"ש דקיימא קמי קב"ה בינה. 
@11ותכרת תרעין @33כל שאר הספירות משברת דינם ועולה לאתקבלא להתלונן. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כלום @33כהני נראה שהיו שני גירסאות חד גריס כהני וחד גריס כלום והיתה אחת מהנה מבחוץ והסופרים אי המדפיסים הכניסוה בפנים וביאור פשוט היא. בגין דאיהו חשך ריל כח הדין הקשה שמשם נשפע ההוא דאחשיך אנפי בריין. ודוד מסטרא דחשך חשך היינו הגבורה כדקאמרן ומסטרא דחשך היינו המלכות ששם היתה אחוזה נשמתו של דוד א"נ שבבחינת המלכות הקשורה עם הגבורה בה היה אחוז. וז"ש ודוד מסטרא דחשך כלומר מבחינ' החשך הקשור במלכות. ומאן דאיהו אתקשר בחשך כלומר מי שהוא מקושר בבחינ' זו שהיא בעצמה היא חשך לית לי' נהורא כלל כי המלכות היא גבורה תתאה ואותה בחינ' שהגבורה עליונ' קשור' בה היא גבורה קשה כמוהו באופן דאיהו אתקשר בחשך. לית לי' נהורא כלומר אין בה רחמים כלל ולהיו' שדוד הי' קשור בבחינ' זו לא הוו לי' חיין כלל כי היה נתון בין שתי גבורות. אבל אלין דהיינו אברהם ויעקב ויוסף דאיתלון נהורא כלומר הגם כי הם קשורים במדות שאינם בעלי רחמים פשוטים ויש בהן קצת הדין עכ"ז אית לון נהורא כלומר סוף סוף בעלי רחמים הם ומצד בחינת הרחמים יכולים הם לתת חיין ונהורא לאחרי' אבל מי שכלו דין מה יתן ומנייהו אצטריך כלו' מנייהו דאלין תלת דקאמרי' אצטריך לאנהרא דמסטרא דיצחק לית לי'. ואי תימא יוסף אמאי כלומר אמאי נתן לו ככלהו א"נ בשלמא אברהם ויעקב ניחא לפי שחזר אדם הא' ונתגלגל בהם לקיים המתנה הראשונה שנתן קודם ויצחק לא נתן לפי שבא מסטרא דחשך אבל יוסף מי הכניסו בתגר זה מה קלקל שהוצרך לבא לתקן. א"נ הוקשה לו מה שייכות יש לו ליוסף להשלים מקומו של יצחק. ותירץ בגין דאיקרי צדיק כלומר כי יסוד נקרא קץ חי דהיינו אותיות יצחק בתיקונים א"כ יוסף ויצחק הכל דבר אחד אבל להיות כי יצחק בבחינתו העליונה היא סט' דחשך וכו' נתן לו יצחק בעצמו בבחינתו למטה שהוא יסוד קץ ח"י ואפשר שזהו שדקדק באומ' בגין דאיקרי צדיק כי כן עול' צדיק עם האותיות בגי' יצחק. ואחי נר"ו תירץ לפי שמשיח בן דוד יחי' את משיח בן יוסף לכך יוסף נתן לדוד כל כך שנים. בגין דאיקרי צדיק כלומר לפי שהוא ביסוד הנקרא צדיק כמ"ש בפרשת נח וצדיק יסוד עולם דא עביד תולדות שהוא יסוד העולם שהיא מלכות ולפי שהיסוד הזה נוטל כל תמצית שייפין עילאין א"כ לו נאה ליתן כנגד כלם כי כל מה שנטל מהם הוא נותן. ודא דאנהר לסיהרא וכו' הוקשה לו כי בשלמא שיתן כנגד כלם ניחא וכמה דאמרן אבל שיתן מלבד החצי עוד שתי שנים אמאי שהרי אברהם ויעקב נתנו ל"ג עד שבעים פשו להו ל"ז והוה להו ליתן ל"ה שנים כל אחד משתי הכתות לז"א להיות דדא אנהר לסיהרא יתיר מכלהו דהיינו היסוד שהוא המשפיע בה מה שלקח מכל הבחינות ונוסף עליהם בחינת עצמו בג"כ האי שבק וכו' דהיינו יוסף האחוז במדה ההיא שבק לי' לדוד מלכא יתיר מכלהו ונראה דגרסי' חיין יתיר מכלהו. והכריח זה מפסוק דכתיב ויתן אותם אלהים בינה ברקיע השמים שהוא היסוד ואותם הם חמה ת"ת ככבים שאר קצות כלם נתנם ברקיע השמים שהוא יסוד שהוא התפשטות ענף א' מן השמים בסוד וא"ו ומשך וא"ו א"כ להיות כי הוא המאיר לארץ יותר מכל המדות לכך ראוי הי' ליוסף שהוא אחוז באותה המד' לתת כנגד כולם ויותר שהו' מצד בחינ' עצמו כנז'. 
@11ת"ח יעקב וכו' @33פליג את"ק דקאמר שיראתו של יעקב שמא יגרום החטא ולכן התפלל ופליג ואמר דליתא אלא זכות גדול הי' לו ליעקב שהי' בו כח להצילו והי' הוא יודע בו אלא שלא רצה להשתמש ממנו כדי שיהי' לבניו אחריו ומה שהתפלל הוא שרצה להיות ניצול בכח תפלתו לא בעבור זכיותיו. א"נ הוקש' לו איך היו האבות יכולים לתת משנותיהם לאחרים ולכך אמר שהרי יעקב הניח זכותו לבניו וכמו שהניח זכותו לבניו כמו כן יכולים האבות להניח משנותיה' לדוד. 
@11ויאמר אם יבא עשו וכו' @33אמאי לשני מחנות כלומר אמאי טרח רחמנא למיכתב לשני מחנות מאחר שאמ' ויחץ נעשו שני מחנות ואמאי כפל. בגין דאמר וכו' תריץ הכי למה הוצרך לומר לשני מחנות אף שלא הי' צריך לפי שהוא עתיד לומר אם יבא עשו אל המחנה הא' והכהו וגו' ואם לא יעשה הצעה קודם ויאמר לשני מחנות לא הי' צודק אח"כ לומר המחנה האחת והמחנ' הנשאר דמאן דכר שמייהו דמחנה ומחנה. א"נ הוקש' לו כי ירא' שפסוק זה אין לו הכרע דתרתי משמע מיני' חד שחצה את העם דהיינו מין האדם הנשים והילדים לבד ואת הבקר והגמלים לבד חד מחנה דאדם. וחד מחנה דבהמה. תו משמע להפך שחצה את העם ואת הצאן ואת הבקר והגמלים לשני מחנות ר"ל חצי האדם והבהמה לצ"א והחצי האחר שהם ג"כ אדם ובהמה לצד אחד וז"ש ת"ח מה כתיב ויחץ וגו' כלומר בא וראה פסוק א' שאין הכרח כנזכ' ואתי שפיר דנקט כולי קרא דכולי' קרא קשה לי' והנה כדי להכריח הפן השני הקשה ואמר אמאי לשני מחנות כלומר למה חצא' יותר טוב שיהי' הכל במחנה א' כדרך הלוחמים האדם לפני המלחמה והנשים לאחריהם והבהמה אחרי כלם וכל כונתו הוא לבא אל התירוץ ואמר בגין דכתיב אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו דמדקאמר הכהו דלא שייך אלא לגבי בני אדם הלוחמים אבל לגבי בהמה לא היל"ל אלא וישבהו או ולקחהו ומדקאמר והכהו ודאי לא שייך אלא לגבי בני אדם א"כ ע"כ הפן השני שבשני המחנות היו אדם ובזה יצדק או' אם יבא אל המחנה הא' והכהו כלומר יכה את האדם שבהם והי' המחנה וגו' והוא כדמפרש ואזיל. ת"ח שכינתא לא עדאת וכו' הכריח עוד מכח הפסוק האחר דוישם את השפחות ואת ילדיהן ראשונה דהיינו מחנה הא' ואת שתי נשיו וילדיהן לאחריהן דהיינו המחנה האחרת שזה יהי' לפליט'. בגין דשכינתא עמהון הרי שבשני המחנות היו אדם ובהמה ואפשר שכונתו על דרך אדם בזכות בהמ' תושיע ה'. דהא נטירו לון מן קב"ה גרסי' ולא גרסי' לאלין ואהד' מלת לון לאהל לאה ולאהל רחל דקאמר. אם יקטול לאלין יקטול שהם רומזים אל סוד ד' פרקין ולא נתקנו עד שבא שלמה מלכא שתקנם וכל אחוריהם ביתה ולכן הם עלולי' לאחיזת החיצונים אבל לאות' שהיו באהל רחל ובאהל לאה יהי' נטירו לון מן קב"ה לפי שהם בפני' בסוד גופה ולא לבר. אית מאן דגרסי אם יקטול לי ולאלין יקטול. אתקין צלותי' עלייהו ר"ל עלייהו דבני השפחות שהיו אל מול פני המלחמה. דכתיב גרסי' ובא להכריח איך התפלה הי' עלייהו דכתיב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק לא נקטי' אלא לסיפי' דקרא דקאמר ואטיב' עמך שאמר יעקב אלו הבנים כרעא דילי אינון והנוגע בהם כנוגע בעצמי ובשרי אם כן הם ואני הכל אחד ואטיב' עמך קרינא בהו. 
@11רבי יוסי פתח @33ואמר תפל' לעני כי יעטוף וגומ' וערק מקמי חמוי שאז הי' עני מדולדל והראי' ששלח מלאכים אל נבל הכרמלי לשאול לו צרכי אכיל' ומתשובתו אתה למד שנאמר ולקחתי את לחמי ואת מימי וגו'. אמר דא תפלה לעני דא היא צלותא דבעי מסכנא קמי קב"ה הכונה שכיון שדוד ראה עצמו בכ"כ עוני תקנו כדי שהעני יתפל' בו להב"ה ע"ד וידר יעקב נדר לאמר לדורות שיהיו נודרי' נדרים בעת צרתם. דבעי מסכנא גרסי'. דאקדימ' וכו' בפ' בראשית דף כ"ג דרשו כן מדכתיב כי יעטוף וגו' אבל הכא לא דריש הכי אלא מגזר' שוה כתיב הכא וכו'. מה בין האי להאי קס"ד דתפל' לעני היא מלכות ותפל' למשה איש האלהים היא ג"כ מלכות שכן משמע איש האלהים שהו' אחוז באלהים ולכך שאל מה בין האי להאי ותיר' אלא כלומר לא כדקס"ד אלא דא תפל' של יד היינו המלכות ידכה יד כהה לית לה מגרמ' ודא תפלה של ראש שהו' הת"ת. ולית לאפרשא כלומר אסור לשוח שיחה ביניהם וכמו כן אסור הפר' בין המלכות והת"ת והכא מכריע דצלותא דעני אקדימ' כי לעול' תפלה של יד עול' ראשונה להתיח' הרי דתפלה של עני שהי' כנגד תפלה של יד אקדימ' לכל צלותין כנז'. ותרוייהו שקילין כלומר שאעפ"י שיש לנו בתפילין עצמן שקדושת תפלה של ראש מעול' מקדו' תפל' של יד שכן הרצועות של יד עולים לרצועות של ראש מש"כ בתפל' של ראש שאין יורדת לתפל' של יד ושמא יעל' בדעתך שום חשש ח"ו לז"א תרוייהו שקילין כחד. וע"ד צלותא דעני אקדימת קמי קב"ה ה"ג. כי לפי שתפל' של יד קודמת לשל ראש לפי שהי' עניה ולית לי' מגרמ' ע"ד צלותא דעני שהי' כיוצא בה אקדימ' וכו'. בג"כ כתיב כי לא בזה ולא שקץ כי אם היתה תפלתו של עני עול' באחרונה הי' נראה שהיא מבוז' לפניו ית' אבל להיות שתפלתו קודמת לשל אחרים נראה דלא בזה ולא שקץ @44ות"ח@55 תפל' לעני דא תפל' של יד תאנ' והדר מפרש והוא כמו אמר מר וכן הוא שהו' אמר לעיל דרך כלל תפל' לעני דא תפל' של יד והשתא תפיס לישני' ומפרש לי' וכאלו אמר האי דמדמינן לעיל תפל' לעני לתפל' של יד הוא דעני אתדבק וכו'. הכונה כי העני בעניותו כשרואה את עצמו בחוסר כל קורא לאלהיו וצועק לו מצרותיו בכונה גדולה ובדבקות גדול וכמו כן השכינה להיות' כעני הזה דלית לי' מגרמ' ג"כ מתדבקת ושופכת שיחה לפני הת"ת שהוא העשיר כנז' בריש כי תשא שישפיע לה א"כ התקשרות גדול יש לתפל' של עני עם תפל' של יד וז"ש דעני אתדבק במסכנותי' כלומר אתדבק ביוצרו בשביל עניותו ומסכנותו כמאן דלית לי' מגרמי' כלומר כאות' שמתדבק' דהיינו המלכות שאין לה מגרמ' כלום עם הת"ת. ד"א תפל' דא משה כלומר איני צריך לדחוק את עצמי לשתי פסוקים כי בפסוק א' תמצא שתי התפלות דהיינו תפל' דא משה שהוא הת"ת דהיינו תפל' של ראש. לעני דא דוד מלכות ר"ל שצריך לחבר ולייחד הת"ת עם המלכות ואימתי. כי יעטוף כד אתכסייא סיהרא משמשא ואתכסי שמשא מינה ה"ג. והכונה שרוצה לדקדק מלת יעטוף דמשמע מיני' תרתי חד כי יעטוף ר"ל יעטוף לאחרים שעושה שתתעטף מעצמ' מלשאול וז"ש כד אתכסיא סיהרא משמשא שהשכינה מתכסית מאלי' לרוע מעשה התחתונים שאין לה פנים לשאול ממנו השפעה אבל הוא בשב ואל תעשה כי אין מעשה התחתונים כ"כ רעים ועדיין הוא משגיח. ויש ג"כ משמעות כי יעטוף הוא בעצמו שהוא מתכסה ומתעלה מהמלכות וז"ש ואתכסי שמשא מינה דהיינו שהוא בעצמו בקום עשה מסתיר את עצמו ומכסה פני השגחת רחמיו מלפנות אל המלכות והוא כשיש רוע מעשה התחתונים ברבוי עד שאפילו שהת"ת שהוא בעל הרחמים מהפכים אותו לדין שאינו משגיח אל המלכות ולפני ה' ישפוך שיחו בגין לאתחברא וזהו סוד אלהים אל דמי לך חבצלת השרון שהיא משוררת תמיד ושואלת השפע' לעולמות ושיעור הכתוב כך הוא תפל' שהוא הת"ת צריך לחברו עם העני מלכות אימתי כי יעטוף לתרי אנפי כנזכר שאז לפני ה' ישפוך שיחו והחבור הוא לעשות מצות ומעשים טובים כדי שיהיו לה פנים כדי להעלות למעלה בסוד מ"ן. ת"ח צלותא דכל בני נשא וכולי אתא לאשמועינן עוד מעלה אחרת מלבד הקודמת והיא שתפלת העני יש לה מעלה על תפלת הרבים שכבר ידעת מעלת' וז"ש ת"ח צלותא דכל בני נשא כלומר בא וראה מתפלתן של רבים שכבר ידעת כמה היא גדול' ועכ"ז שיש לה מעלה גדולה צלותא דמסכנ' איהו צלותא מעולה ממנה דקיימא קמי' דקב"ה ותבר תרעין מש"כ לפעמים בתפלת צבור והכריח כן מקרא דכתיב והי' כי יצעק אלי כלו' אפי' שהוא יחידי ושמעתי לפי שאני חנון ומרחם וחונן למי שאין לו וכן שמוע אשמע צעקתו אפי' שהיא צעקתו דהיינו צעקת א' בלבד שמוע אשמע כי תפלתו בוקעת כל רקיעין ועולה לפני וכ"כ למה לפי שלפני ה' ישפוך שיחו כמאן דמתרעם וכו' שאומ' וכי לפלוני נתת לו כך וכך ואני אין לי אפי' פת חריבה וזהו ישפוך שיחו ר"ל תרעומתו לכן הב"ה שומע אליו שכשרוא' עניותו מתגלגלים רחמיו עליו ומרחם עליו. ויש גירס' דגריס ת"ח צלותא דכל בני נשא צלותא דמסכנ' איהי צלותא דקיימא וכו'. והיינו מה שפי' והכי איתא בפ' יתרו דף פ"ו. וכונת ר' יוסי בכל זה לתרץ קושי' א' דלמה הזכיר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק היל"ל בקשתו ואתה אמרת היטב וגו' שהוא דבר שהב"ה יהי' מוכרח לקיים דבורו לכן בא רבי יוסי ללמדנו כי תפלתו של יעקב והזכרת זכות אבות הי' לפי שהי' יחיד ועשיר דדוק' לעני או לרבי' הב"ה שומע אבל לא ליחיד עשיר לכך יעקב הלך לבקש זכות אבות שיסייעוהו א"נ שעמהם יהי' רבים כי השבטים היו קטנים: ובא רבי אלעזר לפלוגי עלי' ואמר כי ח"ו אין הזכר' האבות לסיוע אלא לפי שבתפלתו הי' מייחד ומקשר המדות העליונות כדמפרש ואזיל. חדוות' דכ"י ה"ג עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קס"ט ע"א 
@11א"ר אלעזר בצלותהון דצדיקייא @33חדוותא תקונים נשפעים ונמשכין מן הבינה להכלל תכשיטין להתעטר ביופיה אל הת"ת להתייחד עמה: 
@11בשעתא דאצטריך לון @33שהיא מרוחקת או שאין לה זווג מיד היא מושכת צרה אל הצדיקים מפני שהם יודעים לקשטה ולקשרה למעלה: 
@11בגין דידעי לרצויי @33וגומר להתרצות מן הרצון העליון רחמים פשוטי' למתק הדינים בסוד הזווג: 
@11אעטר ואקשר @33קשורא בקשירו חדא הענין שאין מייחד כראוי אלא יעקב ולזה אמר כדקא חזי ליה והיה הייחוד הזה בכמה עניינים ראשונה אמר אלהי אברהם ואלהי יצחק להעטיר האבות במדתם וז"ש אעטר ועוד הוסיף אבי לקשר עמו קו האמצעי ועוד הוסיף ו"אלהי אבי יצחק להראות על קו האמצעי הקושר שתי הקצוות יחד. ועוד אמר ה' האומר אלי וגומר דהיינו להוסיף עוד יחוד וז"ש בקשירו חד כדקא חזי לי' והוסיף על קשירו חד דהיינו אבי אבי ואות ו' המתמצעת: 
@11האומר אלי @33הכא תלי מלה לאתעטרא באתרי' הוא במדתו בת"ת. 
@11בינייהו @33יעקב מרכבה בת"ת בין אברהם ויצחק ועם היות שקשר המדות לא קשר עצמו ולא נתעטר במדתו אלא בזה @44קטנתי@55 מכל החסדים מאי אצטריך האי עם האי. ירצה לגבי אומרו ואתה אמרת שמורה ששואל על מה שהבטיחו לא היה ראוי שיאמר קטנתי שהוא בהפך שאין זכות לקבל ההבטחה ותירץ שהוא ממש טעם לקבל חסד הב"ה באו' בענין ההבטחה אני מפחד דכל עובדך כולהו תנאי וגומר קטנתי הא אנא לית בי זכותא ועכ"ז עשה עמי מפני וכל מה דעבדת וגומר בגינך הוה ולא בגיני מפני כי במקלי עברתי והטוב הוה גדול אינו אלא בחסד. 
@11בקדמיתא @33סדר שבחא היינו נגד שלש ראשונות שכל השבח תלוי בהם ואחר שהם נפתחו' בשבח ישאל שאלותיו שהם במלכו' עם שש קצוות והנה התפלה היא אל מדת המלכות שהיא תפלה שצריכ' לעלות ולרדת ולהפתח אל השאלה למעלה ואל השואל למטה לכך צריך שתהי' השאל' פתוחה ומפורשת לא שיש למעלה קוצר הבנה אלא שכל מדה ומדה יש לה סגולתה וסגולת המלכות בדברים הנגלים ופתוחים ולכך כנגדה צריך לפרט הדברים שהיא פרט הנמצאות ומרכבתה בפרטו' הדברים ולזה אמר בגין לאשתמודעא מלה לעילא וגומר. והנה באו' הצילני נא מיד אחי הי' ענין תפלתו במדת המלכות שבה היא ההצלה שהיא שמירתן של יש' ודאי ומכאן ואילך פתח בתפלה נגד הת"ת ואמר ואתה אמרת דהיינו הת"ת: ואתה מחיה כאומרו והחכמה תחיה בעליה היינו מצד תחלת שם יהו"ד מן החכמה והוא בת"ת ולענין סדר שתי מדרגות אלו בתפלה כדפי': 
@11פי @33מלכות. 
@11לבי ת"ת. @33כלומר מלבא לפומא לא גלי והיינו שהמלכות עניינה בגלוי כפה שהוא פתח לכל סתרי הלב ולב הת"ת סתום ונעלם ודבריו במחשבה נעלמים ולכך צריך לתקן התפלה כענין המדרגות ממש דבר נגלה ומפורש נגד המדה הנגלית ומפורשת ודבר נעלם ונסתר נגד המדה הנעלמת ולזה אלו הנגלים אמרי פרטים ואלו הנעלמים הגיון סתום מחשביי ועוד יש יחס אחר שהנגלה ענין תלוי בנגלה כעין ההצלה בשכינה כדפי' וענין זרע ישראל תלויים בששים רבוא בחינות שבת"ת והיינו ושמתי את זרעך כחול הים וחול הים ענין נסתר כדפי' בקו המדה בפ' ואתחנן ובתיקונים וז"ש ולבתר סתים מלה דאיהי תליא בהגיון וגומר והכל תלוי במדות ויחודם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאתעטרא @33קמי קב"ה כי תפלתן של צדיקים הם קשוטי' שלה שמתקשטת בה ועולה לשאול מאת דודה לתת שאלתם. בג"כ חביב' יתיר קמי קב"ה כי להיות שע"י תפלתן השכינה עולה ומתרא' לפניו לכך חביב' יתיר: בשעת' דאצטריך לון הוקשה לו א"כ שהב"ה חביב עליו תפלת הצדיקים א"כ הוא השולח להם לעולם פחד ואימות ויסורין כדי שיתפללו לז"א ח"ו אין הב"ה מפחידם כדי שיתפללו אלא התפלה שהם מתפללים בשעה שהם צריכין לתפלה שהוא פעם ביובל כשבא עליהם פחד וירא' אז הב"ה חביבא לי' שיתפלל לסבה שהזכרנו וא"ת הרי ארז"ל למה נעקרו האמהות כדי שיתפללו וי"ל שיש לחלק כי לקרב תועלתם ולהוסיף על שכרם מעקר אותם כדי שיתפללו אבל להטיל עליהם פחד כדי שיתפללו לא. בגין דידעי לרצויי למאריהון דהיינו שבתפלתם מכוונים לייחד המדות ובזה מרצים אותו שיהי' ברצון טוב עם המ' כדמפרש ואזיל. אעטר ואקשר קשורא היינו חג"ת הנקרא קשר בסוד תקיעה שברים תרועה כנזכר בתיקונים. בקשירו חד אחר שנתקשרו שלשתם יחד קשר כל הג' קוים שהם כל המדות דהיינו אלהי אבי אברהם לימינ' שהוא כל קו הימין אברהם חסד אלהי אברהם חכמה יצחק גבורה אלהי יצחק בינה: האומר אלי הנה קו האמצעי וזהו ה' הוא הכתר: האומר אלי דהיינו הת"ת שיעקב הוא המדבר ונה"י הם נכללים באבות' שכן הם ענפי חג"ת הרי קשר כל הג' קוים. הכא תלי מלה לאתעטר' באתרי' ה"ג דהיינו המ' שכן הוא מקומו של הת"ת ואפשר דדייק מלת שוב לארצך בכנוי שמדבר אל יעקב שהוא סוד הת"ת שוב אל ארצך מ' להתייחד עמה ובזה ואטיבה עמך והיינו לאתעטר' כי קודם הייחוד מתעטר בסוד תרין עטרין דירית מאבא ואמא הרי הקשר העליון שהוא המרכבה עליונה שהיא חג"ת ומלכות ביניהם וז"ש בינייהו ומקושרים כלם בג' הקוים: 
@11קטנתי מכל החסדים וגו' @33מאי איצטריך האי עם האי ה"ג בס"י ור"ל מה קשר יש בין שוב אל ארצך וגו' ובין קטונתי וגו'. דהא כד עברנ' ית ירדנ' וכו' הגם כי לא בא לפרש כלום אלא פשטא דקרא עכ"ז הוכרח לתנא להביאו כדי שיהי' צודק אומרו אח"כ עד הכא סדור' דשבח' וגו' ואם לא הי' מהתך המלות לא יצדק אומר עד הכא דמאי אמרת דאמרת עד הכא. א"נ הכי פירושו יחידאי עברנ' לי' ולא הייתי ירא ועתה הייתי לשתי מחנות ואני ירא וחרד שלא הי' ראוי לירא וז"ש אינון תרין משריין דפליג: 
@11הצילני נא וגו' @33בגין לאשתמודע' מלה לעיל' כלומר כי הדברים שנתנו לפרש שהם כנגד מדת המלכות שכן היא נק' תורה שבעל פה המפרשת תורה שבכתב צריכים שיהיו מפורשים בפי' רחב שלא יהא שום פקפוק כדי שמדה זו שהיא מפורש' תזדקק לקיים שאלתו וכדמסיק לקמן וז"ש בגין לאשתמודע' וכו' כלו' כדי שיוכר הדבר ויהי' מפורש ומבואר בעצם כדי שתעלה הדבר לגבי עילא דהיינו המלכות. 
@11ואתה אמרת וגו'. @33מאי ואתה כד"א ואתה מחיה את כלם הנה בפ' בראשית דף ט"ו פי' שהמלכות שהיא ה' כשהיא כוללת מאלף ועד תי"ו איקרי את"ה וז"ש כאן ואתה אמרת היטב איטיב לרמוז אל המדה הזאת כשהיא כוללת כל האותיות דהיינו מציאות כל התורה דהיינו הת"ת והיינו ע"י יחוד הת"ת והמלכות וא"ת שהוא ת"ת והה"א היא המלכות ובזכות אלו השתי מדות שייחד זוכה האדם לכל מיני הטובות ויצילנו מעשו. ת"ח דוד מלכא וכו' הוקשה לו כי דרך האדם הוא קודם לסתום והדר מפרש אבל הכא יעקב עשה להפך שאמר קודם הצילני נא וגו' שהוא דבר מפורש ואח"כ סתם דבריו ואמר ואתה אמרת היטב וגו' לז"א ת"ח כלומר בפסוק אחר תבין זה והוא כי כונתם של דוד ויעקב הי' לעלות סדר המדרגות מלמטה למעלה כדמפרש ואזיל. אמרי פי אלין מלין דאתפרשן שכן האדם מוציאם בפה והגיון לבי התפלה שמתפלל האדם בלבו. וע"ד אצטריך וגו' כלומר לכך צריכין שתיהם מלה לאתפרש' בפומ' ומלה דתלי' בלבא וכו' וא"ת מי הצריכני לדבר זה לז"א וכלא רזא איהו כדמפרש ואזיל. חד לקבל דרגא וכו' היינו המלכות שהיא דרגא דאצטריך לאתפרש' שכן היא נק' תורה שבעל פה שהיא המפרשת תורה שבכתב וכמ"ש בסתרי תורה דפ' ויצא דף קמ"ז: ההוא דתלי' בלבא וכו' היינו הת"ת שהיא תורה שבכתב שהיא סתומה בלב. א"נ כמו שהלב הוא באמצע הגוף כן הת"ת הוא באמצע הספי'. דרגא פנימא' יתיר הגם כי המלכות אינ' פנימית לכאור' שכן נק' פתח עיני' זה השער לה'. עכ"ז להיות כי ג' עולמות בי"ע מעלימים אותה נק' דרג' פנימא' אבל להיות כי הת"ת הוא יותר נעלם ממנה נק' דרגא פנימא' יתיר וכלא כחדא איהו שלא תטעה לומר מאחר שזה פנימי מזה ח"ו שתי רשויות הם אלא הכל רשות היחיד וכלא חד איהו. וע"ד אמר יהיו לרצון אמרי פי דהיינו דברי התפלה המפורש' היוצאים דרך הפה: והגיון לבי דהיינו שאלו' במחשבה שחושב בלבו שהם סתומים אותם יהיו לפניך לקבלם ולשמע'. כגוונא דא אמר יעקב כלומר כמו שעשה דוד לסדר בתפלתו שני דברים א' מפורש כנגד המלכות וא' סתום כנגד הת"ת כמו כן עשה יעקב שקודם אמר כנגד המלכות דהיינו מפורש שהו' הצילני נא מיד אחי וגו' ואח"כ אמר ואתה אמרת היטב אטיב עמך שהוא סתום כנגד הת"ת. דכתיב ושמתי את זרעך וכו' הכא איהו מלה דתלי' בלבא דלא אצטריך לפרש' מפני עין הרע שלא ישלוט ואפשר שיעקב שאמר דבר זה אמרו בלחש בכונת הלב בלבד אלא שהתורה גלתה מה שהי' בלבו והוא מוכרח מעצמו שהוא מקביל למ"ש דוד והגיון לבי לפניך כנז'. וכן אצטריך וכו' כלו' אעיקר' דדינ' פירכ' למה הוצרכו שניהם א' בפה וא' בלב או הכל בפה או הכל בלב לז"א וכן אצטריך כדקאמרן דהיינו א' בפה וא' בלב בגין לייחד' וכו' כמו שפירשנו דידעי לסדרא שבח' דמאריהון וכו' שכן אמר יעקב ה' אלהי אבי אברהם וכו' דהיינו ייחוד וקשר המדות כנזכר לעיל ואח"כ ולמבעי בעותהון דהיינו הצילני נא וגו' א"נ שבח אותם שיודעים לסדר שבחא דמאריהון בתוך השאלות ששואלים שהם ב' דברים בנושא א' שאלה וייחוד כנזכר לעיל שהרי יעקב שאל שתי שאלות בתפלתו אחד בפה ואחד בלב לרמוז שהי' מייחד המדות ת"ת ומלכות כשהי' אומר אותם: אשר בך אתפאר אומרת השכינה ליעקב ולכיוצא בו המכוון במדות בתפלתו ישראל אשר בך אתפאר כלומר עמך ועל ידך אתפאר כלומר אתפאר בת"ת שהוא המפארני והמעטרני. א"נ בך כ"ב אותיות והיינו מ"ש ואתה אמרת כנזכר לעיל. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קסט ע"ב 
@11כד ברא קב"ה עלמא @33העולם הגשמי עבד בכל יומא ויומא וגו' כפי שליטת הספירות העליונות והרמז בנמצאות התחתונות. 
@11ביומא רביעאה @33שהרמז בו למלכות עבד נהורין שהת"ת והמלכות יחד. 
@11וכדין אתברי @33סיהרא דהיינו המלכות בחסרונה ומעוטה. 
@11ובגין דאיהי מארת @33דהיינו המאור הנקבה חסרת ו' דהיינו הת"ת וכל מקום שיש חסרון ודין הקיצוני גובר ששם יניקתו לפעול והוא הדין לכל החסרים והם חמשה משפחות רוחי"ן שדי"ן עלעולי"ן והם מלשון סופה וסערה מזיקין רוחי מסאבי ולא ידעתי פרטם ובמקום אחר בס"ד אכתוב כמה מיני שדים הם. 
@11בדוכתי@33 דאתחרבו בחורבות. 
@11ובחקלי תקיפין @33מקום סלעים שאינו ראוי לזריעה. 
@11במדברין @33חרובין ממש המדבר החרב שאין בו ישוב מפני שהחצוני מחייב השממה והחרבן ושולט בכל מקום שהוא וכל הבאים מצדו מוצאים שם נחת רוח. 
@11נחש עקימא @33היינו נקבת סמאל דהיינו לילית היא הנחש ולכך סמאל רוכב על נחש והם ז' היכלות טמאים אשר לתמורות ומאלו ההיכלות מתפשט יצה"ר ערל טמא לבני אדם כדפי' בפ' פקודי ולזה אמר רוח מסאבא דאתיא מנחש וגו'. 
@11בעקימו @33עוקם להם הדרך לבא הענין לרצונו. 
@11בתסקופין @33תרגום עלילות דברים. 
@11כמה @33דאסטי לאדם קדמאה הענין שאדם הראשון הי' רוחני ויצה"ר נראה לו ממש ודבר עמו והטעהו בדבור וחלק שפתיו ושלט בו. אמנם האדם הגשמי יש לו מבוא בטבעו ומחשבותיו הגשמיות ושולט ברוחניות בו. 
@11רעה ונגע @33תרי פגעי בישי זכר ונקבה. רעה נקבה. אליך זכר ונגע זכר. אהליך נקבה. ור' יוסי מחמת החלוף הזה דחיקא ליה ומפרש אהליך המשכן לאדם ונגע הם כמו נגעי בני אדם שהם שאר המזיקין. ור' אלעזר פליג דקרא דלא תאונה לאו בענין יצה"ר קא עסיק אלא בשמירה והענין שהם ג' מדרגות הא' רוח רעה והוא המתפשט למטה אל התחתונים מלילית הרעה ורעה עצמה היא לילית נקבה והיא הב'. הג' נגע דהיינו הזכר הרוכב על הנקבה. 
@11ואע"ג דתנינן נגע וגו' @33והיינו סייעתא דר' יוסי דפריש הכי. 
@11רוחי מסאבי @33אשר ברא אלדי"ם לעשות בערב שבת בין השמשות. 
@11ואולידן מיניה @33משפחה שנית מורכב' מכח אדם גשמי והם אלו נקראים נגעי בני אדם. 
@11דכד בר נש @33בחלמיה שהרהר ביום והנשמה נמשכת ביום אחר הטומאה כמו שנמשכה אחר מחשבתו בגוף אותו הכח החיצוני מכיר ובעת שאין אדם שליט בעצמו להשמר מהם דגופא אשתכח ויש לו מבוא ע"י רוח הטומאה השורה על האדם ולכך אית זמנא דחמי וגו' שם נקבות טמאות שלוחות מהחיצוני הרואה אותו הרהור בנשמה ופוגמה בהתחמם הגוף ואינם נהנים מהטיפה הגשמית שהרי נשארת שם אלא הם נהנים מחמום העבירה ופתיחת המקור לבטלה ומולידים רוח חצוני טמא והם רוחין ומזיקין שהם להוכיח לאדם ולהכותו בנגעים כדכתיב והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם וכמדומה לי שמתעכלים ומתבטלין בישורין. 
@11ולזמנין אתחזיין וגו' @33שהם מתגלמין השדים ממש בגוף גשמי מצד חלק גשם אשר להם מהאדם והיינו משפחה שלישית שהם מהשנית ובני אדם כדפי'. 
@11לית לון שערי @33ברישא להראות שאין להם שרשים עליונים ומה גם ששער הראש מורה על נזר אלדי"ם בהתקדשו. 
@11ובכלא @33אית ליה לבר נש לאסתמרא וגו' בין מהרהור שלא יחטא בין מחטא מאיזה שיהי' בין ממקרה רע שלא יבא במקום סכנת מזיקין שלא יהי' נזוק או יתדבקו אליו ויחטיאוהו אח"כ. 
@11ידוי על עינוי @33בצפרא שלא יתדבק אותו הרוח הטומאה בראות עיניו ויהיה כח רע בעיניו ויזיק בני אדם בעין הרע החיצוני השולט בו והוא נעשה כלי אליו. 
@11רש"א פליג @33אדר' אלעזר דלאו דוקא אתרי חרובי או בחלום אלא אפילו בהקיץ ואפילו בישוב אם יהיה יחידי בלילה יסתכן כדמפרש ואזיל דכל מאן דאזיל יחידאי וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' עבידתיה @33דאתחזי לי' שביום א' נבראו כל הנמצאות בין בעליונים ובין בתחתונים כדפי' רז"ל את השמים לרבות תולדותיהם ואת הארץ לרבות תולדותיה ואח"כ בכל יום ויום היה אומר הב"ה תוצא הארץ כלומר תוצא בפועל וכדי שלא יהיה קטרוג במעשה בראשית היה הב"ה בורא יום אחד תולדות השמים וביום אחד תולדות הארץ וביום הו' נברא האדם שהוא מהתחתונים ומהעליונים וז"ש עבד בכל יומא ויומא עבידתיה דאתחזי ליה כלומר המלאכה שהיתה ראויה לאותו יום ואי תימא ל"ג והוא שבוש נפל בספרים וכן בס"י ליתיה. ביומא רביעאה עבד נהורין כלומר אורות שוים זה לזה וכאשר קטרגה הלבנה כדין אתברי סיהרא חסר נהורא כלומר אז תיכף ומיד נתמעטה. ובגין דאיהי מארת חסר וא"ו אתייהיב דוכתא וכו' כי קודם כשהיתה הירח נגד השמש היה כל העולם מאיר באור שוה בין ביום ובין בלילה ולא היה מקום לקליפה ליראות אבל כשירדה ונטרדה ממקומה נחשכ' מאור' וז"ש בגין דאיהי חסר וא"ו כלומר שחסר' מהתייח' עם המאור שהוא הוא"ו. ת"ת וכדין אתייהיב דוכת' ונבראת הקליפה דהיינו מארת חסר דהיינו לילית וכו'. ועלעולין תרגו' רוח סער' עלעול': סלקין כלומר עולים מנוקבא דתהומ' רבה ואם לא היה שנטרד' לא היו עולין. ואתמנון בדוכתי וכו' כלומר מאחר שנתן להם מקום לשלוט תימא הוא למה אינם מחריבין את העול' לז"א אה"נ אם הי' נתן להם רשות לשוטט בכל מקום אלא אתמנון בדוכתי דאתחריבו וכו'. וכלהו מסטרי רוח מסאבא כלומר כל אלו השוכני' במדברו' ובחקלין תקיפין הם כחו' וענפים המסתעפים מההוא רוח מסאבא דהיינו הנחש הקדמוני סמאל ובת זוגו ותולדותיהם כיוצא בהם וז"ש דהא רוח מסאבא דאתיא מנחש עקימא איהו רוח מסאבא ממש שכ"כ גדול כחו כמו כח האב ממש. ואיהו אתמנ' בעלמא לאסטא' לון לבני נשא לכך הוא מסתעף בכמ' ענפי' כי לכל א' וא' צריך ענף אחד ממנו והוא הוא בעצמו ממש וז"ש וע"ד יצה"ר שלטא בעלמא להיותו מסתעף לכמה ענפים והוא והם הכל א' לזה לא יקש' לך איך יצה"ר שליט בכל העולם. א"נ ואיהו אתמנא בעלמא לאסטא' וכו' ירצ' אם תראה עבדא בישא מסית ומדיח לבני אדם לסור מאחרי אלהיהם ותראה שליטתו וממשלתו בכל העול' שהי' ראוי שיבולע כרגע אל תתמה על החפץ דאיהו אתמנא בעלמא לאסטא' רוצה לומר מן השמים השליטוהו ומנוהו לכך כמשל בן המלך עם הזונ' ועל דא יצה"ר שליט בעלמא כלומר לכך הוא שולט ומושל בכל העולם לפי שהוא ממונה לכך. לאסטא' לון לבני נשא לגבי' ה"ג ובעקימו ובתסקופין כלומר בערמות ותחבולות בכמ' מיני פתויים כמשל הזונה המפת' את בן המלך. איהו משיך עליה רוח מסאבא ושרייא בגוויה ואתדבק בהדי' ה"ג בס"י והוא רמז לג' בחינות יצה"ר בתחל' ויבא הלך וז"ש ומאן דאתי לאסתאבא כלומר לא נטמא עדיין אבל רוצה להטמא משיך עליה רוח מסאבא ונעש' אצלו כהלך שמא יחזור בו וישליכנו מעליו. ואח"כ לעשות לו כח שכבר נכנס לפנים מהבית כאורח הזה וז"ש ושריא בגוויה כלומר כבר נכנס בו רוח זנות רוח עועים. ואח"כ בחינת איש לאיש הבא אליו דהיינו שנעש' בעל הבית וז"ש ואתדבק בהדי' שנדבק עמו בקרבו ושדי תיכלא בכולי'. ואו' משיך עליה וכו' כלומר הוא במעשיו הרעים מושכם עליו מאתר חרוב שהוא מקום מושבם כנזכר לעיל. וכמה אינון דזמינין וכו' כלומר אחר שהתיר הקשר ונטה אזנו אחר היצה"ר ועבר עביר' אחת כמה מזיקין מזומנין שאין להם עסק אחר ומסבבים אותו לטמאו עוד ולהעבירו על שאר גופי תורה. ומסאבין לי' ל"ג ואיהו מסאב ר"ל ואיהו מסאב בכל אותם הטומאות המזומנים לטמאו אחר שכבר פתח להם פתח א' כל א' וא' מטמאו ומעבירו על דת זה בכה וזה בכה. א"ר יוסי וכו' הם דברי ר' חיי' שהביאם להכריח דרושו וכאלו אמר כדאמר ר' יוסי וכו'. ורבי אלעזר אודי לי' בחדא דרעה דא חויא בישא דהיינו לילית כמו שאמר רבי יוסי ופליג עלי' בחדא דונגע לא יקרב באהליך ר"ל סמאל שהוא בן זוגה של רעה זו ולא שבקי' ר' אלעזר לסיומי' למלתי' ופירושי' דקא פריש בקרא דויותר יעקב לבדו עד דפרכי' ואחר דפרכי' הדר ר' חייא למלתי' ואמר ת"ח דהא יעקב אעג"ב דאתרחי' וכו'. א"נ אגב דרושי' פריש קרא דויותר יעקב ואו' ת"ח דהא יעקב וכו' הם סיום דברי ר' אלעזר. בזמנ' דסיהרא אתבריא' והות חסרה היינו יום רביעי שאז נבראו המאורות והיו שוים וקטרג' הירח ונתמעט' בעת ההיא וזהו והות חסרה. ודא הוא רע' גרסי'. דא חויא ביש' נחש הקדמוני בת זוגי' דסמאל וז"ש כאן ונגע דא הוא מאן דרכיב על חויא דהיינו סמא"ל כנזכר. רעה ונגע כחדא אינון כלומר הם דכר ונוקב' מתחברין כחד והכוונה לומר לדידי ניחא לשון יחיד נגע שהוא סמאל בת זוגו דנחש כנזכר אמנם אליבא דרבי יוסי דאמר דנגע הם שאר מזיקים יקש' מה שייכות יש למזיקים עם רעה ועוד ונגעים מ"ל. ואע"ג דתנינן דנגע אלין נגעי בני אדם וכו' האי אע"ג לית לי' תברא לקמי' וכדרך שאר אע"ג דעלמא אלא אשגרת לישן הוא והוי כאלו אמר פירושי הוא הנכון אעג"ב דפירשו פירו' אחר לא ניח' לי אלא כמה דאמינ' דקרא לא נקט אלא סמאל ובת זוגו. והני איקרון נגעי בני אדם כלומר אין לפרש נגעים שיצאו מבני אדם הראשון שבאותו זמן עדיין לא הוליד שום בן אלא הפי' הוא הנגעי' שהם נקר' בני אדם הראשון וז"ש והני איקרון נגעי בני אדם שכך שמם והם סוד אות' הזוהמ' שהוטיל בו הנחש והי' מוציא ממנו באות' הק"ל שנים עד שנטהר ואח"כ הוליד שת ועדיין לא נטהר בעצם עד שבא אברהם ואותו מעט הזוהמ' שנשאר בו יצא ממנו ישמעאל כדי שיצ' יצחק כולו מתוק. דלא שליט גרסי' בדלת ואולידו רוחין ומזיקין כגווני בני נשא ה"ג ולא גרסי' נגעי בני אדם והענין אחר שמתהוי' מזרע האדם יש להם דמות ודיוקן קצת כהם אבל לא ממש כיוצא בהם ולזה לזמנין אתחזיין כחיזו בני נשא. בר דלית לון שערי ברישא נרא' שהטעם הוא שכל הדברים הנבראים כול' שורש' למט' בארץ להורות שמהארץ יצאו ומורים בשורשם המקום שממנו יצאו כגון העשבים והאלנות ושערי הבהמות שנפשם יורדת למט' לארץ אמנ' האדם להיו' כי הוא נברא מעולם העליון דהיינו שיש לו נשמ' שירד' לו מלמעל' לכן שערותיו בראשו להורות ששרשיו יונקים ממקו' שיצא ואפי' הגוים יש להם שורש למעל' בע' שרים ויש בהם צד קדוש' אבל השדי' שהם רוחא מסאב' מצד הקליפ' לכך אין להם שער כי אין להם שורש למעל' ובכל' אית ליה לבר נש לאסתמר' מנייהו שלא יהרהר ביום ולא ישן בבי' יחידי שכל זה יגרום לו שיבואו עליו לעשותו בעל קרי. בגין דיהך בארחי דאוריית' שאם יהרהד ויעבור נמצא מבטל אורחי אורייתא א"נ שאם יהרהר ביום יבא לידי קרי בלילה באופן שלא יוכל להתפלל כי כן תקנ' עזר' וז"ש לאסתמר' מקמייהו בגין דיהך באורחי דאוריית' דהא לית לך מאן דנאים וכו' כלומר די לך הטומא' ששור' עליך בליל' ע"כ דהא לית לך מאן דנאים וכו' ורוח מסאב' זמין ושריא עלי'. א"נ ר"ל שא"ת איך שולטים עליו והרי עמו סייעת' קדישא מהמלאכים שמלוים אותו לז"א דהא וכו' שכשהנשמ' קדישא הולכ' לה הולכים עמה והוא נשאר בלא שום קדוש' ולזה רוח מסאב' שריא עלוי. ת"ח דהא יעקב וכו' וא"ת איך מוכיח דבעי לי' לבר נש לאסתמר' מקמייהו ולא יסתאב בהדייהו מיעקב דאשתאר בלחודוי מה לתבן את הבר שכאן הוא הי' בהקיץ וזה כד נאים בערסי'. ולפי' קמא דפרשינן דהאי ת"ח הם סיומא דמלת' דר' חייא לא קש' מידי אבל אם הם דברי רבי אלעזר מאי ת"ח וכו' וי"ל שאין רוב הקרי בא אלא מפני שישנים בבית אחד לבדם כנזכר בפ' בראשית דף י"ט והשתא אתי שפיר כלומר בא ורא' מה שאמרתי לך דבכלא בעי לי' לבר נש לאסתמ' כגון שלא ישן בבית יחידי וכיוצ' כנזכר שהרי יעקב אע"ג דאתרחים קמי קב"ה בגין דאשתאר בלחודוי רוחא אחרא הוה זמין וכו' אלא לפי שהי' צדיק וג"כ הי' בהקיץ לא יכיל לי' מכאן שלשאר בני נשא יכולים להם לזה אית לי' לבר נש לאסתמר' וכו' והשתא נפקא לן פשטי' דקרא הכי לפי ויותר יעקב לבדו לכך ויאבק איש עמו א"נ שהי' יעקב שהי' צדיק גמור הוא שנותר לבדו לכך לא טמאו ולא הזיקו אלא נתאבק עמו בלבד שאם הי' אחר הי' מזיקו. 
@11ר"ש אמר וכו' @33אתא לאוסופי על רבי אלעזר דלא מבעי' בליל' צריך לאסתמר' מנייהו אלא אפי' ביום בזמנין ידיען ובאתרין ידיען אם הולך שם האד' אמשיך עלי' רוח מסאב' כדמסיק. באורח' ובמת' בוא"ו גרסי' הרי שאפי' ביום צריך ליזהר וי"ס דגרסי במקום וע"ד לא יהך בר נש יחידאי בלילי' גורסי' וע"ד אפי' ביממ' כ"ש בלילי' ואתי שפיר שר"ש אתא לאוסופי על ר' אלעזר דאפי' ביום בעי לי' לבר נש לאסתמר' וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קע ע"א 
@11דלא לקיימא וגו' @33שימשך רוח הטומאה וישליט בו כדפי' בפ' נשא. 
@11מאן אבק הוא @33החיצוני מותר האש הדין הקשה והוא מסורס שאינו עושה פירות עפר הוא עושה פירות והיא הקדושה שבה הויית כל ההויות ולכאורה נראה שהוא סוד עץ פרי עושה פרי למינו דהיינו דעביד איבין. ואין מכאן ראיה אם כוונתו על היסוד או על המלכות או על הת"ת או על הבינה. אמנם על המלכות אינו שהרי הקשה ר' יהודה אי הכי שעפר הוא למעלה באצילות מאי מקימי מעפר בשלמא אי איהו למטה ניחא דהיינו שהדל שוכב לעפר ועתה מקימו מן העפר אמנם אם העפר למעלה מאי מקימי מעפר ותירץ כמשמעו עפר השפלות ולא קשה מידי ולהאי גוונא בסוד המדות יתיישב מקים מעפר אותה ספירה הנקראת עפר נותנת קימה לדל שהיא המלכות ולפי זה אין המלכו' העפר אמנם היסוד ג"כ אינו שהרי הוא אומר אח"כ ומההוא עפר נפיק דל אין המלכות יוצאת מהיסוד וג"כ הת"ת אינו מן הטעם הזה אמנם בעת היותה יוצאת מן החכמה אינה דלה ועניה וז"ש @44ומההוא@55 עפר נפיק דל דלית ליה כלום שהמיעוט צומח מהבינה כאומרו הביאו עלי כפרה שמעטתי וגו' כדפי' בספ"ר. 
@11ומההוא @33עפר כל איבין וגו' היינו שהבינה נותנת כח אל היסוד להוליד וכל הספירות נובעות כח שפעם ממה שמקבלות ממנה. 
@11וביה אתעבידו @33כל עבידן דהיינו ל"ב אלדי"ם דעובדא דבראשית. 
@11הכל היה @33והכל שב בסוד התשובה ביובל בסוד בשנת היובל הזאת תשובו וגו'. ואפי' גלגל חמה היינו שש קצוות שהחמה ת"ת מתגלגל בהם וכל שכן מהם ולמטה. 
@11אבק @33היינו מרכבות החיצונים והיא נקבתו וכל אשר למטה ממנה ולא עביד איבין שהוא מסורס ועם היות שהוא עושה היינו מה שישר' נותנים כח לחיצוני בעבירות להתגבר אמנם מצד עצמו אין להם כח כלל ובזה נתקן כל הדוחק. או אפשר שהוא עושה רוחין ושדין וכיוצא אמנם פירות וכח בריאה בעגלם אין להם וז"ש איבין לעלמא. 
@11ואינון שכיבי @33לעפרא אחרא דהיינו אבק באמת. 
@11עד דיסתלק נהורא @33תחלת צמיחת הגאולה ואח"כ ויתנהיר יממא שנתגלה הגאולה. 
@11וכדין @33ישלטון ויהיה להם מלכות ואח"כ יתבטל מלכות האומות ולהון אתייהיב מלכותא וגו'. 
@11כדין יפתח לון פתחא דנהורא וגו' @33ד' בחינות כתובות הא' כמו שחר היינו מצד המלכות ואח"כ מאירה המלכות מן היסוד ולכן אמ' ולבתר פתחא אחרינא רב מיניה שיגדל אור השחר ותהיה כלבנה במלואה עד דקב"ה דהיינו מ"י יפתח לון תרעין דהיינו בחינה ג' ברה כחמה כאו' אור הלבנה כאור החמה והוא מן הבינה כדפי' בתיקונין ואח"כ איומה כנדגלות דהיינו שהדגלים לכל רוח וז"ש לד' סטרי דעלמא והיינו מתרעין עילאין דמי שכל א' וא' יהיה לד' סטרין. 
@11ודרך הגאולה @33זו היא ממש הנהגתו של הב"ה לישראל או לצדיק פרטי בגאולתו והיינו אומ' ולצדיקייא דבהו לרמוז ליעקב כדמסיק. 
@11אבל עשו לאו הכי. @33הענין כי הקדוש' בהפך מן הקליפה והענין כי הצלם הוא שיעור קומת החיצונים והוא ענין שליטת האומות ודרך שליטתם הוא בהפך צלם אלדי"ם וזה כי הצלם תחלתו מן הראש כאומרו את רישא דדהבא ויורד עד שיורד אל הרגלים ויתאביד מכל וכל לכך השליטה מן הראש שליטה רבה והיינו שליטת עשו שהיא מן החיצונים. אמנם שליטת ישראל קדושה מתחלת מן הרגלים כדפי' מן המדה האחרונ' והיא עולה מעט מעט ומתגדלת ומה בין זה לזה הקדוש' עול' עד אין תכלית כמו שבהתעלות העניינים ממטה למעל' יעלו עד אין סוף והחיצונית תרד מן הראש עד סוף מדרגותיה וספו תמו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ויאבק @33איש עמו וגו' מן אבק ועפר גרסי' והכונה שמלת ויאבק הוא מלשון אבק ועפר מן השמים וכו' דאמר קרא. אבק טפל לעפר בספרים ישני' לא איתי' והדין עמהם דאי גרסי' לי' לא שייך למימר בתר הכי מה בין עפר לאבק שהרי יש ביניהם שזה טפל לזה. אלא אבק דאשתאר וכו' ה"ג. דאשתאר מן נורא היינו אפר מקלה ולא עביד פירין לעלמין ה"ג. ואיהו כללא דעיל' ותתא ה"ג בדלת והדר למלת עפר דקאמר ואמר שעפר רומז למעלה ולמטה דהיינו בבינה ומלכות ששניהם נקרא עפר. א"נ הדר לתרוייהו לאבק ועפר דקאמר ופירש ואמר שהוא כללא דעיל' ותתא דהיינו עפר כללא דעיל' צד הקדושה ואבק דתתא דהיינו הקליפה והענין כי הקליפה נמשלה לאבק דלא עביד פירי וכמו כן הם לא עבדי פירי כנזכר בזוהר דאי הוו עבדי פירי הוו מטשטשי עלמא והקדושה נמשל לעפר דעביד פירין ואיבין כעפר זה שמגדל צמחי'. אי הכי מאי מקים מעפר דל שנראה שמקימו ממקום שפל. א"נ כמשמעו שהוא עפר ממש. אבל להאי גוונא ה"ג כלומר אבל ע"ד הסוד שאמרנו. בגין דלית לי' מגרמי' כלומר בגין דלית לי' לדל זה מגרמי' כלום ומי גרם לו זה לפי שיצא מההוא עפר שהיא המלכות דלית לה מגרמ' כיוצא בו וזהו מקים מעפר דל כלומר בורא ומוציא דל מעפר שהוא דל כמוהו. ומההוא עפר כל איבין וכו' כלומר הגם כי היא נקרא דלה דלית לה מגרמ' כלום היינו מגרמ' אבל ממאי דנקטא מלעיל' כל איבין וכל טיבו נפקי מיני' וכו'. וביה אתעבידו כל עובדין שהיא האדדיכל והמנהגת כל העולמות ופועלת כל הפעולות והכל שב אל העפר לא גרסי' לי' בס' ישנים והדין עמהם כי פירוש זה פירשוהו במקום אחר על הבינה שהיא מוציא' הכל ואליה חוזרים בסוד היובל שחוזרים כל ההויות אל שורשם אבל כאן אינו מפרש כי אם על המלכות שהכליצא ממנה כנזכר ולכך השמיט והכל שב אל העפר. ואפי' גלגל חמה היינו חמה תחתונה. פירין ואיבין לעלמין ה"ג. דאתיא בההוא אבק ורכב עליה דהיינו סמאל שרו של עשו רכב על בת זוגו הנקרא אבק על שם שאינ' מוציא' פירות כדי ללחו' עמו וה"פ ויאבק איש עמו איש זה סמאל נתאבק ונתאחז בבת זוגו הנקרא אבק קודם שבא להלחם עמו. לעפר' אחרא מלת אחרא ל"ג לי' בספרים ישנים ופי' לעפרא כמשמעו ואי גרסי' לי' הוא לפי שהזכיר עפר קדוש הוצרך להבחין ולומר שאנו שוכבים בגלות תחת אותו עפר האחר דהיינו האבק הנזכר. וכך הוא לזמנא דאתי וכו' כלומר כל אותו ענין שעב' על יעקב רמז הוא דקא רמיז בגלות בית יעקב: 
@11ויאמר שלחני כי עלה השחר וגו' @33ר' יהודה פתח מי זאת וגו' האי קרא אוקמוה בריש פ' בראשית. אבל ע"ד הפשט אלין אינון ישראל וכו'. יוקים לון וכו' קודם יהי' להם התקוממות שיגברו בקצת על אויביה' שלא יהיו תחת רגליהם כעפר לדוש ואח"כ יפיק לון מגלותא: יפתח לון פתחא דנהורא וכו' רמז לנו לארבע מיני גאולות שיתגלו לנו בע"ה באחרית הימים כמו שהיו במצרים כמז"ל וגאלתי והוצאתי וגומר כן לעתיד לבא כמו שנאמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות והם מד' מדות העליונו' אחד כמו שחר דהיינו אור ההיכלות דיציר' ובריא' שיתגל' כי הם נקרא שחר בערך האצילות וזהו שכוון התנא באומר יוקים לון ויפיק לון רמז לגאול' הזאת. ב' יפה כלבנ' דהיינו אור המלכות הנקר' לבנה כלומר במילוא' כי ירח נקרא בעת כשהיא פגומ' וכנגד זה אמר התנא פתחא דנהור' דקיק שהמלכות בערך הת"ת נקר' כן המאור הקטן. ג' ברה כחמה היינו אור המתגל' מהת"ת הנקרא חמה וכנגד זה אמר התנא ולבתר פתחא אחרינא דאיהו רב מיני' שכן נקרא הת"ת המאור הגדול. ד' איומ' כנדגלו' היינו אור הבינה וכנגד זה אמר התנא עד דיפתח קב"ה תרעין עילאין דהיינו סוד חמשים שערי בינה שיתגלו כלם ואו' פתיחן לד' סטרין דעלמ' דהיינו גלוי אור הבינה שיהי' כ"כ שישפיע לד' רוחות שהם מזרח ת"ת מערב מ' צפון דרום גדול' גבור' שאפי' שיש בהם מדות בעלי הדין בהשפע' זו שיושפעו כלם מהבינה יתהפכו כלם לרחמי' גמורים להשפיע לישראל: כד"א מעט מעט כלומר אעפ"י שאין ראי' לדבר בעצם זכר לדבר. ואתאביד מיני' זעיר זעיר עד דיתתקפון ישראל וישיצון לי' מכלא הכי גרסי' בספרים ישנים והענין הוא משז"ל וידו אוחזת בעקב עשו כשזה נופל זה קם כמו שעשו הולך ונופל מעט מעט כן ישראל קמים מעט מעט וז"ש ואתאביד מיני' זעיר זעיר כמו כן ישראל קמים זעיר זעיר והולכי' ומתגברים עד דיתתקפון ישראל וישיצון לי' מכלא. ובגין דנהיר בשעת' חדא ירצה כי כשעולה האדם מעפר האשפות למעל' גדול' ברגע מורה שאין הענין ההוא מחמת שהוא ראוי לכך מצד מעשיו הטובים אלא מצד המערכ' שלו שעלה מזלו וגרם לו המעל' ההיא בפתע פתאום וזאת המעל' כזאת לא תתמיד כי כשיחזור הגלגל ירד הוא ג"כ אל אשפתו אבל כשעולה מעט מעט מור' קיום והעמד' שמצד שהוא ראוי לכך בכל דרכיו משכיל ועולה במעל'. כן ישמעאל שעלה במעלה פתאום והעמיד כמה נשיאם וכן אחרים כיוצא בו זה מורה שבא להם מצד המערכת והמזל ולכך כשהמערכ' נופל נופלים הם כרגע כמו שהעלי' היתה פתאום כן הירידה וז"ש ובגין דנהיר בשעתא חדא וכו' כלומר במעט זמן. דיתתקפון ביו"ד גר': וכן גרסי' וכלא שאלו ואמרי ול"ג לון. כמו שחר קדרותא דצפרא וכו' כאן פי' בפי' מה שרמז לעיל כנז'. נהורא דקיק בערך המלכות וקראו ההיכלות דבריאה ויציר' נהורא דקיק. ולבתר איומה כנדגלות תקיפ' בנהורא וכו' היינו מצד הבינה ומלת כנדגלות הוא מלשון דגלים כלומר כאותם הדגלים שיצאו ממצרים שיצאו מסטרא דיובל' כנז' בפ' בשלח. 
@11ת"ח @33בעוד דאתחשך יממא ואתכסי' נהורא נהיר סיהרא ואתי זעיר זעיר עד דיתרבי וכו' ה"ג בס"י. והענין כי הלבנה קודמת לשחר ושחר לחמה א"כ איך נקט קרא שלא כסדר תחלה שחר ואח"כ יפה כלבנה לז"א ת"ח בעוד דאתחשך כלומר בעוד שהשחרו' של שחר משחיר בעת ההי' ג"כ הירח מאיר ובעוד שהירח מאיר השחרו' הולך מעט מעט עד שמאיר בעצם ויצא השמש. א"כ לעולם השחר קודם כי אפי' אחר שהלך לה השחרות נשארה הלבנה מאיר' א"כ לא קשה מידי כי סדרא נקט ואזיל וז"ש בעוד דאתחשך יממא ואתכסי' נהורא דהיינו השחרות של השחר בעודו משחיר נהיר סיהרא הלבנה עומדת ומאיר' ואור השחר אתי זעיר זעיר עד דיתרבי נהורא דהיינו זריחת השמש בעצם א"כ הסדר הוא כדאמר קרא וא"ת הרי מ"מ אור הלבנה מאיר' כל הלילה והשחרות בא בסוף הלילה והדר קושי' לדוכתין לז"א @44דהא@55 כיון וכו' כלומר אה"נ כדבריך שהלבנה מאיר' כל הלילה אמנם הכתוב אינו מדבר אלא באותו אור הלבנה שמאיר' אחר שחרותא דצפרא וז"ש דהא כיון דקב"ה יתער לאנהרא לה לכ"י יהי' כסדר הולך מאיר יותר דבקדמית' יהי' כמו שחר דאיהי אוכמא ולבתר יפה כלבנה ולבתר ברה כחמה וז"ש לבתר ג"פ ואם הוא מדבר באור הלבנה של קודם השחר א"כ נמצא הגאול' מבולבלת וחוזרת לאחוריה שמתחיל להאיר חוזר ומחשיך כי אור הלבנה יותר גדול מהשחר אלא על כרחך אין הכתוב מדבר אלא באור הלבנה שאחר אור השחר כנז'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קע ע"ב 
@11ר' חייא אמר @33אלמלא לא אתחלש חילא דא וגו'. הענין שחולשה זו בסוד ירך יעקב דהיינו סוד שנשא שתי אחיות ועתה אני אפרש הנה י"ב שבטים היו בשביה תחת ממשלת לבן הארמי מפני שהיו נשמות מפוזרות מימי קדם מחטא אדם הראשון ואין הקליפה משלחת מה שתחת ידה אם לא בתמורה וזהו סוד פדיון אח ביבום אשתו שסוף סוף אשת אח אסורה והתירה הכתוב מפני שאין קימה לנופל הזה תחת ממשלת החיצונים אם לא ע"י חלק אשר לו ולזה חלקו אסור זה ויש כענין זה יהודה ותמר וכל כיוצא בזה רות ונעמה ע"י לוט בבנותיו שאלו הם מחשבותיו של הב"ה שעמקו שגבו מאד ולכך לא היה כח ביעקב לפדות י"ב נשמות קדושות מטה שלימה מתחת ממשלת לבן הארמי אם לא שיהיה ע"י בנותיו דרך גלגוליו ית' אמנם סוף סוף נכנס אל תוך בטן החיה והוציאם לחוץ מן הטומאה מבית לבן והביאם לארץ ישר' מיד החיצוני תובע חלקו ולכך ותקע כף ירך יעקב ואתחלש חילא דיעקב לא מצדו שהוא לא נשאם אלא צורך גבוה אמנם מדת יעקב הת"ת ומדת בניו נ"ה שהם נקראים בני ישראל ושם פגם מפני שנחלש כחו של יעקב שלא היה יכול להולידם אלא בדרך זה ואלמלא לא נפגם מחטא אדם הראשון לא הוצרך להולידם בדרך זה לא אתחלש תוקפיה והיה החיצוני מתבטל מכל וכל אמנם נחלש כחו שהיה לו לחיצוני תפיסה שם ובא לגבות כחו משם ולכך על כן לא יאכלו בני ישראל שאליהם מגיע הדבר עד שיתוקן אותו הענין מכל וכל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33ות"ח כיון דאסתליק צפרא לאנהרא ה"ג. וא"ת מ"מ קשי' דמי אמר לך דשחר הוא לשון שחרות' כי היכי דתדרוש האי דרשא אנא אימא שהוא תחלת אור היום והוא אור מאיר בזה נהרס כל בניינך לז"א ת"ח כיון דאסתליק כלומר אחר שעלה ונסתלק השחרות בא האור אחריו שלכך הוא הולך לו כדי שיבא אחריו היום דהא לא כתיב כי בא השחר אלא כי עלה דהא בזמנא וכו' כדין אתתקף כי אז הי' עת הדין ואז שלט המלאך על יעקב וכו' וכד סליק ההוא אוכמא דשחרותא אתא נהורא ואז אתתקף יעקב כי עת הדין הלך לו ובא שעת רחמים א"כ מכאן ששחר הוא לשון קדרות ושחרות מאחר שבאותו עת הי' עת דין וחשך. אוכמ' דשחרותא אתא נהורא וכו' ה"ג בס"י. ומה טוב ומה נעים היא הגירס' האחרת כפי מה שפי' דגרסי הכי בגין דההי' שעתא איהו אוכמא דשחרותא וההוא תקיפו לאתתקפא עשו וכד סליק וכו' דמפרש ממש מה דפרשי'. והוא צולע על יריכו רמז וכו' ול"ג כדין איהו ולספרים דגרסי לי' ה"פ אחר שזרח השמש אז הרגיש שהי' לו כאב וצלע על יריכו וכדמפרש ואזיל וז"ש ויזרח לו וגו' והו' צולע כדין איהו כלומר אחר שזרח השמש כדין איהו צולע ה"ג כך ויזרח לו השמש דא הוא זמנא דנייחא ופשוט הוא שהצער [לא] נרגש כ"כ בעת הצער כמו אחר שעבר הצער. ואיהו כד אסתלק וכו' הכריח הדבר מיעקב שהרי כד אסתלק קדרותא דשחר' שאז נזוק לא הרגיש ולא נצטער ואז אתתקיף ואחיד בי' ואם הי' כואב ומצטער על הנגיעה הי' לו להניחו שילך לו אחר שיצא מוכה מתחת ידו אלא ודאי שלא הרגיש אלא אח"כ שזרח השמש אז והוא צולע וגו'. דהא אתחלש חילי' דלית שולטנותי' וכו' ה"ג. 
@11על כן לא יאכלו וגו' @33כל זה עד ר' חייא אמר וכו' אינו מן הזוהר דלא איתי' בכל הספרים הישנים וכן נראה מתוך הלשון ועכ"ז לא אשיב ידי ממנו. דאפי' בהנאה אסור מלא יאכלו נפקא לי' דא"ר אבהו במס' פסחים כל מקום שנאמר לא יאכל וכו' אחד איסור הנאה ואחד איסור אכילה משמע. ואע"ג שפסקו הפוסקי' שהוא מותר בהנאה ל"ק כאן גיד הנשה לבדו כאן כשהוא בתוך הירך. גיד דאיהו מנשה לבני נשא אפשר דקים להו כי האוכל אותו מטביע בלבו לסור מאחרי ה' והטעם לפי שהוא משכן ומושב ליצה"ר כדמפרש ואזיל. לא אשכח אתר וכו' לפי שיעקב הי' עובד השם בכל אבריו באופן שכל אבריו היו מקודשים ולכך לא הי' מוצא מקו' שישרה עליו וז"ש דכל שייפי גופ' סייעי ליעקב וכו'. וכלהו הוו תקיפין כי האדם כשעובר עביר' באיזה אבר מאבריו אותו החלק שבו הוא מת ותש הכח והוא מצד סמאל השור' על האבר ההוא ומתיש אותו חלק הנשמה אבל כשהאדם עושה באיזה אבר מאבריו שום מצוה אותו החלק הנשמה שבו הוא הולך וחזק מאד לפי ששורה עליו כח הקדושה ויחזקהו ולכן יעקב ע"ה להיותו עובד אלהיו בכל לב ובכל נפש ובכל א' מאבריו היו כל אבריו חזקים כראי מוצק באופן שבכל רמ"ח אבריו לא מצא סמאל מקום פנוי אבל מצא ב"ח מקום לגבות את חובו דהיינו מקום גיד הנשה שהוא משכן ומושב של היצר הרע כדמסיק ומצאו שהי' חלוש מצד שנשא שני אחיות כדרז"ל וז"ש לקמן ולא אשכח בר ההוא גיד הנשה מיד תשש חילי' ולכן נקרא גיד הנשה מלשון נשיה שמנשה לאדם תורתו ויראתו של הב"ה כדאיתא בפ' בא דף מ"א. כמא דאמרו חברייא דשייפין דבר נש דרמיז לעילא כלומר שכל אבריו של אדם הם רמוזים למעל'. אי טב טב ואי ביש ביש כי האברים הטובים ר"ל אם צדיק וטוב כולם רומזים לדברים עליונים ולתמונה עליונה קדושה שהוא טוב במספר במשקל הכל מנוי והאברים הרעים שנעשה בהם עבירה רומזים לשיעור קומה דאדם בליעל שהוא רע. ובג"כ כל שייפא מתקיף שייפא ר"ל כל אבר מחזיק אבר כלומר אם יעשה באבר זה מצו' אז מחזיק דבר אחד שכנגדו בקדוש' ע"ד תנו עוז לאלהים וכשח"ו עובר עבירה בא' מאבריו מחזיק האבר העליון שכנגדו של הקליפה ונותן בו כח וחיל כדי שאח"כ יתפרע ממנו. והא תשעה באב לקבל גרסי' בלא וא"ו והשאר פשוט מעצמו ומה שאמר וסמאל חד מנהון אולי קבלה היתה בידם. 
@11ר"ש פתח ואמר כמרא' הקשת וגו' @33בס"י ל"ג אלא סיפי' דקרא ואמרי ר"ש פתח וארא' ואפול על פני האי קרא וכו' והדין עמהם כי כל עצמו של רשב"י ע"ה הוא לדרוש כי כל הנביאים הנופלים הוא מצד שנגע סמאל בכף ירך יעקב כדמסיק וזהו טעם וארא' ואפול על פני ושאר קרא לא איצטריך לי'. משה אסתכל באספקלרי' דנהרא ת"ת. שאר נביאי לא הוו מסתכלי אלא באספקלרי' דלא נהרא מלכות מלובשת בהיכלות כנז' בתיקונין דף ד'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33וכל מאן דאכיל בתשעה באב כאילו אכיל גיד הנשה. ראיתי כתוב ד' תעניות רמוזים בפסוק זה גי"ד גימל ג' בתשרי יו"ד י' בטבת. ד' חדש ד' שהוא י"ז לתמוז ומלת הנשה הפוך השנה. א"ת הוא ט' באב {א) א"ת ר"ת תשעה אב.} ומלת גיד עולה בגי' י"ז בתמוז עכ"ל. 
@22דף קעא ע"א 
@11בר עובדיה נביאה דהוה גיורא וגו'. @33היה נביא מצד הקדושה והיה בו סוד חלק מן החוץ שסוף סוף משם היה גר והי' לו חלק משם והי' משיג והעבירות והפגם בלתי מונעו מלעמוד על תוקף מפלתו. והענין שאותם שנולדו בקדושה אינם יכולים לעמוד בפני החצונים כאותם שהיו משם והורגלו כבר בה והכניעוה. 
@11דסאיב כל חילא @33דירכא ירצה המשיך כח הדין הקשה דרך בו ונאחזו החיצונים לינק מאותו הדין והיינו צולע להמשיך לחוץ באותו פרק היוצא לאחור שהיא הגבורה שבנצח הוא בהוד {ב) בכת"י ב' או בהוד.} וכיון שהם באים להתנבאות אינם יכולים לעמוד על מפלת החיצוני שהרי בחלק נבואתם נאחז היאך יראו מפלתם זולתי עובדיה שהי' יכול לסבול ולראות עד היכן כח אחיזתם וכמה שיעור מדתם החיצוני' אמנם הנביאים לא נתנבאו אלא עד זמן המשיח שהם עד ביטול החיצוני אמנם לעמוד על ביטולו ומפלתו לא יכלו וז"ש @44לא@55 יכילו לאתדבקא אלא עד זמנא וגו': ואו' בר ממשה כי משה מפנימ' בסוד הנשמה ואין בה אחיזה לחיצונים. 
@11ומאן דלעי בתורה @33ת"ת ואין לו סמיכות רגלים מפני פגם המדות שהם ירכים לכך צריכים מחזיקים לתורה מחוץ שאינה עומדת בעצמה כנז' וכיון שאין מחזיקים בתורה תורה מתחלשת והחיצוני מתגבר ומה שהוא נחש בלא רגלים נעשה לו חוזק בחלישת התורה והיינו ת"ח כמה גרים וגו'. והענין שהחיצוני אינו מוליד שהוא מסורס וגם לגופו אין לו רגלים בענין ששתי כחות שהם נגדיות לנצח והוד שבקדושה העבירום הקב"ה ממנו כשהטה לאדם מדרך ישרה ולכך אתתברו סמכין דיליה ואפי' יעשו כל האומות עבירות לא יועילום ואם יעשו צדקה או כשרון יהי' לשבירתם שאין להם חלק בכשרון כלל וגר תושב יוכיח א"כ אין להם בתחתונים חלק אלא כאשר ישראל נוטים מן הדרך הטוב וז"ש בר כד ישראל לא בעאן לסמכא לה וגו' אז דליו שוקים מפסח וגו'. 
@11בגין כך אסתכל @33לכל סטרין לאבאשא ליה ליעקב ולאפסקא קליה וגו' שעיקר הקול אש ומים ורוח לכך רצה להחלישו מאיזה משלשה כחות אלו כי כשיפגום כל א' משלשתם יחליש הקול וימנעהו דהיינו ג' אבות. 
@11דאינון תקיפין @33גופא דאתתקיף בינייהו ירצה שאלו השלשה מדות הקנום התחתונים בשלימות והם מהופכות לרחמים ומקושטות ואי אפשר להמשיך משם דין אל התחתונים כלל והתורה מתחזקת מימין ומשמאל דהיינו ת"ת כאומרו מימינו אש דת למו ואי אפשר לפגום המדה הזו משום דרך מן הדרכים בא לו מדרך עקמימות לפגום בנצח והוד שהם מעמידי התורה שוקי גופא והמשיך שם הדין והחליש כח התור' שכל מי שיתפוס בה מצד הדין הנשפע בנצח והוד מחייב הדין שילמוד בעוני כעין לא דיין להם ללומדי תורה מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא שיהי' להם מזונות בריוח וכיוצא וזה כיון שבטלו את התורה הנשמות מעושר בחטא אדם הראשון יבטלוה מעוני מדה כנגד מדה והיינו כעין נשא שתי אחיות שפירשנו לעיל והכל דרך א' והנה מצד מדת הלילה ודינה נתחזק בדין קשה והמשיך מדת הקדרות אל נצח והמשיך דין להיות עוסקי תורה בעוני וימשיך ענין זה דוקא כל זמן הגלות שהיא הלילה אמנם בהאיר מדת יום יגברו הרחמים ולא יהי' מחסור כל וז"ש וכד סליק צפרא וגו'. 
@11ות"ח מהאי נחש וגו' @33ואשתכחו בעלמא צופים במעשה בני אדם וכשרואים מצוה זו דהיינו גיד הנשה מתחלשי' ומתחזק כח המדה העליונה כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. דאתברו @33סמכין דיליה וגו'. נ"ל כי הנה סמכין דאור' דאיהי ת"ת אינון נצח והוד ושם הוא דנגע סמאל ואתחלשו סמכין דאורייתא וכן שם בב' הקליפות אשר רומזים לנצח והוד שם הם סמכין דההוא נחש ואפשר דאיזו פגם היה שם כי נקצצו רגליו אותם הקליפות. עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' משה @33הוה שמע וכו' הנה ענין זה פירשו ז"ל בתיקונין דף כ"ח דרך פרט וכן בדף פ"ג ע"ש. בגין כי נגע וגו' גרסי' ולא גרסי' דכתיב. לא יכילו לקיימא על מה דזמין קב"ה למעבד לי' לעשו וכו' כלומר שעובדיה נתנב' דרך פרט משא"כ כל שאר הנביאי' עם היו' שנתנבאו על אדו' היה ב' או ג' פסוקים או ה' דרך כלל. א"נ עובדיה לא באה נבואתו רק לדבר זה בלבד מש"כ בשאר הנביאים שנבואת אדום היתה ענף א' מנבואתם וזהו שדקדק באומ' וכל אינון נביאים לא יכילו לקיימא על מה דזמין כלומר לקיימא לעמוד על תוכן פרטי הנקמות שיהיו: וע"ד קאים בקיומיה גרסי' והענין כי להיות שהוא היה גר אדומי שהיה קודם אחוז תחת כנפי ס"מ שרו של עשו הגורם החשכת המדה הזאת שגבר כח קטרוג עליה עד שנטל תוקפא דדינא קשיא ממנה והחשיכ' לכך קאים בקיומיה כי שורשו היה מאותו הצד הגובר עליה ולכך הנביאים האחרים לא היו יכולים להתנבא על אדום דרך פרט בעצם כעובדיה לפי שלא היה להם צד אחיזה בס"מ כלל. דנסיב כל חילא דירכא נראה דאשתאיב: {ג) נ' דצ"ל דאסתאב גרסי'.} דהא כל נביאין דעלמא בר ממשה לא יכילו לדבקא ולקיימא ביה עד זמנא דייתי מלכא משיח' ת"ח נביאין לא קיימו בתוקפייהו כדק' חזי ומאן דלעי באורייתא לית מאן דסמיך וכו' ועל דא אורייתא וכו' ה"ג בס"י. והכונה לומר ת"ח כמה צרות גרם הנגיעה הזאת בירך הזה שהנביאים לא קיימו וכו' כנזכר לעיל ועוד מאן דלעי באורייתא לית מאן דסמיך כי סומכי ותומכי התורה שהיא הת"ת. סמוכים הם נצח והוד כדמסיק וכן גדם עוד ולא אשתכח מאן דאטיל מלאי לכסתיה כלו' לא יש מי שימלא כיסן של ת"ח מעות כדי שיוכלו לעסוק בתורה. ת"ח כמה גרים וכו' הוא לאשמועינן עוד נזק אחר שנמשך מנגיע' זו שמי שאינו סומך ללומדי תורה מעמיד שוקים לחצונים וכו' וה"ג ומלכו חייבא אתתקף בכל יומא ויומא ת"ח כמה גרים חובא בגין דלית מאן דאסמיך וגו' ור"ל ת"ח כמה גרים חובה של המונע עצמו מלסמוך ללומדי התורה שבשביל כן אות' סמכין העליונים נצח והוד שהם עמודין וסמכין דעלמא מתחלשים וגורמים שיחזקו ויאמצו לההוא דלית לי' שוקין ורגלין שהוא הנחש שיגבר עלייהו דישראל או עלייהו דמדות נצח והוד והכוונ' על כח הקטרוג שעול' ממנו וכח הדין נמשך עליהם והא כיצד פתח ואמר [ויאמר] ה' אלהים אל הנחש וגו' כד ישראל לא בעאן וכו' לפי שכיון שאין סומכין ללומדי תורה אינם יכולים ללמוד ולעסוק בה ונמצא שאין קול יעקב ואז הידים ידי עשו שאז מתחזק הנחש דהיינו הכח שלו ועול' ומקטרג וכח קטרוגו עולה עד למעלה וח"ו נגזר על ישראל כמה גזירות וז"ש יהבין לי' סמכין ושוקין לקיימא ולאתתקפ' בהו כי השקר דהיינו הקליפה אין לו רגלים ובביטול עסק התורה נותנים לו כח שעול' ומתקיי' על רגליו שנעשו לו ומתחזק בהם. לה לאורייתא גרסי'. דרועין מסטרא דא ומסטרא דא כלומר כי העוסק בתורה הוא אחוז במדת הת"ת והוא מרכבה אליה ואינו יכול לו לפי שיש לו דרועין דהיינו החסד והגבורה וכמו כן לזה שעוסק בתורה ג"כ יש לו סיוע מאלו השתי מדות באופן שאינו יכול להלחם עמו וז"ש לו כלומר לו לעצמו אינו יכול וכיון שרוא' שאינו יכול לו מיד ויגע בכף יריכו וגו' שהם סומכי התורה כדמפרש ואזיל. דאינון תקיפו דגופא אתתקף בינייהו וחמא תוקפא דאורייתא דאתתקף בכלא כדין וירא כי לא יכול לו מיד ויגע וגו' ה"ג. והענין כי הזרועות הם המחזיקים את הגוף והם כמו כנפים הנושאים אותו שילך במהירו' ובמרוצה והראיה כי האדם שהוא קשור שתי זרועותיו אינו יכול לרוץ כלל כ"ש מי שזרועותיו חתוכות וז"ש דאינון תקיפו דגופא וכמו כן למעלה במדות הם מחזיקים את הת"ת כי זה נוטל מחכמה ומשפיע בו וזה נוטל מבינה ומשפיע בו באופן שהוא מחוזק ע"י שניהם ובפרט בסוד תרין עטרין כנזכר באידר'. בגין דאתבר חילא דאורייתא אזל ואתתקף עשו ה"ג. והכונה שלפי שנגע בכף יריכו שבזה נשבר חילא דאורייתא כמה דאמרן לכך עשו הולך וחזק מאד וגוזר גזרות. וכד חמא יעקב הכי כד סליק צפרא וכו' ה"ג. והכונה שכיון שראה שאינו יכול לו לעצמו אתתקף בי' ואמר יעקב כלומר גופא לא יכול לו לפי שהי' מוחזק מתרין סטרין כנזכר וז"ש דלית מאן דיכיל לך. 
@11ת"ח מהאי נחש וכו' @33הוקשה לו כי לפי מה שאמר היה ראוי לעשות מהגיד הזה דבר שיהא מורה הכנעה וכתיתה שלא יראה ולא ימצא או שיאכלוהו או יהנו ממנו שיאכילוהו לכלבים וכיוצא ובפרט לת"ק דקאמר כי גיד הנשה הזה הוא משכן ומושב אל היצה"ר כנזכר לעיל ולמה יהי' אסור בהנא' לז"א. 
@11ת"ח מהאי נחש וכו' @33היינו נוקביה דסמאל כנזכר בפ' פקודי בהיכלות התמורו'. כמה חילין מחנות וכחות וענפים המסתעפים ממנה רבו מספור. ובעינן לקיימא וכו' כלומר שאנו צריכים להראות שהגיד הזה אע"ג שנגע בו סמאל בן זוגה של נחש זה שעדיין הוא קיים ונצחי ולא אתבר. קיים איהו ואתקיים ה"ג. וכד חמי וכו' כי להיות שאלו הענפים אשתכחו לגבי בני נשא אם יראו שהגיד הזה משברים אותו ואוכלים אותו אי עושים ממנו באופן שלא יראה ולא ימצא יחשבו להרע ולהזיק לבני אדם כי יאמרו כי השר שלהם נגע בו ונקע' ירך יעקב ממקומה וכבר שלט בו וכן הם הבאים מכחו יחשבו ג"כ להרע ולהשחי' ולכן כשסמאל או א' מענפיו חמי שהגיד הזה הוא שלם כמו שהוא ואינ' אוכלים אותו ומשביתים אותו מן העולם אז אתבר חיליה ותוקפיה כי בהיותו שלם מורה שאותה הנגיעה שנגע בו לא הוה ולא כלום דאדרבא שלם הוא וקיים ונצחי ובזה לא יכיל לאבאש' לפני יעקב ולכך אסרוהו מליאכל ומליהנות וז"ש ולא לאתאכלא כלל ה"ג. ומה יפו ומה נעמו מנהגותיהן של ישראל הקדושים שכשמסירים הגיד הנשה משליכי' אותו בקירות ובקורות הבית ומתדבק שם ונראה לעין כל ואתי שפיר אומרו וכד חמי דהא לא אתבר וכו' מורה על היותו עומד במקום הנראה לעין ולזאת הסבה לא חסר מישראל עשירים המחזיקים את התורה בממונם עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעא ע"ב 
@11ר' ייסא וגו'@33 פליג שאינו מצד קדושתו ורמז להעמיד המדות אלא אדרבה מצד הפגם שהוא נאחז שם ונטמא האבר ההוא. והענין שיש בחינ' במדה להשפיע החיצונים וכל אשר יהנה מהבחינה ההיא יפגום עצמו מפני שיתדבק בחיצונים לכך ולא ח"ו למטה צד המדה הקדוש' אלא מה שימשך למטה כשיגיע ההמשכה לתחתונים יהי' בחינת דין וקושי ולזה צריך להתרחק מההנהגה ההיא ומכל ההשפעות הנמשכות משם. 
@11דאפילו לאקדומי להו שלם וגו' @33כ"ש להקדים ולשנות ולשלש: 
@11ובגין לקשרא כה לחי וגו' @33ירצ' דכתיב ואמרתם כה לחי ירצה יתקשר כ"ה מלכות לחי ליסוד ואחר שתאמרו מלה זו תאמר כנגד המדות האלו ג' בחינות ואתה ת"ת שלום וביתך שלום דהיינו בחינת היסוד מצד הת"ת ומצד המלכות ומצד היסוד בעצמו שהוא מושך מן הבינ' עד המלכות דרך חוט השדרה בתוכיות הספי' וכ"ל היסוד אש"ר מהבינה ל"ך במלכות שלום. 
@11אלא לאתריה דשכינתא. @33הכוונה על הת"ת שהוא אתריה שהוא מקום דבקות השכינ' בת"ת והיינו המטה מ' ראש יסוד על ראש ת"ת. ונ"ל שראיתי גרס' ספרים דלא גרסי שכינתא אלא לאתריה קא כרע והיינו הת"ת וניחא שפיר. 
@11כיון דחמא יעקב וגו' @33ירצה ולא השתחוה אל השכינה להראות לעשו שהיה משתחוה לו ח"ו אלא כיון דחמא יעקב חסד השמירה העליונ' ועניית תפלתו ראה להשתחוות להב"ה על הדבר וז"ש עדן לסגדא וגו'. ובבחינה אחרת היה מוכרח להשתחוות לעשו תלה הענין בהב"ה וז"ש כיון דחמא דהא קב"ה אזיל קמיה כדין סגיד לקבליה בגין וגו' ומפני שהם ב' טענות כמעט סותרות אמר וכולא איהו כדקא יאות. ותירץ וזכאין וגו' דהיינו בגין יקרא כטעם הראשון ולא יסטון כבחינה הב'. 
@11צוארו כתיב @33חסר יוד שלא נפל על בית ראשון אלא על בית שני וגם בבית ראשון היה לו מגע יד כאומ' ואל תעמוד על הפרק וגו' לכך כתיב צואריו שתים וצוארו אחד שהחסיר ממנו השכינה שהיא י'. ירושלם צואר ובית המקדש ראש וחותכין הראש מן הצואר שמחריבין ירושלם ובית המקדש. 
@11כים נגרש @33כמדת המלכות שהיא מתגוללת בדיניה כך אחיזתם בה שמהפכין אותה לדין וכשנותנים נותנים לחיצונים דהיינו רפש וטיט כעין השפעת המלכות לחיצוניות וכן עשו גרש ממנו חורבן המקדש אלו הם מתנותיו דהיינו ויפול וגו' רמז לרפש וטיט שבו ליעקב להחריב צוארו. 
@11דחשיב לנשכא ליה @33וישקהו נקוד כמו וישכהו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וע"ד לא בעינן למיהב דוכתא לברייתא וגו' עיין מכאן נראה כי צריך לאדם להניח גיד הנשה קיים ולא להאכילו לכלבים כדי להראות לסמאל שגם כי נגע בו ואתחלש עכ"ז קיים הוא ובזה אתבר חיליה ולכן נוהגין העולם לזורקו בכותל הבית שיהי' שם קיים. 
@11לאקדומי להו שלם לרשיעיא וגו' @33נראה דמשיב שלום מותר. 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33ייסא סבא דריש כתיב הכא כי נגע וכתיב התם כל הנוגע: פליג אר"ש ואמר שמה שאין אנו נהנים מהגיד הזה אינו כמה דאמרת אלא לפי שהיא מקום טמא שנגע בו סמאל וטמאו ושורת הדין נותן דמאתר מסאבא לית לן להתהנא' מיני' כלל כ"ש וכו' והענין כי בשאר טומאות קלות המתטמאות מחמת ענפי כחות סמאל הטמאים הגורמים טומאה באותו ענין אין לנו ליהנות ממנו כלל כ"ש וכ"ש באתר דנגע בי' ההוא סטר מסאבא כלומר ההוא שכבר ידעת: לית לן לאתהנא' גרסי'. ואורייתא לא קאמר אלא כי נגע כלומר לדידי אתי שפיר דקא תלי רחמנ' טעמ' משום טומא' דקאמר כי נגע דאין נגיע' אלא לשון טומא' כדמפרש ואזיל: 
@11והוא עבר לפניהם וגו' @33רבי אלעזר פתח וכו' דאיהו שלימא דאבהן שמטתו שלמ' א"נ הוא ת"ת המשלים והמתווך שלו' בין חסד וגבורה שכן בררו ובחרו הקב"ה לכך ובהכי איהו קריב לגבי' יתיר אם מצד מעשיו למטה אם מצד מעשיו למעלה א"כ היך סגיד וכו': ואו' דאתבריר חולקא מקרא הוא כי יעקב בחר לו יה וגו' ומכחא דקרא קא מקשה. ואומ' שלימת' הוא כי לפעמים האדם בוחר בחלק אחד שנר' לעיניו טוב והוא להפך לז"א קב"ה בחרו ליעקב ובודאי שיצא החלק ההוא בחור וטוב ושל' מאחר שהבוחר הי' הב"ה שהכל צפוי לפניו וזהו שדקדק ואמר לקב"ה ולההוא חולקא כלל כלומר אפי' בשעת' דאצטריך לי' ואיהו תעלא בעדני' אלא כתיב ואמרתם כה לחי ה"ג בספרים ישנים ונכון הדבר דקא מתרץ קושי' בקושי' אחרת מדוד והכל דברי ר' אלעזר: א"נ לקיים גירסת הספרים יאמר בפתיח' א' שאמר ר' אבא במקום אחר והקש' קושי' ותירץ יתורץ ג"כ קושי' זו והראשונ' עיקר. דאסיר לי'. לכל אדם. לאקדמ' לי' שלם לפי שהו' שמו של הב"ה ובברכו אותו בשם משפיע עליו כח הקדושה ואין ראוי זה לרשע: בגין לקשרה ליה דהיינו כ"ה שהיא מלכות לקשרה לה בחי יסוד בסוד ח"י ברכאן דצלותא. וחשיב נבל וכו' כנזכר בפ' וארא דף כ"ג שאין זה גונב דעת הבריות דאיהו דאטעי אנפשי' וז"ש כאן וחשיב נבל דעלי' קאמר. אלא לאתרי' דשכינתא קא כרע וסגיד שכן השכינה למעלה מראשותיו של חולה. דהוה אזלא קמי' והוא דא נטירו עילאה ה"ג הוקשה לו מאי והוא בוא"ו ואמר והוא דא נטירו עילאה כלומר הוא"ו שבוהוא הוא סוד הת"ת ההולך עם הוא שהיא השכינה וז"ש. כיון דחמא יעקב דא אמר הא עידן לסגד' לקב"ה דרך שבח והודאה שקיים הבטחתו והכונה ג"כ אל השכינה אלא באתר דדכור' אשתכח נוקב' לא סלק' בשמ' א"נ כיון דחמא יעקב דא שלא הית' ההבטח' אלא שהשכינה תלך עמו אבל עתה שראה שהת"ת ג"כ הי' הולך עמה אמר הא עידן לסגד' לגבי' דקב"ה דהוה אזיל קמי' שעשה לפנים משורת הדין שעשה מה שלא הבטיח ודוק מלת דא דהכי גרסי' לי' בספרים ישנים והדר למאי דקאמר והוא דא נטירו עילאה דהיינו ת"ת כדקאמרן: 
@11וירץ עשו לקראתו @33וגומר האי קרא אתמר ומילי דאורייתא וכו' אין בידינו מה שייך האי לגבי האי ואפשר דבשום דוכתא פירשו האי קרא על אורח רזא ובפ' נח דף ע"ד דריש ליה ועל ההוא פירוש שבח ואמר דמלי דאורייתא כמה רזין וכו' ואמר השתא שמלבד הפי' ההוא הנעלם יש לפרשו ע"ד הדרש ואמר והרשעים כים נגרש וכו' דא עשו וכו' דהא כד אתי לגבי דיעקב דהיינו וירץ עשו לקראתו. עובדוי לא הוו בשל' היינו ויחבקהו ויפול וישקהו הכל לא היה בלב שלם כדמפרש ואזיל ויפול על צוארו חד וכו' פירוש אחר הוא שמפרש בפסוק שרמז הנפילה ההיא על גלות אדום כדמפרש ואזיל. צוארו דכל עלמא שכן הי' גבוה מכל הארצות כצואר הזה שהוא בגובהו של גוף. א"נ מה הצואר הזה כל יופי הגוף תלוי בו אף ירושלים היא יופי כל הארצות כנזכר בפרשת ויגש דף ר"ט שהיא ראש ומקור כל הברכות שכל רצועות הסגולות מתפשטים ממנה שהיא נקודת המרכז. ואפשר עוד לפרש שהכל דבר אחד והאי דקאמר ויפול על צוארו חד דא ירושלם הוא הכרח לדבריו שאמר דעובדוי דעשו לא הוו בשלם דהיינו הצחוק והנפילה והנשוק שלא היו בלב שלם שהרי רמז הוא דקא רמיז שהיה עתיד להחריב את ירושלם א"כ מהמאוחר נשמע אל הקודם שמאחר שהמאוחר נפל על ירושלם והחריבה נשמע אל הקודם דויפול על צוארו ויחבקהו וכל הענין היה ברוע לבב ולפי זה אתי שפיר אומרו בסמוך וישקהו נקוד לעיל דלא נשקי' ברעותי' שהכל הולך על דרך אחד ומדבר בעשו בעצמו: ותנן מאי דכתיב וכו' ה"ג. וע"ד ויבכו דא בכי שנעשה צוארו כעמוד של שיש ודא בכי שקהו שיניו כנזכר במדרש: ת"ח כמה הוא וכו' השתא דידיה קאמר ואתא לאפלוגי על מה דאוקמוה חברייא ואמרו דדא הוה בכי על שיניו ואמר דליתא שאם היה רוצה לנשכו כבר היה הדבר נראה לעין כי ברע הוא ואיך היו מפייסים זה את זה ועוד אם כונת עשו להלחם לא היה לו להתחיל בנשיכות אלא בחרב ובחנית ועוד יעקב למה בכה על שנעשה צוארו של שיש שחוק מ"ל אלא ודאי ליתא אמנם הכונה הוא דדא הוה בכי הוא דלא הוה חשיב לאשתזבא ודא הוה בכי בגין דאבוי קיים ולא יכיל ליה ששניהם היו בוכים על הדברים שבלב ולא היה נרגש מל מה כל אחד בוכה והיו מראים זה לזה פנים צהובות והלבבות שחופות. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעב ע"א 
@11כד"א ויעבור מלכם לפניהם וגו' @33דהיינו לשון קדימה לא לשון העברה והרחקה שדבקה שולטנות יעקב עם שולטנות עשו אלא שמקדמת וסמוך לזה תהי' זו זה קם וזה נופל והיינו שראה יעקב שזמן ראשון שליטת החיצונים כאו' אוכלין כל ד' ותולין כל חמש ושורפין בתחלת שש ולא רצה שליטה בזמן שליטת החיצונים שידע שעתידין ליבטל הן והשולטים עמהן והיינו צורך תיקון העולם הוא שליטת החיצונים כדי לעכל פגם אדם הראשון ולזה אמר ואני אתנהלה לאטי ירצה אתנהל לאטי בעולם הזה להגיע לעולם הבא וז"ש אתנהלה לאטי לעלמא דאתי וההנהג' הזאת יהי' לרגל המלאכה כפי צורך תיקון השכינה שהיא עשתה מלאכת העולם ונתקלקל במעשה אדם והיא מנהגת העולם עד שתתקן אותו הפגם ואותו עון וז"ש @44דא@55 אספקלריא דלא נהרא שנחשכה המדה הזאת בחטא אדם הא' וצריך שתאיר כאו' והי' אור הלבנה: ומציאות ההנהגה שהיא מנהגת לאט עד הגיע הנשמות לשלימות אותו הענין אני מתנהג עמה. 
@11אשר לפני וגו' @33הוא הי' הת"ת ולפניו ודאי המ' דהיינו דאמרי' בכל מקום לפני ה' מן קדם ה' או בכל מקום המתרגם לתלות הענין בשכינה יפרש מן קדם ה' דהיינו השכינה ששם יהו"ד משתמש בה. 
@11כרובים מטטרון וסנדלפון @33שהם סוד היציר' והעשיה למטה שהם בסוד בשכמל"ו. ואמר רגל המלאכה אשר לפני בסוד שמע ישראל ואמר ולרגל הילדים בסוד בשכמל"ו והיינו סוד ההנהגות וההשגחות מהן ע"י שכינה באצילות מהן ביציר' מהן בעשיה. 
@11נפיק חד אילנא רברבא וגו' @33חד אילנא ת"ת עץ החיים בתוך הגן מ' בתוך פנימיותה נכנס. אילנא מצד קו האמצעי. רברבא מצד הגדולה. ותקיף מצד חוזק הגבורה. 
@11עפייה וענביה @33היינו שהאילן הזה בן ארבע בחינות א' שרשים דהיינו ה' תתאה וז"ש בגויה נפיק וגו' הב' גוף האילן דהיינו וא"ו וז"ש אילנא רברבא וגו' הג' ענפי האילן והיינו ה' עילאה וז"ש עפיה. הד' פרי האילן והיינו יו"ד וז"ש ענביה וגו' ולעמוד על ענין זה היטב צ"ע במה שפי' בתיקונים. 
@11מזונא לכולא@33 ביה עליונים ותחתונים ימיניים ושמאליים. 
@11ענני שמיא שמים @33ת"ת ענני שמיא הם ענן וערפל חסד וגבורה והיינו סוד ע"ב {א) יעוין בסידור רבינו הרמ"ק ז"ל בתפלת מוסף דר"ה מה שפי' על אתה נגלית בענן כבודך:} חג"ת. 
@11ואתטמיר בין תלת @33טורין מתעלם בין ג' ראשונות בסוד הדעת העול' עד הכתר. ואמר תחות אלין טורין שהם ג' ראשונות נפיק הת"ת וסליק לעילא בסוד ההתעוררות ונחית לתתא בסוד השפע וההארה ממעלה למטה. 
@11האי ביתא אשתקיא מיני' בסוד ונהר יוצא וגו' @33דהיינו שפע סתם אמנם גם להם בחינ' ב' והיא בחינת הייחוד ועליה רמיז וגניז בגויה כמה גניזין וגו' דהיינו שממציא בה מציאות הספירות כולם ובהם היא נבנית וגו'. 
@11ההוא אילנא @33ת"ת מדת יום חמה. 
@11האי ביתא וגו' @33היינו מדת לילה מלכות לבנה. 
@11בשעתא דעאל חשוכא @33היינו חשך הגבורה. 
@11וכל פתחין סתימין @33היינו פתחי היכלי הקדוש'. 
@11כמה רוחין חיצונים @33ואפשר שהם נשמות התחתונים שהם למטה בעולם הזה. 
@11ועאלין בין אינון צפרין @33היינו סילוק נשמות טהורות בין המלאכים כנז' בזוהר. 
@11ונטלין סהדותא @33בעולם העליון נוטלים עדות ממעשה האדם מהנשמה העולה וחשבון זה היא נותנת עדות בעת עלייתה ואח"כ לפי קוצר מעשיה היא נהנית בהשגתה שם בעולמות העליונים וז"ש @44ושטיין@55 וחמאן מה דחמאן וזה נמשך עד חצות לילה דאתער רוח צפון דהיינו גבורה וז"ש עד דאתער ההוא חשוכא שהמלכות מחצות לילה ואילך יונקת מהת"ת מצד הגבורה והיינו רוח צפונית שמנשבת בכנור דוד. 
@11ואפיק חד שלהובא @33היינו כח הגבורה ונוקבת ויורדת דרך כל המדות עד המלכות וז"ש ובטש בטישין ובקע טורין היינו המלכות הנק' סלע. 
@11וסלקא ונחתא @33פי' עולה ליקח כח ונחתא למט"ה לעולם הזה ואתער קלין היינו קול הגבר למעלה המלאך גבריאל ולמטה התרנגול בחצות לילה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אפיק מבוצינא דקרדינותא וגו' הכוונה הי' ספי' דכולהו הוו חד קטורא ואין שום הפרש ח"ו ביניהם ואתלהיטו בה' שבילין הכוונה כי ענין אצילות הי' ספי' הוא כדוגמת מדליק נר מנר וזהו אתלהיט ר"ל האיר. 
@11ומאה שבילין אינהו @33הי' ספירות דכל א' כלול מעשר ואינון ק' ובהון אתעביד ביתא דעלמא איהו דרגא בתראה מכולהו מאה ואיהו מלכות דמלכות. וההוא אילנא דהוי בגוי' איהו יסוד דמתחבר בשכינה וכד סליק ההוא אילנא אתטמר בין ג' טורין אינון חג"ת ואיהו אתגליא ביממא. 
@11וההוא ביתא שליט בליליא @33ובההוא דרגא בתרא' אינון כל הנהו פתחין ואדרין ואכסדרין לצפרי שמיא ושם מתלקטין תחת כנפיה וביתא מתלהטין בשית נהורין אינון שש קצוות. עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' דהא @33אפי' בההוא זמנא חשב לארך זמנין כדמפרש ואזיל ודא הוה בכי בגין דאבוי הוה קיים ולא יכיל ליה משמ' שחש' שאחר שימות אביו יהרגנו. א"ר אבא ודאי אתחלש רוגזי' וכו' פליג אתרוייהו דלא איתי' למה דאוקמו' חבריי' ולא לדידי' דר' יוסי אלא שהחבוק והנשוק והבכי' כלם היו בלב שלם ונפש חפצ' כי אחר שנכנע לפניו והשתחוה כ"כ השתחויות וקבל שוחד שודאי נעשו חד ולא נשאר טינא בלבו וזה שאמר ודאי אתחלש רוגזי' כלומר שכל כעסו חלף הלך לו ונשקו בכל לבו ואמנם סיב' זאת האהב' כרגע הוא. בגין דהא אסתכם וכו' ומאחר שסמאל שרו הסכים על הברכות ונעש אהובו וברכו כך עשו הבא מכחו נעש' אוהבו וכדמסיק ואזיל דהכי כל מלין דהאי עלמא וכו' כי ברצו' ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו שנעשים אנשי שלומו. 
@11יעבר נא אדוני @33וגומר א"ר אלעזר היינו דקאמרינן בקדמית' בסוף פ' תולדות יצחק דבארבע ברכות נתברך יעקב כדאיתא התם: דברכי' אבוי בגין דכתיב טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו וכתיב ותשחק ליום אחרון והא אוקמו' ועדיין וכו' ה"ג בס"י ופשוט הוא כי רצ' יעקב לישא עול הגלו' בנעוריו כדי שישחק ליום אחרון באחרי' הימי' ועדיין לא אתקיימו אפי' חד מנייהו וא"ת והרי בסוף פ' תולדות יצחק משמע שאשתמש בחלשא מנייהו ואיך אמר ועדיין לא אתקיימו אפי' חד מינייהו וי"ל היינו אם הי' בא עשו להלחם עמו ברכב ובפרשים הית' כונתו להשתמש בחלשא אבל השתא שהשלים עמו לא אשתמש וז"ש התם והשת' לגבי דעשו די לי בהאי. לאינון יומי' דאזלין לאט היינו לעולם שכלו ארוך ומאריכים ימים עד אין קץ והכונה לומר שאין אני רוצ' להתקשר ולהיות חלקי עתה בימים הקצרי' והמעטים האלו של העה"ז ימי הקליפ' אלא רצוני להתנהל ולהתקשר לאותם הימים ההולכים לאט שהם ארוכים עד עדי עד ימים הקדושים והטהורים. דבה אתעביד עבידת' דעלמא היינו מלכות שע"י נפעלים כל פעולות התחתונים וכאלו אמר לרגל העוש' המלאכה. דא היא מן קדם ה' בכל אתר כלומר בכל מקום שנאמר קדם ה' רומז למדה זו שכן היא יושבת לפני הת"ת שכן היא ראשונ' ליכנס פנימ' ולהיות יעקב אחוז בת"ת אמר אשר לפני. דא הוא רזא דכרובי' היינו מטטרון וסנדלפון ושיעור הכתוב ואני אתנהל' לאותם הימים העליונים ההולכים לאט שהם אותם ימים שלרגלם עומדת המלכות הנקרא מלאכה ותחת רגל המלאכה עומדים הילדים כנזכר באלו אני דבוק וקשור וז"ש רזא דמהימנות' דאיהו אתדבק בהו ובין זה ובין זה אסבול גלותך עד דימטי זמנא דילי לשלטא' על הר עשו שאז אשלוט בשני עולמות יחד. א"נ ואני אתנהל' לאטי כנזכר אבל עתה בזמן הזה אהי' יושב בגלות דומם על העפר כמו שהי' השכינה יושבת בגלות עמנו ואתמשך לרגל המלאכה הזאת כלומר בעבודת פרך היא עומדת והיא אספקלרי' דלא נהרא לפי שהיא בחשך הגלות ובאשר תלך אלך ואסבול עול הגלות והצער עמה יחד בשותפו' וכן לרגל הילדים שהם ג"כ בגלות עם השכינה אמם שהם במדרגה התחתונ' תשי כח כילד הזה עד אותו הזמן שיתגברו ויקראו גבורי כח להלחם כנגדם במהרה בימינו אמן. אנא אסבול גלותא דילך בס"י ליתי'. 
@11ויעקב נסע סכות' @33וגומר רבי חייא פתח ואמר שיר המעלות וגומר ברעות' דקב"ה בכתר שהוא רצון הקב"ה. למברי עלמא להאציל עולם האצילות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעב ע"ב 
@11כרוזא @33סליק המלאך גבריא"ל. 
@11ואתקטר @33באוירא באוריאל שר הת"ת. 
@11דבמדבחא @33פנימאה בינה שמשם אצילות הת"ת ומצדה קשר הגבורה עם הת"ת דהיינו גבריאל עם אוריאל וזה להתיש כח דינו. 
@11אתפשט בד' סטרין @33היינו ד' מלאכין מיכאל לדרום גבריאל לצפון וגו' כעין הת"ת מן הבינה ואתפשט לחגת"ם. 
@11אלף אלפין וגו' @33והם מחנות שכינ'. 
@11וכרוזא קאים וגו' @33המלאך גבריאל כדפי' וקורא לעורר לשירת חצות כל אותם הראויים לשירה. 
@11ותרין פתחין פתיחו @33היינו סוד השפע הנשפע למלכות מחסד וגבורה. 
@11סלקא האי בית' וגו' @33בסוד שמאלו תחת לראשי וימינו וגו'. 
@11עאל מאן דעאל בלחישו @33סוד הייחוד ת"ת ע"י היסוד מתייחד עם המ' ונכנס בתוכה. 
@11בשית נהורין @33שש ספירות הת"ת מאירים במלכות בששה שבה. 
@11ונהרין דבוסמין וגו' @33היינו סוד ותקם בעוד לילה ותתן טרף לביתה וגו' ומכאן נראה שהייחוד הוא בחצות לילה ובמקום אחר נראה בהפך. אם ה' לא יבנה בית שחרית ומנחה בייחודים כדמסיק אימתי וגו'. אם ה' לא ישמור עיר אין לה בנין אמנם שמיר' דהיינו מתחלת הלילה שאינו זמן ייחוד בתפלת ערבית היא לגרום לה השמיר' ע"י שירד הת"ת אליה כדי שלא יגברו הדינים ויגברו החיצונים כענין לעתיד שיהי' השמירה מכל וכל כאו' ולא יוסיף יבא וגו' ומשם ראי' לשמירה מועטת זאת כדפי' @44מאן@55 ערל ומאן טמא שהם שתי שמות שתי פעולות ער"ל בהיותו מפתה האדם לטעות אחריו וז"ש @44דא@55 הוא דאתפת' ביה ואזיל בתריה ומפני שהפתוי אינו אלא מצד ערלת הלב שאינו רואה בהנהגה ישרה לכך נק' ערל. אמנם נקרא טמא אחר שפתה האדם נטמא למעלה ולמטה וז"ש ואיהו סאיב האי ביתא ואח"כ יבערנו הב"ה משתי פעולות אלו מהיותו ערל ולא יפתה בני אדם ומהיותו טמא ולא יטמא המשכן עוד והיינו שמירת הבית באמת: 
@11אתנטיל לקבלא וגו' @33כפשטיה דקרא סוכת ה' דהיינו המלכות והשתא קשה וכי יעקב מטתו שלימה עד השתא לא הוה לי' חולק מהימנותא א"כ היכי קאמר ויעקב נסע סכותה לזה אמר @44מה@55 כתיב לעילא וישב ביום ההוא כשראה עשו הצלחתו של יעקב רצה לאחוז בקדושה לשם ממון לזה אמר נסעה ונלכה ואלכה לנגדך ויעקב כשראה שהי' מתגייר לשם ממון דחאו בשתי ידים ואמר יעבר נא אדוני וגו' וכנגד מה שאמר שעמדו שניהם יחד אמר וישב עשו ביום ההוא שרצה לידבק בקדושה וישב אל דרכו ומנהגו בחוץ וכתיב ויעקב נסע ולא שיעקב נדבק בעשו כעין שעשו רצה לידבק אלא כל חד אתפרש לסטרא דיליה וגו' ויהי' ענין סוכתה מהימנותא עילאה שנתעלה יותר בקדושה דהיינו סוד סכ"ה: 
@11א"ר אלעזר דאתקין תפלת ערבית וגו' @33שכבר תיקנה כאומרו וילן שם כי בא השמש אמנם עתה תקנה כדקא יאות דהיינו שעשאה בית גמור ולא קודם כאו' אין זה כדפי' ז"ל. 
@11ולמקנהו עשה וגו' @33אם נפרש מקנהו דהיינו סוד העדרים התחתונים שהם ההיכלות לקשרם למעלה שזהו שמירתם מן החיצונים וז"א ודא הוא חולקי' לקשר התחתונים בעליונים בסוד היכל הרצון עם הת"ת ע"י היותו נאחז בת"ת הי' לו כח לכלול מקנהו העדרים התחתונים בסוכות שהם ההיכלות במלכות כדפי'. 
@11שלם בכולא @33דהיינו סוד שמע ובשכמל"ו שזהו השלמות אחד בעליונים אחד בתחתונים ויהי בשלם סכה שלם ת"ת סכה מלכות והיינו דמסיק כד אתעטר בדוכתי' שהוא הת"ת וכדין האי סוכה מלכות והיינו דהוה שלם מאבהן מחסד וגבו' בהיותו בת"ת דהוה שלם מבנוי שהם מעלמא תתאה בסוד ההיכלות ונכללו בסוד בשכמל"ו כדפי' והיינו שלם לעילא ת"ת בספירות שלם לתתא מלכות בהיכלות דהיינו אבהן ובנוי כדמסיק כדפי' שלם בשמיא ת"ת. בארעא מלכות ואינו כפל כי השמים היינו עצם הת"ת והארץ עצם המ' עילא ותתא אבהן דהיינו שאר הספירות ותתא ההיכלות. 
@11וכדין ויהי בשלם סכה @33דהיינו קשר הת"ת במלכות והם סוד ה' אחד ושמו אחד. 
@11דינה בת לאה @33מ' מצד הדין מהבינה. 
@11ת"ח כמה דרגין @33היינו ממש בקדושה עצמה יש מקטריגין אלו עם אלו בסוד הדין עם הרחמים כל א' מתנשא ובזולת אלו עוד בחצונים עצמן הם מקטרגין עם הקדושים ולכך לא תחרוש בשור היינו קטרוגא דימינא ובחמור היינו קטרוגא החיצונית עם הקדושה ואם ישתף שני מקטרגין אלו יחריבו העולם כולו. 
@11לאו איהו אלא לקטרגא וגו' @33אינו שיקטרגו אלו עם אלו כמו שהם הקדושים הדינים עם הרחמים אלא סתם לקטרג על מדרגות הקדושה. 
@11נשביה חיויא @33נחש שרו של עשו והשתא נשכיה חמור דהיינו למטה שאינם שולטים בעולם הזכר אלא במדרגת הנקבה דהיינו עשרה חמורים ועשר אתונות כחות טמאים למטה לכך נגד הנחש עמד יעקב עולם הזכר נגד החמור עמדו שמעון ולוי מעולם הנקבה דאתו מסטרא דדינא קשיא והם נגדיים לו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' ת"ח וכו' @33אם ה' דא מלכא עילא' היינו ת"ת וקראו מלכא ששם זה קונה בהתייחדו עמה כנזכר בפ' ויקרא דף ה' מלכא בלא מטרונית' לאו מלכא איהו ולפי שהמלכות ג"כ נקר' מלך לז"א מלכא עילא'. דאיהו בונה ואתקין אחר הבנין צריך תיקון וקישוט וזה התיקון נעש' על ידי הכונה דהיינו רעותין. רעותין פולחנין כלומר כוונת העבוד' שהיא היא העיקר כי התפל' והמצוה והעבוד' הנעש' בלי כונ' אינו עוש' ייחוד אבל מאן דשוי רעותי' ומכוון זכאה חולקי'. ואית דגרסי רעותא ופולחנין בוא"ו והענין שאפי' שהכונה היא עיקר הכל עכ"ז הכונה בלא מעש' לא עביד מידי אלא שניהם כא' טובי' וז"ש רעותין ולא די ברעותין אלא ופולחנין כלומר העבוד' הנעשית בידים משותפת עמה ולהיות הכונה היא העיקר נקטה ברישא. אימתי בשעתא וכו כלומר אימתי צריך שמירה העיר הזאת. בשעתא דאתחשך ליליא דהיינו המלכות הנקרא לילה ומתקשרת בחשך דהיינו הגבורה בתחלת הליל' עד חצות לילה ובראותם החיצונים כי שתי מדות הדין מתקשרות יחד מתעוררי' ומתגדרי' וז"ש בשעתא דאתחשכת ליליא וסטרין מזיינין כלומר לפי שנתחשך הליל' המ' הנקרא ליל' בחשך לכך וסטרין מזיינין. ופתחין סתימין היינו כל שערי ההיכלות לבל יעבו' בהם ערל וטמא שלא יטמא את מקדש ה' והנה הפתחים הללו הם שערי ההיכלות ושם שומר מטטרון כנזכר בפ' תרומ' קל"א וה"ק אם ה' שהוא ת"ת שאורו מתלבש במט"ט אם לא יהי' השגחתו שבהיכלו' לא ישמור עיר שוא שקד שומר מטטרון מצד עצמו אלא השמיר' באה מן הת"ת. ואיהו דמסאיב האי בית' ולכך אם לא יהי' ה' שומר שלה יסאב לה. עד דיעבר לי' קב"ה מעלמא שאז אינו צריך שמיר' וענין הטומא' נתבאר בתיקונין ל"ו ס"ה ע"ו פ"ו דף ק"א בפ' אחרי מות דף ע"ט ובפרשת בראשית דף נ"ב ועיק' כל הטומא' גורם אותו העוב' רצון קונו. ואתנטיר מכל סטרין לפי שיש מקומו' בעיר הזאת שלפעמי' בא הנחש ופורץ גדר והם אות' מקומו' שנפגמו מצד מעש' התחתונים ועיקר השמיר' היא באות' המקומו' הנשוכי' וזהו השמיר' שהי' עוש' אדם א' בג"ע בסוד לעבד' ולשמר' אלו המצות עשה ולא תעש' והכונה על מעש' הייחוד שהי' עוש' דהיינו קיום המצות ושמיר' שערי הגן שלא יכנס בו שום חיצוני שבכל מקום שהי' רוא' שם בדק היה עוש' שום מציאו' יחוד וענין שיברח משם וז"ש מכל סטרין פי' אפי' מאות' המקומות החשודי' וא"ת איך אפשר שהעיר הזאת צריכ' שמיר' והלא ומלכותו בכל משל'. לז"א כד"א לא יוסיף וכו' כלומר מדאצטריך קרא להבטיחה שלא יבא בה עוד ערל וטמ' לעתי' משמ' דהשת' עוברי' בו וז"ש ואיהו דמסאב האי בית' עד ההוא זמנא דיעבר לי' קב"ה מעלמא. ואומר מאן ערל וטמא קס"ד שהם שני דברים וא"כ קש' לו שהיל"ל לא יוסיפו לז"א אלא כלא חד ואתי שפיר לא יוסיף לשון יחיד ופי' ערל שהו' טמא ובא להכריח דרושו גם מפסוק התורה וז"ש ויבן לו בית כד"א בית יעקב וז"ש. 
@11ת"ח ויעקב נסע סכות' אתנטיל. @33פי' הי' הולך הלוך ונסוע ממדרג' למדרג' עד התקשר במדתו ע"ד שהי' אברהם עוש' הלוך ונסוע הנגב'. מה כתיב לעיל' וישב ביום ההו' וכו' וכתיב ויעקב נסע סכת' קשיא לי' שהיל"ל וילך יעקב סכת' שהו' מקביל לוישב שזה חזר למקומו. או יאמר ועשו נסע שעיר' ותו מאי לדרכו ואם היה צריך לכתבו למה לא כתבו ביעקב: לז"א אלא כל חד אתפרש לסטרי' כי להיות שעשו היה אחוז בקליפו' וכבר היה אחוז בהם בעצם קרי בי' וישב ביום ההו' עשו לדרכו כלומר חזר לסורו ולדרכו ולמנהגו להתקשר בקליפה הנקרא שעיר' ולכך כתיב ביה וישב כלומר חזר אל מקומו שכבר היה אחוז בו אבל ליעקב לפי שהיו כל מסעותיו הלוך ונסוע ממדרגה למדרגה לכך לא אמר וישב או וילך לדרכו כי עדיין לא השיג מבוקשו אלא כתיב ביה ויעקב נסע סכותה כלומר נסע ממדרגה א' ויחן בסכותה דהיינו השגה והתקשרות בשכינה הנקראת סכותה ואח"כ נסע מבחינת סוכה ויבן לו בית שעלה למעלה במדתו מדת הת"ת באופן שהוא היה בונה ומתקן לבית הזה וז"ש כל חד לסטרא דיליה כלומר למ' שהיה עושה עד עתה כל אחד כנזכר. כד"א בית יעקב כלומר בית שבנה יעקב. דאתקין תפלת ערבית פי' המלכות הנקראת תפלת ערבית והוא תקנה וקשטה במעשיו הטובים שנתקשר בת"ת והו' משפיע בה ומתקנה ועושה אותה כלי. ולמקנהו פי' בניו י"ב שבטין. עשה סוכות שאר סוכות דהיינו ההיכלות שהם סוככות על י"ב בקר שתחת הים הנזכר בס"ת לפרשת ויצא דף קס"ט שהם סוד י"ב שבטים וקשר אותם שם באותם ההיכלות הקדוש' לנטרא לון. ודא הוא חולקיה כי כן ההיכלות הם מרכבה אל הת"ת כנזכר בתיקונים עמודא דאמצעיתא מקננא במטטרון. א"נ ודא הוא חולקיה כי כן הם נכללים ונקשרים היכל בהיכל עד שנכנסים כלם בהיכל קדש הקדשים ששם יורד הת"ת ומתייחד עם המ' והם אות' ז' הנערות שהם בתולות אחריה וגומר מביאות כתי' כנזכר בפרשת פקודי א"כ ודאי דא חולקיה דת"ת. 
@11וכדין ויבא יעקב שלם @33כלומר אחר שתקן וקשר עצמו במדתו כמ"ש לקמיה דאתעטר בדוכתיה וכו' ואת בניו במקומן כדין ויבא יעקב שלם כלומר בא להתייחד עם בת זוגו בהיותו שלם בתכלית השלימות וזהו שלם מכלא. וכתיב ויהי בשלם סכו פי' ויהי שלם בתכלית השלימות כשבא להתייחד עם סכו שהוא מלכות. וכלא רזא חדא כלומר בין פסוק ויבא יעקב שלם ובין פסוק ויהי בשלם סוכו הכל ענין אחד וסוד א' ומפרש ואזיל שפי' פסוק ויבא יעקב שלם פירושו הוא דכדין אתחבר עמיה מהימנותא בהיותו שלם דאתעטר בדוכתיה דאתחזי ליה וזהו ויבא יעקב ת"ת להתייחד במ' כשהוא שלים כנזכר: דאתעטר גרסינן ול"ג כד אתעטר. וג"כ פי' פסוק ויהי בשלם סכו הוא דכדין האי סוכה אתעטרא בהדיה דהוה שלים מאבהן כלומר ויהי הזווג של המלכות הנקראת סוכה ביעקב שהוא שלם שבאבות וכו'. שלם לעיל' בהתייחדו עם המ'. שלם לתתא להיותו בחיר האבות כדפי'. שלם לעיל' דאיהו כלל' דאבהן דהיינו שבת"ת שהו' כולל החסד והגבורה בסוד שמים אש ומים וז"ש שלם בשמים כלו' שלם בהיותו נק' שמים שכולל אש ומים שלם לתתא בבנוי קדישין דהיינו בארע'. וי"ס דגרסי שלם לעילא דאיהו כללא דאבהן ת"ת ישראל ומובן היה מעצמו כנזכר. מיד מה כתיב ותצא דינה בת לאה ואוקמוה. אפשר לומר דה"ק כי בבא יעקב שלם לעילא ושלם לתתא שנתקשר במדתו והיה לו י"ב שבטין למטה תכף נזדווגה עמו שכינה וזהו מיד מה כתיב ותצא דינה בת לאה דהיינו המלכות הנק' דינה ע"ש שהי' מדת הדין והוא דרך אסמכת' בעלמ' כי לדרך זה אין הפסוקי' דלקמי' צודקי' רק למסקנ' דמלת' הוא כאסמכת' בעלמא כנז' אבל העקר הוא דתפיס לישנא דקרא וקא דריש ביה ת"ח וכו'. א"נ שאחר שנתייחד השלם הזה עם סוכתו וקבל' ממנו מיד מה כתיב ותצא דינה דהיינו המלכות שיוצא' לתת טרף לבית' וחק לנערותי' ממה שקבל' ואז תפס בה החמור דהיינו הקליפ' לשאוב ממנה וז"ש ותצא דינ' כדפירשנו לראות בבנות הארץ כלומר להשגיח בענייני העולם ואז וירא אותה שכם בן חמור וישכב וגומר דהיינו התקרבו' הקליפ' אל מקדש ה' והשכינה מצטער' על הדבר הזה שמכוונת היא שלא להשפיע בהם אבל הוא מוכרח לפי שהם צריכים לעולם וזהו ויענה כלומר מרגש' ענוי בדבר ההשפע' הזאת. 
@11ת"ח כמה דרגין @33פי' עשר כחות התמור' כדאית' בפ' פקודי דף רמ"ג ורמ"ד וסטרין היינו תלת קשרין שבכל דרועא ובכל שוקא כדאית' התם. א"נ היכלו' התמור' כדאית' התם נמי. וכלהו משניין שכמו שבהיכלו' הקדוש' כל מלאך ומלאך הוא משונ' מחבירו והוא אבר א' מיוחד מפרקי המרכב' ואין אחד דומה לו בבחינה ההיא כנזכר בפרשת פקודי דף ר"ס כן גם זה לעומת זה עשה האלהים אותם הכוחות והענפים של סטרא אחרא משניין דא מן דא. אלין מקטרגין לשלטאה על אלין שקודם ששלט מלך בבל על מלך מצרים כבר שלט שרו של מלך בבל על שרו של מלך מצרים כמ"ש יפקוד ה' על צבא המרום וגומר. ולמטרף טרפין כלחד וחד לזיני' שיש שר שטורף כח חבירו דהיינו הכנסו בגבולו כדי שעמו למטה שהוא שר עליו ישוללהו ממון ויש מי שטורף כח של חבירו ונכנס בגבולו כדי שעמו ישלוט עליו ויהרגהו וההקש על זה מכמה מינין כי כן יש מהאנשים ל מטה שוללים נכסים אלו לאלו ויש שלוכדים עיירות אלו מאלו ויש שהורגים אלו לאלו והוא כפי שליטת כח אותו השר העליון שלהם ששלט על השר האחר וז"ש ולמטרף טרפין כל חד וחד לזיניה כפי שטרף כחו למעלה כן טורף הוא למטה יש טורף ממון יש נפשות כנזכר. א"נ ולמטרף טרפין היינו יניקת הטרף שמטריף להם השכינה כמ"ש ותתן טרף לביתה וגומר והם מקטרגים אלו עם אלו לטרוף האחד יותר מחבירו והקטרוג הוא הבל כי השכינה נותנת לכל אחד מה שהיא רוצה. מסטרא דרוח מסאבא כלומר בין אלו השולטים ובין הנשלטים כלם מסטרא דרוח מסאבא לפי שבכמה דרגין מתפרשן. כמן אורבים. דהא כתיב בדל"ת גרסי'. לא תחרוש בשור ובחמור כלומר לא תעשה מעשים רעים שתטיל ביניהם שלום ותחבר השור והחמור שמקטרגים זה עם זה שיחדו ישלימו לפי שבזמן שמתחברים מקטריגי' ומחריבים העולם. 
@11ות"ח תיאובתא וכו' @33כי אפילו שמקטרגים אלו באלו טמאים בטמאים עכ"ז תיאובתא דילהון לאו איהו לקטרגא בסטרין קדישין ויעקב יוכיח כדמפרש ואזיל. תמן איהו קאים לגבי חויא כלומר שם בנגיעה בכף יריכו עמד כנגדו שלא יכול לו. שמעון ולוי דאתו מסטרא דדינא קשיא שכן הם בגבורה כנזכר בתיקונין שמעון שם עון כלו' שם מתפקדים העונות לוי בבחי' הלוים שהם בגבורה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעג ע"א 
@11ושמעון דהוה מזליה שור וגו' @33כל הי"ב שבטים הם מעולם הנוקבא אלא בשלמא לוי שהוא מצד הגבורה בודאי אבל שמעון הוא מצד שמזלי' שור ולכך אלו ראויים לדבר זה יותר. 
@11ולבתר אתא שור @33שהוא דין הגבורה יוסף הוא יסוד מצד השמאל דהיינו יצחק קץ חי ונקרא נהר דינור מצד השמאל ולכך השלים שם החמורים שהוכנעו החמורים אל גבורת דינו. 
@11וע"ד @33שנדבק גבורת הדין עם החמורים נפלו יש' מצד הדין בגלות ונשכו לון גרמא ובשרא שזהו נשיכת החמור קשה מנשיכת הכלב והנחש שאינו נושך אלא הבשר אמנם אלו נשכו גרמא שבטלו מהם רמ"ח מצות שהם רמ"ח אברים גרמין ובשרא שהעבירום על שס"ה לא תעשה כאו' איש שקוצי עיניו השליכו ובגילולי מצרים אל תטמאו וגו' וכדי שלא ישלים השור עם החמור עמד לוי בחברת שמעון לכך עמד לוי גם בפעם הזאת דהיינו משה והפריד בין שור הקדוש וחמור הטמא וגאל ישראל והוציא עצמות יוסף שהוא השור לוי ושמעון משה ויוסף ודאי ולעתיד יעקב ויוסף דרגא דיעקב היינו דרגא דמשה ובמלחמות כאן יעקב ובניו שהם כעין יוסף והכל עולה לענין א'. 
@11ולא רדפו @33מכלל שחגרו כלי מלחמתם אלא שלא רדפו בהם. 
@11מאני כסף וגו' @33וכיון שהיו על המכובדים אסור להשתמש בהם. ור' יהודה קאמר טעוון ממש הוו ולכך נאסרו בהנאה ממש ואי משום שעל המכובדים לא הי' הכסף אסור בהנאה וז"ש דאסיר ליה וגו'. 
@11כדין איהו עבד לה היתר @33וקשיא לי וכי החסרו האומנים שיעשו עטרה לדוד שנטל עטרה זו ונתעטר בה אחר שהיתה משוקצת ליופי הע"ז גם צורת השקוץ עמו מצוייר בה. אמנם נראה לי שעטרת מלכום היינו סוד המלכות שהיו מושכין אותה על ראש הנחש כדי שהחיצונים מתעטרים בה ודוד כל טורחו וכל מעשהו בזו הי' ולכן נטלה משם דוד מעל החיצונים ונתעטר בה והעלה אותה למעלה בסוד אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה ותהי על ראש בהיות' על החיצונים ישתרשו בה החיצונים ולכך הי' בה סוד הזוהמא שהטיל בה הנחש והיינו שקוץ ואתי הגתי בטל השורש ההוא משם שהכניע את הקליפה במה שנתגייר ברוחני ובמעשה הגשמי שפחס הצורה ההיא. מהרמ"ק זלה"ה. @44והרח"ו@55 נר"ו כתב קרוב לנז': 
@11והרא"ג ז"ל כ' קיימו @33לגבי' דחמור ושליטו עלוי ה"ג כלומר שג"כ כאן עמדו כנגדו והרגוהו. ושמעון דהוה מזלי' שור אתא וכו' ה"ג ופירושו שפני שור הם בגבורה כמש"ה ופני שור מהשמאל ושמעון בגבורה כנזכר לעיל. בגין דלא יתחברון כחדא פי' דלא יתחברון השור הטמא עם החמור כמ"ש לא תחרוש בשור ובחמור. וכלהו אתו לקטרג' לי' וכו' רמז כאן מאי דפירש לקמן דאמר כלהו בעו לאשתתפא וכו' ואתתקנו לנשכא וכו' דהיינו המלחמה הגדולה שעשו אח"כ עמו כדאיתא בילקוט בדברי הימים ע"ש. לבתר אתא שור דהיינו יוסף בכור שורו וגו' כדמפרש ואזיל. ואשתלים בחמורים שנעשה איש שלומם ודרש טובתם שכלכלם כל שני הרעב. מסטרא דחמור קא אתו ה"ג. בני יעקב נפלו בין אינון חמורים פי' ישראל שישבו בגלות מצרים. בגין דאזדווגו שור דהיינו יוסף שנעשה איש שלומם כדפי'. ונשכו לון גרמיי' ובשר' לפי שהחמור כשנושך נושך העצם עם הבשר וי"ג בשרא וגרמ' והדין עמהם לפי שקודם נוגע הנשיכ' אל הבשר ואח"כ העצם. עד דאתער לוי היינו משה ואהרן שהם משבט לוי. ובדר לאינון חמורים דהיינו בעשר מכות שהכה אותם והפריד החביל' והחבור שנתחבר השור יוסף עם החמורים בין המצריים והוציאו מתמן. הה"ד ויקח משה וגו' כלומר השתא אתי שפיר שמשה לקח את עצמות יוסף ולא בני יוסף שאותו שהכה את חמור אבי שכם דהיינו לוי הוא עצמו שהרג ג"כ את החמורים הללו דהיינו משבט לוי וזה שאמר דאתער לוי כמלקדמין. והכריח ואמר ת"ח כלומר בא וראה כי ע"י שניהם נפלו אלו החמור' כי מה שנאמר בחמור זה נאמר ג"כ באינון חמורים ושניהם שוים לרעה כי במה שלקה זה לקה זה. בקדמית' דם היינו מכת הדם א"נ שמל אותם יוסף כדרז"ל על לכו אל יוסף וגו'. וכתיב וצאן ובקר גרסי' כלהו בעי לאשתתפא וכו' ואתתקנו לנשכ' לי' היינו הנזכר בילקוט מדברי הימים שנתקבצו אח"כ עליהם המון גוים רבים למלחמה וחגר יעקב חרבו וקשתו הוא ובניו ויכום ויכתום עד החרמה: ואומר ואתתקנו אולי רמז להמצאות שהמציאו האויבים להלחם עליהם כדאיתא התם. השתא דעשו נשיך דהיינו בגלות אדום לי' ולבנוי כי בכל צרתם של בנים לו צר כ"ש שמגיע הצער לאבות בעצמם כמו שדרשו ז"ל וירעו אותנו מצרים ולאבותינו מכאן שהאבות מצטערי' בקבר: 
@11ויסעו ויהי חתת וגו' @33הוו מרתתי ושבקין לון דקדק כן מדכתיב ולא רדפו כלומר כבר היו מזומנים ומוכנים ומזויינים בכל כלי זיין שלא הי' נשאר להם עוד רק הרדיפה אחריהם א"כ אמאי לא רדפו אלא שמן השמים היו משברים כחם והוו מרתתי וז"ש ובג"כ ולא רדפו אחרי בני יעקב בשביל הרתת כנזכר: 
@11הסירו את אלהי הנכר וגו' @33אלין אינון דנטלו משכם מאני וכו' דקשי' לי' וכי יעקב אבינו הי' מניח בביתו ע"ז ולא מיחה בהם לז"א שהיו כלי' שהיו חקוקים עלי' צורת לבנה וכיוצא וחמדו בהם כשבזזו את העיר ועם היות שכפי הדין אסורים בהנאה ויוליכם לים המלח אפשר שבני ביתו או בניו שהיו קטנים עדיין לאו דינא גמירי ואפשר ג"כ שקודם שנטלום הכריחו לעובדיהם שיבטלום בעל כרחם דשמיה ביטול ומן הדין היו יכולים ליהנות מהם אבל יעקב להיותו חסיד גמור לא רצה ליהנות ממנו כלל. ר' יהודה אמר טעוון הוו וכו' פליג עלי' ואמר שבקי' לקרא כמשמעו שהו' ע"ז ממש וכי תקשה איך עלה בדעת' להתיר מליהנות מע"ז תריץ שקודם שלקחו' בטלו' עובדיהם בעל כרחם כמו שתרצת בכלים וכי תימא אי הכי מותר גמור הוא לז"א דלא יתהנון מסטרא דע"ז כלומר מדבר שהי' בו צד איסור ע"ז כבר אפי' שעתה הוא מותר לא רצה ליהנות ממנו משום לא ידבק בידך וגו'. וז"ש דאסיר ליה לבר נש לאתהני מיני' לעלמין כלו' אפי' אחר הביטול אסור לגבי יעקב שהי' מחמיר וז"ש לקמן בסמוך ויטמון אותם יעקב בגין דלא יתהנון מסטרא דע"ז כלל ת"ח דיעקב גבר שלם בכלא הוה והוה מתדבק בי' בקב"ה כלומר שמי שהוא דבק בקב"ה ראוי להחמיר בשמץ זכרון ע"ז. 
@11רבי יהודה ור' חזקי' הוו אזלי וכו' @33הפסיק בין ר' יהודה אמר טעוון הוו וכו' ובין ר' יצחק אמר הסירו וגו' ואמר ר' יהודה ור' חזקי' הוו אזלי באורחא וכו' דהיל"ל אחר כך אחר גמר מחלוקת שהי' ביניהם אלא כיוון להחזיק תירוצו שאמר כי להיות שיעקב הי' חסיד גמור אטמין לון תחת האלה בגין דלא יתהנון מסטרא דע"א כנזכר שהרי דוד אחר שבטל אתי הגתי את הע"א תכף ותהי על ראש דוד לפי שדוד לא הי' כ"כ חסיד כאבות הראשונים לא דקדק כ"כ בדבר זה מאחר שהוא מותר כפי הדין: 
@11ותנינן שקוץ בני עמון מלכום שמיה @33ודא הוא עטרת מלכם אפשר שקבלה הית' בידם א"נ מדהיל"ל ויקח את עטרת המלך דרשינן ביה מלכום. א"ל ובכל טעוון וכו' כלו' אי משום הא לא קשי' דהכי קרא לון קב"ה ותראו את שקוציהם וגו' אבל קושי' אחריתי ויקח את עטרת וגו' דאיהו מלכום פירוש הוא דקא פריש בקרא להחזיק הקושי' ונזהר שלא נפרש ויקח את עטרת של ע"א הנקרא מלכום שאם נפרש כן לא הי' כ"כ רע המעשה כי לא הי' העטר' ממש ע"א אלא תשמיש ע"א לז"א ויקח את עטרת מלכם דאיהו מלכום כלומר ויקח את עטרת שהיא היא הע"א הנקרא מלכום כדלקמן שקוץ בני עמון חד חויא וכו' נמצא לפי זה שממש הע"א. בעצמ' הי' על ראש דוד. ותירץ הכי הוא ודאי שהיא ממש היתה ע"א ואמאי ותהי על ראש דוד אתי הגתי עד לא אתגייר בטלה וזהו שחזר עוד לפרש כדין איהו תבר לה לההוא עטרת דאיהו מלכום כנזכר ות"ח שקוץ בני עמון וגו' אעפ"י דלעיל תבריה לקושי' זו באומר הכי קרי לון קב"ה דכתיב ותראו את שקוציהם וגו' עכ"ז לא ניחא ליה בההוא תברא ולזה תירץ ואמר כי קראו שקוץ לזה יותר מע"א אחרת לפי שהיה חקוק בה נחש והנחש כלו זוהמא ושקוץ לכך קרי לי' שקוץ ר"ל זוהמא: 
@11ר' יצחק אמר @33הסירו את אלהי הנכר אלין שאר נשין דהוו מייתי בגווייהו מלת אשר בתוככם קא דייק דאי אע"א כנזכר מאי בתוככם אשר לכם מ"ל אלא אינון שאר נשין וזהו בתוככם כלומר אותן שהם מעורבות ביניכם הסירום מנגד עיניכם ותגרשם מעמכם. וכל נבזבזן דילהון הוקשה לו שלפי זה מאי ויטמון אותם יעקב ויהרוג אותם מ"ל לז"א כי מלת ויטמון חוזר לנבזבזן שהיו להם דהיינו תכשיטיהן והכי קאמר קרא הסירו את אלהי הנכר אלו הנשים אשר בתוככם. והטהרו מתכשיטיהן. והחליפו שמלותיכם מפני טומאת חלל ומ"ש ויטמון חזר לתכשיטין כדמפרש ואזיל. וע"ד כתיב ויתנו אל יעקב וגו' אלין נשים והוא שלחן לנפשן. ומה שכתוב ויטמון אותם יעקב היינו כל נבזבזן וכו' וזהו ויטמון אותם כלומר אותם הם שהטמין יעקב. בגין דלא יהנון וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעג ע"ב 
@11ת"ח דיעקב גבר שלים @33ירצה מצד שלימותו וחסידותו עשה זה כי לפי הדין מותר הי' ובזה יצאנו מידי קושיא ליעקב למה לא תקן קודם ולבניו היאך שלחו יד בע"ז. 
@11בגין @33דעליה הוה מלה שהוא נדר הנדר אם יהי' וגו' והיה ה' לי לאלדי"ם אתחבר קב"ה בשכינתיה דהיינו תיקון תפלת ערבית והוא מדתו שאם הוא לא יתקן אין בידם לתקן והחיוב מוטל עליו כדמסיק והנה הכתוב אמר שני עניינים הא' ואעשה שם הב' ויהי עמדי בעשיית המזבח הורה שהוא המתקן כדפי' ובמלת ויהי עמדי אמר בגין דאיהו עבר. אמנם הם ג"כ חייבים היו להודות שבכלל הנס היו. ור' אלעזר פליג בחדא ואמר שלענין התיקון אין תיקון מבלעדם אלא להורות שהחיוב מוטל עליו בא הכתוב ואמר ואעשה שם וגו' והיינו או' מכאן וגו' ואנן קיימא לן בגמרא הוא ובנו ובן בנו מברכין והיינו ת"ק ושמא פליג ר' אלעזר וחשיב ליה דומיא דאכילה כדמסיק @44לאתקנא@55 דרגא תתאה היינו תיקון המלכות מינה ובה באבניה שהס י"ב אבנים י"ב שבטים ואחר תקונא לחברא ליה בת"ת מדרגת יעקב וכולם תקנו. 
@11שמא @33דא כשמא עילאה. 
@11אל חסד @33והענין כי המקום הוא בחינה המאירה מן המזבח שבו והיינו כאמה בתה כמו שהבינה מאיר' בחסד כך המלכות מאיר' בחסד והיינו שאחר שנתייחדה עם הת"ת האירה בבינה מן החסד והיינו או' וכולא חד עם אומרו לה' ולפי זה יאמר אל בית אל מה שהיתה בית אל נעשית אל ממש כאמה א"ל בתה בית אל. 
@11כי שם נגלו @33ירצה האלדי"ם הם כחות אשר למטה מהשכינה ויקראו אלדי"ם להיותם נקשרים בהדי שכינתא דהוו שבטין הם י"ב אבנים ואלו האבנים יש להם ששה ששה והם שבטין ואית דגרסי שבעין ופי' בשיר השירים ולזה אמר נגלו לשון רבים והאלדי"ם הם כחות השכינה הנקראים על שמה דאינון משתכחי וגו' כי לענין הנבואה הא כתיב והנה ה' נצב עליו ומשם באה לו הנבואה ואי אהדר לנבואתו הי' לו לומר כי שם נגלה אליו ה' אלא ודאי אהדר למלאכי שכינתא. 
@11ור' שמעון פליג @33ממאי דכתיב ויעל מעליו אלדי"ם הרי שהי' מרכבה אמנם נגלו היינו שראה עצמו נקשר בספי' העליונות חסד וגבורה וז"ש דאתעביד רתיכא קדישא בהדי אבהן וניחא לישנא דנגלו מפני שהיו שם ג' ספירות חג"ת נקשרים עמו ושכינה עליו שאינה שורה אלא בסוד המרכבה והיינו ויעל מעליו שנעשה מרכבה וניחא לישנא דרבים להורות על תשלום בהדי אבהן והנה מדרגת מרכבתו הוא שם ה' אמנם יעקב איהו רתיכא קדישא עילאה באצילות למעלה א"ל אלדי"ם ה' ונק' בשם אלדי"ם משום דקיימ' לאנהרא לסיהרא דהיינו שם אלדי"ם ועם היות יעקב לבדו קו האמצעי איהו רתיכא בלחודוי ככל האבות ושכינה נדבקת אליו ככולם יחד והיינו ויעל מעליו אלדי"ם. ולפי שעיקר הכרח ת"ק ממלת נגלו לשון רבים מייתי קרא ומי גוי גדול אשר לו אלדי"ם קרובים לשון רבים ולא יעלה על הדעת דאמר הכי מפני שהם אלהות הרבה וז"ש דאית ליה אלהא דישמע ליה וגו' וכלל הענין ששם אלדי"ם מורה על השכינה בג' אבות נכללים בה ולזה מייתי ראי' ת"ח וגו' מאן ויקרא היא השכינ' א"כ ויאמר לו אלדי"ם יהי' סודה עם ג' אבות כדפי' וז"ש ויאמר לו אלדי"ם לעילא כי בשכינה אי אפשר מהכרח ויקרא. וכן ראוי ששם ישראל לעילא וז"ש ישראל דהא אשתלים וגו' בימין בשמאל היינו שי"ר א"ל כדפי' בתקונים שיר משמאלא דלויים. אל מימינא דכהני. וכדין אסתלק וגו'. 
@11וכולא קרון ליה @33ירצה אם נאמר לא יקרא שלא יקראוך בני אדם אינו שהרי כולא קרון ליה וגו'. 
@11אי הכי @33שעם אלדי"ם ועם אנשים נק' יעקב מהו ולא יקרא שאינו מתיישב בשום בחינה וקשה בערך המדות שאם המדה מחייבת ישראל היאך נק' יעקב וקשה מפשט הענין עצמו ולהכי תריץ ר' אלעזר מענין המדות בעצמן ואמר ת"ח ה' כגבור וגו' והנה לא אמר ה' גבור שאינו רחמים אמנם כגבור מורה שפועל בספירת הדין והקושי והענין שהגבורה היא הספירה הידועה לדין ואיש מלחמות היינו קשר שיעור קומת הדינים דהיינו בינה מבחינת ההתעוררת הדינים ממנה והגבורה וההוד והמלכות וכל סוד נהר דינור המתפשט ויגרד עד החיצונים. ואמר כאיש מלחמות מורה ששם יהו"ד בעל ההנהג' וההשגחה אין הדין ממש מכונה בו לכך אמר כגבור כאיש והיינו דכתיב ה' איש מלחמה לא ממש איש מלחמה אלא כאיש מלחמה והיינו ה' שמו. וז"ש ודאי קב"ה ה' שמו וגו'. מהרמ"ק זלה"ה. וקרוב לזה פי' הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33דיעקב גבר שלים הוקשה לו שסוף סוף מאחר שהביטול הוא מותר גמור למה לא יספיק להם הביטול כמו שעשה דוד בעטרת מלכום לז"א ת"ח וכו' כלומר שלם בכל מדותיו שלא היה חומד כלל הדברים שלא היו מיגיע כפיו א"נ בכלא חכם גבור ועשיר לא הי' צריך לאלו הפחיתות ועוד דהוה מתדבק בי' בקב"ה כלומר מקושר במדתו שהוא ת"ת הנקרא קב"ה סתם ואין ראוי לאיש כמוהו שיהי' בביתו שמץ זכרון ע"א. גם בניו הודו לו מיד ולא אמרו מותר הוא וכיוצא והטעם מה כתיב ונקומה ונעלה בית אל מקום בית המקדש כדי לתת לו תודה על הצלתינו מלבן ומעשו ומאנשי שכם ולזה אין ראוי שימצא בידכם צורות ע"א וזה שאמר ואעשה שם מזבח לאל העונה אותי ביום צרתי ויהי עמדי וגו' כיון ששמעו דרשת אביהם מיד ויתנו אל יעקב. מכאן דבעי בר נש וכו' כי מקראי דכתובים לא מוכחי אלא הודא' כמ"ש יודו לה' חסדו דהיינו הודא' שהב"ה הצילם מאותם המקרים אבל לשבחא דהיינו הברכ' שמברכין אותו מנין לז"א מכאן תוכיח כי צריך שבח דהיינו בא"י אמ"ה עם ההודא' שהוא הגומל לחייבי' טובות וגו'. א"נ שכל מה שכתוב בנביאים הכל רמוז בתורה וז"ש מכאן כלומר היא רמוזה בתורה ברכת הודא' שכן אמר יעקב ואעשה שם מזבח לאל העונה אותי ביום צרתי וגו'. ואם תדקדק תמצא שד' הצריכי' להודות נמצאו ביעקב ורמזם באמרו לאל העונה אותי ביום צרתי ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי. חבוש בבית האסורים היינו בבית לבן שלא היה מניחו לשוב אל ארצו ואל מולדתו והראיה שרדף אחריו להחזירו או להורגו. חולה ונתרפא ויזרח לו השמש והוא צולע וגו' ופי' רז"ל שאותו השמש הוא שנאמר בו וזרח' לכם יראי שמי וגו'. יורדי הים היינו שעשה עצמו כגשר על הירדן ואם היה זולתו שמא שטפהו שטף מים רבים. הולכי דרכים כמשמעו ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי. הרי לך רמז בתורה לד' הצריכי' להודו' שבכתובים וזה שאמר מכאן דבעי בר נש וכו' לאודא' על נסין ועל טבאן וכו'. אכליל בנוי בהדי' שכן בניו הם בי"ב בקר שתחת הים שמתקשרי' ונכללים כלם כאחד ועולים עד המלכות בסוד הייחוד כנודע וז"ש ונקומ' ונעל' בית אל. דאפיק לון מכללא דא שתקון הייחוד תלוי על ידם שהו' סוד מ"ן אבל הייחוד לא נעשה על ידם אלא ת"ת יורד שם בקדש הקדשים ושם מתייחדים יחד דכר ונוקבא כחדא כנזכר בהיכלות וז"ש ואעשה אני אעשה ואתקין המזבח הזה שהיא המלכות ולא אתם וז"ש. יעקב אתקין תפלת ערבית דהיינו המלכות הנקר' כן והת"ת הוא המתקנ' ועושה אותה כלי. ובגין דאיהו עבר וכו' כלומר עוד טעם אחר לפי הפשט שלהיות שעברו עליו צרות רבות טרם בואם לעולם א"כ לו צודק לעשות המזבח לבדו. מן יומא דערק קמי' דאחוהי דכתיב ויהי עמדי וגו' הוקשה לו שהיל"ל ויהי עמדי בדרך אשר באתי כי הגם כי בהליכתו לבית לבן בא אליפז כנגדו ושללו מכל אשר היה לו עכ"ז הצרות שעברו עליו מיום בואו מבית לבן היו יותר רעות דהיינו רדיפתו אחריו וצרת עשו וצרת דינה כאומר עכרתם אותי וגו' ולז"א ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי כלומר אדרבא זאת היא הסבה בעצמה שצריך שאעשה אני מזבח זולתם לפרסם הנסים שעשה עמי הקב"ה קודם בואם הם לעולם דהיינו אות' שהיו בדרך אשר הלכתי כבר קודם בואם וז"ש מכל אינון עקתין דעברו עלי מן יומא דערק מקמי אחוי וכו'. ר' אלעזר אמ' מכאן מאן דיתעביד לי' ניסא וכו' ונתן הטעם דמאן דאכיל נהמא איהו בעי לברכא וכו' ואפשר דר' אלעזר לא פליג אמאן דאמ' שהנס הנעשה לאב חייב הבן להודות עליו ויאמר ברוך שעשה נס לאבותי במקום הזה דאה"נ כשהגיעו לאותו מקום ג"כ הן יודו ויברכו אבל שלא באותו מקום אינן חייבין ולכן כאן שלא הי' מקום הסכנ' לא היה חייב אלא יעקב וז"ש איהו יודה וכו': 
@11ויבן שם מזבח וגו' @33ת"ח דלא כתיב אלא ויבן ולא כתיב דאסיק נסכין ועלוון וכו' ה"ג בספרים ישנים והכונה אחר שלא נזכר בתורה שהעלה עולות ש"מ דלאו מזבח ממש כמשמעו אלא רמז לו הב"ה שיתקן מזבח ה' ההרוס וז"ש אלא בגין דאתקין ההוא דרגא דאתחזי לאתתקנא ואחר שיתקננה על ידי מעשיו הטובים אח"כ ייחדנה עם הת"ת. וזהו הנזכר במקום אחר מזבח לה' והיינו ויבן מזבח דהכא. שמא דא כשמא עילאה נ"א כאימא עילאה ואתי לאשמועינן דכד אתנהר' מדת המלכות שמתייחד עמה הת"ת אז קונה שם זה של בית אל כמו הבינה וז"ש ויבן שם מזבח דהיינו שתקנה ונתייחד עמה אז קראה בית אל שקנת' שם אמה שנקר' הבינה כן בבחינ' כשמניק' לחסד הנקרא אל ור"ל אוצר ובית ההשפע' של אל שהוא החסד. כי שם נגלו אליו האלהים בגין דאינון לא אשתכחו אלא בשכינתא דהא שבעין הוו דאינון משתכחי תדיר בהדי שכינתא קתדראי שסחרניה דשכינתא וע"ד כי שם נגלו אליו האלהים באתרא דאתגלי' דהא כתיב והנ' ה' נצב עליו ה"ג בספרים ישנים וה"פ בגין דאינון לא אשתכחו וכו' נראה דסבר דהאלהים דהכא הם המלאכים מדכתיב נגלו ולא כתיב נגלה והשתא הוקשה לו אם האלהים דהכא הם המלאכים כאומ' נגלו מאי נתינ' טעם לשיקרא בית אל היה לו לקוראו בית אלהים ואייתי שפיר כי שם נגלו או היל"ל ויקרא למקום בית אל כי שם נגלה אליו האלהים או ויקרא למקום בית אלהי' כי שם נגלו כנז' ויהי' פי' בית אלהי' בית המלאכי' כי שם נגלו אליו המלאכי' לז"א בגין דאינון וכו' כלו' תדע למה קראו בית אל ולא בית אלהים לפי שבית אל ר"ל בית לשכינה להיות שאין המלאכים הולכים אלא עמה לכן נקרא המקום על שמה שהיא המושל' עליהם וז"ש בגין דאינון לא אשתכחו אלא בשכינתא ולכך הדין נותן שיקרא בית אל שרומז בית אל המלכות ולא בית אלהים המלאכים. דהא שבעין הוו הכריח הענין שאינם נמצאים זולתה שכן ע' מלאכים לעולם הם סוחרנה דשכינת' והם ב"ד שלה ע' סנהדרין ושמותם נזכרו בפ' וירא דף ק"ח בס"ת ע"ש. וע"ד כי שם נגלו אליו האלהים כלומר לפי שאין השכינה נמצאת זולת הע' סנהדרין הללו לכך כתב רחמנא ב' דברים לרמוז אל מציאות שניהם הא' ויקרא למקום בית אל רמז שהוא בית לשכינה והב' אומר כי שם נגלו לשון רבים דהיינו ע' סנהדרים שנתגלו עמה וז"ש ועל דא כי שם נגלו כלומר שפיר כתב רחמנא נגלו ולא נגלה כנזכר והכריח כן מדכתיב והנה ה' נצב עליו דהיינו השכינה על הסולם והיו המלאכים עולים ויורדים בו הרי לך שכינה עם מלאכים שהם הע' סנהדרין שעמה: 
@11ויעל מעליו אלהים @33וגומר רש"א מכאן וכו' לאו דוקא מכאן מפסוק זה אלא מכאן רוצ' לומר מענין זה והוא כי לעיל מיני' אמר ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננ' וגומר דהיינו הארץ שהיא השכינה שהיו האבות מרכב' אליה לך אתננ' ג"כ שאתה עמהם מרכבה אליה וז"ש מהכא דאתעביד רתיכא קדיש' בהדי אבהן. ואע"ג שהבטחה זו כבר הבטיחו בה הב"ה בחלום הסולם כמו שאמר והנה ה' נצב עליו וגומר הא רץ דהיינו השכינה אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה וכן פי' בזוהר פרשת ויצא דף ק"ן מ"מ רצתה התורה להראות כאן איך קיים הב"ה הבטחתו כמ"ש ויעל מעליו אלהים. 
@11ות"ח יעקב איהו רתיכא וכו' @33כלומר שיעקב יש לו תוספת מעלה להיותו הוא המאיר לסיהרא ומתייחד עמה הוא לבדו נעשה מרכבה בלתי הצטרפות שאר האבות וז"ש דקיימא לאנהרא לסיהרא איהו רתיכא בלחודוי הה"ד ויעל מעליו אלהים שכן עליו לבד משמע. ואד"ג דאתעביד רתיכא קדישא בקדמיתא בהדי אבהן. כמה דקב"ה פי' ת"ת. בגין ההוא דרגא דילהון פי' מלכות שהיא אפטרופס' דישראל ולהיו' כי עיני ה' אלהיך שהוא הת"ת בה במלכו' לכך הוא אזמין לקבלא צלותיהן לפי שהמלכות היא הלוקחת תפלותיהן ושאלותי' של ישראל ומעלה אותה בסוד מ"ן לגבי הת"ת והת"ת כשממל' רצונ' ושאלת' ממלא משאלותיהן של ישראל ומקבל תפלותיהן וז"ש בגין ההוא דרגא דילהון. ואו' אזמין לקבלא אד"ג זמין והיינו אזמין בחירק תחת אלף שהכל א' והיא העיקר א"נ אזמין אלף בפתח רוצה לומר המציא המצאות והזמין הזמנות לקבל תפלות ישראל שברקיע ראשון יש ממונ' א' דסטר דרום שמקבל שאלות דמארי דעקו וכו' כנז' בפ' ויקהל דף ר"א ר"ב. 
@11ת"ח יעקב קרא לי' וגו' @33הכריח כן מיעקב שתכף שבנה מזבח בודאי שהתפלל שם ותכף ומיד נענה שכן כתיב אחריו וירא אלהים עוד אל יעקב בבואו מפדן ארם ויברך אותו ויאמר לו לא יקרא שמך עוד יעקב וגו' ויעל אלהים וגו'. ויקרא שמו ישראל מאן ויקרא דא שכינתא שהרי היא שהיתה מזומנת לקבל תפלתו כנז'. מאן ויקרא דא שכינתא כד"א ויקרא אל משה ה"ג בס"י ול"ג ויקרא שמו ישראל והדין עמהם דא"כ הוי מכרי' הדבר בעצמו ויאמר לו אלהים רישי' דקרא דויקרא שמו ישראל הוא והביא ב' הכרחיות דויקרא היא השכינה חד מויקרא אל משה אלף זעירא כנז' בזוהר וחד מויאמר לו אלהים דהוא רישא דקרא דהיינו השכינה. וכדין אסתליק בדרגי' ואשתלים בשמא דא והענין כי בהיותו קשור במדתו כולל שניהם שיר גבורה ואל חסד כנז' בתיקונים שלימא דאבהן שמטתו שלימה א"נ שהוא המשלים והמכריע ביניהם. ואיהו אחיד לכל סטרין כי להיותו אחוז בת"ת הוא אחיד לכל הקצוות וקושר ביניהם. וקרא שמי' יש' דכתיב לא יקרא ה"ג דכתיב בדלת. והכונה שהקדים ב' הקדמות כדי להקשות ב' קושיות והכי קאמר ודאי הא דאמרת דיעקב שלימא דאבהן וכו' ולהיותו שלם בכל השלימות הנז' קרא שמי' ישראל כנז' דכתיב לא יקרא שמך עוד יעקב דבר בלשון שלילה לומר שלא יקרא אותו הקורא בשם יעקב כלל ומלבד מה ששלל הכתוב באומר לא יקרא וכו' קרא אותו בלשון חיוב ישראל וז"ש וכתיב ויקרא שמו ישראל הרי ב' הקדמות ולזה חלק הפסוק אפי' שהוא פסוק א' באומר דכתיב לא יקרא וכו' וכתיב ויקרא שמו כאלו הם ב' פסוקים. וכנגד' הקשה ב' קושיות ושארי ממאי דסליק מיני' שהוא החיוב ואמר. אמאי אהדר קב"ה וקרא לי' יעקב וכו' אחר שהוא ית' כיון להחזיקו בשם זה שלזה אמרו בלשון חיוב אחר לשון שלילה כנזכר א"כ אמאי אהדר הוא בעצמו הדר בי' וקראו בשם יעקב. וכנגד לא יקרא שמך עוד יעקב בלשון שלילה שר"ל שום קורא לא יקרא שמך עוד בשם יעקב הקשה ואמר וכלא קרון לי' יעקב כמלקדמין א"כ מה הועיל בתקנת שלילתו באו' לא יקרא והרי הכל קוראין אותו יעקב @44אלא@55 הא אתמר וכו' כלומר בקושי' אחרת יתורץ קושי' זו של יעקב כדמפרש ואזיל כך יעקב וכו' ואגב אורחי' תירץ קושי' דה' כגבור גבור מ"ל וכו' דלא שייך לו' ה' גבור כי הם ב' הפכים שאחד מורה דין וא' מורה רחמים אלא ה' שהוא רחמים דכתיב אני ה' כלומר מצד עצמי איני משתנה מרצון אל רצון וז"ש אני ה' הוא שמי כלומר לעולם מורה פעולת הרחמים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעד ע"א 
@11קב"ה @33ה' שמיה לא ישתנה. 
@11איהו @33דכתיב אני ה' הוא שמי שהי' מורה שאינו ענין שאחר שאמר אני ה' מאי הוא שמי אלא כלו' עם היות שפעמים אני פועל הדינים איהו שמי לא ישתנה מפני כך שמי הרי הקדמה זו מוקדמת ששם יהו"ד לא ישתנה אפי' שיפעול דינים. 
@11וחמינן וגו' @33כלו' שהקדמה זו אינה קבועה שהרי אתקרי שמיה אלדי"ם דהיינו שם בן ד' בנקודת אלדי"ם. 
@11והוא @33דינא בכל אתר א"כ היאך אמר ששם יהו"ד לא ישתנה והרי נשתנה אלא יש לנו בהכרח לומר להעמיד שתי ההקדמות האלו שהענין תלוי במעשה התחתונים וכשאמר הכתוב אני ה' הוא שמי אמר בעוד שיזדככו התחתונים. אמנם אם ירשיעו ישתנה שמו ויהפכוהו הרשעים לדין והנה מכאן ללמוד אל יעקב האחוז במדה זו כאשר הוא בקדושה בא"י יקרא ישראל כשם יהו"ד וכאשר הוא בין שנאין נק' יעקב כשם ה' בנקודת אלדי"ם. ועתה כאשר אמ' הכתוב לא יקרא הוא כאומ' הוא שמי. 
@11והא אנן קרינן ליה והוא בעולם הבא. @33ומה דאמרת לא יקרא וגו' הורה הכתוב בהפך דאמר וישב יעקב בארץ וגו'. הא בקדמיתא אתמר ירצה וישב כשהי' נק' יעקב ונתיישב עד שקראו ישראל. ובזה נתקן פסוק וישב ומה שהקשה אנן קרינן ליה יעקב היינו במה שפי' שדומה לשם ה' וכמה דקב"ה איקרי לזמנין וגו' כפי פעולותיו ואינו אסור ג"כ אינו אסור לקרא ליעקב בשם יעקב משום דלזמנין וגו' והכל בספירות ומה שקשה לך מלת לא יקרא שמורה שממש אסור קריאתו היינו לאתיישבא בשמא דא. 
@11א"ל אי הכי @33בשלמא למאי דסליק אדעתין מעיקרא לא יקרא לצמיתות שלל הכתוב ניחא ואברהם לא יקרא עוד אברם אלא לדידך דאמרת לאתיישב' אי הכי אברהם נמי נימא הכי ואינו. 
@11ואפי' בזמנא חדא סגי @33הענין כי שם אברם גרוע וצריך לסלקו מכל וכל ואברהם שלם אמנם יעקב שלם בספירת הת"ת כשהיא פועלת במלכות בדין ושם ישראל נעלה למעלה להיות מרכבה לת"ת אפי' בבחינה זו המתעלת עד החכמה ולזה בזמנא חדא סגי ויורה לנו מעלתו כ"ש לזמנין וגו' ומה שישראל בתמידות נקראים בני ישראל ולא בני יעקב ומה גם מיציאתם ממצרים ואילך הטעם הוא מדאתעטרו בנוי בדרגין ידיען וגו' דהיינו שזכו לחסד בכהני וזכו לגבורה בלואי והם מתעלים אל הת"ת בדרגין עילאין שש קצוות עליונות חסידים גבורים מארי תורה חוזים נביאים צדיקים נתעלה עליהם ישראל אביהם @44כדין@55 אתעטר בשמא דא תדיר וגו'. 
@11עד הוו אזלי וגו' @33הא אתמר דכד מיתת רחל וגו' הענין שהשכינה היא מתתקנת בי"ב לא פחות ולפי זה עיקרם י"ב גבולים ובעת מולד בנימן אינו חשוב והי' ראוי שיהי' עכוב עד שיגדל בנימן ויהי' לו איזה חשיבות וז"ש אמאי מיתת רחל מיד ששכינה לא נתקנה עד שגדל ובעוד שלא גדל הי' אפשר שתחיה רחל ולא תדחה. ותירץ כי אין השכינה משתלמת בשלימות כל זמן שרחל הגשמית בעלת הבית אלא אחר שתדחה ואז שכינה שוכנת בישראל ותהי' רוחנית מתגלית במקום הגשמית בלי לבוש אשה גשמית וז"ש @44למהוי@55 שכינתא מתעטרא כדקא יאות. ושנית למהוי אם הבנים דהיינו בינה שמחה וזה כאשר יש לבוש גשמי השכינה רוחני וכאשר השכינה היא הגשמית ארצה מתגלית הבינה היא הרוחנית בתוכה דהיינו לעולם שתי מדרגות זו בתוך זו. 
@11ובה שרייא לעילא @33בבינה ובה תלוי הענין לנטלא בית דירה בעולם התחתון להנהיג העולם ולהשגיח ואין העליון תלוי בשיגדל בנימן אלא מיד שנולד מיד נשלם ועמד במדת חלקו בשכינה דהיינו צד המערב. 
@11וע"ד בנימן @33הוה תדיר אפי' בשעת מולדתו תדיר הוא במערב ולזה מיד שנולד השלים המקום ובשע' קלה קבלה השכינה מרכבתה וביתה שלא הי' בנימן למטה אז בחזקת נפל כדי שתמתין עד תיקונו וז"ש ולא בסטרא אחרא ולזה ביה שרייא בבנימן תלוי לאתתקנא בי"ב שבטין והענין כי עם שכולם תקון שכינה נקוד' משכן השכינה להגלות אל התחתונים הוא מערב בנימן ואו' וביה שריא מלכותא דרקיעא לאשתמודע' בארעא. ירצה כי הג' דגלים במזרח דרום צפון משפיעים ומושכים למערב כנודע. ועוד שלישית @44ורזא@55 דא דאגב חדא תרתי שמיתתה דין ליתקן השכינה להתקשט למטה מפני שמדרג' ראשונה לשכינה היא דין כדמפרש ואזיל והיינו דומיא לבני אהרן במשכן והיינו שיש בה דין וצריך להשפיע הדין בצדיק דוגמת יסורים של אהבה וכאשר הצדיק או הצדקת לוקה מיד היא מתמתקת ויש לה תיקון מלמעלה להתיישב שהרי הדין או הפגם שבה השפיעו למטה. והיינו בסוד המדרגות ממטה למעלה להתיישב ברחמים ובאומות מתחיל ברחמים ומסיים בדינים כדפי': 
@11ר' יהודה פתח ואמר טוב ה' וגו' @33ירצה אין כוונת הכתוב שטוב ה' להתחזק בו דהא פשיטא אלא סתם נק' טוב ה' ואמר שהספי' זו הנקראת טוב ה' מתקשרת עם המ' הנקראת מעוז ולזה אמר למעוז דא הוא תוקפא דאית ביה ישועות מפני שיש עז בגבורה ומעוז בבינה וכאן מעוז במלכות כאו' ומעוז ישועות והיינו ה' ספירות שהם במלכות שהם ה' עלין תקיפין דשושנה שהם ה' אצבעות דיד ימינא דכוס דברכה והיינו מעוז דאית בי' ישועות ששאר המעוזים אין בהם ישועות והעד ומעוז ישועות משיחו שהמלכות נקראת משיח וירצ' עתה שנקשר הת"ת בבחינת טוב עם המלכות בבחינת מעוז ביום שיקומו האומות לעשות צרה לישראל והנה קשר הת"ת במלכות תלוי בעסק התורה והיינו פתיחת דבריו מאן דאתתקף וגו' וכדמסיק התרפית וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וכולא בדרגין ידיען. תבין ענין נאה בענין שינוי השמות יעקב ויש' ולא כן באברהם והוא כי אברהם הוא ברזא דחסד ותדיר הוי ברזא דחסד אבל יעקב הוא ת"ת פעמים אקרי יש' והוא בסוד שם ה' דאיהו רחמי דאיהו מצד החכמה ששם ג"כ שם ה' הרומז במלת חכמה כ"ח מ"ה היא שם ה' העול' מ"ה כנודע ואז נק' יש' כי שם נק' יש' בחכמה י"ש רא"ל רל"א שערים וי"ש עולמות. 
@11וכד @33מסטרא דאימא דאתקריאת אלדי"ם אז כאמה בתה ונק' מלכות אלדי"ם ואז הוי דינא ולכן נק' אז יעקב הרומז במלכות. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אני @33ה' הוא שמי כלומר לעולם שמי ה' שמורה פעול' הרחמים ומה שנקר' אלהים הוא כד אסגיאו חייבין כלומר מצד המקבלים שהם המעוררים ואפי' באותה שעה שנפעל עליהם הדין אין בו שינוי ית' כי אפי' באות' שעה רצונו ית' לרחם אלא שהם מצדם עושים שהב"ה שהוא רחמים יעש' כגבור הפועל דין אבל לא גבור ממש כי אינו משתנ' אלא שמרא' את עצמו כגבור ולכך אמר כגבור כאיש מלחמה. אתקרי שמי' אלהים והוא דינא בכל אתר ואמרו בתיקונים שהטעם אמאי הוא דינא והוא שבשם זה שלטא ה' על י' מורה התגברות הנקבה שהיא דין על הזכר ולכן הו' מורה דין. לא הוה בין שנאין או לא הוה בארעא אחרא ה"ג ותרתי קאמר ודמוכח בסמוך. וכלא בדרגין ידיען כי שם יעקב הוא רומז במלכות כדאי' בפ' ויגש דף ר"י ובפ' בלק דף רי"א ושם ישראל רומז בת"ת שי"ר א"ל כנזכר. לאתיישב' בשמא דא אלא פעמים כך ופעמים כך וכן תמצא בפסוק א' קורא אותו יעקב וקורא אותו ישראל. א"ל והא כתיב ולא יקרא עוד את שמך אברם ה"ג ול"ג אי הכי כלומר הרי באברהם שנאמר בו ולא יקרא כמו שנאמר ביעקב ושוב לא נקרא אברם אלא לעולם אברהם א"כ נראה שפירוש ולא יקרא רוצה לומר כלל לא יקרא. וכד אתעטרו בנוי בכהני וליואי היינו מה שכתוב בדברי הימים כשסדרו המשמרות של כהנים ולויים שם נזכר בשם ישראל דכתיב בן יצהר בן קהת בן לוי בן ישראל. הא אתמר וכו' בפ' ויצא דף קנ"ח. נטלי בית' מאן דאצטריך פי' השכינה שנכנסה במקומה של רחל לאתתקנא בי"ב שבטין שהם סוד י"ב בקר שהי' עליה' והשכינה מתתקנת בהם לפי שהם בהיכלות ובהם נחתם תפלות ומעש' התחתונים הנכללים זה עם זה ונעשים נקודה חדא בהיכל קדש הקדשים ואז השכינה מתקשטת בהם והם סוד מ"ן וזהו שרמז כאן באומר לאתתקנא. אמאי מיתת רחל מיד כלומר מאחר שהדבר הזה היה תיקון אין ראוי שמהתיקון יצא קלקול ועוד היות מיתתה תיכף ומיד אמאי. למהוי ושינת' כדקא יאות כי בעוד שהיתה רחל בעולם והיא עקרת כבית לא היתה השכינה מתעטרת בי"ב שבטין בעצם כדקא יאות אבל כשתמות רחל ותחזור נשמתה אל המלכות כי כן כל נשמתין דנוקב' בסתרה' יתבין ועל ידה תחזור המלכות להיות' היא עקרת הבית ונמצא שמי שהיתה עקרת הבית למטה תהיה ממש עקרת הבית למעלה שכן רחל תחתונה היא ברחל עליונה אבל אם לא תמות ולא תחזור נשמת רחל אל המלכות לא תוכל המלכות לאתתקנא בהו כדקא יאות וז"ש ולמהוי אם הבנים כלומר שתהיה המלכות אם הבנים שהם י"ב שבטין ומלת שמח' בספרים ישנים ל"ג ליה: ובה שריא לנטלה בית' ולאתתקנא ה"ג ופי' בה שריא כלומר בה ברחל התחילה המלכות ליטול ביתא ותתתקן בהו דהיינו במיתת' כנזכר. ואד"ג וביה ופי' במות שבא על רחל והכל א': וכן אד"ג במקום שריא תליא והכל א'. ה"ג וע"ד בנימן הוא הוה תדיר במערב פי' הדגל שלו היה במערב שבנימן ביסוד כיוסף וע"ד כלומר לכך בנימן שהוא בנה של רחל הוא במערב דהיינו רמז ייחוד היסוד עם המלכות ונמצא שהייחוד והתקון בא מצד מיתת רחל שאז כשמתה נולד בנימן שהוא בעל הייחוד. ובי' שריא פי' בבנימן שריא לאתתקנא המלכות בתריסר שבטין לפי שהוא השלים מנין הי"ב ואז נשלם התיקון ובי' שריא מלכותא דרקיעא לאשתמודעא בארעא שכן שאול שהיה המלך הראשון על ישראל היה מבנימן. א"נ וביה דלעיל ודהכא אהדר למציאות המות שגרם במיתת רחל דשריא שכינתא לאתתקנא בתריסר שבטין והמות של שאול גרם דישתמודע מלכותא דרקיעא בארעא כדמפרש ואזיל ורזא הכא וכו' כד בעא לאשתמודעא מלכותא בארעא שריא בדינא וכו' עד דאתער דינא בשאול וכו' ולבתר אתיישבת מלכותא. ונתן הטעם לזה ואמר ורזא דא בכל שירותא וכו' על דרך אומרם כל התחלות קשות והוא שבכל זמן שהשכינה רוצה לגלות פעולותיה וענייניה שולט המות קודם וכן אירע לשאול כדלקמן. ת"ח כל שירותא תקיף וכו' הכריח בפי' מ"ש והוא כי הרי שבר"ה אתער שמאלא דיצחק שהוא תחלת סוד הייחוד ולכך הוא יומא דדינא שאז נגזרים כל הגזירות כמ"ש היום יעמיד במשפט כל יצורי עולם אחר שסוד השמאל נתקשר ועשה פעולתו בא הימין להתקשר והוא נייחא סליחה וכפרה וכמו שבר"ה שהוא ראשית ותחלת הייחוד הוא דין כך הכא בענין תיקון וייחוד השכינה בשנים עשר שבטין קודם שתתתקן הוכרח להיות דין. וכמו שבראש השנה הדין שבא הוא כפי עובדוי כך הכא ברחל ושאול כפי עובדוי פגעה בהם מדת הדין וע"י נעשה אח"כ הייחוד שבמיתת רחל נטלא ביתא ואתתקנת ובמיתת שאול אתיישבת מלכותא דהיינו ייחוד ותקון שנעשה למעלה כדי להעמיד מלכות בית דוד למטה. לבתר אתגלי תוקפא כי מאחר שמדת הדין הקשה התחילה לפעול דיניה לא שכיך עד דשצי כלא והענין שכל עוד שהב"ה הולך וזוכר מה שעשו בישראל חרון אפו הולך ובוער ומגדיל המדורה ועל כל דבר ודבר שעשו להם לוקין עליה כפלים עד שנכרתים מן העולם וזהו יריע אף יצריח כגבור המתקומם בכעסו שבנקמו נקמתו מריע. 
@11ויהי בצאת נפשה כי מתה וגומר @33רבי יהודה פתח וכו' בגין דתוקפא דקב"ה איהו תוקפא כי חוזק שאר הנמצאים אינו חוזק כי אין להם חוזק מעצמם אלא מה שמקבלים מלמעלה ואם לא ישפיעו להם חוזק לא יהיה להם קיום אבל הקב"ה אין תוקפו וחוזקו תלוי בזולתו ולכן תוקפא דקב"ה איהו תוקפא. טוב ה' כד"א טוב ה' לכל פי' הת"ת נקרא טוב ה' והטובות שלו משפיע ליסוד הנקרא כל וזהו טוב ה' לכל. למעוז דא הוא תוקפא דאית ביה ישועות בריש פ' בראשית פירש כי המלכות נקרא כוס ישועות על שם אותם חמש ישועות עליונים שהם חמש תרעין וידוע כי מדת הדין הקשה אין בה ישועות כי כל ישועה הוא מצד ימין כמ"ש ותושיעני ימינך ולז"א למעוז דא הוא תוקפא וכו' כלומר הגם כי מלת מעוז הוי גם כן בגבורה אבל האי מעוז דהכא הוי במלכות שהיא תוקפא דאית ביה ישועות דהיינו חמש ישועות עליונים והכריח כן מדכתיב ומעוז ישועות משיחו הוא כלומר שהפ' אמר כן כי משיחו דהיינו מלכו' הוא מעוז ישועות. ושיעור הכתוב טוב ה' שהוא ת"ת צריך לייחדו עם המעוז שהיא המלכות הכוללת אותם ישועות כשהיא יום צרה כי בייחוד שניהם אם עת צרה היא ליעקב ממנה יושע: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעד ע"ב 
@11כביכול יהיב תוקפא וגו' @33אל הכולל שכינה מתחזקת בעבורו לכל העולם כולו ובהפך בהפך כדמסיק ואי איהו אתרפי וגו' והעד מפרטיות האדם בעצמו מעצמו אל עצמו דהיינו אומרו @44ת"ח@55 בשעתא דבר נש וגו' @44אזיל@55 באורחוי דאורייתא ולא שיהי' מתנהג בתורה מצד א' ומעקש דרכיו מצד ב' אלא כל אורחוי מתתקנן. 
@11אלא ודאי אצטריך וגו' @33לא שאינו יודע אלא שמעוררין רחמיו ע"י היותם מלמדין זכותו שהספי' העליונות תלויות בתחתונים וכפי מה שיעוררו רחמים ודין יתעורר למעלה. 
@11יפול מצדך אלף @33לפי הנראה מדבריו דדריש הכי שיש אלף לצד שמאל של אדם ורבבה לצד ימינו ואותם אלף הם קדושים ויפול ירצה שהב"ה מורידם מלמעלה למטה ואותם האלף השמאליים תשע מאות ותשעה ותשעים קדושים וא' טמא דהיינו יצה"ר והכריח ראשונה שהוא בשמאל מאומ' אלף מצדך וכתיב ורבבה מימינך והכריח אח"כ מלשון א' מני אלף דהיינו יצה"ר וז"ש @44אבל@55 אחד מני אלף וגו'. @44ועכ"ד@55 לא אהדר בריקניא שלא נתעורר הדין עליו אלא מצד חיובו אלא שרובו צדיק ולכך יצה"ר עבד לו מלמד זכותו ועכ"ז הדין שנתעורר לא אהדר בריקניא שאין כח חיצונ' כולו מתרצה עד שיתנו לו תמורתו. 
@11אלא בזמנא דסכנה @33שאז מתעורר הדין עליו והשטן קטיגורו נשמע ופועל אם מוצא עון או עולה איזו שתהי'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33מה כתיב בא לתת טעם מי הביאו לאדם ליום צרה ואמר מפני שנתרפה מן התורה כדמפרש ואזיל. והיך יתקף בר נש בקב"ה מאן דאתתקף באורייתא אתתקף בקב"ה וכל מאן דאתתקף באורייתא אתתקף באילנא דחיי כביכו"ל יהב תוקפא וכו' הכי גרסינן בס"י וחסר בספרים. יהב תוקפא וכו' הוא מקביל לצר כחכ' כדמפרש לקמן. דחיק לה לשכינתא ה"ג פי' מלת צר מלשון צר ומצוק ר"ל דוחק והכונה שמטבעה של שכינה להציל האדם מצרותיו אבל זה שנתרפה מן התורה כביכו"ל דוחק לה לשכינה שהיא מצטערת על הענין להצילו רק שהוא מצד מעשיו הרעים לא נתן לה מקום שיצילהו. וקרא לשכינה כחכה לפי שהיא חילא דעלמא כי היא הנותן כח לכל העולם לעשות חיל. אתרפי מאורייתא ואזיל באורחא דלא כשרא. כלומר כיון שלא למד אינו עושה. ואפי' נשמתי' וכו' איהו מארי דבבו הכא פי' מלת צר מלשון צר ואויב שנשמתו של אדם שהיא כחו ושוכבת חיקו מתהפכ' לו לאויב. אזיל באורחי אורייתא הוא מקביל למה שאמר בשעתא דבר נש אתרפי מאורייתא. וכל אורחוי מתתקנן הוא מקביל למה שאמר ואזיל באורחא דלא כשרא ובא ר' אבא לאשמועינן שכמו שהמתרפה מהתורה ומצותי' יש לו קטיגורין כן העוסק בשניהם יש לו סנגורין. 
@11ת"ח בהאי קרא תשכח וכו' @33מסקנא דשינוייא הוא כדמפרש ואזיל. דא הוא מלאך דממנא וכו' לקמן מפרש שהוא היצה"ר. בסטר שמאלא שכן יצה"ר הוא בצד שמאל להשמאילו בכל דרכיו. ודא הוא סטר שמאלא פי' שזה צדך דקאמר הוא צד שמאל והכריח כן מדקאמר סיפי' דקרא ורבב' מימינך ש"מ מצדך דריש קרא הוא צד שמאל וז"ש וכת' ורבב' כלומר מדכתיב: מאינון דהוו לסטר שמאל' ה"ג ופי' הפ' כך הוא אם יש עליו מלאך מליץ א' מאותם העומדים בצד שמאל שהם אלף שהם כת דסטר אחרא שהוא היצה"ר ר"ל שאחד זה הוא יצה"ר ויחוננו וגו':בגין דאיהו סליק לעילא ונטיל רשו היינו שינוייא דקושיין שאין הכוונ' שעולה למעלה הקטיגור או הסניגור להודיע מה שעשה ח"ו כי הכל גלוי וצפוי לפניו אלא לפי שאחר שקטרג הוא נוטל רשות ממנו יתב' ויורד ונפרע ממנו לכך הוא עול' נמצא שמציאו' העלי' הוא ליטול רשו אבל להיות שאין נותנין לו רשות אלא אחר שלמד עליו קטיגוריא לכך עולה ומקטרג כדי שאח"כ יתנו לו רשות וכן כשהאדם הולך בדרכי קונו אותו הקטיגור בעצמו שהוא היצה"ר בעצמו עול' ומלמד עליו סניגוריא ואחרי דברו משיב הקב"ה פדעהו מרדת שחת כדמפרש ואזיל א"כ אין העלי' להודע' אלא או ליפרע ממנו ברשות שנוטל או להצילו מרעתו וענין זה נתבאר בפ' בא אל פרעה. וההוא יצה"ר איהו עבד ה"ג בוא"ו. כמא דאתמר בפ' זו בדף קס"ו. ועכ"ד לא אהדר בריקנייא וכו' כההוא עובדא דר' יוסי דפקיעין דאיתא בפ' בלק דף ר"ה דיהבו תחותי' תליסר גברי. בגין דאקדים חובוי דההוא בר נש פי' היצה"ר שהוא הוא הקטיגור כנזכר כיון שעול' להיות סניגור לזה כדי שלא לשוב ריקם מזכיר עונות של אדם אחר כדי שיכנס במקומו וז"ש בגין דאקדים ר"ל קודם שעול' מוליך עמו חובוי דההוא בר נש כדי שאם הב"ה יאמר פדעהו לזה מרדת שחת יאמר תכף הקב"ה או היצה"ר בעצמו מצאתי כופר תחתיו וז"ש ואיהו כופר על האי הה"ד וכו'. אם רעב שונאך דהיינו היצה"ר שהו' רעב ותאב לאכלך ולכלותך האכילהו לחם דהיינו מעשה המצות שהם גשמיי' כלחם ואם צמא השקהו מים שהיא התורה שהיא דקה כמים שע"י הלחם והמים שאת' קדמתו יתהפך לאוהב לך. ועל היצה"ר אתמר ה"ג ולא גרסי' האי. צר כח כ"ה בגין דאתקרב וכו' כביכו"ל מיצר ודוחק כחה של השכינה הנקרא בעת התקרב הקליפה אליו לקטרג לפי שאין רצונו ית' שלפניו חנף יבא. ואתחלש חילה בה"א גרסי' ופי' חיל' כחה של שכינה. וכן מ"ש עאקו דדינא באלף ט"ס הוא אלא דדינה בה"א והי' דינה בת יעקב. ות"ח לית מקטרגא וכו' הוקשה לו בפסו' אומ' טוב ה' למעוז ביום צרה וכי ביום צרה הוא טוב אבל בשאר יומי לא היל"ל טוב ה' למעוז סתם ויהיה משמע לעולם לז"א לית מקטרגא וכו' לפי שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה א"כ אז הוא טוב יותר ויותר שהטוביות שלו פועל לפי שהשטן עומד על ימינו לשטנו והקב"ה מצילו מש"כ בשאר יומי אף שהוא אז ג"כ טוב למעוז. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעה ע"א 
@11ות"ח בשעתא דאתא עשו וגו' @33לראי' שפחד יעקב על רחל שלא יפגע בה הדין או עין רעה של עשו הרשע מפני שמדתה גורמת והיא חביבה לו לכך השטן לא יקטרג אלא בלידתה ולכך יוסף הוא החופה לה באורו שלא ישלוט עין סמאל הרשע בה בהתעוררות דיניו. 
@11אלא אצטריך בגין וגו' @33תימה בכל מקום שנזכר' מיתה כתיב בצאת נפש א"כ לימא ויהי כי מתה ועוד הא כתיב ותמת רחל. וי"ל דקרא קאמר ויהי בצאת נפשה ותקרא שמו בן אוני הענין שהכתוב בא להודיע זמן קריא' שם בן אוני ואמר שקראו על הדין הקשה ואמר בצאת נפשה עם יציאת נפש דברה כך ולא תאמר שנתעלפה וחזרה ומתה שא"כ יקשה למה קראו בן אוני אחר שלא הי' אלא עלוף בעלמא לכך אמר הכתוב בצאת נפשה עם יציאת נפש דהיינו שמעלוף זה מתה ולכך כשראתה הדין הקשה שנגזר עליה קראו מצד הדין בן אוני ולכך הוצרך יעקב לקושרו בימין ואביו קרא לו וגו'. 
@11האי אתגליא מיתת' וקבורת' @33שהיא נגד המלכות אמנם לאה נגד הבינה לכן נתכסה מיתתה והיא נעלמת בתוך המערה. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בשעתא @33דסכנתא דהות רחל בה ה"ג פי' בשעת הלידה כדמפרש ואזיל לקמיה שאז נפל תורא חדד סכינא: נדר יעקב נדריה היינו נדר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך וכבר הוה ליה עותרא ובנין והיה לו להוציא עישור נכסיו ועשור בניו. דאתקשי דינא לעילא כי אף שהמלכות שהיא מדת הדין הרפה עתה נתקשה דינה ונתנה רשות למלאך המות שימיתנ'. א"נ דאתקשי דינא כלומר שמיתתה בא ע"י מדת הדין הקשה דהיינו הגבורה לפי שמתה במיתה זו וז"ש לקמן בן אוני מסטרא דדינא קשיא וכו'. ואתענש יעקב תימה כי היא היא שנענשה שהלכ' לבית עולמה ואפשר לפרש לפי שהיא מתה בסבת עון איחור נדרו של יעקב לכך לא מתה בנשיקה כשאר אמותינו הקדושות אלא מתה ע"י קשוי לידה שהיא מיתה אכזרית וקשה וזה הוא ממה שנצטער יעקב שהוא גרם שלא תמות רחל בנשיקה וז"ש מתה עלי רחל ודאי עלי על דאחרית ית נדרי כדלקמן וז"ש מאי ותקש דאתקשי דינא לעיל' גבי מלאך המות כלומר שנתקשה עליה הדין בהיותה מתה ע"י מלאך המות שהיתה ראויה למות בנשיקה וז"ש ואתענש יעקב בהאי כלומר בהאי שהיה ע"י מלאך המות והכריח כן מדכתיב אם אין לך לשלם וגו' כלומר על שלא שלם לקחו משכבו מתחתיו וזהו שדקדק ג"כ ואתמסר דינא ע"י דמלאך המות. 
@11ות"ח @33בשעתא דאתא עשו וכו' כלומר הראיה שבמיתתה הגיע העונש ליעקב שהרי כשבא עשו שם יעקב את רחל באחרונה דהוה דחיל כי לעולם היה חושש אליה שלא תצטער כ"ש הכא שמתה במיתה משונה כזאת א"כ ודאי אתענש יעקב קרינן ביה וזהו שחזר ואמר ואתענש יעקב על נדרא וכו' כלומר ודאי ראוי לכנות העונש ליעקב כנזכר. ועל תרין אלין אתענשה רחל כלומר אם לא היה נמצא לה סבה אחרת שתמות עליה ודאי היינו מכנים העונש ליעקב ולא היינו משגיחין לומר שנענשה היא אבל השתא שנמצא שעון אחר גרם לה מיתתה נעשה סניף לזה ואגב חדא תרתי אגב שזכר שמתה בסבת קללת יעקב שהיא גרמה בנזקיה ופגע' בעצמ' זכר ג"כ עונש נדרו של יעקב וצרף שניה'. 
@11ויהי בצאת נפשה וגו'. @33ומיתתה מיתת גופא ה"ג. ופי' כך שלא תפרש דאהדר כי מתה אל הנפש הנז' אלא כי מתה רחל מיתת הגוף לא מיתת הנפש ח"ו. דקשיו דדינא אתגזר עלה ה"ג ופי' קושי הדין של הגבורה הנגזר עליה שתמות ע"י דמלאך המות ולא בנשיקה כמרים כנזכר א"נ דקשיו דדינא שגזרה הגבורה עליונ' להיות מיתת' מיתה משונה ותקרא שמו בן אוני כלומר בן שנולד מצד גזר' דינא קשי' דהיינו הגבורה שמשם באה לה אנינות ועצבות שאם היתה מתה בנשיקה לא היתה היא אוננת אלא היתה שמחה. וקשיר לי' בימינא גרסי' והענין הוא כי מקומו של בנימן ביסוד כשהוא במלכות הנקרא מערב כנזכר בפ' ויצא דף קנ"ה ומערב זה כשהוא קשור בדינא קשיא שהיא הגבורה היא מתלהטת ממנו ואז נקרא צד"ק ואוקיד עלמא בשלהובוי ולכן צריך לקשר האי בנימן שהוא במערב שהיא מלכות כנזכר לקשרו בימין חסד כי היכי דלא יוקיד עלמא בשלהובוי. ואע"ג דאיהו בן אוני וגו' כלומר הגם כי מערב זה שהוא מלכות איהו בן אוני מסטרא דדינא קשיא ר"ל מקושר בסטרא דדינא קשיא גבורה עכ"ז בן ימין איהו כלומר יותר ראוי ליקרא בן ימין לפי שלעולם המלכות מתקשרת בימין ולפעמים הוא שהיא מקושרת בשמאל ולכך ראוי לקוראו על שם התדיר. ואתקברת באורחא מלת ואתקברת נפרד ממלת אתקשרת ופירושו שנקברה באורחא כבר נאמר והוי כתפיסת לשון הפסוק ומה שנאמר הוא האי אתגלייא מיתתה וקבורתה וכו' אמנם הטעם נתבאר בפ' ויצא דף קנ"ח. 
@11ויצב יעקב מצבה וגו' @33מ"ט כלומר מ"ט הציב עליה מצבה. עד היום מדקאמר היום בה"א הידיע' ש"מ היום הידוע שהוא יום תחיית המתים. ר' יהודה אמר וכו' פליג ואמר דה"א הידיע' לא אתא אלא לההוא יום שהוא יום קבוץ גליות שישובו הגליות בדרך ההוא ששם מצבת קבורתה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעה ע"ב 
@11ר' אלעזר אמר ויהי בשכון ישראל וגו' @33פליג אמאי דאמרינן שקנא בלאה שהיתה לאה בחיים ואינו אלא לאה ורחל מיתו והיינו וישכון ישראל בארץ ההיא העליונה ארץ החיים בינה וכמו שבמיתת רחל נטלא ביתא המלכות כך במיתת לאה נטלת ביתא אימא עילאה ולהכי סתים לה סתומי. והנה במיתת רחל נטלא ביתא שכינתא והיתה שורה על לאה מרכבת השכינה כדי לקשר על ידה בבינה מתה לאה ממש שרת שכינתא עילאה ותתאה ונטלא ביתא עכ"ז אצטריך דיעקב יהי' זווג עם נקבה לייחד למעלה וז"ש @44ואע"ג@55 דשכינתא ביתא כדקא יאות ולא ע"י נקבה תחתונה עכ"ז הי' צריך זווג גשמי להכין המציאות הגשמי ברוחני. 
@11אתרא דאימיה @33לא ח"ו שראה שכינה אלא שראה שיעקב החשיבה לאשה והשכין מטתו של לאה שם והנה זה אינו אלא יעקב בהסכמ' עליונה עשה הענין כי צורך גבוה הי' הזווג התחתון לצורך העליון. 
@11ועל דשכינתא קיימא עלה וגו' @33והוא גרש שכינה וגרם ערוה למעלה כביכול והיינו כאלו טמא בלהה ונסתלק' שכינה ח"ו. 
@11ור' ייסא @33ליישב מלת וישכב חסר בכתוב כאלו אמר וישכב במטת בלהה פלגש וגו' ולא הי' כן אלא שהיתה מטת השכינה ולא חשש לכבודה והכרח לפירושו שהוא הקל מכולם אומרו ויהיו בני ישראל לא אתפגים וגו' ולזה מנאם הכתוב ממש להוציא הדברים מפשטם ולא עוד אלא שייחסו בבכורה ומעלה על כולם רישא וגו'. 
@11אורחין ושבילין @33הענין שרוחניות העולם ונשמתו שבו נברא היא התורה וסוד ל"ב נתיבות חכמה שממנ' נמצא המציאות כולו והעוסק בתורה הוא ממש מגלה אות' הנתיבות וכל המלובשות בנמצאות ובעת סילוקו מן העולם מתעלה דרך אות' הנתיבות הרוחניות שעסק בהם בהיותו בגשמיות מתלבש והם נקשרות עמו מגיעות אליו והוא דבק בהם ונשתרבבו הנתיבות ע"י תורתו ומתהלך בהם אמנם אי לא משתדלי נתרחקו ונבדלו הנתיבות מהם שלא הלבישום בנשמות ובצאתם מהגשם לא ימצאו הנתיבות ההם וילכו בבטלה וריק החיצונית המבדלת בין הנתיבות הקדושות והגשמיות הזה הנבראת בהם ולכך לא ידעו אורחין וגו' ולכך כדין יהך באורחין וגו' שהם החיצונים דלאו אינון ארחי אורייתא. 
@11יתער קב"ה חד רוחא דכליל וגו' @33כדפי' דהיינו אורייתא והיינו שם בן ד' שהוא שם א' כליל ד' אותיות י' דרום ה' צפון ו' מזרח ה' מערב ומשם שהוא עץ החיים יתעוררו החיים לאדם ויהי' ממש משנתו נשמתו תורתו חייו וכמו שהתור' עץ החיים לא ישלוט בה ההפסד וההעדר כלל כך הם יחיו ולא ישלוט בהם ההעדר עוד. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ויהי @33בשכון ישראל וגומר. ר' אלעזר אמ' ויהי בשכון ישראל בארץ ההוא דהא לאה ורחל מיתו וכו' הוקשה לו מאי קאמ' ויהי בשכון ישראל מאי איכפת לו ששכב ראובן עם בלהה כשהיה ישראל שוכן בארץ ההיא ותו דפשיט' שכשאד' עובר עבירה במקום שנמצא שם עושה אותה א"כ לז"א שאין פי' הפסוק כמשמעו אלא שבא להודיענו סוד גדול והו' שאחר שמתו לאה ורחל באה השכינה ונתתקנה בי"ב שבטין עליוני' ונתקשטה כדי להתייחד עם הת"ת כנזכר לעיל וז"ש לקמן ונטלא מאן דנטיל דהיינו בית של שנים עשר שבטי' תחתונים כי על ידם תתקשט ותתתקן המלכות עם הי"ב שבטין עליוני' י"ב בקר והים עליהם ואז כשנע' התיקון הזה אז בא ראובן וישכב וגומר וזש"ה ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא וגומר כלומר כשהשכין ישראל את עצמו עם המלכות שנקרא ארץ ההיא הידועה שהיא ארץ החי' אז וילך ראובן וישכב את בלהה פלגש אביו א"כ שפיר קאמר ויהי בשכון וגומר דאתא לאשמועינן רזא. והשתא דמיתת. שכינת' לא אתפרשת וכו' ואע"ג דשכינתא בעיא לנטלא ביתא וכו' כלומר אפי' אחר שמתה רחל ונתתקנה המלכות למעלה עכ"ז שכינתא לא אתפרשת מן ביתא ושריא בביתא דבלהה אע"ג דשכינתא בעיא לנטלא ביתא כדקא יאות והיה נרא' כפי הרבוי שתסתלק שכינה למעלה בי"ב שבטין כנזכר לא נמנע גלוי שכינה באהל בלהה לפי שלא נמנע יעקב מלהזדווג בבלהה ובכל מקו' שיש ייחוד זכר ונקבה השכינה שורה שם לכך הית' השכינה מתגל' באהל בלהה. ובגין דחמא דשכינתא קיימא במשכנא דבלהה ובלהה ירתא אתרא דאמיה וכו' ה"ג וחסר בספרי' והוה מסקנא דשנויא למאי דקאמר כי ס"ד דראובן אזיל ושכיב וכו' ואמר כי כוונת ראובן לבלבל ערסא ואמר לפי שראה שהשכינה באהל בלהה כמו שהית' באהל לאה אמר וכי כל אפייא שוין לכך אזל ובלבל ערסא דבלה'. ערסא דבלה' גרסי. ועל דקיימא שכינתא עלה וכו'. ר' ייסא אמר דנאים וכו' ובג"כ לא אתפגים פירש פי' אחר בפסוק ויהיו בני יעקב שנים עשר כי להיות כי לא היה אלא דנאים על ערסא לכך נמנה עם י"ב שבטי' וז"ש ואתא קרא ועבד חושבנא שאם היה כמשמעו לא היה נכנס במנין השבטי'. בג"כ כתיב בכור יעקב ראובן כלומר דהשתא אתא לאשמועינן לפי שלא הית' שכיב' ממש אלא דנאים וכו' לכך לא נעקר ממנו שם בכור. ור' יהודה פתח ואמר כי ישרים דרכי ה' וגומר כל אורחוי דקב"ה כלהו וכו' ר"ל אע"ג שהכתו' לא אמר כל בפירוש עכ"ז בדבריו שאמר דרכי ה' שם כלל מלת כל לפי שאין שום דבר קטן או גדול בלתי הסכמתו ית' וז"ש כל אורחוי דקב"ה. ואורחוי קשוט כי לפעמים ימצא אדם חסיד וקדוש והוא מדוכ' ביסורין נגוע מוכ' אלהים ומי שרואהו בכך קורא תגר לפניו יתב' וזה בא לו מחסרון ידיעתו וז"ש וארחוי קשוט שכל הדינין הבאים על בני אדם הכל קשוט ובני עלמא לא ידעין ולכך מתרעמים. ולא משגיחין על מה אינו קיימין כי על חסדיו ית' מתקיימין בעולם ולולא חסדיו היו כליה מצד מעשיהם ואם היו נותנים אל לבם כי מצד עצמם היו ראויים לירד לטמיון היו חוזרי' בתשוב'. בגין דאינון ידעו אורחוי דקב"ה שהם קשוט שכל א' וא' מתמוגג על עונו ולכך נזהרים והולכים בשאר דרכי השם לשמור מצותיו ומשפטיו ומי מודיעם להם התורה שהיא המלמדת לאדם דעת וז"ש דכל מאן וכו'. אלין אינון חייבין דלא משתדלי וכו' ולא מסתכלן קרי להו פושעי' לפי שאם זה הפושע היה לומד היה יודע פגם הפוגם מי שעובר עבירה אחת והיה פורש וכן כמה ענין עושה מי שעושה מצוה אחת ויעשנה אבל הם מאחר שלא עשו מ"ע ועברו על ל"ת בשביל שלא למדו א"כ פושעים איקרון וזה שאמר הזהרו בגמרא ששגגת למוד עולה זדון. 
@11ת"ח כל בר נש וכו' @33בא להכריח איך כשלי בהו חייבין בעלמא דאתי כדמסיק. נשמתיה סלקא באינון אורחין ושבילין דאוריתא ואינון אורחין ושבילין דאורייתא ידיען אינון ואינון דידעי וכו' ה"ג וחסר בספרים והכי פירושו ע"ד הפשט היינו הדרכים שהאדם דורך ומעיין בסוגיות ובהלכות ולהבין ע"ד הסוד בתורה שכל אחד ואחד מהם נעשה הבל רוחני וכשהצדיק נפטר מן העולם מתחבר ההוא הבל טוב עמו ועולה למעלה וכן ע"ד הזה נעשה מעשה ודבור הרע ומתחבר עם הרשע ומשבר רוחו ונשמתו וז"ש סלקא באינון אורחן שנעשו מצד התורה ומ"ש ואינון אורחין ידיען אינון פי' מכירים הם בעצם את בעליהן ויודעים מי המציאם כדי שיתדבקו עמו שכל אחד ואחד מתדבק בשלו וכן הרשע יהך באורחין אחרנין דלאו אינון אורחין דאורייתא ויתערון ליה בכמה דינין דהיינו אותו ההבל ורעות רוח שמשבר את רוחו. אמנם להעמיק יותר אפשר לפרש כבר ידעת שאין שפע וברכה שורה בעליונים אלא מצד התחתונים משל אל נביעות החלב בדדי המניקה כל עוד שהתינוק יונק יותר נמשך החלב אל הדדים וזה מפני שאין אור ושפע האצילות מתגלה מבלי שיהיה לו תיק להתלבש ולהגנז בו והאור המתהפך ומתרבה כלפי מעלה הוא נעשה תיק וכסא ומכון ושביל למה שיתלבש בו אור עליון ובזמן שלא ימצא למטה נביעות אור ולא תהי' תיק ומכון בעה"ז מצד מעשה המצות ועסק התורה להגנז בו תהי' בהכרח שיתעלה האור העליון ולא יהי' האור מתגלה ואין השפע יורד במלכות כדי שופע מזון לתחתונים אלא כדי שארה בלבד נמצא כי בעסק התורה והמצות שהצדיק עושה למטה נעשים למעלה סוד מ"ן דאושידת המלכות ונעשית שבילים ונתיבות ודרכים ותיק לשיתלבשו בהם מ"ד עילאין ואפשר שלזה כיוון רבי יהודה כאן באומר כל בר נש דאשתדל באורייתא כד נפיק מהאי עלמא נשמתיה סלקא באינון אורחין ושבילין דאורייתא דהיינו אותם מ"ן דאושידת מ' לעיל' מצד תורתו ומעשיו שנעשו כעין דרכים ונתיבות לשיתלבש בהם מ"ד כשיצא הצדיק הזה מן העולם עולה ומסתלק באותם הדרכים וז"ש כי ישרים דרכי ה' דרכים ישרים הם אותם דרכי ה' שהם דרכי התורה וצדיקים ילכו בם שיעלו למעלה בתוכם וז"ש יהכון בהו וכו'. ואינון אורחין ושבילין דאוריתא ידיען כלומר איני צריך לפרשם כי הם מפורסמים לכל משכיל בחכמה הזאת שכל מעשה המצות בעה"ז הם סוד מ"ן של המלכות כדי לקבל מ"ד. לא ינדעון למיהך באינון אורחין ושבילין כלו' מאחר שלא למדו תורה ולא עשו מצות לא עשו ארחין ושבילין באופן שאינן יודעים לילך בהן דליתנהו בעלמא כלל: וכשלין בהון כלו' בשביל שלא עשאום: כדין יהכון באורחין ושבילין אחרנין ה"ג והענין כמו שזכרנו בקדושה כן כנגדו בטומאה כי בעשותו אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנ' נותן כח וחיל ללילית מלכות הרשעה ובסבת עבירותיו מתייחדים סמאל ולילית וכמו שהמצות נעשות שבילין ודרכין ונתיבות לקבלת השפע כנזכר כן העבירות שעבר נעשים ג"כ דרכים ונתיבות שהם לקבלת העונש והדין הבא מצד אותו הייחוד של הקליפות הנז' ונעשים אותם הדרכים תיק ולבוש אל העונש והדין הבא משם ונמשך משם ויורד על ראש רשעים יחול וז"ש כדין יהכון באורחין ושבילין אחרנין דלאו אינון אורחין דאורייתא יר' אותם אורחות עקלקלות שנעשו ממעשיו הרעים שלא כדרך התורה ואלו האורחין ושבילין יתערון לי' בכמה דינין ואתענש בהו ומש"ה ופושעים יכשלו בם: ומאן דאשתדל באורייתא מה כתיב ביה ה"ג כדין היא תשיחך תשיח בשבילך כמו בני יצאוני יצאו ממני. בגין דיקומון אינון גופין דאשתדלו באורייתא כדקא יאות ואילין אינון דיקומון בקדמיתא לחיי עלמא ה"ג וחסר בספרים וא"ת לזמן התחי' מאן סניגוריא איכא לז"א בגין דיקומון בקדמיתא כלו' להיותם הם ראשונים לתחייה מפני ההי' סניגוריי'. ועיין בתולדות יצחק במדרש הנעלם דף כ"ח כמה שנים הם קודמים רבי יהודה אמר ר"י שנים רבי יצחק אמר רד"י שנים וכו' ע"ש. דאשתדלו באוריתא כדקא יאות פי' למדו לשמה בלי שום פני' אחרת. כד"א ורבים מישני אדמ' עפר יקיצו הכריח דרושו מפסוק זה ופירש מלת רבים כמו גדולים כלומר אותם שהם רבים וגדולים בתורה שהם ישיני עפר יקיצו ר"ל יקיצו בראשונה קודם שאר המתים והטעם שאלה יקיצו בראשונה לחיי עולם ר"ל בשביל התורה שהיא חיי עולם שעסקו בה. ואילין אינון לחיי עלמא ל"ג לי' דלא איתי' בספרים ישנים והוא שפת יתר: 
@11ות"ח כל אינון דאשתדלו וכו' @33הוא תועלת אחר שמועיל סנגורית התורה בעת התחייה זולת הראשונה והיא רוחא דכליל מד' רוחין אזדמן לכל אינון דאשתדלו באוריתא וכו' כדבסמוך. מאי טעמ' בגין וכו' כלומר מ"ט צריכה עתה הגנת התורה. חד רוחא דכליל מד' רוחין היינו נשמה כלומר מארבע מדות עליונות שהם חגת"ם שהם נקרא ד' רוחין דעלמא דרום צפון ומזרח ומערב כנזכר בפ' ויחי דף רל"ה. על ידא דיחזקאל אינון מיתייא ההוא רוחא וכו' ה"ג ול"ג זמנא דאתי וט"ס הוא. לקיימ' לון בקיומא לקיימ' בלמ"ד גרסי'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון ת"ח @33ההוא זמנא דאוקים קב"ה על ידא דיחזקאל וגו' ויחי רל"ה: 
@22דף קעו ע"א 
@11רש"א כל אינון מילין דאורייתא וגו'. @33ר"ש פליג ואמר שממש אותיות התורה שהאדם יבטא בשפתיו ואותם ההבלים היוצאים מפיו מתגלמין באויר העול' ויעשה מהם צורות רוחניות קדושות שהם המלבישו' האדם ומוליכות אותו לשורשי האותיות ואותיות התורה העליונה שהיא חיי העולם הבא והיא ממש יש מציאות רוחני ללמד זכותו. 
@11וכי ס"ד וגו' @33והנה יש לדקדק למה שנתה התורה המציאות ותלה בהם מה שלא עשו ונתן מקום לבני אדם לטעות בצדיקים ההם במה שלא עשו וכן בראובן וכן בבני שמואל. וי"ל שלמדה תור' שהעבירה אין עניינה הפועל הגשמי עיקר אלא הפועל הרוחני עיקר דהיינו הפגם העליון וכשימצא פעול' למטה שגורם הפגם הזה למעלה עם היות שאין המעשה גרוע יתלה הענין בעושה כאלו עשה אחר שעשה ענין שגורם לאותו מעשה והנה לדרך זה בלבל יצועי אביו ועכבו ממצות קיום הייחוד המזומן לצדיק כיעקב ודאי שמנע הטוב כאלו שכב משכב הגרוע וגרע הטובה העליונה וכן בני עלי מכיון שעכבום שלא לשם שמים מעלה עליהם כאלו פגמו באשת איש העליונה שהיתה מעוכבת ע"י מלהתייחד עם בעלה ועז"ה בני שמואל שהרבו שכר סופריהם והיו יש' מניחים תגרם ונמצאו נעשקים מעושקיהם וכאלו העושק ההוא גרמו הם עם היות שלא נעשה על ידם וז"ש ועבד לקבל שכינתא עבירה דא עם היות שבגשמי לא עשאה ברוחני עשאה. 
@11ומה תריסר שבטין הוו ליה לאבא וגו' @33ודמה כי כפי התוספת כך ידחו ראשון ראשון ולכך הוא נדחה תחלה ולכך תלה הענין בעצמו ולא ראה שהיה למעלה ולכבוד שיתעלה ראובן למעלה בבכורתו ויכנס תחתיו בן יעקב כמו שנכנס מנשה במקום יוסף וכיוצא הי' הענין בשביל בלבולו אבד ולא רוח. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואע"ג @33דאהדרו גרמין וכו' דאיהו זמין לאחיי' מתיי' ועל דא ההוא רוחא דזמין לנחתא בהו בצדיקיי' מה כתיב מד' רוחות בואי הרוח רוחא דאתכלילת בד' בגין דקב"ה זמין לקיימ' להו וכו' ה"ג בס' ישנים והי' הגירס' הנכונ' ופשוט הוא רש"א כל אינון מילין וכו' ואתאמרת קמי' ה"ג. כפום מה דאתדבק בה בר נש ואשתדל בה בהאי עלמא ה"ג ופי' פירוש אחר בוהקיצות היא תשיחך שר"ל שהתורה כפי מה שהשיג בה בעה"ז כן היא תשיח בעצמה לפני האל יתברך והיא היא שתחי' אותם ותעמיד אותם בקיומא שלים: והא מקדמת דנא אתמר ופרישת אורית' ההוא חובא וכו' והכא את אמר את אשר ישכבון וגו' כלו' אם שכיב' זו היא כמשמע' לא הוה לי' לקרא למשתק מיני' עד הכא ר"ל לכותבו באחרונה כי זה הי' עון פלילי והי' לו להקדימו ולא לאחרו א"נ דאי כמשמעו הי' לו לכוללו עם שאר העונות ולערבינהו ולתנינהו אמאי חלקם בשני מקומות. וכל דא לא הוו נטלין אלא מאינון חולקין וכו' כלומר עם כל זה שנאמר בהם ותהי חטאת הנערים גדולה מאד לא הי' בכלל עונם נטילת שום דבר גזל מחלק הבעלים ח"ו וכמו שפירשו המפרשים דלא הוו נטלין אלא מאינון דהוו להו לכהני למיכל מנייהו ה"ג ופי' היינו חזה ושוק שזכתה להם תורה. ועל דהוה קליל וכו' כלו' שעונם הי' נטילתו בביזיון כאלם ובעל זרוע וכלי המשחית בידו וז"ש והמזלג שלש השנים בידו וכו' יקח הכהן בו דהיינו השני דברים הנזכר לקיחה בידו שלא היו ממתינים לבעלים שיתנום להם וגם לקיחתם אותם בבזיון: דלא לאעל' למצלי צלותא כן תרגם יונתן הנשים הצובאות דאתיין לצלאה וכו' עד דקורבנין אתעבידו פיר' עד שהיו נעשים קרבנות של אחרים שהיו מביאים וא"ת ולמה היו דוחי' נפש מפני נפש ותירץ ואמר דבגין דאינון לא מייתין קרבנין למיטל חולק' מנייהו וכיון שלא הי' מגיע להם מקרבנותיהם שום תועלת היו יותר נוטים אחרי ההנאה והיו מקריבים התועלת הבא להם מקרבנותיהם של אחרים והיו הנשים שוהות מלחזור לבתיהם ולכך מעלה עליהם הכתוב כאלו שכבום. ובגין דאינון נשים הוו בעאן מינייהו לאעל' תמן והוו מעכבין לון על דא כתיב את אשר ישכבון וכו' ה"ג בס"י. וע"ד כתיב כי עלית וגו' כלומר כשעלית משכבי אביך אז חללת לאותו שעל יצועי עלה דהיינו השכינה. בקדמיתא ישראל ולבתר בני יעקב ה"ג. וע"ד כתיב וישמע ישראל דהא בשמא דא וכו' רצה לפרש וישמע מלשון הבנה והענין שטעם ראובן שבלבל יצועי אביו הוא לומר אחר שכבר יש לאבא שנים עשר שבטים כנגד י"ב נהרי אפרסמונ' וכנגד י"ב בקר וכבר הוא יכול להתקש' במדתו ת"ת ועכ"ז הוא מבקש להוליד בנים אחרים דילמ' סביר' לי' שאנו פגומי' אין אנו ראויים להיות כנגד י"ב שבטים עליונים וז"ש וילך ראובן וישכב שבלבל משכבי אביו על הטעם הנזכר וישמע ישראל כלומר הבין מאי דעבד והבין כי כבר השיג שלימותו ליקרא בשם ישראל וז"ש דהא בשמא דא דהיינו שם ישראל שהשיג בהולידו י"ב שבטים וזהו דמסיים קרא ואזיל ויהיו בני יעקב שנים עשר כלו' לכך לא היו בני יעקב אלא י"ב שאם הי' ראובן מניח ליעקב אולי היו יותר ושמעתי שיעקב הי' ראוי להוליד י"ד בנים לפי שיצאו יוסף ולוי כמו שאמרו הטעם ואותה הלילה שבלבל ראובן יצועי אביו הביא' השכינה ב' הנשמות כדי שתתעבר מהם בלהה בלילה ההי' וכשבלבל יצועי אביו הלכו אות' הנשמות למצרים ויצאו אפרים ומנשה ולזה נכנסו במנין השבטים: אסתלק גו תריסר דאתכסיין הם י"ב שבטים עליונים הרמוזים בספי' כנזכר בסבא ראובן בחסד וכו' ואמר אתכסיין לפי שיש י"ב בקר למטה שהם אתגליין. וקראם נהרי ע"ש שנמשכים בהם ההשפע' העליונה הנמשכת מאימ' עילא' בינה הנקראת אפרסמון כנזכר בריש פ' תרומה. ויהיו בני יעקב שנים עשר אלין תריסר שבטין וכו' כלומר שאומרו ישראל רמז לי"ב דאתכסיין ומה שחזר והזכיר יעקב בי"ב אחרים הוא לרמוז אל י"ב שבטים דשכינתא אתתקנ' בהו דהיינו ממש י"ב בני יעקב: אלין דאורייתא אהדרת שינויי' הוא. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעו ע"ב 
@11דהא אלמלא דיעקב לא ידע וגו' @33ירצה שלא חטא חטא זה במזיד שותה בכוס זה ונותן עיניו בכוס אחר אלא בשוגג בא זה לידו כדאי היה לפגום ראובן ממנין השבטים ח"ו ועל דא לא אסתלק בשמא ידיעא שמצד אביו לא ידע שראובן הוליד חשב. שיוסף הוליד והנה יעקב הרהר להוליד הנקודה האמצעית שהוא יוסף סוד היסוד שהוא בכור היונק מהעליונים ומשפיע בתחתונים י"ב שבטים התחתונים וחשב אחר שיתקן נקודה זו יוליד י"ב שבטים כדי שיקבלו מהעליונים ע"י היסוד כנז' והנה בגשמיות הטפה והשמוש הי' לראובן והרעותא והכוונה הי' ביוסף והנה יוסף הי' בכור לפטר רחם אמו ולא הי' בכור ליעקב לנחלה ועכ"ז כיון שהכוונה בתחלה היתה ברחל חזר הדבר אל מקומו וז"ש @44אהדרת@55 ליוסף בוכרא דרחל. 
@11מסטמיט @33צולה וילמוד מעניינו. 
@11וסמפונא @33ריאה וכן פי' בגמ'. גו קוטרי דנורא בגחלי אש ולהבות. 
@11תננא דקטורא @33עשן המתמר ועולה. 
@11בגין דנורא דאדליק וגומר @33היינו סוד החסד אברהם וסוד גבורת יצחק ונורא דאדליק היינו שנקשר הימין בשמאל ושמאל בימין והיינו אש לשרוף העולה ונקשר במלכות דהיינו המזבח אשר בנה אברהם שבו סוד אש הדין הקשור מקשר החסד ומשם נעשית עשן והיינו סוד והר סיני עשן כולו וגו' והכוונה כי היא מעלה עשן ההתעוררות מאהבה זו ממטה למעלה וז"ש @44וכד@55 אתאחד ההוא נורא בגווה הוה סליק תננא. והנה האש והעשן יש בו יחוד ימין ושמאל ואמצע עם המלכות כי האש בעצמו כולל ימין ושמאל כדפי' ונאחז בה ע"י שם ה' והיא עשן. ועכ"ד כוללת הספירות גם במציאותם בעצמן דהיינו שהיא מקוטרת מר ולבונה דהיינו מתקטרא בתרין סטרין בערך מציאות החסד לעצמו מר שהמר ראש הבשמים כולם דהיינו החסד. והגבורה לעצמה לבונה: 
@11עננא דאברהם @33לימינא לא בסוד הנני בני וכן יצחק לשמאלא לא בסוד ויעקוד את יצחק בנו: 
@11מכל אבקת רוכל יוסף @33היינו שהארון היתה השכינה וארונו של יוסף הי' היסוד לקשר הת"ת עם המלכות והיינו רוכל מעלה התעוררות מאחוי שהם בשכינה לגבי אבות ת"ת וכאשר אינם מעוררים כראוי ויבא יוסף את דבתם רעה כדי למתק דינם ולטהרם מלמעלה: 
@11ד"א אמאי רוכל וגומר @33להראות בחינות הספירות כולם שבו: 
@11קטירי דקוסרי @33קשרי קשרים שיש לו קשרים ובקשרים קשרים אחרים רבים. קוסרי כמו קשרי: ויעקב ויוכף כחדא אינון שיוסף הוא המשפיע מהם למלכות והענין שאברהם רמ"ח מצות עשה יצחק שס"ה ל"ת יעקב תורה יוסף בו כולל הכל בסוד הברית שבה כלל קיום המצות והתורה מקבל מהם ונותן למלכות וז"ש לעיל איהו קיומא דאורייתא ובזה ידמה לת"ת יעקב בגין דכל פקודי אורייתא וגומר ובזה כלל אברהם ויצחק ולכך כולם דיוקנא חדא ויעקב שמש ערסיה על ידה שהוא כולל האבות והיינו אלה תולדות יעקב יוסף והיינו שהוא רוכל. אמנם אבקת היא הבינה שהיא אבקת לשון נקבה והטעם שאין זווג למטה ביסוד אלא ע"י קדש הקדשים למעלה בסוד צדיקים בעולם הבא. וז"ש @44בגין@55 דמאתר דנהרא דנגיד ונפיק שהיא הבינה אשתקי כולא ואפילו ג' אבות ויסוד מושכים מלמעלה למטה. 
@11ונהירו כל אנפין @33זכרים ונקבות עליונים ותחתונים: 
@11כולהו הוו מתקרבין לקב"ה @33ירצה עם היות שהיה בהם חלק לשאר עמים ולכל כחות כולם עכ"ז קריבתם להב"ה והוא היה מחלק משולחנו כרצונו והיינו דכתיב תשמרו להקריב לי @44סליק@55 באורח מישור לאפוקי אם היה נוטה לצפון העשן שאז היה לחיצונים כדפי' בזוהר. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ר' חזקיה @33אשכחיה וגומר כל זה מבואר בסוד הקטרת ישמח לב ובסוד הקרבנות המסכר פי המקטרגים ואומ' מי זאת ידעת כי זאת היא השכינה וכמ"ש על פסוק זה בעצמו פרשת בראשית דף י' והיא היתה עולה עם ישראל במדבר בצאתם ממצרים. וזה עצמו נרמז בפסוק וה' הולך לפניהם במה שידעת כי או' וה' ר"ל הוא ובית דינו היא השכינה ועלה אתמר הולך לפניהם. או אפשר כי נרמזה השכינה באו' בעמוד ענן כי השכינה נק' כן בסוד ז' ענני כבוד ז' ספירות תחתונות כנזכר פדשת אמור ריש דף ק"ג וכאשר נבאר ב"ה לתתא. והנה בהיות השכינה הענן ההולך עמהם ג"כ כל שאר הז' עננים אזלי בהדה. וראיה לפי' זה אומ' אח"כ וכד הוה שכינתא נטלא וגומר כדכתיב ובהעלות הענן וגומר נר' כי קרא לענן שכינה אמנם ראיה לפי' הראשון מפרשת וילך דף רפ"ג ריש ע"ב שכינתא אזלא קמייהו הה"ד וה' הולך לפניהם נראה דדייק מן תיבת וה' הולך וב' הפי' כאחד טובים: 
@11וכד איהי סלקא וגומר @33יר' כשהשכינה היתה עולה למעלה כד"א ובהעלות הענן אז גם הענן שהשכינה מלובשת בתוכה היתה עולה ואז היו שואלים א"ה מי זאת וגומר וקרא לשכינה תמרות עשן הטעם במה שידעת סוד העקידה שהוא סוד קשר חסד בדין ודין בחסד כנזכר פרשת וירא דף קי"ט ע"ב על והאלדי"ם נסה את אברהם לאכללא אשא במיא ומיא באשא. והנה סוד האש שהדליק אברהם ע"ג המזבח הוא לאכלולי גרמיה בדינא כי סוד האש הוא יצחק וז"א נורא דאדליק אברהם הנה יצחק בריה אחיד ביה כי האש מדתו של יצחק. וסוד אש זו היא השכינה אש אוכלת שנק' כן בסוד חיבוקה עם יצחק בסוד שמאלו תחת לראשי (ואז כששמאלו תחת לראשי) לעורר הייחוד ואז היתה מסתלקת בתוך הענן ועולה למעלה וז"א וכד אתאחדת ההוא נורא בגוה הוה סליק עננא ואמר כי עם היות דאחיד בה נורא שנר' ח"ו שראוי שתהיה אז דין גמור בהתלהטה באש יצחק אמר כי לא כן הוא כי הלא לא היתה בדין קשה על ישראל. אלא ממוזגת ונקשרת ממור ולבונה כי פי' מקוטרת בלשון תרגום הוא מקושרת כי זהו סוד קטורת כלומר מקשר דרגין עילאין. ופי' מור ולבונה הם דין וחסד כי סוד הלבונה היא שהיא קו החסד וראש כל החסדים כנזכר פרשת משפטים דף קי"ז ע"א ולבונה דא חכמה. ואמנם מר יהי' גבורה כי תיבת מר מורה מרירות הדין. מכל אבקת רוכל הוא יעקב כי הוא מכריע ביניכם וכולל כולם כמו הרוכל שיש לו כל הבשמים: 
@11ד"א דא יוסף @33כי הוא רוכל האמתי הלוקח ושואב כל מה שלמעלה ממנו או פי' אחר כי היה רכיל עם אחיו ליעקב אביו והכל לשם שמים כדי שלא יחטאו. וז"א מכל אבקת רוכל כי ברוכל הזה הוא נהר נגיד ונפיק מיניה אשתכח כל אבקת וכל מיני אורות ונהירו דכל אנפין וז"א ובג"כ מכל אבקת רוכל וגומר והשאר מבואר. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33כמה גרים וכו' דהא כל מה דאיהו עביד ה"ג. אתעברת לאה ואוקמוה בפ' ויחי דף רכ"ב ובפ' ויצא במתני' דף קנ"ה: לא יסתליק ראובן בחושבנ' לפי שאם הי' יודע שהי' לאה ומחשבתו ברחל חי' בן תמורה ח"ו ולא הי' נכנס במנין השבטים כנזכר בפ' ויצא במתני' הנז'. אלא שמי' סתם ראובן כלומר ראו בן זה של מי הוא שהוא בני במעשה ובנהשל רחל במחשב' לכך ראובן ולא ראובני. מסטמיט ספסינ' וכו' נראה קצת סמך מהערוך שפי' בערך ספס שהו' מלשון ספו לי מאליתא וכו' סאפו לי משור של פטם נראה שלשון זה נופל על שום דבר שמן הנוטף טפות שומן ממנו וכפי זה יאמר מסטמיט כמו מצטמק אפודאר בלעז וכן הצולה דבר שמן אותו דבר מצטמק ספסינא אליה או דבר שמן והכונ' שהי' צולה שום דבר שמן על הגחלים והי' עולה ממנו עשן והי' עולה למעלה למעלה באורח מישור וז"ש והוה סליק קטור' דתננ' לעיל' לעיל' ה"ג: הוה סליק תדיר כי האי גוונ' דהיינו עלייתו באורח מישור מתמר ועולה כתמר הזה באמצע שהי' מורה שבע לכל העולם. בזמנ' דהוו ישראל אזלי במדבר' ה"ג. כמה דכתיב ובהעלות הענן שהי' מורה בהסתלקות הענן הסתלקות השכינה שלעולם לא הית' מתראה אלא בעמוד ענן. ההו' עננ' דשכינתא אתחזיי' עשן כלו' גוון אותו עמוד הענן הי' נראה כעין העשן בגין דנורא דאדליק אברהם וכו' פי' להזכיר זכות העקידה לעולם ולכך לא אעדי מינה וכד אתאחד ההוא נורא בגווי' הוה סליק עננא ה"ג. והכונ' שמיום שנתאח' בגווה בשכינה ההו' נורא דהיינו שעלה לפניה זכות העקידה מעולם לא פסק והלך ממנה אלא לעולם הוה בהדה דשכינה אותו עמוד הענן עשוי כמין עשן כאמור. א"נ מ"ט איהי עשן בגין דנורא דאדליק אברהם ליצחק בנו הוה אחיד בה בשכינה ולא אעדי מינה ואז הי' בגוון עשן אבל כד אתאחד ההוא נורא כלומר שנשאב אותו האש ואותו הזכות בגווה של שכינה הי' מזדכך יותר והי' עולה ענן כלו' לא בגוון עשן אלא בגוון ענן שהוא יותר דק וזך: ועכ"ד מקוטר' וכו' כלומר ועם כל הזכות הזה שהי' עולה עם השכינה לא די לה בזה אלא שהית' השכינה מקוטר' מר ולבונ' היינו זכות שני האבות אברהם הנקרא הר המור ולבונ' היינו יצחק שעלה ריח עקידתו לפניו יתברך כקטורת הלבונ'. א"נ להפך מר היינו יצחק שממנו יוצא הדין המר. ולבונ' היינו אברהם שהוא חסד ושהיו מריחים מעשיו כלבונ'. מכל אבקת רוכל דא יעקב ונקרא יעקב כן לפי שהוא נטיל כל נהורין וכניש לגבי מערב כנזכר בריש פ' ויצא. והענין הוא להורו' כי בעוד שישראל היו באותו מדבר הית' השכינה מתייחדת בג' אבות והיה המרכבה שלימה חגת"ם. קטורי דקוסטרי כפי הענין ר"ל קשרים וצרורות שצררו בהם הבשמים. ואבקי דפולמי מיני אבק ועפרות בשמיים והערוך פי' בערך קלוסטר' שהי' כלי עשוי כמין קסת הסופ' ולנ"ד אפשר שהם אותם הכלים הנקרא פוטיש בלעז שהם בחנויו' של רוכלי'. פולמי פי' הערו' בער' פלם שפלומה הוא בקע' שיש בה מים וטיט הנרוק והנכנ' בה נטב' באותו טיט ובנ"ד פי' אינפלאסטו בלעז הנעש' מכמ' אבקי' של רוכלי' וזה שאמ' אבקי דפולמי ר"ל אבקים שנעש' מהם הפולמי כנזכר. ד"א דא יוסף הצדיק אין ד"א זה סותר הפי' הראשון דאמר דא יעקב אלא שמלת רוכל שניהם משמע כדמפרש טעמא וז"ש בסמוך שכינת' מתקשר' באברהם ויצחק ויעקב ויוסף כחד' וכו' כלומר הגם שפירשתי כי הוא ביעקב ג"כ צודק ביוסף שכן יעקב ויוסף כחד' אינון כי כל פעולו' היסוד דומים לפעולות הת"ת זה נקרא וא"ו וזה נקרא וא"ו זעירא וז"ש אלה תולדות יעקב יוסף ר"ל כל העניינים והתולדות שעוש' יעקב עושה יוסף כנזכר. ובגין כך מכל אבקת רוכל בגין וכו' הוקש' לו שהדרך הוא לכלול ואח"כ לפרט וכאן להפך ותו שנתן תוספ' מעלה ליוסף מכל האבו' שרמזו בדרך כלל שר"ל שיש בו כ"כ פרטים שא"א לפרשם דרך פרט לז"א ובג"כ מכל אבקת רוכל בגין דמאתר דנהרא דנגיד וכו' ה"ג. כלומר יפה צודק לומר בו דרך כלל אפילו אחר שנאמר הפרט לפי שיש לו מעלה והיא שאין שום מדה מהמדות יכולה לפעול פעולותיה אלא על ידו וז"ש בגין דמאתר דנהר' דנגיד ונפיק דהיינו היסוד אשתקייא כלא כלומר כל ההשקא' וההשפע' אינה נמשכת אלא ממנו וז"ש אלה תולדו' יעקב כלומר כל תולדות הת"ת הם נעשים ע"י יוסף בג"כ שפיר צודק בו מכל אבקת רוכל דרך כלל כנזכר. ונהירו כל אנפין כל הספירות נקרא אנפין כלומר כולם מאירים מחמת השפעת היסוד לפי שכל א' וא' משפיע בו מחלקו ומתנוצצי' כלם. א"נ וכל אנפין אפי' אותם פנים של זעם מתהפכים לרחמי' ואור. הוו מתקרבין לגבי קב"ה ולא היו נשלכים לההוא כלבא חציפא כנזכר בפ' בראשית דף ו' ותננא סליק באורח מישר שלא היה נוטה לשום צד מהצדדי' שאז מורה שכל העולם ברחמים כנזכר לעיל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעז ע"א 
@11בוצינא דאתחזיא וגומר @33היינו המלכות וכאשר המלכות היא מאירה בלהבת אש אהבה עליונה מיד כל אנפין לשאר הספירות נהירין מצד החסד ובוצינין שהם הספירות מצד הגבורה דלקין אש אהבה והדין המתוק. 
@11דלית ביה זעימו @33מן הגבורה המעוררת החיצונים ע"י המלכות והיינו אל מלכות זועם מלמעלה מצד הגבורה ומלמטה מצד החיצונים. וכל זה גרם הבינה שנתעלה ברחמיה ופתחה מקור הדינים וז"ש ואתפרש חדוה מעילא ומתתא מתתא ממקורות החסד והגבורה ומעילא שלא נפתחה החכמה במבואיה אליה: 
@11ועבדת שם אלדי"ם אחרים @33היינו אומרו ישראל בח"ל עובדי ע"ז בטהרה: 
@11ת"ח בחיי יצחק וגומר @33הענין שיצחק כח הגבורה נעקדה ונתקנה ונתקשרה בימין ונתקדשה. ועשו שהוא סיגי הזהב שהם כל החיצונים אלו נמנו נקשרו במדרגתם שזה דרך המנין לקשר הנמנה למעלה ואילו נמנו בחיי יצחק הי' מורה שהגבורה מתבלבלת בדיניה ויעוררו דיני הגבורה לכך אינם נמנים אלא אחר קשר יצחק בעולם העליון: אמנם בני יעקב נמנו בחיי יצחק להראות שיצחק בפנימה בקדש ואלו קישוטי שכינה חלקי יצחק אלו האבנים שהם בהיכלות מצד יצחק הם וכח הגבורה שביעקב גרם להוליד אלו לתקוני שכינה ועמד שיעור קומה עליונה על מתכונת' ביצחק ויעקב וי"ב שבטים כלם חלק הקדש. ונודע שישראל נכנסים לשעבוד ומשם זוכים לא"י כאו' במה אדע וגומר גר יהיה זרעך וגומר. ואח"כ יצאו ברכוש גדול נשמות קדושות ושכינה ומרכבה שלימה ויקבלו התורה וינחלו הארץ ומשם למערת המכפלה פתח כניסת העולם הבא ומכל זה נשלל עשו ולא רצה לא בעוקצו ולא בדבשו ולכך כי חלק ה' עמו: 
@11ת"ח כד עבד קב"ה עלמא וגומר @33לשבעה תחומי עשרה שרים לכל תחום והם ז' נופות שחלקו התוכנים: 
@11כדקא חזי ליה @33האומה והתחום מיוחס לשר כפי בחינתו ועניינו: 
@11סטרא מסאבא @33שהשרים האחרים הם חצונים אמנם אינם טמאים כטומאת החצוני כדמסיק לקמיה: 
@11דבתר ריחייא. @33הענין כי הספירות התחתונות בקדושה הם נצח והוד והם שחקים וריחים ולמטה בהיכלות כנגדם הם עצם השמים ונוגה שהם כנגד נצח והוד ולמטה בחיצונים יש ריחים לטומאה ומה שאחר הריחים הם החיצונים הגרועים והתחתונים מכולם: 
@11סריקטא @33מלשון בוקי סריקא ריקים מתרגמינן סריקי ומשם אילני סרק דבר ריק: 
@11דקוסטרי @33סומקי צורות אדומות שהוא גריעות החיצונים דהיינו שיש על נחש סמאל וגרוע שבכל חיות טמאות נחש שכל חיות טמאות יש להם רגלים ושוקים שהם הריחים הנזכרים ואלו אחר הריחים דהיינו דמות נחש שאין לו שוקים והיינו על גחונך וגומר: 
@11קפטירין @33משולשלין. 
@11קפטירא @33שלשלת @44ת"ח@55 בדרגין תתאין אינם אלו כחות היצירה וגם לא כחות המדורין אמנם אלו הם כחות העשיה הרוחנית קראו אלו בשם יער כמו שהיער יש בו כמה אילנין למיניהם בערבוביא לרבוי המינים כך סוד אלו הכחות הם שרים מופקדים על מעשה עולם והם נמשכין מסנדלפו"ן העולה כמלת יע"ר והם רוחניים ולא טמאים אמנם הם המשתלשלים מחוץ להיכלות עד הגיעם אל החצונים לגלגלים למזלות ולז' ככבי לכת כנז' פ' תרומה ולכך הם דרגין על דרגין כולהו משניין דא מן דא וישתנו וישתלשלו זה מזה כטבעות השלשלת והיינו או' קפטירין קשירין וגו' ועם היותם כך מלכו אתפרש ממלכו כל מלכות יש' מדרגה א' לה ענין לעצמו בהנהגתו ועכ"ז מלכו אתקשר במלכו וכולם אחידן בקשרא חדא דהיינו סוד קש"ר ונודע סוד קשר "תקיעה "שברים "תרועה ואלו בהם מארי דתקיעה מארי דיבבא מארי דיללה לכך ההוא קשרא משחתא חדא ליה תלת קשרין להשתלשל עשר מדרגות בג' בחינות אלו שהם מלאכי דין ראש לכל קשר וקשר עטרא חדא דהיינו מארי דתקיע' שואבים מראש אחד ומארי דיללה שואבים מראש שני ומארי דיבבא שואבים מראש שלישי ואלו הג' ראשים קראם עטרין וכל עטרא ועטרא מאלו העטרות הנז' חד קפטורא דהיינו השתלשלות אותם המתייחסים לאות' הבחי' בענין שעם היותם כולם שלשלת אחת הם ג' שלשלאות לבחינת המדריגות ואלו הג' ממונים לשאוב מלמעלה ולהשפיע למטה והם משתלשלות מראש ההנהג' למטה עד קשרם בככבים והמזלות בהם שהם שואבים כח השפעתם לחוצה לארץ. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מאי מרוב כל וגו' הכוונה כי הוא מדה כנגד מדה כי כנגד שלא עבדת את ה' מרוב כל לכן עתה תעבדהו בחוסר כל וז"א הכא מרוב כל והתם בחוסר כל. 
@11ואלה תולדות עשו וגו' @33זה מבואר כי שלא להראות כי עשו זרע יצחק לכן לא מנאם בחייו רק את זרע יעקב לבדו אשר הוא נק' זרע יצחק כד"א כי ביצחק ולא כל יצחק. והשאר מבואר עד ואלה המלכים וגו'. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בוצינא @33דאתחזייא לאדלקא פי' המלכות הי' הצריכה הדלקה והיו משפיעים בה אור ושפע מהמדו' העליונו' אבל שאר המדות לעולם הם דולקין אבל לא היו נראים דולקין מפני המלכות שהית' מסתרת אורותם אבל בעשן זה של הקרבן מתגלים הספירות הדולקי' לעול' ודוק שלא אמר ודלקין שאין הדלקתן תלוי בקרבן הגם שבקרבן היו מתנוצצים ומאירי' בסוספ' הארה חדוה מעיצא בשמח' הייחוד ומתת' ההשפע' שהית' נמשכת. ואינון ברשו טעוון אחרנין ה"ג. מאי מרוב כל הבא מרוב כל כלומר מרבוי ההשפע' שהיה משפיע היסוד הנק' כל ולכן אמר לעיל ת"ח וכו' להכריח מ"ש מכל אבקת רוכל דהיינו היסוד. והתם בחוסר כל דהיינו אותו כל שהוא חסר ממנו כביכול ונהר יחרב ויבש שאינו משפיע אלינו עד ישקיף וירא ה' משמים. 
@11ת"ח @33בחיי יצחק וכו' הוקש' לו מאחר שעשו היה ג"כ בנו של יצחק כיעקב למה הפסיק במיתת יצחק בין ב' החשבונות הי"ל להקדימ' לשניהם או לאחרה לשתיהם לכך הוכרח ונכנס בתשוב' לומר שכך היה שבני יעקב נכנסו במנין ונמנו קודם שימות יצחק מדרחמנ' נקטינהו ברישא אבל בני עשו לא נכנסו במנין להיות' נמנים אלא אחר שמת יצחק כיון שהפסיק ביניהם במיתתו של יצחק וז"ש אבל בעשו מה כתיב וכו' ועתה שאל ואמר מ"ט כלומר אעיקר' דדינא פירכא למה נכנסו אלו במנין קודם מיתת יצחק ואלו אחר מיתת יצחק ותירץ. 
@11בגין דהא @33בחולקי' ועדבי' כמשז"ל כי ביצחק וגומר דהיינו יעקב ולא עשו לכך הפסיק הענין כלומר המנין החשוב והמיוחס אצל יצחק הם בני יעקב בלבד ואח"כ כתב רחמנא ויגוע יצחק וימת וגומר לומ' שהמספר האחר הבא אחריו אינו מיוחס אליו ואינו חשוב אצלו והוי כאלו לא היה לו חלק בהם וז"ש אבל עשו דלאו איהו בחולקא דבסטר מהימנות' וכו'. והראי' דלא הוה בחולקא דסטר מהימנותא. 
@11ת"ח לבתר דמית יצחק וכו' @33מה כתיב ויקח עשו וגומר הרי שפרק עולו של הב"ה ועול הגלות ונסע מקדמונו של עול' מן ארע' ומן מהימנותא וכו': מאי מפני יעקב אחיו דלא בעא חולקי' ואחסנתי' ועדבא דמהימנותא. כלומר מדהיל"ל וילך אל ארץ ולשתוק ואני יודע למה הלך מדכתיב בתרי' כי היה רכושם רב וגומר א"כ אמאי כתיב מפני יעקב אחיו אלא ודאי מפני יעקב אחיו ר"ל שלא היה יכול לראו' פניו של יעקב לפי שלעול' היה מתנהג בחסידו' ובקדושה ובשפלו' ואחר אמונתו של הב"ה הפך מעשו ולזה לא הוה ניחא דעתי' בי' ולז"א מפני יעקב אחיו: 
@11ואלה המלכים וגומר @33לשבעה תחומי פליגין היינו ז' איקלימים שהעולם מתחלק בהם לקבל שבעין רברבין כלומר עשרה שרים בכל אקלם. כד"א יצב גבולות עמים למספר בני ישראל שהיו שבעים נפש. ואומרו פליג הכוונה ששם לכל שר ושר גבול שלא יכנס א' בתוך תחום חברו אלא כשרצונו ית' שיכנע שר א' מהם כדי להכניע את העם שתחתיו אז נותן כח ורשות לא' שיכנס בתוך גבולו של חבירו ומפילו ואז עמו של מטה ג"כ נופל וז"ש יפקוד ה' על צבא המרום במרום תחלה והדר ועל מלכי האדמ' באדמ' כנזכר בפ' ויקהל דף ר"ט: כדקא חזי לי' כלומר הגם שכל אקלם נחלק לעשרה שרים אינם יושבים מבולבלי' אלא כל א' וא' במקומו הראוי לו א"נ שצפה הב"ה שאומה זו נאה לחלק אקלם זה מצד פעולותיו הנפעלים שם. ומכלהו רברבן וממנן דאתמסרו וכו' ר"ל שהשר מסור ביד האומ' שכשהם חוטאים מעבירי' השר שלהם מממשלתו ומלקים אותו במחטים וצנורות ע"ד שפי' בפ' מחטא לי. ומאינון דרגין זעירין דבתר ריחייא הם אותם מדריגו' הטומא' שהם אחר ד' מחנות שכינ' ארגמ"ן כנזכר בפ' בא אל פרעה דף ל"ז והפחות והבזוי שבאותם מדרגו' הוא מדרג' עשו הרשע. סריקתא פי' בערוך בערך בק בוקי סריקי כלים רקים וכן מדרגה זו של עשו היא ריקה ושוקקה מכל צד אחיזת הקדוש' מש"כ בשאר מדרגות שיש להם צד נצוץ א' דק של הקדוש' הנכנס בהם לקיימם כנזכר בפ' יתרו דף ס"ט. דקוסטרי פי' הערוך בערך כלסטר שפי' הוא קוסטינר דהיינו הרוצח ההורג ע"פ הערכאות ומדרג' זו של עשו הם מאות' הכחו' הקליפות הרוצחים ושופכי דמים וזהו דקוסטרי סומקי כלומר שופכי דמים ואין לך בזוי יותר מהקוסטינר הזה שהוא שנאוי ומתועב בעיני כל הבריות וז"ש @44וע"ד@55 הנה קטן וגו' רמז אל השני הדברים האמורים הנה קטן נתתיך בגוים היינו מ"ש מאינון דרגין זעירין וגו' בזוי אתה מאד כנגד מ"ש סריקתא דקוסטרי סומקי כנז' והכריח עוד שני הדברים האמורים כנגד מ"ש שהוא קטון בגוים שהוא מאינון דרגין זעירין וגו' אמ' על גחונך תלך דהיינו הנח' שהו' שרו של עשו והו' קטן שאין לו רגלי' שאין קטן ממנו וכנגד מ"ש בזוי את' וגו' סריקתא וכו' אמר מאד כד"א ארור את' מכל הבהמ' הרי שהוא מקולל ובזוי מכל הבריות מאד @44ת"ח@55 בדרגין תתאין אית דרגין על דרגין פי' במדרגות הקליפות יש מדרגות זו למעלה מזו והם אותם הנז' בפ' פקודי דף רמ"ג רמ"ד והם דוגמת המדרגות הקדושות וז"ש דרגין על דרגין. משניין דא מן דא שכל דרגא ודרגא מהם ממונ' על פעול' רעה כלו' וזו על רעה פלו' כלם משונין בפעולתם הרע כנז' התם. וכלהו דרגין קפטירין ר"ל קשורין זה בזה ועם היותם קשורים זה בזה אינם נכללים זה בזה אלא כל א' נפרש ונבדל מחבירו כמו השלשלת אעפ"י שכל החוליות מחוברים ונקשרים יחד עכ"ז כל חוליא היא בפני עצמ' וז"ש ומלכו אתפרש וכו' ומלכו אתקשר וגומר. א"נ שיש אומות שיש קרוב דעת ביניהם וקרובים במנהגם ובעניינם ויש מיני אומות שאין להם קשר ויחס כלל בין זו לזו במנהגם ובעניינם וזה ודאי בא להם מחמת השר שלה' שאם השר שלהם מתקש' ומתאחז בשר האומ' האחרת ג"כ ב' האומות למטה ואם הם להפך כמו כן תולדותיהם כיוצא בהם וז"ש ומלכו אתפרש דא מן דא ומלכו אתקשר כלו' יש מלכות שנפרש זו מזו ויש מלכות מתקשר זו בזו. דא עייל היינו שבזמן שיש עונות וחטאות יש קליפה שנכנסת בין הדבקים כדי לשאוב שפע ממדת המלכות. ודא סליק כמו כן יש קליפה שעול' למעלה מחוץ להיכלות באינון מדורין עד המדור שכנגד היכל הזכות משם שורשם ומקטרגים שם וצועקים בקול גדול ותעל שועתם אל ההיכלות ואז מוכרחים אותם שבהיכלות לעשות דין בעולם ולשמוע טענתם וקטרוגם וז"ש ודא סליק. קפסירא פי' חלק וחתיכה. ונחית לתתא עד דאתקשרו ביה ככביא ומזלי כי כן הרקיעים הללו שבהם הככבים והמזלות הם תחת הקליפות ואחריהם אלו הז' רקיעים וגלגליהם והככבים והמזלות. כל חד וחד אתפרש ביה חד ככבא וכו' פי' כל א' וא' מאלו הכחות יש לו ככב למטה מז' ככבי לכת שצ"ם חנכ"ל ומזל א' כנז' בהיכלות בראשית. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעז ע"ב 
@11וכד מתפרשן דרגין וגו' @33הענין שהשרים מיושבים על תחומי העולם למעלה מהגלגלים ומשפיעים דרך הגלגלים לאומה שבעולם הגשמי נגדו ממש ועם היות שהגלגל יתגלגל הארץ לעולם עומדת והשר עומד נגדה בחלק עליון מהגלגלים כולם וכאשר ישתלשלו המדרגות הקדושות הנזכרות הנה יהיו כאשכול הפוסתוק למטה שיתפרשו הא' לשתים והשתים לשמונה והשמונה למאה וז"ש וכד מתפרשן דרגין תשכח קטורא ירצ' קשרם כעין אשכול הפוסתוק לא כאשכול ענבים שהם הקדושים אלא פוסתוק למטה שטבעו ממש כעין המשל הזה שהמשלנו. 
@11עד דאתקשרו @33סוף המדרגות האלו שהם יער כנז' עם המדרגות החיצונים הצפונים שהם לפעמים אמצעיים בינם ובין הככבים ובזה תלוי תקון העולם וחירותו מן החיצונים וז"ש עד דאתקשרו בסטרא דאתחזי לון כפי התפשטותם ובחינת הנהגתם והשפעתם בסטרא דדרגי מסאבי ויש גורסין וסטרי דרגי ענין לעצמו והוא שיבוש בספרים. ויש עוד השתלשלות למדרגות הטומא' כמו שנתבארו בהרבה מקומות וז"ש כולהו מתפרשן לכמה אורחין. ומפני שכל הנהג' זו שהיא הנהגת היער יתלבש בחוץ והחיצוני ישעבד אותה כולה יחד להנהגת הדין והגבורה לכן תליין גבוראן לתתא וגו' כדי כל צורך הפעולות העליונות ע"י החיצונים כדפי' במקום אחר. 
@11ארץ אדום @33מקום החיצונים סוף ענפי היער הנזכר כדפי' צפרני אצבעות וזוהמתם כנודע והם לפני מלך מלך קודמין ממטה למעלה לכל בחינות צאן קדשים צאן ירושלם להט החרב המתהפכת לשמור דרך עץ החיים ולכך הם דרך הכניס' לכל הבא ליכנס תור' תפלה מצוה נשמ' ומלכות יש' ואחיזתו בעולם וכל המציאות כולו. 
@11ת"ח כמה אבטח לון וגו' @33ירצה כל הבטחות שבתור' אינם גשמיות ח"ו אלא כולם הישרה אל עולם הבא. ותחלת ישראל כשבחרם מאברהם ועד יציאתם ממצרים מדרג' אחר מדרגה והכל ענין א'. הענין הב' @44יהב@55 לון אורייתא וגו' למזכי בה כל עוד היותם במדבר להדריכם בדרכי עבודת ה' שיהיו על ידי התור' במדרגת צדיקים שיזכו אל הארץ. הענין הג' ירושת הארץ שהיא היותם מסתופפים בצל קדושתו שמשם יזכו אל הענין הד' דהיינו עולם הבא שתחלתו אחר המות ונמשך בגאולה ותחיה מדרגה אחר מדרגה עד אין תכלית ולכך צריכים תורה להיותם בקו האמצעי צדיקים לירש הארץ מלכות ומשם לבינה ע"ה. 
@11ואע"ג @33דדרגין אינון חד שכולם בת"ת אמנם יעקב ת"ת במלכות ישראל ת"ת בשלש ראשונות בסוד הדעת. 
@11ישורון @33אמאי שהרי יראה שכל הבחינות ביעקב וישראל. 
@11דנטיל שורה @33היינו ישראל בקו האמצעי אלא שהוא בחינ' למטה בין ישר' לבין יעקב דהיינו דנטיל שורה חכמה חסד נצח לימין ובינה גבו' הוד לשמאל והנה ישראל היא היא הבחינ' הזאת במקצת וז"ש ודא הוא יש' שגם יש' יש לו תחלת השורות האלו דהיינו שלש ראשונות בסוד הדעת וז"ש @44על@55 דנטיל רבו מצד החכמה ותוקפא מצד הבינ'. 
@11בכולא @33שכל הקוים נכללים יחד באלו אמנם מה שבין זה לזה הוא שישראל הוא ראש הספירות חכמה בינה וישורון משך כל השורות וז"ש @44ישראל@55 על אינון חולקי תרי סטרי וגו' בענין שהם ג' שמות ג' בחינות והכל ענין א' וז"ש ואינון שמהן כולהו סלקי לחד. 
@11זמנין דאיהו עבד @33מפני שהיא בחינתו עם המלכות יורד להתלבש אפי' בעבד מטטרון דאית ליה שם פקוד' דמארי' מלכות לשומרה בגלות למטה שהיא בעשיה. ולמעבד רעותיה בסוד הזווג בחול מטטרון כנז' פ' תרומה ופקודי. 
@11וכן ישראל בחרתי בו @33היינו בחינת הת"ת בסוד הדעת דהיינו בחרתי לאשרא' עליה ג' ראשונות כדפי'. בורא יוצר עושה כבר פירשתי' בס' פ"ר בשער אבי"ע וכולם באצילות כדפי' שם המתלבש בכסא חיה אופן. והיינו דרגין אלין על אלין וכולהו חד ודאי ואלו סוד שמע וברוך שם אחיזתם של יש' אמנם האומות בחיצונים ואין להם חלק באבי"ע. 
@11אזלי בתר טעוותהון @33שעם היות שיש להם שרים היה להתחזק בעבודתם בז' מצות אלא מכיון שהם תחת יד שרים והשרים נאחזים בחיצונים הם מתנהגים אחריהם וחוטאים ופועלים כמעשיהם כדמפרש ואזיל. 
@11ומניחין קרבין אלין באלין @33מהשרים ושנאתם נמשך להם זה כענין יפקוד ה' על צבא המרום וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ענין יעקב ישראל ישורון זה יובן ממ"ש בזוהר כי ישראל ר"ל שי"ר א"ל וגם ר"ל יש"ר א"ל כי שיר וישר הם בגבורה בסוד שיר הלוים ובסוד ישר שהוא ידין לאומים במישרים שהיא הגבורה וא"ל הוא החסד וזהו ענין יש' כי הוא ממוזג מב' זרועות וז"א יש' על דנטיל רבו ותוקפא מכולא ישראל על אילין חולקן תרין סטרין תרין שורין הם ב' קוים כי זהו פי' שורין והם קו חסד וקו הדין. אמנם מ"ש על דנטיל רבו וגו' הוא ענין אחר כי לב' טעמים נק' ישראל א' לשון שררה ר"ל כי הוא משתרר על כולם כי הוא נטיל רבו ותוקפן יתיר מכולא בסוד כי קדש היא אך שאר הספירות נק' מקראי קדש כנז' פ' אמור דף צ"ד ע"א. וז"ש ישר' על דנטיל וגו' ועוד נתן טעם אחר והוא הראשון שאמרנו וז"א ישראל על אינון תרין חולקי וגו'. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וכל @33ככבייא זמינין אינון באינון דרגין דלעילא כלומר עם היות שאמרנו שכל מדרגה ומדרגה של החיצונים הולכים ומתפשטים עד שצ"ם חנכ"ל אל תחשוב שיהיו הככבים סרים אל משמעתם של המדרגות הטומא' מפחד שהם יושבים עניהם ח"ו אלא כל ככביא בין ז' ככבי לכת בין שאר הככבים המנהיגים את העולם זמינין אינון באינון דרגין דלעיל' כלומר מזומני' ומעותדי' לפעול אי זו פעולה עם הסכמתם של אותם דרגין דלעילא שהם מדרגות הקדושה. וע"ד כל דרגא ודרגא אתעטר באתרין ידיען וכו' כלומר לכך כל דרגא ודרגא ממדרגות הקדושות הוא מעוטר כל א' וא' במקומו ומסודר במקום עמידתו יש לצד שמאל ע"ש שמשמאלי' ומהם יוצא הדין והולך ונמשך עד למטה לאלו הככבים המורות דין וכן יש לצד ימין ע"ש שאלו מיימינים ויוצאים ונמשכים משם הרחמים והחסד והולכי' עד ככבים אחרים המורות רחמים וחסדים לעולם ולכן כשאנו רואים ככב פלוני המורה דין בידוע שהוא נמשך ממדרגה קדושה פלו' שהיא שמאלית וכן כשאנו רואים ככב א' המורה רחמים בידוע שאחיזתה היא בא' ממדרגות קדושות שהם רחמים א"כ מכאן תדע שאלו הככבים אינם נמסרים תחת ידי המדרגות החיצונות אעפ"י שהם תחתיהם שאינו כן ח"ו אלא הם מסורים תחת ממשלת וגזרת המדרגות הקדושות הן לדין הן לרחמים. וכד מתפרשן דרגין תשתכח קטורא דפוסתקא עד דאתקשרו וכו' מלת קטורא פי' הערוך בערך קטר שהוא לשון צורה ודמות. פוסתקא פי' בו שהוא גרעינה של פרי עוד פי' פי' אחר שהוא פוסתוק ממש הנק' בלעז פוסתוק. והענין שהוקשה לו כי איך אפשר שהככבים שהם למטה ממושבותם של הקליפות שיעשו כל מה שנגזר ממדרגות הקדוש' והם יושבים באמצע ולא יעכבו הדבר או ישנו מה שנגזר מלמעלה ולז"א כי הקליפות אעפ"י שאותה ההנהגה עוברת דרך גבולם אין שום דבר נדבק בה מהם כי אינם מועילים אלא להיותם צנורות למעבר שעוברת בהם ההנהגה המוסכמת מלמעלה ממקום הקדש ואין בידם שום יכולת להוסיף או למעט כלל והביא משל לזה אל הפוסתוק שהוא בתוך קליפתו ובא לו היניקה מתוכיות הענף האחוז באילן ועוברת אותה יניקה דרך קליפתו אל האוכל פנימה האם נאמר שמאחר שעוברת היניקה דרך הקליפה שידבק בה שום דבר מהקליפה זה אינו ודאי אלא גוף המאכל הוא לפנים ולא נדבק במאכל שום דבק מהקליפה מבחוץ וכן הדרך בעצמו לפי' הא' שפוסתקא היא הגרעינא כי לא נדבק בה מן המאכל שבחוץ שום דבר ועז"ה למעלה בנמשל כנזכר וז"ש וכד מתפרשן דרגין פי' כשהמדרגות הקדושה מתפרשין פי' מתפרשין במציאות ההנהגה זו דין וזו רחמים וההנהגה הזאת הולכ' ומתפשט' עד הככבים כנז' אז יארע להם כדרך קוטרא דפוסתקא ר"ל כדמות עשיית הפוסתוק שהקליפה שחוצה לו אינה מעכבת ליניקת האוכל כנז' כן אלין דרגין דמתפרשן הולכים ובוקעים בהנהגתם ועוברים דרך גבולם עד דאתקשרו בסטרא דאתחזי לון דהיינו באותו ככב הראוי לו אם דין אם רחמים. וסטרי דדרגי מסאבי וכו' ה"ג. וע"ד הנה קטן נתתיך שבכל אותם הגבורות המתפשטות לאלפים ולרבבות הפחות' והבזויה שבהם היא אותה מדרגה של עשו וזהו בזוי אתה מאד. בארץ בסטרא דדרגא וכו' היינו ארץ נכריה מקום מושב הקליפה ומלכו כמה מלכים בארץ ההיא וכלם קליפות. בגין דאינון דרגין קיימין ביני תרעי ה"ג. והכוונה שהם קודמים לקדושה מלמטה למעלה וזהו לפני מלך מלך לבני ישראל אלו המלכים שהם הקליפות קודמים למלך ישראל דהיינו מדת המלכות וז"ש בי תרעי פי' בין השערים קודם שיכנסו לפלטרין. ובג"כ לפני מלוך מלך דעד כען וכו' הרכיב שני פירושים כאחד הא' כדפי' והב' דפשוטו שאין הדבר יוצא מידי פשוטו שקודם שמלך מלך ראשון בישראל שהוא שאול מלכו כל אלו המלכי' לעשו וז"ש דעד כען לא מטא זמנא דמלכו שמיא דהיינו מדת המלכות לשלטא' ולאתאחדא בבני ישראל שימליכו עליהם מלך. לבתר אתער מלכו שמיא אתער באלף גרסי' והכונה על מלכות שאול שהוא היה מלך א' לבני ישראל וז"ש וכד שרא שרא בזעיר דאיהו בנימין וגו' שכן שאול היה מבנימן. וביה שארי כלומר כי לא היה לו המלכות בעצם שהרי לא עמד בו ימים רבים וגם לא נמשכה לזרעו אחריו וז"א וביה שארי לאתערא כלומר לא היה אלא התעוררות המלכות. 
@11לבתר אתא מלכות' באתרי' @33דהיינו דוד המלך שהי' מיהודה שהי' כבר מלך וחזרה המלכות אל מקומה. ואתקיי' בהדיה כי נתנה לו המלכות לו ולזרעו עד עולם כמ"ש כסאו כשמש נגדי. דלא תעדי לעלמין שכן המלך המשיח יהי' בע"ה מזרע דוד: 
@11ר' חייא פתח ואמ' ועתה וגו'. @33ת"ח כמה אבטח לון כלומר כמה מיני ייעודי' ייעד להם כגון ייעודי המזונות והשבתת האויבים וכיוצא כדי שיהיו פנויים לעסוק בתורה כדי שע"י עסק התורה ינחלו חיי העה"ב. בכמה אתר כלומר והייעודי' הללו לא אמרם לא אחת ולא שתים אלא בכמה מקומות בתורה. בגין למזכי כלומר כלם הכנות ועניני' בגין למזכי כי אין ענין הייעודי' ורבוי המזונות סוף האושר האמיתי אלא בית יד והכנה למזכי' לחיי העה"ב שע"י כך יהיו פנויי' מכל צד כדי לעסוק בתורה. דהא לא אתרעי וכו' כלומר שאין לומר למה לא עשה כן לכל גוי ויזכו כלם לחיי העה"ב לז"א כי לא רצה בשום אומה כי אם בישראל ואין טעם ברצון ואע"ג שנפלו לחלקו ע"פ הגורל כאומר בהנחל עליון גוים וגו' כי חלק ה' עמו וגו' עכ"ז הרצון היה בהם קודם גורל וז"ש דהא לא אתרעי לחולקי' לכל עם ולישן וכו' והוא מסיבות שיפול עליו הגורל של ישראל. בגין דירתין ארע' קדיש' פי' המלכות הנק' ארץ החיים וזהו שדקדק באומ' דכל מאן דזכי בהאי ארע' קדיש' כלו' זאת הארץ שכל עסקנו בה. אית לי' חולקא לעלמא דאתי היינו הבינה. כד"א ועמך כלם צדיקים וגו' כלומר ועמך להיותם צדיקים נאחזים והולכים במדת המלכות הנק' עולם ומשם זוכים לירש הארץ שהיא ארץ החיים שהיא הבינה. 
@11ת"ח @33יעקב הא אוקמוה בפ' ויצא בס"ת דף קמ"ז שנקרא יעקב כשהו' במלכות אבל כשנקשר יותר למעלה נקרא ישראל כדמסיק התם א"נ המ' נקר' יעקב כדאיתא בפ' בלק דף רי"א ובפ' ויגש דף ר"י. ישראל אוף הכי אוקמוה בסתרי תורה פ' ויצא דף קמ"ח. ישור על אנשים מיישר להאי סטרא ולהאי סטרא חסד וגבורה אש ומים והוא נקרא שמים שכוללם יחד נמצא שמיישר' יחד בהנהגה אחת. ובגין אינון תרין שורין דהיינו שורת הדין ושורת הרחמים איקרי ישורון לשון שכולל שתי שורות. ודא הוא ישראל כלומר משמעו' ישראל כמשמעות ישורון אלא שההפרש שביניהם הוא שישורון הו' כשמיישר בין החסד והגבורה כנזכר אמנם שם ישראל מורה על ג' בחינות חד לשון יושר כנז' וחד לשון התגברות ורבנות וז"ש ישראל על דנטיל רבו ותוקפא שהוא מלשון גדולה והתגברות. וחד מלשון שררה ומעלה שיש לו על החסד והגבורה וזה שאמר ישראל על אינון חולקי תרין סטרין כלומר שם ישראל מורה ג"כ שמשתרר ועולה על החסד והגבורה. וכלא חד כלומר אין בין הפירושי' הללו שום חילוק שהכל עולה אל מקום אחד אלא משמעות דורשין איכא בינייהו. ואינון שמהן כלהו סלקי לחד דהיינו יעקב הנקרא בכל השמות הללו הא כיצד כשנקרא יעקב עבדי מורה שהוא עבד לאדוניו ומזומן לעבוד עבודתו. וכן כשנקרא יש' לאשרא' עליה כלומר בחינה יותר מעול' מיעקב והוא מורה שהוא מרכבה לו ית' וזהו יש' בחרתי בו לאשרא' עליה להיותו משכן ומושב וכסא שלי ואגב אורחי' פירש משמעות רביעי שבשם ישראל שר"ל שרה עליו האל. וכלא ברזא עילאה איהו כלומר כל מה שפירש דיעקב שנקרא עבד כעבדא דאית לי' פקודא דמארי' וכו' ונקרא יש' ע"ש שהו' מרכבה וכו' הכל הוא סוד ורמז שרמזנו בדברינו אלה. כתיב בוראך ויוצרך ה' עושך וגו' כל אלין דרגין סלקין לחד כלומר כלם מכונים לחד שהוא יעקב שכן אמר בוראך יעקב הרי בריאה ויוצרך הרי יצירה כה אמר ה' עושך הדר לישראל דקאמר בקר' דלעיל הרי עשיה והכל עולים אל מקום אחד דהיינו יעקב לרמוז שיעקב כולל כל העולמות כלם שהוא בריח התיכון מבריח בכל אלו העולמות כלם מן הקצה וכו'. א"נ רמז שהי' ביעקב חלק כל העולמות מעולם הבריאה הנשמה והרוח מעולם היצירה ונפש מהעשי'. וכלהו דרגין אלין על אלין כי כן עולם האצילות על הבריאה והבריאה על היצירה והיצירה על העשי' כלומר זה עילה לזה. בעת פקודת' יאבדו בשעתא וכו' כלו' אימתי הוא עת פקודתם בשעתא דקב"ה זמין לבערא לון מן עלמא שהוא ביטולם מן העולם לגמרי ר"ל שלא ישובו לקדמותן. 
@11רבי יהודה פתח ואמר אל תראי תולעת יעקב וכו'. @33שלטנין ידיען כלומר אותם הידועים שהם ע' שרים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעח ע"א 
@11בר בפומהון כתולעתא. @33שהקדושה מתעוררת ומתגברת בסוד התורה והתפלה כנודע. 
@11לא הוה זמן צלותא @33אחר הנץ החמה. 
@11ולא מטא זמן ק"ש @33קודם הנץ החמה. 
@11השתא דשמשא נהיר @33הוא זמן תפלה וקודם קרי ק"ש והשתא צלי. 
@11בעינא בעותא @33תפלת הדרך אבל צלותא דא דהיינו תפלת שחרית לא צלינא. 
@11אסתכלנא באורייתא @33עיון תורה. 
@11קדרותא דצפרא @33שאינו בוקר להתייחד שעדיין השחרות בה מצד דין הלילה. 
@11אתתא @33משתעיא דבור בעלמא דהיינו צורך העולם והיינו שכל א' מזמין עצמו להסכמ' א' להתייחד וז"ש ואינון ברזא חדא. אמנם בעיא איהי המ' למהך במשכנא שהיא בחינתה בתחתונים. 
@11בעולימתהא @33שהם ההיכלות וסלוקם בסוד ז' הנערות כנז' פ' פקודי. 
@11ובג"כ @33לא בעי ליה לבר נש למפסק מלייהו אותו תיקון התורה שתקנו בחצות ונמשכו עד הבקר שלא להפסיק בענייני העולם או בשינה וכיוצא אלא לעסוק בתורה עד הגיע עת עונת ק"ש ותפלה זמן יחודם ומה שיצא לדרך ר' אלעזר אינו צורך העולם כי לשם ייחוד היו הולכי דרכים כנז' במקום אחר. 
@11יראוך עם שמש @33מצד המלכות יראה יקשרוה עם הת"ת שמש כדי להאיר תפלה בת"ת צריך לאומרה אחר התפלה {א) בכת"י ב' כ' צריך לאומרה אחר הנץ החמה. יראה התפלה מלכות כו':} יראה תפלה מלכות עם שמש תפארת. 
@11ת"ח @33לאו אלין מאינון בריין תקיפין שהם משתלשלין ממדרגות שיעור קומת החיצונים שאלו הם השעירים חלק עשו דכתיב האימים בעלי אימה לפנים ישבו בה היה משכנם בארץ ההיא ובני עשו ירשום שנעשו מחלקם ונתלבשו בהם ואלו הם מקטרגין ממש הנבראים בקליפות. אמנם אלו הכחות הנראים להם הם שדים ממש שאין כחם אלא להזיק בעלמא לא לקטרג למעלה והיינו שהם מבני אדם מורכבים דכד הוה אתתרך קין וגו' ונתגרש בארצות והוליד בנים מנקבות זרות שהם בסטרא דרוחין ועלעולין ומזיקין הנבראים בערב שבת בין השמשות והיינו אומרו @44דהא@55 כד בעא לאתקדשא יומא וגו' דהיינו משך סוף הזוהמא לבריאת העולם והם רוחיץ פשוטין בלא גוף ולא ידעו לברר אם הם מיום שבת להתקשר בקדושה ולא אם הם מיום ששי מפני שנולדו בין השמשות ולכך לא יכלו להכלל ביסודות העולם שאם באו ליטול מיום ששי נדחים ליום השבת באו ליכלל ביום שבת נדחין ליום ששי בין זה לזה אין להם גוף להגלם. כאשר בא קין שהוא מורכב מהקדושה אדם והזוהמא של נחש חול לכך בהם מצאו נחת רוח להכלל בזרעו בגופים ואגלימו בההוא סטרא ולא שנטלו גוף שיהי' להם קיום אלא גוף לפי שעה ומתבטלין כרוחות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' מה @33תולעת לית בריה דעלמא וכו' ה"ג כהאי תולעת דמשי דסיסטרא נרא' מתוך הענין שהוא אותו לבוש שהתולע' בתוכו הנקרא קאפוליו בלע"ז ועל שמו נקראו לבושי יקר סיסטרי כלומר בגדי' היוצאים מסיסטרא. ולבתר מההוא זרעא דאשתאר מיניה אתקיים כך הוא דרכ' שבזמן הקיץ שמים הזרע שלהם שהוא כחרדל בבתי השיחי' ושם מתחממי' ורוחשי' ונדים עד שגדילי' וחוזרים אורגים הקאפולייו כנזכר וז"ש ולבתר מההוא זרעא דאתקיים וכו'. דא חומר דההוא זכוכית דאי כחומר יוצר חרש כיון שנשבר שוב אין לו תקנה. מתי ישראל דא אילנא דחיי כלומר שם ישראל הוא רומז לאילנא דחיי שהוא ת"ת ולהיו' ישראל דבקים בו נקראים מתי ישראל כלומר אנשים מאילנא דחיי א"נ מתי מלשון מתים והכוונה שהם מתים הנאחזים בחיים של עץ החיים בג"כ יהא חיין להון וכו'. ויהון לעם חד כלומר לא יחצו עוד לשתי ממלכות אלא הכל עם א' ומלך א' יהיה לכלם. כד"א לקרא כלם בשם ה' ואליבא דידי' יפרש רישא דקרא הכי כי אז אהפוך אל עמים היינו עם יהודה ועם ישראל שהיו נחצים לשתי ממלכות עתה בזמן התחייה יתהפכו כלם לדבר בשפה ברורה כי לא יהי' עוד גלות שאחד שגלה באשדוד ידבר אשדודי' ואחד גלה לארם ידבר ארמי' אלא כלם ידברו בשפה ברור' לקרא כלם בשם ה' וכו'. השתא דשמשא נהיר צלינא כד"א ייראוך עם שמש ה"ג ואמלכנא ביה נרא' מסוף פ' בראשית דהמלכ' זו היא תפלת הדרך וכן משמע כאן באומ' אבל צלותא דא לא צלינא כלומר תפלת הדרך התפללתי אבל תפלה זו שהיא ק"ש ותפלה לא התפללתי. דבעי' איהי למיהך למשכנ' היינו משכן דמטטרון והיא הולכת שם להתייחד שם בהיכל קדש הקדשים כנזכר בפ' פקודי ששם נעשה הייחוד בחול. למפסק מלייהו שע"י שהאדם משכי' לעסוק בתורה מחזיק הייחוד ומאיר בה יותר הארה ולכן אין להפסיק אז אפילו בדברי תפלה כ"ש בשינה שח"ו גורם פגם. לנטרא נהורא דשמשא וכו' דהיינו יראוך שהיא המלכות הנקר' יראה צריך לחברה עם שמש שהוא ת"ת והוא בזמן שזורח אור השמש וז"ש וכד לא נהיר וכו'. 
@11ת"ח @33לאו אלין מאינון בריין תקיפין כלומר אין אלו שבהר הזה אותם בריין תקיפין המזיקים את בני אדם כי אף שהם בריין משניין והם בכלל מזיקין ורוחין אינם מזיקין לבני אדם אלא אתחזון להו לבד כדמסיק ולכן לא תפחד מהם. 
@11אבל ת"ח @33לאו אלין אינון וכו' כלומר אין להקיש כתיב הכא אימים וכתיב הכא ימים ויהיה הכונה שאומה זו נקראו אימים ע"ש שמצאו את הימים וז"ש לאו אלין אינון דכתיב בהו האמים וכו'. 
@11אבל אלין דקאמר קרא וכו' @33בא להכריח איך אינם אלו דקאמר כי שם נקראו אימי' מלא וכאן נקראו ימם חסר ויש הפרש בין זו לזו. ואחר שסלקנו מן הטעות עתה הולך ומפרש מהו ימם באומ' אלין הוו וכו'. וכתיב וישב בארץ נוד ואוקמוה והוא שהועיל לו תפלתו ותשובתו לנכות חצי הקללה מבני בנוי בסטרא דרוחין. בא לפרש הפסוק שמה שאמר וישב בארץ נוד הוא באותו סטר' אשר שם רוחין ועלעולין ומזיקין ששם נראו בני בניו כנזכר בפרשת בראשית. ואלין קיימו כלומר אלין עלעולין ומזיקין קיימו ר"ל קיימו ברוחין בלא גופין כדמפרש ואזיל דהא כד בעא וכו'. עלעולים תרגום רוח סערה רוחא דעלעולא. טהירין בלא גופא ר"ל זכים ובהירים בלא התלבשות חומר הגוף. בהו בספקא נ"א דהוו בספקא שנבראו בין השמשות והיו בספק אם נבראו בסוף יום ו' או בתחלת ליל שבת ולכן נקראו ימים כלומר בשני ימים היתה בריאתם והיא חסר לרמוז שא"א לתקוע יתד שביום זה נבראו או ביום זה: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעח ע"ב 
@11ואקרון ימם חסר. @33שאינם יודעים לברר מאיזה יום הם כדפי': 
@11ואיהו אשכח לון @33ענה מצא ממזרים אלו ג' פעמים הזרות הא' שאינם יודעים יום בריאתם. הב' מצד קין אינם יודעים אם אדם אם נחש הקדמוני. הג' זרות הרכבתם בקין בעצמן לכך ענה היה ממזר ממינם ולמדוהו לעשות ממזרות להרכיב חיות ובהמות כנודע. זינין דסטר מסאבא בטומאתם. 
@11וכמה אחרנין @33משפחות משפחות מפני שנטפלו לקין מינים שונים רוחין ועלעולין מזיקין והולידו מין ראשון אח"כ הם מזדקקין אלו לאלו והולידו מין ב' וכמו שאינם מכירים ישובם וגופם כך הם שוכנים במדברות מקום החורבן והקליפות כנודע ושם יש להם כח להגלם ולהראות אמנם אינם מקטרגין ולא יש בהם כח להזיק לצדיקי עולם ומה גם לעוסקי תורה ולשמירה אמר פסוק זה ה' שומריך וגומר שיש בו ה' שמות וה' שמירות כנגד ה' ספרי תורה שהם כנגד ה' ספירות שבזכר שבכולם מתייחד עם הנקבה שהזכר יהו"ד והנקבה שמירה ועוסקים בתורה מייחדים אותם בה' בחינות אלו הנזכרים ונקודות ההויות מהתיבות אשר לפניהם ה' שומְרֶךָ. ה' צִלך עַל יַד ימינך. ה' יִשמרך מִכל רַע. ה' יִשְמור אֶת נַפשך ה' ישמור צאתך ובואך מעתה. והטעם שלבוש ההויות בנקודות וסוד לבושם בשמירות הנזכרות ומשם יתפשטו למטה בסוד וע"ד עול"ם דהיינו בכסא ובתוך הכסא וע"ד דהיינו הז' היכלות מתעלה בכסא דהיינו עולם ובשמירה זו עאלו בטורא: 
@11ת"ח דוד מלכא @33כל יומוי הוה משתדל לפולחנא דקב"ה כלומר לתקון השכינה דהיינו לשמה ובחצות לילה לא היה עוסק בתורה מפני שהיא השעה המובחרת לעבודת התורה שהדעת פנוי היה פונה עצמו לרוח הקדש ולכך משבח ומודה בשירין וגומר. 
@11בגין לאתקנא דוכתיה @33מ' ארציית דהיינו שכינה בתחתונים במלכו דלעילא שכינה בצדיקי עולם בג"ע דהיינו בעליונים. 
@11כד @33אתער רוח צפון ת"ת מצד הגבורה הנמתקת המעוררת אהבה: 
@11בפלגות @33ליליא שעד חצות המלכות מתגוללת בדיני הגבורה החזקה ובחצות לילה היא נחצית ממש שחציה נעשית מתוקה גבורה נמתקת. והיינו דקב"ה ת"ת אתער בגנתא דעדן מלכות לאשתעשעא דהיינו היחוד עם צדיקייא שהם מ"ן להתעוררות הייחוד בחצות לילה שם. 
@11ואיהו אתגבר לתתא @33חלק התעוררות שם עמהם והתעוררות התחתונים חשוב יותר ויותר מכל התעוררות הצדיקים מפני שמה שהצדיקים מעוררים שם אינו התעוררות המתעורר מחמת יצה"ר שהם כמלאכים אמנם ההתעוררות תחתון הוא התעוררות המצוים ועושים ויש בהם יצה"ר והיא עבודה חשובה שהיא מתעוררת מעולם שיש בו יצה"ר ומכניע החיצונים ומושך שפע לכל העולמות ומטעם זה כולהו צייתין לקליה שהוא פועל יותר ויותר ואז לו חלק עמהם ולא עוד אלא מזדמן לחלק נוסף שיתנו לו באור היום והיינו יומם יצוה משום דבלילה שירה וגומר ולא עוד אלא דבריו שעשה התעוררות בלילה הם חיים וקיימים ועולות בספי' העליונות והיינו סלקין ומתעטרין קמי קב"ה שהתורה מציאותה למעל' ועושה יחוד אז ועולה אל מקומה הרמתה אח"כ: 
@11הא תנינן @33דלעילא מכלהון הוא הללויה. עם היות שפירשו בתיקונים כי אשרי בכתר שיר בחכמה ברכה בבינה הלל בת"ת עכ"ז נודע שבח ומעלת הת"ת שהוא אוחז בחכמה ובינה וסוד הדעת והיינו שמא יו"ה דקאמר ושבחא היינו מלכות המתעוררת הלל לת"ת והלל לשון בהלו נרו והיינו שעל ידי הלולה היא מעוררת למעלה הבינה והחכמה להתייחד להאיר למטה בת"ת ומהת"ת אליה כדפי' בשיר השירים. ובסוד השם רמוז הלולה לאיזו מדרגה היא דהיינו אל הת"ת המייחד בסוד הדעת חכמה ובינה להשפיע לה כדפי' שם: 
@11כמה דאוקמוה ביצה"ט וביצה"ר @33שהם מחסד וגבורה שורשם העליון למעלה למעלה ואינון משתכחי תדיר שאי אפשר שום עבודה מבלעדם וממילא מעורר האדם מצד הרכבתו מהם הספירות האלו ע"י עבודתו @44ישרים@55 נגד ג' אבות כהנים לויים וישראל חג"ת. 
@11ועדה מלכות @33דהיינו עדת אל. ודרך כלל מציאות עבודתם בעולם מתעטר הקב"ה בהם ולזה המעורר מעורר להקב"ה בתקונם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מ"ט בגין דכליל שמא ושבחא וגו'. פשט הענין מבואר ואפשר לומר ענין נאה אחר כי הללויה הוא שבחא כי פירושו הוא הללו ושבחו את השי"ת וגם מלת הללויה הוא סוד שם בן ד' כיצד הל"ל בגימ' אדנ"י והיא ה' אחרונה שבשם נשאר עתה מתיבת הללויה ג' אותיות וי"ה שהם ג' אותיות יה"ו ועם הלל שהיא ה' אחרונה הם כל השם שלם. עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואילו @33ואתפשטו כלומר לאחר זמן רב דהיינו אחר חמשי' יום שנבראו קין והבל הרג קין להבל כנזכר בפרקי ר' אליעזר ובתוך זמן זה היו המזיקי' הללו במקום אחר עד שקין נטרד מעל פני האדמה ויש' בארץ נוד ואז נמשכו המזיקין הללו שם שמין במינו אינו חוצץ. ולא אתגלימו לאתקיימ' כלומר לא נתגשמו להיות להם גשם לאתקיימ' בההוא גשם. אלא שבעת ידוע מן היום מתגלמים בלבוש חומר ולבתר מתפשטים ממנו כדבסמוך. ואתחזון לבני נשא שהרי נתראו אליהם סלקין בטורי: ואיהו אשכח לון הוא פי' למ"ש הוא ענה אשר מצא את הימים במדבר שמצא אלו המזיקין. 
@11ת"ח ענה וכו' @33יר' והטעם שמצאם ענה יותר מזולת לפי שהיה ממזר וכו' ובג"כ אשכח לון שמצא מין את מינו. 
@11ות"ח אלין אינון @33כלומר אלין שאנו רואין דסלקין בטורי הם אותם הימים שמצא ענה. לא מסתפי מנייהו אבל מי שאינו הולך בדרכי יושר מזיקי' אותו ומ"ש ר' אלעזר לרבי יצחק לאו אלין אינון בריין תקיפין וכו' רוצה לומר שאינם מזיקים לבני אדם אבל בזמן שאדם חוטא מזיקי' אותו כי העון הוא המזיק @44הוה@55 משתדל באורייתא ובפולחנא דקב"ה ה"ג. לאתתקנ' דוכתי' במלכו דלעילא פירוש מקום שורש נשמתו הקשור' במד' המלכות שיהא מתוקן ומלובן והיינו בחינת דוד שבמלכות א"נ תאנא והדר מפרש הוא לאתתקנא דוכתי' והיא במלכו דלעילא והיינו מדתו מדת המלכות שע"י אותם השירי' והתשבחות מתייחד' בת"ת שהיא מתתקנת בהם. מאי שמא ושבחא. שמא דא י"ה שבחא מאן איהו אלא דא כ"י ופירושו הללוי' הלל יה"ו הלל היא המלכות ע"ש שמהללת ומשבחת לת"ת שהוא יה"ו. כד"א אלהים אל דמי לך אתה אלהים מלכות אל תתני דומי לך אלא לעולם תהיה משוררת ומשבחת וכן אתה הנקרא אל כאו' מה אקוב לא קבה אל. ה"ג בסוד ישרים אלין אינון ישראל דכל דרגין בהו מתעטרן כהני וליואי צדיקי וחסידים ישרים. ועדה כמד"א נצב בעדת אל וה"פ הטעם שקראם ישרים ולא שם אחר לז"א ה"ה דשייך בהם שם אחר כגון חסידים או צדיקים אלא חדא מנייהו נקט לפי ששם ישראל כולל כלם וז"ש דכל דרגין בהו מתעטרן שכן נקרא כהני כמ"ש ממלכת כהנים וגו' וכן לשאר שמות. א"נ דכל דרגין בהו מתעטרן כלומר כל המדרגות והמעלות מהם יוצאים כמ"ש ממנו יתד ממנו פנה וכו' שכן ביש' יש. כהני ליואי צדיקים וחסידים וישרים. ועדה כלומר וכן נקראים עדה כד"א נצב בעדת אל שר"ל שהב"ה שוכן בעדתו של אל שהם ישראל. ואינון רזא דקב"ה אתעטר בהו שכן הכהנים מצד החסד ולויים מצד הגבורה. צדיקים מצד היסוד וצדיק יסוד עולם. חסידים מצד נצח והוד הנקרא חסדי דוד א"נ מצד היסוד הנקרא חסיד כנזכר בפ' פנחס דף רי"ג. ישרים מצד הת"ת הנקרא ישראל ישר"אל ועדה מצד המלכות כנזכר בפ' ויצא דף קנ"ה וכונת הכתוב כך הוא אודה ה' בכל לבב בשני יצרים באיזה מקום בסוד ישרים ועדה כלומר במעמד ישראל הנקרא ישרים ועדה. אתה סתר לי דא קב"ה. מלת אתה קא פריש דאיהו קב"ה דהיינו המלכות הנקרא אתה כנזכר בכמה דוכתי וז"ש בסמוך ואיהו אסתתר בצלא דגדפוי וכו' דמלת גדפוי לא איתיה אלא במלכות כנודע. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעט ע"א 
@11והאי קרא איהו כסדרא וגו' @33שיש בו הבנה למפרע כעין ממש שהוא ביושר והנה סגולתו לשמירה קריאתו ביושר ולמפרע. 
@11שירין דאית בהו דרגין @33שממש השיר הוא סוד המדרגות העליונות כחות המלאכים המשוררים תדיר שהם מסודרים לשיר והם טובים להצלה למטה יסובבו הנשמר כאומ' חונה מלאך ה' סביב וגו'. 
@11ודא הוא יצה"ר. @33הענין שיצה"ר הוא קצה השתלשלות המדרגות הטמאות ואין החיצוני יכול להזיק האדם בנזק אלא מצד מה שתחל' יפתהו בדרך יצה"ר שיש לו מבא בתוכו וגופו והוא ישמע אליו ואחר שיחטיאהו יקטרג עליו למעלה מצד עונו לכך החיצוני ראשו למעלה להשטין וקצהו למטה זנבו יצה"ר לפתות ולכך הוא צר למעלה והוא צר למטה והוא דוחה למעלה ודוחה למטה והכל ענין א' ואמצעיתו גיהנם אחר שפעלו שני הקצוות פועל האמצעי דהיינו גיהנם ליטול כדי חובו שהרי בזנבו חוטא האדם תחלה ובראשו תובע דינו ובאמצעיתו עושה בו נקמה דהיינו גיהנם ומשלשתם הב"ה מציל האדם. וההצלה הנזכרת היא בכל השלשה לעוזרו נגד יצה"ר בעודו לוחם עמו כאומ' צופה רשע לצדיק וגו' ואח"כ בהיותו משטין עליו למעלה ולא ירשיענו בהשפטו ושומרו שלא יפול לגיהנם גם בעוברו דרך בו כאומרו גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע וגו' והיינו ונטיר ליה בכל אורחוי דקאמר והיינו בעלמא דין יצה"ר ובעלמא דאתי לגיהנם דקאמר ר' יהודה דכתיב ועמך כולם צדיקים וגו' מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דאיהו @33צר לעילא וצר לתתא כמ"ש ז"ל יורד ומשטין עול' ומקטרג לא אשתכח מארי דבבו כי כל הצוררים שיש לו לאדם בין למעלה בין למטה הכל נמשך מצד יצה"ר המחטיאו. בג"כ מצר תצרני כלומר במה שפי' שצר זה הוא יצה"ר אתי שפיר דנקט צר לשון יחיד ולא צרים לשון רבים. יסובבני סלה מבעי לי' נר' שהגירס' הנכונה היא יסובבני סלה מ"ל ר"ל רנות הפלט' שאני מרנן יסובבני מכל צד שלא אהי' נזוק ותירץ. אלין אינון שירין דאית בהו דרגין להצלה תסובנני בהו לשזבא לי כלומר כי מלת תסובבני חוזר למלת אתה שהיא השכינה כנזכר ואמר דוד רני פלט וגו' ר"ל רנות שיש בהם סגולה שמפלטים ומצילים את האדם מכל צרה תסובבני אתה בהם לשיזבא לי והאי קרא איהו כסדרא וכו' כלומר נדרש מסופו לראשו ומראשו לסופו והמשמעות אחד מבואר וג"כ הוא מסוגל שלא ישלוט בו מגפה האומרו ג' פ' ישר וג' פ' למפרע וזהו שרמז באו' אלין אינון שירין דאית בהו דרגין להצלה וכו' והאי קרא איהו כסדרא וכו' כלומר יש שירים שיש בהם סגולה של הצלה והאי קרא באמירתו כסדרא ולמפרע הוא ג"כ חד מאינון שירין דאית בהו דרגין להצלה. 
@11ת"ח באלין שירין וכו' @33כלומר אלין שירין ותושבחן וכו' ברוח קדושה נאמרו ולכך יש בהם דרגין להצלה: דחה דחוני מ"ל שכן לעיל אמר כל גוים סבבוני בשם ה' כי אמילם סבוני וכו' וא"כ דחוני מ"ל והדר לכל גוים דקאמר: א"ר יהודה זכאין אינון ישראל דקב"ה נטיר לון שמצד היצה"ר בכל יום ויום מתגבר על האדם אלא שהב"ה משבר כחו ולא יעזבנו בידו ובזה הם צדיקים ולכן לעולם ירשו ארץ החיים: ואו' בעלמא דאתי כלומר היינו מדינה של גהינם א"נ מן הקטרוג שסותם פי שטן ואינו משטין והוא מחסדיו הגדולים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@99בריך רחמנא דסייען. הדרן עלך פרשת וישלח: 

@00פרשת וישב 
@22דף קעט ע"א 
@11ת"ח במה מקטרגין וגו' @33ירצה תבחין כמה מקטרגין יהיו לאדם מן יומא דקב"ה יהיב נשמתא לבר נש לאתקיימא בהאי עלמא. שהיא הנשמ' המייעצת לאדם העצות הטובות להתקיים בעולם שאם קודם שתבא הנשמה הזאת שאין לאדם עצה כלל עכ"ז כיון דנפיק בר נש לאוירא דעלמא מיד אזדמן ליה יצה"ר וגו' א"כ כשיגדל ותבא הנשמה כמה יוסיף חיילין כנגדו להמיתו. 
@11לפתח @33היינו פתח דלתי בטן אמו כי בהיותו בבטן אין בו יצה"ר ולא נשמה אלא צלם שבו הוא גדל כאומ' אך בצלם וגו'. ואו' לאשתתפא שתוף שעדיין יצה"ר אינו מועיל כלל אלא להשתתף עמו ויהיו שני שותפין שוים ועם היות שקדם האדם ט' חדשים ליצה"ר עכ"ז יספיק צאתו לאויר העולם להשתתף בו. 
@11ות"ח @33דהכי הוא שהיצה"ר בקטן מעת לידתו וגו'. 
@11טוב ילד מסכן וחכם @33הרי ג' שמות ליצה"ט וילד פירוש מיומין זעירין וגו'. מסכן שעצת יצה"ט עניה טובתה לזמן ארוך. וחכם רואה את הנולד. מלך זקן וכסיל ביצה"ר ג' ופירש שתים מלך שליט על בני נשא. זקן הפך ילד וז"ש דאיהו זקן ודאי כמה דאוקימנא. וכסיל אצ"ל דהא כל עצתו עצת סכלות כאומ' אשר נואלנו ואשר חטאנו והנה כסילות זה הוא ממש אבודו שהרי הוא אפס באפיסת האדם ולזה לא אמר לא ידע להזדהר אלא אפי' להזהר לעצמו והיינו ליזהר והכסיל בחשך הקליפות הולך אפי' שיאבד עצמו אינו חושש. מהרמ"ק ז"ל. 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33חייא פתח וכו' מיומא דקב"ה יהב ביה נשמתא לאתקיימא ה"ג: ופי' לאתקיימא ירצה כי האדם בהיותו נקרא חי והרשע בחייו קרוי מת והב"ה ששולח הנשמה בגוף בעוה"ז הוא כדי שייטיב את דרכיו ויקרא חי וז"ש מיומא דקב"ה יהיב ביה נשמתא הוא לאתקיימא בהאי עלמא כלומר להיותו נקרא חי והיצה"ר משתדל שיהי' להפך שיקלקל דרכו ויקרא מת וז"ש מיד אזדמן לאשתתפ' בהדי' יצה"ר וכו'. חטאת רובץ וגמירנ' דכדין אשתתף בהדי' יצה"ר ה"ג. ופי' גמירנ' שפי' הכתוב הוא מה שאמרנו דכיון דנפיק בר נש וגו' מיד אזדמן וכו' שבפתח בית הרחם חטאת רובץ דהיינו יצה"ר. מן גו נורא לפי שאין הבהמה שומרת עצמ' במעט אש אלא כשיש רבוי אש וכדי להוכיח דרושו אמר מן גו נורא. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קעט ע"ב 
@11והכסיל בחשך הולך. @33כי יש חשך שמאיר לפעמים אמנם חשך הכסיל היא מסוספית' דחשך בענין שהוא מהשמרים שאין האור מתפשט אליהם לעולם וז"ש ולית ליה נהורא לעלמין ולזה אינו מונע עצמו מלקטרג האדם עד פרק המות. 
@11אבל טוב ילד הה"ד וגו' @33אינו חולק בעצם עם הפי' הקודם אלא שיצה"ט הוא חלק מושפע באדם מן הנער מטטרון ור"ש מפרש הענין במטטרון ממש וילד ונער הכל ענין א' ונקרא זקן כאשר הספירות בתוכו {א) ואצ"ל משפיעות בתוכו } שהוא סוד זקן ביתו שאז הוא מאיר בסוד הזקנה מעתיק יומין שאז מקורות עליונים מאירים בו וכאשר יסתלקו ממנו נקרא נער ולכן הוא ילד מסכן דלית ליה מגרמיה כלום שאין לו כי אם שפע ואור מלמעלה אלא מה שהספירות משפיעות בו. ונער מפני שהוא מתחדש כי אין מלת נער מורה על העוני אלא על החדוש ולא על הזקנה שפירשנו אלא על חדושו מעוניו בענין שהם ג' עניינים הא' מסכן הב' בחידושו נער הג' זקן וזקן אינו מסכן אמנם נער איהו מסכן בעוד שאינו מתחדש שזהו התמידי לו לכך כנהו הכתוב בילד מסכן וז"ש @44ותדיר@55 איהו נער מסכן. וחכם מצד המלכות הנקראת חכמה דשריא ביה דהיינו שנקראת מיטטרון ביו"ד על שם נצוץ שכינה המתלבשת בו שהיא י' חכמה תתאה. 
@11דהא מן יומא וגו' @33כלו' אינו נקרא זקן על שם זקנת הנער כאו' נער הייתי גם זקנתי אמנם נקרא על שם שאין לו חידוש כנער אלא מיומא דהוה לא נפק וגו' ולא ידע לאזדהרא וגו' שאינו נזהר להטעות בדרכים משונים אלא בדרך א' יפתה האדם אלף פעמים ואינו נזהר לומר כבר הטעתיו בדרך זה פעם אחרת ועתה לא ישמע לי וז"ש ואתי בתסקופין וגו'. 
@11בגין דלא אתדבק וגו' @33שאין השטן מקטרג אחר מינו אלא אחר המתדבקים בהב"ה מקנטרן לפני הב"ה ומקטרגן למטה במלחמתן עמו וכל צער יעקב מפני שנתרחק ממנו. 
@11כמה בישין @33סבלי מהם יסורין על עונם מהם יסורין של אהבה מהם קושי מלחמת יצה"ר. 
@11לא שלותי בביתא דלבן @33נגדיי ללובן העליון וסבל יסורין כנגד הכתר ואח"כ ירד אל שבע ספירות והתחיל להתגורר עמו מצד הגבורה מבחוץ ושם שרו של עשו ועשו וירד משם אל ענין דיני המלכות והיינו ענין דינה ושכם ואח"כ קפץ עליו רוגזו של יוסף שהוא היסוד בסוד הערלה האחוזה בה ולכך זה קשה לו מן הכל ששם היו מבטלים עונה עליונה וזהו אבילותו של יעקב שהוא בעלה דמטרוניתא ולא הי' לו אבר היחוד לקיים עונתו ולכך נאנס לרדת אחריו למצרים וימצאו שניהם יחד בגלות כדי שיהי' זכירת הברית שם לבניו וזה בזכות היחוד שיחד יעקב השכינה עם הברית במצרים וז"ש @44בגין@55 דלבתר כתיב וגו' שעל ידי ירידת יוסף ירד יעקב וירדה שכינה אחריהם להתייחד כל ימי יעקב ונשארה שם עם יוסף ומת יוסף ונשארו כולם במצרים על ישר' בגלות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33להזהיר לא כתיב יר' כי אם הי' אומ' להזהיר הי' נראה שלא ידע להזהיר לאחרים הם אברי האדם אשר הוא מושל עליהם כנז' עיר קטנה וגו' אבל הוא בעצמו עשה רצון קונו במה שמחטא הרבים כמשל הזונה שארז"ל שמנה אותה המלך לפתות את בנו אמנם אמר להזהר שחוזר אליו פי' כי הוא בעצמו לא ידע להזהר ולכן יענש בסוד בלע המות ובסוד וחפרה הלבנה ע"ד אני קצפתי מעט והם עזרו לרעה ושמחת סטרא אחורא בעת החורבן יוכיח איך כוונתם לרעה וזה בא להם מצד היותם כסילים כי הלא ראוי להם לדעת גדולתו ית' ואדרבה הי' להם לדאוג ג"כ מחילול שמו ית' אך הם כסילים. או יר' והוא יותר נאות בעיני ואמת והוא כי להזהיר יורה מלשון זוהר ואורה ואם הי' אומר להזהיר יורה שלא ידע להאיר ולהזהיר לזולתו ולהדריכם בדרך ישרה אמנם או' להזהר קאי עליה שהוא לא ידע להאיר עצמו כי הלא הוא כסיל כמ"ש ממלך זקן וכסיל והנה שלמה הודיענו כי הכסיל בחשך הולך בסוד וחשך על פני תהום סוד הקליפות וא"כ אם הוא חשך איך יוכל להיות אור וזוהר כי הקליפה לעולם לא תעלה במדרג' מוחא. וז"א בגין דאיהו כסיל וגו' דהא מסוספיתא דחשך וגו'. ואו' וחכם בגין דחכמה שריא ביה. פי' כי הנה נודע כי גדר חכם גדול מחכמה כנז' ברעיא מהימנא פ' בא אל פרעה כי ספירה השנית נק' חכמה ועלת העלות אתקרי בה חכם ולז"א שאין זה דומה כי הכל לפי מה שהוא והכא אתקרי מטטרו"ן חכם בגין דשריא ביה בגויה החכמה אמנם בעלת העלות הוא הפך זה בערך כי הוא שרי בגו החכמה והחכמה מלבוש וטפילה אצלו אבל מטטרו"ן החכמה שריא בגויה והוא מלבוש אליה ובערך זה נק' חכם. או יר' והוא אמת והנכון כי הוא פי' כל הכנויים האלו של מטטרון ופי' ואמר כי ילד הוא כמו נער ונק' נער ע"ש דאית ליה חדתותי דסיהרא. ונק' מסכן בגין דלית ליה מגרמיה כלום. גם פי' למה נק' שמו חכם בגין דשריא ביה חכמה והיא חכמה תתאה חכמת שלמה השכינה ולכך הוא טוב כי שריא ביה שכינה אבל סמאל הוא מלך זקן וכסיל וגו' כנז' פי' לקמן להפך ממטטרון ואולי נק' טוב בערך שהוא בסוד יסוד הנקרא טוב והוא משפיע ע"י מטטרון לשכינה שבאופנים ולכן נק' טוב. 
@11רבות רעות לצדיק לא כתיב. @33ירצה אם הי' אומר לצדיק נר' ח"ו כמתנבא שרעות רבות מזומנות לצדיק וזה שקר אך הודיענו כי רעות רבות סובל הצדיק וז"א רבות רעות צדיק כלו' מי שהוא צדיק סובל רעות וכל זה למה בגין דקב"ה יתרעי ביה ויחפוץ בו ובג"כ ומכולם יצילנו ה' כי אתרעי ביה ושזיב ליה מכולא עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אשר @33לא ידע להזהר עוד להזהיר לא כתיב שאם הי' אומר להזהיר לא הי' מורה כ"כ כסילותו שאפי' שדרך כל מלך להזהיר את בני אדם שיטיבו דרכיהם וזה המלך הזקן וכסיל אינו יודע להזהיר לא יהי' כ"כ חשוב כסיל כי אין כל אדם בקי בזה אבל מדקאמר אשר לא ידע להזהר הוא בעצמו ודאי כסיל הוא שאינו יודע הוא בעצמו ליזהר ולומר מאחר שקטרגתי על פלוני ופלוני כדי לשלוט בנשמתו והעלתי חרס בידי שפרח' מידי כנזכר בזוהר שלח לך דף קע"ב שכל מגמתו לשלוט בנשמ' וג"כ בענין ונשא השעיר עליו ששב גמלו בראשו כנזכר בזוהר ולשנה האחרת חוזר ומקטרג וכיוצ' באלו המעשים הרבה א"כ למה אני חסר הדע' לחזור ולבקש קטרוגי' לקטרג על אחרים עוד וז"ש להזהיר לא כתיב אלא להזהר בגין דאיהו כסיל ועלי' אמר שלמה והכסיל בחשך הולך לפי שאם הי' באופן שיקר' עליו אשר יוד' להזהיר כנזכר הי' הולך בדרך ישכון אור אבל מאחר דלא מבעי' שאינו יודע להזהיר אלא אפי' להזהר בעצמו אינו יודע ודאי בחשך הולך כמו ההולך בחושך שאינו יודע כמה מקרים יזדמנו לו אף זה הולך בחשך קרינן לי' שגור' רעה לעצמו כנזכר ומי הגורם לו שילך בחשך המקום שבא ממנו דהוא סוספית' וכו'. ואפשר נמי דהכי פי' דמדלא קאמר להזהיר שהי' מורה לשון הזהר' אלא כתיב להזהר ודאי אין פי' אלא מלשון זוהר לשון הארה והכונה שאינו יודע להאיר ולהזהיר לעצמו כנזכר ונתן טעם לדבר בגין דאיהו כסיל והכסיל בחשך הולך ולא באור וזוהר. מסוספת' פירוש שמרים והתכת החשך דהיינו גבורה עליונ' שמשם מתחזק בפעולות רעותיו ולכך לית לי' נהור' לעלמין כי תמיד בחשך ילך להזיק את עצמו כנזכר ובחושך שמו יכוסה. רבי שמעון אמר ת"ח וכו' אבל טוב ילד הה"ד נער הייתי וגומר והיינו מטטרון שהו' שר העולם כנודע: ודא הוא נער דאיהו ילד כלומר אעפ"י שכאן נאמר נער וכאן נאמר ילד הכל דבר א' דא הוא נער וגומר כלומר פי' נער אינו כמשמעו נער שהו' גדול מילד אלא נער שהו' ילד ממש שכן מטטרון כשמתחדש חוזר להיות כילד קטן וצעיר היותר צעיר שאפשר ואח"כ הולך מעט מעט ומזקין וז"ש ודא הוא נער דאיהו ילד כנזכר. מסכן דלית ליה מגרמי' כלום לפי שמטטרון הוא שר העולם ואין לו משל עצמו אלא מה שמקבל מהשכינה כנודע א"נ מפני שהשכינה מתלבשת בו נקר' לית ליה מגרמי' וע"ש המלכות נקר' מט"ט מסכן דלית ליה מגרמי' כלום. הרי שכנויי ילד ומסכן צודקי' בעצם במטטרון: 
@11ואמאי איקרי נער @33בגין דאית לי' חדתו דסיהר' דמתחדש' ה"ג בדל"ת. באר הטעם שנקר' נער ע"ש שיש לו התחדשו' הסיהר' וידוע שהמלכות נקר' נערה ועל שמה נקר' נער שלא נמצא לה כנוי ילדה אלא כנוי נערה וע"ש נקר' הוא נער אבל לעולם ילד הוא וז"ש ותדיר איהו ילד: בגין דאית ליה חדתו דסיהר' כי כל זמן שמדת המלכות מתחדש' ומתייחדת בת"ת אותו התחדשות והשפע מגיע אליו. ואומר דמתחדש' תדיר כלומר תדיר בכל יום ויום לא לשבתות ויו"ט וכמו שהמלכות נקר' תדיר נערה ע"ש שמתחדשת בכל יום ויום כן מט"ט תדיר איהו ילד וז"ש ותדיר איהו ילד וי"ס דגרסי ותדיר איהו נער ואתי שפיר כי ההתחדשות נתכנ' בשם נער כמ"ש תתחדש כנשר נעורייכי וכמו שכשהי' מתחדש' נק' נערה ג"כ הוא שמתחדש נקר' כמוה נער וענין זה ההתחדשו' היינו שכל מעשה התחתונים מעסק התורה והמצות הכל נחתם בהיכלות שהם ממטה למעל' לע"ן זאר"ק והם משכן של מטטרון. ובכל יום בעת התפל' נכללים ההיכלות זה בזה כנודע ועולים עד היכל קדש הקדשים ואז מדת המלכות מתקשטת בהיכלות אלו שהם ז' נערות הנחתם בהם מעשה התחתונים כנזכר והם סוד מ"ן ואח"כ מקבלת סוד ההשפע' מהת"ת ואז נקר' מטטרון זקן לפי שעלה לעולם הבריא' מקום הזקנ' ששם מקננ' אימא הנקר' עתיק' ואחר גמר תיקון זה מט"ט חוזר ויורד ונקרא אז נער שחוזר לשירותו בהיכלותיו לחלק מזון לעולם בזריזות כעבד לפני אדוניו הרי שבכל יום נקר' נער שבכל יום יש יחוד וז"ש בגין דאית ליה חדתו דסיהר' דמתחדש' תדיר. מסכן כמה דאמרן שהוא דלית מגרמי' כלום ר"ל מצד עצמו ואח"כ פי' מלת וחכם על סדר הפסוק כדמפרש ואזיל. בגין דחכמה שריא בי' פי' המלכות נקר' חכמה תתא' והנער הזה הוא משכנ': ממלך זקן וכסיל כמא דאתמר כלומר אינו חולק אלא על החלוק' הראשונ' שהם אמרו דא יצה"ט ואני אומר דא נער אבל במ"ש ממלך זקן דא יצה"ר בהא לא פליגנ'. לא נפק ממסאבותי' לעלמין ה"ג ומלת זקן קא דייק שכמו שבנערותו לא הצליח ג"כ בזקנותו לא הצליח ועודנו מחזיק בטומאתו ואומר לעלמין רמז למרז"ל שאמרו הכל מתרפאין חוץ מן הנחש והכי איתא בפ' נח דף ע"ג כלא יתתקן לזמנ' דאתי והוא לא יתתקן וכו'. 
@11ת"ח עד אקדים @33עם בר נש וכו' בגין דיהמין לי' וצדיק הראשון בריבו לזה אין תימה על האדם למה סר אל משמעתו דיצה"ר ולא אל יצה"ט כי כמעט מוכרח במעשיו: דהא כד אתי יצה"ט וכו' דמי ליה כמטולא כי ההרגל על כל דבר שלטון כי עד עתה היה מתפת' אחר יצה"ר ולא הי' בו יצה"ט לנגדו אלא ובא רעהו וחקרו ועד שלא בא רעהו אינו חוקר בדינו: כמה בישין סביל היינו התחלת הרעות שמתחילים לבא עליו והוא סובל הב"ה יצילנו מכלם וכדמוכח מקרא ומיעקב ע"ה שכמה רעות התחילו לבא עליו והוא סבל והוא ית' הצילו מכלם: רבות רעות לצדיק לא כתיב דהוה משמע שבאי' וחלים עליו דא"כ קשה סיפיה דקרא דקאמר ומכלם יצילנו ה' והרי לא הצילו שכבר חלו עליו: אלא צדיק כלומר וקרא הכי פי' רבות רעות מתעתדים לבא על האדם ומתחילים לבא וזה יקרא צדיק כי את אשר יאהב ה' יוכיח וזהו דמסיים וקאמ' בגין דאתרעי ביה קב"ה שה' חפץ דכאו החלי וכו': ושזיב ליה מכלא כלומר מה שכבר בא עליו אותו המעט לא היה חשוב הצלה כי הצלה פורת' לא מיקרי הצלה ולא היה נכר בעצם הצלתו ית' אבל מאחר שכבר התחיל לבא עליו מיד רואה ומרגיש עוצם הרע העומד לחול עליו ואז הב"ה מצילו מכל וכל וז"ש מכלא כלומר הרע העתיד לבא הוא הכל והב"ה מצילו ממנו כדמוכח לקמן מיעקב שאותם הצרות לא היו סופי הצרות אלא התחלות קשות לבד כמו שיתבאר. ובג"כ כלומר בדין דסביל כמה בישין שהם התחלת הרעות כנזכר בג"כ אתרעי קב"ה ביה לפי שאינו בועט ביסורין. בהאי עלמא ובעלמא דאתי כלומר אופן ההצלה הזאת שאמרנו שייך בין בהאי עלמא כנזכר ובין בעלמא דאתי דלית לך צדיק בעולם שאינו טועם טעם גיהנם הן רב הן מעט ואח"כ הב"ה מצילם מעונש העצום אשר הוא הכל. ולא יכילנא לאשתזבא מיני' היינו מתחבולותיו ומרעותיו ועכ"ז הב"ה היה ממלא חסרונו של יעקב כמשז"ל שכל מה שהיה לבן גונב מעדרו של יעקב היו באים המלאכים ולוקחים מעדרו של לבן ומביאי' לעדרו של יעקב א"כ לא היה צער עצום מאחר שלא היה חסר כלום מההוא צער דצער לי כלומר צער לבד אבל לא יכל לו. ולבתר דחילו דעשו דוק' דחילו הוה אבל לא היה שום הרמת יד בחרב וחנית מן דינה ומן שכם שאעפ"י שזה היה צער שנבעל' לשכם בן חמור עכ"ז לא היה כמו שדמו לעשות להיותה נשואה אליו לעולם שזה ודאי היה צער גדול ועוד שהרי לקחו נקמתם ממנו ולקחו מוהר בתוליה ולקחו את אחותם ולא נפקד מהם איש. דא רוגזא וערבוביא כלומר לא היה אלא בלבול שלא נטרף ולא נהרג אלא אדרב' אלהים חשבה לטובה לשום להם שארית וכו'. דאיהו קשיא מכלהו מלת ויבא רוגז קשה לי' שבכל הצרות הנז' לא נקט לישנא המורה כ"כ צער עצום כמו ביוסף וג"כ בצרות הראשונות דבר בלשון שלילת השלום כמו לא שלותי וגומר אבל ביוסף אמ' בלשון חיוב ויבא רוגז ואמר בגין דאיהו קשיא מכלהו והוא מגו רחימותא וכו'. ואיהו רזא דברית וכו' ראיה היא שמכל הצרות הצילהו הב"ה שהרי הצרה העצומה והרבה שבכול' היה ענין יוסף כנזכר והיא היתה טובה גדולה שכן יוסף הוא רזא דברית דהיינו מרכבה אל היסוד שלחו הב"ה למצרים בתורת מוקדם כדי שאח"כ כשתלך השכינה בגלות עם ישראל תמצא שם היסוד וז"ש בגין דלבתר כתיב ואזכור את בריתי כלומר נזכרתי מבריתי שהוא יסוד שהוא במצרים כדי לשלוח לו השכינה ופי' ואזכור את בריתי ר"ל וכבר זכרתי מקדמת דנא קודם התחלת הגלות מאותו הברית שהוא יוסף שהי' במצרים לאשתכחא שכינתא בהדי' ע"ד גלו למצרים שכינה עמהם הרי שהם חשבו דבר זה לרעה ואלהי' חשבה לטובה א"נ רבות רעות צדיק כנזכר וכו'. ואית דגרסי לאשתכחא שמשא תמן והוא ע"ד מרז"ל ראוי היה יעקב אבינו לירד למצרים בשלשלאות של ברזל וכו' ולכן ירד יוסף תחלה למשוך את אביו שם כדי להתקיים הגלות וז"ש ואיהו רזא דברית דהיינו יוסף עאל למצרים בגין דלבתר כתיב ואזכור את בריתי דהיינו ברית בין הבתרים שהוא הירידה בגלות ולכך כדי לקיים ברית בין הבתרים לא היה אפשר לירד יעקב שם דאיהו שמשא אלא שיקדי' יוסף לירד שמה וז"ש רזא דברית עאל למצרים וכו' לאשתכחא יעקב דהיינו שמשא תמן בהדיה דיוסף דגוף וברית חשבינן חד. והגם כי בפתיח' זו שפתח ר' חייא לא פירש כלל בפסוק וישב יעקב שתפס בו עכ"ז בא להודיענו בתחלת המקרה הרע שקרה ליעקב לא היה רע כ"כ אחר שלבסוף חשבה לטובה והוכרח המקרה הרע בראשונ' לקיים ברית בין הבתרים כנזכר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפ ע"א 
@11ד"א כי מפני הרעה דא יצה"ר. @33פעמים שהצדיק קיים ומעמיד דורו בצדקות שלא יחטאו והשטן מקטרג על הדור ואומר דור פלוני אינו כשר אלא מפני שפלוני הצדיק עומד בפרץ ומוכיחם ואלמלא הצדיק ההוא היו חוטאים מיד הקב"ה מרשה השטן לסלקו ויבחן אם יצה"ר שולט בהם והם חוטאים וכך היה בדור מצרים לא היו צדיקים אלא ע"י צדקת השבטים וכיון שנסתלקו אחזו מעשה מצרים בידיהם ושלט יצה"ר בהם ושלט הגלות עליהם והיינו כי מפני הרעה מפני רעות מעשיהם ורעת הגזרה הקשה ולהכי מייתי @44ת"ח@55 וגו' ראיה מיעקב ליצה"ר כדפי'. 
@11דכל יומוי הוה דחיל וגו' @33היינו כעין דברי ר' שמעון בעת פטירתו כל יומאי אצטערנא דלא איערע עלמא בדינוי דצדק והיינו ג"כ יעקב כל יומוי נצטער מהמלכות שלא תתלהב בדיני הגבורה והיינו מגורי שהיה לו מגור ויראה ממדת אביו דהיינו הגבורה ודיניה. 
@11ר' אלעזר אמר דאתקשר וגו' @33מפרש מגורי אביו במדות העליונות וישב יעקב בארץ המלכות הנקשרת בגבורה דהיינו דיני הגבורה מגורי אביו והיכן נקשר יעקב בארץ כנען שהיא המלכות להתקשר בגבורה מקומה ארץ כנען דהיינו ארץ ישראל הנכנעת בדינים הנזכרים והיינו אומ' אתקשר אתרא באתריה. והנה המדה מצד עצמה היא מגורי אביו כדפי' ונתיישב בה יעקב לתקנה ולמתק דינה והיינו וישב יעקב שנתיישב ונתקשר בה למתקה והנה יצחק קשרה בדינים והוא מתקה לייחוד ועשה בה תולדות ע"י שהיה לו יוסף בן נקשר ביסוד בענין שע"י שניהם הי' הת"ת במלכות עושה תולדות ע"י היסוד דהיינו נהר דנגיד ונפיק ונקרא יוסף לשון תוספת כאו' מפזר ונוסף עוד וז"ש @44נהר@55 דנגיד ונפיק דהיינו יסוד והנה המשכתו מן המוח סוד החכמה אל הבינה דרך הת"ת שהוא חוט השדרה והיינו בחינת היסוד הדקה דרך נעלם תוך הספירות ע"י התעוררות היסוד הזה והשתא ניחא אומרו דלא פסיק מימוי לעלמין שזהו מעלת הבינה אלא מפני בחינתו זו נקרא יוסף ועביד תולדות שהתולדות הם טיפי מוחא ודאי וז"ש @44איהו@55 עביד תולדות בגין דלא פסקין וגו' ועם היות למעלה גילויו הוא למטה בין הת"ת והמלכות והיינו אומ' ואיהו עביד תולדות בהאי ארץ. עם היות שהזרע מכח כל האברים עכ"ז ישובח האבר הזה שיוצאים ממנו וז"ש @44ומנייהו@55 נפקין ואף בגשמי כל השבטים עזר לייחוד ודאי שהם תיקוני ביתא ועכ"ז ישובח יוסף מפני שהוא ביסוד כנז' דהא שמשא ת"ת אע"ג דאתדבק בסיהרא מ' והיא מאירה כולה רמ"ח אברים מרמ"ח אברים בסוד חיבוק ונישוק עכ"ז לענין התולדות שהוא ענין נוסף אינו אלא ע"י המדה הזאת ולכך אמר אלה תולדות יעקב יוסף זהו בספי' וברמז יעקב ובניו הוא יוסף וז"ש @44כל@55 מאן דהוה מסתכל וגו' דהיינו כעין הספירות היסוד דוקא דומה לת"ת בכל הנהגתו. 
@11א"ר אבא רמי ליה וגו' @33קשיא ליה בפרשה ענין אומרו יוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה ולא היה רועה בהיותו בן ט"ו ובן י"ו א"כ זמן אינו אלא זמן המכירה א"כ לא היה לו לומר יוסף בן שבע עשרה שנה בעת המעשה הזה אלא לבסוף כשנמכר היה לו לומר ויוסף בן שבע עשרה וגו'. ואם נקשר עם דברי ר' אלעזר קשה יותר וכי לא עשה תולדות אלא בן שבע עשרה והרי עיקרו היה אח"כ כשמלך ולזה פירש שהכתוב אמר כל ענין יוסף היו שבע עשרה אם בתחילה עמד ועשה תולדות בן שבע עשרה שנה אם נאבד מאביו בכה על שבע עשרה אם כשראהו דאהו שבע עשרה נמצא כל ענייניו בשבע עשרה היה ולזה רמז באומרו ויוסף בן שבע עשרה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ד"א כי מפני הרעה נאסף עד לא ישלוט וגו' הוא פי' ב' ע"ד הנאמר בחנוך דיש צדיקים שנאספים קודם זמנם קוד' שיבאישו ריחם וישלוט בהם יצה"ר וז"א אח"כ כי מפני הרעה דא יצה"ר עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33יוסי פתח הצדיק אבד וגו' ואזדמן דינא וכו' לפי שכשיש תורה ומצות בישראל כל הקליפות נכנסים בנוקבא דתהומא רבא כנזכר בפ' ויחי בפסוק יששכר חמור גרם אבל כשאין בעולם תורה ומצות הקליפות יוצאות מבין אשפתותיהם ומזומנים לעשות דין שיודעים שיש מחוייבים דין ואין הדין נפעל אלא ע"י וז"ש אזמן ר"ל מזומן ומוכן לפורענות וממתין שיתן לו רשות וז"ש בסמוך בגין דישרי דינא על כלהו שלא נשאר עוד הכנה אלא שריית הדין והכרח מפסוק עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית שכבר יד המשחית הית' נטויה להשחית לולי משה בחירו סיפי' דקרא מוכח ה"ג והדר למאי דאמר כדין נטיל קב"ה זכא' דאשתכח בינייהו בגין דישרי דינא וכו' שכן כתי' כי מפני הרעה וכו'. ד"א כי מפני הרעה וגו' בספרים ישנים לא גרסי' האי דבר אחר וגרסי הכי ד"א כי מפני הרעה דא יצר הרע. ולגירסת הספרים יאמר דלפירוש' קמא פירש מלת מפני כמו קודם שר"ל קודם שיבא הרעה נאסף הצדיק ולפי' תניינא פירש מלת מפני מלשון פנים והיינו פני המשחית הנק' רעה וז"ש עד לא ישלוט רעה ר"ל המשחית והרעה כבר בא להשחית אבל אינו שולח יד עד שנאסף הצדיק. ד"א כי מפני הרעה נאסף הצדיק דא יצר הרע כמ"ש ז"ל בפסוק ושם ינוחו יגיעי כח אמרו מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים אלא כל זמן שהצדיקים חיים נלחמים עם יצרם וכיון שהם מתים הם נוחים שנא' ושם ינוחו וכו' וז"ש מפני היצה"ר נאסף הצדיק כדי שינוח מיגיעו א"נ כדי שלא יחמיץ קודם מסלקו מן העולם וז"ש מפני יצה"ר שלא יטהו לדרך רעה נאסף הצדיק. 
@11ת"ח יעקב שלימו דאבהן וכו' @33לעיל קאי דקאמר כל זמנא דזכאה שארי בעלמא דינא לא יכיל לשלטאה והפסיק הענין ואח"כ חזר להכריח הענין ג"כ מיעקב ת"ח יעקב שלימו. שלימו דאבהן בחיר האבות שמטתו שלימה. ואיהו קאים לקיימא בגלותא כלו' הי' ראוי שישב בגלות מצרים לפי שמלידת יצחק חלה גזרת ועבדום וענו אותם וכו' אלא מגו דאיהו צדיק וכו' וכן יוסף להיותו בדיוקנ' דאבוי לא שריא גלותא אע"ג שכבר חלה חובת הגלות בימיו א"כ בימיו לא חל הגלות כדמפרש ואזיל: ה"ג בס"י אוף הכי ביומוי דיוסף דאיהו דיוקנ' דאבוי בגין דאיהו אגין עלייהו כל יומוי וכו' ופשוט הוא. ה"ג כגוונא דא בכל אתר דשרא זכאה על עלמא דאיהו קיים דינא לא שרי' עלייהו וכו' והענין לאפוקי אחר מיתתן שאפי' שהם מגינים על החיים בתפלת' שהם מתפללים כנז' בפ' שמות דף י"ו עכ"ז אינו דומה היותם בחיים חייתם כלאחר מיתתם וזהו שדקדק באומר דשרא זכאה על עלמא כלומר בהיותו בחיים על פני הארץ וזהו שפירש דאיהו קיים והוא כדרך תנא והדר מפרש. ואומר בכל אתר ר"ל אפי' במקום ההוא שהדין מעותד ומזומן לבא שם שלא נשאר עוד כי אם לשרות במקום ההוא בהיותו הצדיק שם אינו שורה והכריח כן מיעקב שישב בארץ מגורי אביו כמו שנפרש: 
@11ת"ח וישב יעקב בארץ מגורי אביו וגו' @33כלומר הי' לו ישוב והשקט שלא כדרך הגולים שהולכים נעים ונדים אלא יושב לבטח ושאנן אפי' שהי' בארץ מגורי אביו דהיינו המקום ההוא שהיו יושבים שהיא ארץ לא להם שכן נקרא ארץ כנען וכבר חל הגלות מלידת יצחק אביו שמזה הי' יצחק מפחד ובכל יום ויום הי' חושש ומפחד שמא יכנס בגלות וז"ש דכל יומוי הוה דחיל והוה בדחילו ירצה לתרץ הכפל כי אפי' שיהיו ימים לאדם שיש לו פחד בהם ונקרא ימי מגורים כמש"ה בימי מגוריהם עכ"ז לאו כל שעת' ושעת' מפחד לז"א כאן ביצחק היו שניהם דאפי' בימי המגורים הי' יושב בפחד כל שעה ושעה וחושש עתה יחול הגלות וז"ש הוה דחיל והוה בדחילו לעולם הי' בפחד בכל שעה ובכל רגע: 
@11וישב יעקב וגו' @33בההוא אתר מלכות: דאתאחיד בחשך פי' מדת הגבורה הנקרא כן מפני שנמשך משם שהרשעים בחשך ידמו. ארץ מגורי אביו דייק' כלומר הפסוק מדקדק כן באומרו בארץ מגורי אביו דהיינו מדת המלכות המקושר' בדיני ופחד אביו דהיינו יצחק והכונ' שנתייחד הת"ת עם המלכות דהיינו יעקב בארץ המקושרת במגורי אביו גבורה באיזה מקום הי' היחוד הזה בארץ כנען שהוא ארץ ישראל שהיא כנגד הארץ העליונ' וז"ש אתקשר אתרא באתרי': וההי' ארץ איהי אספקלרי' דלא נהרא לא גרסי' לי' בספרים ישנים ואי גרסי לי' ה"פ נזהר שלא נפרש כי אומר בארץ מגורי אביו דהיינו רמז אל הבינה הנקרא ג"כ ארץ החיים ויהי' מגורי אביו ר"ל מארץ שממנו נמשכים המגורים והפחדים לאביו יצחק שמהבינה דינין מתערין ומשם נמשכים אל הגבורה בארץ כנען שממנה נמשך הכנע' הקליפות שכן כשמתגלה הבינה מכניע כל הקליפות לזה בא והזהירנו שארץ זו היא המלכות דהיינו אספקלרי' דלא נהרא דהיינו ייחוד התחתון דהיינו ת"ת במלכות: 
@11אלה תולדות יעקב יוסף וגו' @33בתר דאתייש' וכו' כלומר אחר שישב יעקב ת"ת בארץ מגורי אביו מלכות כנזכר כדין יצאו תולדות לעולם ע"י יוסף הוא היסוד כדמפרש ואזיל. בגין דלא פסקין מימוי לעלמין מדכתיב נגד ונפק לשון הווה משמע שלעולם נמשך: ויוסף איהו דרגא דיעקב דגוף וברית חשבינן חד א"כ צודק בעצם אומרו אלה תולדות יעקב יוסף שיעקב היא יוסף ויוסף הוא יעקב וז"ש ובג"כ כתיב אלה תולדות יעקב יוסף ר"ל מהטעם שאמרנו כתיב תולדות יעקב יוסף: 
@11אלה תולדות יעקב יוסף כל מאן וכו' @33מלתא באפי נפשה היא והוי כאלו אמר ד"א וי"ס דלא גרסי לי' אלא הכי ובג"כ כתיב אלה תולדות יעקב יוסף כל מאן דהוה מסתכל וכו' ולגירס' זו הוא הכרח למה שפירש והוא לומר ראי' שהכל א' למעלה וגוף וברית חשבינן חד כי אפי' הם בעצמם ובצורתם ובדיוקנם למטה היו דומים זה לזה א"כ ודאי שכן הוא ג"כ למעלה כי כל מה שיש למטה הוא חותם הנחתם מלמעלה: 
@11אמר ר' אבא @33רמז לי' קב"ה וכו' הוקשה לו דמניינ' למה לי מאחר שכתב והיא נער לזה תירץ ואמר רמז לי' קב"ה וכו' ואגב אורחי' תירץ ג"כ אומר פעם שנית ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה לימא ויהי כל ימי יעקב כך וגו' והוא שלהיות שהי' בן י"ז שנה יוסף ושמח עמו בהיותו בחיקו כל הזמן ההוא אחר שנאבד הי' בוכה ומצטער ואומר מי יתנני אותם הי"ז שנה שהי' חי ולכן בא הב"ה ושמחו במצרים י"ז שנה אחרי' כימות ענותו א"נ לפי שהוצרך בסיפי' להודיע חסדו ית' שחי במצרים י"ז שנה הוצרך לומר שהי' בן י"ז שנה כשנאבד וז"ש ובג"כ בן שבע עשרה שנה הוה כד אתאביד מיני' כלומר לכך הוצרך לומר שהי' בן י"ז שנה כשנאבד. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפ ע"ב 
@11ת"ח כד ברא קב"ה עלמא וגו' @33הנה ר' חייא בא לפרש ענין יעקב ויסוריו שהתנאים הקודמים לא קשיא להו מידי מפני שנראה שענין יסוריו היה מצד המדה דהיינו ארץ מגורי אביו ודיני המלכות גרמו ליה לכך פירש הענין ואמר @44כד@55 ברא קב"ה עלמא תחלת בריאתו היה במדת הגבורה דהיינו שם אלדי"ם במעשהו. ועל דינ' אתקיים דהיינו ההנהגה אחר הבריאה היה בדין ואם לא יזכה בדין יבטלהו. ואצ"ל כלל המציאות אלא אפי' פרטי ענייניו וזה שאמר @44וכל@55 עובדין דעלמא אינון קיימין בדינא. 
@11פריש עליה רחמי אחר שבראו @33בדין פרש על מציאותו הרחמים העליונים כאומרו ביום עשות ה' אלדי"ם ארץ ושמים מפני שהדין יחריב ההויות והיינו שהוא נברא מן המלכות בגבורה ודיניה ופירש אור הת"ת עליה והאירה. ושרשי ההויות כולם אדומים מן הדין ומאירים באור לובן הרחמים ובזה יעמיד הוויתו שלא יתבטל בדין וז"ש בר דקב"ה בגין לקיימא עלמא וגו' וכמו שהיו ג' בחינות אל הדין בעולם בריאתו והנהגתו כלל ופרט כך נמתק הכל מצד פרישת הרחמים וז"ש ואינון רחמי מעכבי לדינא ולא ישתלי עלמא ועל רחמי יתנהיג עלמא ואתקיים וגו'. 
@11ואי תימא דקב"ה וגו' @33ירצה אי ס"ד לומר שבענין הנהגת האדם אתה רואה הפך מזה שאפי' בדין אינו כ"ש ע"י הרחמים וזה כשיש צדיקים ביסורים אל יטעך זה המקרה שזהג"כ הנהגת רחמים דהיינו מאהבת ה' כדמפרש ואזיל. 
@11מתבר גופיה @33לשלטאה הצדיק המשתבר ביסורים והוא לזכותו שכל מה שישתבר הגוף שהוא מצד הנחש החיצוני יתעלה הנפש שהיא מצד הקדושה. והני מילי שהם יסורין של אהבה דהיינו לשבר הגוף לשבח הנשמות כשפשפש ולא מצא עון לתלות יסוריו כדפי' בגמ'. 
@11הכא אית לאסתכלא וגו' @33שאחר שיש להם הפסד בעבודה שאין שכינה שורה עליהם אין אלו יסורין של אהבה. ועוד קושיא שנית אם כדבריו שהם אהבה למה אין אהבתו ג"כ בכל צדיקי עולם וז"ש @44דהא@55 חמינן כמה רחימין וגו' ולתת חלוק בין הצדיקים כענין צדיק בן צדיק או צדיק בן רשע וזה יהיה בשני פירושים או צדיק שאביו שהולידו צדיק או נפרש על סוד הגל' צדיק שהיה ג"כ צדיק בגל' הקודם וזהו בן צדיק יקשה ממה שהיו הם בקיאים בסוד הגל' וכמה צדיקים בני צדיקים בגל' וסבלו יסורין ולזה כפל לשונו ואמר והא חמינן דהא אבוי וגו' אפי' בג' דורות אביו ואבי אביו והוא צדיק וזה כמשמעו ואם בסוד הגל' אמר והא חזינן צדיקים בני צדיקים וגו' ואתבר גופיה וגו' ותירץ @44אלא@55 הכא רזא וגו' הנה לא יכחיש שהטענות הנזכרות אינם טענות שכול' טענות אמתיות אמנם יש חלוקה שאינה מתיישבת בתשובות אלו ועל אותה בחינה בא לתרץ ואמר @44אשכחנא@55 בספרי קדמאי וגו' הנה לא באנו אל הענין הזה מתוך שאלת צדיק וטוב לו אלא מתוך שאלת צדיק ורע לו ובספרי קדמאי פירשו רזא חדא דהיינו טעם צדיק ורע לו ואגביה רזא אחרא צדיק וטוב לו עם היות שאינו קשה מעיקר הדין. והנה המלכות היא סיהרא מנהגת העולם ואינה מקבלת הנשמות מלמעלה אלא בעת הרחמים והייחוד העליון והנה להשפיעם בעולם לעולם היא משפעת בין בעת הרחמים עליונים ומילוי בין בהיותה בחסרון והדין מפני שאין בני אדם מונעים עונתם ולזה אית זמנין שהיא וגו' ובכל שעתא אית לה לאפקא נשמתין דבני נשא עם היות שלא קבלתם עתה בעת חסרון ופרוד תתן מאותם שקבלה בקדמיתא בעת הייחוד והשלום והם באוצרותיה וז"ש @44כמה@55 דלקטא בקדמיתא בעת ייחודה ואפיקת לון מאוצרותיה בזמנא דאיהי קיימא בדינא. 
@11בר דצלותא וגו' @33שהרי ע"י התפלה מייחד המלכות ומאיר שורש נשמתו ומעשר המלכות ומהפכה מעוני לעושר עליו וז"ש ויכיל לסלקא בצלותא. 
@11ובההוא זמנא וגו' @33דההוא נהר וגו' דהיינו מתייחדת לקבל נשמות אחרות ומאירה ומוציאה אגב קבלתה אלו החדשות יולדת אותם שכבר קבלה פעם אחרת ונמצא שמוציאם בעת ייחוד ועושר ואין לפרש שתלוי בעת קבלתם מהיסוד ולתת חילוק בין עת לעת שכל עתות קבלתם מהיסוד הוא על ידי הייחוד והמילוי והשלום אלא הכל תלוי אחר כך בצאתם משליית הנקבה לחוץ כדפירשתי וכן עיקר ודוק ותשכח מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33כד ברא קב"ה עלמא וכו' עבד לי' על דינא כי כן כל מעשה בראשית נעשה בל"ב אלהים: ועל דא אתקיים שאלמלא מורא של מדת הדין ורצועות הדיינים איש כל הישר בעיניו יעשה: וכל עובדין דעלמא לא מבעי' בני אדם אלא אפי' שאר בריות שהרי במבול כיון שהשחית כל בשר את דרכו נגזר' גזיר' והנני משחיתם את הארץ אפי' ג' טפחים של מחריש' וכו' וכן אמרו בגמ' דעוקצין שאלו תלמידיו את ר' פלוני למה נתן העכבר למאכל החתול והשיב מפני שסורו רע ופרש"י ז"ל לפי שגורר ואוכל אפי' דברים שאינו טועם ואין לו הנאה מהם כגון בגדים וקרשים וכיוצא וכו' הרי שאפי' כל שאר הנבראים עומדים על הדין. בר דקב"ה בגין לקיימא וכו' פריש עלי' רחמים כמז"ל ראה שלא הי' יכול להתקיים שתף עמו מדת הרחמים כדי שהרחמים יעכבו פעולת הדין דלא ישתצי עלמא שלא יבא כלי' לעולם כמו במבול אלא ביסורין. ולפי"ז הוקשה לו ואי תימא וכו' כלומר שאם לא יהי' מייסר ביסורין אתמהה. ותירץ דקס"ד השתא שהיסורין הם יסורין של אהבה והני מילי כד בדק ולא אשכח כדמסיק ולקמן עקר להאי קס"ד מכח קושי': 
@11הכא אית לאסתכל' וכו' @33כונתו להקשות לדבריו אלה דקאמר והוא אחר שאמרת שהיסורין הבאים על הצדיקים הם יסורין של אהבה כנז' א"כ למה צדיק זה ביסורין וצדיק זה בשמחות כמ"ש בבי רב חסדא שתין הלולי ובבי רבה שתין תכלי וכו' והי' ראוי לאהוב את כלם ויהיו כלם מדוכאים ביסורין כנזכר לעיל: בכמה סטרין מכמה צדדין יש קושיא חד דהא חמינן וכו' וחד וכו' מנ"ל מיעקב כלומר מ"ל זה גם כן מן התורה מיעקב. א"נ מנ"ל כלומר ענין זה של נביאים דאמרן היכא רמיז' בתורה כי כל דברי נביאים וכתובים רמוזים בתורה ואמר מיעקב. דהא חמינן כמה רחימין הוו צדיקים כלומר כמה צדיקים יש שמצד צדקתם הם נאהבים מהבורא ברוך הוא ואינם מדוכאים ואי כדאמרן מעיקרא הי' להם גם כן להיות' מדוכאים ביסורין כיון שהם אהוביו: ולא אתחלש כלומר לא מבעיא מרעין ומכאובין אלא אפילו מציאות חלשו' בעלמא ליכ' וז"ש גם כן דאלין אתברו כלומר נשברים במכאובו' ויסורין ואלין קיימי בגופייהו בבריאות חזק בלי שום חלשות ותשות כח כלל: אלא הכא רזא איהו כלומר מאי דקס"ד מעיקרא הוה שהיסורין שבאו על הצדיקי' היו יסורין של אהבה אבל מתוך קושיא הנזכר ליתא אלא ודאי וכו' כדמפרי' ואזיל: דהא כל עובדוי דקב"ה בקשוט איהו והכל הוא בדין שאם לא היה צדיק זה ראוי לטול לא היה נענש אלא מצד עונותיו נענש ונדכ' ביסורין וזהו כי פועל אדם ישלם לו פעולותיו של אדם הם נשלמים ביסורין הללו וכאורח איש ימציאנו לקמן נפרש ליה. חד דאיהו תרין הא' דהא אית זמנין דסיהרא איהו בפגימו וכו' והשני או' וההוא זמנא דקיימא ההוא דרגא בשלימו דהיינו סיהרא באשלמותא כדמסיק והם חד דבר והפכו אבל אינון תרין כלומר שתי בחינות בזמנים מחולפי' חד כד איהי בפגימו וחד כד איהי בשלימו וכו' דסיהר' איהי בפגימו היינו מדת המלכות שנפגמ' מצד מעשה הרע שבתחתוני' שמצדם מתקלקלים הצנורות המופיעו' מהשמש אל הירח ונשארת חשוכ' ופגומ' ח"ו והיא שמתמלאת מדין הגבורה וז"ש ושריא בדינא ר"ל מתקשרת בדין העליון דהיינו הגבורה ממש ובכל זמנא ובכל שעתא אפיקת נשמתין שבכל יום אמרו רז"ל אלף נולדים ואלף מתים. מה דלקטא בקדמית' ירצה שהנשמות מתעכבות בפנימיו' המלכות י"ב חדש כנזכר בזוהר וז"ש מה דלקטא בקדמיתא להוי תדיר בגריעותא שהזמן שנולד בו גרם בעת שהי' מדת הדין מתוחה בעולם. בין חייבא בין זכאה כאן תירץ הקושיא השנית כי מאחר שהנשמ' הזאת יצאה בשעה גרועה אפילו שאח"כ יהי' צדיק גמור מוכרח הוא להיו' מעונה ומדוכ' ביסורין אמנם מי שלא יצא בעת ההיא אלא בעת שלימו יהי' תקיף ובריא אולם ממולא בבני חיי ומזוני כדמסיק. בר דצלותא וכו' כלומר וא"ת והרי כמה צדיקים הם עניים מדולדלים כמה זמן כהלל הזקן וכר' עקיבא ואח"כ העשירו א"כ לא ימנע אם יצאו בעת פגימו יופגמו לעולם ואם בעת שלימו יושלמו לעול' לז"א לעולם האנשים האלה ראויים היו שיפגמו לעול' אבל ע"י תפלתם בטלו כל גזרי דינין ויכלין לסלקא. דקיימא ההוא דרגא בשלימו פי' בבחינה שלימה דהיינו מיוחדת בת"ת שהוא ג"כ נקרא שלימו דאבהן. וההוא נהר דנגיד ונפיק היינו היסוד. בעותרא בבנין ובחיין ה"ג. ובשלימו דגופא דהיינו הבריאות וחוזק הגוף עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפא ע"א 
@11וע"ד חייס עלייהו קב"ה לעלמא דאתי @33היינו סוד שישו אתה משוש כל המתאבלים עלי' דהיינו אלו שמתאבלים באבילות השכינה ישישו במשושה לעתיד כשיתוקנו כל חסרונותיה היא תתעלה לראש פנה ואלו יתעלו עמה וכל יש' עתה בעת הגלות דינם כך ממש. 
@11ור' אלעזר פליג @33והוסיף ענין מוכרח בעצמו על דברי ספרי קדמאי וזה שאין ספק שבעת שליטת הירח בההוא נהר החיצונים מתבטלים ונכנעים והנשמה היא נטהרת מאותה הזוהמא והוא סיוע גדול לענין העבודה בעולם הזה. וכאשר הוא שליטת החיצונים בחסרון הלבנה בצאת הנשמה יתדבק אליה זוהמא מאותו חטאת הרובץ לפתח לידת הנשמות לחוץ ולזה צריכה הנשמה היוצאת בגריעות נקיון וטהרה מהזוהמא ההיא וז"ש @44בגין@55 לדכאה וגו' לאייתאה לה לעלמא דאתי שהרי בעלייתה תעלה עם הזוהמא ההיא שנדבקה אליה בעת צאתה וז"ש @44ובגין@55 לאעברא מינה ההיא זוהמא דקבילת בהאי עלמא ואין לפרש שעל הרשעים קאמר שא"כ מאי פליג אר' חייא שהרי ר' חייא לא אמר אלא באותם שהם צדיקים בני צדיקים ואי סבירא ליה דליתנהו א"כ לפלוג עליה בהכי אלא ודאי כדפירשנו הוא העיקר: 
@11ור"ש @33מפרש ענין ר' אלעזר וענין ספרי קדמאי ומתרץ הכל וראשונה פתח בפסוק זה להראות שבפנימיות הקדש לא יכנס בעל מום וכ"ש החיצוני שלא יגע שם אמנם המלכות יש בה בחינות ובעצם הוא בחינת תוכיותה ופנימיותה דהיינו נקודת מרכזה נקודת בית קדש הקדשים ששם היא מקבלת אותם הנשמות בעת הייחוד וזהו אומרו @44ת"ח@55 בההיא שעתא דההוא נהר דנגיד ונפיק אפיק כל אינון נשמתין ואתעברת נוקב' בסוד אותה נקודה ולכך כולהו קיימין לגו בתוכיות השכינה נקודת מרכזה. 
@11בקורטא דלגו. @33מלת קורטא יש בה שני פירושים או לשון קורט דם והוא לשון טיפה וירצה בטיפה הפנימית מקום ההזרעה. או מלשון אוצר כדפי' בערוך דהיינו אוצר התיכון והמשמעות כולו ענין אחד כדפי'. 
@11בסיטו קורטא @33יר' בתוכיות האוצר ויהי' סיטו לשון סטיו לפנים מסטיו דהיינו חלק המיוחד פנימי שבאוצר כדפי' ואם נפרש בסיטו לשון הסיט דהיינו נענוע הטיפה מקום עקירתה ותוכיותה ויש הסיט לשון הסתר שמסתתרים שם הספינות סטיו סמוך לנמל שמתכנסים שם הספינות והכל עולה דרך א' והנה שם בהעלמן נאמר אך אל הפרוכת לא יבא שאין פגם הנחש שולט שם. אמנם @44כד@55 סיהרא אתפגים בסטרא דההוא חויא בישא דהיינו בגבולים המתפשטים כדפי' ברעיא מהימנא ובתיקונים שאין הנקודה האמצעים נפגמת לעולם אלא העגולה המתפשטת כזה #(.) (.: 
@11כדין @33כל אינון נשמתין דנפקין מן הנקודה הפנימית אל המדרגות שבהם הפגם ושליטת החסרון מפני תגבורת הדינים וההתעוררות הנחש אע"ג דכולהו קדישין והם מהתוכיות הואיל ונפקו בפגימו בכל אינון אתרי דמטו מדרגה אחר מדרגה נדבק אליהם החשך והפגם מעין אותה מדרגה שהפגם בה ויצטערו לנקיון אותו הדין ואותו הפגם בכמה צערין ממש מה שמצטער הגוף הכל מעין הנאות אל הפגם ההוא והבחינה ההיא ועתה לא יקשה מה שהקשה לעיל ר' חייא אן הוא חדוא דילהון וגו' שכך הם ממש בעציבו מעין אותם הבחינות העצבות למעלה ויש להם סמך על השכינה הרוכבת עליהם העצבה כהם וז"ש @44רזא@55 דמלה שריין כגוונא דלעילא כדפי' ולכך אינם רחוקים מן השכינה שאדרבה יש בחינה אל השכינה שאינה שורה אלא באלו והם דבקים לה כדפי' והיינו דמסיק בחדושה הם מתחדשים בגרעונה הם גרועים נמצאת שכינה תדיר עמהם ואינם נבדלים ממנה וז"ש אלין אינון דבעיין וגו' ואלין אינון בשותפותא חדא בסיהרא לעולם אינם חסרים מהשכינה וז"ש ובג"כ איהי שריא בגוויהו תדיר דלא שבקא לון. 
@11נשברי לב שכינה נקראת לב @33ונק' ה' ואמר קרוב ה' אפי' שהיא יהו"ד דהיינו שבחה עכ"ז קרוב אליהם כיון שנשברו עמה וזהו מה שאמר קריבין לה תדיר כעין שהיו בשבירתה והיינו דמסיק וע"ד להחיות לב נדכאים וגו' דהיינו באינון חיים דאתיין לה ממש שמחיה אותה מחיה אותם. 
@11יסורין של אהבה @33הוא המלכות הנקראת אהבה זוטא והחסד העליון אהבה רבה ולאו דוקא בעלי יסורין אלא אלו הגולים תמיד בגלותה כגון ר' שמעון וחבריו שהיו גולים ומכתתין רגליהן מדוך לדוך ומאתר לאתר והיו הולכים בגלות וישנים פעם כאן פעם כאן בגלות שכינה כיוצא בהם ועליהם נאמר שברו על ה' אלהיו. ועליהם אמר @44ובג"כ@55 אינון חברים שהם גולים בגלותא אינון חברים משותפים בהדה זכחה וגו' שהם ממש רוצים להשתבר בשברה. 
@11זכאה חולקהון דצדיקייא וגו' @33כי עיקר למידת החכמה הוא לדעת דרך העבודה וחברי ר' שמעון היודעים בסוד היו יודעים דרכי התורה להעמיס עליהם עול השכינה בטרדתה וגלותה. 
@11כד ברא קב"ה @33בינה ברא עלמא בסוד ל"ב נתיבות ל"ב אלדי"ם דבראשית. 
@11עבד לה לסיהרא @33האציל המלכות להנהיג לתחתונים ואילו היתה המלכות נקשרת עם הת"ת תמיד בסוד ב' המלכים הגדולים הי' העולם מתנהג ברחמים ואין היצה"ר והיו בני אדם כמלאכים ולא הי' שכר ועונש. ועיקר הבריאה שבני אדם יזכו על צד הדין וזה בהתגברם על יצה"ר ויהיו ראויים לשכר ולזה עבד לה לסיהרא שתהי' מתמעטת ומתמלאת ע"י מעשה בני אדם וזה שהרחיקה המאציל למטה ואזעיר לה והדין גובר ויצר הרע מתגדל ובני אדם לוחמים ומעלים הלבנה ומרבים אורה וזה חלף משכורתם. והנה הזמנים שנו סדר העבודה כי בזמן שהי' בית המקדש קיים היו יש' משתדלים בקורבנין וגו' והיה הייחוד ע"י הכהנים לויים ויש' סוד ג' קוים וע"י עבודה זו היו מאירים בעבודה ג' ראשונות עליונות וג' אחרונות למלכות וז"ש @44בגין@55 לקשרא קשרין ולאנהרא נהורין. אמנם נשתנה העת ונשתנה העבוד' דהיינו לבתר דאתחרב וגו' אתחשך נהורא דהיינו האור העליון הנמשך מן העליונות וסיהרא לא אתנהירת מן שמשא אפי' האור המעט שבו בעצמו ולא זו לבד אלא נוסף שאינם מאירים ונפרדו זה מזה והיינו או' וסיהרא לא אתנהירת מן שמשא ושמשא אסתלק מינה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ההוא @33מזלא יסוד שמזיל ומטיף ממנו אינון טיפין קדישין. ואתחב' בההו' דרג' דהיינו ת"ת שבו מדת המ' משתלמת ומתברכת. וע"ד כלא במזלא תליא מלתא כלומר זהו מה ששגור בפי הכל הכל תלוי במזל והכונה כל האושר של בני אדם והעושר והטוב וההפך הכל תלוי באותו מזל העליון כנזכר שבזמן שהו' נגד ונפק ואשתמש ביה במדת המלכות נשמה שיוצא' אז תהיה שלמה בתכלית השלימות ובזמן שאין הנהר הזה לא אנגיד אז הוא להפך הוי הכל תלוי במזל. בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא אצא במזלא אזיל לשטתי' שאמר למעל' שהנשמ' היוצאה בזמנא דאיהי בפגימו ההוא בר נש אתבר בדינ' כל יומוי בין חייבא בין זכאה הרי שהזכיות של צדיק זה אינן מועילים לו כלל הוי לא בזכותא תליא מלתא כלו' אין הדבר תלוי בזכיות אלא במזלא דהיינו היסוד בזמנ' דנגיד ונפיק או לאו כנזכר וז"ש דהא בזכותא לאו איהו כלומר אינו תלוי בו אלא עד דאתמליא ואתנהיר ממזלא. מ"ט בגין דההוא נפשא גרמא להו אפשר לפרש שהנפש הזאת היא במלכות הנקרא נפש דוד והענין כנזכר שלהיות הנפש הזאת שהיא המלכות פגומ' והנשמ' הזאת יוצא' בעת ההיא לכך היא נפגמת ומדוכא ביסורין נמצא שיסורין של הצדיק הזה ההי' נפש' דהיינו המלכות גרמא ליה: וע"ד חייס קב"ה עלייהו לפי שסבלו יסורין שאינן נאותי' להם מצד מעשיה' לכן הוא ית' חייס עליהו ומביאם לעלמא דאתי. א"נ מ"ט בגין דההיא נפשא גרמא להו כלומר הגם שאמרתי שכל אודות הרעה הזאת נמשך לנשמ' הוא מצד שיצאה בשעתא דסיהרא בפגימו עכ"ז אין נשמה יוצאה במקרה אלא אותה הנשמה המתגלגלת לפרוע חובותיה שעשתה מגלגולה הראשון וז"ש בגין דההיא נפש' גרמ' להו כלומר הנפש ההיא החוטאת היא גרמה להו לשיצאו בשעתא דסיהרא בפגימו. וע"ד חייס עלייהו קב"ה לעלמא דאתי כלומר כל זה רחמיו ית' המה לגלגלו בפעם הזאת בעונה הזאת כדי שיזכו לעלמא דאתי. וכפי זה יאמר הכתוב כי פועל אדם מימי קדם בגלגול האחד ישלם לו או שכר או עונש וכפי האורח והדרך שדרכה הנשמה בגלגול ראשון או טוב או רע כן ימציאנו הב"ה לבוא בעת הראוי לקבל תגמולו אם טוב ואם רע. ור' אלעזר פליג ואמר שאינו תלוי בפגימו דסיהר' או בשלימו דילה אלא כל אחד מקבל עונש לפי העונות בין דסיהרא בפגימו או בשלימו ואע"ג שיצא בשעת דסיהרא בשלימו אם חטא יעונה ביסורין בגלגול ההוא בעצמו כמו אותו שיצא בשעתא דאיהי בפגימו כיון שהוא חייב למלך יפרע חובו ויפטר. וע"ד כתיב ה' צדיק יבחן ר"ל מלשון אבן בוחן שר"ל חזק ותקיף שבאותם היסורין מנכה לו עבירותיו וימצא תקיף וחזק הכח בעלמא דאתי: 
@11רבי שמעון פתח אך אל הפרוכת וכו' @33נר' דסברת ר"ש כר' חייא ובספרי קדמאי שר' חייא אמר שהיסורין לצדיקי' הם יסורין של אהבה ומתוך קושיא דהכ' אית לאסתכל' וכו' הדר ביה מההיא ותפס סברת ספרי קדמאי שהיא מפני שיצאו בפגימו דסיהרא ובא ר"ש עליו השלום והרכיב שני הטעמים ביחד ואמר דהא והא איתנהו וזה וזה גורמין היסורין האהב' שאוהב אותם הב"ה ואף לפי שיצאו בשעתא דאיהי בפגימו כמו שמתבא' מדברי המאמר: דההוא נהר דנגיד כבר פי' לעיל שהוא היסוד שהוא המוציא נשמות ליתנם למלכות. ואתעבר' שהמלכות כשלוקחת הנשמות הם שוהים בה עד שיתבסמו. בקורטא דלגו פי' הערוך בערך קרט הממלאים בתיהם כסף די מליין קורטיהון סימא הבאת אל אוצרות שלג עאלת לקורתרי תלגא והכונ' שכל הנשמות נכנסים בתוך אוצר אחד שהוא לגו לפי שיש כמה חדרין אית לה כנזכר בפ' בראשית דף י"ג. בסיטו קורטא כפי פי' הערוך בערך סטיו נר' שהו' מקום צר מיוחד לאותו דבר ולנדון דידן אמר שאפי' שהנשמו' נכנסו בקורט' דלגו עכ"ז אינ' מפוזרי' בנל האוצר ההו' אלא במקום מיוחד בתוכו וז"ש בסיטו קורטא כלומר באותו מקום שבאותו קורטא. כד סיהרא אתפגים בההוא סטרא דחויא בישא שעומד על הפתח שאז בזמן ההוא מתגברת הקליפ' יותר ומתקרב' יותר מן הראוי ואסתאב ההוא נהר ולאו איהו נשמתא דאתדכיא כי כשיוצאה משבר אותה ופוגם אותה כי לפתח חטאת רובץ: בכל אינון אתרי דמטו היינו הגופות שבהם נכנסים: נשמתין אתרין הם שני גירסאות חד הי' בפנים וחד מבחוץ והכניסוה המדפיסים לפנים וכתבו שניהם והמשמעות א' או נשמתין או אתרין קב"ה אתרעי בהו: ואע"ג דנשמתין בעציבו הכא תריץ קושי' קמיית' דהכא אית לאסתכלא וכו' דקאמר לעיל. רזא דמלה שריין כלומר אלו הנשמות שריין כגוונ' דלעיל' גופא אתפגים דהיינו סיהר' דאתפגימת ונשמת' לגו משומרת כנזכר שהנשמות קיימין לגו בסיטו קורטא ואין לקליפה שום מגע שם כמו כן יקרה לצדיק זה בעה"ז כי גופו אתפגי' ונשבר ונדכה ביסורין ונשמתו משתמרת בתוכו. ובג"כ אלין אינון דבעיין לחדתותי כי כיון שסבלו יסורין עמה והם נשברים ונפגמים כגונא דאיהי נפגמת א"כ בזמן שהיא מתחדשת לעתיד לבא ראוי והגון הוא שיתחדשו עמה כדמפרש ואזיל לקמי'. כל בשר ודאי דאלין יתחדתון בכלא כלומר כשיתחדשון בע"ה בזמן העתיד יתחדשון הנפש עם הבשר אותו בשר שנענה ונדכה בעה"ז וסבל יסורין כגונ' דלעיל'. כשתתחדש סיהר' אפי' אותו בשר תתחדש וז"ש יתחדתון בכלא אפי' הבשר ופי' הכתוב והיה מדי חדש דהיינו השכינה הנקר' חדש כמ"ש במדבר סיני בחדשו ר"ל כשהחדש הזה תתחדש יבא כל בשר אפי' הבשר להשתחוות לפני אמר ה': ובג"כ איהי שרייא בגוייהו תדיר מסקנא דשנויי' דקושיא דאקשי לעיל בהכא אית לאסתכל' וכו' אתי לתרוצי אליב' דידי'. לנשברי לב לאינון דסבלו עם סיהרא פי' לב היא המלכות אלו נשברים בשביל' מפגימו דילה. להחיות לב נדכאים באינון חיים וכו' וה"פ דקרא דכיון שסבלו יסורין והיו מדוכאים ושפלי רוח ונתחברו עמי בההו' פגימו דילי כשאתחדש אני אחדשם ואחי' לב נדכאים באות' החיים עליונים המתחדשים אותי אתן להם חלק בהם ואחיה אפי' לבם ובשר': דאתיין לה גרסי'. של אהבה אינון ולאו מיני' מההו' בר נש כאן רמז פלוגתי' דפליג אדר' אלעזר דאמר שיסורי הצדיקים הם בשביל עונותיהם ואמר שזה אינו אלא יסורין של אהב' ר"ל של מדת המלכות שנקרא אהבה זוטא: דאתדחי' מאהבה רבה דהיינו הת"ת א"נ החסד שנדחית ולא נתקשר' בימין אלא בשמאל ומשם נמשכו לה דינים וגרם פגמים: ומכלל השמוע' הזאת נתבאר סבת יסורי יעקב אע"ה כ"א מהתנאי' הנזכר' כפי סברתו שה' חפץ דכאו ליעקב למען צדקו ולהרבו' שכרו בע"ה ולכך המציאו ית' שיצ' בזמן דסיהרא בפגימו כדי שתגרום לו יסורין של אהבה כנזכר: 
@11פתח ואמר הנה ישכיל עבדי וגו' @33ואוקמוה שמדבר במשיח כדאיתא במדרש: כד קב"ה בינה ברא עלמא היינו עולם האצילות. עבד לה לסיהרא ה"ג. פי' עבד לה קודם שוה לת"ת ולבתר אזער לה נהור' כלו' אחר שקטרג' ואמר' א"א לשני מלכים וכו' נטרד' ממקומ' ונתמעט אורה: דהא לית לה מגרמ' כלו' הגם כי קראתי בה ואזער לה נהור' אין הכונ' ח"ו שהיא חשוכ' משאר המדות שהרי היא בכלל האצילו' ר"ל דלית לה מגרמ' כלומ' היא מאיר' בעצם כשאר המדות אבל בבחינ' זו שאין לה מעצמ' כשאר המדות קרינן בה מלת מיעוט וכיוצ': ובגין דאזעירת גרמה כלומר לפי שלא ענתה ולא קטרג' על מיעוטה אלא קבלה עלי' גזירת יוצרה דהיינו בינ' לכך אתנהירת בגין שמש'. א"נ כדי שלא ישאר בההו' מיעוט לעול' איהי אתנהרת משמש': ובתוקפ' דנהורין עילאין כלו' כשהשמש הזה מאיר בה אין הכונ' שהוא לבדו הוא המאיר אלא בשתוף שאר המדות. א"נ כשהת"ת מתייחד עמה מתעטר קודם בתרין עטרין דאבא ואימא וז"ש ובתוקפ' דנהורין עילאין ר"ל בתוקף אור ג' ראשונות וזהו עילאין: משתדלין בקורבנין כי לכך נקר' קרבן שהיו מתקרבי' המדות זו עם זו ומתייחדים ת"ת ומ': כהני וליואי וישראלי כהני בסוד החסד קו ימין לואי בסוד הגבור' קו שמאל ישראל בסוד הת"ת קו האמצעי הרי התקשרות המדות וז"ש בגין לקשרא קשרין כי קו וקו הוא קשר א' ובהתקשר ג' הקוים יחד זהו אומר לקשר' קשרין מי שהם כבר מקושרים והם קוים כנזכר יתקשרו כל ג' הקוים יחד. ולאנהר' נהורין כי כל מדה ומד' היא מאיר' בפני עצמ' אבל התחברותם יחד הם מאירים יותר שיאורו אור על אורם. אתחשך נהורא היינו אור המדות העליונו' ובזה סיהרא לא אתנהירת מן שמש' לפי שמסך העון הי' מבדיל בינו לבינ' אח"כ האחרון הכביד דשמשא אסתלק מינה נתעל' למעל' בג' ראשונות ובזה לא אתנהר' מדת המלכות כלל ובזה היא הולכת ונופלת בעונות כמ"ש סוכת דוד הנופלת ולכך אין לך יום דלא שלטא בי' לווטין עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפא ע"ב 
@11ולית לך יומא וגו' @33יר' נוסף על זה הדינים שנשפעים מלמעל' ושליטת החיצונים ויניקתם הדינים משם וזה יכונ' בשם טומאת המקדש וזה יכונ' בשם צער ועוני וחלאים וכאבים לשכינה וז"ש ולית לך יומא דלא שלטין בי' לווטין וצערין וכאבין כמה דאתמר ולכך ראוי לכל ירא ועובד להיות עבדתו וחברתו עמה ולהצטער בצערה והיינו שברו על ה' אלדי"ו וגו' כדלעיל. 
@11ובההוא זמנא @33דימטי או מצד זכו אחישנה או מצד לא זכו בעתה ימטא זמנא ודאי. 
@11הנה @33ישכיל דאתער אתערותא דלעילא ומלת ישכיל לשון שכל שהוא מן החכמה ונודע כי סוד ריח היא במלכות המעלה ההתעוררות' מן המלכות למעלה עד החכמה בסוד אשה ריח נחוח לה' ולזה אמר כמאן דארח ריחא ואתי לאתערא ולאסתכלא והיינו סוד התעוררותה ממטה למעלה ומעורר החכמה והיינו ישכיל עבדי כדפי'. 
@11ירום מסטרא דנהורא וגו' @33הכוונה על ג' ראשונות קשורות ברחמים עליונים וז"א ירום לרחמכם. 
@11ונשא מעלת המלכות @33מצד החסד שהחסד נושא אותה למעלה ותחלת גבהותה הוא מיצחק דהיינו שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקני לכך מצדם נשא וגבה אמנם מצד הת"ת המאיר בה אחר החיבוק לז"א מאד מסטרא דיעקב. ואע"ג דאוקמוה בעלי המדרש כפשטם יסכים עם הסוד וז"ש וכולא חד וגו'. 
@11ובההוא זמנא יתער קב"ה בינה. @33אתערותא עילאה מהכתר והחכמה. 
@11לאנהרא לה @33לסיהרא מלכות אורה יתגדל ויתרבה מתוכיות הבינה בסוד ג' ראשונות ומשם אור הלבנה כאור החכמה והיינו כמעט אצילות חדש. והנה כשתתחדש המלכות יתחדשו כל אותם המושרשים בה וז"ש יתוסף בה רוח עילאה הוא סוד תוכיות רוח חיוני בספירה. 
@11ובג"כ יתערון דרין @33שהשורש אשר לנשמות היו במלכות במקום המיתה כעין מעוטה אמנם עתה שהחיה אותה ונתוסף אורה ג"כ יתוספו כל הנשמות ויתפשטו חייהם ויחיו גופם ולזה תחלה ישכיל ויחיה עבדי מדת המלכות וסוד היותה נקראת עבד היינו בחינת התלבשותה והנהגתה אל התחתונים ע"י העבד מטטרון והיינו סוד ויאמר אברהם התפשטות החסד אל עבדו מטטרון שהשכינה מתלבשת בו והיינו זקן ביתו כדפי' ששולט בזקנה עליונה דהיינו ביתו המלכות בענין שהמלכות נק' עבד והמלאך נק' זקן ביתו התלבשות השכינה בתוכו שאז ההנהג' בח"ל על ידו והיינו המושל בכל אשר לו דהיינו נער כאשר מתחדש או חסר. גם זקנתי כאשר הייחוד בתוכו והוא מושל בכל ג' בחינות ההנהג' חסד דין ורחמים והוא מושל בכל ג' בחינות אשר לו חוור סומק ירוק והם כ"ל אשר לו יסוד ג' גוונין דקשת ולכך אמר שום נא ידך ירצה מקום שליטתך דהיינו ידך תחת ירכי הירך נצח או הוד תחת ירכי יסוד וז"ש @44דא@55 הוא צדיק דהיינו להיות לו כח מהאצילות דהיינו קיום העולם ושבועה מן שבעה העליונות שהמלכות אז מתחזקת בהנהגה אשר בו וז"ש רזא דמלה קיומא דעלמא. 
@11דהא כדין @33האי עבד ממנא ברזא עלא' כי סוד תחית המתים עיקרו מן הכתר שמשם ט"ל להחיות בו מתים ויורד למטה וכאשר העבד מטטרון בסוד היסוד כדפי' אז הוא ברזא דלעילא לאחייא לון לדיירי ארעא שאפי' שהיא פעולה חשובה סוף סוף היא בתחתונים שוכני ארץ ואינם נפעלים אלא ע"י העבד שר העול'. 
@11ויתעביד שלימא ברוחא. @33יתעבד העבד שלימ' ברוחא דלעילא שיתלבש רוח הרוחני עליון מהספירות בתוכו שיהי' כח פעולתו תחית המתים דהיינו לאתבא רוחין וגו' שהם מהיצירה והכסא אל מקומם שאין הפעול' בנשמות אלא בגופים דבלו כי הנשמות מקומם הם הגופים. 
@11ברזא דשבע נהורין עלאין @33שבע ספירות שהם שש קצוות. בה' אלהי השמים ת"ת ומ' אלהי הארץ דאינון רזא דשלימו עלאה כל מקום שאלו שם ג' ספירות עליונות שם דהיינו ה' כתר אלהי חכמה בשמים ואלהי בינה בארץ והיינו רזא דשלימו עילא'. 
@11דא הוא גופא @33היינו פי' מלת אשה לחוד ואמר שהגוף בעצמו יקרא אשה. והענין שאין הנשמ' מקיי' הגוף אלא מצד עצמו אית ליה קיומא שאם הנשמ' היתה מחיה את הגוף לא שייך למימר לא תקח אשה ודאי כל נשמה יחיה גוף אשר לה אמנם עתה שהגוף בעצמו אית ביה קיומא וגו' ניחא שאמר לא תקח גוף אחר וגו' כדמסיק. ולפרש ענין לא תקח צריך לפרש מאי כי אם אל ארצי ולהכי קאמר דכל אינון דזכו לאתקברא בארעא דישראל דהיינו אל ארצי וכדמסיק וע"ד לאינון גופיהון דישראל דאתקברו וגומר ולא לגופי וגומר והיינו אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני וגומר: 
@11אינון בנין וגומר @33דאינון מייחודא דקב"ה ושכינתיה כנודע: וע"ד ירצה מטעם זה ממש יתייחס הגוף בשם אשה שהוא תחתון נקבה אל הנשמה שהיא מעלמא עילאה: ואל מולדתי אינון ישראל וצריכים שני תנאים הא' ארץ ישראל הב' יש': 
@11עשרה דרגין דהאי עבד @33היינו עשר ספירות דיצירה י' מדרגות שהם גומלים השפע מלמעלה אל התחתונים וכולהו כלילן במטטרו"ן שר היציר': מגמלי אדוניו שנצוצות עליונות מתלבשות בהם לפעול ולכך הם כההוא גוונא ממש: 
@11והאי עבד שלטא וגו' @33מטטרון הוא כרוב א' משני הכרובים העומדים בהיכל קדש הקדשים וכחו מתפשט בכל עשר כתות המלאכים שהם ז' היכלות עד שהכל יתייחס בשם מטטרון עולם דמטטרון עולם היצירה: 
@11כל ההוא טיבו וגו' @33היינו כל המושפע מהספירות דהיינו נצוצות הקדוש' המתלבש ביצירה להשגיח בתחתונים דהיינו עשר נצוצות מעשר ספירות ואין אותם הצורות אור הת"ת לבדו או אור השכינה לבדו שלא יקרא בשם טוב כי מלת טוב הוא סוד טוב ירושלם דהיינו הייחוד לכך יהיו אותם הנצוצות אור הספירות בהיות הספירות מיוחדות דהיינו אור מתלבש באור והיינו דקאמר לעיל נהורין ובוצינין דהיינו נהורין מצד הזכר ובוצינין מצד הנקבה דהיינו נר מצוה ותורה אור והמתאחד מהם יחד הוא סוד שמשא דאשתמש בסיהרא דהיינו טוב אדוניו: ארם נהרים מקום שהרימו שתי נהרות דמעות: ויברך הגמלים לשון הברכה והשפעה. מחוץ לעיר קודם בואם לא"י ולהיכן השפיעם אל באר המים דהיינו לאתקפא חילהא ותוקפהא דהיינו בחינת באר הנקבה שבו מדרגה עשירית שהיא פועלת בה ולהכי נקט לשון נקבה חילהא ותוקפהא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עשרה גמלים אלין אינון עשרה דרגין וגו' כמו דלעילא אית י' מדרגות הם י' ספירות כך מטטרון מושל על י' כתות מלאכי השרת והזכירן הרמב"ם ז"ל בס' המדע הקטן שבכולם אישים. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מה @33כתיב הנה ישכיל עבדי עלה דסיהר' אתמר ודא הוא רזא דמהימנות' ה"ג והכל דבר אחד: דאתער אתערות' לעיל' כמאן דארח ריחא היינו התעוררות מעשה התחתונים. שהם סוד מיין נוקבין והוא כדרך המריח ריח א' שעולה באפו שמתעורר ומקבל נחת רוח כמו כן מדת המלכות אין לה נחת רוח יותר גדול ממעש' התחתונים והיא נבואה לעתיד שבזמן העתיד יהי' התעוררות וריח מעשה התחתונים כ"כ שיעלה לפני מדת המלכות שהיא ישנה בסוד הגלות ובסערת הזמן ופתאום יבא לה התעוררות הטוב ההוא הנה אז מסתכלת בכל צד מאין בא לה וזהו הנה ישכיל עבדי ולפי זה מלת דאתער אתערותא הדר כלפי העבד דקאמר קרא דהיינו המלכות. א"נ אהדר כלפי עילא דהיינו התעוררות המדות העליונות שישפיעו לה מהריח ההוא הטוב שבהם ובהגיעו אליה אז היא אתי לאתערא ולאסתכלא מאין באו לה השפע הרב ההוא כמתמי' על הדבר ושיעור הלשון הנה ישכיל דאתער אתערות' לעיל' כלומר למה ישכיל לפי שנתעורר למעל' התעוררות הרחמים והשפע הטוב ויארע לה כדרך מאן ארח ריחא וכו' כדמפרש ואזיל. ירום מסטרא דנהורא עילא' דהיינו כתר עליון והענין שיבא לה התרוממות והתקוממות מצדו והכריא איך היא הכתר מקרא דכתיב ולכן ירום לרחמכם שהוא ראש ומקור ושורש כל הרחמים פשוטים כלם ואמר כלפי השכינה שתתרומם מצד אותם הרחמים הגמורים כנזכר. ונשא מסטרא דאברהם דהיינו קו החסד וגבה מסטרא דיצחק דהיינו מצד קו הדין: מאד מצד הרחמים הרי יש לה התרוממות והתנשאות וגבהות מצד כל המדות העליונות. ואע"ג דאוקמו' במדרש במלך המשיח וכלא חד שאינו חולק עם זה כי מלך המשיח היינו מדת המלכות כנזכר בפ' ויחי: לאנהר' לה לסיהר' כדקא יאות שלא יהי' כמו עד עתה שהית' מאיר' וחוזרת ונחשכת אלא יהא לה נהור' כדקא יאות שאין אחריו חשך כלל. ובג"ד יתוסף בה רוח עילא' ה"ג והכוונה כי להיות הת"ת יתגדל אורו כאור כל שבעת הימים שהם כל המדות א"נ כאור הבינה הנק' שבעת ימים בג"ד יתוסף במלכות רוח עילא' כי כל מה שנוטל הת"ת הוא מביאו אליה. ודא הוא עבדי כלומר ודא הוא דקאמר קרא הנה ישכיל עבדי דהיינו הלבנ'. רזא דמפתחן דמארי' בידיה כנזכר בפ' בשלח למלכ' דאפקיד בידה' דמטרונית' כל אבני בליסטראין וכו' וכן המלכות ע"י נעשית מלאכ' כל העולמות כלם הן להעניש הן להשכיר וז"ש מפתחן מפתחות השכר והעונש. וכד"א ויאמר אברהם אל עבדו רהיינו הת"ת הנק' אברהם ע"ש שהוא אב הנשמות של כל יש' אמ' אל עבדו דא סיהרא מלכו'. מטטרון דאיהו עבד נראה שהוא כמו ד"א שהפסוק שייך ג"כ לדורשו במטטרון. א"נ האמירה הזאת דויאמ' אברהם ת"ת אל עבדו הית' לשניה' כא' למדת המלכות ולמטטרון ששניהם שווים בשמם ששמו כשם רבו שאין מטטרון עושה דבר זה לבדו אלא ע"י מדת המלכות והמלכות אינה עושה דבר אלא בהתלבשות' במטטרון לזה שניה' נק' עבדו להיות שדבר התחיה אינה נעש' אלא ע"י שניה' כדמפרש ואזיל. וי"ס דלא גרסי' דא מטטרון אלא הכל נדרש על המלכות וכן עיקר כי מפתח התחי' לא נמסר ביד שליח. המושל בכל אשר לו בגין דכל גוונין וכו' אם על המלכות נאמ' הכוונה הוא לפי שהמלכות כולל ג' גוונין הללו שהם חג"ת והיא רגל ד' ואומר אשר לו ר"ל אשר לו לת"ת ע"ד לי הכסף ולי הזהב שהם חסד וגבורה ושניהם של ת"ת וז"ש המושל בכל אשר לו דהיינו השכינה המושלת בחסד וגבורה של הת"ת ואם על מט"ט נאמר שפיר דמי שייך לומר בגין דכל גוונין אתחזיין שהם סוד ארגמ"ן והם מרכבה אל גוונין עליוני' דהיינו המדו' ומתגלים ומתראים בו וזהו בגין דאתחזיין ביה כל גוונין ונמצא שמטטרון מושל בכל אשר לו: דא הוא צדיק כדי ליקח ממנו כח וחיל להחיו' המתים וכדקאמר בסמוך ויתעביד שליחא ברוחא דלעילא וקראו ליסוד קיומא דעלמא שכן היסוד הזה הוא קיום המלכות הנקר' עולם. כדין האי עבד מלכו' או מטטרון או שניה' כנזכר. ברוחא דלעיל' דהיינו מה שנוטל ממדת היסוד. דאתבליאו ואתרקבו ה"ג. לאתלבשא ברזא דשבע נהורין פי' הכתוב ואשביעך אתן לך כח השבע ספירות והשפעתם. דאינון רזא דשלימו עילא' הוא פי' של בה' אלהי השמים דהיינו בה' חכמה אלהי השמים בינ' אלהי של ת"ת הנקר' שמים ע"ד מ"ש בתיקונין אלהי אברהם אלהי יצחק וגומר דהיינו חכמה ובינ' שהם אלהי אברהם. ויצחק שהם חסד גבורה וז"ש דאינון רזא דשלימו עילא' כי שלימות' של השבע ספי' בא להם מאת חכמה ובינה ושיעור הכתוב ואשביעך אתן לך כח השבע עם כח והשפע' של ה' אלהי השמים ובי"ת דבה' הוא במקו' עם. דאית ליה קיומ' הוקש' לו מלת אשה דאינו אלא מלא תרווד רקב לז"א דאית ליה קיומא כלומר כבר יש לכל אחד וא' אותו העצם הנקרא לוז שממנו יתקיים ויתגלם שהעצם ההוא קיים ולכן יצדק לומר אשה ואפשר דמפרש אשה לשון ישות ופי' אותו היש המעט הנשאר שהוא העצם הנקרא לוז כנזכר. דכל אינון דאתקברו הכונה לדקדק מ"ש הכתוב ואלהי הארץ כלומר הארץ הידוע' דהיינו ארץ ישראל ופי' ואלהי הארץ אשר אתה הולך עלי' להחיות מתיה ולכך הוקש' לו וכי מתי א"י חיים ולא של ח"ל לז"א דכל אינון דאתקברו וכו' כלומר להיות שמתי א"י עתידים לחיות קודם מתי ח"ל לכך הזכיר ואלהי הארץ לרמוז אל הארץ הלזו הקדוש' וה"ה למתי ח"ל. נהר דנגיד ונפיק פי' הישוד שממנו יוצאים התולדות כנודע. דאיהי קדמא' לשאר ארעין שהיא קודמת לתחיית מתיה משאר ארעין. אלא אל ארצי כמה דאתמר ואל מולדתי אלין אינון ישראל ה"ג ופי' אל ארצי כמה דאתמר שהם מתי א"י ואל מולדתי אינון ישראל ר"ל ישראל שמתו בח"ל. ת"ח מה כתיב ויקח העבד וכו' כיון באו' ת"ח ר"ל אל יעלה על דעתך שא"א לפרש כל הפרש' ע"ד הנז' ע"ד שפי' הסבא בפסוק ואתם ידעתם את נפש הגר וכו' לז"א ת"ח כלומר בא וראה כי הפרשה תפורש על הדרך הנז' ולכך חזר לפרש מי הוא העבד הזה הלוקח ואמ' שהוא האמור לרמוז שעל הדרך האמור יפורש ג"כ מכאן ולהלא'. עשרה דרגין דהאי עבד היינו עשר דיציר' דהיינו עשרה היכלות שבהיכל קודש הקדשים כולל ג' היכלות. שלטא עלייהו שכן הוא ראש ושר שלהם והוא הכולל' יחד שכן הוא במדרגת הת"ת שכולל ואוחז כל הקצוות וז"ש כגוונא דלעילא באצילות כנזכר. א"נ כגוונא דלעיל' הדר למלת עשרה גמלים ואמ' שההיכלות הללו הם כגוונא דלעילא כלו' שהם נגדיים ולבושי' למדות העליונו' שכן היכל קדש הקדשים כנגד ג' ראשונות כנזכר וכו' וז"ש עשרה גמלים וכו' כגוונא דלעילא וכו' כההוא גוונא ממש. מגמלי אדוניו דאינון כההוא גוונא והכי פירושו אלו העשר מדרגו' הם כאותם העשר גמולי' שהם המדו' העליונו' הגומלי' חסד לאדוניו שהוא המלכות ומשפיעי' בה רוב ברכות א"נ אדוניו ת"ת ע"ש שמדות הוא כוללם כולם ונק' על שמו והכוונה שההיכלות דומי' למדות כנזכר. כל ההוא טיבו רוחין עילאין ר"ל כל טוב אדוניו הוא סוד הנשמו' שנתמצאו מאינון נהורין ובוצינין ומביאי' עמו כדי להחזירם לפגרים מתים ולהחיותם וכנה אותם טוב לפי שאין למלכות יותר טוב כי אם קבוץ נשמות ישראל שעל ידם היא מתייחדת עם הת"ת כנודע ושיעור הלשון וכל טוב הבא אל אדוניו מלכות מאינון נהורין עילאין. וכל טוב אדוניו ההוא שמוש' דשמשא היינו כמו ד"א והוא לרמוז למציאו' המשכ' ההשפע' נק' טוב ומלת אדוניו חוזר לת"ת וז"ש היינו שמשא דלפי' קמא אדונתו מל'. דבכת תמן מדקאמ' ארם נהרים שהיל"ל ארם לבד ואמר נהרים ע"ש הבכיה ע"ד הורידי כנחל דמעה. א"נ מסיפי' דקרא מוכח דקאמר אל עיר נחור מלשון חרונים שבו היה החרון שהוא חרבן בי מקדשא. ויברך הגמלים וכו' לאתתקפא ידוע כי כל הברכה או השתחויה מורה היותו מתברך שמשפיל ראשו וכורע ומקבל עליו הברכות וכמו כן העבד הזה הבריך העשר היכלות כלומר תקנם וקשטם כדי שיקבלו הברכות ממדת המלכות הנק' באר המים ושיעור הכתוב ויברך הגמלים אשר הם חוץ לעיר אל באר המים דהיינו המלכות ולמה בגין לאתתקפא וכו' והכוונה שעם היות שכל טוב אדוניו בידו כנזכר חוזר ומתקשר פע' אחרת עם הבאר הזה כדי לאתתקפא חילהא ר"ל כוחותיה א"נ כמו חיילהא דהיינו ההיכלו' חיילותיה שיתחזקו ויתתקפו מכחה עד לא תיעול לאקמא לאינון גופין עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפ"ב ע"א 
@11לעת ערב. @33דחיקא לי טובא שהתחיה יהי' בסוד ח"ת לאלף הששי א"כ אינו ערב ממש אלא אם נאמר שבערך כל ששת אלפים יחד הוא עת ערב לכולם. כעין יום הששי לכל ימי השבת והיינו דכתיב יצא אדם ת"ת לפעלו להנהיג העולם בדיניו ועבודתו עדי ערב דהיינו עד יום הששי שהוא זמן ביעור החיצונים כלי פעולת הדין והיינו כי ינטו צללי ערב שהם החיצונים כמבואר בכמה דוכתי. 
@11באילנא דחיי @33ת"ת תורה. 
@11ולנטלא נשמתא @33היא ג"כ תקרא מים מפני שע"י עסק התורה שהיא מים והיינו מתקנה מאתרה שהרי כששאב הגוף הנשמה בראשונה שכחה כל התורה שלמדה כנודע ועתה בתחיה לא תשכח הנשמה מה שלמדה בג"ע אלא תהיה מתוקנת בתורה כדקא חזי: 
@11הטי נא כדך @33לשון כ"ד ספרי תורה ירצה הטי ועסוקי בתורתך ואשתה משפע תורתך ונראה במה עסקת בהיותך בגוף: 
@11חכמתא @33עילאה בסודות התורה: 
@11ודא היא שאלתא @33אחר שכולם שואבות יבחין ביניהם אותם ששאבו סודות התורה: 
@11ואמרה אלי גם אתה שתה @33ירצה שיודע בסודותיו לפתוח המקורות העליונים להשפיע שפע למטטרון ראש היצירה היכל קדש הקדשים ואח"כ להמשיך המדרגות כולם והיינו גם לגמליך אשקה שהם שותים ממטטרון ע"י סוד הזווג שמזווגים אותם העוסקים בעבודה וז"ש כולהו אשתקיין וגו' דהיינו סוד הזווג בימי החול כדפי' בפ' פקודי. 
@11ולבתר דאלין יקומון. @33לא בקרא קא עסיק אלא באמונת תחית המתים קאמר: 
@11ויתחדתון וגו' @33שלא יתחדשו הגופים בקימתן אלא יקומו במומן ואח"כ יתחדשו חדוש שני ויתרפאו מזוהמתן שנז' בזוהר הנעלם בפ' לך לך: 
@11ויתחדש עלמא כמלקדמין @33היינו חידוש תיקונו מחטא אדם הא' וטהרתו מזוהמת קללת הנחש אמנם חדוש אלף השביעי הוא ענין לעצמו ויתבאר בס' אלימה ב"ה: 
@11ישכיל עבדי @33מדת המלכות בהתלבשות העבד מטטרון: 
@11ירום וגו' @33כדפי' לעיל שהם ג' ראשונות וג' אבות. 
@11כאשר שמשו עליך רבים @33כאשר בכו עליך על גלות השכינה רבים היינו מלאכי שלום והיינו דמפרש ואזיל @44ת"ח@55 דהא אתמר דכד וגו' הן אראלם היינו מלאכים דשכינתא שהם הנקראים אראלים ביו"ד שהיא השכינה וחסרה מביניהם ונקראו אראלם בלא יו"ד כדפי' באיכה. 
@11מלאכי שלום @33היינו מלאכין דדכורא ואלו ואלו בכו על השכינה הגולה מעליהם. 
@11כן משחת מאיש @33דהיינו שנסתלקו ממנו בחינת "א"י"ש דהיינו א' כתר י' חכמה ש' תשובה ונשאר איש מלחמה ודין איש נודד ממקומו והמראה הטוב שהיה לשם אי"ש נשחת. 
@11גוונוי @33א' חוור י' ירוק ש' סומק והיינו שהוא נק' איש כאומ' והאיש גבריאל ואיש בחשבון שד"י בשלשה אותיות והיינו כחשבון מטטרון ומשחת מאיש שבו מראהו העליון המאיר בו ודיוקניה ושיעור קומתו תלויה בספי' וכיון שחרב בית המקדש אמעוט כנפי החיות ממש משחת מאיש מראהו. 
@11ד"א כן משחת @33פי' זה בת"ת ועם היות שפי' ראשון בת"ת לעיל פירש בערך הספירות שבו והיינו דמפרש לא קיימו שמים בנהורא דילהון אפי' אור הראוי להם אצ"ל הנמשך להם משאר הספירות העליונות אלא אפילו ההגון אליהם משלהם וטעם לכלהו פירושי דכולהו קשוט פי' ואמר @44ורזא@55 דמלה וגו' ועיקר טעמו לפרש שאפי' ההגון והראוי אל הת"ת לא נשפע עליו כדמסיק הצדיק אבד וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כמה @33דאתמר ולעבודתו עדי ערב רוצה לומר יצא האדם דיצירה שהוא העבד הנזכר לפעלו ולעבודתו שהוא עבודת תחיית המתים אימתי עד שיבא הערב שהוא ערב שבת כדמפרש. וכתיב כי ינטו צללי ערב הכריח עוד כי הערב הזה דאמר קרא לעת ערב הוא ערב שבת ולא לשון ערב ממש שכן כתיב כי ינטו ורישי' דקרא קאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב כמקוננים ומצטערי' על הצרות העתידות לבא עליהם באותו הזמן שהם חבלי משיח שהוא נקרא ערב. ושאבין ל"ג. כל אינון רוחין דאינון בגווה היינו הנפשות שעל קבריהם שלכך נק' הציון נפש כמ"ש בונין לו נפש על קברו ע"ש שהקבר הוא משכן לנפש והנפשות יוצאות לקראת חלק נשמותיהם וז"ש כל רוחין ר"ל נפשין דאינון בגווה שהם ממש בבטן הארץ יוצאות לנטלא נשמתא ושעור הלשון לנטלא נשמתא ולקבלא לה מאתרה דהיינו מג"ע העליון מתקנא כדקא יאות. הטי נא כדך ואשתה וגו' ע"ד זיל תהי בי' אקנקניה דרב אדא. אנת בעי למשתי וגו' משיב לו איך עסק בסודות התורה ואומר לו שמטטרון זה הוא שותה ומשתקה מההיא השפעה העליונה כשנשפעת לעולמות וראש לכלם הוא מטטרון ואחריו כל מחנות המלאכים ימשוכו: 
@11אף על גב דאשתקיין @33הוקשה לו כי אם ענין זה הוא תשובת הנפש ההיא שמשיבה שהיא שותה קודם ואחריו כל המחנות לא הוה לי' לקרא לומר גם לגמליך אשקה כנראה שהוא המשקה אותו ואותם אלא אתם שתה וגם גמליך שותים מאי שתה ומאי אשקה שנראה שההשקא' תלויה בידו ואינה תלויה אלא ביד מטטרון כי הוא השות' מלמעלה ומשק' לתחתונים לז"א אין הכי נמי כי ההשקא' תלויה במטטרון אלא לעולם לא בא לידו אלא מצד הצדיקים כדמפרש ואזיל וז"ש אע"ג דאשתקיין מהאי דרגא דהיינו מטטרון ולא שייך בהו לומר שתה ואשקה עכ"ז כולהו אשתקיין מפולחנא דצדיקייא א"כ שפיר קרינא בהו שתה ואשקה כי הצדיק הזה הוא המשקהו. ת"ח דהא אתמר וכו' בא לפרש סיפי' דקרא דאמר אשר הוכיח ה' לבן אדוני. דהא אתמר בפ' לך לך. דתיאובתא דדכורא לגבי נוקבא היינו מציאות ההשפע' היוצאה מהת"ת אל המלכות. ובג"כ היא האשה אשר הוכיח ה' לבן אדוני פי' היא האשה זו הגוף אשר הוכיח דאיהי זמינא לבן אדוני לההוא רעותא דנשמתא דנפקא מן דכורא פי' הנשמה אשר יצאה מהת"ת אשה היא לו לבן ואומר מטטרון זה הגוף הוא מזומן לבן אדוני דהיינו ת"ת כלומר לנשמ' שיצאה מהת"ת. ואינון גופין זמינין לאתערא בקדמיתא לפי שעסקו בתורה שהיא אילנא דחיי והיא גרמא לון שיקומין בתחל' כדקאמרן לעיל וכדין כתיב וכו' ישמח ה' במעשיו שהמעשים שעשה עד עתה לא היה בהם שמחה לפי שנפסדו אח"כ והכל היה גלוי לפניו בשעת הבריאה אבל לעתיד לבא שיחיו לעולם אז ישמח ה' במעשיו. ובגין כך ישכיל עבדי כלומר ישכיל ויבין בהשתכלות והתבוננות לאהדרא נשמתין כל חד וחד לאתריה. מי שעוסק בתורה ישוב נשמתו אל גופו שעסק עמו בתורה ומי שלא עסק בתורה ישוב נשמתו בגופו ממש שלא עסק. וכמה דאיהי משתנית וכו' ושיעור הכתוב מדבר כלפי העבד הנז' דהיינו השכינה מלובש' במטטרון כנזכר ואומרים לה כאשר שממו ותמהו עליך רבים מחמת שנשתנית ממה שהיית קודם כן ממש נשחת מאיש שהו' הת"ת מראהו מהיו' לו צורת איש כי כמו שהגיע לך צער על הגלות והחרבן כן הגיע לו דכתיב חשך השמש וכו'. לא נהיר נהוריה ואשתני וכו' כלו' ההשתנות שלה הו' בעצם וז"ש כאשר שממו עליך כלומר על עצמותיך אבל ההשתנות שלו אינו בעצם אלא בערך דלא נהיר נהורי' כלומר שאינו מאיר לאחרים וז"ש כן משחת מאיש מראהו ר"ל ההשחת' שהגיע לאיש ת"ת לא היה אלא במראהו ר"ל בהארה שמתראה בה ומאיר בה לאחרים לבד לא בעצמותו וזהו שהכריח מפסוק דקאמר חשך השמש בצאתו ולא אמר נחשך שהי' מורה שהחשך היה בו בעצמותו אלא חשך לאחרים אבל לא הגיע השחרות לו לעצמו לכן הקדים לפרש פסוק זה כדי שמז' יובן הפסוק שהו' בו כנז': ד"א כן משח' וכו' מהאי עבד וכו' להיות דבפי' קמא נדחק לפרש מלת מראהו ואדרבא מראהו ר"ל מראה הפנים ממש שהוא הכל לכך אמר ד"א וכו' שאינו אלא על מטטרון ושיעור הכתוב רישי' דקרא מדבר כלפי ישראל ואמר כי כמו ששממו ותמהו עליך רבים כל העוברים בך שראוך חרבה ושוממ' כן מהשממון הזה הגיע פגם למעלה במטטרון והשחת' מהיות לו מראה וצורת איש ממה שהי' מעיקרא: ד"א כן משחת וכו' כד"א אלביש שמים קדרות וכו' הכונה שממש לת"ת בעצמותו הגיע ההשתנות כד"א אלביש שמים ת"ת קדרות שאם תרצה לפרש בערך שאינו מאיר לאחרים היינו דכתיב ושק אשים כסותם שלא יאירו לאחרים. א"כ מ"ש אלביש שמים ר"ל לעצמות השמים ממש וההכרח דהא מן יומא דאתחרב לא קיימו שמים דהיינו ת"ת בנהור' דילהון כאו' ושמים לא זכו בעיניו והסבה דלא אשתכחו זכר ונקב' וכו'. ובג"כ משחת מאיש מראהו ר"ל נשחת מראהו מצד שלא היה איש שלא יקרא איש אלא בהיות' זכר ונקבה כאו' ויקרא את שמם אדם. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפב ע"ב 
@11וכדין כל אינון נשמתין וגו' @33אהדר לתחלת דבריו הנולדים בחסרון הלבנה דקאמר לעיל. וענין זה יתיישב במה שהוקדם לנו שהנשמות שכליות והם מאירות מהספירות השכליות כעין הארת הככבים הגשמיים מן השמש ואם המלכות לבנה מאירה באור החמה כולם מאירות מאותו האור ונמשכות לעולם בהארה ההיא ואם הלבנה אמם שהם נכללים בבטנה וסתריה אינה מאיר' מאור השמש גם הם אינם מאירים. וכל זה בהקדמה שהם גופים מוכנים לקבל האור כהכנת הככבים מן החמה וזהו תועלת הנשמות בייחוד העליון שאור הת"ת יאירם כאשר תאיר השכינה וזה משל אל השכלים העליונים כדפי'. 
@11והוא נער. @33עיקר שם נער למטטרון והמלכות נערה מפני היותה מתלבשת בו בסוד שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך. 
@11ובגין דלא מתפרשן @33צדיק וצדק כמו שצדק נקרא נערה צדיק יקרא נער. 
@11בני בלהה וגו' @33הענין שהשבטים הם י"ב כנגד י"ב אבנים למלכות וח' מהם באברים הפנימיים וד' בני השפחות הם בסוד וכל אחוריהם ביתה כנז' פ' ויצא ולזה אמר והוא נער בזווג ומאיר אצ"ל שאר אברים הפנימיים אלא אפי' עם בני בלהה ובני זלפה נשי אביו והם ד' בחינות במלכות שהת"ת מתייחד בהם כנז' פ' ויחי ולכך מהייחוד משתעשען בחדוה שכולם נכללים בסוד הייחוד העליון ותחלה חדשם ויתקנם בסוד סלוקם וכללותם למעלה היכל אל היכל עד העלותם אל קדש הקדשים כדפי' בפ' פקודי ואח"כ ישעשעם בזווג וז"ש @44לחדתא@55 ולאשתעשעא לון בחדוה דיליה מצד הבינה שמשם סוד התעוררות היחוד כענין אומ' לצדיקים לעתיד לבא עיקר שמחת הצדיק בעולם הבא ודאי. 
@11דכל דיוקנא דיעקב וגו' @33בערך בחינת הספירה בעצמה וכל מה דאיערע וגו' היינו מה שנוסף תיקון בספירה ומתיילד בה. 
@11ותרוייהו כחדא אזלי @33לעולם שתי מדות אלו יחד ואינם מתפרדות גוף וברית חשבינן חד כמו וא"ו שאי אפשר לזכור זאת בלא זאת והיינו כחדא אזלי. 
@11בגין דאינון רזא חדא @33בסוד תיקונם וקישוטם הנוסף תמיד על מציאותם. 
@11ודיוקנא חדא עצמותם @33והכל יוכרח מסוד וא"ו ראשונה כשניה ודומות הכל יחד. 
@11דיהבי עינייהו @33פי' עיניהם מקורי השגחתם בבנות הארץ משפיעים האברים אשר תחת המלכות שהם ההיכלות לכחות המשפיעים לחצונים כדפי' בפ' פקודי והיינו דבתם רעה והתעוררות המעלה היסוד מן התחתונים אל הת"ת והיסוד אין רצונו להשפיע והמדרגות התחתונות מצד דינם צריכים לקיימן ולהשפיעם לקיום ההנהגה והת"ת מצד הגבורה אינו חישש ומשפיעם והיסוד מצד דקות הפנימיות העליון אינו רוצה בהם והכל מתיישב במקומו. 
@11ת"ח כמה קב"ה רחים וגו' @33ובעי לנטרא וגו' שהכל חביב לפני הב"ה ושומרם ושומר כל קניינם ומזהירם להשמר מן הדין. 
@11כד סליק צפרא וגו' @33היינו שאברהם מתעורר מצד דאחיד ליה לדינא לכוללו עמו קצת. והזמן הב' בשירותא דתלת שעי וגו' שהוא שליטת הת"ת ג"כ ימתקנו עד המנחה והרי שני זמנים אלו אין הדין פועל כל כך אמנם משש שעות ומחצה יתחיל הגבור' לבדה להתעורר בלא מיתוק ויתחבר עם המלכות דהיינו או' @44ואתער@55 דינא דלתתא מלכות לאתקשרא בדינא דלעילא גבורה וצריך האדם להזהיר והזהירות הוא שבשני זמנים הראשונים יתעורר קצת דין ויזהר שלא יעשה צרכיו ולא יאכל עד שיתפלל ובשלשה שעות שלא יקלל שמא יפגע באותו רגע שהדין שולט בו ובערב ובלילה שלא יצא יחידי וגו'. כל שכן וגו' ואע"ג דאינהו לא חזו מזלא דידהו חזי והעיקר נמשך מהשר העליון היודע במעלתן של ישראל וקובע בלבם השנאה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וכדין @33כל אינון נשמתין כלומר אז מזמן החרבן דלא אשתכחו דכר ונוקבא ביחודא חד למעלה כל אותם הנשמות שיוצאות עד היום הוי להו שינוייא מאותם שיצאו בזמנא דשמשא אתחבר בסיהר' דהיינו בפני הבית והכונה להכריח קצת דרושו שהתחיל בו שהצדיקים המדוכים ביסורין הם לפי שיצאו בזמן ששולט הדין שאז לא אשתכחו דכר ונוקבא כנזכר וז"ש כמה דאתמ' דהיינו בדרוש הקודם. ואדל"ג מלת דנפקי ופי' כל הנשמות שבזמן החרבן כלהו הוי להו שנויא וכו' מפני דלא אשתכח דכר ונוקבא א"כ מכאן שכל הנשמות היוצאות בזמנ' דלא אשתכחו דכר ונוקבא הם מדוכאים ביסורין וז"ש כמה דאתמר. 
@11וע"ד אלה תולדות יעקב יוסף וגו' @33ואתמר פי' אלה התולדות של יעקב כשמתחבר בסיהרא מי המוציא אותם יוסף וז"ש ואתמר לעיל דף ק"פ. והוא נער פי' יוסף דהיינו היסוד נקרא נער על שם המלכות הנקרא נערה ולמה נקרא על שמה בגין דלא מתפרשין לעלמין צדיק וצדק כדמפרש ואזיל כמה דאיהי אתקרי בשמא דדכורא שהרי נקרא צדק על שמו הנקרא צדיק וכיוצא בזה כנזכר בפ' פנחס דף ר"ל. הכי נמי אתקרי איהו בשמא דילה שהיא נקרא נערה והוא נקרא נער על שמה והו' ע"ש תתחדש כנשר נעורייכי שכשהי' מתחדש בסוד נערה מתחדש הוא ג"כ ונקרא נער והוא מחדש כל המדות ואפי' בני בלהה ובני זלפה שהם סוד הקשרין הוא מחדש אותם וז"ש והוא נער את בני בלהה וכו' וז"ש בכלהו קיימא לחדתא כלומר אפי' אלו וז"ש ג"כ דכלהו ענפין היינו המדות הנקרא' ענפין דאילנא ת"ת שהו' גופא ועלין היינו ד' קשרין שהם בני בלהה וכו' לפי שהם נכללים במדות כמו העלין הנכללין בענפי' כנזכר בפ' ויצא דף קנ"ה: 
@11אלה תולדות יעקב יוסף @33כמה דאתמר הוא פי' אחר שנאמר וחוזר ואומר כדי לחדש ודא הוא רזא דאת ו"ו כדלקמי'. ודא הוא רזא דאת ו"ו וכו' ירצה כי כשמזכיר אדם ו' אפיק ו' אחרת ורומז אל היסוד שהיא ו' זעירא המקושרת עם ו' רברב' ת"ת וז"ש דאזלי תרוויהו שא"א להזכיר ו' בלתי שיזכיר ו' אחרת עמו והטעם בגין דאינון רזא חדא וכו'. ר"ל כמו שהת"ת מכריע בין החסד והגבורה כן היסוד מכריע בין הנצח וההוד וז"ש דאינון רזא חדא ודיוקנא חדא כלו' כמו שבדיוקן הם דומים זה לזה כמו שארז"ל וכנזכר לעיל בדף ק"פ כן תקיש בפעולותיהם שהם דומים זה לזה כנזכר @44ויבא@55 יוסף וכו' לאבוי עלייהו גרסי'. וכי הא במניינ' קצר לשון הקושיא וכאלו אמר וכי האחים עושים לאחיהם דבר זה מה תאמר שלא נכנסו במנין שאלו בני הגבורות ואלו בני השפחות הא במניינא הוו. אלא יוסף הוה קאמר כלומר יוסף הוא דקאמר ובודה מלבו וזהו דבתם רעה שהוציא להם דבה שלא הי' בהם. ועל דא אתענש דאי הוה כדבריו לא הי' ראוי ליענש שראוי הוא להוכיח לאחיו אלא ודאי שקר היה דובר על אחיו ולהכי אתענש. ויהבי עינייהו בבנת ארעא היינו כחות החיצונים היושבים מחוץ למחנה והם אחוזות במלכות הנקרא ארץ והם נקרא' בנות הארץ וע"י שהם היו מביטים ומסתכלים בבנות הארץ ממש היו נותנים מזון וכח יניקה לדרגין אלין דלא קדישין ולא היו חוששי' שעל ידי ראייתם היו נזונים סטרא דמסאבא ומפשר דנפקא לי' מדקאמר קרא רעה שהקליפה נקרא רעה דהיל"ל את דבתם וסתם דבה הי' רעה כאומר ומוציא דבה. 
@11ר' אלעזר פתח ואמר לך עמי וגו' @33זמנין אית ביומא דדינ' שריא וכו' מכי ינטו צללי ערב הוא עת שליטת הדינין כנזכר בפ' חיי שרה דף קל"ב וכדלקמן וז"ש לקמיה ואינון זמנין ידיען. דלא יפגע ביה ההוא דינא ה"ג. אברהם אתער בעלמא ואחיד ליה לדינא ע"ד התקיעות של תשר"ת אברהם מהאי סטרא ויעקב מהאי סטרא ויצחק אחיד בינייהו הרי שבפנות בקר יצחק מקושר באברהם ואח"כ הולך ומתקשר ביעקב וז"ש נטיל דינא ר"ל נוסע כתרגומו ויסעו ונטלו: דאתער דינא לאתרי' דהיינו מדת הגבורה חוזרת אל מקומה בלתי התקשרות החסד והת"ת ואז מתקשר במדת המלכות שהיא מידת הדין ומצא מין את מינו וז"ש ואתער דינא דלתתא דהיינו המלכות לאתקשר' בדינא דלעילא. דבתר דאעב' דינא לית לי' רשו שבאות' העת הית' מדת הדין מתוח כנגדו ויכול לו וכשעבר' העת ההיא בת דינא בטצ דינא. בגין רחימותא דאיהו רחים לון לישר' שכן אמר להם לך עמי בא בחדרך חבי כמעט רגע וגו' והזהרות אחרות כיוצא בהם. שנאין אומות העולם לישראל שאו' אנן רחיקין ואינון קריבין ומטעם זה ממש נמשכה שנאתן של שבטים ליוסף וזהו ת"ח בגין רחימותא דרחים יעקב. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפג ע"א 
@11ת"ח כמה דרגין וגו' @33מהם יצירה ומהם עשיה והם משתלשלות אלו מאלו עד אין מספר ואינם חלקי העולם להיותם אלו כאן ואלו כאן שרים {א) בכת"י ה"ב כ' שהם: } במציאותם שאינם גיוס אמנם הם רוחניות שהם משתלשלות זו למטה מזו והם זו על זו כסדר העלולים אלו מאלו ולכך הם דרגין לדרגין אלו לצורך אלו {ב) בכת"י הב' כ' ואלו לשליחות אלו:} וכיוצא. 
@11וכלהו קיימי דא על דא @33כגלדי בצלים במשל הגשמי ולא לבד יהיה על מציאות הסוגים כגון היצירה על העשיה לבד אלא אפי' על פרטי האישים הם דרגא על דרגא ולא תאמר שיש ריקות ביניהם שאין דבר ריק אלא דא לעילא מן דא מקום שסיים זה מתחיל זה באין ריקות כלל ועם היותם כך לא יחוייב שיהיו יונקים התחתון מן העליון אלא נשתלשלו כסדר השתלשלותם אמנם יניקתם כלהו ינקי כדקא חזי לון ימצאו שני מדרגות זו למעלה מזו והם בפעולות שונות לפי יניקתם זו יונקת מן הדין וזו מן החסד וז"ש @44אלין@55 מימינא ואלין משמאלא וא"ת א"כ מה טעם קשורם אלו על אלו נראה בלבול הסדר אחר שכל א' יונק מסבתו העליונה או מקום יניקתו א"כ למה ישתלשלד זו מזו לז"א שהיא החכמה האלי"ת @44וכלהו@55 אתמנין אלין על אלין שהעליונה שולטת על התחתונה כדי שישלוט הדין על הרחמים והרחמים על הדין לצורך ההנהגה והיינו או' כולא כדקא יאות וזה טעם לספירות ממש שהם חסד על גבורה וגו' והדין אינו עם הדין אלא הם משתלשלות בדרך א' ויונקות בדרך אחרת כדפי'. 
@11תרין דרגין וגו' @33נצח והוד. 
@11בגו אספקלריא דלא נהרא @33מלכות שהיא נבואת כל הנביאים ויש מדרגה למטה מזו והיא מראה בחלום דהיינו חד משיתין בנבואה והיינו המלכות מקום הנבואה למטה ממנה כסא למטה מכסא היכל קדש הקדשים דהיינו מטטרון הם ג' מדרגות למטה ממטטרון היכל הרצון ובו מיכאל אוריאל גבריאל נמצא גבריאל מדרגה ששית לנבואה מהמלכות וכל מדרגה כלולה מי' הם ששים והחלום בעשירית אחרונה מגבריאל והנבואה בנצח והוד ראשונה מהמלכות נמצא חלום א' מששים בנבוא'. ויש לפרשו בדרך אחרת שהנבואה מנצח והוד במלכות ונתלבשו בהיכל נוגה ועצם השמים ולבנת הספיר ורוח הקדש מבחינת התלבשם יחד אמנם החלום מההיכלות לבד ולפעמים מבחוץ מבחינת התלבשות המדרגות עד החיצונים. אמנם החלום הכשר לכשרים הוא מההיכלות עצמן וכשתמנה כמה מדרגות בין נביא לחלום תמצא ששה מדרגות דהיינו נבוא' מאצילות חלום מההיכלות התחתונות שהם נוגה ועצם השמים כדפי' נמצא שיש בין זה לזה מההיכלות ארבעה דהיינו זכות ואהב' ורצון וקדש הקדשים והכסא חמשה והיינו החלום בששית כדפי'. 
@11כדיבו וקשוט @33דהיינו קשוט מן הטובים וכדיבא מן החיצונים. 
@11ומלה @33מלכות שלטא על כולא וכפי מה שהפה העליון גוזר הוא עיקר ההכרע' וכאשר יפשרו אותו למט' יעוררו הפה העליון שיכריע לצד ההוא אמנם אין המלכות מבטלת דברי ב"ד עליון מכל וכל אלא מכרעת לצד אחד כך החלום צריך פתרון שהוא כעין הכרע' לצד א' ולכך אמר פשרא טבא דהיינו להכריעו לצד הטוב לצד הימין. 
@11ור' יהודה פליג @33שאין הדבר תלוי בב"ד עליון אלא הכל מב"ד תחתון אפי' שיהי' מצד הקדושה ומדת המלכות דבור יכריע לכל צד שיטנו הדבור לכך צריך להטיבו בדבור טוב ולזה אמר כל חלמא אזלא בתר פשרא כל איזה פתרון שיהי'. 
@11ת"ח כד סליק בר נש לערסיה. @33מטתו והיא תלויה אם יתקשר במטה הייחוד העליון ונמצא הוא במטתו הייחוד העליון אד"ם ומט"ה ואם לאו סמאל ולילית לכך בהיותו מייחד מתקדשת מטתו ומתטהר ונשמתו יוצאת במטה שלימ' וטהורה וצופה במדרגות טהורות. 
@11בגין דבר נש נטיל. @33טעם למה מודיעין לאדם מה שעתיד לבא לעולם מפני שהאדם נוטל מחשבה על מוסר העולם. 
@11בגין דהא לא מודעין ליה וגו' @33אהדר מה שפירש הנשמה יוצאת וגו' ואמר שאין החלום כמו שחושבין בני אדם שממש לגוף מודיעין אלא סוד הנשמ' מסתלק' ונקשרת למעלה והמלאך כח גבריאל מודיע מה שנשפע מתוך ההיכלות שהם סגורים בלילה ומודיע לנשמה שהיא מתהלכת מחוץ להיכלות והנשמ' בבואה אל הגוף מחתמת בדמיון האדם צורת החידה העליונ' ומשם יודע האדם החלום. 
@11מאי שנא אותו דגרמו ליה קטיגורין וגו' @33ירצה ויוסיפו על ידי דבורם רע על החלום הוסיפו לו שונאים עליונים למעלה שעכבו חלומו הם פתרו לו לטובה אמנם היו מרבים המעכבים שאין לך אדם שיהי' לו שונאים מלמט' שאינם למעלה כפליים. מהרמ"ק ז"ל. 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ות"ח @33חלום דרגא חדא וגו' עיין פ' פקודי רמ"ז ב' ובסבא ועיין כי נביאי נ"ה דאצילות הנקרא אספקלריא דנהרא ומתגלים בירכין לחוד בנ"ה דבריאה הנקרא אספקלריא דלא נהרא והם תרין היכלין היכל נוגה וזוהר. ומראה הוא נ"ה דבריא' אספקלריא דלא נהרא המתגלים בנ"ה דיציר'. וחלום הוא בהיכל זוהר עצם השמים דבריא' הנק' ברכין המתגלה בברכין דיציר' ושם הוא גבריאל. גם ידעת שוקיו עמודי שש ו' פרקין דאית בהו ו' דרגין דנבואה נמצא כי עקב דהוד נק' חלום דרגא שתיתאה. עכ"ל הרח"ו משם האלה"י הרי"א זלה"ה. ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואע"ג @33דאתגזרת גזירה וא"כ לא הי' גורם הרחימותא אלא הגזיר' עכ"ז הא אוקמו' דבגין וכו'. מה כתיב ויראו אחיו שאולי לא היה ראוי להתחיל הגלות א"כ הגיע השעה הי' יכול להתקיים הגלות בנקל כמו שנתקיים ער עתה מלידתו של יצחק שמאותו עת נכנסו בכלל הגלות והיו שקטים על שמריהם אלא שהיו הולכים בארץ לא להם ומי גרם הגלות המר ההוא שמררו את חייהם וכו' הוי אימא השנא' ששנאו את יוסף בשביל שאהב אותו מכל בניו הרי שמעט האהב' שאהבו שעש' לו כתונת פסים מה כתיב ויראו אחיו וגומר וישנאו אותו וגומר ומשם נמשך שמכרוהו וגרמו הגלות. 
@11ויחלום יוסף חלום וגומר @33ר' חייא פתח ואמר ויאמר שמעו נא דברי וכו' כמה דרגין לדרגין דהיינו עולם הבריא' הוא מדריגות לעלות לעולם האצילות ועולם היציר' לעולם הבריא' ועולם העשי' לעולם היציר' והם עולמות אלו למעל' מאלו כנודע וקדימ' זו הוא להיות' זו עילה לזו וז"ש דא לעיל' מן דא וכלהו ינקין אלין מן אלין כלומר מה שאני אומר דא לעיל' מן דא פי' הוא בבחינ' שאלו יונקים מאלו ר"ל שזו עילה לזו לא בדרך מעלת מקום כי הם רוחניים. כדקא חזי לון אמר שהיניק' הזו היא באופן נאות לפי שאין הרחק בין העילה והעלול בענין שהבחינ' האחרונ' שבמדרג' הראשונ' הוא קרוב' ודומ' לבחינ' ראשונ' של המדריג' שני' וכ"כ הוא בקירוב שלא יוכל ליכנס דבר אחר אפי' כנקוד' קטנ' ביניהם וכן לכל המדרגות אבי"ע שמסתעפי' מעיל' לעלול ובזה תבו' הארת' באופן נאות כי פני העלה יאירו לעומת פני עלולה באופן. שע"י ההארה שתקבל העלול תחזור להיות עלה למה שתחתי' וז"ש וכלהו ינקין אלין מאלין כדקא חזי לון כלומר כראוי וכנאות להם שאור העילה תאיר אל פני עלולו בלתי שיכנס ריוח בין הדביקים ורוח לא יבא ביניה'. אלין מימינ' ואלין משמאל' יר' שבכל דרגין ודרגין מאלין ד' עולמות אבי"ע הנזכרים יש בהם מיימינים ומשמאילים לפי שהעולמות התחתונים הם אותם מעול' האצילות וכמו שבאצילות יש ימין ושמאל דהיינו מיימינים ומשמאלים כמו כן בעולמות בי"ע. וכלהו אתמנן אלין על אלין פי' שדרך המשמאלים הם בסדר עלה ועלול. שרוח לא יבא ביניהם כמו שהו' במיימיני' וז"ש וכלהו כלומר בין המיימינים בין המשמאלים כלהו אתמנון אלין על אלין בדרך עלה ועלול נמצאו השמאליים דומים למיימינים כלא כדקא יאות: מסטרא חדא מגו תרין דרגין וכו' תרין דרגין הם נצח והוד שהם מקור הנבוא' והקדים לקראם בלשון יחיד באומרו מסטר' חדא לאשמועינן דאע"ג דאינון תרין דרגין חד אינון לפי שפעולת שניהם אחת שכן נקר' כליות יועצות וכיוצא ששם א' מורה על שניהם ולכן אמר מסטרא חד מגו תרין. ואינון דרגין הוו אתחזיין פי' דאע"ג שהיו יונקים משם לא היו מתנבאים מתוכם כמו שהם במקומם אלא שהם היו מתראים בתוך מדת המלכות ושם היו הנביאים עולים לשורש נשמתם שנחצבו ממנה ושם היו משיגים נבואתם. דכתיב במראה אליו אתודע מלת אליו חוזר לכל נביא ונביא שהשגתו והודעו ית' הי' במראה דהיינו מדת המלכות כדמפרש ואזיל. כמה דאתמר דמרא' ל"ג בס"י. ולגירס' הספרים פשוט הוא והיא שהם פי' בפר' לך לך דף פ"ח ובפרשת ויצא דף קמ"ט דמראה היא מדת המלכות ע"ש דכל גוונין אתחזיין בה וכו' ואסמכוה להתם: חיזו דכל גוונין אתחזיין בגווה היינו כל המדות וכנה אותם בלשון גוונין על שם פעולתם שפעול' החסד היא מכונה בגוון חיוור וכיוצא בזה כנודע וכל אלו הפעולו' אינם מתגלים ומתראים אלא במדת המלכות. חד משתין בנבוא' כמה דאוקמו' בפ' ויצא דף קמ"ט בזוהר ובס"ת: ואיהו דרגא שתיתא' מאינון דרגין דנבוא' ה"ג ופירושו שמהנצ' שהוא מקור הנבוא' עד החלום הם שית דרגין והם נצח הוד. יסוד. מלכות. עולם הבריא'. עולם היציר' ושם בהיכלות בהיכל הרצון מקום החלום שהוא גבריאל בעל החלומות וכבר ידעת שכל המדות כלולות מעשר הרי שמנצח ועד המלכות ועד בכלל הם ארבע מדות הרי מ' וכן עולם הבריא' כלול מעשר הרי חמשים ועולם היצירה אשר גבריאל בתוכו הם עשר היכלות הרי ס'. א"נ שית דרגין נצח הוד יסוד מלכות מיכאל גבריאל שהם שני רגלי המרכב' של המלכות הרוכבת עליה' וכל א' כלול מי' הרי ס' נמצא שגבריאל הוא אחד מס' מהנבוא' ואפילו לגירסת הספרים אתי שפיר שמונה מהנצח כאומר מההוא דרגא וכו'. 
@11ת"ח כל חלמא וכו' @33ובג"כ מנייהו קשוט וכו' ירצה ואם תאמ' אחר שאמרת שהחלו' מגבריאל איך אדם חולם חלומו' של תהו לזה אמר ת"ח כל חלמא דאיהו כדקא יאות מהאי דרגא שהוא גבריאל קא אתיא וזה דוקא כשהחלום בא ממנו בלתי תערובת שאר הדברים אבל להיות שהחלו' כשיורד עובר דרך הקליפות גורם התערובות ודברי תהו ושקר בחלום הזה אבל החלום מצד עצמו הוא נאות וראוי כנזכר וזה שאמר ועל דא לית לך חלמא דלא יתערבון עמה מלין כדיבין וכו'. ובג"כ מנייהו קשוט רוצה לומר מקצת החלום קשוט ומקצת כדיבאן. בגין דאית בי' בחלמא פי' היינו גבריאל שממנו בא החלום. כדיבו וקשוט שכן בהיכלו' היינו סביב להם במדורין מסבבים הקליפות דהיינו כדיבו וההיכלות בעצמם הם קשוט באופן שבחלום זה יש כדיבו וקשוט ומלה דהיינו מדת המלכות הנקרא מלה ודבור שלטא על כלא. ובג"כ בעי חלמא פשרא טבא שכשהפותר פותר לטוב מעורר למעל' אותו הצד הטוב וקשוט. וכשהוא להפך להפך וזהו כל החלומות הולכים אחר הפה רוצה לומ' הפה מלכות שהיא הפה המדברת והפותר' והיא כנגד פה הפות' החלום למטה ולכך צריך הפותר לפתור אותו בפתרון טוב. רבי יהודה אמר נראה לפרש שרבי יהודה סבר שכל החלום בא מגבריאל ואין לקליפה בו שום תערוב' ואפילו שיהי' בחלום כדיבו הכל נמשך מגבריאל והאד' הוא הגורם שיודיעוהו כזבים שגבריאל מחלים לאדם כפי הרהורין דילי' כדלקמן וזה שאמר בגין דכל חלמא מדרגא דלתתא רוצה לומר כל החלום דתנא קמא אמר לית לך חלמא דלא אית בי' מהאי גיסא ומהאי גיסא ורבי יהודה פליג עליה ואמר דכל חלמא הוא מדרגה דלתתא. א"נ לעיל לא אמר תנא קמא אלא על דרך הפשט ומלה שלטא דקאמר רוצה לומר כח הדבור מעורר הצד הטוב ולכן כל החלומו' הולכ' אחר הפה אבל ר' יהודה פירש הדבר ע"ד המדות ואמר בגין דכל חלמא מדרגא דלתתא דהיינו גבריאל ודבור שלט' היינו מדת המלכות הנקרא דבור כנודע. לאמלכ' עליה מלכות' דשמיא היינו קריאת שמע שבמה שאומר ה' אלהינו שבזה מקבל עליו עול מלכות שמים. כפום אורחיה אם הוא הלך באותו יום בדרכי יושר אזלא בתוך היכלו' הקדוש' ואם הלך באורחו' עקלקלו' אזלא בתוך החיצונים כל א' כראוי לו. כפום אינון הרהורין כמו שמצינו בנבוכדנצר אנת מלכא רעיונך על משכבך סליקו וכההוא ששאל את ר' פלוני מה אני עתיד לחלום הלילה שיבא וכו'. בגין דבר נש נטיל אורחא דתוכחי עלמא כלומר בא לו החלום כפי ההרהורים כי היכי דיטול אורחא דתוכחי דעלמא דהיינו להרהר בהרהורים טובים כדי שיראו לו בחלום. בגין דהא לא מודעין וכו' לכך מורים לו בחלום כפי אותם הרהורים שהרהר ולא בהקיץ לפי שבהיותו בגופו א"א לגלות לו שהדברים הרוחניי' הם משוללים מגוף וגשם ולא יוצדק גשם ורוח יחד אלא מלאכא אודע לנשמתא וכו'. א"נ שכמו שהרהור הוא רוחני ר"ל במחשב' כך מגלי' לו ברוחניו' דהיינו לנשמתו בשעתא דנפיק מגופא: ות"ח חלום דרגא חדא היינו גבריאל. מראה דרגא חדא היינו מדת המלכות. נבואה דרגא חדא היינו נצח והוד ואף שהם שנים עכ"ז פעולת שניהם שוה לכל הדברים לכך נק' דרגא חדא. איהו גרים לסלקא הכוונה לומ' שהוא גורם שישתלק ממה שמורה החלום להפכו אם לטוב אם להפך א"נ שאם החלום יורה הקרבת התועל' בזמן קרוב פתרונם גורם שיסתלק לזמן הרבה וז"ש בסמוך וע"ד גרמו לי' לסלקא וכו' ובס"י ל"ג לי' אלא איהו גרים ליה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפג ע"ב 
@11דאלמלא אינון אהפכו ליה בגוונא אחרא וגו'. @33אמר כי יוסף הכניס עצמו בסכנ' להפך חלומו הטוב לרע כי החלומות הולכין אחר הפה ואמר לאחיו השונאין אותו שמעו נא החלום וגו' ואלמלא הם פתרוהו לרעה הי' מתקיים כפי פתרונם אלא זכותו היא שעמד' שפתחו פיהם לטובה ואמרו המלוך תמלוך עלינו ונתקיים כפי פתרונם ואז בראותם שיצא מפיהם הפתרון שלא כרצונם ומוכרח להתקיים על זה ויוסיפו עוד שנא אותו כי החלום מוכרח עתה להתקיים. 
@11ר' חייא ור' יוסי וגו' @33שאלו ממנו כי תנינן כל החלום בלתי פתרון דומה לאגרת ששולח האדם לחבירו ולא נקראת ואנו מסופקים בהבנת דברים אלו כי יש כאן ב' פי' או שנאמר שכמו כשהאדם שולח כתב לחבירו להודיעו כי פלוני יבא לביתו או איזה ענין וכאשר לא קרא את הכתב לא ידע מה שכתוב בתוכה אמנם אותו הענין שרצה להודיעו נתקיים רק שזה לא ידעו מחמת שלא קרא את הכתב. או אפשר שדומה למי ששלח כתב אזהרה לחבירו לומר עשה סחורה פלונית ותצליח וכיון שלא פתח הכתב ולא קראו לא ידע להזהיר ולא נתקיים מאמר הכתב. ותירץ כי כיון שאין החלום רק בכח עליון שרוצים להודיעו אותו ענין העתיד א"כ החלום אינו בטל כי הוא תלוי בכח עליון אמנם הוא שלא ידע להזהר אך החלום בהכרח מתקיים כי הוא גזרה עליונית ובפרט במה שידענו מדרגות החלום היכן היא שהוא בהיכל הזוהר כנז' פ' פקודי דף רמ"ז סוף ע"ב. ואמר יתר על זה כי אין שום דבר הווה בעולם עד שמכריזין אותו למעלה ומשם מתפשט אל הנביאים בזמן שיש נביאים ואם לאו לחכמים ואם לאו בחלום ואם לאו עוף השמים יוליך את הקול. והובא זה כאן למה שקדם לעיל מענין הפתרון וגם כי אם אחי יוסף היו מכוונים לפתור החלום באופן אחר לא היה החלום מתקיים אמנם השי"ת אנה בפיהם שיאמרו הפתרון המלוך תמלוך וגו' ולזה סמך שאלה זו שהיא מענין ההוא: 
@11וילכו אחיו וגו' @33הק' ב' קושיות א' ריבוי הא"ת ועוד היותו נקוד ותירץ כי להיותן עשרה שרתה עליהם שכינה והנה ריבוי האת הוא לרבות השכינה וענין נקוד הוא להורות שלהיותם עשרה שרתה עליהם שכינ' כי הנקודה מספרה עשר' ואין לתמו' אם יש ב' נקודות כי שם נקודה חדא היא ועוד כי ב' נקודות לב' אותיות וא"כ אין בכל אות רק נקוד' אחת. וז"א @44מאי@55 את נקוד ר"ל ב' שאלות הן א' מאי את כי לרעות צאן מבעי ליה ועוד היותו נקוד. ולקושיא ראשונה שהיא רבוי האת אמר לאסגאה שכינתא. ולהיותן עשרה נקוד מעילא. ולרמוז כי שכינה היתה בעצתם לסבב גלות מצרים. ובזה תבין מה שהאריך לשון להביא איך אינן אלא עשרה כאומרו 
@11בגין דאינון היו עשרה וע"ד נקוד וגו' @33וההכרח הוא כי לא מצינו שנשאר בבית רק יוסף ובנימן בני רחל כי הנה יוסף אח"כ הלך לראותם ובנימן היה קטן כמ"ש והקטן היום את אבינו נמצא כי אלו להיותן בני אם א' לא נמצאו באותה עצה רק העשר' לבדם כי בהכרח שנשאר בנימן לשמש את אביו אחרי הליכת יוסף ובזה האמור נתבאר תירוץ קושיא א' שהיא איך השכינה לא גלתה הענין ליעקב אמנם להיות שהיו עשרה והטילו חרם והשכינה שרויה ביניהם לכן לא גלתה הענין וזה אמרינן ועד דאתגליא מלה דיוסף וגו'. 
@11ואי תימא דשכינתא וגומר @33הוקשה לו כי הנה איך אמר דריבוי האת מרבה השכינה כי איך תשרה השכינה על עון גדול ההוא לז"א כי ודאי שרתה עליהם כי צדיקים גמורים הם וכולם נק' שבטי י"ה כנז' ששם עלו שבטים שבטי יה והם קיום כל העולמות אמנם הטעם נתבאר לקמן כי השי"ת סבב סבה זו לגלות מצרים כנזכר לקמן. והואיל ואתא לידיה רצה לבאר פסוק ההוא עם המזמור כדי להורות גודל מעלת השבטים וביאר פסוק שמחתי וגו' הנר' ק' לכאורה כי מי זה יתהלל באו' כי ישמח בעליית האנשים לב"ה ולמה לא ישמח במצוה גדולה כזאת אמנם הכוונה כי עם היות שהי' בנין המקדש סבה אל מיתת דוד כי לא בימיו עתיד ליבנות וא"כ בהתפלל העם שיבנה בית המקדש בזה תלוי מיתתו וא"כ הי' לקחה דאגה בעת ראותו מתפללים על בנין המקדש לז"א כי אדרבה היה שמח שמחה גדולה בזה ולא חשש אל מיתתו התלויה בבנין ב"ה כי הנה ב"ה דבר גדול הוא ולכן ביאר וסיפר בשבחיה ואמר ירושלם וגו' הכוונה כי הנה עשה הצעה אל דבריו בפי' הפסוק ולכן הביא לשון אותה תוספתא שהוא @44תנן@55 עביד קב"ה ירושלם וגו' פי' כי שני ירושלם הם א' עליונה וא' תחתונה וזו מכוונת לזו כד"א מכון לשבתך וגו' פי' כי זה מקדש אשר כוננו ידיך הוא מכוון נגד שבתך דאל תקרי מכון אלא מכוון. ופי' עתה הפסוק כי הנה ירושלם הבנויה ע"י שלמה ועזרא מעשה בני אדם שלטו בהם בני אדם אמנם ירושלם הבנויה על ידו ית' כמשז"ל דעתיד להוריד השי"ת את ירושלם בנויה מלמעלה ואז לא תשלוט בהם אומה ולשון ולכן קראה ירושלם הבנויה ר"ל שלא יצטרכו בני אדם לבנותה כי בנויה היא ע"י השי"ת וז"א ובג"כ הבנויה. ואמ' כי אותה ירושלם הנה היא רומזת אל מלכות והיא כעיר שחוברה לה ר"ל היא דומה ממש זאת ירושלם כמו אותה העיר אשר חוברה ונתחברה לה שהיא בינה אם מלכות אשר נתחברה לה עם מלכות וזה יהי' לעתיד ב"ה ובזה יתורץ מה שלא אמר שחוברו יחדיו כי שניהם יתחברו יחד אמנם אמר שחוברה לשון יחיד ר"ל כי אימא שהיא בינה היא תתחבר ותרד למטה אצל מלכות בתה ותתחבר עמה ולז"א שחוברה לשון יחיד ולשון נקבה המורה על בינה שהיא תתייחד עם המלכות לעתיד ב"ה ותסכך האם על הבנים: 
@11שם עלו שבטים וגו' @33או' ששם עלו ר"ל בירושלם הנזכרת והכוונה כי הם תקונא דילה ולכן הם קיומא דעלמא כנזכר פ' ויצא דף קנ"ז וקנ"ח ובהרבה מקומות והם קיום עה"ז ועה"ב כד"א עדות ליש' שהוא יש' סבא: אמנם אפשר פי' אחר והוא מ"ש פ' ויצא ופ' ויחי דף רמ"א ע"א כי כמו שיש י"ב שבטים במלכות הנק' עלמא תתאה כך יש י"ב שבטים בעלמא עילאה עלמא דדכורא והם ו' קצוות כל א' כלול משניהם הם י"ב תחת לאה אם הבנים וז"א כאן כי כמו שהם תיקוני עלמא תתאה דנוקבא כן הם תיקוני עלמא עילאה דדכורא ולכן נק' עדות ליש' וזה תבין מדף רצ"א ורצ"ב בהאזינו כי עדות בהיפוך דעות והסוד כי אל דעות ה' הוא סוד הדעת העולה למעלה בייחוד אבא ואימא במוחא והדעת היורד למטה בגופא בדעת חדרים ימלאו הם חדרי הגוף והוא סוד ו"ו העולה י"ב נמצא כי י"ב שבטים הם עדות ליש' סבא וז"א ליש' דייקא שהוא סוד הדעת וסוד ב' ווי"ן דיש' סבא הרומז לוא"ו שבשם כזה ו"ו נמצא כי סוד השבטים הם להודות לשם ה' היא מלכות הנקרא שם ה' כלומר כי מתוך י"ב השבטים שלמטה ממנה הנק' הכפירים שואגים לטרף וע"י י"ב שבטים דלעילא יש לה שפע וז"א להודות לשם ה' וז"א לאודאה שמא דקב"ה בכל סטרין ר"ל כי למעלה ולמטה יש שפע הנק' הודאה לשם ה' והסוד מודים בכריעה להוריד השפע בהודאה: וזה הענין נז' פ' ויחי דף רמ"ד ע"א איך שואגים הכפירים לטרף עיין שם עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק כתב. @33לאסגאה עמהון שכינתא. ועם היות שסתם מלת א"ת שכינה כאן שהיתה עצתם עון הוצרך לנקוד א"ת והוצרך ר' שמעון לכמה הכרחיות וז"ש ואי תימא וגו': 
@11כלהו צדיקי וחסידי וגו' @33ומה שעשו עם היות שנחשב לעון. היתה לשם שמים וגדולה עבירה לשמה כי היה נראה להם שאדרבה יטעו יותר אם לא יעשו ויש פנים לפשט ממש שע"י דבתו רעה ח"ו יתרחקו מדעת אביהם ויפסלו מזרע מטה שלימ' כדרך שנתרחק ישמעאל מלב אברהם או עשו מלב יצחק וימצא יעקב מרחיק בניו מן הקדושה ונותן דעתו על יוסף ויברכהו בברכת אברהם וברכת הארץ וכולם נדחים מחלק הקדושה ונותן דעתו עליו ודבר זה הוא שקול ככל המציאות כולו ולכך ראוי שידחה א' מפני י"א ויש פנים אחרים כדלקמן. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' @33ובגין כך ויוסיפו עוד שנא אותו כלו' נתוסף עליו השנא' לפי שאחר שהוא שאל מהם שישמעו חלומו להם קפצו ופתרו החלום לטוב לפי תומם אח"כ חזרו בהם ואמרו מה זאת עשה לנו האיש הזה לשאול ממנו שנשמע חלומו שע"י כך באנו אנחנו בעצמנו לפתרו לטובה וזהו שנא אותו. דהא ההוא חלמא חילא תליא עליה ולכך מחזר אחר החלום לקיימו. והא אתמר בוא"ו גרסי'. וכלא בגין דכתיב כלו' וכל זה אני דורש מכח הפסוק דכתי' כי לא יעשה וגו'. אע"ג דנבואה לא שריא דקדק מ"ש ז"ל יצאת בת קול ואמרה א' יש בכם שראוי שתשרה עליו רוח הקדש אלא שאין הדור ראוי לכך וז"ש דנבואה לא שריא כלו' יש הגונים אבל מפני שאין הדור ראוי לכך לא שריא בהו נבואה וי"ג דגרסי אע"ג דנביאי לא שכיחי וכו' ורישא הוא דאצרכינהו למינקט הכי. ואי לא אתיהיב בחלמא כלו' ואי לא איכא חכימי אתיהיב בחלמא. א"נ ואי לא כלו' אם אינו מתגל' הדבר על ידי חכימי אתייהיב בחלמא ואי לא אתייהיב בחלמא בצפורי שמיא דהיינו בתנועת העורבים בהלוכם או בצפצופם כנז' בתיקונים ובכמה דוכתי: 
@11וילכו אחיו לרעות וגו'. @33לאסגאה עמהון שכינתא כלומר מדטרח רחמנא וכתב א"ת מיותר אתא לאשמועינן דאזלא עמהון שכינתא אבל לא שהם כיוונו לרעות אותה שאין דרך כבוד של מעלה לשתף שם שמי' עם הצאן ותו מאי לרעות שייך בה אלא שיעור הכתוב וילכו אחיו לרעות לצאן והיתה א"ת הולכת עמהם ממילא. לא שריא שכינתא עליה דיעקב לפי שעשו אומאה. ואי תימא דשכינתא לא אשתכחת עמהון לפי שאינה משתתפת בעושי עולה כמכירתו של יוסף וכל אותם הדברים זה לא תיקשי לך שכל אותו מעשה לא בא מידם אלא הכל היתה גזרת מלכו של עולם להוריד' בשעבוד הגלות שהי' לתיקונ' וכדי שיזכו לג"ע וזהו שדקדק בלשונו הקצר קיומא דכל עלמא לרמוז שהם גרמו קיום והעמדה לכל אותם העולמות שאלולי שנתקנו בכור הגלות היו נטרדים משני העולמות א"כ האל ית' סבב זה השעבוד על ידם. קיומא אינון לעילא ותתא מלת שבטי יה עדות קא דייק כדלקמן. 
@11פתח ואמ' שמחתי באומרים לי וגו'. @33וכדין עומדות היו רגלינו כלומר כשבבית ה' נלך כבר עומדות היו רגלינו בשעריך שא"א לילך בבית ה' אם לא עמדו בשערי ירושלם ואגב אורחין אתא לאשמועינן דקרא דעומדות היו רגלינו הם דברי דוד שהיו אומרים ישראל ומירושלים הבנויה הם דברי דוד עצמו כדמפ' ואזיל ונדחק לפרש כן לפי שהי"לל עומדות יהיו רגלינו. כדין ניסק ונקריב מלת עומדות קא מפרש שמשמעותי' מלשון עמידה מעומד ופי' כי העמידה בשערי ירושלם היה להעלות עולות וקרבנות להקריב' כשבית ה' נלך. ועכ"ד אע"ג הני תרי לישני קשו אהדדי דמלת ועכ"ד טבע הלשון הוא שחוזר למה שאמ' כבר ומלת אע"ג הוא נמשך למאי דלקמי' וי"ל דה"פ ועכ"ד שהיו אומרים אימתי ימות דוד ויקום שלמה בנו שהיה ראוי מפני הדברים הללו לידאג וליעצב שהיו מצפים מיתתי עכ"ז היה שמח והוסיף עוד ואמר ולא זו בלבד שבדברים הללו היה שמח אלא אע"ג שהיו אומרים דברים יותר מכוערים דברי חירופין וגידופין שהיו אומרים אימתי ימות סבא דא שהוא לשון חרפה והי' חרפה בלי שום נחמה לא כמו שהיו אומרים לעיל דרך כבוד אימתי ימו' דוד ויקום שלמה בריה שהוא דרך כבוד ודרך נחמה בקצת שבנו ממלא מקומו. אלא היו אומרים דרך קלון אימתי ימות סבא דא עכ"ז היה שמח והכונה שלפעמים היו אומרים לו כזה ולפעמים כזה ועל הכל היה שמח ולא היה משים לבו אל הדברים אשר ידברו והטעם למה. בגין ברי כלומר מאחר שבחרפתם זו היו מזכירים בני שימלא מקומי אעפ"י שלפעמים לא היו מזכירים אותו סוף סוף היה הדבר ידוע שיגמר הדבר ע"י בני לכך לא הייתי שם על לב וז"ש בגין ברי דהוו וכו'. ואפשר שזהו שאמר כי שמה ישבו כסאות למשפט כסאות לבית דוד כלומר שמחתי וגו' ואפי' שאני מת כי הכסאות לא יהיו אלא ליוצאי חלצי. למגמר פיקודא כי כבר התחיל אביו והכין לו הכל. תנן עביד קב"ה ירושלם וכו' הוא פי' לפסוק ירושלם הבנויה כעיר וגו' דקא מסיים ביה. דכתיב מכון לשבתך כמ"ש ז"ל מכוון וכו'. הבנויה דזמין קב"ה וכו' נראה לפרש שהו' פי' אחר בפסוק וה"פ ירושלם הבנוי' מידו של הקב"ה שעתידה לירד למטה היא כעיר הזאת של ירושלם של מטה שכבר מכמה ימים היא בנוי' למעלה ומחובר' לה לירושלם של מטה יחדו. לנחתא לה לירושלם מעילא ה"ג. שחברה שחברו מ"ל השתא אתי לפרש ע"ד הסוד ולכך חזר והקשה דאי כמה דאמרת לא הי"לל שחברה שמשמע שנתחבר מעצמה שאין הדבר כן אלא שהב"ה חברה לה מלמעלה וא"כ היל"ל שחיבר' והוה משמע שחברוה לה מן השמים. אלא דאתחברת אמא בברתא דהיינו בינה עם המלכות ולכן אמר שחוברה לה בתוספת ה' שהכונה דהיינו הבינה ה' ראשונה שחברה לה למלכות א"נ לה קרי ביה לה"א והרי שתיהן מיוחדות יחד ושיעור הכתוב מדבר דוד ע"ה ברוח הקדש לעתיד ואמר ירושלם הבנוי' דהיינו מלכות שאם תהי' בנויה ומתוקנת בקיבוץ בניה לתוכ' בשמחה אז תהי' במעלה גדולה כבינה שהיא עיר גדולה וזה לפי שחוברה לה יחדו שנתחבר' היא עמה דהיינו ה"א לה"א אחרונה לכן תהי' כאמה בתה. אלין אינון קיומא דעלמא פי' י"ב שבטים הם י"ב בקר שתחת המלכות שהם מקיימים את העולם בסוד עלייתם למעלה להכלל במלכות לפי שכל התפלות ועסק התורה הכל נחתם בהם ונכללים זה בזה ונעשי' כנקודה חדא ומדת המלכות מתקשטת בהם בסוד מ"ן ואז נשפע לה למלכות שפע ומזון לכל העולמות וז"ש ששם עלו שבטים הללו שם בירושלם העליונה שם עלו להכלל בתוכ' ובזה מתקיים העול' ומתתקן וז"ש ואינון קיומא דעלמא ותיקונא דעלמא שכשהעול' בדין וההיכלות נכללים זה עם זה בסוד הייחוד אז כל אנפין נהירין והעולם מתתקן. ולא תימא דעלמא תתאה בלחודוי כלומר לא זו בלבד שהי"ב שבטים הללו הם תיקונא דעולם התחתון מלכות בלבד אלא אפי' דעלמא עילאה דהיינו הבינה שכן י"ב שבטים של מטה הם רמוזים למעלה ראובן חסד וכו' כנז' בסבא וז"ש שבטי יה ר"ל השבטים שהם מרכבה וכסא לי"ה דהיינו חכמה ובינה. עדות לישראל לישראל דייקא דהיינו הת"ת בסוד הדעת הנקרא ישראל סבא המייחד בין חכמה ובינה. בגין דאינון קיומא לתתא סהדותא אינון לעילא כלומר מי הכריחני לומר שרמוזים י"ב שבטים למעלה ודאי אותם השבטים שהם למטה מהמלכות הם המעידים לאותם שלמעלה וז"ש בגין דאינון קיומא לתתא וכו' כלומר אותם שהם קיום למטה שהם י"ב בקר שתחת הים הם סהדותא לעילא כי כל הדברים שלמטה בהיכלות הוא דבר הנחתם מלמעלה שאין דבר למטה שאין לו שורש למעלה והכי שיעור הכתוב ששם במלכות עלו שבטים שהם י"ב בקר להיותם נכללים עמה והם עדות לישראל לאותם הנקרא שבטי י"ה שהם הי"ב הרמוזים באצילות. לאודאה שמיה דקב"ה בכל סטרין שם ה' היא מלכות הנק' שם ולבוש יהו"ה ויש לה י"ב שבטים למטה בארץ שהם מרכבה לאותם י"ב שבטי' י"ב בקר שתחתיה ויש לה עוד י"ב שבטים הרמוזים באצילות המתייחדים עמה נמצא שהיא מהוללת ומושפעת מכל סטרין מן התחתונים ומן העליונים. א"נ וכלא כלומר כל זה האמור בין השבטים התחתונים י"ב בקר בין העליונים דאצילות שכל להודות לשם ה' ת"ת כי כל זה לתת לו שבח והודא' בסוד למען יזמרך כבוד ולא ידום. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפ"ד ע"א 
@11וימצאהו איש וגו' @33בא לפ' איך יעקב ויוסף היו תועים בסברא זו כי יעקב אמ' וראה את שלום אחיך ויסף אמר את אחי אנכי מבקש. והם לא נהגו בו אחוה כלל ולזה ביאר כי איך יעקב בהיותו יודע כי אחיו שונאין אותו איך שלחו. והשיב כי להיותם צדיקים גמורים לא חשדן בעון הזה והוק' לו כי איך אמר שלהיותן זכאין לא חשדן והן נראה שאינן זכאין כי הנה מכרוהו ותירץ דודאי זכאין הוו וענין המכירה הקב"ה היה הגורם וז"א @44אלא@55 קב"ה גרים כל דא וגו' נמצא כי מוכרחין היו במעשיהן ולא עשו הדבר ברשע וביאר עתה מה היא צורך סבה זו שיהיה על ידם ויוכל להיות באופן אחר שיגנבו ישמעאלים ליוסף ויד אחיו אל תהי בו אחרי שצדיקים גמורים הם ותירץ כי מוכרח היה להיות על ידם וא"כ היות עון זה על ידם אינו ראיה להיותם רשעים ח"ו כמ"ש מחייבין חייב ע"י חייב. וביאר הענין כי נודע גודל כשוף מצרים עד קצה האחרון כי ט' קבין נטלו מכשפי' [נצ"ל מצרי'] וא' בכל העול' והכשפי' מכחישין פמליא של מעלה כביכול ונודע כי כל עבד הנכנס למצרים אין לו תקנה לצאת ואם נכנסו ישראל לעבדים תחת יד מצרים הנה אין תקומה לשונאיהם של ישראל ולכן השבטים הנק' בני ישראל שלטו על יוסף כאלו היה עבד להם ומכרוהו כאדון המוכר את עבדו ואעפ"י שאח"כ היה מלך עכ"ז כבר נשתעבד על ידם ואח"כ המצרים נשתעבדו תחת יוסף בהיותו מלך נמצא כי המצרים עבדי עבדים כי הם עבדי יוסף ויוסף עבד בני ישראל נמצא כי אעפ"י שאח"כ שעבדו המצריים ביש' אינו כלום כי הנה הם מתחלה עבדי עבדיהם היו כי הם עבדי יוסף ויוסף עבד בני ישראל. ולהיות שיש לשאול למה נעשה זה ע"י יוסף לזה ביאר כי להיותו ברית כי הוא רומז ליסוד ולכן הוצרך כדי שיהיה מלך לזון את אחיו כי יסוד הוא הנותן שפע לשכינתא וי"ב שבטים והראיה כי אחר מיתתו נכנסה השכינה ושבטים בגלות כד"א אנכי ארד עמך מצרימה וגו' ועתה חזר אל כוונתו ואמר כי הנה איש הוא גבריאל בג"ש איש איש והוא שמצאו והכיר בו היותו תועה להיותו מלאך המרכבה היודע הדברים ההווים בעול' והעתידין וידע היותו תועה בכולא ר"ל לא די שתעה בדרך במה שלא מצאם אמנם עוד תעה במחשבתו כי לא ידע כי אחיו לא היו נוהגין בו אחוה ובלבם הוו להו וגו' שאל"כ לא היה הולך אצלם וז"א תועה דאבטח על אחוי וגו' ר"ל בטח על אחיו כי הוא הוה מתבע ומבקש אחוה שביניהם ולא מצאה כי כן הוא אמר את אחי אנכי מבקש ולא מצאן אחים רק זרים ונכרים עמו. וזהו התעיה הגדולה מלבד מה שתעה ממש בשדה שהיה מבקש מקום חניית אחיו ולא מצאם וז"א @44ותבע@55 להו ולא אשכח. וזהו וישאלהו האיש וגו' כי גבריאל שאל מה עניינו והוא השיב את אחי וגו' והשיב לו נסעו מזה כלומר הסיעו מן האחוה כדרשת רז"ל וז"א @44וע"ד@55 וישאלהו וגו' ויאמר וגו': 
@11ר' יהודה פתח מי יתנך וגו'. @33אחר אומ' איך הוא קראם אחים והם לא נהגו עמו כאחוה לכן הביא פסוק זה המורה על יושר לבו ואמר מי יתנך כאח לי ר"ל כי נודע כי שיר השירים הוא סוד המלכות המשתוקקת לבעלה ואמרה מי יתנך כאח לי וגו' ואמר בזה ב' פירושים א' הוא מי יתנך לי כאח ר"ל מי יתנך אתה הת"ת שתהיה לי ר"ל עמי כמו אותו הנק' אח שנהג עם אחיו באחוה גמורה כמ"ש אל תיראו וגו' עם היות שהם לא נהגו עמו כאחים. 
@11ד"א מי יתנך וגו' @33ובפי' הזה אין צריך לסרס המקרא ולו' מי יתנך לי כאח רק מי יתנך שתהיה אתה כמו שהאח הוא לי פי' מי יתן אתה הת"ת הנק' מלך שהשלום שלו שהוא יסוד הנק' שלום ולכך נק' ת"ת מלך שהשלום שלו. ואמר מי יתן שאתה ת"ת תהיה כמו שהאח עוש' לי שהוא יסוד הרמוז ביוסף כנז' פ' פנחס דף רל"ו ע"ב. ובתיקונין דף מ"ח וריש דף נ' ודף פ"ד כי אח"ד פי' א"ח ד' ר"ל כי אנו צריכין לייחד את המלכות עם היסוד הנק' אח העול' במספר ט' לרמוז כי בו כלולים ט' ספירות זכרים ולשלא תהיה המלכות בפרוד ח"ו מת"ת לכך היסוד שהוא האח הוא תמיד עמה בגלות ובקשה מן הת"ת שמי יתן שכמו שהיסוד לעולם בייחוד עמה אפי' בגלות הנק' חוץ על שהגלות הוא בעת יוצאה לח"ל מקום החיצונים ושיהי' יונק שדי אמי שהיא הבינה אם ת"ת ומ' כי אז יוכל להשפיע במלכות. ואמר אשקך בסוד נשיקין שהם התדבקות רוחא ברוחא כנזכר בזוהר שיר השירים על פסוק ישקני ושם ביארנו סוד הנשיקה בסוד כי הספי' הם כתר וגו' עד המלכות כולם הם כמו גופים לקבל הרוח שבהם משם יהו"ה הנמשך מא"ס ית' ובסוד הנשיקה מתדבק רוח יהו"ד הזכר עם אדנ"י רוח הנוקבא ודי בזה: ואם כי לא יפחד מבזיו' לומר כדרך העולם שהמתייחד האדם עם אשתו בביתו ולא בשוק מנהג הפקר אמר כי לא יבוזו לו על דבר זה: והנה חזר אל כוונתו להורות איך יוסף הוא אח שלם נוהג באחוה גמור' אמנם הם ויאמרו איש אל אחיו וגו' והענין כי נודע כי שמעון הוא פני שור שבגבורה וכן לויים הם בגבורה ולכן נק' איש ואחיו כי שניהם מצד הגבורה הקשה והביא ראיה מפסוק שמעון ולוי אחים וגו': ארור אפם וגו' ולהיות כי כל ארור הוא בקליפות ושמעון ולוי בקדושה לכן ביאר הענין לבל נחשוב היותם ח"ו בקליפות. ואמר כי הנה ידענו כי כל הקליפות הנק' ארור ונק' רוגז כולם יצאו מתוקף הדין הקשה שבגבורה כנזכר פ' ויצא דף קכ"ג ע"א נמצא כי הקליפות נק' אפם ורוגזם ועברתם של הגבו' ולכך קלל את אפם שהם הקליפות הנק' ארור ולא קלל אותם עצמם כי עם היותם דין. קשה הם בקדושה גמורה ולהיות כי מצינו ג"כ רוגז בקדושה כמו ויחר אף ה' וזולתו לכן ביאר כי יש רוגזא מברכא ר"ל מצד הקדושה הנק' ברוך והיא מלכות מ"ה הרפה ומגבורה שהיא מ"ה הקשה יצאו ב' רוגזי אלין א' ברוך וא' ארור ונק' המלכות מברכא מעילא ומתתא בסוד תנו עוז לאלדי"ם כי תחלה אנו מברכין אותה מתתא וע"י ברכותינו תקבל ברכות עליונות והביא ראיה מברוך אברם והענין הוא כמ"ש פ' לך לך דף פ"ז ע"א כי פסוק זה הוא מתתא לעילא ופסוק האחר הוא מעילא לתתא וכל זה כמה שאמרנו היותה מבורכת מתתא ומאצלנו וע"י תעלה לעילא ואח"כ תקבל ברכות עילאין ותרד מעילא לתתא אל מקומה ואמר כי ברוך אברם הוא תקונא דברכאן איהו ר"ל כסדר הברכות והוא כמ"ש רעיא מהימנא פ' עקב דף רע"א ע"א וע"ב כי ברכת הנהנין שהם מתתא לעילא הם ברוך במלכות אתה בחסד כמ"ש אתה כהן לעולם אמנם בברכות י"ח שהם מעילא לתתא הם ברוך בחכמה אתה בחסד. אך כל הברכות שהם מתתא לעילא הם ברוך במלכות אתה בחסד ופסוק ברוך אברם הוא מתתא לעילא כנזכר דף פ"ז וא"כ יהיה ברוך במלכות אברם בחסד כי היא מדתו נמצא כי המלכות נק' ברוך וז"א כאן כמה דאתמר ברוך אברם וגו' והא אוקמוה: וכנגד המלכות העשירית שבקדושה הנק' ברוך כנגדה נחש הוא העשירית הנקבה שבקליפות כאש' ביארנו פעמים הרבה ונק' ארור כד"א ארור אתה וגו' ופסוק זה נאמר על הנחש. והנה לאותה הקליפה הנק' ארור קלל כאן באומרו ארור אפם כלו' אותה הקליפה הנק' אף היוצא ממדת הדין הקשה. וכנגדם ב' הרי גריזים ועיבל א' ברוך וא' ארור ושמעון היה בהר עיבל כי שם ממנו נמשכה רוגזא לטיא הארורה וכנגדם ב' בני יצחק כי יצחק הוא מ"ה הקשה וממנו יצאו יעקב ועשו. עכ"ל. מהרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב ת"ח @33דיוסף דאיהו ברית וגו' להראות שהכל תלוי ביוסף שיוסף משליט יש' על מצרים כדמפרש ואזיל ולזה בהיותם שולטים עליו מתקנים שעבוד הגלות כדפי': 
@11ת"ח וימצאהו וגו' @33והיה ראוי שידריכהו לבית אביו ובשליחותו של הב"ה הדריכו לאחיו כדי שימכרוהו ויתקיים גזרה עליונה: מי יתנך כאח לי כיוסף וגו' ירצה כאח לאחיו כך תהיה לי אתה כאותה אחוה תתנהג עמי: 
@11ת"ח דיוסף אע"ג וגו' @33ירצה שתלה השכינה אחוותה עם הת"ת באחות יוסף מפני שכמו שיוסף עשה עם אחיו אפי' שהם עשו בהפך כך רצון השכינה שעם היות שהיא פגומה מעונות יש' ודומ' למשלם רעה לאחיו העליון בפגם המעשים עכ"ז הת"ת ישלם לה טובה בגלות כמו יוסף לאחיו: 
@11ת"ח רזא דמלה אית רוגזא וגו' @33אית רוגזא דאתלטיא שהיא עושה רע ביש' כגון היוצאת מצד הגבורה והדין המגברת החיצונים. ואית רוגזא וגו'. אית תרין טורין הא' לצד אברהם והא' לצד יצחק ולכך לזה אומרים ברוך ולזה ארור. 
@11שמעון ולוי @33קדושים הם מסטרא דדינא קשיא וגו' {(א) ולכך מדתם גורמת להם שעברתם מבחוץ וקשה וקיימא בארור ולאו לטותא הוא ארור אפם אלא הודעת דבר. וא"ת א"כ אין עליהם אשם שהרי המדה גורמת להם לז"א ות"ח מסטרא דדינא קשיו וגו' כו' כ"כ בכת"י הב':} וכמו שאברהם כשנשתמש בגבורה נשתמש באף הברוך כן הי' להם להשתמש בברוך לזה אמר שבגבורה עצמה יש צד ברוך ללוי דהיינו כעין יעקב בקו האמצעי כדמפרש ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מה @33כתיב לעילא ויאמר ישראל אל יוסף וגומר הקדים לפרש פסוק זה שעשאו ליעקב תועה גם הוא בשלחו את יוסף שהב"ה הטעהו לסבה האמור' וכמו שיתבאר לקמן. וכי יעקב שלימא ר"ל שלם בדעתו שלם במדותיו וא"כ מה הי' לו לשלחו שמה מאחר דהוה ידע דכל אחוי הוו שנאין לי' וכו'. דכלהו הוו זכאין וכו' ואפי' שהי' להם שנאה עמו צדקתם וחסידותם יעכב על ידם לבלתי עשות עמו נבלה וז"ש לקמן ולא חשיד לו' אלא קב"ה גרים כל דא כלומר כי הוא מסיבות סבב שהשנא' תקלקל שורת החסידות ויעשו עמו דבר זה כדי לקיים גזרת בין הבתרים. אשכחנ' וכו' הכריח הדבר עוד ואמ' שמלבד שהיה הדבר לקיים גזרת בין הבתרים כנזכר עוד הוצרכו והוכרחו במעשיה' כדי שישלטו עליו קודם שאם לא שלטו הם עליו קודם לא היו יכולים לצאת ממצרים לעולם. בספרי קדמאי הם ספרים שקדמו ליעקב ע"ה זמן רב כספרא דחנוך וכיוצא וכלם היו מדברים מה שעתיד להיות וז"ש כאן בלשון עתיד דבעיין אלין בני יעקב כלומר צריכי' הם לעשות הדבר הזה דהיינו לשלטא' וכו' דאילו הוא יחות למצרים וכו' יכלי מצראי לשלטא וכו'. ואתקיימ' בי' ביוסף וכו' כלומר אבל עתה שהם שלטו עליו ונתקיים עלי' דיוסף לעבד נמכר יוסף ואינון שליטו עלוי פי' אחיו ששלטו עליו ובזה אע"ג דיוסף הוה מלכא לבתר ומצראי הוו עבדין ליה ונשתעבדו תחתיו לעבדים אשתכחו דישראל שלטו על כלהו ודקנה עבד קנה רבו שיוסף הי' לאחיו לעבד ומצרים עבדים ליוסף נמצאו שהם עבדים לעבד ולכך מי שהי' אדון ושר למי שהי' עבד הגם כי נפל ממעלתו ונעשה עבד לעבדיו סוף סוף הדברים יחזרו ליושנן כי לא לנצח העבד ימלוך ויחזור השר לשרתו והעבד לעבדותו כבראשונ': 
@11ת"ח וכו' @33הביא ראיה איך כלא מעם קב"ה שכן ת"ח וכו' וימצאהו איש וכי כדי שיפול ביד אויביו שלח הב"ה מלאך להביאו לידם אלא ודאי מעם קב"ה הוא כלא. כדין ברית שכינת' וכו' שכיון שנסתלק היסוד נשאר' המלכות למטה בסוד הגלות והכריח הדבר מקרא דכתיב ויקם מלך חדש על מצרי' וגומר פי' הטעם שקם מלך חדש על מצרים לפי שלא ידע יוסף לא"ת שהיא המלכות דהיינו ייחוד היסוד עם המ' כמו והאדם ידע על שם השפע היוצא ממוח הדעת. וכלא הוה מעם קב"ה כדקא יאות כלומר ראוים הדברים לעשותם לכמה סבות הידועו' כדקא יאות כי הוא ית' חושב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח. 
@11ת"ח וימצאהו איש וגומר @33השתא קא פריש קרא דפתח ביה כלומר השתא דאמינ' דבכל מה שהי' עושה יעקב והשבטים הכל הי' בטעות שהב"ה הי' מטעה אותם להוצי' לאור גזרתו בזה תבין פי' וימצאהו איש והנה תועה בכולא וכו' והוצרך לפרש וימצאהו איש זה גבריאל להציע הצעה לוהנה תועה שכפי הראוי היל"ל וימצא איש כי ההולך הוא המוציא האחר הבא כנגדו אלא ודאי רמז למ"ש כי להיות שהוא הי' תועה זה הבא לקראתו הוא המוצא המציא' ואת האביד' וזהו ג"כ הכרח שפי' שהוא גבריאל מלבד הכרח ג"ש שמצאו שהי' תועה בשכלו שהי' חושב שהי' הולך אל אחיו שהיו אוהבים אותו והי' תועה מדרך השכל שלאויבים היו לו: 
@11וע"ד וישאלהו האיש לאמר מה תבקש @33כלומר מה אתה מבקש התחשוב שאתה מבקש אוהבי' אינך מבקש אלא אויבי' והשיב את אחי אנכי מבקש כלומר מאחר שהם לי לאחים ודאי אוהבי' אותי כי האחוה גוברה על השנא' וחזר גבריאל ואמר לו נסעו מזה האחוה שאתה או' א"נ נסעו מהיות י"ב אחים כמנין ז"ה שלא הכניסוך בכללם אלא כמו זר נחשבת להם: 
@11ר' יהודה פתח מי יתנך וגומר @33מי יתנך כאח לי כיוסף על אחוי והכונה ששואלת מדת המלכות מהת"ת שיתנהג עמה כאח שהוא יוסף עם אחיו שהי' זן ומפרנס אותם כן התפארת ישפיע לה שפע רב: ויהיב לון מזונא קודם שיבאו מארץ כנען כמו שאמר ויצו יוסף וימלאו את כליהם בר: וזן להו בכפנ' לאחר שבאו למצרים כמו שאמר הכתוב וכלכלתי אותך שם כי עוד חמש שנים רעב וגומר. ד"א מי יתנך כאח לי דא יוסף לגבה דשכינת' והכי פי' כאח לי מי הוא האח יסוד שלעולם הוא דבוק ואחוז במלכות וז"ש דאתאחד עמה ואתדבק בהדה והאומר מי יתנך לעולם הוא המלכות כנז' שהיא שואלת מהת"ת שיהי' דבוק עמה כיסוד הזה שהוא דבוק וקשור עמי. יונק שדי אמי אהדר לאח הנז' א"נ הדר לת"ת כלומר כשאת' תהי' עמי דבוק וקשור כאח הזה שהוא היסוד כנזכר אז תהי' יונק שדי אמי שמאחר שתשפיע לי ישפיעו לך למעל' מהבינה וזהו יונק שדי אמי: בגין לאתדבק' רוחא ברוחא כי הנשוק הוא פא"פ ובדבוקם פא"פ מתדבקין רוח דידה ברוחא דילי' וכמ"ש ישקני מנשיקות פיהו וגומר @44ת"ח@55 דיוסף אע"ג דאחוי וכו' כי בצדקתו החזיק בראש כנזכר לעיל ובסוף שמן הדין הי' שמאחר שמצאם לאויבי' היו לו הי' ראוי שיהפך לבו בקרבו עליהם לעשות להם כדת מה לעשות ועכ"ז לא הסיר תומתו ממנו דאדרב'. כשנפלו בידו וינחם אותם וידבר על לבם כדמסיק בכלא דבר על לבייהו כלומר בכל הצדדים דבר על לבייהו כדי לתקוע בלבם אמונתו עמהם כמ"ש ז"ל בפ' א' דמגלה ע"ש: 
@11ות"ח מה כתיב @33ויאמרו איש אל אחיו דא שמעון ולוי דאינון הוו אחין ודאי בכל' אפשר לקשרו במאי דאמרן לעיל בצדקתו החזיק בתחלה ובסוף כנזכר ועתה הכריח שבאמור יוסף את אחי הורה שהיה בלבו אחוה גמור' אף כי הי' יודע שהיו שונאי' אותו והכריח כן כמו מכח ג"ש כתיב הכא את אחי אנכי מבקש וכתיב התם ויאמרו איש אל אחיו מה התם הי' ביניהם אחוה גמור' כמו כן הכא כשאמר יוסף את אחי אנכי מבקש לא הי' בלבו שום שנאה כמו שהי' להם עמו אלא בטוהר לבו אמר את אחי אנכי מבקש וזהו שדקדק באמ' דאינון הוו אחין ודאי בכלא כלומר אחוה גמור' וכן הי' ליוסף עמהם. ואגב דנקטי' להכריח פירש בי' מילתי' באו' ת"ח רזא דמלה וכו' בגין דקא אתו מסטרא וכו' כי כן שמעון בגבורה שם עון כנזכר בסבא דף ק"ד ולוי בסוד הלויי' התלויים בגבור'. ובג"כ רוגז' דילהון איהו רוגזא לקטל' כי להיותם אחוזים במדה זו הם כיוצא בה שכמו שגבורותי' הולכות ומתגברות עד לכלה כמו כן המה עושים כנזכר בפ' נח דף ע' והכריח כן מקרא דכתיב ארור אפם כי עז וכו' כלומר עברת' מהכח הדין הקש' והעזה שהי' הגבורה כדלקמן בסמוך ת"ח רזא דמלה לפרש קרא הוא דקא אתא דמדקאמר קרא אפם כי עז ועברתם כי קשת' נר' שיש אף שאינו עז ויש עברה שאינו קשה והא כיצד ת"ח וכו': ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ דעבד דינא ברשיעי'. ה"ג: והיינו הכעס והרוגז שנטל אברהם ללחום נגד אותם המלכים: דכתיב ארור אתה הנאמר על הנחש דהיינו כעס הכסיל שהיא הקליפ' רצוע' הדיינים וכן עליו נאמר ארור אפם דהיינו אפם של שמעון ולוי האחוזים בגבור' אפם הוא הקליפ' דמתמן נפק' רוגז' דאתלטיי' כדבסמוך ושמעון ולוי אינון מסטר' דדינ' קשי' וכו' כלומר מה שנאמר ארור אינו בהם ח"ו אלא באפם היוצא מהם דהיינו הקליפ' הנאחזת ויוצאת מהגבור' עליונ' שהם אחוזים בה: וי"ס דגרסי ומן סוספיתא דדינא קשיא והכונה כי מהתכת הגבור' העליונ' והשתלשלות' נעשו סיגים הללו שמרי היין העכורים: נפקא רוגז' לתרין סטרין נ"א תרין רוגזין לתרין סטרין פי' הם שני בחינות שיש לו לכעס חד דאתברך דהיינו רוגזא דרבנן באוריית' וכיוצא כנזכר בזוהר תצוה שאותו הכעס גורם ברכות לעולם בגין דאיהו פולחנ' דקב"ה וחד דאתלטיי' דהיינו כעס הכסיל שהם הקליפות הפועלות הדינין המרים והקשים בעולם עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפ"ד ע"ב 
@11כגוונא דא מסטרא דיצחק נפקו תרין בנין וגו' @33הענין כי יצחק הוא מ"ה הקשה וממנו יצא יעקב ועשו ויעקב לקח ברוך ועשו ארור ולכן עשו דר בארצות הטומאה הארורה הוא הר שעיר והמדברות ונק' איש שדה והוא השדה שנאמר עליו כי בשדה מצאה והוא שדה הטומאה הארורה נוקבא טמאה הנק' שדה כנודע כי לעולם שדה היא העשירית ולהיות זה אמת סמך לזה ענין הנטיל' שיש בה ענין הנז' כ' בלילה אחרי צאת הנשמה מהגוף אז שורה הקליפה כנודע כי לכך יש' מטמאין במותם לפי שבחייהם אין הטומאה שורה עם הנשמה אמנם אחרי צאת הנשמה אז מטמאה האדם כי הם צרות זו לזו וזהו סוד טיפת חרב המלאך המות כי היא סוד טיפת טומאה אשר בורחת הנשמה מאתה ואז מת כאשר נבאר במקומו ב"ה: 
@11והנה השינה א' מס' במיתה @33ולכך כשהאדם ישן שורה עליו קצת טומאה ולכך כשנעור אז הטומאה סרה מעליו אמנם נשארה בידיו אחרי שכבר היתה לה אחיזה קצת בגוף ומה שנשארה בידים הוא להיותם קצוות וזה יובן בסוד אברהם ויצחק הולידו עשו וישמעאל אמנם יעקב מטתו שלימה וזה בסוד סביב רשעים יתהלכון ואין להם אחיזה רק בצדדין אך לא בגוף. ולכך צריכין טהרה להסיר הטומאה ההיא ולהיות כי אין הסרת הטומאה רק ע"י המים לכך נוטלים לידים בשחרית וצריך ב' כלים השופך מים נק' קדוש כי בהשפיעו אליו מימי החסד ולא נהגה עמו ברוגז רק במי החסד אז בורחת רוגז הארורה ונופלים המים לכלי אחר הנק' ארור ושם חונים הקליפות ואו' @44ובג"כ@55 לא יטול אלא מן ידא דאדכי בקדמיתא הענין הוא כי בהיות שני אנשים אין רשאי הא' ליטול ידיו ע"י האחר אם לא נתקדש תחלה אמנם כשאין זולתו אז יטול על ידיו ממש מכלי טהור על כלי טמא. ואפשר לתת לזה טעם נכון והוא כי מצינו כי צריך ג"פ לשפוך מים על ידיו והנה כפי הנראה היה די בפעם א' אמנם להיות כי ידו טמאה לכן צריך ליטול מים כמה פעמים עד שנמצא כי בעת שרוחץ ידו האחת אז הוסר קצת הטומאה מידיו וחוזר באותה היד ליטול לאחרת ויוצא קצת טומאה וכן עושה עד שיוסר לגמרי ולכן שמעתי כי הובא ברעיא מהימנא מכתיבת יד כי צריך לערות מים ביד ימין פ"א ואח"כ ביד שמאל פעם אחרת ואח"כ בימין פ"א ואח"כ בשמאל פעם אחרת כה יעשה ג"פ כסדר א' בימין וא' בשמאל ואומ' שכתוב שם הטעם כי כשעושה הדבר בסירוגין אז הולך לו הטומאה כי הולך מיד ליד ולכן בורח כיון שדוחין אותו לסירוגין מזה לזה וזה הולך כפי שיטת מה שפירשתי. האמנם אם נוטל ממי שלא נטל ידיו נמצא כי בכל הפעמים ששופך מים על ידיו לעולם נותן המים הוא טמא אבל כאן כשחוזר ליטול שמאלו ואח"כ חוזר ליטול ימינו הנה שני ידיו טהורין קצת ובהשלם הג"פ אז נטהר מכל וכל אמנם כד נטיל מן ידא אחרא על ידיו הנה נתוסף טומאה על טומאתו כנזכר ולא סגי במה שיטול ידיו זו בזו כי טומאת חבירו שרתה עליו ג"כ וז"א בפ' בראשית דף נ"ג סוף ע"ב בגין דאמשיך עליה וגו' ולכן צריך אם ירצה ליטול על ידי אחר צריך שאותו האחר יהיה טהור וזה נכון ומוכרח. אמנם בצד מה זה א"א ליעשות בבקר כי הכל טמאים. ולכן נלע"ד שאין הענין אלא טעם ב' כלים א' טהור והוא השכינה וא' טמא ההוא זוהמא ובגין כך לא יטול אלא מחד כלי טהור לאפוקי שלא יכניס ידיו תוך הכלי וירחץ בתוכו רק ישפוך מכלי אל כלי והראיה לזה מה שחזר @44ובגין@55 כך בעי חד כלי לעילא וגו' נר' שהכל דבר א' ודי בזה למשכילים. וזה תבין מדף קצ"ח האומר הנז' ותכף אומר ויטול תחלה ימינא משמאלא נראה כי הוא בעצמו הנוטל. ועיין לקמן בדף קצ"ח ע"ב בפ' מקץ כי שם ביארנו פי' נאה בזה: ואו' @44ואינון@55 יומין אינון יומין ודאי וגו' ר"ל כי ימי העה"ז הם כל סבוב הגלגל יקרא יום א' נמצא כי אינו דבר ממשי והווה רק אחרי סבוב הגלגל עבר יום אחד בלתי שום רושם וקיום והעמדה אמנם אותן יומין עלאין הם סוד ג"ע העליון שהם ז' היכלי הקדושה שבהם ז' יומין עלאין מחסד עד מ' הם יומין קיימין ונצחיים לעד. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. @33בגין כך חד כלי לעילא וחד כלי לתתא דא קדישא ודא מסאבא. נראה דהיינו כלי טהור המלכות מלמעלה ובה מים טהורים בכלי חרש. ודא מסאבא הם החיצונים מלמטה והידים הם עשר אצבעות והם מדרגות העשיה שהידים הם עסקניות ועושות ולכן בהם מגיע הטומאה כנודע שהטומאה שורה בכל התמונה ומסתלקת ע"י הנשמה ואינה נדבקת אלא בקצוות האלו שהם המדרגות האחרונות ולזה מטיל מים מהכלי העליון ומעביר כח הטומאה ומשליכה למקומה לכלי התחתון כנודע ולזה המים הם ממש סוד המים העליונים המעבירים כח הטומאה והפגם ונתן להם חלקם להעביר צואתם מן הקדש ולכך רוח הטומאה דבקה בהם והיינו ממש כענין וזרקתי עליכם מים טהורים וגו': 
@11ר' יהודה פתח ואמר תורת ה' תמימה וגומר @33מאן דנטיל מילי דאורייתא וגומר הנה על התורה הוא קיום העולם וכיון שבטלה מצדו החריב העולם אלא שמתקיים על תורת אחרים. ומצד עצמן יש לבני אדם לעסוק בתורה ג"כ דכל מאן וגומר מפני שהת"ת אוחז במלכות עולם הזה ואוחז בבינה עולם הבא ומושך לעצמו חיים משתי מדות אלו ע"י התורה ת"ת עץ החיים: 
@11ולא ישתדל בה לשמה וגומר @33מפני שיש משתדל בה לקנתר שזה טוב ממנו הנפל אלא שמשתדל בה להקרא חכם ולשם עושר וכבוד שאז אינו כדקא יאות. עכ"ז כיון שכוונתו לשכר העולם הזה זכי לאגר טוב בהאי עלמא מעולם לא יזכה אלא לנפש ויהיה לו שכר טוב בעולם הנפשות לבד וגם ינצל מדינה של גיהנם שהיא חלק הנפש: 
@11תמן איהו רחצנו וגו' @33ירצה שהאדם נאחז בהם ע"י בטחונו שהוא בוטח בקונו הפועל ע"י ספירות אלו וכיון שהוא פועל ע"י בטחון זה מושך לעצמו משם הכח והבטחון וז"ש דאתרחץ בר נש בהאי עלמא וגו': הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דא @33אתרי' באתר דמדבר' ה"ג וכלא כגונא דאצטריך כלו' הכי אצטריך שהקדושה בישוב והקליפה במדבר חרב ושמם שלא יחריב העולם. א"נ שאין לומר למה נבראת הקליפה לז"א וכלא כגונא דאצטריך כי הכל צריך לעולם לייסר החטאים בנפשותם שהאלהים עשה שייראו מלפניו. 
@11רבי שמעון פתח ואמר ארחץ בנקיון וגו' @33אגב דנקט לעיל דא ברוך ודא ארור נקט נמי הא דאתמר בי' דא ברוך ודא ארור דא טהור ודא טמא כדמסיק. דידוי דבר נש אשתאר בהו זוהמא הן מצד עשו וישמעאל האחוזים ביד ימין וביד שמאל וכן מצד הצפרנים שבהם אחוזה זוהמת הידים. לא יטול אלא מן ידא דאידכי בקדמיתא כמשחז"ל א"ר פלו' מימי לא נטלתי אלא ממי שנטל ידיו תחלה. 
@11רבי יהודה פתח תורת ה' וגו' @33מאן דבטיל מילי דאורייתא כאלו חריב עלמא שלים י"ס דל"ג לי' וכן נראי' דברים בלתי מקושרים וא"נ גרסינן לי' הכונה לפרש הפסוק דתפיס בי' תורת ה' תמימה משיבת נפש כי התורה משיבת הנפש והחיות לעולם שהעוסק בה מקיים העולם ומעמידו שנמצא שמשיב נפשו של עולם אליו אבל מי שמבטלה כאלו חריב עלמא שבלתי התורה חקות שמים וארץ לא שמתי. א"נ אם נאמר דפירושא דקרא הוא מאי דקאמר לקמי' מאן דאשתדל באורייתא להוו לי' חיין בעלמא דין ובעלמא דאתי כמו שנבאר נאמר שהם שני פירושים חד מאי דאמרן וחד מאן דאשתדל וכו' כמו שנבאר. להוו לי' חיין בעלמא דין ובעלמא דאתי היינו פי' הפסוק דתורת ה' משיבת נפש כלומר התור' התמימה שעסק בה בעה"ז גורמת שיהיו לו חיין ושתשוב נפשו אליו לעה"ב דהיינו בזמן התחי'. ולא דיינין לי' גרסי' ואינון יומין אינון יומין ודאין ה"ג והענין כי הגם שמי שעסק בתורה נפטר בקצרות שנים ותקשי קרא דכתיב אורך ימים בימינ' לא תקשי מידי כי אותם הימים הם של העה"ב שנקראו ימים באמ' ובודאי כי הימים של העוה"ז הם כצל עובר כלים באפס תקוה ועל אותם הימים אמר קרא אורך ימים בימינה וכו'. תמן איהו רוחצנו וכו' כיוון במה שאמרנו שלא יאמר אדם אחר שעסק בתורה נאמר עליו אורך ימים בימינ' אהי' בטוח שלא אמות כי אין זה בטחון אמיתי כי האריכות ימים תמן בההו' עלמא הוא וז"ש תמן איהו רוחצנו דקדוש' דלעיל' וכו' ובודאי יהי' בטוח בהאי עלמ' באם יעסוק באוריית' לאתתקפ' בההו' עלמא עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון ארך ימים וגו' @33ק"ץ. 
@22דף קפ"ה ע"א 
@11אורייתא אזלא קמיה וגומר ואגינת עליה וגומר @33אפשר אפי' שלא יהיה כראוי כענין אלישע אחר ואפשר שיש ענין שהמקטרגים מצערין האדם עם היות שאין להם דין בעוד שלא עמדו לדין ונראה שיש להם דין אוחזים ומצערים האדם והעוסק בתורה נצול מזה עד בואם בדין @44כד@55 שכיב גופא וגומר שלא יגעו זרים קברו ולא יבלעו מקומו כאשר ראינו בעינינו בקברי הצדיקים החסידים @44כד@55 נשמתא אזלא היינו בעלותה מג"ע של מטה דרך ההיכלות לג"ע של מעל': 
@11וכד @33נפיק מהאי עלמא היינו בלכתה מן הבית לקבר עד עלייתה לג"ע של מטה: 
@11וכמה @33תרעין שהיא נדונית בהיכלות ובכמה מדרגות ושם הוא דין נהר דינור: 
@11עד דעאלת לדוכת' @33לג"ע עליון תחת כסא הכבוד וכיון שהיא שם במנוחות קיימא עליה דבר נש למטה בקבר עד דיתער לתחיה לזכות ראשונה לתחיה כדפי' לעיל. 
@11דהא כדין ינדעון וגו' @33לא יהי' כעין הנשמות הבאות לגוף בעת מולד האדם ששוכח ע"י הגוף כל תורתו אלא תכנס הנשמה בגוף וידע הגוף כל אותה התורה שהי' יודע בעת היותו בעול' וביתרון שידע כל ספקותיו כדמסיק @44ור' יהודה@55 אמר שאין צריך לזה מפני שהענין הוא שממש עוסק בתורה בעולם הנשמות ומוסיף ואותו תוספת יהי' כולו בגוף אחר התחיה וז"ש @44כגוונא@55 דא יהי' זה לאדם אחר התחיה מפני השתדלותו שם בה כדמסיק: 
@11ת"ח ההוא בר נש וגו' @33ואיהו אזיל בחשוכא שעושה מעשים מגונים אבל אם זכה בתורה התורה מצילתו מהם ולפחות לא יהי' דינו תמידי ויעלהו מבור שאון: 
@11לא אתגלו יש' וגו' @33הנה ארץ יש' הוא המלכות ודבקות' בת"ת וכל זמן שיש' עוסקים בתורה הם דבקים בת"ת והיאך יגלו מא"י א"א שהרי ענין היחוד הזה הפך הגלות אמנם אם הם עוזבים את התורה נטרדה השכינה מחיק בעלה והם אינם ראוים לארץ כיון שאינם דבקים בת"ת תורה: 
@11ר' יוסי אמר @33מהכא מפני שפסוק על עזבם את תורתי לא מוכח דדילמא קיום תורת במעשה קאמר אמנם אומ' מבלי דעת ודאי דעל דעת התורה קאמר. ועוד הוסיף שהעיקר הוא סברא באורייתא כדאמרינן אגרא דשמעתתא סברא וז"ש @44בלא@55 קיימא על קיומא דאורייתא ועלמא לא אתקיים אלא באורייתא א"כ צריך מקרא לעול' העשיה ומשנה לעולם היציר' ותלמוד לעולם הבריאה וסוד לעולם האצילות כדי שיתקיים המציאות כולו דאיהו קיומא דכל עלמין וגו' כדפי': 
@11דנזקא אשתכח בידייהו @33בהיותם בני אדם וכ"ש ישר' וכ"ש בהסכמת השכינה כנז' לעיל ודאי לא תתבטל בחירתם ושכיח הזיקייהו מה שאין כן בב"ח שינצל בקלות מידם במעט זכות. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. הה"ד @33בהתהלכך תנחה אותך וגו' הנה ביאר פסוק בהתהלכך תנחה אותך וגו' כי הם כנגד ג' זמנים בהתהלכך היא בעת הילוך הנשמה אל מקומה אחרי פטירתה. בשכבך הוא בעת שנקבר בעת דין הגוף בקבר: 
@11והקיצות @33היא בעת תחיית המתים כאשר יקיץ משנתו: וביאר מלת תשיחך מלשון שיחה ודבור ר"ל כי תדבר בעדך ותהיה מתורגמן שלך ללמד עליך סניגוריא: 
@11ור' אלעזר @33פי' כי אחר התחיה תזכיר התורה בעצמה לאדם כל התורה שלמד בחייו וישיח עמו ללמדו ולזוכרו כל מה שהי' יודע קודם שמת ויותר מזה כי כל מה שהי' קורא בלתי ידיעה כמ"ש באהבתה תשגה תמיד לשם שמים אחרי התחיה ידענה על בוריו והכל לפי מה שעסק ומה נתעסק אם במקרא או במשנה או בתלמוד או בקבלה כפי העסק והטורח כך יזכה לה אחר התחי' לידענה על בוריה. 
@11ור' יהודה @33הוסיף עוד ואמר כי גם לעה"ב הוא אלף השביעי שאחר התחיה ג"כ ישיג אז כפי מה שטרח בעה"ז. או אפשר והוא יותר נכון והוא כי ר' אלעזר דיבר אחרי התחיה ור' יהודה הוסיף כי אפי' אחרי צאת הנשמה ותלך בעולם הנשמות הוא ג"ע העליון גם אז יזכה להשיג בכל מה שעסק וטרח בעה"ז ומכ"ש אחר התחי'. ועתה ביאר הפכו והוא כד לא אשתדל באורייתא וביאר עונשו באורך. והביא כל זה בכאן לדרוש פי' א' בפ' ויקחוהו ע"ד הנעלם דאיירי במי שלא נתעסק בתורה כי משליכין אותו אל הבור הוא א' מז' מדורין הנק' בור שאון ואמר כי והבור רק ר"ל סוד נעלם והוא כי הנה כשזוכה והולך בג"ע הנה אז מלמדין לו התור' מה שלא זכה בחייו לידע אמר כי מי שלא עסק מוליכין אותו לגיהנם ששם נמי הוא מדה כ"מ והבור רק כמה דאיהו הוה רק כך הבור רק כי אינן מלמדין לו תורה אי לא אשתדל בה בחייו וז"א והבור רק והטעם על כי אין בו באיש הנז' מים היא התורה דאם הי' בו מים לא היו משליכין אותו לבור רק אמנם בג"ע מלא ברכת ה' ושם יעסוק בתורה: ואו' @44לכן@55 גלה עמי מבלי דעת הכוונ' מבלי ידיעת התו' או אפשר כי התורה שבכתב היא בת"ת ושרשו הוא הדעת כי התורה נפקת מחכמה כמ"ש פ' קדושים דף פ' ע"ב והדעת הוא ראש משך הוא"ו אשר הוא הדבק בחכמה ושם עיקר התורה כנודע. והנה ביאר ע"ד זה פסוק ויקחוהו על יוסף מעין הקודם והוא כי יש לשאול מה היתה כוונתו ית' לתת בכוונתם להשליכוהבורה אחר שאמרנו לעיל כי כל מכירת יוסף היתה בסיוע השכינה לז"א כי השלכתו לשם רמז מה שעתיד לאירע לו שיביאוהו מצרים הנק' בור רק כי נודע כי מצרים עמוקה מאד תחת א"י ונמשלת לבור וגם היא רק בסוד י' קבין טומאת כשוף שהט' נטלו מצרים ובסוד ערות הארץ כי העולם נחלק לאברי האדם ומצרים היא נמשלת לערות הארץ שהוא היותר מאוס מכל האדם וגם יובן זה בסוד היות מצרים בן חם הארור דלית ביה ברכה כלל שהיא רזא דמהימנותא: 
@11ר' יצחק אמר אי נחשים ועקרבים וגו' @33הודיע לנו ענין נפלא והוא כי אין הב"ה מסיר הבחירה מיד האדם ולכן אי יוסף אשתאר בידא דאחוי דהוו שנאין ליה והוו בעלי בחירה וגם שיהי' יוסף צדיק אין יכולת להכחיש בחירת אחיו אמנם נחשין ועקרבין דלית בהו בחירה יכול להנצל מידם ע"י איזה זכות ולכן נתן עצה להשליכו בבור כי אם יהי' זכאי ינצל מהם אמנם מיד אחיו אין מציאות כלל להנצל וז"א למען הציל אותו מידם ר"ל להיות מידן בעלי בחירה וז"א ויצילהו מידם כלומר להיותו בידם בעלי בחירה ועוד היתה כוונת ראובן כי לא די אם יחיה ולא ימות שם בבור כי זאת כוונתו הגמור' אמנם גם אם ימות ג"כ בבור יותר יחפוץ במיתתו בבור משימות בידם והטעם כי אם הם ימיתוהו יטמנוהו במטמונים שלא יראנו אביו וז"א בע"ב דלא ישארון מיניה אומצא וז"א דלא ישארון מיניה אשתארותא בעלמא ולא יחמיני' אמנם בבור ימות וישאר כל גופו קיים והטעם כי הנחש טורף ואינו אוכל כמשז"ל על אם ישוך הנחש כי אומרין לנחש החיות טורפין ואוכלין וגו': או אפשר פי' ולא ישארון מיני' אומצא באופן אחר והוא יותר נכון והוא נמשך עם הקודם כי שמעון ולוי מ"ה הקשה והראי' ממה שעשו לשכם עיר גדול' ולקחו צאנם ובקרם וכל אשר בעיר וכל אשר בשדה וגו' והנה אם יקחו את יוסף בידם יעשו בו שפטים ויחתכוהו לחתיכות וינתחוהו לאבריו וז"א לא ישארון מיני' אומצא ר"ל אבר כדי להשליך עליו כל כעסם ובזה לא יכירהו אביו ומעולם לא יתנחם וכאשר הי' אח"כ אמנם אם יראהו חי או שלם מת יתנחם באורך הימים כי חדל ממנו תקו' וז"א להשיבו אל אביו ולא אמר להשיבו חי אל אביו רק להשיבו ר"ל אפי' שימות שם לפחות ישיבנו אל אביו כאשר הוא בין חי בין מת: או אפשר או' וע"ד להציל וגו' כי תירץ קושיא אחת הנופלת בפסוק דהל"ל למען הציל אותו מידם ותו לא כי ודאי שהוא להשיבו אל אביו ולזה ביאר כי יתורץ עם הקודם כי כוונתו להשיבו אל אביו בין חי בין מת. ולז"א כשלא מצאו הילד איננו ולא אמר איננו חי רק איננו כלו' אפי' מת. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בשמאלה @33עושר וכבוד אגר טב וכו' נראה מדבריו שרוצה לפרש בימינ' רוצה לומר העה"ב שהוא ימין ימינ' דאוריית' ובשמאל' העה"ז שהוא שמאלי אגר טב ושלוה דהיינו עושר וכבוד. וכל מאן דאשתדל באורייתא לשמה לשם ה' דהיינו לחבר' בת"ת דהיינו לגרום ייחוד עליון שאז כל מאריהון דדינין נכנעים לזה ראוי דלא יקרבון בהדי' מאריהון דדינא כד שכיב גופ' בקבר' היא נטרת לי' מדין חיבוט הקבר כדלקמן: בהתהלכך תנחה אותך כמא דאתמר לעיל דקאמר כד נפיק מהאי עמלא אורייתא אזלא קמי' ואכרזת קמי' וזהו בהתהלכך דהיינו בהילוכך מביתך לקברך תנחה אותך לשון הנהגה כמו לך נחה את העם דהיינו הנהגה בדברי' טובים דברי ניחומי' והיינו ההכרז' שמכריזין עליו א"נ הוא מלשון מנוחה והוא דלא יקרבון בהדה מאריהון דדינא. א"נ כמא דאתמר הדר לרישי' דמילתי' דקאמר כד נשמת' אזלא לאסתלק למיתב לאתרה איהי אזלא קמי' והיינו בהתהלכך מהעה"ז לקברך תנחה אותך שהיא תלך עמך להנהיגך בדרך זו תלך. למהוי סניגוריי' עלך והוי תשיחך כמו תשיח בשבילך. יתיר מכמה דהוו ?לי הגשם והגוף חלף הלך לו שאותו גוף שיהי' אז יהיה ספיריי ורוחני ולכך יתנוצץ התורה יותר מכמו שהיה ולכך מה שלא היו יכולי' לאדבק' ולהשיג מצד החומר עתה שהלך לו יוכלו לאתדבק' א"נ שהמונע ההשגה לאדם בעה"ז הוא כח הקליפה המסמא עיני השכל. אבל אחר התחי' שאין קליפ' יוכלו לאדבק' ולהשיג כל מה שירצו בלי צער ועמל ויגיע' וזהו היא תשיחך היא ממש תשיח עמך ותורך כל מה שתרצ'. 
@11ויקחהו וישליכו אותו הבורה @33רמז על דארמייהו וכו' מלת הבורה קא דריש דהיל"ל וישליכו אותו שמה שכבר זכר לעיל השליכו אותו אל הבור הזה וגומר א"נ מדכתב רחמנ' הבורה בתוספת ה' קא רמיז דארמייהו ליה לגו מצראי למקום היותר טמא רק מן הקדוש' שאין בו מים שאין בו קדוש' כלל והיינו מצרים שהי' ערות הארץ כנודע ולזה כתב הבורה לאשמועינן שהשליכוהו למקום היותר טמא שבכלם כנזכר. דלא אשתכח רזא דמהימנות' הוא פי' לאין בו מים ר"ל אין בו קדוש' הנמשל' למים: וכתיב למען הציל אותו. בספרים ישנים לא גרסי ליה והדין עמהם דלמען הציל אותו מידם הוא תירוץ הקושי' כדמפרש ואזיל. דזעירין אינון דיכלין לאשתזב' ובג"כ אמר למען הציל אותו מידם כל זה תוספת ולקמי' נקט ליה והתם שייך: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33בהתהלכך תנחה אותך וגו' עיין לעיל דף קע"ה ע"ב: 
@22דף קפ"ה ע"ב 
@11ת"ח כמה חשידותיה דראובן וגו' @33ששם נפשו בכפו אפי' על הצלה מועטת כזאת ואמר לפחות ינצל גופו אחרי מותו ויתנחם אביו שירא' קבורתו שאם הם יהרגוהו בידם יכלו גופו בשריפ' וכיוצא או יאכילוהו לכלבים כדפי' רז"ל ששסו בו הכלבים ולא ישאר אפילו הבשר ליקבר להראות אפם הקשה והביא ראי' מענין שכם שלא נתרצו במיתתם ויותר ממית' כדמפרש ואזיל: 
@11דבההוא יומא דהוה שמושא דילי' וגו' @33ירצ' בכלל שימוש אביו יכנס כל צרכיו ובכלל צרכיו הוא להשיב את בנו אליו ואם יאבד יוסף נמצא שאין שמוש יומו שלם לכך רצה שביומו לא יחסר אביו כל אפילו ענין יוסף ולזה רצה להקריב הצלתו בכל מציאות שאפשר שיעלה בידו @44בג"ד@55 ובגין דעבד תשובה וגו' הרי הבכורה נטלה ממנו על עון זה ונתנה ליוסף והוא קיבל עונשו בלבב שלם והודה על הבכורה ליוסף ולא נטר איבה ואמר צדיק ה' על כל הבא עלי מה אתרעם מיוסף ואני גרמתי וזה בכלל התשובה ודאי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כ'. ת"ח @33מאי עבד וגו' יר' כי אם יאמר לא תכוהו הי' נר' שהוא אינו בהסכמה עמם כי הם המכים ולא הוא ולז"א לא נכנו שתף עצמו בהסכמתם לומר כי גם הוא כוונתו להכותו רק לא מכת נפש ע"י עצמם רק מאליו ע"י נחשים ועקרבים. והוקשה לו דמאי כוונת ראובן בעצה זו ויאמר להם שלא יכוהו כלל רק ישיבוהו אל אביו כי ודאי ישמעו לו להיותו בכור או לסבת שיראו ממנו בל יודיע הדבר לאביו לז"א דע כי ראובן לא הי' שם בעת המכירה והראיה מפסוק וישב ראובן וגו' והענין כי כל א' מהם הי' משמש לאביו יום א' ואותו היום הי' יום ראובן והי' מוכרח לילך אל אביו לשמשו ולכן לולי עשה אותה חכמה לשתף עצמו ביניהם כאו' לא נכנו בודאי כי בשובו לשמש אל אביו יכוהו נפש וכשיבא יאמרו לו כי גם יוסף חזר אל ביתו ואולי כי בשובו אל ביתו חיה רעה פגעה בו וטרפתהו ואין ידם במעל ובפרט כי אחרי שיצא מפיהם ענין הריגת יוסף א"כ הי' מוכרת להם בכל אפשרותו להורגו כי אם ישוב יוסף אל ביתו בודאי יודיע הדבר אל אביו איך היו רוצים להורגו לולי ראובן עמד בפרץ לפניו ולכן היו הורגים אותו עכ"פ ולכן פחד ראובן מזה כי אמר בלבבו אין ספק כי יהרגוהו ובפרט כי אני מוכרח לשוב אל ביתי לשמש את אבי לכן התחכם להכניס עצמו בהסכמתם באו' לא נכנו כדי שישמעו עצתו באומ' הלא גם הוא שונא ליוסף וא"כ לא יאמר עצה בלתי הגונה לו כי אם יתגלה הענין גם מגיע לו חלקו מן הבושה והנזיפה מאבינו וא"כ נעשה עצתו אחר היותו בכור וגדול מכולנו ונתן להם עצה להשליכו אל הבור כי בזה יתקיים הכל כי יהרג ולא יהי' על ידם מש"כ אם לא הי' מכני' עצמו בעצתם כי אז ייראו לנפשם ויאמרו בלבבם אין עצתו רק לביישנו בפני אבינו ולא יקבלו דבריו והנה בשובו מאת אביו אמר והנה אין יוסף בבור ר"ל אפי' מת ולזה לא אמר אין יוסף חי אז אמר הילד איננו כלומר אפילו מת. וכשמכרוהו ועברו על עצתו יראו לנפשם פן יגלה הענין אל אביו והעלימו הדבר מאת ראובן כאומ' אולי אכלוהו הנחשים שבתוכו וגם השכינה לא גלה הדבר לראובן כי היא היתה בהסכמתם כי החרימו ביניהם על סתום הענין: ואו' ובגין דעבד תשובה ר"ל ממעשה בלהה שבלבל יצועי אביו. ואו' אע"ג דמלה אתיא כדקא חזי וגו' הכוונה כי הנה ענין זה בא כפי מה שהי' ראוי בהכרח לעשות כך כמ"ש לעיל כי הכל סבה מאת השי"ת שיגלו למצרים ואם נר' כי אין כאן מקום עונש ליעקב לז"א כי אין הדבר כן כי בודאי אעפ"י שהשי"ת עושה כוונתו עכ"ז אין מגלגל הב"ה שום סבה רק בסבת איזה עון כי הנה גם שנר' דבר זה מגולגל מאת השי"ת והוא הסכים בזה לטענה הנז' עכ"ז בזה היתה סבה אל איזה ענין חטא מועט הבא ע"י יעקב. או אפשר יחזור או' אע"ג דמלה אתיא כדקא חזי הכוונה על מה שעשה יעקב לאביו ואמר כי גם כי כל מעשה יעקב בעת לקיחת הברכה הי' ענין ראוי ונכון מאתו ית' עכ"ז מדקדק הב"ה עם הצדיקים כחוט השערה כי הנה הביא יעקב שעיר לגבי אביו והי' בו איז' חטא והוא כי הנה השעיר הוא סוד דינא קשיא ויעקב הכחיש ושיקר לאביו במה שהביא שעיר כדי שיחשוב שהוא מצד השעיר שהוא עשו ואינו כן כי לאו סטרא דילי' דיעקב הוא רק דעשו ונלע"ד כי כך צ"ל ובג"ד דאיהו אקריב ואכחיש ליה לאבוה בההוא סטרא דיליה ר"ל כי להיות שהקריב השעיר ובהקרבתו השעיר הטעה את יצחק והכחישו כדי שיכיר היותו יעקב מסטרא דיליה דההוא שעיר לכן גם הוא בניו הכחישוהו וכזבו לו ע"י השעיר. והשאר מבואר. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואי @33ימות בגובא ימות וכו' הוקש' לו הניחא קרא דלמען הציל אותו מידם אלא קרא דלהשיבו אל אביו איך יתקיים אי ימות ותירץ כמו שתירץ רש"י ז"ל להשיבו אל אביו אפי' מת שאם יפול בידם לא ישאירו אומצא אבל אם ימות בנשיכת נחשים ועקרבים יוליכהו אל אביו ויהי' לו מעט נחמה כראותו שלם וז"ש ת"ח חסידותי' דראובן וכו'. והא דקטלו כל דכור' ל"ג ליה בס"י. וכל מה דאשתכח. דאפי' כל מה דבחקל' ה"ג. וע"ד אמר טב לאשתזב' מנייהו דלא ישתארון מיני' אשתארות' בעלמא ל"ג ליה בס"י ואותיב ליה לאבא שלים וכו' ה"ג. אפי' מת מיד וישב וכו' ה"ג: יעקב עבד עובדא כדקא יאות בגין דאקריב וכו' כי השעיר הוא בקליפ' ולהיותו נשחט ומנותח נתחי' לנתחי' ומבושל לפני יצחק אביו הי' גורם שמדתו של יצחק דהיינו הגבורה יהיה שולט על כח הקליפ' להכניע' ולבטל' וז"ש עבד כדקא יאות כי כן ראוי לעשו' לכל צדיק וחסיד להכניע הקליפ' תחת הקדוש' דהיינו תחת הגבורה העליונ' לאכפיי' דיני' ועכ"ז להיותו שעשאו בהכחש' ובערמה פרע לו הב"ה מדה כנגד מדה וצערוהו והכחישו לו בדם השעיר דאיהו סטרא דדינא קשיא פי' האי שעיר איהו סטרא דדינא קשיא כי כן הגבורה העליונ' פועלת דינה ע"י השעירים הללו שהם התכת סיגי הזהב עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33אתענש בהאי שעיר וגו' קמ"ד. עכ"ל: 
@22דף קפ"ו ע"א 
@11ויהי בעת ההיא וירד יהודה וגו' @33לפי שרצה לפ' אח"כ כי וירד יהודה היא השכינה כי לפי שירד יוסף הוא סוד היסוד לכן גם השכינה ירדה עמו כי שניהם חיבור א' תמיד וא"א להיות הא' נפרד מחבירו. והנה הם יהודה ויוסף נק' ציון וירושלם ולכן הקדים הקדמה זו לבאר לנו ענין קשר אמיץ אשר לציון עם ירושלם ונזכר זה בפסוק וירעם וגו' בסוד ברד וגחלי אש כאשר נבאר: וגם לזה הקדים דרוש א' אשר מתוכו יתבאר איך אין קיום המלכות כי אם ביסוד ואמר כי כד ברא קב"ה עלמא הוא סוד הכתר אשר הוא ברא את האדם דכר ונוקבא והזכר כולל מחכמה עד יסוד והנוקבא היא המלכות. או אפשר כי קב"ה הוא החכמה כי הוא אבא דכולא אפיק וא"ו ה"א: והנה כד ברא את העולם היא סוד עולם התחתון שהיא המלכות בסוד מן העולם ועד העולם וידעת הטעם למה נק' עולם כי להיות כי הזכר משפיע בנקבה ושם מתעלם השפע ונסתר שם עד שישתכלל שם לכן נק' עולם גם נק' עולם לפי שהזכר עצמו מתעלם בתוכו ואז הנקבה נעשית כמו בית והיכל אל הזכר בסוד שם אידהנוי"ה כי היוד מתעלם בתוך האלף וכן שאר האותיות: והנה האי עלמא תתא' היא המלכות היא נשענת על ז' עמודים שהם מן הבינה עד היסוד כי לכן נק' המלכות בת שבע שהיא בה מאינון שבע מן הבינה עד היסוד ואל תחשוב כי הכל דוגמת העה"ז שהעמודים הם תחת הבית כי שם למעל' הוא להפך כי השרשים הם למעלה והענפים למטה כי הא"ס הוא שורש לכל והוא עליון לכל והענפים הם תחתיו: והנה אלו הז' עמודין המקיימין את המ' ומשפיעים בה תמיד בסוד והכהו לז' נחלים וכולם הולכים אח"כ אל הים האחרון מלכות. ואמנם כל שפע אלו הז' עמודי' אשר הוא סוד הקיום כי מ"ש שמקיימין אותו ביאורו הוא ע"י השפע שמשפיעין בו ועל ידו העולם מתקיים. והנה כל הקיום שהוא השפע הנשפע בעולם הזה הכל נמשך אל העמוד השביעי הוא יסוד כי כל שביעיות מסטרא דצדיק וכל הגוף כולו משפיע דרך היסוד: 
@11והא אוקמוה @33דכתיב חכמות נשים בנתה ביתה זה מורה על פי' השני שביארתי כי קב"ה הוא החכמה שברא את המלכות הנק' בתו. והנה נודע כי הרבה חכמות הם תחל' היא חכמ' סתימא שבכתר: וחכמ' עלאה שבחכמ' וחכמ' תתא' שבמלכות: ואמר כי אחת מן אלו החכמות נשים אשר היא חכמ' עילא' היא בנתה בית' היא סוד חכמת שלמה שבמלכות כי היא נק' בית החכמ' כאשר הודעתיך כי היא סוד חלק מעשרה מחכמ' עילא' אשר נק' מלכות שבחכמ' כי חכמ' עילא' נסתרת ונעלמת תוך חכמת שלמה בסוד ב' יודין דאות @44א'@55 וב' יודין דיאהדונה"י המתחברים כחדא. ואמנם קראם נשים זה הוא סוד נעלם יובן מתיקונין בסוד ג' טיפין דפתר עליון הנקר' שלש נשים א' אופה וא' עורכת וא' מקטפת והנה הם ג' יודין שבשם יו"ד ה"י וא"ו ה"י כי כל יו"ד היא בחכמה והנה ידעת היות שם זה נק' נוקבא כנז' פ' משפטים וע"כ נקראים כלם בשם נקבות ודי למבין. והנה אחר שחכמהזו בנת' ביתה אח"כ חצבה ז' עמודיה הנמשכים ממנה כי כולם הם בניה ואפי' הבינה שהיא עמוד הראשון מאלו הז' גם היא נבראת {(א) בכת"י השני כ' נאצלה.} ע"י החכמה בסוד העה"ב נברא ביו"ד וכנז' לעיל פ' תולדות דף קמ"א ע"ב מכתיבת יד. ולזה קראם עמודיה וייחסם אליה וכולם קיימין בצדיק יסוד עולם כאשר ביארנו. והנה ידעת היות ת"ת ומ' נק' אחור וקדם כי הת"ת נק' קדם לפי שקדם אל בריאת המ' כנודע וכנז' באדרת נשא דף קמ"א ע"ב כי תחלה הי' מאציל אברי הת"ת ואח"כ הוה נקיב לאידך גיסא ותקין פרצופא דנוק' וכן הי' הולך ובורא וגו' ע"ש וז"ש @44ועלמא@55 כד אתברי וגו' פי' במה שידעת כי הספי' כולם יצאו כסדר זה אחר זה ובזה המ' נבראת מן היסוד. או אפשר לבאר כי אין הכוונ' על הבריאה ממש רק על קיומה ואפקתה בלשון בריא' כי המקיים העולם נק' בראו. ועי"ל עם מה שזכרנו מאדרת נשא כי הלא כמו שציון הוא חד אבר מאברי הת"ת הנק' יסוד. עכ"מ מכתיבת ידי הרח"ו נר"ו וחסר התשלום: 
@11עוד @33מצאתי להרח"ו נר"ו ונראה לי שהוא משם הרי"א זלה"ה וז"ל. וענין סמיכות פסוק וירעם הוא להודיענו כי הבינה הנק' עליון אפיקת ההוא קול דהוא ז"א וכלילת בי' נוקבי' ותרוייהו איקרו ברד וגחלי אש רחמי ודינא והנה אחר שנתפרש' ממנו כל מזונה נמשך לה מן היסוד הנק' ציון כמ"ש מציון מכלל יופי משם הופיע והאיר מלכות הנק' אלדי"ם ונמצא כי צדיק יסוד עולם תתא' אקרי ולכן כיון שיסוד שהוא יוסף הורד למצרים גם העולם שהוא יהודה מלך באחיו נתמוטט וירד. עכ"מ: 
@11וירא שם יהודה בת איש כנעני @33וכי כנעני הוה, הק' כי לא יתכן שידבק יהודה בכנען הארור ובפרט בראותו צוואת אברהם לאליעזר על יצחק וגם כי עדולם אינה מכנען ואמר כי הא אוקמוה ר"ל כי פירשו בו לשון תגרא כלו' סוחר. או אפשר והוא דבוק עם שלפניו ושל אחריו והוא סוד גדול בענין ירידת השכינה בגלות אל החיצונים והיאך נשתלשלו הקליפות. והוא כי יוסף הוא סוד יסוד ויהודה סוד מלכות ולכן ברדת היסוד אל מצרים הוא נהר פישון ראש הקליפות כי גם שם יש ד' נהרות כמשז"ל שם הא' פישון זה בבל גיחון זה מדי וגו' כי גם בחיצונים יש ד' נהרות והנה אז ירד השכינה שהוא יהודה שם וירד אל הקליפות הארורים הנק' כנען כנז' ארור כנען. ואז ותהר ותלד וגו' כאן רמז סוד גדול והוא נתבאר מן אדרת נשא דף קמ"ג כי הנה השכינה היא סוד כל הדינים ונק' ארץ אדום ושם אתקיימו כל המלכים דדינא קשיא כנז' שם והנה נודע כי מסיגי הדין הקשה יצאה הקליפה מצד הנקב' השכינה ותחל' ילדה חוה היא המ' קין והבל וקין הוא היותר קליפה קשה שבכולן ודוגמתו ער שהפוכו רע הנולד ליהודה והבל כי גם הוא מן החיצונים כנז' שם ועיין פ' בראשית דף ל"ו ע"ב כי הבל הוא חמר טב בחמר ביש. וכנגדו אונן ואח"כ נתבסמה וילדה שת שהוא { (ב) שממנו.} הושתת העולם ג"כ כנגדו שלה המורה שמו לשון שלוה ושלום וז"א @44תלת@55 בנין וגו' ודא הוא שלה כלו' משמו הנק' שלה תבין טעם התבסמותו יותר מן האחרים ולזה לא הזכיר רק אלו הג' של בת כנעני אמנם פרץ וזרח הם קדושים בני תמר היא צדיק כתמר יפרח. ולא אאריך בזה יותר. והנה לגלות ביאור זה שאמרנו סמך לזה ענין ר' אלעזר ור' יוסי וגו' כי מדברם יוכר ג"כ ענין זה כי הוא מדבר פסוק וירד יהודה בסוד ירידת השכינה אל החיצונים והק' כי בראשון אמר ויקרא המור' ליהודה ובשני האחרים אמר ותקרא המורה כי אמו קראה שמו ולא יהוד'. ותירץ וגו' והוא מבואר. והנה נקרא חירה לשון חרון אף שהם הקליפות והנחש. וידעת היות הקליפות נק' ר"ע בהפוכו ע"ר. והנה לקושיא שהקשו נר' שלא נתרצה וצ"ע. אמנם ביעקב שלא הי' שום טומאה רק הב"ה לבדו קרא שמו לא נז' את רק ויקרא שמו כי כל מקום הנזכר ויקרא סתם הוא קב"ה כמו ואל משה אמר. גם אפשר לומר כי לעיל הקשה כי למה נאמר בער ויקרא ובאונן ושלה כתיב ותקרא ואפשר שתירץ במה שפירשנו לעיל כי אלו הג' רומזים למעלה בסוד קין והבל ושת האמנם קין הוא קינא דזוהמא ותכליתה והבל ממוצע ושת שלם בקדושה כנז' פ' ראשית דף נ"ד ופ' תרומה דף קס"ז ע"ב וריש קס"ח ע"ש והנה אמר כאן כי או' ויקרא עם מלת את חוזר לסטרא אחרא הנק' רע שהוא הפך ע"ר אמנם ביעקב נאמר ויקרא בלתי מלת את לכן חוזר בקדושה עילאה. אמנם אונן ושלה נאמר בהם ותקרא החוזר לשכינה ולא לרע הנז'. ומלת את שבאונן ושלה ירבה גם לבעלה והכל בקדושה. או אפשר כי אונן הממוצע נאמר ותקרא כנגד השכינה ואת כנגד סטרא אחרא. אך בשלה שניהם בקדושה חתן וכלה. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. @33אתקין ליה שבעה סמכין חג"ת נהי"ם @44קיימי@55 בחד סמכא יסוד. 
@11בנתה ביתה @33בינה. 
@11יסוד עולם. @33עולם מלכות. 
@11ועלמא כד אתברי מלכות. @33דכתיב מזמור לאסף אל חסד אלהים דין ה' רחמים דבר מ'. 
@11ממזרח @33חכמה. 
@11עד @33מבואו מלכות. 
@11הופיע מההוא אתר וגו' @33נקודת ציון. 
@11והשתא. @33ישראל אתתקפו בה ונאחזים בנקודה ההיא הפנימית. 
@11ברזי דפקודי אורייתא @33שהמצות הם באבריה רמ"ח שס"ה ישראל אתתקפו בה ונאחזים בנקודה ההיא הפנימית ברזי פקודי אורייתא להיותם שם מ"ן כנודע וזכר ציצית הכולל כל המצות כעין אותה נקודה. ואו' @44ומגויה@55 כל עלמא אתזן יר' שהשפע יושפע לאותה נקודה וממנה לכל העולם. 
@11וירעם @33משמים ת"ת. 
@11ועליון @33כתר. 
@11יסודא @33רביעאה מלכות. 
@11וירד @33יהודה מאת אחיו דהא אתכסיא סיהרא וגו' מפני יוסף כאשר היא מתוקנת היא על השבטים כדפי' בפ' ויצא ועתה וירד יהודה מתיקונה למטה שירד הים מעל י"ב הבקר והיינו מאת אחיו וז"ש מדרגא דתקונא וגו' עד החיצונים דהיינו איש עדולמי בחינת המלכות המנהגת עם החיצונים וז"ש לגו דרגא דאתחבר ביה חויא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' א"ר @33אבא כיון דחמו וכו' ה"ג בס"י והדין עמהם דלא אתא לפלוגי אלא אתא לומר ענין א'. דיפדון ליה בדלת גרסי'. וכיון דאעברוהו מעלייהו וכו' ה"ג. 
@11ויהי בעת ההיא וירד יהודה וגומר @33רבי יהודה פתח וכו' כד ברא קב"ה בינ'. עלמא מלכות כדלקמן. שבע' סמכין על מה דקיימא הכונה שתהי' מושפע' מהם ותהיה סומכת על ההשפע' היורדת מהם. בחד סמכא יחידאי פי' צדיק יסוד עולם שכלם נצבים עליו לארקא ברכאן עליה. ואלין כלהו קיימי וכו' ה"ג ול"ג מלת אינון. בחד דרגא מנייהו רוצה לומר במדה שהיא א' ממנין השבע'. אתתקפו ביה רוצה לומר ביסוד זה ברזי תורה כי כל סודות התורה הם בו שכן הוא נקרא סוד ה' ליריאיו. בציצית לפי שנקרא אות כמ"ש וראית' אותו וכן היסוד הוא נקרא אות ואפשר דנקט ציצית ולא שבת וי"ט ומיל' הנקרא אות לפי שהציצית מור' ציון וירושלם הנזכרים מיוחדים כאחד שכן הציצי' יש חוטי לבן דהיינו ציון יסוד וחוט תכלת שהוא ירושלם מלכות. א"נ כי כן הציצית מורה תרי"ג מצות וכן היסוד כולל כל המדות ובהתעטפו בהם אתתקף ברזי דפקודי אורייתא. ומגויה רוצה לומר מהיוצא מתוכיות פנימיותו דהיינו טפת השפע היוצא מתוך התוך. כל עלמא אתין דהיינו כל בחינות המלכות. כיון דאמר וירעם וגומר כי באומרו וירעם היינו יתן קולו שהוא קול רעמך ובאומרו משמים ה' הרי עליון אמור אי מפאת ה' שהוא ת"ת שהוא עליון אם מפאת שמים שהם שמים עליונים אם כן למה כפל הענין במלו' שונו'. אלא הכא רזא דמהימנותא עלמא דאמינא ה"ג. 
@11ת"ח בשעתא דאתייליד יהודה וכו' @33מסקנא דמלת' היא להכריח איך אין ראוי דאלין תרין דרגין לא יתפרשון מהדדי שכן יהוד' כשנולד מה כתיב ותעמו' מלדת לרמוז שכבר נשלם הכסא ועמדה על קיומה כי ראובן היה בחסד ושמעון בגבורה ולוי בת"ת ויהודה במלכות הרי הכסא שלם כנזכר בפ' ויצא דף קנ"ה וכשירד יוסף מצרימ' תכף הורד יהודה כמ"ש וירד יהודה לרמוז כי כמו שאלו שהם רמוזים בשתי מדות אלו יסוד ומלכות כשהורד זה הורד זה שכן הם המדות בעצמם כנזכר היותם סמוכות זו על זו ציון על ירושלם הם שכלולא ותיקונוי דעלמא ולהפך בהפך וז"ש מה כתיב ביה ויהי בעת ההיא וירד יהודה בגין ויוסף הורד מצרימה. 
@11וירא שם יהודה בת איש כנעני @33וכי כנעני הוה אלא הא אוקמו' בבראשית רבה וזה לשונו אפשר בא אברהם והזהיר ליצחק וכו' אלא בת גבר תגרא כדכתיב כנען בידו וגומ' ותהר ותלד בן וגו' תלת בנין הוו ליה ליהודה וכו' אפשר לומר דאלעיל קאי דקאמר מה כתיב ביה ויהי בעת ההיא וירד יהודה וגומר מ"ט בגין דיוסף נחתו ליה וכו' והכריח עוד איך ירד מכמ' פני' שמלבד שירד דהוה מלכ' עלייהו והורידוהו מגדולתו עוד ירד שג' בני' היו לו ולא נשא' מהם אלא א' ואומרו ודא הוא שלה הוסיף עוד יריד' אחר' שפסק' אשתו מלד' כדפי' רש"י ז"ל וכן אמ' בב"ר וז"ל ותקר' שמו שלה פסקת עכ"ל הרי בפי' כי מלת שלה ר"ל פסקת וז"ש כאן ודא הוא שלה כלומר אותו שנשאר היה לו לסימן שראת' בעצמה שפסקה מלדת וקראה אותו על שם המאורע. בקדמא' ויקרא דהיינו ביו"ד ובתרין אחרנין ותקרא בתי"ו. דהא אתכסיא סיהרא ירצה שכמו שכשיש מעשים טובים בעולם אנהירת אנפהא ומראה פניה כלפי מעלה שלכך נקראו הצדיקים אנפי שכינתא לפי שהיא מתקשטת בהם כך בעונות כד אסגיאו חייבין תעדר ההארה ההיא לפי שאין לה קשוטי' שתתקשט בה' ואז אין ייחוד למעל' ובהעדר הייחוד הדין הווה ולכך וירד יהודה מאת אחיו ר"ל ירדה המלכות מהתייחד עם המדות העליונות שהם מתייחדים יחד בעת הייחוד ואמ' שבהעדר הייחוד גורם שתרד המלכות ממקומה המתוקנת אליה לעלות להתייחד ויורדת אל מקום הקליפות וז"ש ונחתת מדרגא דתקנא לגו דרגא אוחרא וכו'. כד"א ויט עד איש עדולמי ושמו חירה מלשון חרון אף א"נ מלשון שריפה כמו ועצמי חרה וכו'. דהיינו חויא הנז' השורפת בארס שבשיניה. 
@11ותהר ותלד בן וגומר @33דע שבהעדר הייחוד העליון אז הדין הווה ועולה הקיטרוג של הקליפות דרך המדורים עד החסד והגבורה ואז יוצאים ב' מיני השפעות הדין א' השפעת הדין מצד החסד ונותנת כח ושפע לשר של ישמעאל ב' השפעה וכח דין אחר מצד הגבורה ונותנת כח לשרו של עשו ונ"ל שהם ממש סוד ער ואונן הכתובים בפסוק דקאמר הכא כי ער כנגד קליפת החסד הנק' טוב והוא הבן הראשון בקדושה וזה הפכו ער רע בכור יהודה וז"ש ויקרא את שמו ער ואיהו רע וכלא חד דאתיא מסטרא דיצה"ר לרמוז שהתולדה הזאת מסטרא דיצה"ר. וכנגד התולדה הב' שהיא ההשפעה וכח הדין הנמשך מצד הגבורה הוא אונן כי כבר ידעת כי בגבורה הוא סוד יין המשמח ולזה התולדה הזאת שכנגדה נק' אונן לשון אנינות הפך השמחה של הקדוש'. אמנם כנגד הת"ת שהוא סוד יעקב שמטתו שלימה לא נמשך ממנו שום תולדה רעה כי כלו רחמים ולזה התולדה שלו היא שלה שהוא סוד הרחמים היוצאים מן הת"ת לשבר כח ב' תולדות הנז' היוצאים לפעול הדין להחריב העולם ואלו הרחמים משבר כחם ומשיל ממשלתם ולזה נק' שמו שלה כמו ונשל הברזל כי ישל זתיך כי מסיר כחם ומבטלם וזהו סוד וימיתהו ה' שהוא הת"ת הו' המבטלו שער הוא יותר רע מאונן לזה נתגלגל בכליון ע"ש שכלה ואבד מן העולם ולא נתקן אמנם אונן נתגלגל במחלון ע"ש שנתקן ונמחל לו אותו עון ולזה בער כתב ויקרא את שמו ובאונן ושלה ותקרא את כי להיות אונן חטאתו לא כבדה מאד נאמר בו ותקרא את כמו שלה שהיה צדיק לרמוז לתי"ו כינוי הנקבה דהיינו השכינה אבל בער להיותו רע כ"כ נכתב בו ויקרא את לרמוז שלא קרא שמו השכינה אלא הקליפה מדשני קרא וקאמר ויקרא ביו"ד ודאי שמלת את הכתובה אצלו היא לרבות הקליפה וזה שאמר ובג"כ כתיב ויקרא את שמו וביעקב כתיב ויקרא שמו כלומר התפארת קראו ליעקב ולכך כתיב ביה ויקרא וז"ש דקב"ה קרא לי' יעקב דהיינו ת"ת אבל הכא דכתיב ביה את רמז דמלת ויקרא אינה כמו ויקרא הנאמר ביעקב שאינו עולה על הדעת שהתפארת יקרא שם למי שהי' רשע גמור לזה שינה בו מכלהו דוכתי וכתב מלת את לאסגאה סטרא אחרא הוא דקרא לו הכי עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ת"ח כד ברא קב"ה עלמא וגו'. אחרי מות ס"ט. עכ"ל: 
@22דף קפו ע"ב 
@11ויאמר יהודה לאונן וגו' @33כל זה מבואר. ואמר כי להיות נשמתא עילאה ביה צריך הוא לפרות ולרבות והטעם כי עיקר הכל הוא לרבות כח הקדושה העליונה וא"כ כאשר תהי' בו נשמה עילאה א"כ כל ישע וכל חפץ הוא זה לרבות ולפרות כח הקדושה עילאה וע"י מה שהוא יפרה וירבה גם יסוד העליון יזדווג בשכינה ולא יפסיק לעלמין ואו' העירותי מצפון הוא בסוד שמאלו תחת לראשי כי צפון מעורר תחלת זווג עליון וז"א העירותי מצפון ואז יצאה ובאה הנשמה מלמעלה {א) בכת"י הב' כ' מלמעלה למטה וזהו אומר ויאת. והוא המוציא הנשמה מלמעלה ומשפיעה כו':} ומשפיעה במלכות הוא היסוד הנק' מזרח שמש כי הת"ת נק' שמש והיסוד נק' מזרח שמש כי שם הוא זריחת הת"ת הנק' שמש כי הת"ת כל אור זריחתו מוריד ע"י היסוד. ואז בעת ייחוד העליון יוצאים כמה אלפים רבבות חיילין דנשמתין באותו התעוררות העליון כנז' פ' תזריע דף מ"ג ע"ב. ואו' ומקורא דכולא הוא ברוך הענין כי פי' בתיקונים ע' דף קי"ט ע"ב כי מלת ברוך כולל כל הי"ס ב' הם ב' שכינות בינה ומלכות ר' חכמה ו' שש קצוות כ' כתר והנה אין קשר באלו הי"ס כי אם בעת הייחוד ואז נק' ברוך. ואמר כי ב' הפכיים הן א' המשתדל ולא עלה בידו וא' מי שאינו רוצה להשתדל ואמר אי דימיש מלמעבד פירין ר"ל אם הוא חלוקה הראשונה שלא רצה להשתדל אז עונשו גדול ולית ליה תקנה. אמנם ההוא דאשתדל ולא יכיל אית ליה תקנה ע"י יבום ונתן טעם אל תקנה זו ואמר כי אם אין לו בנים נשמתי' לא עאלת וגו' ונכרת וגו' אם הי' במזיד ולכן מי שהשתדל ולא יכיל אזמין לי' האי תקנה כי היכי דלא לתאביד נשמתי'. ופי' ונכרתה וגו' יובן מפ' תרומה דף ק"ע ע"ב ושם נאמרו בו ב' פירושים. ואו' @44ההוא@55 בר נש לא עאל בפרגודא וגו' נר' מכאן דאין כל הנשמה חוזרת בגלגול רק חלק ממנה וז"א לא עאל בפרגודא עד דפריק לי' אחוי נראה דכיון דפריק ליה אחוי תכף עייל בפרגודא. ואו' לעיל @44ויבא@55 סגנים כמו חומר זה יובן מהקדמת הזוהר דף י"ב ע"ב פקודא שתיתא' וביאר אומ' כמו חומר שר"ל כי כמו האדם בחומרו ובגופו מזדווג למטה בעה"ז כן לעילא יש ייחוד העליון. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. מבעי @33ליה לבר נש לאסגאה דיוקנא דמלכא וגו' פי' להוליד בני' דהיינו התפשטות נשמות מפני שזווג למטה עושה ייחוד למעלה ומוסיף בשיעור קומה עליונה והנה פעמים יוליד אם יוליד האדם התחתון הרי מרבה בסוד הנשמות ואם לא יוליד הרי מרבה בסוד הרמז יסוד למלכות ולכך פי' שתי טעמים הא' לאסגאה דיוקנא דמלכא וגו' דהיינו הנשמות. הב' אפי' לא יוליד כגון זקן או מעוברת או זקנה או מניקה עכ"ז לא ימנע מפני שסודו חבור צדיק בצדק והיינו ע"י הזווג בקדושה שהוא מצוה המייחד למעלה כדפי'. 
@11אתערותא מסטרא דצפון. @33יצה"ר שהוא תחלתו מן הגבורה וע"י יצה"ר אדם מתחבר בבת זוגו ומוליד ומושך נשמות מלמעלה והיינו ויאת כדמפרש ואזיל. 
@11ממזרח שמש וגו' @33כבר פי' שהשמש ת"ת זורח מן החכמה ומשם משך הזרע ומשם נעשה היסוד נגיד ונפיק בסוד חוט השדרה הקשור במוח שמשם הבינה נהר דנגיד ונפיק וז"ש @44דמתמן@55 נפקא נשמתא שהנשמות מבינה. 
@11ויבא סגני' @33הם מלשון סגני כהונה דהיינו כחות ומלאכים ושרים ומתחדשים בחדושי הנשמות ע"י הזווג שאין לך נשמה שאינם מתיילדים כמה מלאכים עמה והיינו ויאת לנשמה ויבא סגנים למלאכים כמו חומר כמו שהאדם מזדווג למטה בסוד החומר כך פועל הסגנים הרוחניים כדפי' וז"ש @44כגיונא@55 דאתער בר נש בגופא וגו' דהא בגין דא קב"ה עביד זווגין בספירות לצורך הזווג התחתון וז"ש @44ואטיל@55 נשמתין בעלמא ומטעם זה חברותא אשתכח לעילא בספירות ולתתא בעולם בי"ע שאין לך תולדה לנשמה פחות מזה ולא עוד אלא שגורם שא"ס ישפיע אפי' בכתר שא"א מבלעדי זה וז"ש ומקורא דכולא יהא ברוך. ואמר שלא נברא האדם למציאות עצמו אלא להוליד בדומה וז"א @44ובג"כ@55 עבד ליה וגו' הואיל ובר נש אתקם וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לא @33אתבסם אתרא עד דאתא שלה כלומר אע"ג דאונן שהיא תולדתו של הגבורה לא היתה כ"כ גדולה ועצומ' כתולדתו של חסד כנזכר עכ"ז לא אתבסמת אתרא דהיינו מלכות לא נחה דעתה בתולד' זו עד דאתא שלה שהוא תולדת הת"ת כנזכר לעיל. מה כתיב ויהי ער וגומר רע כתיב הכא וכו' רמז בג"ש זו לגודל רשעו של ער מה שלא עשה ג"ש אחר' לאונן לרמוז שלא הית' רשעתו של אונן כרשעתו של ער. רע דאושיד דמין אושיד זרעא ה"ג כמרז"ל שהמשחית זרע נקרא שופך דמים. מה כתיב בתרי' כלומר מנא לך הא שהי' משחית זרעו על הארץ דלא גלי קרא מידי בשלמא גבי ער כתיב בהדי' והיכא דגלי גלי לז"א מה כתיב בתריה כלומר מדקא אזהר ליה אבוה ואמר בא אל אשת אחיך וגומר והקם זרע לאחיך למדת שהיה משחית זרעו על הארץ כלומר בא אל אשת אחיך ביאה גמורה כדי שתקים זרע לאחיך. 
@11ר"ש פתח העירותי מצפון וגומר @33שינתא בחוריהון כלומר מדלא חמאן באותם העינים א"כ אינם אלא חורים בלבד וז"א שינתא בחוריהון שמאח' דכלהו ניימין עיניהון חוריהון קרינן להו. כגוונא דלעילא שהוא רמז לשיעור קומה העליונה כי בצלם אלהים עשה את האדם. דלית לך שייפא ושייפא וכו' כשאז"ל מלמד שנמלך הוא ובית דינו על כל אבר ואבר והושיבו על כנו. דהא כיון דאתתקן כלומר צורך כל התיקון הזה באדם הוא כדי שיהי' מרכבה כל אבר מאבריו לאבר עליון שכנגדו וז"ש כיון דאתתקן כל גופא בשייפוי קב"ה אשתתף בהדי' וכו'. ולמיטר פיקודוי בגין דיתתקן בר נש כדקא יאות כי הרמ"ח אברים ושס"ה עורקים שבאדם הם כנגד מצות התורה כנודע נמצא לכל אבר ואבר רוחניותו ונשמתו עליו והוא נעש' מרכב' אליו ושניהם יחד מרכב' לקב"ה והוא התיקון כדקא יאות. ואעיל בי' נשמתא קדיש' בגין למילף שכן המצות שהאדם עוש' ההתעוררו' ההוא בא מצד הנשמ' הקדוש' אשר בקרבו. בגין דיתתקן בר נש כדקא יאות ולא יוצרך להתגלגל כאבנ' בקוספיתא על צד העונש או לקיים איזו מצוה שעבר עליה ולא קיימה. ובגין דאית ביה נשמתא קדישא מבעי לי' לבר נש לאסגא' כי כל מה שהקדוש' מתפשט' הוא יותר טוב לעולם שמשרה שכינה על ישראל. וי"ס ישנים דגרסי ובעוד דאית בי' נשמתא קדישא וכו' והכונה שבכל עוד שנשמתו בקרבו יעבוד לקונו כי במתים חפשי מן המצות. א"נ רמז למשז"ל בבוקר זרע זרעך וגומר. דהא ההוא נהר היינו היסוד. לא פסקן מימוי לעלמין היינו כל זמן שבני אדם עוסקי' בפריה ורבי' וכשאין עוסקי' בפרי' ורבי' אז נאמ' ונהר יחרב ויבש וכדמסי' לקמן. נהר רמז וגומר עד דאתתקף ביה בההוא עלמא. ליתיה בס' ישני' וכן נר' שאינו כלשון הזוהר. וכל זמנא דבר נש לא יצלח כלומר שאינו זוכה לבני' הב"ה מעקרו מן העולם ונטע ליה בכמה זמנין ולכן מבעי ליה לבר נש וכו' כדקאמר לעיל מיני'. וי"ג דגרסי וע"ד מיבעי לי' לבר נש דלא יפסיק נהרא ומקורא דיליה בהאי עלמא ואי לא קב"ה עקר לי' ונטע ליה וכו'. והיא יותר נכונה ופי' ואי לא ר"ל ואם אינו עושה כן דלא יפסיק מבועא אלא דפסיק ליה קב"ה עקר ליה וכו'. ממזרח שמש דא אתר דההו' נהר פי' מזרח שמש הוא הת"ת והוא אתר דההו' נהר יסוד שממנו נוטל ומשפיע. דמתמן מן היסוד או מן הת"ת נפקת נשמתא. א"נ ממזרח שמש היינו היסוד שע"י מאיר וזורח השמש ת"ת ומה טוב ומה נעים ס"י דגריס דמתמן נפקת שמשא פי' ת"ת ואתנהירת פי' מלכות. אלין אינון חילין דעלמא אפשר שרמז לנו כאן מה שפי' בפ' בראשית דף י"ב בפקודא שתיתא' שכשהנשמ' יוצאה יוצאים עמה מלאכי' וחילין סגיאין וז"ש אינון חילין דעלמא דאתיין בגין ההוא אתערות' דנשמתין שבאים עם הנשמות לנטרא לון וז"ש בגין כלומר בשבילם וי"ס דגרסי בגו ההוא אתערותא ור"ל שבפעם א' נבראים נשמות ומלאכי' ובאים יחד כנזכר בפ' בראשי'. כגוונא דאתער בר נש בגופא הוא פי' לכמו חומר דאמר קרא והכוונה שאלו הסגנים דהיינו חילין דקאמ' באי' לעולם כמו אותם הטפות של האדם שהוא חומר כמו שבא זה כן בא זה וז"ש בגופא דהיינו חומר: דהא בגין דא קב"ה עבד זווגין. במה שכבר אמר נתן טעם לשבח למה אין הזווגי' נעשים אלא ע"י הקב"ה לפי שמאחר שהב"ה הוא המעורר אותם והמביא אותם לעולם ויודע הנשמו' שבאו בחיבור א' מלמעל' לכך לו לבדו נאה לזווג זווגין כנזכר בפ' לך לך דף פ"ה ודף צ"ה וז"ש דהא בגין דא קב"ה עביד וכו' כלומר בגין דא דהעירותי מצפון ויאת נשמתא קדישא מלעילא וקב"ה משדר לה מלעילא ועאלת בגו בני אנשא בג"כ קב"ה עביד זווגין כי הוא לבדו ראוי לדבר זה ושיעור הלשון כך הוא דהא בגין דא עביד קב"ה זווגין לפי שהוא אטיל נשמתין בעלמ' וז"ש. וחברותא אשתכח לעילא ותתא דהיינו אותו החיבור הראשון שהיו הנשמות מחוברות קודם שיפרדו לבא לעה"ז ואח"כ אם זוכה מתחברים ביחד פעם אחרת למט' בנשואין א"נ וחברות' אשתכח לעילא ותתא היינו חבור וייחוד יסוד ומלכות כי בחבור וייחוד של זה למט' גורם ייחוד למעל' וזהו דמסיק ומקורא דכלא יהא ברוך דהיינו היסוד. יהא ברוך גרסי'. וכל מאן דפסיק מקוריה וכו' עד ת"ח כתיב לא תהו ברא' וכו' לא איתיה בכל ספרים ישנים וכן נראה מתוך הלשון שאינו לשון הזוהר. אלא הכי גרסי' ולא יפסיק מקורא ומבועא דיליה לעלמין ואי הוא פסיק דא כד נפיק מהאי עלמא ההוא בר נש לא עאל בפרגודא ולא נטיל חולק בההו' עלמא ת"ח כתיב לא תהו בראה וגומר. ועכ"ז לא נשיב אחור ימיננו מלפר' בו מעט קט אשר ישים האלהי"ם בפינו. כביכו"ל גרים לאתפסקא לעילא כדין אזלו מים וגומר הכוונה הוא שאין החוטא פוגם למעל' ח"ו אלא כל א' וא' פוגם בשורש נשמתו המושרשת למעל' כנזכר בתיקונין דף א' ודף פ"ד ופ"ה. או דימיש מלמעבד פירין בס"י גרסי' ההוא דימיש והדין עמהם דתרתי קאמר דין דלא בעא למיסב וכו' או נסיב לה וכו' והשתא הדר לתרווייהו ואמר ההוא דימיש וכו' לית לי' תקנה. וההוא דאשתדל ונסב אתתא וכו' מתתקן בפירוקיה. לית ליה תקנה שאפי' שיחזור ויתגלגל אין מגלגלין עמו בת זוגו שירדה עמו בעת בואו לעולם אלא הוא לבדו. לא עאל בפרגודא הפרגוד הזה הוא בסוף עולם הבריא' שהוא כסא הכבוד והפרגוד הזה מתחלק לז' היכלות והם הם ההיכלות הנז' בפ' שלח לך שבהם עומדות יוכבד ומרים והאמהות כנזכר שם בדף קס"ז. ולא נטיל חולק בההוא עלמא כי חבירו זה דאשתדל בפריה ורביה נטל חלקו וחלק חברו זה נמצא שאין לזה חלק כלל. ונשמתא לא אתכלילת באתר דכל נשמתין אתכלילו אפשר שרמז למ"ש בפ' ויקהל דף ר' על סוד נפילת אפים שאז המלכות אתכלילת מכל נשמתין בין דההוא עלמא בין נשמתין דהאי עלמא ולזה זה ראוי שלא יהיה לו שם חלק ונחלה ולא אתכליל תמן כי פגום הוא כי מום בו שהוא פלגא דגופא והשכינה אינה נשלמת ונכללת אלא בנשמות תמימות לכן לא אתכליל באתר דכל נשמתין אתכלילו. א"נ היינו מקום הפרגוד האמור ופרושי קא מפרש שהפרגוד הזה הוא כולל כל הנשמות זולת זאת וז"ש ואתגזר דיוקני' מתמן כי כל הדיוקנאות של הנשמות הם חקוקי' ומצויירי' בפרגוד הזה זולת דיוקנו של זה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפז ע"א 
@11תא חזי מה כתיב ויוסף אברהם וגו' @33זה יובן מפ' חיי שרה דף ק"ל מדרש הנעלם כי אברהם היא הנשמה. ואו' ויוסף ויקח אשה הוא סוד הגלגול שלוקח גוף א' הינקרא קטורה כי גוף הראשון כבר נקבר בארץ. 
@11ת"ח ההוא גופא וגו' @33פירש או' וה' חפץ דכאו שר"ל שה' חפץ לטהרו כי תרגום טהור דכיא והוא כי עד עתה נפשו לא טהורה במה שלא עסק בפריה ורביה והחיצונים אוחזים בו על שהוא ממינם מסורס שאינם פרים ורבים כמ"ש פ' משפטים סוף דף ק"ח וריש ק"ט. ועתה בעי וחפץ לדכאו ר"ל לטהרו. ואו' אם תשים חוזר לנקבה והתיו חוזר לנקבה נסתרת כנודע בדקדוק. ואמר כי אם הנשמה תרצה לשים אשם על נפשו ר"ל כמו מי שמביא אשם על חטאתו לתקן עצמו מחטאתו כן אם נשמה זו תרצה להתקן אז ירא' זרע ר"ל הב"ה יזמין לה טיפת זרע שתחול ותכנס בו פעם אחרת בגלגול לתקן אשר עוות פעם ראשונה ועתה בפעם זו השניה יאריך ימים מה שלא האריך פעם ראשונה כי נתקצרו ימיו על שלא השתדל מאד בפריה ורביה. ועוד יהי' לה לדבר אחר כי גם התורה שהיה יודע פעם ראשונה גם עתה יצליח בה ויזכור כל אותה התורה הנק' חפץ אשר בתחלה נתעסק בה דוגמת מ"ש לעיל דף קפ"ה כי אחרי מות האדם אז לעתיד לבא יזכור האדם ויזכה להשיג כל התורה שנתעסק בה בימי חייו. והנה אומ' אי ההיא נשמתא בעיא לאתתקנא. זה יובן מזוהר שיר השירים כי הרשעים קודם בואם לעה"ז גם שם היו במורדי אור מכעיסים את ה' והוא דרוש נעלם ולכן תלה כאן תיקון הנשמה ברשותה אם היא בעיא לאתתקנא כי אי לא בעיא תצטרף עם החיצונים ותכרת לעד. ואמר כי גם שיתעסק בתורה כל ימיו ולא אשתדל בפריה ורביה אינו זוכה ליכנס לפרגוד והיא המלכות והטעם כי מלכות נק' בור וכשיסוד משפיע בה נק' באר כי אז נובע מים חיים ואם האיש הזה עסק בפריה ורביה הנה גם למעלה גרם שיהי' המ' באר ולא בור ואז זוכה ליכנס בה בצרור החיים. אמנם אם לא גרם להיותה באר רק הניחה בור אז אינו זוכה ליכנס בתוכה כי מי שהוא צדיק אשר משפיע כמו יסוד עולם הנק' צדיק אז ירש ארץ היא מלכות כמ"ש פ' ויחי דף רי"ו ע"א על פסוק ועמך כולם צדיקים וגו'. 
@11ת"ח שוא לכם וגו' @33פסוק זה ביאורו כמו מ"ש שלמה יש אחד ואין שני וגו' וביאר על מי שאין לו זווג רק הוא יחידי בלתי אשה והם משכימי לקום ולעמול ולהתעסק לקנות ממון והם מאחרי שבת ר"ל מאחרים לישא אשה ואומר עדיין יש זמן לקחת אשה המאחרים ליקח אותה כי האשה נק' שבת מלשון שבת הנרמזת בנקבה וגם כי היא שבות ונייחא לאיש כמשז"ל אדם מביא חטים חטים כוסס וגו' כי לא יש לאיש יותר מנוחה מן האשה והנה אותו לחם שאוכל הוא בעצבון כי מי שיש לו בנים שמח במה שבניו יאכלו עמו אמנם מי שאין לו בנים תמיד עצב וכל ימיו מכאובים בעה"ז ומכ"ש בעה"ב. ואו' כן יתן לידידו חוזר אל האמור כי הוא אמר כי איש הזה אוכל לחם העצבים אמנם מי שיש לו בנים אוכל לחמו בשמחה בעה"ז ואמר כי לא די זה בלבד אלא ג"כ כן יתן וגו' כלו' כמו שבעה"ז שמח בלתי עצבון עם בניו כך בעה"ב יתן לו ה' שנה טובה והוא סוד הנאת העה"ב כד"א ושכבת וערבה שנתך. והנה נקרא האיש העוסק בפריה ורביה ידידו של השי"ת והסוד כי מצינו כי סוד היסוד נק' ידיד ודוד לגבי מלכות ושניהם נק' דודים בעת הייחוד כמ"ש פ' ויקרא דף ד' ע"א. ועתה פי' פסוק יש אחד וגו' שהוא ע"ד פסוק שוא לכם וגו' הנ"ל ואמר כי זה הוא אחד ר"ל שאין לו אשה רק הוא יחידי בלא בת זוגו. אמנם אין פירושו כשאר מקומות כמו אחד היה אברהם וכמו כמעט שכב אחד העם שר"ל המיוחד שבעם אמנם כאן הוא לשון גנאי ולא לשבחא וז"א @44לאו@55 יחידאי כדקא יאות וגו' ואין שני ר"ל שאין לו אשה הנק' סמך כמ"ש דורשי רשומות שלא נכתב אות סמ"ך מבראשית עד ויסגור בשר תחתנה לרמוז שהאשה סמך לאדם והשאר מבואר. וביאר או' ומחסר את נפשו מטובה כי האכילה אשר אוכל היא הנאת הגוף לא הנאת הנפש אמנם נפשו אדרב' חסירה מטובת הנאת העה"ב כנודע למי שלא עסק בפריה ורביה עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@11והרמ"ק זלה"ה כתב. @33ואכיל ושתי ואזדווג וגו' פי' שעוסק במצוה דהיינו אכילה ובתורה דהיינו שתיה. 
@11ת"ח כמה חביבין אינון מילי דאורייתא וגו' @33הכוונה שאפי' שנראה שסוד הגלגול אינו גופי תורה ומה לנו בסוד זה עכ"ז הב"ה כלל בתורה כל פרטי הנמצאות כולם עליונות ותחתונות ולכך כל גניזין עילאין ותתאין יהב בה ומתוך התורה יתחכם האדם בכל המציאות שהכל נתן הב"ה ליש' וז"ש וכלהו אתייהבו ליש' בשעתא דקבילו וגו' ולכך יש לנו לדרוש בתורה וסודותיה כל הפרטים כולם ונאות לנו לדעת סודותיהם עם היות שנראה לכאורה שאינם צורך לתורה. 
@11ת"ח שוא לכם וגו' @33ואמרו לעבידתייהו שהי' ראוי לפרש משכימי קום בת"ח שקם בחצות הלילה לעסוק בתורה וזה אינו לפי שמלת שוא הוא בחיצונים והתורה ח"ו אינה שוא לזה פי' לעבידתייהו והטעם שהעוסק בתורה תורתו יהנה לו לענין נפש ורוח אמנם לענין הנשמה ליכנס נשמתו לפנים מהפרגוד דהיינו עולם הנשמות לא יכנס מפני שאין הנשמה נכללת בפרגוד אלא בסוד הזווג העליון לקשר קב"ה ושכינתיה וכיון שלא נכנס בעולם הזה בייחוד העליון לא יכנס לעולם הבא בפרגוד עולם הנשמות אמנם חוץ מהפרגוד ינוח בג"ע תחתון למטה מהיצירה שאין שם זווג וזה נ"ל בפי' דבריו באו' לא עאל בפרגודא ולא אמר ונכרתה הנפש ההיא מלפני כדקאמר לעיל במי שלא זכה לבנים שאלו הם שוא משכימין לעבידתייהו צורכי העולם. 
@11ואין שני @33דהיינו סמך שהיא האשה וקרא מפרש ולפעמים האדם הוליד בנים ומתה אשתו ואינה עמו והוא בלא סמך אמנם יש לו בנים ואלו אינם בכלל זה. 
@11דיוקים @33שמיה שהוא תמורתו. 
@11לאיתאה ליה לתקונא @33פי' לפדותו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מאן @33דלא זכי בהאי אתר וכו' משל הוא מי שאינו מצליח במקום א' ישנה מקומו וילך למקום אחר ויצליח וכן בנמשל האיש הזה לא הצליח בגוף זה יתגלגל בגוף אחר ויזכה. כגוונא דא אעא דדליק וכו' ענין זה עקרו בפרשת שלח לך דף קס"ח ושם הביא משל זה על ענין צדיק ורע לו וכבר זכרנו שאין זה מן הזוהר והראי' אומר ר"ל בר נש וכו' ופירש דבריו ולא השלים לפרשם והוא מה שאמר יבטשון לי' ופי' הוא ימיתוהו מן השמים ויחזור ויתגלגל ויתתקן ע"י היבם וזהו ויסלק נהורא ביה וינהיר. ת"ח כתיב לא תהו בראה לשבת יצרה כלומר א"ת למה תחזור הנשמה הזאת להתגלגל מאחר שנפשו אותה ויעש ואיהו דאפסיד אנפשי' דלא עסק בפריה ורבי' ימחה שמו כענן כיון שהוא לא הניח בן שיזכיר שמו לז"א ת"ח לא תהו בראה לארץ הלזו אלא לשבת יצרה ובגין דא דלשבת יצרה עביד ליה לבר נש כדקא יאות כלומר עשאו מתוקן כדי שיפרה וישגה ויקיים לשבת יצרה כמ"ש ז"ל אשר ברא אלהי"ם לעשות כלומר עד כאן בראן הב"ה מכאן ולהלאה הם יעשו מעצמם וזה האיש היה לו לפרות ולרבו' ונמנע ממנו ועכ"ז להיו' שהב"ה טוב ומטיב לבריות חשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח ומגלגלו כדי שיתוקן וז"ש וקב"ה עביד טיבו עם עלמא לתקנם. וי"ג כדקא אמרן במקום כדקא יאות והוא קרוב לפי' הנז'. ת"ח מה כתיב ויוסף אברהם וגומר הכריח צורך הגלגול מהפסוק ויוסף אברהם דהיינו הנשמ' כנזכר בסתרי תורה בריש פ' לך לך שהנשמ' נק' אברהם כנז' שם ויקח אשה היינו גוף אחר שנתגלגלה נשמה זו בו. ושמה קטורה שמתקנת הנשמה הזאת מעשי' בהיותה בגוף הזה האחר כקטורת וזהו קטורה וז"ש אתת לאתתקנא כמלקדמין היינו כשבא' בפעם ראשונה לעולם שבאה מתוקנת ומלובנת בלי שום לכלוך אלא שהוא במעשיו טנפה. ת"ח ההוא גופא וכו' בא להכריח עוד צורך הגלגול והו' באו' וה' חפץ לפי שחפץ בו ה' לדכאו ולכך החלו כדמסיק. ואמר ההוא גופא פי' שלא זכה לבנים הנז' לעיל כתיב ביה וכו'. האי קרא אית לאסתכל בי' פי' שהוקש' לו בקרא וכי בשביל שחפץ בו מדכאו ומייסרו אתמהה ותירץ ואמ' שמלת דכאו היא מלה מתורגמת והיא מלשון דכיו שהוא תרגום של טהרה וז"ש אמאי חפץ כלומר אמאי חפץ בו לגלגלו פעם אחרת ע"י דפריקיה כנזכר לעיל ותירץ בגין דיתדכי ר"ל לטהרו מעונותיו ולתקנו ושיעור הכתוב וה' חפץ לטהרו ולכך החלו כלומר החליאו לגלגלו פעם אחרת. אם ישים אשם נפשו מבעי ליה שכן התחיל ע"ד נסתר ואם ישים הב"ה ויהיה פי' שיאשים נפשו על שנכנס לההו' עלמא בלא בר שבגפו יבא תיקונו הוא יראה זרע וגומר כדלקמיה א"כ מאי אם תשים. אלא לנשמתא אהדר מלה ואתי שפיר אומ' אם תשים בתי"ו שהוא כינוי לנקב' נסתרת ופירושו כך אם תרא' הנשמ' בעצמ' שחטאה לפני קונה שלא נתעסקה בפריה ורביה בעה"ז ורוא' בעצמ' אשמה מה יעשה ויתתקן יראה זרע וגומר. בעיא לאתתקנ' וכו' הוא פי' למלת אשם שכן כתיב איש כי יחטא ואשם ובא ליתקן יביא את קרבנו וגומר וכן זה שראה את עצמו אשם ורוצה לאתתקנא כדקא יאות יראה זרע וגומר. ואיהי זמינא לאעלא בההוא זרע וכו' היא משוטטת ורואה באיזה צד יתתקן אמר שתיקונה הוא שכשהיא משוטטת ורואה זרע ר"ל שרואה זווג אחיו עם אשתו שמיבמה א"נ זווג שבין איש לאשתו אז תכניס עצמה בההוא זרע כדי שתשוב ותתגלגל ותבנה ואז בעשות' את כל אלה כדין מובטח הוא שיאריך ימים וחפץ ה' בידו יצלח כדמפרש ואזיל. ת"ח אע"ג. דבר נש וכו' נפקותא דקא נקט מקרא דכתיב וחפץ ה' בידו יצלח דכיון דחפץ ה' בידו יצלח דהיינו אורייתא בא אחר שירא' זרע ויתתקן נראה דוקא אחר שיראה זרע חפץ ה' בידו יצלח אבל לא קודם. א"כ נקטינן מהכא דאע"ג דבר נש אשתדל וכו' ומקוריה ומבועיה וכו' לית ליה אתר לאעלא בפרגוד' אחר שלא רצה לישא אשה כלל ולא אשתדל בפריה ורביה כלל אמנם אם כבר נשא ולא הוליד בנים כמו רבי יוחנן אית להו חולקא לעלמא דאתי כדבסמוך. דבירא ומקורא כחדא אינון וכו' פי' בירא מלכות ומקורא דנביע בגוויה הוא היסוד ואין ראוי להיות' זה בלא זה. ואוקימנ' בפ' ויצא דף ק"נ. דכל מלה ומלה דאורייתא אית בה רזין עילאין וכו' הקדים הצעה זו להיות דפשטי' דקרא לא משמע דקא משתעי באינון יחידים דקאמ' עכ"ז רזא איהו ומסיני מתנה דבהאי משתעי קרא. אלין אינון יחידים בלא אשה כדמפרש ואזיל. איהי נייחא לגבי' כדרז"ל בב"ר במאי עוזרתו א"ל אדם מביא פשתן פשתן לובש חטים חטים אוכל א"נ שמונעתו מן החטא ושיעור הכתוב שוא לכם משכימי קום ומאחרים לישא אשה הנותנת להם שבת ומנוח כדי לעסוק במלאכתו ולהיות' עמלים בעסקיהם הם מאחרי שבת. דא הוא דמקוריה מברך כלומר מי שהוא נשוי אשה ומקורו נובע בנקבתו. יהב לי' שינה כמשז"ל נפשם שבעה והם ישנים. כד"א ושכבת וערב' שנתך כלומר שתשכב ר"ל כשתמות וערבה שנתך לפי שהבנים הם מגינים עליו ואינם טורדין אותו ממנוחתו וכמ"ש לקמן אשרי הגבר וגומר לא יבושו כי ידברו את אויבים בשער בזמנ' דמאריהון דדינא ייתון לקטרגא עלוי וכו' וז"ש בגין דאית ליה חולקא וכו' ויתהני בההוא עלמא כדקא יאות. לאו יחידאי כדקא יאות כלומר אין פירושו שהוא יחידי שאין לו קרובים אלא דאיהו בלא זווגא. דלית עמיה סמך כלומר אותו העזר והסמך שאמרה תורה אעשה לו עזר אין לו וזהו ואין שני כלומר אין לו השני שלו עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפז ע"ב 
@11ר' חייא בעא האי דאיהו זכאה שלימא וגו' @33שלא נכרת מטעם עבירה ח"ו שא"כ הוא גרם לעצמו שנכרת בעונו. גם אשתדל באורייתא שאינו זכאי בעל מלאכה אלא בעל תורה וגם נשא אשה וז"ש @44בגין@55 דאשתדל בה ולא זכה לבנין וגו'. 
@11ועובדוי מצותיו @33לעול' הרוחות ותורתו לעולם הנשמות הם מגינים. 
@11בביתי ובחומותי @33היינו בעולם הבא שיש לו בית מקום הנשמות. ובחומותי מקו' הרוחות והנפשות שהם שני חומות יצירה ועשיה חומות לבריא' שהנשמות מהבריאה והרוחות מהיצירה והנפשות מהעשיה. יד במלכות במקום הבנות. ושם בת"ת שם העליון במקום הבנים. ומפני שהיסוד אינו נפתח ע"י עכ"ז חק עולם אתן לו דהיינו היסוד הנמשך נהר דנגיד ולא פסיק והכל מפני שנאחזים בבינה דהיינו עולם וז"א @44בגין@55 דאלין אית לון חולקא לעלמא דאתי. ובין כך ובין כך ירצה מעת שמת זה שאין לו פדיון עד עת שמת זה שאינו צריך פדיון יש להקב"ה אוצר ידוע שבו מושב אלו הנשמות והיינו הנקראים נשמתין אזלין ערטילאין בתיקונים. 
@11בגיניהון אית להון אגר טוב וגו' @33מיד בעלותם מפני שהניחו בנים סתם אמנם אח"כ כשמוסיפין הבני' תורה ומצות מתעטרו' שם האבות ממעשה הבנים כנודע וז"ש ובגיניהון ירתי וגו' שהאבות יורשים הבנים שם כמו שהבנים יורשים האבות בעה"ז כך האבות יורשים הבנים מדי יום ביום. 
@11נטע אילנין @33הם הנשמות שכל א' דמות עץ החיים העליון ונטיעתם בחומר הזה @44אפי'@55 כמה זמנין עניינו אותם דלא אצלחו הצלחה הראוי' אמנם לא קלקלו שאם קלקלו יש גבול לנטיעתם כמו שאמרו בתיקונין שאם הרשיע ונכרת אינו נוטע אלא ג' פ' כאומרו פעמים שלש עם גבר. 
@11דלא יתפרש גזעא משרשיה @33ירצה שהאח עושה חומר לאחיו להתלבש בו ומפני שזה החומר הוא נמצא מחומר אביו לכך הוא מסוגל זה לפדיונו משאר החומרים טפות בני אדם וז"ש דלא אתפרש גזעא משרשיה. והם ג' בחינות. הא' המגולגל בפדיון אחיו שהוא חביב לפני הב"ה שעליו צותה תורה. 
@11ובג"כ @33כתיב עליהם ושבח אני את המתים שאינם מתים עתה אלא שכבר מתו בלא בנים ועתה מצליחים בבנים מן החיים אשר הם חיים היינו השני המגולגל סתם בלי פדיון אלא שמתגלגל ע"י מה שהזמין לו הב"ה פדיון והיינו שהם נקראים חיים מפני שהם חיים ע"י עידון ששבו לימי עלומיהם בסוד הגלגול ואלו נקראים חיים שעושים בנים ומצליחים אמנם אילו היה להם כמה עכוב עד שנמצא להם פדיון ולזה אמר מן החיים שאין חיותם בקלות אלא אשר הם חיים עדנה {א) בכת"י הב' כ' עדנה ע"י עדנה וגלגול אמנם כו'.}. אמנם טוב משניהם מי שבא ולא יצטרך לחזור שהוליד בנים ועשה כדי צורכו וז"ש וטוב משניהם אשר עדן וגו' ירצה מגולגל לא היה שלא נתלבש וחזר לימי עלומיו כדפי'. והטעם לזה מפני הטורח התלוי במגולגלים שהם סובלים עון אשר עוותו בגלגול הקודם וז"ש @44ולא סביל@55 חובין קדמאי ולא זו בלבד אלא שמיד נח מזעף העולם וחרדת הגלגול וז"א בגין דקב"ה יהיב ליה אתר וגו' וזכה מיד אל העולם הטוב והמנוחה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב ר' חייא @33בעא וגו' ותירץ ר' יוסי כי ודאי אם היינו יודעין אנחנו שהוא צדיק גמור לא היה צורך אל היבום אמנם להיות שאין מכיר במעשה האנשים כי אם השי"ת לכן אנו צריכין לעשות לאשתו שתתייבם ואם הוא היה בלתי צדיק א"כ כהוגן היה היבום ולצורך ואם היה צדיק גמור אין היבום מפסיד כי יועיל למי שהשתדל לעסוק בפריה ורביה ולא יכיל וכבר אמרנו לעיל כי תקנתו היא ענין היבום ואם אירע שלא היה לו אח לייבם א"כ מה יעשה והנה לכן תקן לו השי"ת מקום זה כי אם הי' האיש ההוא צדיק ולא תצטרך האשה ליבום מצד בעלה יועיל לזה האיש אשר השתדל ולא יכיל ואין לו אח ויתגלגל באשה זו. ואמר כי זה נרמז בפסוק כי בעיר מקלטו וגו' והענין כי האיש ההוא שהשתדל ולא יכיל ולא שבק אח ליבם אשתו הב"ה מכין לו מקום בנוקבא דטינרא עד דאשכח אתר דפרוקא כנז' פ' משפטים ריש דף ק"ו והנה ממתין זה באותו עיר מקלטו עד מות חסיד א' הוא כהן הגדול ואז מתיבמת אשת כהן הגדול ונכנס שם ושם אשכח פרוקא דיפרקיניה. והנה צדיקים אלו בחייהן לא זכו לבנים ובמיתתן זכו לבנים. וצריך לידע זה כי הנה האשה יולדת אותן ואחיו הולידן וא"כ היכי קראן בניו אמנם זה יובן מפ' משפטים דף ק"ב כי האיש המת מניח לעולם ניצוץ א' מנפשו ורוחו בבטן אשתו נמצא כי גם בניו הם ודי בזה. ועתה ביאר פסוק הסמוך לו האומר כי כבר סיפרנו רעת מי שאינו עוסק בפריה ורביה אמנם הנושא אשה ומשתדל אז יש להם לו ולאשתו שכר טוב בעמלם וז"א טובים השנים שהוא מי שנשא אשה יותר מן הא' שלא רצה לישא אשה. והנה ק' כי איך אומר כי זה טוב מזה ואינן נכנסין בסוג א' לומר זה טוב מזה נר' כי זה ג"כ טוב הוא רק שזה טוב מזה. אמנם הענין כמ"ש אחורי דף זה כי אע"ג דאשתדל יומם ולילה ומבועיה קאים למגנא לא עייל לפרגודא והראי' מחזקיה מלך יהודה. נמצא כי יש טוביות א' בזה והוא כי עסק בתורה כל ימיו רק שלא אשתדל בפריה ורביה ועכ"ז יותר טוב הוא מי שהשתדל בפריה ורביה אע"ג דלא עסק כ"כ בתורה ונתן טעם אשר יש להם שכר טוב וגו' ר"ל כי העוסק בתורה ואין לו בנים לא עייל לפרגוד ולא תועיל לו תורתו אמנם העמל ומשתדל בפריה ורביה אעפ"י שאין בו כ"כ מעשים עכ"ז זוכה לעה"ב בשביל בניו הנק' עמל כמ"ש ז"ל ואת עמלינו אלו הבנים. וגם אפשר שנק' עמל כי אין לך עמל כגדול בנים ולזון אותם ואת האשה אשר ילדתם ובזה נתרצה הקושיא מאו' טובים השנים מן הא'. 
@11בא אל אשת אחיך וגו' @33אמר כי ודאי שכל השבטים יודעים כל התורה היו ואו' בא אל אשת וגו' הוא מצות היבום וזה נר' מדבריו באו' והקם זרע כלו' עיקר ביאתך אל אשתו אינה משום עצמך רק להקם זרע לאחיך המת והוא סוד היבום וז"א ועיקרא דמלתא והקם זרע וגו'. וביאר והקם זרע הוא כי הנה האדם עץ השדה הוא ובהיות ענף א' מהאילן נושא פרי תמיד בהמשך זה יורה חיבורו אל האילן כי יונק ממנו ועושה פרי אמנם כשיבש ויפרד מגזעו אז לא יעשה עוד פרי וכן האדם שאינו עושה פרי זה יורה כי נפרד מגזעו ולכן צריך להקם אותו הזרע שנתייבש ונראה שנפרד משורשו צריך להחזירו כדי שיעשה פרי ויתחבר אל שורשו ויינק משם הלחות לעשות פרי. (חסר כאן כי מצאתי מחוק). 
@11ובגין כך כתיב ושבח אני את המתים וגו' @33פי' הענין נלע"ד כי ג' זמנים ומציאיות הם א' מי שמת עתה פעם א' וכבר מת פעם אחרת נמצא כי תחלה בא נפשו פעם ראשונה ומת וחזר לבא פעם שניה ותיקן נפשו וחזר ומת ואלו הם דברי ושבח אני את המתים כלו' את המתים עתה ושכבר ג"כ מתו פעם אחרת. ויש חלוק' שניה והיא כי באו פעם ראשונה ומתו וחזרו עתה פעם שניה אמנם עדיין הם חיים באופן שלא מתו כי אם פעם ובאו ב' פעמים וז"א מן החיים כלו' שהם חיים עתה בעולם אמנם אינ' חיים מפעם ראשונה רק עדנה כלו' לשון עדנה שחזרו לבחרותם כפעם הראשונה כי באו בגלגול והנה למה שחלוקה ראשונה כבר מתו גם פעם שניה אחר תיקון נפשם יותר משובחים הם מן אותם שעדיין הם חיים מפעם השניה שבאו בגלגול כי אפשר יעוותו דרכם ויצטרכו להתגלגל עוד פעם שלישית מש"כ באותם שמתו צדיקים כבר מפעם שניה. אמנם יש מדרגה שלישית והיא יותר גדולה מכולן והיא אשר עדן לא הי' כלו' שכלל ועיקר לא הוצרך לבא בגלגול רק מפעם ראשונה בלבד שבא כבר נתקן והלך לו לבית עולמו כדיק וישר ולא הוצרך לבא כלל לידי עדן וגלגול וזה גדול מכולם. באופן כי הגדול מכולם הוא הבא פעם ראשונה ונשלם ומת ואין צורך לבא עוד כלל. ויש למטה ממנו והוא מי שלא נשלם בפעם ראשונה ובא פעם שניה ונשלם ומת ואין צורך לבא עוד. ויש למטה מכולם והוא מי שבא בפעם ראשונה ולא הושלם והוצרך לבא פעם שניה ועדיין הוא חי כי זה אין אנו יודעים אם יצטרך לחזור בגלגול פעם שלישית עכ"ל: 
@11והרא"ג זלה"ה כ' @33ואי תימא דבגין דייכול וישתי יתיר ויעבד משתיא בכל יומא תדיר הוא אומר דלית לי' ליבא לאשגחא ולומר ולמי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה כלומר מתוספת טובה ומרדף אחר התענוגים אלא שיאכל וישתה ויתעדן כרצונו אינו דהא נפשא לא אתהני וכו' ואיך יאמר ומחסר את נפשו מאות' הטובה ודאי אין הנפש מתהני' מטוב האכילה והשתיה והתענוגים. אלא ודאי איהו מחסר לנפשי' מטובה דההוא עלמא ולזכות באורה דההוא עלמא. ת"ח כמה חס קב"ה על עובדוי וכו' שאפי' רשע כזה אין הב"ה רוצה שיאבד לנצח זכרו אלא שיחזור ויתגלגל ויתתקן. רבי חייא בעא וכו' א"ר יצחק עלייהו וכו' רבי יצחק אתא לאוסופי על ר' יוסי דר' יוסי לא קאמר אלא הרחקת הנזק שכן אמר אורייתא ועובדוי קא מגינן עליה לההוא עלמא והוסיף עליו ואמר שלא זו בלבד אלא הקרבת התועלת דאית לון חולקא לעלמא דאתי כגון ר' יוחנן וכו' אינם דברי ר' יצחק דר' יצחק הוא תנא קדם אליהם שנים הרבה לר' יוחנן ור' חזקיה שהיו אמוראים אלא שהאחרונים מעתיקי השמועות כשהיו רואים ענין השייך אל הדרוש ההוא היו מזכירים אותו בכלל כגון זו וכיוצא בו הרבה. ובס"י גרסי עלייהו דאינון זכאי קשוט וכו'. אי הוה שלים גרסי'. ובין כך ובין כך אתר זמין לה בעלמא ה"ג ופי' אותם הימים שיש משעה שנפטר האיש הזה שמת בלא בנים ולית ליה פרוקא עד שימות האי זכאה באיזה מקום הוא עומד אמר אתר זמין ליה וכו' שהוא נקרא עיר מקלטו שנקלט שם ממארי דדינין הרודפים אחריו וז"ש כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול דהיינו הצדיק הזה שאינו צריך שתתייבם אשתו. בנין זמינין אינון לצדיקייא היינו התורה והמעשים כמו שאמרו לו לר' יוחנן כנז' במדרש רות מהזוהר. א"נ כיון שאשתו של צדיק זה מתייבמת שלא לצרכו אלא לצורך אחרים לתקן נפש האיש ההוא נחשב האיש ההוא לצדיק הזה לבן מאחר שאשתו ילדתו וכ"ש אם נשאר חלק מנפשו של צדיק בקרבה כנזכר בסבא שנמצא שהאיש הזה שנתקן נתקן על ידו ג"כ והוי לו לבן הרי שבחייהון לא זכו ובמיתתהון זכו: אלין אינון דמתעסקין בהאי עלמא לאולד' בנין הוא פי' למלת בעמלם שכן הבנים נקראים עמל ע"ד אומרו ואת עמלינו אלו הבנים וכו': 
@11הוו ידעין דא @33כלומר דין היבום ועקרא דמלתא כלומר וג"כ היו יודעים סוד הדבר. א"נ ועקרא דמלתא והקם זרע בגין וכו' כלומר וסוד היבום הוא בגין דההוא זרע וכו': לאתתקנא מלה וכו' כי הנשמה הזאת היא הולכת ערטילאי ומשוטטת בעולם ואין לה תיקון אלא שכשרוא' הזרע שנזרע מאחיו בבטן יבמתו יכנס שמה ובזה מתתקן כנזכר לעיל יראה זרע יאריך ימים. ולמגלם גולמה מלת והקם קא פריש דהיינו התגלמות הגוף הנעש' מהזרע ההוא וז"ש והקם זרע כלומר הקם שיהי' לזרע ההו' התקוממות והתגלמות לתיקונ' וכו'. דלא יתפרש גזעא משרשי' כלומר למה אני מצוה לך שתקים אתה הזרע לאחיך לפי שאתה מינו ושורשו ואין ראוי שיתתקן אלא ע"י שרשו. ואפשר דמלת לאחיך קא דייק דהוא כפל שהיל"ל והקם לו זרע. אלא ה"ק בא אל אשת אחיך ויבם אותה והקם זרע ולמה אתה ולא ע"י אחרים הטעם הוא בשביל שהוא אחיך וז"ש דלא יתפרש גזעא משרשי' וכו': הה"ד ואדם על עפר ישוב בס"י לא גרסינן ליה ולגירסת הספרים הכריח הדבר ואמר שכן כתיב ואדם דהיינו אותה הנשמ' שהולכת ערטילאי כשרואה אותו עפר ואותו החומר דהיינו אותו זרע אחי' באשתו ישוב אליו להתתקן ולהכנס בו וזהו על עפר ישוב. א"נ האי דקאמר דלא יתפרש גזעא משורשי' הדר כלפי השכינה שהנשמ' הזאת היא חלק אלוה ממעל והיא גזע א' המסתעף מהשורש דהיינו השכינה ובהיות' בלא בנים נעתקת הנשמה הזאת ממנה ונמצא הגזע מופרש ומובדל מהשורש וביבום הזה נתקן שתחזור הנשמ" הזאת להדבק ולהשתרש בשרש' העליון וז"ש ולמגלם גולמ' לתיקונ' דלא יתפרש גזעא משרשי' והכריח הדבר מקרא דכתיב ואדם על עפר ישוב שהיא השכינה כנזכר בפ' בלק דף ר"י ובתיקונים דף קי"ד כלומר ישוב להתאחז ולהתקשר בההוא עפר עליון כי עד עתה לא הי' אחוז בה: וכד מתתקנן וכו' אלו המגולגלי' אחר שנתגלגלו ונשאו נשים והולידו בנים אלין משתבחין וכו'. בגין דקב"ה אתרעי בהו כי ע"י הגלגולים הללו מצטרפים ומתטהרים מעונותיהם. שכבר מתו. שכבר מתו דייקא מן החיים אשר הם חיים עדנה מאי עדנה ה"ג. וה"פ שכבר מתו דייקא פי' שכבר מתו ונתגלגלו בעולם ונתתקנו כגון זה הערטילאי שנתקן ע"י אחיו ועתה אפי' שהוא בחיים חיתו כבר מתו ואלו הם שמשתבחין בההו' עלמ'. מאי עדנה כד"א אחרי בלותי הית' לי עדנה ר"ל מן החיים אשר הם חיים עתה ועתה הם בלויים וזקנים שעתידים לחזור ולהתגלגל ולחזור לימי עלומיה' ויתעדן בשרם כבשר נער קטן ושיעור הכתוב ושבח אני את המתים דהיינו המגולגלים שכבר מתו ועתה נתגלגלו ונתתקנו מן החיים אשר הם חיים עתה שעדיין לא נתתקנו ולא נתגלגלו ועתידים הם להתגלגל ולהיותם עדנה כלומר היותם ילדים בבשר מעודן וז"ש ישוב לימי עלומיו והטעם שאלו כבר נתקנו ואלו עדיין לא נתקנו וכן פי' בפ' חוקת דף קפ"ב: דלא שב לימי עלומיו ראשון ל"ג בספרים ישנים: וטוב משניהם את אשר עדן לא הי'. שניהם היינו הב' הנז' ההוא דלא שב לימי עלומיו וכו' אלא שבפעם ראשונה שבא לעולם תכף קנה עולמו והשלים נפשו ולא הוצרך להתגלגל ולא סביל חובין קדמא דכיון דלא עשאן או אם עשאן קבל יסורין בעה"ז באופן שכשנפטר נח נפשי' כמ"ש לדניאל ואתה לך לקץ ותנוח שלא תצטרך להתגלגל. וזה בגין דקב"ה יהב לי' אתר מתתקנא וכו' כי כמו שהוא נתקן נתנו לו מקום מתוקן: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפח ע"א 
@11ת"ח מה כתיב @33ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו היינו המתגלגלים שהם רשעים קבורים שמתו קודם ובאו וחוזרים לעולם ואין להם מנוחה בג"ע אלא ע"י מעשיהם וממקום קדוש יהלכו שאינם קדושים ואינם נכללים במקום קדוש עד שיטיבו מעשיהם בפעם השנית וכאשר יבואו לעולם ויתקנו מעשיהם וישתבחו בעיר אשר כן עשו ירצה כן ודבר נאות ומתוקן עשו ומיד יכנסו לעיר העליונה וישובחו שם. דכמה שליחין שלוחי ההשגחה העליונה וכמה ממנן הם ממונים למטה והם שבעה עיני ה' המה משוטטים וירצה התשוטטות שיתפוצצו מאלו השבעה כמה אלפי אלפים נצוצות להשגיח ויצוייר בהם מעשה האדם בתמונתו בצלמו הרעה המגונה ברב או במעט ויתעלו העינים אל היכל זכות ושם שני עדים מזדמנין ורואים בעינים ומעידין על שיעור המעשה הרע המגונה אשר עשה כדפי' בפ' פקידי ומיד יכתב למעלה בספר בהיכלות ע"י אש שחורה ולבנה. 
@11לא עאל לפרגודא @33עולם הבריאה עולם הנשמות ושם מתגלה סוד הכתר ואין לו חלק לעולם הנשמות ע"י הגיהנם. אמנם ע"י התשובה אין לך דבר שעומד בפני התשובה שהיא מטהרת הכל והעד כולהו קראי דמייתי בלא תשובה קא מיירי דומיא דער ואונן שלא שבו. 
@11זכאה חולקיה דבר נש דדחיל למאריה @33ויהא נטיר שלא לבא אפילו בדרכים רחוקים לידי כך ע"י הרהורים. 
@11וידכי גרמיה @33מהרהורים רעים לאשתדלא בדחילו דמאריה ויפנה לבו מהבלי עולם ויהיה לבו מלא יראת ה' וכל עסקיו בה. 
@11בעולמו @33ימי הבחרות הם כבקר לימי חייו. 
@11באתתא דאתחזיא יליף @33הכי מלישנא דזרעך זרע הראוי לך לאפוקי זרע באשה פגומה שאינה זרעך. 
@11כחצים זרע @33היורה כחץ ביד גבור שיש בו גבורה לזורקם כראוי כן בני הנעורים שיש לו חיים להדריכם נראה זריקתם בכושר. 
@11אשפתו @33אוצר החצים דהיינו עולם הבא ומלא עולם הבא מהם ממה שעסק עמהם בתורה ומעשים טובים שהכל בספר נכתב וז"ש ויהא ליה אגרא טבא לעלמא דאתי: 
@11לא יבושו @33לשון רבים לא יבוש מבעי ליה אלא אהדר אל הבנים שהם פודים את אביהם בשער בית דין עליון וכשאינם מודרכים בעבודה מתביישים שאין בכדי מעשיהם לעדות אביהם אמנם כשהם הגונים עומדים בשער העליון בלי בושת ופודין את אביהם מן הדין מפני ששכר המלמד גדול כשמועיל וז"ש @44דלית@55 לך אגרא וגו' והם מתביישים עם היות שהם בחיים כיון שמספרים שם גנותן אע"ג דאינהו לא חזו נשמתייהו חזו. וכשהם בני הזקנה אין כח באביהם להוכיחם כראוי וגם אין סיפוק בחייו שהם קטנים. 
@11ת"ח @33מאברהם שלא סיפר בשבחו רק מה שיצוה את בניו ואת ביתו אחריו שכל מעשיו כאין בערך זה. 
@11וע"ד ההוא זכו וגו' @33פי' כי עם היות שמצד מעשיו יש כח לבעל דין לחלוק יש כח וגבורה ביד מעשה זה לנצחם מפני כחו הגדול: 
@11ולערב אל תנח וגו' @33הנה בני הנעורים טובים מצד המוסר ואינם בכוונה הגונה מצד הבחרות אמנם בני הזקנה טובים מצד הכוונה שכבר חלש רתיחת החומר ויצרו אמנם אין כח להוכיחם ולזה אל תנח וגו'. 
@11מ"ט בגין דלא תדע איזה יכשר @33פעמים יכשר המוסר פעמים יכשר טוב הכוונה בשעת ההולדה וזוכה לבן שמעצמו אוחז דרך הטובה. ולפעמים שניהם כא'. 
@11נחלת ה' בנים וגו' @33נחלת ה' היא מדת המלכות אמנם מאירה מצד הבינה וז"ש צרורא דנשמתא דהיינו צרור החיים שהנשמה למטה במלכות והיא מתעדנת בעדן הבינה כאו' לחזות בנועם ה' דהיינו בינה לא למעלה אלא ולבקר בהיכלו ולז"א סטרא דעלמא דאתי דהיינו בינה: 
@11אלא איהי צדקת @33הות עד מדרגת הנבואה וחכמה גדולה. 
@11למעבר עמיה טיבו @33שלא יאבדו שני משפחותגדולות כאלו משבטו והמלכים היו תלויים באלו. 
@11ואתעברת מיד משתיהם @33בביאה א' והרויח כל הנאבד בבת אחת. 
@11וכולא הוה מיניה @33מה שהיא נתעוררה ומה שהוא נטה אליה אל הדרך הכל מלמעלה להקים ב' אלו כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובכן ראיתי רשעים וגו' קצר דבריו כי מבואר הוא כי רשעים אשר כבר היו קבורים נתגלגלו ובאו פעם אחרת. ע"כ: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33מה כתיב וכו' יש ספרים דלא גרסי ליה ואי גרסי לי' הכי פירושו והענין דקשי' ליה בכל מאי דדריש לעיל דמנא לך מאי דאמרת בפסוק ושבח אני את המתים וגומר לעולם אימא לך כפשטי' דקרא שמדבר בג' בני אדם המתים שכבר מתו ואותם שעדיין לא מתו ואותם שעדיין כלל לא באו ומהיכא תיתי לן גלגול הנשמות כי היכי דתדרוש הא לזה אמרו ת"ח מה כתיב כלומר פסוק מלא הוא שהנשמות חוזרות ומתגלגלות שכן כתיב ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו כלומר שאחר שמתו ונקברו חזרו ובאו לעולם כדי להתתקן: כמא דאתמר בתיקונין דף ק"ג וכן בדף ק"ו ובדף ק"ט וקי"ב: וא"ת ולמה צורך הגלגול בגין דקודש' בריך הוא עביד טיבו כנזכר בתיקונין שעל זה נאמר ועושה חסד לאלפים וגומר: וכל אורחוי כלהו קשוט וזכו ואם כשיתקלקלו ולא יתגלגלו ויתתקנו אלא שיאבדו מן העולם הזה ועה"ב נמצאו ח"ו מצותיו ית' נקמה בעול' ואין זה כונתו ית אלא להטיב לבריותיו ולכך המקולקל יחזור ויתתקן ויזכה לטוב ההוא. 
@11ר' חייא פתח בבקר זרע זרעך וגומר. @33לאזדהרא מחובוי כלומר הזהרות מלעבור על מצות לא תעשה. ולאזדהרא מעובדוי דהיינו הזהרות לעשו' מצות בזריזות ובשמחה ובטוב לבב לשם שמי'. וסהדין עלייהו גרסי'. דאסתאב בר נש יתיר וכו' הטעם הוא כנזכר בגמרא דנדה ר"י אמר כל המוציא ש"ז לבטלה חייב מיתה ר' יצחק אמר כאלו שופך דמים רב אשי אמר כאלו עע"א וכו' הרי שעובר על ע"ז וש"ד והוא בעצמו ג"ע א"כ אסתאב יתיר ועוד כנזכר בפרש' ויחי דף רי"ט שזה יותר מש"ד שהורג בניו א"כ ודאי אסתאב יתיר. ה"ג לא יגורך רע לא עאל לפרגודא והוא פירוש ללא יגורך כלומר לא יכנס לפנים מהפרגוד במקום שאתה גר שם. באיתת' דחיא ליה בס"י ל"ג ליה ולגירסת הספרים ירצה שרצה לדקדק מלת זרעך בכינוי לומר זרע זרעך במקום שיצא כיוצא בך שיקרא זרעך זרע הדומה לך. לא יימא וכו' עד מה כתיב אל תנח ידך וגומר בס"י לא איתיה וכן נרא' שהיא שפת יתר. בת כהן הות בתו של שם. וא"ת והרי שומרת יבם הית' ושומרת יבם שזנתה אינ' נדונת במית' וי"ל דבני נח מוזהרי' על העריות ואחר שכבר נתחייב' מיתה כבני נח אמר מ"מ תמות בשרפה כדין בת כהן והציע זו להגיד קושייתו ולומ' וכיס"ד דאיהי אזלא לזנאה גרסי' בגין דידיע' ידעת אפשר שהידיע' תהי' שכיון שמתה בת שוע אשתו ושני בניו מתו ראתה שהיה בלא בנים אלא שלה והיה חרד עליו והי' שכול ואלמון ואותם שתי נשמו' היו הולכות ערטילאין שלא היו מקבלים אותם ליכנס בפרגוד' כנזכר לעיל וכדי לזכותו ולזכותן עשתה המעש' וז"ש למעבד עמי' טיבו ממש עמו הית' עושה חסד שיהיו לו בנים ויתתקנו אינון דהוו אזלין ערטילאין. וי"ס דל"ג מלת עמיה ולפי הגירס' ההיא יאמר דידיע' ידעת ואסתכלת בחכמת' היינו שהיו עתידים לצאת ממנה כמה מלכים דהיינו דוד ושלמ' וכו' וכן מלך המשיח לכך הפקירה את עצמה וז"ש בגין למעבד טיבו וקשוט לגמול חסד עם העולם להביא מלכים וגואלים לעולם וז"ש בסמוך וכלא הוה מיני' שכל הטוב יצא ממנו כדמסיק ואי תימ' וכו'. וע"ד אתת בתרי' ואשתדל' בעסק' דא ה"ג עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפח ע"ב 
@11אלא ודאי איהי אצטריכא לעובדא דא וגו'. @33סוד הענין בקצרה כי האיש מפקיד בבת זוגו רוח חיוני בעת זווגו עמה ואותו הרוח מכשכש במעיה וכאשר היא מזדווגת אל היבם גם הוא מכניס בה רוח חיוני ואותו רוח הראשון מושך אותו רוח שנסתלק מן היבם ומושך אותו שם במעיה ונבנה וזהו סוד באות נפשה שאפה רוח ואילו יכוון היבם באשה אחרת ימשכנו או לא ימשכנו אמנם בבטן אשה זו ימשכנו בהכרח ע"י הרוח ההוא המכשכש במעיה שהוא חלק המת ממש. וענין קטרוג המת עם הנושא האלמנה שהיא נעשית קטלנית תלוי בזה ג"כ שאין אותו הרוח נעקר ממעיה אלא בבנין ע"י יבום או בקטרוגא סגיא ולפעמים נעקר החי מפני המת ולפעמים המת מפני החי והכל תלוי בזכות וגם תלוי אם היא בת זוג לשני שאז נוטלה מן הדין והראשון נעקר והולך לו כיון שלא קדמה אלא ברחמים. וכאשר היא מתיבמת נבנה הרוח ההוא ע"י היבום ומתיישב ולזה אשה זו ולא אחרת. 
@11ויוסף הורד מצרימה וגו' @33כדמסיק כל זה גרם ויוסף הורד או יהודה גרם כל הנזכר וגרם ויוסף הורד כדמסיק והיינו אומרו מה כתיב לעילא וגו'. 
@11וכתיב והנה תאומים בבטנה @33תחלה תאומים דהיינו אחין ואח"כ בבטנה וז"א תאומים הוו מקדמת דנא. 
@11ר' חזקיה אמר @33לא אשתמע הכי ירצה ממשמעות הכתובים נראה שהיו בנים אחרים ואפשר שר' חזקיה לא יחלוק על ענין הגלגול והיבום המפורש אלא רצה שנשתנו שינוי גדול דהיינו בנין אחרנין. 
@11ור' אבא אמר @33שהענין הי' לאשכחא אובדא דהיינו אחרים בגוף והם בעצמן בנפש והם קרובים בקצת. 
@11פריצותא קדמאה דפרץ. @33על הפריצות הכתוב בתורה בפירוש רמז לו דהיינו באונן דכתיב והיה אם בא אל אשת אחיו ולכך מת דאם לא כן הי' הוא מביא לאחיו ביבום ומפני פריצות וימת גם אותו ולכך אצטריכת לאונן שני טרחות להביא אותך ואת אחיך ע"י יהודה ומעש' תמר בקושי ובזכות ע"י כמה נסים ולא על חנם הטרחת לקונך בכך אלא מפני שצורך גדול בך דפריצות תעביד דהיינו מלכים עומדים ממנו ולכך טרחה תמר בדבר כדפי' רז"ל. או ירצה אותו חלק אשר לך בחוץ שפרצת יהיה מועיל לך לעשות פרצה באומות שצריך שיהי' לו חלק בחוץ ולכך דוד הי' לו חלק בחוץ כדי להשבית האומות כדפי' בסבא והיינו אונן שיעש' אנינות באומות. הורד ע"י הסכמה עליונה. 
@11לסטר חטאה. @33לעבירה. 
@11ת"ח שבעה @33ככביא שצ"ם חנכ"ל בז' רקיעים רקיע לכל א'. ובכל רקיעא ורקיעא אית ביה כמה שמשין הם המלאכין השוכנים בעלית הרקיעים. 
@11ממגן ליה @33לשמשא ליה לקב"ה מהם לצורך העולם מהם לשום צורך ענין אחר. 
@11שמשא או ממנא @33שמשא הוא בערך מה שלמעלה. 
@11ממנא @33בערך מה שלמט'. 
@11וקיימי כל חד וגו' @33שאינם בחריים לשנות מעבודה לעבודה כדכתיב לא ישנו את תפקידם. ולא תאמר שפועלים בהכרח ובלא כוונ' כמו היסודות לז"א וכל חד ידע עבידתיה לשמשא. 
@11בשעתא דעאל ליליא כדין אתפרשן וגו' @33אפשר שהם ג' משמרות בתחלת הליל' משמרת צפון בארבע שעות אמצעיות משמרת מזרח בארבע שעות אחרונות משמרת דרום והיינו בתחלת הלילה מזדמנים לומר שירה לתלת סטרי עלמא אמנם אומרים שירה בתלת משמרות שהם תלת משריין והצד הרביעי מערב היא מדת המלכות חד חיוותא קדישא ממנא עלייהו שהיא בעלת השיר עם כולם ודאי. ואפשר לומר תלת סטרי עלמא צפון בתחלת הלילה ומערב באמצע הליל' ומזרח במשמרת הליל' השלישית והרביעי דרום בבוקר והמ' היא חד חיוותא עם כולם וניחא טפי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אלא @33ודאי איהי איצטריכא לפי שנשאר בתוכה חלק נפש בעלה שנפטר כנזכר בסבא וע"י חלק זה הנשאר בה נמשך אותו החלק האחר ההולך ערטילאי ונבנה ונתקן שם כמו שיתבאר בסמוך. מ"ט איהי אשתדלת לגבי' כלומר הניחא אם הית' מחזרת אחר שלה שהי' יבמה ותבנה ממנו אבל לגבי' דחמיה אמאי ותירץ בגין כי ראתה כי גדל שלה והיא לא נתנה לו לאשה דכתיב ל"ג אלא בגין כי ראתה וכו'. ואי תימא אמאי לא נפק וכו' שבשלמא ביהודה שפיר כנזכר אבל רות דלא אחוה הוה ולא חמיה הוה א"כ מ"ט ותירץ. אלא ודאי איהי אצטריכת ולא אתתא אחרא לסבה שאמרנו דהיינו בשביל אותו חלק נפש אשר בה ולכך בועז סוף סוף קרוב הוא והוה חזי למינטר אתריה. לאתקנ' עלמא לבתר במלכים ומשיחים שהעמידה. אי נמי תיקון אותם הנשמות. לא הוה בהו שבחא ולבתר הוה בהו שבחא ה"ג ר"ל שקודם לא הוה בהו שבחא אלא אדרב' גנאי הוה לכך נקראו ער ואונן כנזכר לעיל אבל אח"כ נשתבחו שנקראו פרץ וזרח שניהם צדיקי'. 
@11ויוסף הורד מצרימ' וגומר @33מה כתיב וכו' הוקש' לו מה סמיכות פרשה זו לכאן יותר טוב היה לו לסמוך אותה אצל והמדני' מכרו אותו וגומר ויוסף הורד מצרימ' לז"א מה כתיב לעיל כלומר הוצרך לסמוך פרשה זו לכאן לאשמועינן תרתי חד איך קב"ה מודד מדה כנגד מדה ראה מה כתיב ויכר ויאמ' צדקה ממני וגומר מי גרם לו ויכר זה לפי שאמר לאביו הכר נא הכתונת בנך וגומר ולכך הכניס פרשתו של יהודה בין הדביקים להודיעך כי סבת הבושה זו של יהודה שהכירה הכל היה מפני שיוסף הורד מצרימ' שאם היה אומר לאחיו היו מחזירין אותו כדמסי' ועוד לפי שכתיב והנה תאומי' לאשמועינן חידושא של הגילגול והתיקון של ער ואונן כדמפרש ואזיל וז"ש וכתיב והנה תאומים וגומר. תאומים הוו מקדמת דנא אחין הוו קשה לו אומר תאומים שהיל"ל והנה שנים בבטנה לז"א לאשמועינן שאותם שהיו כבר תאומים שהיו אחים שהם ער ואונן הם הם אותם שבבטנה. ר' חזקיה פליג דהתם בער ואונן לא היו תאומים אלא כל א' לבדו אלא בנין אחרנין אתיילידו שאינם ער ואונן. א"ר אבא וכו' הגם שראה קושית רבי חזקיה עכ"ז בא לסייע ת"ק מתוך קושיא חזקה שהוקש' לו ואמר בג"כ אשתדל' וכו' כלומר היתכן שתמר הצדקת הית' מעיזה כ"כ פניה לעשו' הנבל' ההיא אלא ודאי כונתה היתה טובה להחזיר אבידת ער ואונן כנזכר ור' חזקיה סבירא ליה שנדחק תמר לעשות זה כדי להעמיד מלכים כנזכר. 
@11ת"ח מה כתיב וכו' @33הכריח איך אלו היו ער ואונן ממש מדקאמרו ליה מה פרצת עליך פרץ רמז הכא פריצות' קדמאה דפרץ שהשחית זרעו על הארץ ופרץ פרצה שעל ידה מת וז"ש מה פרצת וגומר כלומר למה פרצת גדריה שהוצרכת לחזור ולהתגלגל ולאטרחא למרך. ובג"כ פריצותא תעביד וכו' דהיל"ל לה מה פרצת עליך מאי פרץ אלא לומ' מאחר שפרצת גדר ועברת עביר' קודם ועתה חזרת להתתקן תתהפך הפרצה ההיא לטוב ותהי' פורץ גדרן של גוים. 
@11ולבתר דכל עובדא וכו' @33מסקנא דשנוייא הוא למה שאמר למה נסמכה פרשה זו כאן והכי פירש ולבתר וכו' כלומר לאחר שספרה תורה כל מעשה יהודה אמר ויוסף הורד מצרימ' להורו' דיהודה זבין לי' ליוסף והא כיצד אלו אמר יהודה נהדר ליה לאבונא וכו' ומדלא קאמר הכי הוא זבניה לי' ליוסף למצרים. וי"ס דלא גרסי כל האי אלא ויוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר וכו' מאי הורד דאסתכ' קב"ה כלו' היל"ל ויוסף ירד מאי הורד אלא דאסתכם קב"ה וכו'. ולכן אמר הורד כלומר הורד מן השמי' לקיי' גזר' בין הבתרים. לסטר חטאה קנה לי' רז"ל הכריחו ענין זה דמעיקר' כתיב פוטיפר ולבסוף כתיב פוטיפרע מלמד שירד גבריאל וסרסו ופרעו וכו'. 
@11פתח ואמר האומר לחרס וגומר @33ת"ח ז' ככבייא היינו ז' ככבי לכת שצ"ם חנכ"ל וכל רקיעא ורקיעא אית בי' כמה שמשין כנזכר בפי ויקהל דף ר"א ר"ב. בגין דלית לך שמשא או ממנ' וכו' אתא לאשמועינן שאין רבוי חיילות המלאכים לכבודו ית' כדרך המלכי' אלא ברא' לכשיהי' כל א' על תפקידו ועל עניינו כדי שלא יהי' מגמת פניו אלא לדבר ההו' וכי הם משוני' זה מזה תפקידו של זה אינו דומה לתפקידו של זה וז"ש בגין דלית לך שמשא או ממנא דל"ל פולחנ' ושמוש' למארי' וכו'. וכל חד ידע עבידתי': המשורר לשורר והשוער לשער כמו שהיו במקדש כמו כן למעל'. ואינון אתפקדן גרסי' ול"ג הא עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפט ע"א 
@11כד אתי צפרא וגו' @33וכל ככביא דנהרי וגו' אפשר שאינם ככבים אלו אלא יש ככבים עליונים ברקיעים המפורשים בפ' תרומה ואלו הככבים וכיוצא בהם הם סוד ככבים קבועים לא אלו המתגלגלים בגלגל שאין בהם ממש לענין זה והעד לפירוש זה הוא אומר ככביא דבסטר דרום דלא שייך הכי באלו הככבים שמהם מאירים בדרום ומהם בצפון. ויריעו כל בני אלדי"ם אינון דבסטר שמאלא וגו' והיינו כעין שמתחבר מדת לילה במדת יום כך מלאכי מדת לילה מתחברים ונכללים במלאכי מדת יום. 
@11וכדין @33צפרא נהיר שכינה מתקשרת במדת דרום. וישראל נטלי שירתא תפל' שחרית וכן תלת תפילות כנגד ג' משמרות דהיינו שחרית חסד ומנחה גבורה וערבית ת"ת ומכאן ראי' לפי' הראשון שפי' לעיל שהם תלת סטרי עלמא מעין הלילה הוא ביום וערבית מכלל היום יחשב עדיין מפני שעדיין לא שלט הלילה בעצם ודאי והמלכות היא מערב המתקנת באלו ביום ובאלו בלילה דהיינו מערב עם כולם והיינו או' דאסתלק יקרא דקב"ה ביממא וגו'. 
@11שית זמנין @33ג' של יום חג"ת ג' של לילה נה"י דהיינו ו' קצוות המ' חיותא קדישא עם כולם. 
@11וע"ד @33כלא הוא ברשותיה בעלי שיר היום ובעלי שיר הלילה וכולא ברעותי' המשתנים מבחינה אל בחינה והיינו האומר לחרס ולא יזרח ונוטלים שירה אלו השולטים בלילה ובעד ככבים יחתום ונוטלים שיר' אלו השולטים ביום והכל ברשותי' וברעותי'. 
@11יוסף מדת יום. @33ככבים השבטים תיקוני דנוקבא מדת לילה. 
@11יעקב מדת יום @33ככבים מדת לילה מאירים באמצעות יוסף מדת היסוד המתמצע בין יום ולילה וז"ש @44בגין@55 דיוסף וגו'. 
@11אתפרש יעקב משמושא וגו' @33שלא הי' משמש להוליד אלא לייחוד למעלה וכיון שיוסף נפרד שמוש וייחוד עליון לא נשלם אתפרש מהגשמי ונתאבל. 
@11חסידו כתיב @33דהיינו אברהם איש החסד אבל לא צריך אלא בכל הצדיקים שבעולם. 
@11ת"ח וגו' @33בגיא צלמות מקום החיצונים ושליטתם בחוצה לארץ. 
@11קב"ה נטיר לשמירה להגין. @33ואגב שמירתם שמירת הרשעים ולא שמיר' לחוד אלא ברכה. וז"ש @44דהא@55 מתברכין בגיניהון ועד השתא לא קאמר אלא מתברכין אלין ואלין כגוונא דארון ולא שעובד הי' רשע ח"ו שלא הי' דוד מטה ארון אלדי"ם לבית רשע אלא יר' שנתברך בגלל הארון ולא זו בלבד אלא עוד שלישית נוספת @44צדיקייא@55 אחרנין מתברכין דהיינו שאחרים בשלוה ובברכה בשבילם והם בצער. השלישית היא בעצם דומה לשל יוסף כדמפרש ואזיל. ועכ"ז עיקר יסוריהם להטיבם באחריתם כענין יוסף ששלט על מעניו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וחד @33חיותא קדיש' היינו המלכות כדמסיק לקמן. כל אינון דבסטר דרום כי כן הבקר הוא חסד בקר דאברהם ולכן כד אתי צפרא וכו' כלהו משבחן. ככביי' דנהרי כלומר ככבי בקר והם אות' הככבי' ששולטי' עד הבקר לפי שיש אחרות ששולטים עד חצי הליל' ויש ג' שעות ויש שעה כנזכר בפ' תרומ' דף קע"א: ברן יחד ככבי בקר אלין ככבי' דבסטר דרום נר' שהוא ד"א והראי' דלעיל בסמוך חלקם לשנים כל אינון דבסטר דרום וכל ככבי' דנהרי וכו' ופירושו ככבי בקר הככבים שמצד הבקר דהיינו חסד לאברהם סטרא דדרום. א"נ שהכל דבר א' ופרושי קא מפרש כל אינון דבסטר דרום וכל ככביי' דנהרי וכו' דקאמרן מאי איהו אלין ככביא דבסטר דרום. דאתכלילו בימינ' אפשר דפרושי קא מפרש מלת ויריעו מלשון רעים אהובים וה"פ ברן יחד ככבי חסד אז מתחברי' אליהם ונעשים להם רעים אינון דבסטר שמאל' דהיינו בני אלהים: תלת זמנין היינו שלש תפלות. מה כתיב בה ותקם וגומר גרסי'. וע"ד כלא הוא ברשותי' גרסי' ופירוש' דקרא קא פריש שמאחר דכלא ברשותי' אומר לחרס שהוא השמש ולא יזרח ובעד ככבים יחתום שלא יאירו א"נ שלא ישפיעו למה שנמנו עליהם: 
@11רבי שמעון אמר דא יוסף @33הוקש' לו בפסוק דעדיין לא מצינו שאמר הב"ה לשמש שלא יזרח ותי' דפשיט' שאם יאמר הב"ה לשמש ולככבים שלא יזרחו אלא לא נאמר אלא על יעקב ובניו שנמשלו לככבים וז"ש דא יוסף שהוא שמשו של עולם ולא יזרח כי שמוהו בבית הבור א"נ היינו יוסף שלא יזרח כלומר שלא גלה הדברים לאביו ולא כתב לו כתב אחד ואפי' אחיו שהיו נכנסים למצרים לא ידעו שיוסף הי' קיים וז"ש ובעד ככבים יחתום אלין אינון אחוי כנזכר. ד"א האומר לחרס דא יעקב דאסתלק שכינת' מיני' מפני שהטילו חרם שלא יגלה שום א' מהם הדבר ושתפו השכינה עמהם. ואסתים נהור' דילי' היינו אור הנבוא' שהית' מופעת בבית מדרשו. וככבי' לא נהירו דאי ר' לא ידע רבי חייא מנא לי' שאין אור הככבים אלא מאורו של שמש ולהיות שלא הי' זורח נבוא' ביעקב כנזכר כן לבניו נחתם מהם הנבוא' וכל זה בגין דיוסף אתפרש מאבוי. 
@11ות"ח מההוא יומא וכו' @33אתפרש יעקב משמוש' דערס' נראה לפרש שהוא פי' אחר דקא מפרש במלת יחתום דהיינו חתימת וסתימת מקורו שלא הי' משמש את אשתו וזהו ובעד ככבים בשביל מה שעשו איתם הככבים שהם השבטים יחתום מבועו ואות ברית קדש שלא יהא נגד ונפק. 
@11ויהי ה' את יוסף וגומר @33קב"ה נטיר לון ולא שביק לון כלומר שומר אותם שלא יבאו לידי אויבים ואם ח"ו אולי נמסרים בידם לא שביק לון כמ"ש ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגומר וכמו כן ביוסף שנמסר ביד מוכרים וקונים ולא שמרו הב"ה ועכ"ז לא שביק ליה שבכל מקום שהי' הולך ה' מצליח בידו כדמפרש ואזיל ולפ"ז הכי פירוש' דקרא ולא יעזוב את חסידיו לעולם שהרי שאם לא נשמרו לא שביק לון ולפעמים נשמרו מכל וכל שאינ' נופלים כלל הרי נטר לון דקאמר: דאפי' מאי דהוה בידי' גרסינן שאפי' שהי' הדבר בידו הית' כ"כ ההצלח' שהי' מתהפך למה שהי' רוצה אדוניו. ואינון לא יכלו לאתזנ' כמ"ש בר' חנינ' בן דוסא כל העולם כלו נזון בשביל חנינא בני וכו': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קפט ע"ב 
@11ת"ח כמה אצטריך ליה לבר נש וגו' @33יצה"ר הוא מצד הקליפות והאדם בעץ הדעת טוב דא מטטרון וצריך הוא להתגבר על היצה"ר דא סמאל ולזה צריך להתאחז למעלה במלכות וז"א לאתתקפא עליה ולאסתלקא עליה באתר תקיפו דהיינו גבורה תתאה. וכאשר ירצה יצה"ר לצאת ממדתו הנהוגה הסתמית אז יתעורר יצה"ר ואז יתגבר האדם ויתעלה מהמלכות לגבורה וז"ש בגין דכד אתתקף בר נש עליה וגו'. וז"ש @44דבעי@55 למהוי גבר עליה ולאשתתפא באתר דגבורה. וכאשר יתעורר עוד בגבורה עליונה וכאשר יבא מעשה לידו כעין אשת אדוניו אל יוסף וכיוצא אז יצטרך עוד לעלות אל סוד כח דהיינו בבינה גבורה עליונה על הכל ועל זה נאמר @44ובגין@55 דההוא יצה"ר תקיף בעי בר נש דיהא תקיף מיניה ואלו אינם כל אדם אלא אותם שבא מעשה לידם בני נשא דאתתקפו בהדיה איקרון גבורי כח עושי דברו הרי ג' מדרגות הא' כ"ח והיינו הבינה הב' גבורי בגבורה עושי דברו בגבורה תתאה. 
@11אחר הדברים @33כבר פי' מלה זו בפ' וירא והנה בקצרה דברים הם בחינת המלכות אחרי בחינות המלכות הם החצונים ועכ"ז הדברים האלה כפשטו היינו שעשה דברים שהשטן נאחז בהם דהיינו שנתן לו מקום להתאחז בבחינות אחר הדברים. 
@11שמיא וארעא אתעצרו ולא נהגי וגו' @33הענין ששמים ת"ת וארץ מלכות וכנגדם הגשמיים והשמים מורידים הגשמים מתוך אד העולה מן הארץ דהיינו כעין התעוררות המלכות העול' ממטה למעלה והמים הם השפע הנשפע מן השמים לארץ ולכך יחסו הענין בלשון שכיבה רביעה ראשונה או רביעה שניה והנה א"א הייחוד הזה אלא ע"י היסוד דהיינו האויר האמצעי המעלה האד דהיינו סוד כל התעוררות התחתונים ומוריד המים שפע העליונים ולפי זה עם היות שלא נזכר בתורה ענין עצירת גשמים אלא בע"ז עון פגם אות ברית עיקר בדבר זה מפני שפוגם האמצעי ולז"א @44ת"ח@55 אינון דלא נטרי ליה להאי קיימא דקדושה וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ר' אלעזר אמר ויהי אחר הדברים וגו' נר" כי המלכות אקרי דבר והמלאכים דידה אקרון דברים והטומאה היא אחר הדברים. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33חייא פתח ברכו ה' מלאכיו וגומר. לאסתמר' מחובוי לפי שעביר' גוררת עביר' ואם עבר עביר' א' ישתמר בעצמו ויהי' נזהר שלא יבא לידי אחרת הרי סור מרע' ולמהך באורח מתתקנ' הרי ועשה טוב. דכד בר נש אתתקף עלי. כדין איהו בכטר גבור' נרא' שלזה כינו מדת הגבור' ליצחק כי להיותו בן ל"ז שנה במבחר ימיו בתקפו ובגבורתו ודאי שהי' יצרו מפתהו לשלא יתעקד ע"ג המזבח ומרוב חסידותו גבר על יצרו   ופשט צוארו על גבי המזבח ודאי אין לך גובר על יצרו כמוהו ולכן נעשה מרכב' למדת הגבורה. איקרון גבורי כח לאשתכח' זינא בזיני' פי' גבורי' הנאחזי' בגבור' עליונ' הנק' כח נמצאו מין במינו. ואלין אינון מלאכי דקב"ה קשיא לי' דאי מלאכיו ממש היינו כל צבאיו אלא ודאי בצדיקים הכתוב מדבר שהצדיקים נקר' מלאכי' כנזכר בפ' לך לך דף צ' ובויקר' רבה ואלו הם הצדיקים העושים ומתקנים את מדת המלכות הנקר' דברו וזהו גבורי כח עושי דברו כנזכר בפ' בלק דף קצ"א דאיקרי צדיק שלא נק' צדיק אלא מי ששומר בריתו מלטמאו כנזכר בריש פ' נח ובפ' ויצא קנ"ג: אתר דיצה"ר מקטרג דאיהו דרגא אחר הדברים ה"ג והענין כי מדת המלכות נקרא דברים כנזכר בזוהר לא איש דברים אנכי וגומר ואותה מדריג' הבאה אחרי' נקרא אחר הדברים כלומר אותה שבא אחר אותה שנק' דברים והיא הקליפ' וכן כתב בפ' וירא דף קי"ט וז"ש אתר דיצה"ר מקטרג דאיהו דרגא אחר הדברים כנזכר. ומה אבוי איהו מתאבל ה"ג. אשגח בי' בעלמא למיזן יתי' גרסי' והיא נכונ' שכן כל הסוגי' בהכי שקיל וטרי: דהאי איהו כמאן דסגיד לאלהא אחרא כלומר זה הבא על הגוי' או על שאר עריות הוא כורע עלי' ונמצא שמשתחו' לאל אחר אל נכר: דא גשם דרעות' כד אתרעי קב"ה בכנסת ישראל. ר"ל הייחוד שנעש' ברצון ובחשק דהיינו כשיהיו צדיקים בדור וכל מעשיהם הטובים מתתקנת בהם כ"י למצא חן בעיני המלך וענין זה נק' סוד מ"ן וייחוד פנים בפנים וז"ש דא גשם דרעות' וכו'. ועל דא שמיא וארעא וכו' ה"ג: י"ס דגרסי דא כ"י דאיהו נלאה בארעא דאיהי צחיא למשתי. ובג"כ בעי לאזדהר' בי' ה"ג והענין שיזהר האדם מלהתקשט ומלתקן גרמי' ולסלסל בשערו כדי שלא ישלוט בו יצה"ר ובג"כ כתיב ויהי יוסף וגומר וכתיב ותשא אשת אדוניו. כלומר בא וראה שכן הוא שלפי שהי' יוסף יפה תואר ויפה מראה שהי' מסלסל בשערו ומקשט גרמי' כתיב ותשא אשת אדוניו וגומר @44רבי@55 אלעזר פתח לשמרך וגומר דידעי אורחוי דקב"ה למיזל בהו לפי שתכלית הידיע' היא לפי שמביא' לידי מעשה. דכל מאן דאשתדל וכו' יממא ולילי אחסין תרין עלמין העה"ז והעה"ב א"נ עולם הזכר הנקרא יום זכי ליה ע"י שעוסק בה ביממא ובשכר שעוסק בה בלילה זכי לעלמ' תתאה דהיינו עולם הנקרא מדת לילה מדה כנגד מדה: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ ע"א 
@11דהא ר' חייא כד אתא מהתם וגו' @33תורת חוצה לארץ מלובשת בקליפות וחיצונים ואינה מאירה. תורה א"י היא פשוטה מלבושי שק ולכך היתה מאירה התורה בו ולעולם מסק בה לשמה אלא שלשמה דחוצה לארץ אינה מצלחת ואינה מאירה ואינה מחלקת בין לשמה לשלא לשמה לכך לא הי' מכיר בין אלו לאלו אמנם כשעלה לא"י והכיר מעלתה הכיר בין אלו לאלו כדמפרש ואזיל. 
@11והוה צלי @33עם היות שהבחירה ביד האדם עכ"ז סיועא איכא כעין יהושע יה יושיעך וגו' וכן צלי על ההוא דלא וגו' מפני שמתוך שלא לשמה בא לשמה ולכך תפלה מועילה. 
@11ואנפוי מריקין @33פחות משלא לשמה שהיה מהרהר בהרהורים רעים והנשמה מסתלקת מן הגוף ואינ' מתיישבת מפני ההרהורים ההם ואינה מאירה בתורה ולזה אמר עד דאתיישב רוחיה וגו'. 
@11הרהורין בישין @33אתיין לגביה כח סמאל הם ששולט על המחשבה והם כח המחשבה הטמאה החיצונית ספירה טמא' מצד החכמה החיצונית. לכך בהתדבקו בתור' מושך כח החיים ומיד מסתלק הרע: 
@11ור' אלעזר מוסיף @33אפילו יצה"ר דעבירה ממש יש כח בתורה למונעו וכדמפרש ואזיל. דכתיב כי נר מצוה ותורה אור היינו עסק תורה ומצות עשה ודרך חיים תוכחת מוסר היינו עסק תור' ומצות לא תעשה. לשמרך מאשת רע היינו יצה"ר המטע' ומפתה בני אדם. מחלקת לשון נכריה היינו המשטנת למעל' על עונות בני אדם ולהכי קאמר תרתי קיימא תדיר קמי קב"ה וגו' וקיימא תדיר לתתא לאסטאה וגו'. וא"ת מה תועלת הרשעה הזאת להטעות למטה ואח"כ להשטין למעלה לז"א @44בגין@55 דיתייהיבו ברשותיה וגו' וממש כל כוונתו לכלותם ומתחלה על זה מחזר. 
@11וכן קיימא עלייהו וגו' @33מכאן ראי' לעצת התור' דומיא דעצת השופר וגו' ומפני שהוא יום הדין לפני הב"ה ממש לא יספיק להשתדל בתור' אלא לתקן בשופר ובשעיר. 
@11ת"ח מה כתיב וגו' @33טעם מספיק לסגולת התור' להציל מיד הרשעה ואמר כי התור' דרכי' דרכי נועם הדרכי' המתגלים באים אל {א) אצ"ל מן הנועם.} הנועם דהיינו במלכות ששם מתגלה הנועם וכל נתיבותי' אפי' שהם נעלמים באים אל היסוד שהוא שלום והעוסק בה בא אל הנועם או אל השלום והחיצונית כתיב בה רגליה אצ"ל דרכיה אלא אפי' רגליה הם יורדות מות למטה אל מקום המית' שאול צעדיה יתמוכו א"כ דא בהפוכא מן דא זה לעלות למעל' וזה לרדת למטה וכ"ש ישראל שהם קשורים ממציאותם סתם עם הב"ה וז"ש זכאה חולקהון דישראל דאינון מתדבקין א"כ מטבעם הם מרוחקים מן החיצונים ודבקים בו ונוסף על זה @44ויהיב@55 לון עיטא וגו' והנה דרכי הטומא' שאדם מטמא עצמו רבים מאד אלא שהב"ה יהיב לון עיטא לאשתזבא מכל סטרין אחרנין דעלמא כמה מינים הם המטמאים לאדם ומפני זה הרבה הב"ה ליש' הפרשות בתורה מכל הטמא ומכל המציאות מפני שלא יתערב קדש בטמא כלל וז"ש @44בגין@55 דאינון עמא קדישא וגו' וע"ד יהיב לון עיטא בכולא ירצה בכל מיני אזהרה. מה כתיב ויהי כדברה אל יוסף ירצה דלטורא דילה לעילא והיינו במה שפי' לעיל דקיימא לתתא וקיימא לעילא א"כ כעין פירוש דבריו כדברה אל יוסף להטותו אל דרך רעה כך פירוש דבריו כדברה אל יוסף להסטין אל התחתונים. מדברת אל הב"ה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואחסין @33ההוא עלמא עילאה כד אתעסק בר נש לשמה שמלת לשמ' ר"ל לשם ה' דהיינו לחברא קב"ה ושכינתי' שמכוון לחבר שתי עולמות יחד עלמא דדכורא ועלמא דנוקבא ולהכי אחסין עלמא עילא' וז"ש בסמוך מאן דאזיל לימינא דאורייתא דהיינו שעוסק בה לשמ'. בשמאל' עושר וכבוד אע"ג דלא אתעסק לשמ' סוף סוף עוסק בתורה הוא שהוא מלכות {ב) אצ"ל ת"ת.} ומצו' שהיא מ' קא עביד ג"כ להכי זכי בעותרא ויקרא שנותנת לו עושר וכבוד ונכסים. לאתעטרא על כלא שלכך אמרו ותלמוד תור' כנגד כלם שעול' שכר' על כולם כנז' בפ' תרומה דף קס"ו. דכתרא דאורייתא בההוא עלמא כלומר שאין לתמוה על בני תור' שהולכים ודלים בעה"ז דיקרא דאורייתא הוא בההוא עלמא וכו'. קרא באורייתא י"ס דגרסי חדש באורייתא. ואנפוי מריקן כי כן סימן לעביר' הדרוקן וכנז' בפ' בלק קצ"ג. ואמשיך לביה גרסי' עד דאתיישב רוחי' בגויה. פי' כיון שעלו ההרהורים הרעים על שכלו ששם משכן הנפש היתה מתבלבלת ורוצה לצאת והאלהי הזה כשראה הסימן ההוא שהוא סימן לעביר' דבר על לבו עד שהלכו ונעקרו ממנו כל אותם ההרהורים ובזה אתיישב רוחי' בגוי'. א"ר אלעזר וכו' הגם שלא הוסיף כלום על דברי ר' יוסי עכ"ז לפי שרצה להרחיב הדרוש ולומר ת"ח הא תנינן וכו' לזה חזר והתחיל. א"נ אפשר לומר שחדש על ר' יוסי שר' יוסי אמר כד חמי בר נש הרהורין בלבד דהיינו שלוחי היצה"ר יתעסק באורייתא אבל כשיבא היצה"ר בעצמו שהכביד עליו חולי הפתוי לא סגי בהכי דהיינו שיתעסק בתורה כי לא יבריחם ממנו בכך אלא יברח לשוק או יזכור לו יום המית'. ואתא ר' אלעזר ואמר כי התור' יש לה סגול' שאפי' היצה"ר בעצמו ובגופו כד אתי למפתי ליה יעסוק בתור' ויתפרש מיני' כי כחה גדול. לשמרך מאשת רע מחלקת וגו' הכי גרסי' והכי הוא בקרא. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ת"ח מה כתיב אורך ימים בימינה וגו' קפ"ד: 
@22דף קצ ע"ב 
@11מהו לשכב אצלה. @33הענין שהרשות הניתן מלמעל' אל החיצונים לשלוט ממש עונתה. ושכיבה עמה היא שמשפיעין לה כח הדין לפעול ונותנים לה רשות ואותו רשות עליון השפעה היא ודבר שיש בו ממש והיינו ושפחה כי תירש גבירתה ממש שליטה נותנים להם בעולם ונדחת הגברת וז"ש @44בגין@55 לנסבא שולטנא וגו'. 
@11כד"א ולאיש אשר ישכב עם טמאה @33ענין איש היינו קשר סוד הדינים והיינו קשר הבינה בגבורה וגבורה בהוד ובמלכות ומיד שערות זוקפות והדין הוה והחיצונית נוטלת שם עונתה והיינו איש אשר ישכב עם טמאה והעולם נשרף בדינם ובקושיים ועל אלה אמר ולא שמע אליה להיות מדות הדין נקשרות לשכב אצלה. להיות עמה היינו למיהב לה שמיד דרך הברכות נשפעות לחוץ ונטלת גאותן של יש' ונתנת לחיצונים דהיינו למיהב לה רבו וברכאן וגו' והם ג' דברים רבו מן הימין וברכאן מן האמצע וסיועא מן השמאל שאלו השלשה הם פנימה. והיא רוצה לעושקם בסבת עונות התחתונים. 
@11ר' אבא אמ' @33כולא איהו אורחא חד לפרש הכתובים בהסטותו למעלה או בפתויו למטה אמנם עיקר הכתוב הוא כפשוטו בדרך יצה"ר עם האדם וז"ש אבל יצה"ר איהו וגו'. 
@11ת"ח האי סטרא מסאבא וגו' @33ספר ג' מדרגות שיש בו המדרגה הא' מסאבא שהוא טומאה רוחנית שנדבקת באדם המטמא עצמו. הב' מנוולא איהו הרי מנוול יותר מטמא שהיא עוד זוהמ' המנוולת. הג' לכלוכא שהוא יותר ממנוול מלוכלך והם מדרגות זו על זו ויותר מכולם לואה ממש וכן בעלי עבירה נדונים בה כפי מדרגתם וז"ש @44וביה@55 אתדן מאן דאסטי אורחוי שהוא מעט מטה לחוד וביה אתדנו אינון חייבין דעלמא שהם אפי' תכלית הרשע דלית לון מהימנותא וגו'. 
@11יומא דאתי בר נש לאתבא בתיובתא @33אז מתגבר יותר לראות אם מהו מדרך תשובתו ויבטלהו. 
@11או לאשתדלא @33באורייתא לראות אם בטל תורתו והנה כשהאדם עושה מצוה הוא נאחז במלכות אינו ותפחד כ"כ ואינו מתחזק אמנם כשהאדם עושה תשובה נאחז בבינה או כשעוסק בתורה נאחז בת"ת והם מדות עליונות לכך מתגבר לדחותו מהם. 
@11ותתפשהו בבגדו @33מתחיל עמו בקלות להמשיכו אל החמורות שיהיה מתנאה בגופו בכליו הרי זהו תחלת הזמנתו לעבירה. 
@11ויעזוב שפושט סלסולת @33ונאות בגדיו וקשוט מלבושיו @44כחד@55 טורא רברבא מפני שהם צדיקים גדולים ויצה"ר אשר להם גדול כל הגדול מחבירו יצרו גדולה. 
@11דקיק כשערה @33שהם רשעים ויצרם מעט והטעם כי הצדיקים בשיעור קומה עליון הנגדיי הוא הר גדול הרשעים אין להם אלא נפש מועט שעור השער חלק קטן מן הקדושה כמשל בשער שכמעט יוצא חוצה לכך לו חלק מעט ביצה"ר שזה לעומת זה עשה האלדי"ם. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ר' אבא @33אמר כלא איהו אורחא דא וגו' פי' כי ר' אלעזר פי' כי יוסף הוא קב"ה וקרא מיירי כד סליק יצה"ר לאסטאה קמי קב"ה ואמר ר' אבא דאע"ג דכל הפסוקים יוכלו להתפרש על דרך א' עכ"ז יש בו פי' אחר דקרא מיירי כד נחית יצה"ר לאסטאה בני נשא הנק' יוסף ולא מיירי כד סליק לגבי קב"ה לקטרגא. 
@11כחד טורא רברבא ויתמהון וגו' @33פי' כי הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו שצריך שיהי' כחו גדול ולכן אידמי לצדיקים כטורא רברבא שגם נשמתו גבוהה אבל לקטרגא לרשעים היצה"ר הוא קטן ודבר מועט וגם הרשע נשמתו כחוט השערה ויכיל לאטעאה לון ולכן נדמה להם כחוט השערה. ולפום גמלא שיחנא א"כ שקולים הם הנשמה עם היצה"ר ואין הפרש בין הצדיק לרשע אלא שזה רצה לנצחו וזה לא רצה וא"כ הצור תמים פעלו אם מצדיק את הצדיק אעפ"י שנשמתו גבוהה ומרשיע את הרשע שנשמתו כחוט השערה כי גם היצה"ר שלהם הם על זה האופן וכל דרכיו משפט. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לנסבא @33שולטנו אפשר שפירש מלת אצלה מלשון ומאצילי' קראתיך שהוא לשון ממשל' ושרים וזהו לשכב אצלה שר"ל שישכב עמה הממשל' והשולטנו' ולא תזוז ממנה כדי להחריב העול' ולא נתן לה הממשל' הזאת עד שנוטלת רשות. ולאיש ת"ת אשר ישכב עם טמא' הקליפ' אשה זרה והשכיב' היא למיהב לה רבו וברכאן וסייעת' וכו'. דאלמל' בדלי"ת גרסי'. ר' אבא אמ' כלא איהו חד אורח' אבל יצה"ר וכו' הענין שר' אבא רצה לפרש הענין יותר כפשוטו דהיינו לפרש הפסוקי' על פיתויי היצה"ר לצדיק כדמפרש ואזיל ואינו מכחיש פירושי' דר' אלעזר אלא שנ"ל יותר מתיישב ע"פ דרכו וז"ש ר' אבא אמ' כלא איהו חד אורח' כלומר שנינו דורכי' דרך א' אבל להך גיסא שפיר טפי. ה"ג בס"י זכאה מאי עבי' נטיר אורחוי ושבילוי דקב"ה ולא יתדב' ביה היינו דכתיב ויהי כדבר' וגומר במה דאיהי אמרת ליה וה"פ כשבא היצה"ר לפתות הצדי' מה הוא עוש' נטיר אורחוי וכו' הה"ד ויהי כדבר' אליוסף שהו' כינוי לכל צדיק וצדיק דעלמ'. ואומר אורחוי ושבילוי ר"ל שאפי' שביל דקיק דהיינו מציאות מעט הטייי' לרעה משתמ' ממנה כי היכי דלא ייתי לאתדבקא ביה וז"ש ולא שמע אליה אפילו דבר קל כדי שלא יבא לשכב אצנה להיות עמה בגיהנם. ואו' בכל יומא שכן בכל יום ויום דורש' אותו אולי תוכל להלחם בו ונכנס בדברי' קלים ועכ"ז הצדיק הזה נטיר שבילוי כדקא'. 
@11ת"ח כד בר נש וכו' @33פי' אחר הוא דפריש בקרא דפירוש' קמא כולי' בההוא עלמא קאי כמ"ש לשכב אצלה גו גיהנם ולאתדנא תמן להיות עמה והשת' קא פריש לשכב אצלה בעה"ז להיות עמה בעה"ב וז"ש אסתאב עמה בהאי עלמא וזהו לשכב אצלה ואסתאב עמה בההוא עלמא היינו להיות עמ'. ובי' אתדן היינו אומר' ז"ל נדון בצוא' רותחת ופירושו הוא שאות' הקליפה הנקרא כן ע"ש שהיא מנוולא ומלוכלכ' היא דנה אותו כנזכר בפ' פקודי דף רס"ה. מה כתיב ואין איש לית גבר וגומר לאו למאי דסליק מיני' קאי דהא כיון דויבא הבית' לעשות מלאכתו דהיינו לעסוק בתורה והוא באותו יום דאתי לאתבא בתיובתא על חובוי כדקאמרת ודאי דדחי ליה ליצה"ר בשתי ידיו ואיך יצדק אומרו בו ואין איש לית גבר דיקום לקבלי' כבר קם ואגח ביה קרבא אלא ודאי לאינשי דעלמא קאי שכשיצה"ר מתחיל ליכנס הוא כדרך ההלך הבא לאיש וכשרוא' שאין דוחין אותו נעש' אורח ואח"כ נעש' בעל הבית כמשז"ל. א"נ קאי למאי דסליק מיניה והכונה שזה שבא כהיום הזה לעשות מלאכתו שהוא לעסוק בתורה אינו נזהר בעצמו בעצם לדחות היצה"ר מעליו ולגרשו ממנו גירושין גמורין ולכך אפי' שבא הבית' לעשות מלאכתו אין איש וגומר שאינו דוח' אותו מכל וכל וזהו שדקדק במל' זו באומרו לית גבר דיקום וכו' ויגח ביה קרבא כדקא יאות כלומר כמו שראוי לעשות לבעל תשוב' דהיינו עזיב' החטא מכל וכל ובהאי פי' אתי שפיר טפי דכל האי סוגי' אזיל בחד שיטה וכלהו קראי. אתקין ליה וקשיט ליה וכו' כלומר מפת' אותו שילבש בגדי משי ורקמ' ואז לבו גס בו ואתי למחטי קמי מארי' והוא תחלת התפיש' וזהו ותתפשהו בבגדו ע"י בגדו: ישבוק ליה ויתתקף לקבלי' ואגח ביה קרבא ויערוק מיני' ה"ג ד' חלוקו' הללו הם הדרגות זו נמשכת מזו והא כיצד האדם כשיתחיל היצה"ר להתגרות בו ולפתותו אם הוא חסיד אינו שומע אליו אלא מיד שביק ליה ואינו מתחבר עמו. ואם האדם הזה לא נזהר לשבוק יתיה אלא כבר התחיל לשמוע אליו מה תקנתו יתתקף לקבליה יתחזק כנגדו ולא יכנסו עוד דבריו באזניו. ואם לא עשה כן אלא כבר נכנס עוד לפנים עמו מה תקנתו יגח ביה קרבא ילחם עמו מלחמ' ה' ויכניעו ויגיעו עד עפר. ואם אחר שהפילו ארצה אולי יקום עליו כדרך הלוחמי' לז"א ויערוק מיניה והכונה היות שהפילו לארץ ולא נשמע אליו בעביר' ההיא לא יבטח כי רב חילו. אלא צריך להזהר ממנו ולברוח כמטחוי קשת ממנו לפי שכשהוא רואה את עצמו נפול וכבוש תחת רגליו מתהפך בתחבולותיו ומכניסו במיני עבירו' אחרות ובמינים שונים בפנים אחרי' כדי שלא ירגיש בו שהוא רודף אחריו ופורש רשת לרגליו ופתאום מפילו תחת רגליו לזה אמר ויערוק מיניה בגין לאשתזבא מיניה ולא יחזור לשלוט עלוי: למחמי ליצר הרע כחד טורא לפי שהיצר הרע של הצדיק הוא גדל ורב' לפי שכאשר הוא מעכב על ידו מלעשות מצו' ועם כל זה הצדיק הזה כופה אותו ועוש' המצוה ההיא הרי גרם לצדיק ההוא רב טוב וראוי לגרום קצת מהטוב ההוא ליצר הרע נמצא שהו' גדל ורבה בכל מעשה ומעשה הטוב שיעש' הצדיק כמשל הזונה הנזכ' בפ' תרומ' דההיא זונה אית לה שבחא וכו' וכן יש לזונ' עונש כאשר ישמע לה בן המלך וכן ג"כ היצה"ר ענוש יענש וע"י העונש ההוא נעש' מך וקטן ודק כחוט השער'. ויכוס ליה לעינייהו ר"ל יוצא ממנו הדם דהיינו אותו צד האדמימות שבו והמרירו' שבו ויתמתק וזש"ה ואת רוח הטומא' אעביר מן הארץ דהיינו צד הטומאה שבו כמו רוח מזרחית שפי' צד מזרח עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצא ע"א 
@11עבד @33כל בריין דעלמא כל חד וחד בדיוקניה. יש לדיוקן הבהמות התלות במציאות הרוחניות לפי היות הבריות תלויות בסבות העליונות כך יתחלפו לטהורות וטמאות בסימנין ידועי' רמזה לנו התורה וכן הטהורות בעצמן לפי סבתם הרוחנית וכן ישתנו הטמאות לפי הסבות הרוחניות העליונות שהם אחוזות בהם ולזה כל חד וחד בדיוקניה כדקא חזי ליה. ואלו סבות פרטיות בעולם הנפרדים משתלשלים מהסבות העליונות אמנם האדם נמצא כפי מציאות התלותו בצורות העליונות הם הספירות ולכך האדם בדיוקנא עילאה לא כחיוב הצורות התחתונות בעולם הנפרדים אלא בדיוקנא עילא' דהיינו דמות דיוקן הספירות וצורתו אצולה משם והיא המחתמת חומרו ממש בצורה הזאת ולכך לשלמותו צריך שיהיו בו שני עניינים הא' הצורה בעצמה הגשמית הב' הרוחנית הנשמה הנאצלת מן הספירות ושוכנת בגוף ע"י הצור' הגשמית וז"ש וחמאן בהאי דיוקנא ונשמתא. 
@11ור' אלעזר פליג @33שאין צריך שתים אלא אע"ג דנשמתא לאו ביה צדיקייא לא משתניין וגו' והענין כי פעמים רבות יתעלה הנשמה מן הצדיק עם היות שאין עון כגון בעת השינה עד חצות אינ' מתייאשת {א) וכ"כ בכת"י הב'. ונצ"ל מתיישבת. } בגוף עד ברכו כדפי' במדרש רות מהזוהר. ולכך באותם העתים סוף סוף צורת אדם יש בו ואין שליטה לחיות בו אלא אם ישתנה צורת האדם ממש הגשמית לפי העון נפגמת לצורה אחרת והביא ראי' @44ות"ח@55 קב"ה אחליף וגו' כי עם היות שדניאל נשמתו נסתלקה ממנו בעת השינה עכ"ז לא אשתני דיוקני' כד אפילו ליה נראה שבצור' הגשמית תלוי הכל. 
@11א"ר חזקיה אי הכי @33בשלמא לדברי ר' יהודה דאצטריך תרתי ניחא דכיון דחדא מינייהו דהיינו נשמתא ליתא שהרי נסתלקה למעלה בעת השינה משום הכי קאמר אלהי שלח מלאכיה אלא לדידך דחדא סגי צורתו סגי מאי אצטריך מלאך. ותירץ שהצור' בעצמה נקראת מלאך ומה שאמר אלהי שלח שמורה ענין מתחדש הענין שהמלכות נקראת מלאך והיא שורש לכל הצורות וקיומן וכדי שלא ישתנה הי' הצור' נובעת מהמקור ההוא קיום ולא ישתנה אל האריות ולכך לא חבלוהי וטעם אומרו דכל דיוקנין מתחקקן ביה הוא מפני שהמ' שורש לכל הנמצאות התחתונות לכך הם משתרשות בה כנזכר בתיקונים דאתקריאת בשמא דכולהו תתאי. 
@11ת"ח יחזקאל נטר פומיה. @33הנה המאכל האסור נעשה חלק אבר ומלביש האדם הצור' הרעה ומבטל צורתו הטובה. והנה יחזקאל נתחזק במצוה זו מפני שנטר פומי' ממאכלי דאסור דכתיב וגו' ולא ספר שבא מעשה לידו ממש אלא הי' נשמר ולכך זכה ואיקרי בן אדם לא אדם ממש כדניאל ונסיון גדול אמנם מפני שהוזהר במה שאין בני אדם נזהרים דהיינו מילי דחסידות כדפי' בגמ' זכה ואקרי בן אדם אמנם דניאל לא נקרא בן אדם מפני שהמעשה באסורי תורה ממש אמנם ע"י שבא מעשה לידו ונשמר זכה ואתקיים וכל א' וא' כפי מדתו. 
@11דאיהו שליטא על כלהו @33כדכתיב ופני אריה וגו' ועל כולם ודמות פניהם פני אדם. 
@11ואיהו מלכא @33שהרי אדם מצד הנאצלים דהיינו סוד הויה דאלפין מ"ה אדם אמנם שאר הצורות לנפרדים. ועכ"ד שנשמר מכל חטא צריך לחפש בסוף היום על מעשיו ביום אם חטא אם לא חטא. 
@11דהא כד בר נש וגו' @33וכיון שמעידים ומתרים עליו בכל יום ראוי לו לאדם לבדוק בלילה אם עבר על ההתראה ואם עבר יתקן קודם עמדו למשפט בלילה בעת שינתו. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33יהודה פתח הישאג אריה ביער וטרף אין לו וגומר. באורייתא ובפולחנא דקב"ה תרתי בעינן תורה ומעש' כי היכי דיהא דחלתיה על כלא. ושלטיה על כלהו בדיוקנא דא כי כן במרכב' עליונ' ועל דמות הכסא דמות כמראה אדם וגומר הרי דדיוקנא דאדם שליט על כלהו. כדין כלהו דחלין וכו' עם היות שלא פי' מידי בקר' דישאג ארי' וכו' אפש' לפרשו מתוך דבריו וה"פ הישאג ארי' ביער וטרף אין לו זה אינו כי ודאי לא ישאג אלא על טרפו והכפי' קולו ממעונתו כנזכר וזהו טבעו אמנם עכ"ז אם יזדמן לאריה ההוא או לכפיר ההוא שום צדיק אפי' שישאג טרף אין לו וג"כ לפעמים אם יתן כפיר קולו ממעונתו ולא ילכוד וזה כאשר נזדמן אליו צדיק שיש בו דיוקנו הטהור והקדוש ולכך דחלין וזעין מקמי' וכדמוכח לקמיה. ומוראכם וחתכם הגם שהכתוב סתם קאמר ומשמע שהוא דבר השוה לכל נפש אין הדין כן אלא אין הדברים אמורים אלא כד מסתכלין וכו'. דיוקנא ונשמתא. משמע שמי שזכה לנשמ' יזכה לשמירה מעולה כזו ואם לאו אינו נשמר. 
@11אמר רבי אלעזר וכו' @33פליג את"ק ואמר דאע"ג דנשמתא לאו ביה ר"ל שלא זכה לנשמה אלא לנפש ורוח עכ"ז דיוקניהון לא אשתני לפי שאם אינו צדיק גמור סוף סוף צדיק הוא ה"ג בספרים ישנים בגין דאתחלף לון האי דיוקנא דבר נש ור"ל שאין שום חיהטורפת שום אדם אלא שנתחלף לה דיוקני' דההוא בר נש לצורת חיה קטנה ממנה או צורת גדי וטלה ולכך טורפתו כי כן הוא דרכו. 
@11ות"ח קב"ה אחלף וכו' @33הוקש' לו איך הב"ה מחליף ומשנה הטבע ומשנה צורת הרשע כדי לטורפו החיה וכיוצא כנזכר לז"א אחלף עובדין דלעיל' ותתא כלומר מתהפך טבע הדברים בין בארץ בין בשמים שכן דרך השמים להוריד טל ומטר ולפעמים המטיר על סדום אש וגפרי' מן השמים כ"ז הוא בגין לאהדר' מילין לאתרייהו כלומר להושיב כל דבר ודבר על כנו מהפך צורת הרשע לטלה כדי שיטרפהו הארי ויחזור בעל חי מדבר לבחינתו הראשונ' הגרוע' ממנה להיותו מתהפך חלק א' מב"ח בלתי מדבר וזה הוא כדי רשעתו במספר במשקל וכן אם הוא צדיק אם פגעו הארי או הדוב הב"ה מצילו כנזכר במסכת סנהדרין ברבי שמעון בן חלפתא כל זה לאהדר' מלין לאתרייהו שצדקת הצדיק תצילהו ביום רעה וכן אנשי סדום ועמורה היו רשעים גמורים נשתנה עליהם המטר לאש וגפרית כל זה לשלם להם כפעלם וזה שאמר קודש' בריך הוא אחלף עובדין וכו' בגין לאהדרא וכו' ולאשתכחא רעותי' בכל עובדי דעלמא רוצה לומ' להודיע לעול' שהוא מהפך הטבעי' ומשדד המערכו' ועושה כחפצו ורצונו ואין מי יאמר לו מה תעשה ומה תפעל ומאן דימחא בידיה והביא ראי' מדניאל שהשליכוהו לגוב של אריות וניצול כדמפרש ואזיל. ההוא דכל דיוקנין דעלמא מתחקקן ביה הוא השכינה ונקרא מלאך כנזכר בפ' בלק ובה חקוקים כל דיוקנין דבני נשא ע"ש שהיא כוצלת כל נשמותיהם של ישראל בלילה בסוד רבה אמונתך וכן ביום בסוד נפיל' אפים וכן נראה בסמוך שהיא השכינה שעלי' נאמר ידין בגוים מלא גויות. ואיהו אתקיף דיוקני בי שלא תזוז הדיוקן שלי ולא תשתנה כמו שהיה ושלא יגרום החטא. איהו דלא אשתני קמי' כל דיוקנין דעלמא מלת גויות קא דייק דהיינו דיוקנאות של כל הגויות העולם אינם משתנים לפניו אלא כל א' ואחד עומדת לפניו כפי מעשיו זו מאירה מזו וזו חשוכה מזו ולהיות שצורתו של דניאל שהיא חקוקה בו הית' על מתכונתה לזה העמיד דיוקנו בו נמצא שהדיוקן הוא חלק א' מאותו מלאך וזהו שלח מלאכיה וכו'. ויתקיים בדיוקנא דאדם שלא תזוז ממנו דיוקן אדם ותתחלף בצורת טלה וכיוצא כדי שישלטו עליו חיות רעות. והכריח מיחזקאל שנקרא בן אדם רוצה לומר בן שיש לו צורת אדם כלומר שמעולם לא נשתנה דיוקנו מדיוקן אדם. ועכ"ד בעי לי' לבר נש כלומר ועכ"ד דאסתמר מחובוי צריך לבדוק שאי אפשר שלא חטא בבלי דעת ואם יבדוק ימצאנו כדמפרש ואזיל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצא ע"ב 
@11לאתכפייא בגו עפרא וגו' @33מפני שהשכינה למטה בנפרדים והחיצונים קרובים לה מפני שנתלבשה ממש בשר החיצוני שיש' גולים בתוכו וכשיש' פוגמין מיד החיצוני הוא מתגבר והשכינה שוכנת בתוכו ומשפיעו ומשליטו על ישר' והיינו הכנעת השכינה. אמנם נראה שהעוסק {ב) בתורה.} אינו גורם טובה להתעלות השכינה מהשר החיצוני השולט בגלות לכך חדש ר' יצחק ואמר וכן מאן דאשתדל וגו' גורם סלוק שכינה וייחוד למעלה וראי' מיוסף שהיתה שכינה עמו בגלות ובתוך הגלות בעצמו ע"י צדקתו גלגל הב"ה גלגולין עד שמלך ושלט על החיצונים. 
@11ות"ח ע"י דחלמא בעון שהוציא דבה וגו' @33וכאשר שב ותקן ע"י החלום נתעלה. 
@11אלא אינון חלמין עליה דיוסף הוו @33שכולם לא חלמו אלא על ענין השכינ' וגלותה וגלגולי יש' והי' הענין מגיע ליוסף וכיון שכן צפה יוסף החלום הטוב על השכינה לפותרו לצד הטוב ומי שצפה רעה על יש' תפתר עליו רעה ולזה פתר לרעה מפני שאיש רע הוא וטל בשורה רעה בא כדמפרש ר' אלעזר לקמי'. 
@11לפקדא פישרא. @33מפני שהפתרון הוא סוד פ"ה העליון מלכות וצריך לקשר פיו בפה העליון להתקיים ולז"א לאלדי"ם שהיא המלכות דהיינו דבור היינו או' כל החלומות הולכין אחר הפה כדמסיק ואזיל. 
@11חלמא למטה בגבריאל @33ויש ששה מדרגות עד הנבואה כדפי' לעיל ולכך יתעלה מן החלום למעלה עד המלכות מקום הנבואה מקום הפתרון דהיינו לאלדי"ם שהיא המלכות. 
@11מאן דאחיד בשמייא @33היינו צדיק שנאמר כי כל בשמים ובארץ ותרגם דאחיד בשמיא וארעא ולכך הצדיקים הכל מסור בידם ולכך עוצר השמים ושולט בארץ כי עיקר הגשמים מן השמים ומן הארץ כדכתיב ואד יעלה מן הארץ והשקה וגו'. 
@11וכ"ש דההוא רוחא דעליה וגו' @33אם מה שאין בידם שולטים והקב"ה מקיים רצונם מה שבידם להנחיל לצדיקים כמותם שיש יכולת בידם והרי שלשה טענו' כדי שיוכל להנחילו הא' צדיק הב' שמשא דיליה הג' דהא קב"ה אמר ליה ואת אלישע וגו' אמנם כל זה מחייב עד שיעור נבואתו של אליהו ומה גם אומ' תמשח לנביא תחתך כמותך במקומך וז"ש וע"ד הוה לי' וגו'. 
@11חד תרין נמוסין @33יר' הרוח הנבואיי האלהיי לא הי' אלא כדי רוחו של אליהו אמנם הנסים הי' רוצה שיפעול ע"י הרוח ההוא פי שנים בנסים ברוחך באותו הרוח עצמו אלי כשיהי' נאצל מאליהו על אלישע ועם היות שלא שאל תוספת רוח אלא לפעול ע"י הרוח ההוא ממש תוספת נסים אמר הקשית לשאול. 
@11אם תיכול וגו' @33היינו שיאצל אותו רוח מאליהו לאלישע וצריך שיעמוד אלישע באותה שעה דבק עם אליהו כדי שיקבל כל מציאות הרוח ולא יסתלק קצתו בעת שיעתק מאליהו לאלישע ולזה צריך שידבק מחשבתו עד שיעשה אלישע עם אליהו עצם א' כדי שישגב הרוח כפי מקומו באליהו ממש ואז יהי' בו המציאות והוא כי כמו שאליהו פועל בו כרצונו כך יוכל אלישע ע"י הרוח ההוא לפעול בנסים כרצונו פי שנים ממה שפעל אליהו מפני שלא הוצרך אליהו יותר מאלו אמנם כמו שאליהו בעצמו הי' מוסיף כך יוסיף אלישע וז"ש ת"ח וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ובגין @33דידע מלה על עקרא ושרשא דילה בג"כ פשר חלמא וכו' ה"ג. אינון חלמין עליה דיוסף הוו כלו' להודיע ליוסף דברים העתידי' וכמ"ש לקמן שראיית הגפן רמז על כנסת ישראל וכו' שריגי' אינון תלת אבהן וכו'. לאהדרא מלה על אתריה היינו פתרון טוב לההוא שבשר טוב ופתרון רע למי שבשר רע. מ"ט בגין וכו' נקיט האי כללא בידך שכשתשמע חלום לפתור אותו קודם שתפתרנו תאמר הלא לאלהים פתרונים כדי שתהא השכינה נזקק לקיי' הפתרון הטוב ההוא שכן כל החלומו' הולכין אחר הפה דהיינו המלכות ואפשר שזהו שאמר לאהדרא מלה על אתריה דהיינו להחזיר החלום על מקומו דהיינו המלכות שהוא מקום הפתרון והוא פי' השני. דדרגא דחלמא לתתא איהו היינו בגבריאל כי הוא בעל החלומו' כנזכר בפ' ויצא דף קמ"ט. שתא דרגין אינון והם נהי"ם בריאה וגבריאל זה הוא ביצירה בהיכל הרצון הרי שש דרגין מדרגא דנבואה עד ההוא אתר דחלמא. ופישרא קיימא עלייהו היינו המלכות שהיא הפותרת ומקיימת החלום ולכך בדבור קיימא מלה וזהו כל החלומות הולכים אחר הפה דהיינו מקום שיוצא ממנו הדבור שהוא המלכות כדלקמן. 
@11רבי אלעזר פתח וכו'. @33וכי ברשותי' קיימא דקאמר שאל כמי שהיה ספק בידו למלאת שאלתו הרי קושיא לאליהו וקשיא לאלישע שהשיב ויהי נא פי שני' וגומר וז"ש ותו דאלישע הכי נמי איהו הוה ידע שלא היה בידו ולמה שאל ממנו נמנעות. לירתא ליה לנבואתי' ה"ג.. וכי ס"ד דעל חד תרין שאל ומה דלא הוה ברשותי' היך שאל מיני' אלא איהו לא שאיל מיני' רוח על חד תרין אלא הכי שאל מיניה דההוא רוחא וכו' ה"ג בספרי' ישנים. ופי' שרצה לחזור ולהקשות קושי' ג' על שני קושיות שהקשה לעיל והוא הא' כי אין דרך ארץ ולא דרך מוסר לשאול אדם מתנה גדול' מאחר שהרשהו שישאל היה ראוי לשאול דבר נאה ומתקבל וזה אם הונח שיהי' ספק בידו למלא' שאלתו. ב' ומה דלא הוה ברשותי' איך שאיל מיניה כלומר הגם שלא היה מתנהג בדרך מוסר עכ"ז מפני ההמנע לא היה לו לשאול ממנו. דההוא רוחא דהוה ליה דיעביד תרין נימוסין כלומר אעש' פ' שנים שני ניסים באותו הרוח שאת' נותן לי. אלא הכי קאמר ליה אם תיכול וכו' ה"ג והכונה שאם יהיה חומרך כ"כ זך ומזוקק כדי שיוכלו עיניך לראות אותי בעת הסתלקי מן העולם שאז בעת ההיא אשפיע לך הרוח הזה ששאלת אז יהי' לך כן ואם אין לא יהיה וז"ש דכל ההוא עיקרא דרוחא בשעתא דיסתכל ביה כד חמי ליה יהא ליה דביקותא ביה שאז תדבק נפשו בנפשו ובאותו הדבקו תושפע נפשו של אלישע מהרוח ההוא. א"נ אפשר לפרש אם תרא' אותי וגומר אם תיכול למיקם וכו' כלומר כשתרצ' לעסוק באיז' חכמה בבי' מדרשך ותוכל לעמוד על הענין ההוא בכל כך דבקות כמו שהיית בשע' שנסתלקתי ממך ושם תוכל לראו' אותי ולציירני בעין שכלך כמו שהייתי בעת ההי' שלוקחתי ממך יהי לך כן וז"ש דהא כל ההוא עקרא דרוחא בשעתא דיסתכל ביה דהיינו בשע' שיציירנו בשכלו ובאותו ענין נחמי ליה לאליהו כלומר שיציירנו לפניו באות' שעה שהשפיע עליו הודו כשלוקח מאתו כדין יהוי ליה דביקותא ביה כדקא יאות שאז מתדבק נפשו ורוחו בו ממש ויוכל לעשות מה ששאל. יהוי ליה דביקותא גרסי'. ולפי זה אתי שפיר. ת"ח האי מאן וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצב ע"א 
@11ת"ח האי מאן דאסתכל וגו' @33דהיינו כמו שרבו בטוב עיונו הי' מוסיף ונובע מאות' חכמה כך יהי' התלמיד ככחו ממש. 
@11וחמי ליה @33יעיין בחכמה שלמד מרבו ויצייר צורתו ויתדבק נפש בנפש ויוכל להוסיף מפני שיתקבצו הנה שני עניינים הא' החכמה בעצמה שהיא דבקות רוחני הב' הנשמה והחכמה יש לה התקרבות אל הצורה ואל המציאות ההוא וכשהוא יחשוב בחכמה ויתדבק במחשבתו בצורתו הנה יעורר ממש החכמה ממקורה ברבו ויהי' נובע בו ויוסיף בחומרו תוספת כנביעתו ברבו. וענין זה הוא בקנין למתבודדים הרבה ואל חבירי הרשב"י ע"ה בקדושתם מאד כמו שפי' ר' אבא בפ' משפטים שכאשר הי' חושב ומתדמה בצורת ר"ש היתה ההלכה מאירה אליו וזה מענין דבקות נפש בנפש והדמיון לא יתפוס בנפש אלא מתוך הצורה המוחתמת בחומר הגשמי ולזה יהרהר בצורה ההיא ומתוך אותה צורה יעורר הנשמה והחכמה ההיא ויתדבק בו וישיג מה שלא הי' משיג מפני היותה החכמה ההיא נובע בו כמו שהי' נובע ברבו: 
@11והנה גפן לפני אזדעזע יוסף. @33מפני שהמלכות גפן מצד הדין בגלותה. וכיון דאמר ובגפן ג' שריגים הם קשרה בג' אבות כיון שהיא קשורה בשלשתם על בשורה טובה יבא לכך אתער רוחיה שהדאגה ממעטת הרוח האלהי באדם לכך אתער רוחי' והי' בו כח להדבק בדמיונו בצורת אביו ולהשיג בדבקות נפש בנפש. בשורה דחדוה שמחת היין העליון בשלימו לא לצד הגבורה לבד אלא בשלשה אבות שהם שלימותה ולכך היא מוציאה ג' מדרגות נשמות לתיקונה וקישוטה שהם כהנים מצד החסד לויים מצד הגבורה ישראל מצד הת"ת ואלו בעבודתם ואלו בשירם וישראל במעמדיהם מתקנים אותה ונעשים לה מיין נוקבים להיותו כפורחת עלתה ממטה למעלה נצה והתעוררות' כדי להתברך מהת"ת הנקשר עם החכמה והבינה דהיינו שהוא נקרא מלכא מצד הבינה עילאה מצד החכמה: והנה ג' שריגים הם כלל ג' משפחות אלו אמנם יש עוד פרטיות צדיקים בכל מציאות השלימות בכהנים ובלויים ובישראל וזהו שאמר הבשילו אשכלותיה ענבים אלין אינון צדיקייא וגו': 
@11עד הכא @33אתבשר יוסף והיה החלום רומז רמז האצילות וקשר השכינה מכאן ואילך הוא במקום אחיזת האיש הזה שהוא מהחיצונים שהוא מקבל ענבים וסוחטן ומוציא יין למינו ומקבל שפע מהשר אשר לו ולכך אמר ואקח את הענבים וגו': 
@11ענבין @33כבר פירשנו שהם ששה ספירות מלאות משפע הדין דהיינו יין בענבים ואם הם לבנות מורה על הדין המתלבן ואם הם שחורות מורה על הדין המשחיר ולכך כולהו ענבין ברזא דמהימנותא תליין לכך השחורות צריכין רחמי להלבינן ולהתפלל עליהם והלבנות הם אשגחותא דרחמי שנתלבן הדין: 
@11ת"ח וגו' @33שיש ענבים שיש בהם דין המתפשט למטה והוא מר. אדם הא' אנתתיה סחטה ליה ענבים שהטעימו מן הענבים השחורות ודינם נסחט לחיצונים המשחירים פני הבריות דהיינו המיתה וכן ג"כ נח ויטע כרם מלכות מצד הדין וישת מן היין   בהיותו שחור ומשכר ולא כעין אדם הא' ממש אלא קרוב לו וז"ש ולא אתנטר כדקא יאות ולכך ויתגל סוד גילוי עריות בתוך אהלה דהיינו המלכות אהל ה' שהיא הגפן המתגוללת בדינים עד שיונקים ממנה החיצונים. וכן בני אהרן שתויי יין נכנסו והיינו שהקריבו קרבן וקשרו החיצונית למעלה והכניסו יין נסך לקדושה. והנה אלו הם ג' עונות אדם הא' פגם בשורש העליון שאשתו נקבה סחטה לה ענבים והקריב' אליו דם הנדה ובעלה כדפי' בפ' פקודי נטמא עד מקום הטיפה היוצאת מן המוח דהיינו י' חכמה. נח שתה יין וישכר ויתגל בתוך אהלה דהיינו שלא פגם למעלה כאדם. שנשמר אמנם השפיעם מן השורש אשר להם בתוכיות הנקבה וזהו בתוך אהלה. ובני אהרן לא הגיעו לזה אבל יחדו יחוד עליון והקריבו אש זרה בתוך קרבנם וכן לא יעשה אלא לתת לה חלק חוצה. 
@11כיון דפתח פומיה באף וגו': @33אף הוא א' מכחות החיצונים עון משחית אף חימה: 
@11שלשה סלי חורי וגו' @33היינו חורבן וגלות ג' משפחות כהנים לויים ויש'. א"נ יורה על הספי' העליונות בדין הקשה והמלכות ס"ל {א) בכת"י השני חסר תיבת ס"ל. ובפרד"ס ערך סל פי' כן במלכות:} בגלות והיא מתלבשת בשרים. 
@11תרין דרגין אלין וגו' @33יר' הת"ת בג' אבות עם המלכות גפן כולם ראו ענין זה אלא שהמשקה בעל השמחה ראה הייחוד והתיקון דאתנהר סיהרא ונתקנה מתוך ג' אבות כדפי' והחצוני מתרחק ונתן לו חלק לעצמו ומשם ואקח את הענבים וגו' כדפי': 
@11ודא אופ"ה @33מצד האש והדין חמא דאתחשך וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33האי מאן דאסתכל וכו' מביא ראי' מוכחת ע"ז שכן יוסף כשהי' עוש' איז' דבר היה מצייר לפניו צורת אביו שהי' רבו שלמדו חכמה והיה ניתוסף עליו רוח אחרא בנהירו יתיר וכו' ודכוותי' הכא כנזכר. הוה מסתכל ל"ג. אזדעזע יוסף לפי שיש גפן פורי' גפן אדרת ויש סורי הגפן נכריה אשכלות מרורות למו ולא היה יודע איזו גפן נזדמן לו בחלומו. כהני מצד החסד. ליואי מצד הגבורה. ישראל מצד הת"ת. ופירושו שנשמותיהם של שלש אלה הם מסתעפים מהגפן הזאת שהיא מלכות וז"ש דנפקי. דהא בגיניהון דהיינו מצד נשמותיהם כאמור שעל ידם היא מתייחדת בבעל'. ומה גם בזמן שב"ה היה קיים בסוד הקרבנות שהיו בו ג' מדרגות הללו כהנים לויים ישראלים שכל אחד ואחד מהם היה מעורר מדתו למעל' וגורמים הייחוד העליון שלכן נקרא קרבן רוצה לומר התקרבות המדרגות עצם אל עצמו. סלקא כ"י הוא פירוש למלת פורחת מלשון פריחה כעוף הפורח ועולה וזהו סלקא. ואתברכת וכו' הוא פירוש למלת עלת' נצה שבפריחה למעל' היא מעלה נצה דהיינו נצנים וצמחים והם רומזים למציאות הנשמות דאיהי נקטא מעם מלכא עילאה. אלין אינון צדיקייא שכן הצדיקים נקראים אשכולות על שם אשכול איש שהכל בו. דא הוא יין דאתנטיר סוד יין המשומר בענביו פירוש שקט על שמריו כשהיין הזה בבינה עדיין לא שקט כי אפשר להיותו נשפע דרך הגבורה הקשה אמנם כאשר כבר נשפע למטה בענביו אל ו' ימי הבנין אז הוא יפה מעצמו כי הוא שקט. או פירוש משומר לשון שמורה כי שם בבינה הוא שמור בלי תערובת דין קשה. והרא' לו לשר המשקים הזה החלום לבשר ליוסף ולהודיעו איך היה בימים ההם ובעת ההיא עת דודים למעלה מכל הצדדים כנז' וז"ש עד הכא אתבשר ייוסף וע"י אותו הייחוד העליון שנעשה עלה יוסף בגדולה ההיא שאז הי' עת רצון ועלה זכרונו למעלה והוציאו ממסגר נפשו כי להיות יוסף אחוז וקשור ביסוד העליון כשנתעורר היסוד העליון נתעורר דוגמתו למטה שהוא יוסף ועלה על גרם המעלות. חלמ' איהו דילי' לשר המשקים. דא איהו לי' לגרמי' גרסי'. האי איהו בוב פי' ענבים לבנות לפי שרומז אל קיבוץ יין הנשפע מהבינ' אל המלכות וכלו רחמי. האי איהו דלא טב היינו ענבי' אוכמי' שהמלכות נשפע מיין הגבורה. ובעלי הדינין נועדו עברו יחדיו ומדת הדין מתוחה כנגדו. 
@11ת"ח אדם הראשון @33הכריח דבריו איך הענבים הללו יש מהן לטב ויש מהן לביש שכן אדם הראשון ונח ובני אהרן שתו מהיין האדום המשומר בענבים שחורים וגרמו מיתה לכל עלמא וזה השר משקים ראה יפים וטובים ועלה יוסף על ידם להיות מלך כדמפרש ואזיל. סחטה ענבים ר"ל כשירד לחקור בהנהגות הקליפות נתפתה שירד למטה ופי' מלת סחיט' הוא שדרך הענבים הם סתומות ומה שבתוכם אינו נגל' אבל כשסוחטין אותם נגלה מה שבתוכם כך הטתו ברוב לקחה עד שפיתהו שיבדוק ויחקור ויסחוט הדברי' והנהגו' החיצוני' ודרושיהם ולהוציאם החוצה אל העין ולגלותם וזהו שנאמר בנח וישכר ויתגל ר"ל גלה הדברים ברוב החקירות ונשתכר ובזה נמשך על אדם הא' כח הדין והמית' מהענבים הללו שהי' המלכות והרווהו מאותו היין האדום הנמשך ממנה אל החיצונים ובזה גרם מותא לכל עלמא. ולא אתנטר כלומר לא נשמר מלהיות נפתה אחריהם. בתוך אהלה בה' לרמוז כי הפגם ההוא נגע אל המ' הרמוז' בה' וזהו בתוך אהלה כלומר בתוך אהל הנקראת ה'. וקריבו קרבנ' והקרבן הי' שלא כראוי כי הפרידו למעל' כנזכר בפ' שמיני דף ל"ז. וי"ס דגרסי וקריבו קרבנ' בההוא שעת': ובג"כ כתיב ענבימו ענבי ראש כאן הכריח מה שאמרנו שיש ענבים טובות ויש ענבים רעות שכן כתיב ענבימו ענבי ראש להורות שאין ענביהם מאותם הענבים הטובות אלא מרים כלענה וראש. בגין דאינון ענבין גרמו דמא ה"ג כלומר לכך נקראו ענבי לענה וראש לפי ששפכו דמם של בריות. האי חמא ענבין דאינון טבין הדר כלפי שר המשקי' החולם החלום ההוא שראה מאותם הטובות כמ"ש למעל'. דהוו סלקין נייח' וריח' היינו והיא כפורחת שפירשנו למעל' שאלו הענבים שהיא מדת המלכות כשהית' פורחת לעלות הית' מעלה ריח מעשיהם של צדיקים שבהם היא עולה לאתקשרא בדרגין שלימין דהיינו ג' שריגים האמורים כדפירשנו לעיל. 
@11והעוף אוכל אותם @33אלין אינון שאר עמין וכמ"ש וירד העיט אלו המלכיות כדאית' בב"ר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ובגפן שלשה שריגים וגו'. רל"ח: 
@22דף קצ"ב ע"ב 
@11ודא חמא דאתחשך וגו' @33דהיינו שנסתלקו ג' אבות מהמלכות והיא בחשוכא וגלותא כדפי' ושליט עליה חויא בישא דהיינו והעוף אוכל אותם והיינו וירד העיט על הפגרים כדפי בריש פ' ויחי וגו': 
@11ונתת לעבדך לב שומע @33ירצה לב גשמי מוכן לקבל ההשפעה העליונה דהיינו לב שומע ירצה דבק בשמיעה דהיינו המלכות הנק' שמע וכן כתיב וטוב לב דהיינו שלבו שואב מן הטוב העליון משתה תמיד לעולם שותה מן היין המשומר בענביו מפני שע"י הטוב השוכן בו שאב מן היין: 
@11ורוח נכון @33מפני שסתם רוח הנזכר בתורה נאמר לטובה ויהי כנוח עליהם הרוח מארבע רוחות בואי הרוח לזה תמה וכי אית רוח וגו' יצדק מלת רוח על החיצוני לזה אמר שיש רוח הטומאה הנק' רוח עועים המעוות האדם מדרך טובה לרעה לכך אמר רוח נכון על הקדוש המתחדש כמו שהוא חדוש השורש יתחדש הענף וז"ש חדש בקרבי אחר שישרה יתחדש מידי חדוש השורש העליון דהיינו חדושה של לבנה וזה שאמר בשעתא דאתחדש וגו' ירצה בכל עת התחדש הלבנה יתחדש הרוח בקרבי: 
@11וכי נשמתין @33כיון דסלקין לג"ע עליון עול' הנשמות דרך ההיכלות זר ירידתם לעולם: עוד קשה אי צדיקא {ב) יעויין בס' אור הלבנה דרבינו הרמ"ק ז"ל הי' לו גירסא אחרת הכא:} איהו שהוא מקום הטהור והקדוש יבעי שקרא שהם החיצונים למטה: ויקשה עוד שממש רצה להתהפך מקדושה לטומאה כאומ' אצא והייתי מורה קושי ועוד קשה אחאב היאך נתחייב בדינו למעלה שהרי נתחייב נבות מיתה מטעם מורד במלכות: הרי אלו ד' קושיות בענין זה ושלשה ראשונות בעיקר הנשמה: 
@11ת"ח @33האי רוח דקאמרו דאיהו רוחא דנבות הם פירשו הענין סתם בשילוח ואינו כן אלא יש בו ענין מפני שהנשמות כאשר זכאות ועולות למעלה אינם תובעות להיות שקר ולהתלבש בהון אלא נבות לאו זכאה איהו שיתעלה אפי' במקום עליית החצוני מפני שהחיצוני יש לו עליה כאומרו ויבא גם השטן בתוכם אמנם הנשמות בעלותם דרך ההיכלות מיד יתעלו לג"ע עליון א"כ אילו עלתה עמדה שם ולא יצא לשקר ולומר שנבות עלה ולא ירד ורוח אחרת היתה ונכחיש דברי הקדמונים מכל וכל אין ראוי אלא נאמר שנבות לאו זכאה איהו כ"כ שיוכל לעלות למעלה אלא הי' למטה צועק מפני שלא. היה זכאי לעלות שאילו עלתה לא יצאה אמנם ע"י צעקתה למטה עלה החיצוני בצעקתו וכשיצא יצא החיצוני להיות רוח שקר בכח נבות וצעקתו והכריח שנבות לא היה זכאי הוא ממה שהוא התעורר בשקר לנקום נקמתו והשתא צדקו דברי הקדמונים שאמרו שרוח נבות היה אמנם העולה לא היה רוח נבות אלא רוח שקר החצוני המקטרג שיש לו כניסה ויוצא ופועל ע"י שקר וכל איזו פעולה שאפשר ובזה נתקנו ג' שאלות אמנם הד' שאמר שנבות מורד לא יקרא מורד מפני שאינו נותן בעין יפה יטול המלך שלא כדין עם היות שנטל כדין מתוך שהרגו אמר הרצחת וגם ירשת וז"ש קטיל ליה בלא דינא ונסיב וגו': 
@11אבל @33וה' בכל אתר הוא ובי דיניה. יהו"ד מלכות ו' ת"ת המשתתף בבית דינו: 
@11נתן קולו @33לפי הנראה שמפרש במלכות והייניו בחינתה לעצמה למטה מבחי' בית דינו והיינו לא איש דברים שהיא נקראת דברים וכדמפרש ואזיל: 
@11לפני חילו @33אלו יש' להזהירם בתורה והטעם שהב"ה נתן קולו שכינתו לפני חילו יש' מפני כי רב מאד מחנהו שהם אותם המתפשטין לעולם התחתון להטות בני אדם מדרך טובה לרעה ולכך צריכין התחתונים עזר מן הקדש להשמר מאלו החיצונים כי עצום וחזק וגבור עוש' דברו דהיינו העוסק בתורה ונצח החיצוני ולא נצחו החיצוני הטמא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דא @33חמא כד סליק וקא שליט דרג' עילא' ואתנהיר סיהר' וכו' ה"ג. ודא ודא חמו באלין תרין דרגין וכו' ה"ג. האי קרא אוקמו' לב טהור מכלל דאיכא טמא והו' שם א' מז' שמות שיש לו ליצה"ר כדאית' בפ' החליל. אבל לב טהור וגומר לא ניחא ליה במאי דאוקמו' לפי שזהו ורוח נכון ממש שהוא נכון מפני שהוא טהור לז"א אבל לב טהור כד"א ונתת לעבדך לב שומע ר"ל לב פקח להצליח בכל החכמות והענין שיש קליפות שנכנסים בלב המעיין לטפש ולסתום לבו שלא יבין שמועתו לזה היה מתפלל דוד ושלמה על הדבר דוד אמר לב טהור כלומר טהור מאותם המונעי' שיהיה טהור וחלק להיות בכל דרכיו משכיל וכן שלמה אמר לב שומע כלו' לב מבין מל' כי שומע יוסף. וכתיב וטוב לב משתה תמיד היינו מי שנפשו רחבה שמבין כל מה שרוצה ולבו פתוח כפתחו של אולם זה יש לו משתה תמיד כלומר לעולם הוא שמח לפי שאין לו דאגה אלא למי שיגע ועמל ואינו משיג מבוקשו שלעולם הוא עצב כנזכר בפ' חלק כל ימי עני רעים זה שדעתו קצרה וטוב לב משת' תמיד זה שדעתו רחבה. ה"ג בס"י ורוח נכון חדש בקרבי וכי אית רוח דלאו איהו נכון אין דא הוא דאסטי לבני עלמא וכו'. ולפי גירסת הספרים יאמר שהיה דוד מתפלל שהאל ית' יתן לו רוח נכון כרוחו של משיח שנא' בו ונחה עליו רוח ה' רוח חכמה ובינה וכו' שזה ודאי נק' רוח נכון. י"ס דגרסי בשעת' דאתחדש סיהרא דוד מלך ישראל חי וקיים ובג"כ חדש. ופירושו רצה לדקדק מלת חדש דהיל"ל תן בקרבי ומדאפקי' בלשון חדש ש"מ תרתי חדש לי בשעת חדוש הלבנ' וז"ש בשעתא דאתחדש סיהרא דהיינו חדוש הירח התחתונה אז דוד דהיינו מלכות חי וקיי' לפי שמתחדש' א"נ בשעתא דאתחדש' סיהרא עליונ' אז דוד דלתתא חי וקיים וזהו חדש בקרבי כלומר התחדשות שלמעל' חדשהו ג"כ בקרב: 
@11ר' אלעזר ורבי יוסי הוי אזלי וכו'. @33ותו הוה יהיב ליה אחרא או דהבא ה"ג וכן המקר' הכי כתיב ואתנה לך תחתיו כרם טוב ממנו אם טוב בעיניך אתן לך כסף מחיר זה. אי רוחא דנבות וכו' ואי צדיקא וכו' הכי קאמר איך רוחא דנבות היותו כא' מן העם יכיל לסלקא וכי כל הרוצ' ליטול את השם יטול מה תאמר יכיל לסלקא לפי שהיה צדיק ק' וכי אי היה צדיק איך אמ' והייתי רוח שקר וגומר. ובה"י גרסי' הכי הכא אית לאסתכלא וכי רוח דנבות יכיל לסלקא ולמתבע קמיה שקרא דכתיב ויצא הרוח אי צדיקא הוא וכו'. והיינו מאי דפרשינן לגירסת הספרי' וה"ק וכי רוח דנבות יכיל לסלקא ואי תימא יכיל תימה וכי יכיל ג"כ למתבע קמי' שקרא וכו' אי צדיק' הוא כיון דאמרת יכיל לסלקא איך יבעי שקרא וכו'. ותו על מה דקטל וכו' שינוייא היא בתר דתריץ קושיא קמייתא תריץ קושיא בתריתא דהקש' וקאמר ותו מ"ט אתענש עליה אחאב תריץ וקאמר שהטעם שנענש לפי שהרג אותו שאם כרם היה חייב לי' בדינא דמלכותא קטולא מי הוה חייב ליה וז"ש על מה דקטיל ליה לנבות ונטל כרמא דילי' לכך נענש דקטולא אמאי קטיל ליה והגם דמאי דקאמר ונטל כרמא דילי' היא שפת יתר דעל קטולא אתענש ולא על נטילת כרמו עכ"ז מאחר שההריגה היתה בסבת נטילת הכרם נמצאת אצלו נטילת הכרם עבירה וראוי ליענש גם עליה וזהו שחזר ואמ' קטיל ליה בלא דינא ונטיל כרמא דיליה כלומר על שניהם נענש. ובג"כ כתיב הרצחת וגם ירשת הכריח מה שאמרנו כי ע"י שסבת הרציחה היתה בשביל הירוש' הוכיחהו גם על הירוש' וזהו הרצחת בשביל ירשת היה לך ליירש ולא לרצוח. וע"ד אתענש כלומר על דא דאמרן דרצח וגם ירש אתענש. ובס"י גרסי' תו במה דקטיל ליה לנבות ונטל כרמא דיליה אי יטול כרמא דילי' יטול קטולא אמאי קטיל ליה אלא וכו' והכל עולה אל מקום א'. בכמה סטרין בלא וא"ו גרסי'. דכתיב קול דברים כלומר קול דההוא הנקרא דברים דהיינו קול ת"ת דברים מלכות. כד"א איש האלהים כלומר בעלה דההיא דנקראת אלהים מלכות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצג ע"א 
@11ד"א כי עצום דא הוא מקטרגא. @33נתן הכתוב טעם למה הוצרכו התחתונים העזר מהשכינה כנז' ואמר משני טעמים הא' כי רב מאד ולכך צופה תמיד לאדם ומקטרג מכמה דרכים לכך נעזר מהשכינה. הב' כי אחר שנצחו עולה כח החיצוני העצום החזק למעלה לקטרג עליו ואיהו תקיפא כפרזלא תקיפא כטורא. מלת עצום מורה על חוזק הכמות והאיכות כהר דהיינו בכמות ובאיכות כברזל והוא מקטרג עד שנוטל נשמה בדבר עליון דהיינו שהוא עושה דברו ולזה הוצרך האדם השמירה והתיקון והעזר בשכינה כנז'. ועתה הם שני פירושים במלת עצום השטן הנוטל הנשמה. 
@11גדול יום ה' @33יום פקודת האדם לדין ללכת לבית עולמו על החיצוני הזה ונורא מאד והנה הם ג' מלות גדול ונורא ומי יכילנו והיינו נגד שלשה עניינים גדול מורה שליט על כולא וזה גדולת היום ההוא הרב והגדול שאין נמלט ממנו. הב' נורא שאינו כך אלא קשה ונורא וז"ש @44ותקיפא@55 ואמר מאד להיותו חזק על כל הנמצאות ואמר ומי יכילנו שאין למלט ממנו וז"ש וכולהו תחות שולטנותיה ולאידך פירושא שפי' כי עצום מאד עושה דברו ושכרו ליום הגדול היינו דמסיק זכאין אינון צדיקייא וגו' לעלמא דאתי בינה למחדי שמחת הבינה וזה מצד הייחוד קב"ה ושכינתיה וז"ש דזמינין וגו' ואמר זה להשלים בכי טוב דכתיב וישמחו כל חוסי בך וגו': 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין @33לאסתאבא להו ל"ג. וע"ד קב"ה אזדמן קמייהו בגין לנטרא ושיעור הכתוב וה' שהוא מלכות ות"ת הנועדי' יחד נתן קולו דהיינו פני הרחמי' ת"ת לפני חילו ישראל לנטרא לון כמגן העומד להגין מפני האויבי' וזה לפי שרב מאד מחנהו דכמה ממנן שליחן וכלהו קיימי לאסטא' ולכך עומד לפניהם להצילם מהם והטעם שעומד כנגדם לפי שהם צדיקים ועושים דברו ועוסקים בתורה. א"נ לפי שעצום אחד דהיינו צדיק א' בארץ שעוס' בתורה הב"ה מציל כלם בשבילו והכי קאמר טעם נתן קולו לפני חילו לשמור את כולם לפי שההוא יחיד עצום עושה דברו עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@99הדרן עלך פרשת וישב יעקב. בילא"ו: 
@00פרשת מקץ 
@22דף קצג ע"א 
@11דא איהו קץ דשמאלא. @33ירצה קץ לשון סוף משך השמאל שהיא הגבורה שסיף פעולותיה נגמרות ע"י החיצונים והיינו אומרו קץ דשמאלא והוא לשון קציצה וכריתה. 
@11חשך היא הגבו' @33והדין שהשחרות הוא יותר חזק מהאודם והיינו הכלי שבו השמאל והגבורה כורתת וקוצצת הצריכים כריתה ועקיר' ומקומה ידוע למטה מן המלאכים אשר בהיכלות לצד צפון ומשם מתפשטת למעלה מן ההיכלות מבחוץ דהיינו סוד המדורין ללמד קטיגוריא לפני הב"ה על הנבראים והיינו @44ושאט@55 לעילא ממדרגתו וקיימא קמי קב"ה ואסטי היינו שטן שני פירושים הא' לשון התפשטות מלשון שטו העם שמתפשט מעלה ומטה כדפי'. הב' לשון נטיה כעין שטה מעליו וכיוצא. 
@11ולכל תכלית וגו' @33הענין שההעדר סבת ההויה וכן מהשטנת השטן נמשכים כמה דברים טובים שאלולי הסטנתו לא ימצא הצדקת הצדיקים וכיוצא וכן יתחדשו כמה הויות טובות בהעדר המציאות הקודם א"כ טוב זה מות או מלאך המות אמנם אין כוונת השטן לשום טובה מהעתידות אלא הכוונה לתת תכלית להוויות להעדירם וז"ש כל עובדוי לא אינון וגו' אמנם הב"ה מסכים על ידו מפני המציאות הטוב העתיד להיות. ויש לשטן עוד פעולה ג' קשה מן הכל שהוא אבן דהיינו יצה"ר המכשיל בני אדם וז"ש @44אבן@55 וגו' דבה כשלין חייביא דהיינו מלת אבן ומציאותה בזה העולם התחתון החומרי דהיינו ארץ עיפתה כמו אופל שאין הארת הרוחניות בה שכל המאירים בה מיד מחשיכים בהתלבשם בחומר העכור והעד הנשמ' והיינו אומרו @44 וקיימא@55 בהאי ארץ ר"ל ארץ התחתונה עולם היסודות דאיקרי ארץ עיפתה וגומר: 
@11ת"ח אית ארץ החיים @33היינו מדת המלכות המתפשטת עד תחומיה שהם סוד חשמל ועד שם התפשטות החיים והיינו ארץ ישראל שעד כאן התפשטות אור הת"ת הנק' ישראל והיינו חיים עליונים מתפשטים שם והיא נקראת בשם אבן כאומ' על אבן אחת שבעה עינים והאבן הזאת משם רועה אבן יש'. והחיצונית ארץ המיתה ארץ אופל כדפי' ומתפשטת כל מקום החומר והיינו אבן אופל וצלמות. וז"ש @44מאן@55 אבן אופל וצלמות דא קץ דאיהו מסטרא דחשך דהיינו גבורה זוהמא דדהבא ולזה הוא אבן המכשיל הנאצל מאופל וצלמות זכר ונקבה של החצונים ושוכנת בתחתונים מקום אופל וצלמות שאינו נכנס בארץ חיים ארץ ישראל: 
@11ת"ח כמה אית וגומר @33להנצל מכשלון האבן הזאת והם ג' בחינות הא' העבוד' מעשה המצות היינו פולחנח דקב"ה. הב' התורה ולאשתדלא. הג' תולדה יוצאת מבין שניהם דהיינו להתחכם מתוך המצות והתורה עוד פולחנין דקב"ה שהם טעמי המצות והעבודה כי בזה יוסיף האדם ליזהר מכשלון האבן ולזה התורה מכרזת מי פתי וגומר: 
@11אשתדל במעש' @33ואתדבק בלב שאינה מן השפה ולחוץ: 
@11זכי לאתתקפא ממש @33מושך לו חוזק מן הת"ת עץ החיים וגומר: 
@11אתתקף ביה בעלמא @33דאתי מפני שהת"ת נאחז במלכות ובבינה ולזה מי שמתחזק בו בעולם הזה שהוא נגד המלכות נאחז בו בעולם הבא שהוא נגד הבינה. 
@11בכמה דרגין מתפרשן וגומר @33והיינו התורה מדרגות בעולם הזה ומדרגות בעולם הבא כפי אחיזת האדם במדריגותיה כך יזכה בנשמה במדרג' ההיא בעולם הבא והיינו דמסיק @44ת"ח@55 אילנא דחיי וגומר יש בענין הדבקות בתורה עץ החיים בחינות בין תוכיות לאין תוכיות כ"כ וז"ש מתפשטין דא מן דא ועכ"ז אחדות הספירות במקומו עומד כדמסיק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי חייא @33פתח קץ שם וגומר דא איהו קץ דשמאלא ר"ל קץ הנמשך מהשמאל דהיינו הגבורה וזהו קץ שם לחשך שהיא הגבורה הנק' חשך שם לה קץ דהיינו רצועה בישא כדי שתלקה על ידה ותפעול פעולו' גבורותיה על ידי קץ זה ונק' קץ על שם שנותנת קץ ותכלה לכל הבריות וכן נק' קץ כל בשר ע"ש שמכלה הבשר ונותן לה קץ ואפיסה והמשים הקץ הזה לחשך היא הבינה שממנ' דינין מתערין אל הגבורה וממנה נמשכים כל הפעולות. דאיהו שאט בעלמא להסתכל ולראו' להלשין אח"כ עבד אל אדוניו. אבן אופל וצלמות דא אבן נגף וכו' ה"ג אבן אופל וכן כתיב בקרא וטעות הוא שנפל בספרים לגרוס ארץ אופל. האמנם קשה דלא לשתמיט ספר א' לגרוס אבן אלא כל הספרים גרסי ארץ אפל וצלמות ואולי היו גורסי' במקרא ארץ אפל וצלמות כגירסת הספרים ולפי זה אתי שפיר מאי דקא מיבעי ליה לקמן מאי ארץ אפל וצלמות דקא הדר לקרא ואל תתמה על זה בהיותם גורסי' במקרא ארץ כי אפי' בספרי תורה היו מהם שהיו גורסים אלין הכי ואלין הכי כדאית' בגמ' ג' ספרים וכו' ובזוהר מצאתי כמה מקומו' דהוו גרסי בספריהם נסחא אחרת ופי' הפסוק כפי גירסתם כדאיתא בפ' נח בפסוק נורא עלילה וכו' לכו חזו מפעלות אלהים ובקרא כתיב מפעלות ה'. וכן בריש פ' בחוקותי את משפטי תשמרו ובקרא כתיב מצותי וכן בויחי דף רכ"א והי' השרב לאגם ובמקר' כתיב לנוה צאן ומקרא דוהיה השרב לאגם והיה השרון כתיב וכן אם עונות תשמור יה אדני באדנות כתיב והם פירשו ביהו"ד. וכן ויהי נועם ה' פירשו ביהו"ה ובמקרא באדנו' כתיב הרי כמה מקומות היו גורסי' אלו שלא כגירס' שלנו וכמו כן בנדון דידן. וקיימא בהאי דאיקרי ארץ עיפתה כמו אופל הוקש' לו בפסו' דבשלמ' ארץ אופל מצינו אבל אבן אופל לא מצינו ואם הכונה שהיא אבן חשוכה כמו אופל לימא אבן שחורה או אבן חשוכה מאי אבן אופל וצלמות לז"א וקיימ' בהאי דאיקרי ארץ עיפתה כלומר אין פשטיה דקרא כדקא ס"ד אלא ה"פ קץ שם לחשך כדקאמרן והוא לכל תכלי' הוא חוקר והי' אבן היושב בארץ אופל וצלמות דהיינו בהיכלו' התמורו' שם היא יושבת כי ליצה"ר הזה יש לו ז' שמות וכנגדן יש לו היכלו' וא' מהם הוא אבן מכשול כדאית' בפ' פקודי. ה"ג בס"י ת"ח אית ארץ לעיל' ואיהי ארץ החיים אבל האי ארץ דאיהי לתתא איהי אפל וצלמות מאי אופל וצלמות דא איהו קץ וכו' והענין שהוקש' לו במה שאמ' וקיימ' בהאי ארץ עיפתה שלא מצינו מקו' שיהיה כן לז"א ת"ח אית ארץ וכו' כלומר לאו כמו דס"ד שמדבר בארצות האלה התחתונים אלא בארץ העליונ' שבחיצונים שהיא כנגד ארץ הנקרא ארץ החיים וכו'. והאי דקא מבעי' ליה מאי ארץ אופל וצלמות לא ידענ' מאי קא מיבעי' ליה דקרא לא כתיב אלא אבן אופל וצלמות ולא שייך לומר מאי ארץ וגומר אלא כדקאמר ליה קרא וצ"ע ולפי מה שכתבנו שהיו גורסין בספריהם ארץ אופל אתי שפיר דאקרא קא מהדר. אשתדל באורייתא ואתדבק בה תרתי קאמר חד העסק בה וחד שאפי' בזמן שאינו עוסק בה הוא דבק בה שגם בדרך כשהחכ' הולך לבו חושב בתורה וזה דרך החכמים החסידי' שאינם מסיחין דעתן ממנה ושכרו בא לו מדה כנגד מדה דזכי לאתתקפ' באילנא דחיי בעצם שלא די לו אחיזתו בו אלא אחיזה בחזקה דבוק ואדוק בו כדמפר' ואזיל. הכי אתתקנן להו דרגין לעלמא דאתי וזה כיון דאשתדל באורייתא בעה"ז מתקשר' נפשו למעלה במקום שהוא מוכן לעמלי תורה דהיינו גופא דאילנא ממש מש"כ לאחרי' וז"ש ת"ח אילנא דחיי וכו'. דהא באילנא דחיי י"ס דל"ג דהא והטעם לפי שנר' מכריח דבר בעצמו ומ"מ אינו מדוייק שיהי' כמכריח אלא כמודיע הדבר. ענפין ועלין וקליפין אינן כמשמען כי עץ החיים הזה הוא רומז אל הת"ת ולא יצדק לומר בו שום דבר מגדרי הגשם אלא הם בחינות שונות ומעולות זו מזו וזו מזו עד שזו נעשית מוחא לדא ודא קליפה לדא וכלם. בחינות רוחניות הם זו לפנים מזו וכפי מעשיו של אדם כך הוא הולך ומתקשר זולת העוסק בתורה שהוא מתקשר בגוף האילן בעצמו כדמסיק עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ג ע"ב 
@11ויהי מקץ @33מאי מקץ ר"ש אמר וגומר לפי דברי ר"ש פירושו אחר שעבר קץ השמאלי המשכיח נזכר יוסף והיינו מקץ א"כ יקש' מ"ט עמד הקץ הזה בין יוסף והזכירה ותירץ בגין דכתיב וגומר יוסף צדיקא יקבל טוב' מהרע התחתון החיצוני: 
@11אסתכל בחלמיה @33וראה מדרגו' הקדוש' מלכות שלשה שריגים חג"ת וכיוצא אמר ודאי חלמא דזכיר' איהו וזה ראה בקדוש' ומן הקדושים הוא והוא טעם שזה רשע הי'. אמנם יש מבוא במדרגות העליונות להראה בתחתונים בחצונים ולכך מדרך אותם המדרגות בא החלום ההוא לרשע הזה לבשר יוסף בבית הבור כדפי' בפ' וישלח   ולזה חטא יוסף בשגגת תלמוד שחשב היותו מן הקדוש' ואינו: 
@11אתר דהוה ביה נשיו. @33החיצוני כמו ששת מבטחו בו. 
@11קם קמי' @33אלו היה מצד הקדוש' לא היה כח בחיצוני לעמוד בינו ובין כח הזכיר' אמנם מפני שהי' חצוני החיצונים מבדילים בינו ובין הקדוש' מקום הזכיר' ויוסף נתן כחו למטה והבדיל הרעה בין יוסף ובין הזכיר' העליונ' ונזה לא זכר שר המשקים את יוסף שעמד בינו ובין הזכיר' והיינו וישכחהו כדמסיק וזה כי הבטחון במלכות וצריך לקושרה בזכיר' יסוד ואין כח בשר המשקים לייחד ח"ו שהוא חצוני: 
@11שנתים ימים @33ימי המלכות שנת הלבנה וימי הת"ת שנת החמה והיינו דרגא לדרגא וגומר: 
@11דא חלמא דיוסף @33עם היות שראה אותו פרעה הכוונה שצפה המדרגות העליונות מתוך המראה הראוי לו והוא רוכב על המראה ההיא שהיא חזחזית חלומו לא על היאור האמתי למעל' ח"ו אלא אותו דמות המתדמה לו במקומו והוא כמי שצופה השמש בכלי מלא מים שהוא למעלה משמש הנרא' אליו בכלי ההוא וכן הי' הרשע פרעה הכתיר את הצדיק מצד הבחינ' הזו וצדיק נכתר במקומו למעלה ופרעה למטה מצד הגשמי מקום חזחזית חלום פרעה ויוסף במצרים עומד עליו כאומרו רק הכסא אגדל ממך אמנם למעל' ברוחניות פרעה בחצונים ויוסף בקדושה עליונה: 
@11דהא משפט יעמיד ארץ וגומר @33רצה להמשיל הספירות במשל הארץ והמשפט כאלו תאמר כמו שבמשל אין קיום כלל לארץ ויתחרב אלא ע"י המשפט המנהיג יושביה כך המלכות אלמלא הת"ת ברחמיו מנהיגה בחינותיה ישרפו כל הנמצאות ממנה ולמטה בדיניה הקשים והיינו איש את רעהו חיים בלעו וז"ש דהא משפט יעמיד ארץ וילמד הנמשל מן המשל. וגם אחר הקיום הם קישוטיה שהיא מתקשטת בהם והיינו במשפט יעמיד יתן הנהנה עוד נוספת על קיומה והיינו טוב הקישוט וההנהגה הנאותה וז"ש וכל תקונוי וגומר. הג' יוסיף על קישוטיה מזונות וההשפעה לכל הבחינות אשר בה אחר התיישבם על תיקונם וז"ש וזן לה וזה ג"כ בכלל מלך במשפט שגם במשפט להעמיד השערים ולפקח צרכי המזונות של יושבי הארץ. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' חלמא @33דזכירה הוא כלומר חלום טוב הוא וראוי לזוכרו תמיד כמשז"ל חלום טוב צריך לזוכרו בכל עת וכדאי' לקמן דף קנ"ט ולז"א א"כ אחלה פני שר המשקים שיזכרני אל פרעה ואיהו טעה וכו' דהא ביה בקב"ה הוי כלא ואין ראוי לו לאדם שיזכור חלומו הטוב אלא בינו לבין קונו לא ע"י סרסורים. אתר דהוה ביה נשיו היינו הקליפה שיש לפניה שכחה וכן היא גם כן משכחת לימודו של אדם. אלא וישכחהו אתר דאית בי' שכחה ושיעור הכתוב כך הוא טעם שלא זכר שר המשקים את יוסף לפי שבא לפניו המשכחו וישכחהו כמו וישכיחהו שהקליפה עשה לו שהשכיחו. אי נמי הכי פירושו ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו ויהי מקץ כלומר סבת וישכחהו היה אותו הנקרא קץ. דתב דרגא מלכות. לדרגא דאית בי' זכיר' היינו היסוד והכונה שנתייחדו ונתחברו אלו הנק' שנתים ימים ובאותו הייחוד עלה זכרונו לפניה' ואז ופרעה חולם וע"י החלום ההוא נתעל' במעלות ושיעו' הכתוב וישכחהו ויהי מקץ דהיינו דרגא דאית ביה שכחה כנזכר עד שבאו שנתי' ימים דאית ביה זכיר' ואז ופרעה חולם. מאן דחמי נהר חמי שלום שכן נהר הוא היסוד ונהר ויאור הכל א' וכן שלום הוא ביוסף העליון שלום הבית ומה שמורה זה מורה זה. כד ברא קב"ה א"ס ב"ה. עלמא עילא' עולם האצילות העליון לכל העולמות. אתקין כלא כדקא יאות רמז אל התחלק המדות לג' קוים חסד דין רחמים בנתים למזוג ביניהם וז"ש אתקין שאין לך תיקון גדול מזה היות הדברים באים ממוזגים בהמזגה מתוקה והקדים הקדמ' זו כדי לפרש מה שפי' בפסוק שבמשפט הוא יעקב המכריע. ואפיק וכו' מהבינ' הוציאם ששם הכניסם החכמה כמ"ש כלם בחכמה עשית בבינ'. נהורין עילאין ו' קצות. מנהרין לכל סטרין שהם מזרח מערב צפון דרום מעלה ומט' ורוצ' לומר נהורין עילאין מחולקים. לשית סטרין כנזכר. א"נ מנהרין לכל סטרין יר' שאין לך הנהגה בעול' שלא תהא מונהגת מאלו הו' קצות וכלם מסכימים להנהג' ההי' וז"ש מנהרין לכל סטרין ר"ל מנהירים ומאירים בהנהגת' לכל סטרין וכלם מסכימים לדעת א' באופן שנעשים הכל א' וז"ש וכלא איהו חד. א"נ ר"ל אע"ג שחלקתי לך לנהורין סגיאין אין ביניהם פירוד אלא כלא חד. וברא בכלל נהורין הנזכרים. שמים דלעילא דהיינו ת"ת וארץ דלעיל' מלכות לאתתקנ' כלהו כחדא כי אין איש בלא אשה ואין אשה בלא איש וזהו התיקון שלם וכל זה לתועלת התחתונים שע"י ייחודם למעלה נמשך לעולם שפע רב. מלך דא קב"ה בינה במשפט דא יעקב ת"ת. דאיהו קיומא דארעא פי' יעמיד ארץ לא הדר למלך אלא למשפט שהוא הת"ת. ועל דא ו' שהוא ת"ת אתזן מן ה' עילא' שהיא הבינה. ושיעור הכתוב מלך שהיא בינה היא מתחברת במשפט שהוא ת"ת לזונו ולהשפיעו לפי שהוא המעמיד את הארץ שכן המלכות מתקיימ' בשפע הת"ת וז"ש ה' תתאה אתזנת מן ו' ה"ג. בכל תיקונוי וזן לה היינו מיני השפעו' שמשפיע לה שהם סוד שאר כסות ועונה. ולפי פי' זה יהי' ואיש תרומו' היינו סמאל שהוא בקליפה מקום הת"ת וכשמתרומ' ומעל' הקטרוג למעלה יהרסנה לארץ העליונ' כביכול בכח הדין: ד"א מלך דא קב"ה במשפט דא יוסף כפשוטו. ואפ' לפר' כן מלך דא קב"ה ת"ת במשפט דא יוסף יסוד. יעמי' ארץ מלכות לפי שמשפי' בה שפע גדול ולכך וכל הארץ דהיינו כל אותם חיות השד' התלוי' בארץ הלזו באו מצרימ' דרך המצרי' והשבילי' לשבור אל יוסף ר"ל לשאול אוכל לנפש' מהשפע העליון יסו' כנזכר בפ' ויגש דף ר"ח. ובגין דאתרעי ביה ביעקב פי' שהת"ת מתעל' בסוד הרצון העליון שמתעל' בסוד הדעת לכך עבד ליה ליוסף דהיינו היסוד שיהא הוא שליטא על ארעא מלכות כנזכר ענין זה בפ' ויגש דף ר"ו. ולפי זה יפורש ואיש תרומות כפירושא קמא כנזכר. ר' יוסי אמר וכו' במשפט יעמיד ארץ דא יעקב דהא וכו' ה"ג. ואיש תרומו' יהרסנ' דא רחבע' שהוא עשה הפך דוד אבי אביו שהיה עושה משפט וצדקה והוא לא עשה כן אלא אמר אבי העמיס עליכם עול כבד ואכי אוסיף על עולכם הרי שנתרומם ונתגדל על ישראל וזהו איש תרומות דא ירבעם {א) נצ"ל רחבעם. } א"נ שהגדיל המסים והארנונית על ישראל וזהו איש תרומות כלומר הרבה תרומות שירימו מנכסיהם מנדה בלא והלך. ואיש תרומות יהרסנה דא פרעה בגין דאקשי וכו' כלומר שנתרומם ונתגדל לומר מי ה' אשר אשמע בקולו. בקדמית' על ידא דיוסף וכו' ה"ג בלא וא"ו ופשוט הוא: 
@11רבי אלעזר פתח ואמר חי ה' וברוך צורי וגומר @33אלהי ישעי גרסי' ול"ג אלהי צור ישעי. אלוהי כתיב בוא"ו האי קרא אית לאסתכל' פי' שיש בו הרבה קושיות והתחיל לפרש חדא מינייהו דאלוהי כתיב בוא"ו ואח"כ כללם יחד באו' בהאי קרא אית לאסתכל' וסמך על המעיין וכן דרכו בכמה דוכתי. והשת' אתא לתרוצינהו ומחלק התיבות במדו' העליונות וכפי אותה המדה כך ספר שבחה ואמר דא חי' צדיק' יסוד' דעלמא דאיקרי חי עלמין כלומר לא ס"ד שהשבח הזה שאמר חי ה' שהוא שבח. זה אינו ח"ו כי בו ית' לא יצדק אלא היכא דשייך מות ח"ו אלא מדה א' יש לו לקב"ה שנק' חי דעלמין ע"ש פעולותיו כי הוא מקבל החיים והשפע למעל' ומשפיע חיים לעולמות כלם ונקר' חי העולמים. דא הוא דכתיב וברוך צורי {ב) ברוך ה' צורי.} תירץ שהוכרח לומר צורי כדי לחלק בין ברוך לברוך כי מלת ברוך צודק בכמ' דוכתי. ולפי שהמשורר רצה לייחד שתי המדות יסוד ומלכות וכבר הזכיר היסוד באו' חי ה' וייחדו במלכות הנק' ברוך וכדי שנבין שהוא במלכות לזה אמר צורי כלומר באותו ברוך שהוא צורי כלומר חזקי ותוקפי שהיא המלכות וז"ש דא הוא דכתיב ברוך ה' צורי דהיינו מלכות המלמד ידיו של דוד לקרב וכו' כנזכר בפ' ויצא דף קס"ד. ודא עלמ' דאתקיים עלי' צדיק' דא כלומר כי המלכות הזה הוא מתפרנס ומתברך מהיסוד הזה דקאים עלי' ולז"א שמהחי הזה שהוא יסוד יהי' ברוך צורי ממנו כי הוא המעמיד' והמקיימ': וירום דא עלמ' עילא' בינה. אלהי בוא"ו דא שמים ת"ת ושיעור הכתוב כך הוא חי ה' יסוד וברוך יהא צורי ממנו דהיינו המלכות כנזכר והם תרין דרגין דלא מתפרשין והא כיצד וירום דהיינו הבינה יהא משפיע ומעטר לאלוהי ישעי דהיינו הת"ת בסוד תרין עטרין דירית מאבא ואמא שאז כשהחתן ת"ת מעוטר יכהן פאר ההוא הנק' חי שהוא מקור דביר' נביע במלכות ולא פסיק ולפי שדוד ע"ה הוא המדבר בעדו ולמדתו לזה אמר בכינוי מדבר בעדו אלהי ישעי. והכריח כן מקרא דכתיב השמים שמים לה' דהיינו השמים בינה ה' שמים כנזכר בתיקונים דף ל"ג ע"ש שיצאו ממנה ה' פ' רקיע דהיינו ה' שמים ואל השמים בינה מעטרים סוד שמים דהיינו אש ומים שהם סוד תרין עטרין שהם סוד חסד שבחכמה דהיינו מים וסוד הגבורה שבבינ' דהיינו אש וזהו שמים אש ומים והיא המעטרת אותם שמים לה' ת"ת ואז והארץ נתן לבני אדם רוב השפעה ורוב ברכות. ת"ח ברוך כד"א ברוך ה' ה"ג {א) בכת"י כתיב אדני:} בא להכריח כל מה שאמר ואיך ברוך זה הוא במלכות מדבר הלמד מעניינו מה כתיב ברוך אדני באלף דלת נון יוד שפירושו ברוך הוא אדני וכשהברוך הזה הוא מיוחד ביום יום שהם יסוד ות"ת אז יעמוס לנו משאות ומעמסות השפעה האל ישועתינו דהיינו הבינה א"נ האל ישועתינו היינו אלהי ישעי דוא"ו דהיינו ת"ת וסלה היא הבינה. יום יום אלו שנתים ימים. פי' מלכות ויסוד שכל א' מהם נקרא שנה ונקר' יום ואל תתמה איך המלכות שהיא ליל' נקרא יום דהכי פי' בפ' בשלח עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ד ע"א 
@11ויהי מקץ וגו' @33ר' חזקיה פתח ואמר לכל זמן וגו' @44ת"ח@55 כל מה דעבד קב"ה לתתא דוקא במעשה התחתונים שהם הנפעלים מן העשיה כי מה שלמעלה באב"י שהם מדרגות סוד אחדות אמונתם של ישראל אינם תלויים בזמן ח"ו אלא קיים לעולם ולזה אמר עם היות שהכתוב אמר לכל זמן אינו הכל כולל כל הנמצאות אלא דוקא כל מה דעבד קב"ה לתתא כדמסיק ואזיל דהיינו דוקא אור החיצונים: 
@11ועדן הוא לכלא וגו' @33תחלה הודיע הכתוב שכל המציאות יחד יש זמן שיתבטל כולו ואח"כ הודיע שזה המציאות הנכלל באור הגוים וחשך יש' יש עת לפרטי ענייניו דהיינו עדן הוא לכלא לכל ההוא רעותא רצון ההנהגה דאשתכחת לתתא באור וחשך כדפי': 
@11ד"א שלא תעלה בדעתך @33שעזב ההנהגה לפי זה אל התחתונים ח"ו אלא ע"ת שהיא המלכות לכל חפץ דהיינו דרגא ממנא ושולטת בעת טוב לטוב ובעת רע לרע והיא תחת השמים שהת"ת מנהיג העתים בדין וחסד ועתה יש בקץ זה שתי הנהגות שהרי החצוני הוא כלל ההנהגה אור וחשך וכולל טובה ורעה והיינו שנתים ימים דהיינו מקץ שנתים ימים שבו משם פרעה חולם והיינו אומרו מסטרא דחשך וגו': 
@11באתערותא תרין @33הענין שהחלום רוח נשפע ופתרונו רוח שני נשפע עליו ושתי הרוחות מפעמין אותו ופרעה ג"כ נשפע עליו שתים הא' שהוא החלום נתיישב בו והפתרון מפעמו והוא פי' למה דאוקמוה וממנו מסתייע ולז"א אבל ת"ח ותפעם רוחו וגו'. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ות"ח @33ההוא נהר שבע דרגין אשתקיין וגו' הם סוד ז' היכלי הקדושה והם ז' פרות הטובות וכנגדן ז' היכלי הטומאה והם ז' פרות הרעות: ר' יצחק אמר שבע פרות הטובות וגו' הראשון פי' כי שבע פרות הם סוד ההיכלות אמנם ר' יצחק פירשם יותר למטה דהוא במלאכים והרעות בטומאה: 
@11ר' חזקיה פתח ואמר לכל זמן וגו' @33הפסוק הזה ביאורו שייך אל פסוק ויהי מקץ כי לכל הדברים יש קצבה וקץ וביאור הפסוק הוא כי בכל הדברים והפעולות ההוות בעה"ז שהוא תחת השמים הכל הוא נגזר מאת השי"ת לזמנים קצובים ואין לנו לתמוה אם נרא' יש' עם הקדש תחת ממשלת הגוים הזדים עושי רשעה בגלותינו הארוך הזה וכמו שאירע ג"כ כיוצא בזה ליוסף הצדיק משועבד ביד מצרים אשר בשר חמורים בשרם אמר כי הלא דע לך כי הכל סבה מאתו ית' ולכל אלו הדברים שם הקב"ה זמן וקצבה. ואל תאמר כי דוקא באלו הדברים הכוללים הוא כך כי הלא ועת לכל חפץ וגו' אפילו לכל מה שחפץ הוא ית' לעשות תחת השמים הוא העה"ז בכל פרטי ופרטי לכל ישראל עת וזמן: 
@11ד"א ועת וגו' @33ביאורו על השכינה הנק' עת כדכתיב עת לעשות וגו' שהיא השכינה הנק' עת כנזכר פ' תרומה דף קנ"ה ע"ב ופ' וירא דף קי"ו ע"ב וכן ואל יבא בכל עת נמי אוקימנא דיש עתים הרבה רזא דאלדי"ם קדישין ורזא דאלדי"ם אחרים ולזה צוה שאל יבא בשום עת רק בזאת שהיא המלכות ובעת הזאת יכנס והנה זו העת היא חד דרגא ממנא שהיא המלכות אשר היא ממונה על כל העה"ז כנודע כי היא המשגחת בעה"ז כי היא ראש לתחתונים והנה בכל חפצי ומבוקשי העה"ז הכל הם ביד עת הנז' וז"א ועת לכל חפץ תחת השמים. והנה ביארנו היות הרבה עתים כמ"ש ואל יבא בכל עת אמר כי זה ויהי מקץ אינו ח"ו סוד קץ הימין שהיא עת קדישא הנז' כי ח"ו שלא השיג פרעה חלומו מצד קץ הקדוש הזה אלא מצד הטומאה הנק' ימים ולא ימין כנודע והוא נק' קץ שם לחשך שהוא דרגא דטומאה ומתמן חלם ההוא חלמא: 
@11ויהי בבקר ותפעם וגו' @33שאל פירוש ותפעם מה עניינו כי נגזר מלשון פעם ושאל היאך צודק כאן לשון פעם וביא' כי גם בנבוכדנצר כתיב ותתפעם רק שהוא כפול בב' תוי"ן. והענין כמשז"ל כי נ"נ ראה חלום ופתרון ושכח שניה' ופרעה ראה חלום לבד ולכך כתיב ותפעם אמנם ביאר עתה פי' ותפעם ואמר כד"א לפעמו וגו' והוא נאמר בשמשון ודרשו רז"ל כי הי' בא לו הנבואה לפעמים פעם בא ופעם הולך ולא היתה הנבואה מתיישבת בו כשאר הנביאים רק לפעמים לבד ולא ביישוב תדיר רק למקרה וע"ד כתיב ותחל רוח ה' לפעמו ר"ל להיות דכדין הוה שירותא ר"ל כי אז הי' מתחיל להתנבא כמ"ש ותחל וגו' לכן הי' לפעמו לפעמים ולא תדיר וכן הענין כאן כי חלום פרעה הי' הולך ובא פעם זוכרו ותכף נשכח ממנו ולכן היתה תמיהת פרעה לידע מהו סוד הדבר הנפלא הזה שלא הי' מתיישב עמו רק פעם באו ופעם הולך אמנם להיות שהיה חלום לבד כתיב ותפעם. אמנם בנ"נ היו שתי פעימות ושתי התעוררות כי פעם היה בא החלום בזכירתו ופעם שוכחו והיו ב' פעימות ולז"א ותתפעם הנהנתבאר פי' תיבות ותפעם מלשון פעמים. גם נתבאר החלוק או' כאן ותפעם והתם ותתפעם בב' תוין שהוא כמו כפעם בפעם הכתוב בשמואל בתחלת נבואתו שר"ל כי היתה הנבואה בא אליו בהתעוררות לזמנים ולא תמיד. והנה לראותו תימה הזה הגדול שלח לקרוא לחכמים ולחרטומים ולא כן אירע לו פעמים אחרות: עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11והרא"ג ז"ל כ' כד"א @33ויהי מקץ שנתים ימים הכריח שיום יום הם מלכות ויסוד מקרא דהכא דכתיב ויהי מקץ שנתים ימים כנזכר לעיל דרגא דאית בי' זכיר' דהיינו שנתחברו ונתעוררו שנתים ימים שהם יסוד ומלכות וכו' כנזכר והנה עומד על היאור רזא איהו תפיס קרא ופריש ואזיל כדלקמן. דכל נהר דא יוסף הצדיק ה"ג. 
@11והנה מן היאור וגומר @33דהא מנהר דא פי' יסוד. אתברכאן פי' של עולו' כלומר מתברכאן ובזה הם עולות. דרגין דלתתא פי' ז' פרות ז' היכלות ונקראו יפות מרא' ע"ש שהם שבע נערות הראויות לתת לה וכו' כדמפרש ואזיל: ויוסף איהו נהר כלומר והראי' כי יוסף שהוא דוגמתו של נהר זה למטה אתברכ' כל ארעא דמצרים בגיני'. א"נ קשי' לי' אומרו והנה מן היאור וגומר שהיל"ל והנה מן הים דהיינו מהמלכות כי היא הזנה כל העולמות לז"א בגין דההוא נהר כלומר הגם כי היא המשק' אותם מ"מ אין לה בידה הטוב הזה כי העיקר הוא היסוד שהוא הזן לכל העולמות בהשפיעו בה משח רבו' דכל המדות העליונות והראי' שכן הוא במוחש דיוסף איהו הוה מפרנס כל ארע' דמצרים ולא יהודה. 
@11ות"ח ההוא נהר שבע דרגין וכו' @33השת' פרושי קא מפרש מאן אינון דרגין דלתת' דקאמר יפות מרא' הם שבעה היכלות ואפשר שנק' כן ע"ש שהם מתיפו' ומשתקיין מהשכינ' הנק' מרא' וכן ג"כ בריאו' בשר כלו' בריאו' מהמלכות הנק' בשר. ואפשר נמי על שם שהם הם המייפים את מדת המלכות הנק' מראה בסוד מעש' התחתונים הנחת' בהם והשכינה מתקשט' בהם וזהו ג"כ ובריאות בשר המבריאות והמחליאות את המלכות הנק' בשר מחולאים כי   כשהי' חולת אהב' לאתקשר' לגבי דלעילא כשהי' {א) אצ"ל היא מתקשטת: } מתקשט' בהיכלות הללו. דלא אשתכח בהו פירוד' הכונ' לומר שאלו ההיכלות ע"י נפעל כל פעולות העולמות ועל פיהם יהי' כל ריב וכל ההנהגות ואין הנהג' בעולם כי אם בהסכמתם כלם וז"ש ותרעינ' כלו' רועים ומנהיגים העולם באחו באחוות' בחבור' דלית בהו פירוד'. וכלהו לשבח' קיימי פי' אפי' כשיורד' מאתם איזו הנהגה רעה הכל הוא לטובה ולשבח כי הם ממונים מאתו ית' להנהיג העולם ואין רע יורד מלמעלה והכל לתכלית טוב. ואפשר שהוא פי' למלת יפות מראה ובריאות בשר כלו' שהנהגת' שמנהיגים העולם הוא לשב' ולתפארת וז"ש בסמוך ועל דא שבע פרות יפות מראה כלו' על דא שותרעינ' באחו באחוות' באחדות' וקיימי לשבח' לכך נקראים שבע פרות יפות מראה: דהא כל הני דרגין וכו' הראויות לתת לה מבית המלך הכריח עוד דכלהו לשבח' קיימאן שכן נתונו' המה לה מבית המלך דהיינו ת"ת ובודאי כל הדברים הבאים מבית מלכו של עולם הם לשבח' ועל דא יפות מראה ובריאות בשר איקרון. ולקבל דא כתיב שבעת הסריסים פירוש כנגד ז' היכלות הקדושה שבעולם הבריאה והם הנז' בפ' בראשית דף כ"ג ואלו ההיכלות אינן מתגלות אלא ביום שבת כנז' שם ובשית יומין דחול הם סגורים ואינם נפתחי' ולכך קראם הכתוב שבעת הסריסים על שם שמסרסים את עצמם כל ו' ימי המעשה ואינם פועלים {ב) יעוי' במק"מ: } וזה שמעתי מפי הה"ר יצחק אשכנזי יצ"ו. ועד"ז אפשר לפרש מה שאמר המשרתים את פני המלך שהמלך הזה הוא בבינה כנז' בפ' שמות דף ר' {ג) ובכת"י כ' דף ד' ולא ידעתי הכוונה וע' בזהרי חמה קצ"ג ב' מלך במשפט כו' ובדף קצ"ה א' שלח מלך:} ואלו הז' היכלות דבריאה משרתים אל המלך הזה שכן אימא עילאה מקננא בכורסיי' וז"ש לעיל ואלין אינון יפות מראה שהם בתולות טובות מראה ותרעינה באחו כי מהיצירה ולמטה נאמ' ומשם יפרד אבל היכלי הבריאה כלא באחדותא באחוותא וכלהו לשבחא קיימי כלומר לשבח ולרחמים שכן אינם מתגלים אלא ביום שבת מש"כ בהיכלי היציר' ששם כל בעלי הדין. כד"א ואת שבע הנערות הראויות היינו נערות בתולות טובות מראה דעלייהו קאי קרא. 
@11ר' יצחק וכו' @33בא ר' יצחק ופליג ואמ' דאינן אלא היכלי היציר' וז"ש עילאין על אחרנין כלומר שהיכלות הקדוש' הם למעלה מהיכלי התמורות דג"כ בא לאשמועינן מאן אינון שבע פרות הרעות: שבע השבלים ר' יהודה אמ' וכו' הוסיף על תרי תנאי ופירש מי הם השבלים הטובות והרעות כדמפרש ואזיל. דכתיב ביה כי טוב ובשבלים נאמר ז' השבלים הטובות והם ג"כ בהיכלות הקדושה אלא שהם בחינות שונות מבחינות הפרות וזהו שפתר לו יוסף ז' פרות הטובות ז' שנים הנה וז' השבלים הטובות ז' שנים הנה חלום אחד הוא כלומר הכל רומז במקום אחד בקדושה אלו בהיכלות ואלו במדורין כמו שיתבאר בסמוך וז"ש. 
@11אינון מסטרא דדכיו @33ולא קאמר מסטרא דקדושה כנז' לעיל הם המדורין המקיפים את ההיכלות כי כינוי סטרא דקדושה לא איתי' אלא בהיכלות הקדושה אבל במדורין שהם כחות טהורים אלא שפעמים מתמלאים מכתות מלאכים טמאים כפי מעשה התחתונים כנודע לכך אמר בהם מסטרא דדכיו: אמנם שבע הפרות הרעות וז' שבלים הרקות יהיו שבע שני רעב כלומר הם רומזים מקום הרעב וז"ש ואלין מסטרא דמסאבו כלומר השבלים הרעות הם מדורין המקיפים היכלי הקליפות דוגמת מדורי היכלי הקדושה כנזכר בפ' בראשית דף מ'. אחזיין ליה כל הני כלומר בשלמ' ז' שבלים הטובות והרעות שהם המדורין דבסטרא דדכיו ומשריין דבסטרא דמסאבו ניחא. אבל ז' הפרות הטובות שהם ז' היכלי הקדושה אמאי אחזיאו ליה והלא לא היה ראוי והגון לכך: כגוונא דילהון חמא כלומר לא ס"ד שרא' ההיכלות ממש בעצמם במקומ' אלא בהיכלות התמורות משם ראה היכלות הקדושה כי כל מה שבהיכלות הקדושה נחתם בהיכלות התמורות וממה שלמטה מסתכלין מה שלמעלה וז"ש בסמוך ואיהו חמא באינון דרגין דלתתא. כמא דאיהו בר נש הכי אחזיאו ליה בחלמי' ולכך מלך קשה כזה הראו לו בחלומו במקום הראוי לו בהיכלות התמור' כנזכר וזהו דמסיק ובגין כך פרעה חמא כדקא חזי ליה ולא יתיר. הכי סלקת בכל לילה ולילה. לאשתמודעא להשיג. וי"ס דגרסי לאשתכחא והכל אחד. 
@11רבי חזקיה פתח וכו'. @33לכלא שוי זמנא וזמן קצוב אתא לפרושי כפל הפסוק דכיון דקאמר לכל זמן מאי ועת לכל חפץ היינו הך לזה אמר לכלא שוי זמנא וזמן קצוב ותרתי קאמר. חדא לכל זמן כלומר לכל דבר ודבר הן לטוב הן להפך יש זמן שיבא עליו ואם יתמהמ' חכה לו כי בא יבא וזהו שאמר לכולא שוי זמנא. שנית ועת לכל חפץ רוצה לומר ואותו זמן שיבא יש לו זמן ועת קצוב כמה יעמוד ויתמיד אותו העושר או אותו החולי ח"ו וכיוצא וזה שאמר מאי ועת לכל חפץ זמנא ועדן הוא לכל ההוא רעותא דאשתכח לתתא ר"ל דבר שחפץ בו ית' שירד למטה אל התחתונים יש לו עת קצוב כמה יעמוד. זמן שוי לנהורא ולחשוכא וכו' אפשר לומר דכל מה שפירשו רז"ל במדרש שכל הכ"ח עתים הם בגליות כאן התנא כללו בדבורו הקצר באומרו זמנא שוי לנהורא דשאר עמין וזמנא שוי לחשוכא דאיהו גלותא דישראל וכו'. כדכתיב עת לעשות לה' פירשו בפ' תרומה עת מלכות והיא בלתי מתוקנת ומקושטת וצריכ' תיקון לייחד' עם הת"ת וזהו לעשות לה' אימתי כשהפרו תורתך. ולא יבא בכל עת אל הקדש מדקאמר ואל יבא בכל עת שר"ל אל יבא בכל עת שיזדמן אליו דהיינו עת רעה שהיא הקליפה אלא בעת הידוע' הנק' זאת כמ"ש בזאת יבא אהרן וכו' ש"מ שהשכינה נק' עת והכי פירשו בפ' וירא דף ק"ו. מסטרא דההוא קץ וכו' ה"ק ויהי מקץ דהיינו הקליפה הבא' אחר שנתים ימים דהיינו מלכות ויסוד כנז' לעיל ופרעה חולם משם בא לו החלום. שאעפ"י שלכל זמן ועת שהיא השכינה היא ממנ' לכל חפץ לא בא לפרעה חלומו משם אלא מצד קץ דחשך שמשם חמא פרעה בחלמי' והיא הקליפה הבא' אחר שנתים ימים כנזכר: 
@11אבל ת"ח @33ותפעם רוחו כד"א לפעמו מלשון פעם והוא שפעם הוה אתי רוחא דהיינו רוח הקדש ופעם אזיל לפי שלא היתה רוח הקדש עמו בקיום והעמד' לפי שהיתה התחלת הנבואה כדמפרש ואזיל. א"נ מלשון פעמון שהענבל שבתוכו אזיל ואתי כך הוה רוח הקדש הולך ובא הולך ובא וכן ג"כ הוא פי' ותפעם דהכא. כדין הוה שירותא כלומר לפי שותחל רוח ה' כלומר שהיתה אז התחלת הנבואה לפיכך לפעמו אתי רוחא ואזיל. אוף הכא בפרעה. רוחי' אתער ביה ואזיל שהיתה רוחו מעוררתו ומזכירתו וכשהי' רוצה להסתכל בדברי החלום היה הולך לו באופן שלא היה יכול להתיישב בדבר כדי לפתרו. אתער תרין מדקאמר ותתפעם ר"ל שני פעמים כמ"ש כפעם בפעם שני פעמים והענין שנבוכדנצר ראה החלום ופתרונו ושכח את שניהם ורוחו היתה באה ומעוררתו ומזכירתו מעט מהחלום והולך לו ומעט מהפתרון והולך לו באופן שהיה מערבב החלום עם הפתרון בערבוביא ובסירוגין ולא הוה יכול להתיישב בדעתו וז"ש פעם בהאי ופעם בהאי ר"ל פעם היה מעוררו בחלום ופעם מעוררו מפתרון. א"נ כולו בחלום קא מיירי ופעם היה מעוררו ומזכירו קצת מהחלום והיה חוזר ושוכחו וחוזר ומזכיר לו קצת אחר וחוזר ושוכחו וז"ש ואזלין ותייבין כלומר הולך ובא וזהו פעם בהאי ופעם בהאי כלומר פעם בקצת החלום ופעם בקצתו האחר כסדר ושלא כסדר ולא מתיישבא בדעתיה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ד ע"ב 
@11חכימין בטיירא. @33טיירא בככבים: שאני למלכים מפני שהשר העליון שופע במלך ונצוץ השכינה לפעמים מתלבשת בו וכ"ש אם יש' גולים תחת ידו שיושפע עליו כח עליון בשר ויגלו למלך יותר מהשגתו מפני צורך רבים ולז"א אשר האלדי"ם עושה השכינה ודאי: 
@11ת"ח כתיב אותי השיב וגומר @33לראיה שהב"ה מגלה לחסידים שהרי מתוך החלום ידע יוסף ונתגלה לו הסוד. או אפשר להראות שכל אדם מראין לו מה שראוי לו שהרי שר המשקים לא חלם אלא מה שהי' מגיע אליו כאו' אותי השיב על כני הנוגע לי. 
@11כמה דקב"ה אתרעי בהו בצדיקייא @33בגין דצדיקייא אינון עאלין   שלמא בין העליונים ותחתונים ועבדין שלמא בעליונים בעצמן ועבדין שלמא לתתא בתחתונים בעצמן דהיינו שלום לקשר העלולים בעילתם ושלום לקשר הדין עם הרחמים מעלה ומטה ואח"כ מתוך זה עאלין כלה בבעלה שהיא נקשרת מכח קשר התחתונים בעליונים ואלו ואלו מהם ובהם דהיינו סוד שמע וברוך. והנה מדת רוצה במדת יראים הוא דרך כלל שהיראים מתוך היראה עושים רצון גבוה וז"ש @44ובג"כ@55 קב"ה אתרעי בהו דהיינו רוצה. 
@11דדהלין @33ליה ועבדין רעותיה דהיינו יראיו שמתוך יראה באים לרצון. 
@11ובג"כ רוצה ה' וגו'. @33ירצה עתה מתוך מלת למיחלים וגו' יובן אומ' רוצה ה' וגו' דהיינו רצון המרצה אותם כדמפרש ואזיל. ולא דקדק קודם מלת את יראיו מפני שאינו מתיישב אלא ע"י פי' למיחלים לחסדו. 
@11מאן דרעי ברעותיה וגו' @33ולפי זה רוצה מרצון הכתר והם אינם מיחלים אלא חסדו לבד והב"ה נותן להם מהחסד עילאה רצון עליון ג"כ ואפשר שהיראים יגעי כח מעסק הלילה והב"ה מרצה אותם להחליף כחם בחסד ביום ובכלל החסד רצון חסד עלאה לרצותם. 
@11ת"ח בקדמיתא @33נפיל בבירא וישליכו אותו הבור' דהיינו שנכנ' לעמקי הקליפ' ועמד בכשרותו ויצא בכשרותו והיינו בבירא אסתלק דהיינו ויריצוהו מן הבור לרצותו מבור נפילתו ומתוכו הרצוהו. ר' שמעון אמ' וגו' שאין רצוי זה מן הבור הראשון שעדיין לא היה ראוי שלא נקרא צדיק אמנם הבור הב' כבר נקרא צדיק ומשם הרצוהו: 
@11אתעטר בהדיה @33פי' שנעשה מרכבה ליסוד ונעטרה המדה למעלה במעשיו ונעטרה על ראשו. ומה דהוה בור בקדמית' דהיינו המלכות הי' בור יבש מפני שאין היסוד נפתח במקור מימיו אלא אליו ועתה בתיקון יוסף אסתלק בהדיה ונתקנה המלכות ונעשית באר והיינו ויריצוהו דהיינו רץ ונתעלה מבחינת בור שהיא השכינ' ואסתלק בבחינת השכינה באר מים חיים שהיסוד נובע בתוכ': 
@11ויקרא השכינה @33דהיינו דברו שקדמה להודיעו: 
@11ת"ח קב"ה מגלגל וגומר @33זה ענין גדול לצדיקים שזכותם גורם להטריח כמה גלגולי' עד שיתקיים גזרתו בלא צער. והנה כיון שירדו לגלות ושכינה עמהם טבע הענין גורם שמאורי אור השכינה יחשיבו {א) וכן כתוב בכת"י הב'. ואצ"ל יחשיכו: } שזהו ענין גלות וגלגל הב"ה גלגולין שיוסף אות ברית יקדם למצרים ושם יפול ושכינה עמו ויתגרה עמו אשת אדוניו ויזכה לתקן שכינה מבור לבאר ויתעלה בתוך עמקי הגלות כדי שירדו יש' בכבוד וז"ש ואחית ליה ליוסף בקדמיתא וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב @33וישלח ויקרא את כל חרטומי מצרים וגומר ביאר כי חרטומים הם המכשפים. והחכמים הם חכימין בטיירא ר"ל מכירין בצפצופי העופות כאשר פירש הקמחי שכן בלשון ערבי קורין לעופות המרובין טייאר. והנה ר' יצחק הרגיש במ"ש ר' חזקיה כי חלום הזה לא היה מצד הטומאה כי א"כ איך כל חכמיהם וחרטומיהם לא יכלו להגיד אך הענין כי עם היות כי סוד דרגא דחלום הקדוש הוא דרגא קדישא עלאה ואינו משתמש בו כי אם החסידים והקדושים עכ"ז המלכים מראה להם הב"ה חלומות משם והטעם כי הלא המלך הוא מנהיג העולם ולכן צריך התעוררות עליוני אליו כי לב מלך ביד ה' לכל. אשר יחפוץ יטנו ע"י אותם החלומות כמו שמצינו שהוצרך לכל זה להנהיג את העולם ולקיימו בז' שני הרעב וגם להמליך את יוסף וא"כ אין תימה אם הראוהו חלום מצד הקדושה והראי' או' את אשר האלדי"ם עושה הגיד וגומר כנזכר סוד המלכות המושל על דרגא דחלמא הוא המגיד לפרעה את חלומו. וביאר או' אותי השיב על כני וגומר וגם נסתייע ממנו אל האמור וז"א ת"ח אותי השיב וגומר הענין כי הנה החלום הוא חד דרגא ועליה קיימא דרגא אחרא הנק' פתרון והם סוד מ' ויסוד עם שהם למטה בגבריאל דרגא שתיתאה עכ"ז גם שם יש התעוררות דיסוד ומלכות בסוד י"ס דיצירה והנה יוסף הוא סוד הפותר העומד על החלום ולכן בפתרונו הושיבני על כני נמצא כי יוסף עצמו הושיבני על כני כי הכל תלוי בפתרון ואם היה הוא פותר לרעה כמו שפתר אל שר האופים ג"כ היה כן נמצא כי יוסף הוא שהושיבני על כני ותלה לשר האופים ואמנם רז"ל באגדה ורש"י ג"כ פי' השיב פרעה הנז' {ב) אצ"ל וקשה.} כי הל"ל אותי הושיב פרעה על כני אמנם כאן פי' כי חוזר ממש אל יוסף כי הכל תלוי בפתרון א"כ הנה כי חלום זה הוא חלום העליון אשר הוא תחת הפתרון ואינו שם בטומאה. ואל תתמה כי פסוק זה נאמר בחלום שר המשקים כי כבר ארז"ל שהראוהו גם הוא חלום עליון בזכות יוסף כמ"ש והנה גפן לפני וגומר אלו יש' וגומר וכן הי' הענין בפרעה שלא ימותו כל העולם ברעב ולגדל את יוסף: 
@11וישלח וגומר @33רוצה ה' את יראיו וגו' ביאור הכתוב הוא כי הנה נודע מפסוק יומם יצוה וגומר כי העוסק בתורה בלילה מושכין לו חוט חסד ביום נמצא כי העוסק בתור' בלילה הוא מצפה ומחכה עד הבקר כדי ליטול חלק בהתעוררות אותו החסד כי הוא מתגלה בבקר בסוד יסוד הנקרא בקרו של אברהם כנודע וז"א רוצה ה' את יריאיו ומי הם הנקראים יראיו וביאר כי הם אותם המייחלים לאותו החסד והם העוסקים בתורה בלילה כי אין מעלה גדול' הימנה כי אין רנה של תורה אלא בלילה והסוד נודע כי הם שושביני מטרוניתא לזווגה עם מלכא. והנה תירץ בזה קושיא א' שהיל"ל רוצה ה' ביראיו כמו כי רוצה ה' בעמו יפאר ענוים בישועה וזה יובן מטבע הלשון וכמו כי חפץ בבת יעקב ולא אמר את בת יעקב. אמנם פירושו מרצ' ומפייס את יראיו ומלת רוצה הוא פועל יוצא ולא פועל עומד בעצמו רק מרצה ומפייס השם את יראיו ועתה לא שייך לומר מפייס ומרצה ביראיו רק מרצה ומפייס את יראיו וכן היה פה ליוסף ויריצוהו מן הבור ר"ל כי פייסוהו ודברו על לבו דברי פיוסין על צערו שהי' בבור אסור שם כמה שנים וז"א ויריצוהו מן הבור ר"ל פייסוהו מעסקי וענייני הבור שהי' אסור שם ולכן הביא כאן פסוק רוצה ה' וגומר השייך אל ענין ויריצוהו וגומר עוד דייק כי ממש מן הבור נתרצה והוא כל דרכיו ית' מדה כנגד מדה ובתחלה התחיל בבור כמ"ש השליכו אותו אל הבור ומעל' ג"כ באה לו מן הבור וז"א ויריצוהו מן הבור כלומר פייסוהו מן הבור עצמו כי משם עלה לגדול' ונתפייס השי"ת עמו: 
@11ר"ש אמר וגומר @33הענין כי הלא לא נק' יוסף צדיק עד שנבחן באשת פוטיפר ושמר בריתו הנק' צדיק והנה גם בקליפה יש בור כנודע ואמר כי עד עתה הי' בבור הקליפות כי אשת פוטיפר בת אל נכר היתה מצערתו והית' הקליפ' משוטטת אחריו אמנם עתה אשר נבחן ויריצוהו ופייסוהו ויעלוהו מאותו הבור ונתעלה במלכות הנק' באר מים חיים והענין נודע כי הטומא' היא מסורסת לכן נק' בור כנזכר פ' משפטים דף ק"ג ע"א דוגמת הבור שאינו נובע אכן הטהרה עבדא איבין ופירין ונובע תמיד ונק' באר מים חיים. וסוד זה יובן מסוד כי כל האבות והנביאים כולם הוצרכו לירד בקליפות ומשם נתעלו בסוד ויעל אברם ממצרים כנזכר פ' תולדות דף ק"מ ע"ב. וגם יוסף הורד בבור שאון הזה ומשם נתעלה. ואפשר לפרש פי' אחר כי בור ובאר שניהם בשכינה ונודע כי בור נק' כשהיסוד רחוק ממנה ואינו משפיע בה וכשהיסוד שהוא מקור הבאר נובע כדין אתקריאת באר מים חיים ונודע כי יוסף במדת היסוד ממש יותר מכל הנבראים והנה קודם שנבחן יוסף ולא נק' צדיק כביכול השכינה נק' בור ובעת שנבחן ועלה אל מדרגת היסוד כדין אתקריאת באר מים חיים. אכן או' @44אסתלק@55 מן דא ואתעטר בבאר מים חיים מור' יותר פי' הראשון: 
@11וישלח פרעה וגומר @33הקושיא פשוטה כי ויקרא חוזר אל האמור והנז' ואם פרעה שלח בעדו איך יחזור ויקרא אל פרעה הנז' והכי היל"ל וישלח פרעה לקרא את יוסף. וביאר כי חוזר לשכינה כמו ויקרא אל משה כי כל מקום שאו' ויקרא סתם או ויאמר סתם חוזר אל השכינה כנז' פ' תרומה דף קל"ח ע"א. והכוונה כי בעת אשר שלח פרעה בעד יוסף מאתו ית' הית' זאת כי הוא קרא אל יוסף להעלותו במעלה ההיא כנזכר עד עת בא דברו ר"ל כי השכינה נק' דבר ואמר כי עד עת בא השכינה הנק' דברו של השי"ת אז אמרת ה' צרפתהו ואז שלח מלך ויתירהו וגומר. 
@11ויגלח ויחלף וגומר @33לחלוק כבוד למלכות כי הלא עדיין לא הי'   יודע יוסף סוד קריאתו על מה היתה ואולי הית' לרעה וא"כ איך גלח ויחלף שמלותיו וביאר לחלוק כבוד למלכא כי הוא חיוב דהא אוקמוה הכי והוא גבי משה ואהרן ויצום אל בני ישראל ואל פרעה לחלוק כבוד למלכות וכמ"ש וירדו כל עבדיך ולא אמר ותרד אתה: 
@11ר' אלעזר פתח @33ויבא יש' מצרים וגומר הענין להיות שנז' פה גדולת יוסף עד אין תכלית לכן הביא פסוק ההוא לרמוז כי כל מעל' הזאת היתה כדי שלא ירד יעקב בכבלי ברזל למצרים וז"א ויבא יש' מצרים ר"ל כי עתה אשר שלח מלך ויתירהו ושמו אדון לביתו וגומר ולכן ויבא ישראל מצרים בא מעצמו ובמעלתו שאל"כ הי' עתיד להביאו ע"י אחרים בכבלי ברזל לקיים גזרת בין הבתרים והטעם כי יעקב לא הי' רוצ' לירד מצרים ולצאת מארץ ישראל כי זו תאות הצדיקים לעולם וכמ"ש דוד כי גרשוני היום וגומר ובבא עת הגזרה שהוא שנת רד"ו שמה הי' ראוי לירד בכבלי ברזל כי הי' מתחלת הגזר' ולכן הי' בא בשעבוד אך עתה שהורד יוסף בכבלי ברזל אז נתבטלה הגזר' מעל כל השבטים ונתקיימה ביוסף השקול ככל תולדות יעקב כמ"ש אלה תולדות יעקב יוסף ואח"כ נעשה מלך ובא יעקב וכל השבטים במעל' גדול' והק' או' ויבא ישראל וגומר ויעקב גר וגומר וכי תחלה אמר יש' ואחכ"א יעקב ועוד כפל הענין ויבא ישראל ויעקב גר ודי באחד מהם. וביאר ע"ד אנכי ארד עמך וגומר כי הקב"ה הנק' ישראל מדת יעקב והוא ישראל סבא בא מצרים עם יעקב ואו' ויעקב גר חוזר ליעקב ממש וז"א דהא בגיניה דיעקב ובנוי נחתא שכינתא למצרים וז"א ויבא ישראל מצרים. ועוד נתגלגל הענין כי הלא בבא יוסף שהוא סוד ברית עלאה כדין היתה לו שולטנות מאלו כמ"ש שלח מלך ויתירהו וגומר. עכ"ל. 
@11והרא"ג ז"ל כ' דחכימין @33בטיירא פירש הערוך שהוא אסטרולוגיא"ה ועוד פירש שהוא מלשון עוף שכן בלשון ישמעאל קורין לעוף טייר והענין כמ"ש פ' וישב דף קפ"ג שהדברים העתידים מתגלים ע"י העופות וכמעש' דעיליש ברח עיליש ברח וכו' ולכן שלח פרעה בעד החכמים הבקיאים בחכמה זו אולי ישמעו דבר ויבינו מלשון העופות פתרון החלום ההוא וכן אית' בתיקונים דף קכ"ג על אלין תנועות העורב שמראה העתידות ושאל ר' אלעזר לאביו אם מותר להסתכל באותם התנועו' כדי לחזור בתשובה וכו' הרי שמהעופות יוכל האדם להסתכל ולהבין הדברים הנעלמים וז"ש וכלהו הוו מסתכלן פי' בצפצופי העופות למנדע ולא יכילו לאתדבקא. א"נ לפירושא קמא דפרישנא דטיירא הוא איסטרולוגיאה פי' וכלהו הוו מסתכלן הוא בחכמת האיסטרולוגיא"ה. א"ר יצחק פליג אר' חזקי' שאמר שלא בא חלומו של פרעה מסטרא דע"ת לכל חפץ מלכות. אלא מסטרא דקץ שנתים ימים קליפה ואמר דלית' להא דהניחא לכל חלומות העם {א) בכת"י כ' הגוים:} אמנם למלך יש לו מעלה שמראי' לו מצד דרגא עילאה מלכות כד"א את אשר האלהים עושה הראה את פרעה מאת האלהים ממש הראה את פרעה דוקא להיותו מלך. 
@11ת"ח כתיב אותי השיב על כני וגו' @33הכריח דלא גלי קב"ה מה דאיהו עביד בר לנביאי וחסידי שכן יוסף על פי פתרונו לשר המשקים השיב על כנו ולשר האופים תלה וודאי שלא בדרך מקרה והזדמן פתר מה שפתר אלא שגלו לו מן השמים שזה היה חייב מיתה וזה לא. ומה גם במ"ש לעיל דף קצ"ב ששר המשקים בשר ליוסף בנין הבית ושר האופים בישרו חרבנה ובודאי לא החלימו לזה החלום הראוי למיתה ולזה חלום שישיבוהו על כנו בלתי כונה ובמקרה והזדמן אלא שגלגלו חוב ע"י חייב וזכות ע"י זכאי והכל בכונה ידועה הרי שעל פי יוסף שהיה חסיד וחכם נעשה הכל לפי שהב"ה גלה לו כדקאמרן: 
@11ר' אבא פתח וכו' @33כמה קב"ה גרסי' בלא דל"ת. אינון עבדין שלמא ע"ד שפי' בזוהר ויעש דוד שם ועשיתם אותם כמו כן יפורש כאן לפי שסוד הקמת הברית הוא ע"י מצות שעושי' הצדיקים א"כ נמצאו שהם ממש עבדין שלמא דהיינו הברי' העליו הנקרא שלום ועל ידי כן עבדי שלמא לעילא דהיינו שמשימים שלום בבית העליון ובזה עבדי שלמא לתתא שמשפיעים מאותה השפעה הנשפעת מאותו שלום למטה וזהו שפי' דבריו ואעלין כלה בבעלה. א"נ אינון עבדין שלמא כלומר ממציאי' המצאות לתוך שלום בין איש לאשתו וכיוצא ובזה עבדי שלמא לעילא שמכניסים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים ובזה גורמים שיהי' שלום והשקט לתתא בעולם התחתון. וי"ס דגרסי הכי בגין דאינון עבדין שלמא לעילא ועבדי שלמא לתתא ופי' כמו שכבר פי'. ובג"כ רוצה ה' את יריאיו כתי' ולא ביריאיו רצה להרכיב שני פירושים זה על גב זה א' פירש רוצה מלשון רצון כמה קב"ה אתרעי וכו' ובג"כ קב"ה אתרעי בהו ומדקאמר קרא את יריאיו ולא אמר ביריאיו ש"מ נמי פי' שני דהיינו לשון רצוי ופיוס. בגין דהוה עציב ושיעור הכתוב ויריצוהו פייסוהו מהעצבון והדאגה שהי' לו מן הבור. בקדמיתא נפיל לבירא וישליכו אותו הבורה. בבירא אסתלק לבתר ויריצוהו מן הבור והיא הוראה גדולה להשגחתו ית' שבדבר שמוחץ בו מרפא. ומאן דהוה עביד בבו' בקדמיתא כשהשליכוהו אחיו דהיינו השכינה דהוה עביד נס עמו שלא הזיקוהו אותם הנחשים והעקרבים כשהיה בבור הראשון כשהשליכוהו אחיו הוא בעצמו שעש' לו נס גם בבור הזה השני ואסתלק בהדי' כלומר העלהו עמו מהבור הריק ההוא שהיא הקליפה ונתקשר עמו ואתעטר בבאר מים חיים שהיא השכינה שהעלתו עמה דהיינו סוד דיוקנו הטהור והקדוש כנז' לעיל בפ' וישב דף קצ"א. ואפשר נמי לפר' ומאן דהו' עביד נס עמו דהיינו השכינה שבבור בקדמיתא בתחל' כשנתנוהו בבית האסורים ואז הית' השכינה עמו כדכתיב ויהי ה' את יוסף וגו' ויתן חנו וגו' אסתלק בהדיה כלומר היא אותה שהעלתו מאותו הבור מקום הקליפה ונתקשר בה שהיא באר מים חיים. וי"ס דגרסי ומה דהוה בבור בקדמיתא וכו' והכי פי' כלומר מי שהי' בבור ההוא בור ריק הקליפה דהיינו יוסף ויסוד עמו שהוא מרכב' אליו שכבר עמד בנסיון ואתקשר במדתו והיה מורה היות היסוד העליון משפיע בקליפה עתה נסתלק משם בהדי' דיוסף ואתעטר בבאר מים חיים דהיינו השכינה. ואפי' לגירס' הספרים יפורש נמי הכי. ואומ' ואתעטר רמז למ"ש בתיקונים שכשהיסוד הזה נכנס בנקודת ציון נעשית לו עטרה והבן. לקרא ליוסף מבעי לי' לפי שאין שני ווין באין כאחד וכמו וישלח משה לקרא לדתן ולאבירם ולא אמר וישלח משה ויקרא וגו' א"כ אמאי שני הכא. דא קב"ה מלכות. דכתיב עד עת בא דברו וגו' דברו היא מלכות ג"כ. עד עת בא דברו הה"ד ויקרא את יוסף כי אין קריאה בלתי דבור ואין דבור בלתי קריאה נמצאת שהדבור היינו הקריאה דהיינו שכינה ומנ"ל מעיקרא דקריאה היא השכינה בג"ש ויקרא ויקרא. בשלשלאי דפרזלא כי כן דרך הגולים שכל ההתחלות קשות שכן היה בגליות האחרות שכל הצרה העצומה היתה בתחילת הגלות ואח"כ לא היתה הצרה כ"כ אמנם במצרים היה בהפך אלא ודאי בגין חביבו ורחימו וכו'. ת"ח מה כתיב ויבא ישראל מצרים ויעקב גר בארץ חם כיון דכתיב ויבא ישראל מצרים לא ידענ' דיעקב גר בארץ חם אמאי אצטריך האי אלא ויבא ישראל וגו' ה"ג בס"י וחסר היא בספרים. דא קב"ה מלכות כדלקמן בסמוך. דהא בגיני' דיעקב וכו' ושיעור הכתוב ויבא ישראל דהיינו שכינה למצרים לפי שיעקב הי' גר בארץ חם. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33בזמנא דבר נש אשתדל באורייתא בליליא חוטא דחסד וגומר פ"ב ע"ב: 
@22דף קצ"ה ע"א 
@11ואחית ליה ליוסף בקדמיתא דבזכותיה @33במה שתקן וזכה אתקיים ברית בהדיה ויהיה מקור נובע לשכינה ועתה כשירד שכינה עם יעקב ובניו שכינה עמהם לגלות ואינו גלות אלא עלתה שכינה אל היסוד להתקשר עם יוסף מקור הבאר וזה כלל דבריו. 
@11ת"ח דההוא רשע דפרעה וגו' @33ושם זה אלדי"ם נקראת המלכות מפני שליטת' על הכל אפילו על החצונים ואין החרשים יכולים לעשות דבר אלא בשם זה שהוא שם אלדי"ם שיש לו פנים לשלוט על החצונים ולכך יוסף אמר אלדיי"ם יענה את שלום פרעה שמתוך שם זה יכול לשאוב דרך אותם הפנים אשר לו בחיצונים ואלו משה בא לו בשם זה הי' מודה פרעה מפני השגתו בפנים דמשקיפים עליו ועל כחותיו אמנם בא לו בשם ה' ולא יודה פרעה על השם הזה שהוא כל שליטת הקדושה וביטול החצונים ולא יסבול פרעה ביטול החיצונים והשבתתם מכל וכל אלא בשם אלדי"ם הזן אותם ומעמידם ולזה משה היה רוצה להכניעו ולהשביתו שיודה שאין ממש בחלקו כלל: 
@11פתח ואמר מי כה' וגו' @33סוד כיהו"ד כל מקום שהוא מורה על י' חכמה ה' בינה ו' שית ספירין ה' מלכות כ' כתר על שם ה' וקשר עשר ספירות מגביהי לשבת דהיינו סוד כ' כתר יהו"ד חכמה מגביהי לשבת על הבינה כורסי יקרא כסא לכבוד החכמה הנקראת כבוד דלעילא לא כסא תחתון אלא עליון בינה כדפי' וההנהגה התחתונה בדינים דהיינו הפנים אשר לבינה בדין דמתמן מתערין דינין ולכך לא אתגלי לתתא בשעתא וגו' ולכך על הקליפות אין שם זה ולא הנהגה זו מתגלית כלל אלא שם אלדי"ם בעל הדינים והקושי ולכך פרעה לא יודה בשם זה שאינו מדתו: 
@11קב"ה נחית בדרגוי @33דרך הבינה ושש קצוות בהתלבשו בלבושי ההנהגה עד שימצא הנהגתו בתחתונים לבטל החיצונים וכחם ולהנהיג בקדושה וברחמים וז"ש לאוטבא להון: 
@11כד זכאין לא אשתכחו @33ומיד הקליפות גוברות והדין הוה בעולם מיד שם זה והנהגה זו מסתתרת והעולם מתנהג בהתגברות הדינים והחיצונים שלוחי הדין: 
@11בגין דצדיקייא אינון @33בצדקם מרכבה ליסוד והיינו שקושרים שם ה' אשר בעולם הזכר עם אלדי"ם שבעולם הנקבה ומורידים הנהגת הרחמים והשם הזה מבטל דיני שם אלדי"ם וממתקן ומעביר החיצונים ומשגיח בעול' בשם יהו"ד ומכירים בו ולא כן פרעה הרשע: 
@11לא גלי שמיה וגו' @33הייני שם יהו"ד שאין בו חלק אלא לצדיקים דכתיב ועמך כולם צדיקים: אמנם הגוים כתיב מלך אלדי"ם על גוים והיינו אותו השם שמתפשט בהנהגתו אפילו לשרים למטה אמנם ישראל כי חלק ה' עמו שם זה לישראל לבד. 
@11לממנן @33תריסר אפשר כי שבעים שרים הם ששה ששה נעשים י"ב פעמים ששה כעין הקדושה דהיינו י"ב מזלות תחתונים והשרים מופקדי' עליהם: 
@11פתח ואמר כל הדברים יגעים וגו' @33קשיא ליה תלת בקרא חדא כל הדברים יגעים וגו' שאינו שהרי ידבר כמה דברים ואינה יגיעה ואת אמרת כל הדברים יגעים וז"ש וכי כל הדברים וגו'. ב' אומרו לא תשבע עין וכאשר נדקדק שתים אלו שאינם ברשותו אמנם הפה שהוא ברשותו מאי איכא למימ' וז"ש ופומא קיימא ברשותיה. ג' כי אם שלשה אלו לא יוכלו א"כ אין מי יוכל א"כ היכן הם הדברים יגעים אחר ששלש' אלו לא יוכלו אין זולתם מי שיוכל וז"ש וכל מה דאלין וגו' א"כ הדברים האלו מהיכן הם: 
@11ור' חייא @33פי' דקרא אקרא דבתרי' קאי דכתיב מה שהיה הוא שיהי' וגו' ואין כל חדש תחת השמש ואהאי קרא אין כל חדש תחת השמש א"כ כל הדברים שתחת השמש לא יוכל וגו' וז"ש א"ר חייא הכי הוא דדבורא וגו': 
@11אפילו בריין וקסטורין @33יר' לומר לספר המינים והבריות ותמונתם לא יוכל איש לדבר כ"ש אם יבא לפרט פרטי ענייניהם כיצד יולידו ומה יולידו והיאך טבעם ומה מציאותם וסגולתם וטבעם לפעול' האדם ומחכמת בעלי חיים שיש בהם עד אין תכלית וזה אפילו בדברים התחתונים כ"ש בעליונים וז"ש אפי' בריין וקסטורין לשון דמות ותמונה או ירצ' לשון מינים ואפי' שיאמר האדם שראה כולם ישקר כי אין עין שישלוט לראותם ולז"א לא תשבע עין לראות לא שראיית העין ילאה אלא שאין מי ששלט ראותו בכולם וז"ש @44ועינא@55 לא יכיל למשלט וכן אזן לשמוע שמי ראה אותם שיספר מהם שישמע האזן השומעת ומה שהקשה לך או' כל הדברים יגעים אם יגעים מי ידע שלא יוכל לדבר וגו' דהיינו הקושיא הג' לזה תירץ ובג"כ שלמה דהוה וגו'. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. רש"א @33כתיב ה' מתיר אסורים וגומר הביא ר"ש פסוק ה' מתיר אסורים כדי להבין עמו פסוק שלח מלך וגומר וז"א ה' מתיר אסורים ר"ל הנה לך פסוק זה כי ה' הוא מתיר אסורים. והנה הוא כתיב שלח מלך וגומר ויש בו קושיא א' והיא כי אחר שאמר שלח מלך למה חזר לאמ' מושל עמים וגומר ועוד כי תחלה קראו מלך ואח"כ קראו מושל עמים לכן ביאר כי ודאי שחוזר לשי"ת כי הוא מתיר אסורים כמ"ש ה' מתיר אסורים ובזה יובן כי תחלה אמר מלך שהוא הת"ת מלכא עילאה אשר שלח את מושל עמים היא מטרוניתא הנק' מושל עמים ויפתחהו כי היא העושה כל שליחות של מלכא עלאה כמ"ש המלאך הגואל אותי כי היא המלאך ההולך עם כל הצדיקים בדרך להצילם וגם נק' מושל עמים כי היא מושל על התחתונים כנודע: וז"ש כאן ויריצהו וגומר חסר וא"ו החוזר לשי"ת שהוא יחיד וז"א וירצהו כי הב"ה אתרעי ביה ולכך התירו מן הבור ופתח מאסרו כמ"ש שלח מלך שהוא השי"ת: 
@11ד"א @33ויריצוהו ר"ל כי המשיך עליו חוט רצון וחסד והוא סוד היסוד מדתו של יוסף לתת לו חן בעיני פרעה. 
@11מה @33כתיב אלדי"ם יענה את שלום וגומר הוקשה לו הזכירו שם אלדי"ם בכאן ללא ענין ובירר כי הכוונה לתועלתו כי רצה לפתוח בשלום כדי להמשיך עליו השלום כי הכל כפי ההתחלה ומחוייב אדם לפתוח בשלום ושלא לפתוח פיו לשטן וכמו שהתחיל הנחש ושר האופים והמן באף וכן הלכו באף: 
@11ר' אבא אמר @33ת"ח וגומר הביאור כי אמת הוא כי לא להיותו פרעה חסר וסכל הידיעה לא הי' יודע שם יהו"ד כמ"ש לא ידעתי את ה' וגומר אמנם ודאי חכם גדול היה יותר מכל חכמיו אמנם האי דאמר לא ידעתי וגומר היינו משום דלא הי' יודע אלא שם אלדי"ם כאשר נבאר והנה אמנם כי הי' יודע ומכיר את ה' אך לו בשם יהו"ד רק בשם אלדי"ם והראיה כי הוא אמר הנמצא כזו איש אשר רוח אלדי"ם וגו' כנר' שהיה יודע ומכיר בשם אלדי"ם ולכן בעת בוא משה לפני פרעה והזכיר לו שם יהו"ד הוה קשיא קמיה משום דאי הוו אמרי לי' בשמא דאלדי"ם הוה מכיר והי' משיב דברים נכוחים אך כשומעו שם יהו"ד שלא שמע חשב אולי היו מהתלים בו לפי שהי' הוא מכיר את עצמו שהי' בקי בכל האלוהות ואפי' באלהי השמים כי הלא הכיר את אברהם ואת יעקב ואת יוסף ומכולם הבין והכי' מציאותו וכמ"ש כאן איש אשר רוח אלדי"ם בו ולכן חשב כי היו מהתלים בו וז"א ויחזק ה' את לב פרעה יר' שלא כדרך הפשט כי א"כ ק' כי איך יחזק הב"ה ידי עושי רשעה ויסייעו להרשיע אמנם פי' הפסוק כי שם זה של יהו"ד שהזכירו לו הוא סבה להתחזק לבו כי בשמעו שם זה נתחזק לבו כי לא הכיר בו והי' חושב שהיו מהתלים בו אמנם אין פי' הפסוק ח"ו כי הב"ה החזיק לבו כפשטו: ומשה בכוונה גדולה לא רצה להזכיר לו לומר אלדי"ם שלחני אליך כי אז ישוה ח"ו אלהותו ית' עם שאר האלוהות אחרים שאמר כולם כתובים בפנקסי וח"ו כל אפיא שוין ולכן הזכיר לו שם יהו"ד כדי שיחשוב כי אין אתו ידיעת מה: 
@11פתח ואמר מי כה' וגומר @33הנה פה גילה ענין הנז' והביאו' ממ"ש פ' משפטים דף צ"ו ע"א והוא סוד נעלם ממה שידעת כי גופא דאילנא הוא שם יהו"ד ושאר השמות הם ענפי אילנא וחד ענף מאינון ענפין הוא מושל ושליט על סטרא אחרא והוא שם אלדי"ם והראי' כי אפי' ע"ז איקרון אלדי"ם אחרים והנה ישראל הם מגופא דאילנא והסוד כי חלק ה' עמו אמנם שאר אומות הם משמא דאלדי"ם ולכן לא נתגל' שם זה אלא ליש' ולכן כיון שאין לכל הקליפות שום אחיזה בשם זה לכן לא הוה מכיר פרעה עם שהיה מכיר בכל דרגין דטומאה לכן הי' מכיר בשם אלדי"ם וזה נכון למבינים ואין להאריך בזה כי הוא סוד נעלם אמנם בשם יהו"ד אין מכיר בו. והביא ראי' אל העלם שם זה מכל השמות לסבת היותו גופא דאילנא מפסוק מי כה' אלדינו וגומר והענין @44דבשעתא@55 דלא אשתכחן זכאין בעלמא הא איהו אסתלק וזהו המגביהי לשבת וסודו נתבאר פ' ויחי דף רכ"ט ע"א דוגמא היושבי בשמים כי היל"ל היושב אמנם הסוד כי מתעלה סוד רוחניות הנשמה הנק' יהו"ד ומתעל' עד סוד הכתר כי נגנז בחכמה שהיא סוד יו"ד שבשם וזהו יו"ד דהמגביהי וכנז' פ' בא דף ל"ז ע"א דסליק עד כתרא עלאה וזה יובן בסוד מה שעוררנוך היות הי"ס גופא ושם יהו"ד נשמה וז"א כאן קב"ה נחית בדרגוי וגו' כנז' שם פ' בא דף ל"ז ע"ש ודי למבין. והנה בעת שמסתלק אל יו"ד ראשונ' דבההיא שעתא אתמר עמוק עמוק מי ימצאנו כנז' בתיקונין דף קכ"ו ע"א ואמנם בעת דאינון זכאין כדין נחית קב"ה באינון דרגין הם הי"ס ונחית עד יו"ד תתאה שבמלכות בסוד חכמה עלאה חכמה תתאה הם ב' יודין שבאות @44א'@55 והוא"ו אחיד בתרוייהו וזהו המשפילי ודי למבין הנה העלינו מכל זה כי אין לך רוחניות כשם הזה של יהו"ד כי הוא גופא דאילנא ונשמתא דכל הי"ס וע"ד לא גלי קב"ה האי שמא בר ליש' כי נשמתם נאצלת משם מגופא דאילנ' כד"א כי חלק ה' ולכן לא נתגלה אל פרעה ואל הגוים אלא שמא דאלדי"ם ולא שם יהו"ד: עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אתקיים @33ברית בהדיה דהיינו שכינה כלומ' עמדה עמו שכינה הנק' ברית וכינה אותה בשם ברית ע"ש הברית ששמר יוסף ובזכותו היא השליטתו על כל ארעא דמצרים שכן כתיב שלח מלך ויתירהו מושל עמים דהיינו השכינה ויפתחהו. 
@11רש"א כתיב ה' מתיר אסורים וגו' @33והכא כתיב שלח מלך ויתירהו אלא שלח מלך וכו' ה"ג בס"י והכי קא מקשה כתיב ה' מתיר אסורים משמע שהת"ת הוא המתיר אסורי' והכא אמר שלח מלך וכו' כנראה שהוא מלכות שהיא נק' מלך סתם. ותירץ דה"פ שלח מלך דא עלמא עילאה בינה שלחה למלכות שהיא מושל עמים שיפתחהו מכבליו. דאיהו מושל עמים גרסי' וכלא מעם קב"ה א"ס ב"ה וי"ס דגרסי וכלא קב"ה איהו כלומר בין המשלח והשליח הכל יחיד מיוחד בתכלית היחוד. ויריצוהו מן הבור ויריצהו חסר וא"ו ה"ג. בר קב"ה ולכן אמר בלשון יחיד. דהא כלא ביה בין רבי' דהיינו גוי בין על יחיד דהיינו ועל אדם הכל תלוי בו ית' שהוא משגיח בכלל ופרט. א"נ הדר לקרא דוהוא ישקיט ומי ירשיע וגו' כלומר הן לטוב הן לרע כלא תליא ביה. ובג"כ כתיב ויריצהו חסר בלא וא"ו להורות על היחיד. מאי ויריצהו אחר שפי' מי הוא המריץ חזר לפרש מלת ויריצהו מאי היא. כד"א יעתר אל אלוה וירצהו שהאל ברחמיו נתרצה לקול תחנוניו שהי' מתחנן לפניו ית' בראותו צרת נפשו בבור ההוא ואחר שנתרצה למעלה נתרצה לתתא ויבא אל פרעה. דאמשיך עליה חוטא דחסד וזהו וירצהו ר"ל הכניסו הקב"ה ברצונו של פרעה אפי' בעודו בבור מצא חן בעיניו קודם שראה פניו. מה כתיב ל"ג בס"י. ולג"ס אתי שפיר מה כתיב והוא כמכריח ואומר בא וראה איך מה שפי' בויריצהו דאמשיך וכו' שהוא נכון שכן כתיב אלהים יענה את שלום פרעה ואין מקום לדברי' האלה כאן שהיל"ל אחר ששמע החלום ורוצה לפתור אותו וכמה שאמר דניאל אחר ששמע חלומו של נבוכדנצר אמר מארי חלמא לשנאך כלומר שלום יהי' עליך והחלום על שונאיך אמנם יוסף עדיין לא שמע כלום והיל"ל אמור החלום ואפתור אותו לז"א בגין לאקדמא ליה שלם כלומר שמרוב הכנסת הרצון וחן שנכנס בלב פרעה לא הספיק יוסף להקדים לו שלום אלא שתכף ומיד פתח פרעה ואמר חלום חלמתי וגו' ואני שמעתי עליך וגו' ואחר ששתק פרעה התחיל יוסף ונתן לו שלום כדרך הנכנס לפני המלך להקדים לו שלום ולמפתח בשלם א"כ לא היתה כוונתו של יוסף באומרו אלהים יענה וגומר ככונת דניאל כנזכר. ר' אבא אמר וכו' הוא מקושר כמ"ש אלהים יענה את שלום פרעה שיוסף לא הזכיר לפניו אלא שם אלהים ועל דבריו אמר פרעה הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו ולא הזכיר אלא השם ששמע מיוסף. וע"ד משה לא אודע ליה מלה דשמא אחרא דהיינו שם אלהים שהי' מכיר בו אלא שם ה' שלא היה מכיר בו כדי שע"י כן יקשה ויכביד את לבו למען ישית הב"ה אותותיו בקרבו כדפי' רז"ל. דאסתלק מעל כורסי' יקרי' ר"ל הת"ת מסתלק ועולה עד המלכות כלו' שיש פירוד ח"ו. ולא אתגלי לתתא ר"ל אינו מגלה פני הרחמים לתתא על המלכות. א"נ לתתא על העולמות התחתונים ומסתיר פניו מהם וזה בשעתא דלא אשתכחו זכאין בעלמא כי בזמן שהצדיקים בעולם הם מסגלים מצות ומעשים טובים וגורמים הייחוד וז"ש בסמוך בגין דצדיקייא אינון יסודא וכו'. ובס"י גרסי' דאסתלק על כורסי יקרי' דלעילא ופי' שהת"ת מגביה על הכסא העליון שבכלם והוא הכתר כנז' בפ' בא אל פרעה דף ל"ז. קב"ה נחית בדרגוי ת"ת יורד דרך המדרגות להשגיח בעולם כנז' שם בפ' בא אל פרעה. וקיומא דעלמא מלכות כי הצדיקים הם בסוד היסוד והם הגורמים סוד והקימותי את בריתי ומצורף לזה מ"ש בפי' חד צדיק אלביש קנאה וכו' שהצדיקים הם נקשרים ונדבקים במדת המלכות וכשמדת היסוד רואה שהצדיק הזה מקושר עמה אלביש קנאה ורשפי אהבה בוערים ונעשה הייחוד כדמיון האיש המקנא וז"ש בגין דצדיקייא אינון יסודא וקיומא דעלמא דהיינו המלכות כנודע. וע"ד קב"ה לא גלי שמיה וכו' כי ע"י השם הקדוש שמזכירים הצדיקים בתפלתם גורמים שישפיע הב"ה עצמו לראות בשמים ובארץ להשגיח בעולם אבל לשאר עמין לא שכן לפרעה לא גלה לו אלא שם אלהים ולכך כששמע שם ההויה הכביד את לבו לפי שלא היה בקרבו. שמיה קדישא שם ההויה כמו שמוכיח מקרא דכתיב כי חלק ה' עמו וגו'. וכי כל הדברים יגעים ולא תשבע עין לראות וגו' מ"ט וכו' ק' ליה תרתי בתרי בבי דקרא וכי כל הדברים יגעי' אינון למללא דקאמר לא יוכל איש לדבר וחד ולא תשבע עין לראות ולא תמלא אזן משמוע מ"ט אלין היל"ל ידים מלעשות ורגלים מלילך וכיוצא. וכל דא אלין תלת וכו' ה"ג וה"פ להקיש הפה שהוא ברשות האדם לאזנים ועינים שאינן ברשותו מה העינים והאזנים שאפילו שרואות ושומעות מה שאינן רוצים או מה שלא היה בדעתם לראות ולשמוע והיה ס"ד שלכך ישיגו כל הדברים קמ"ל שהם כמו הפה שהוא ברשותו שאינו מדבר אלא מה שהוא רוצה ובזה אינו יכולה להשיג לדבר כל הדברים וכן האזנים ועינים. ולגרסת הספרים היא גרסא נכונה וה"פ כל מה שאלו הג' יגעים בליאות ויגיע' אע"פ שאינן יגעים כ"כ בקלות עכ"ז אינן יכולים להשיג בשלימות כל הדברים א"ר חייא הכי הוא וכו' ואין כל חדש וכו' כלומר הכי הוא דדבורא דבר נש וכו' אינו יכול להשיג כל הדברים בשלימות כדקא אמרת ולא מפני שהם דברים מתחדשים ושלכך אינם משיגים אותם כי אינן יכולים להשיג היום מה שעתיד להתחדש למחר שהרי אין כל חדש תחת השמש ונמצאו כל הדברים כבר הם בעולם ועכ"ז אין הפה יכולה לגומרם ולא האוזן לשמעם ולא העין לראותם. קסטרין פי' הערוך בערך קס"ט שהוא מדה ולפי זה יהיו המודדי' נקראים קסטורים והכונה שאפי' אלו בעלי המדות היודעים למדוד כל הדברי' ולומר כמה טפות יש בים והם חכמים בחכמת המספר אינן יכולים להשיג כל מילין דעלמא: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ה ע"ב 
@11ובגין כך שלמה דהוה ידע וגו' @33שנתחכם מכל אדם ידע שאין במציאות שיוכל לדעת זה וז"ש דהוה ידע מלה אמר דא: 
@11ות"ח כל עובדין דעלמא בכמה קשירין וגו' @33הרי זה ענין לעצמו שהבריות סוגים ותחת הסוגים מינין ותחת המינין עוד פרטים יכלול מהם הרבה מינים ואלו נקראים קשרים הסוגים הקושר מינים הרבה והמינים הכולל פרטים הרבה. או ירצ' קשירין ממונים עליונים שהם קשורין בהם דהיינו סוד עשיה רוחנית שאין לך בריה שאין לה מלאך השומר את מינה וטבעה וענינה מלמעלה אפילו שרי יבחושין ופרעושין והכל יש עולם רוחני כגשמי מקיבוץ אלו הכחות הנזכרים ולזה אמר וכל בני עלמא לא ידעין ולא משגיחין על מה קיימי שרואים הגשמי ואינם יודעים הרוחני וגם כשיגיע האדם לדעת המינים הגשמיים אימתי יוכל לעמוד על שריהם המופקדים עליהם וז"ש ואפי' שלמה דהוה חכים וגו': 
@11אית דרגא ממנא @33על ההוא עובדא אינו מדבר בבריות אלא אפילו מעשים כגון מעשה בני אדם בהלוכם ומעשה ידיהם כל מציאות המעשים בראם הבורא ונתנם ביד האדם לעשותם כגון ההלוך לבית הכנסת או לבית עכו"ם מי בראם הב"ה ונתנם לאדם יבחור כאשר ירצה ומנה על המעשים כולם שרים מופקדים על הטוב והעבודה מלאכי טובה ועל הרעה והמגונה מלאכי רע וכאשר יעשה האדם המעשה ההוא ממש יברא מלאך שיתעורר עם כת המופקדת על מיני המעשים. ופסוק את הכל עשה יפה בעתו היינו הטוב והכשרון שהוא יפה בעתו דהיינו הכח העליון הממונה עליו וז"ש דההוא עובדא מתקשר וגו'. והנה פי' הכתוב את הכל בעתו דהיינו קשר היסוד במלכות עשה יפה המעשה הטוב גורם והיינו ברעותא דלבא גם את העולם נתן בלבם לקשר ולייחד כל בעתו אינו צריך אלא בלבם כוונת הלב וז"ש @44דאמשיכו@55 עובדין טבין. לעתו. לאוטבא לון ולכל עלמא דהיינו גם את העולם נתן בלבם תיקון כל העולם כולו תלוי בלבם לפי כוונתם במעשה הטוב הם מזווגין כ"ל ועת"ו לקיום כל הנמצאות עם היות שהנמצאות נעלמות מעין כדפי' כל הדברים יגעים וז"ש מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה שאין ידיעה לאדם בנמצאות לרבויים כדפי' וז"ש @44וע"ד@55 אתייהיב כולא ברעותיהון דבני נשא דכתיב מבלי וגו' ירצה אע"ג שלא ימצא וגו'. והרשעים אינם משגיחין לעשות מעשים טובים לקיום הנמצאות וז"ש על תקונא דאצטריך ליה עלמא דרך ריבוי הנמצאות ולאתתקנא עובדא בההוא דרגא וגו' הכוונה הטובה שצריך שיהיה במעשים לזווג שלום וצדקה שבכוונה הזאת תלוי קיום הנמצאות: 
@11מבלי אשר לא ימצא @33האדם פירשתיו לעיל: או אפשר דהכי קאמר וכאשר האדם עשה המעשה אשר אינו הגון לעולם ולקיומו מפני שהכל תלוי ברצון ובכוינה ועשה מה שלא יקיים הנמצאות את המעשה אשר עשה האלהי"ם וגו' כדמסיים ובג"כ דאינון עובדין לא אתעבידו וגו' דהיינו דאתכליל עובדא וגו' לשמאליים כדפי' לעיל: 
@11מה כתיב בתריה ידעתי כי אין טוב בם וגו' @33ירצה אחר שכבר קלקל במעשיו ועשה אשר לא טוב אין טוב בם במעשים ההם לתיקונם כי אם לשמוח ביסורים כדי לעכל הרע ההוא אשר גרם במעשיו ולעשות טוב בחייו דהיינו להודות על הרעה וגומר בגין דההוא דרגא וגומר דהיינו כמו שפי' שכל המעשים גורמין רוחניים למעלה ומעשה הרע אל השמאל כדפי': 
@11ואיהו אזיל בלא ידיעה @33שאינו רואה מה שנברא במעשיו: 
@11קסטירא @33פח וילמד מן הענין: 
@11ות"ח לעולם אל יפתח האדם @33ירצ' כמו שהמעשים יבראו עת רעה והאדם לא ידע ויהי' לו כשלון בפח מעשיו פתאום כך לא ידע האדם כמה ממונים על פתיחת פיו ונוטלים הדבורויפתח פיו לשטן ויפול ברשת דבריו ולא ידע: 
@11כד שרא למללא @33לפרעה עם היות שפרעה רשע ואין לו חלק בשלום עכ"ז מצד יוסף שהוא צדיק פתיחת פיו בשלום: 
@11ור' יהודה @33פי' טעם שני ואמר שמצוה על הצדיק לכבד את המלכות והיינו שלמא דמלכותא כי אפילו שיהי' גוי המלך מולך מהמלכות וצריך להתפלל בשלומו שהוא יחוד והיינו חס על שלמא יסוד דמלכותא מלכות. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב שלמה @33דהוה ידע מלה כלומר שטרח ולא השיג והיה יודע הדבר שאין יכול באדם להשיג אמר דא וז"ש בסמוך ואפילו שלמה מלכא וכו' לא יכיל לקיימא בהו. וי"ס דגרסי דהוה ידע כל מלה אמר דא כלומר קרא דא כי להיות שלמה חכם גדול ואזן וחקר והשיג כל הדברים אמר מלה דא כל הדברים יגעים וכו' שאין שום אדם אחר זולתו יוכל להשיג: קסטרין תרגום בחצריהם ובטירותם בקסטרוותהון. והכוונה שכל הדברים תלויים בהיכלות העליונים הן לטוב הן לרע כמבואר בפ' פקודי. וי"ס דגרסי קסירין והוא מלשון קיסר והכוונה שלכל דבר ודבר יש עליו שר וממונה למעלה וזהו שפי' בסמוך את הכל עשה יפה בעתו כל עובדין דעבד קב"ה בעלמא בכל עובדא ועובדא אית דרגא ממנא וכו'. פתח ואמר את הכל עשה יפה בעתו וכו' מבלי אשר לא ימצא הכי כתיב בקרא. ברזא דחכמתא גרסי' ולא גרסי' ברוחא. ההוא עובדא דעביד ההוא דרגא ממנא. לההוא סטר' עביד ליה סיועא וכו' ה"ג. ממנא דאיהו לההו' סטר' קא מקטרג לי' ה"ג ואסטי לי' אחר דאוביל לי' לההוא סטר מכריעו לכף חובה לעולם לעשות רע לפי שכבר נמסר בידו דההו' סטרא. א"נ ואסטי לי' ר"ל מסטין עליו למעל'. ונראה דאלו הממונים ואלין דרגין דממנן על כל מלה הם יצה"ט וכחותיו ויצה"ר וכחותיו איש איש על עבודתו ועל משאו וכן נראה מתוך הלשון דקאמר עביד לי' סיועא דהיינו יצה"ט וגבי יצה"ר קאמר מקטרג לי' ואסטי לי' דההוא עובדא אתקשרא בעתו כלומר כל דבר שיעשה האדם יפה והגון הוא בשביל עת שהדבר ההוא הוא מקושר בעתו דהיינו השר של אותו דבר ונקרא עת לפי שהוא ממונה על העת ההי' שהאדם עושה בה מצוה נמצא שהשר והעת הכל אחד. וכל עובדוי דעלמא גם ואת ריבה כל עובדין דעלמא. לאו אינון אלא ברעותא דלבא כד סליק ברעותא דבר נש ה"ג בס"י וכן נראה שהוא שפת יתר. לאתדבקא בעת שלום ר"ל מתדבקים בעת דשלום דהיינו במלכות דאיהי עת דיסוד דאיהו שלום א"נ ידעין לאתדבקא בעת שלום ר"ל יודעים שיתדבק בעת שהוא המלכות היסוד שהוא שלום. ובחילא דצדקה דעבדין לתתא וכו' לאנהרא בעתו ה"ג ופי' כל יסוד על שם שכולל חמשין תרעין כנז' בר"מ בפ' פנחס רכ"ג. לאנהר' בעתו שהוא המלכות שהאדם בהיותו נותן צדקה לענים הוא במדרגת היסוד וגורם שהיסוד העליון ישפיע לעני' מלכות. עת דההוא עובדא כלומר אינם מכירים השכינה שהיא ממונה על ההוא עובדא ועתידה ליפרע מהם. א"נ למה שפירש עת דא ההוא ממנא דממנא עלי' הן לטב הן לביש יאמר ווי לון לחייבי' דלא ידעין עת דההוא עובדא דהיינו אותו הממונה על אותו דבר שהוא הוא דקא מקטרג עליה ואוביל ליה לההוא סטר ואסטי ליה כדקאמר לעיל. על תיקונא דאצטריך ליה לעלמא כלומר אינן משגיחין להטיב מעשיהם שהוא הוא תיקון העולם כולו וקיומו והיו מטיבין להם ולאחרים. ולאתקנא עובדא בההוא דרגא דאתחזי ליה כלומר אינן משגיחים לעשות המעשה הטוב שבזה יהי' אותה דרגא דהיינו אותו ממונה הממונה על אותו מעשה נזקק לסייעו במעשה ההוא ולהיות בחברתו שכן אתחזי ליה שבמעשה הטוב נזקק לו דרגא דימינא לסייעו ובמעשה הרע נזקק לו דרגא דשמאלא כדקאמר לעיל. וי"ס דגרסי דאתחזי לי' מ"ט בגין דלא ידעין ואתי שפיר למאי דפרישנא שאם היו יודעים שלמעשה הרע נזקק דרגא דשמאלא ולמעשה הטוב נזקק דרגא דימינא לסייעו כולי עלמא היו מטיבים מעשיהם. 
@11וע"ד אתייהב @33כלא ברעותיהון דבני נשא הוא פירוש גם את העולם נתן בלבם והכוונה לומר לכך נתן הב"ה הרשות והבחירה בלב האדם לבחור הטוב או הרע כדי שיטה עצמו לבחור בטוב ולמאוס ברע כיון שעל כל דבר שיעשה או טוב או רע יהי' ממונה עליו לטהרו או לטמאו ולתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו לטוב טוב ולרע רע כנזכר לעיל א"כ נכון הוא שאת הכל עשה יפה בעתו שעל כל עובדין יש עליו ממונה דהיינו עתו כנז' והכריח הטעם מסיפיה דקרא דכתיב. מבלי אשר לא ימצא האדם את המעשה אשר עשה האלהים מראש ועד סוף פירושו כך טעם למה הב"ה נתן את העולם בלבם דהיינו הבחירה להרע או להטיב כדי שלא ימצא האדם טענה לומר את המעשה הרע שאני עשיתי שהאלהים עשאו וכל הרעות שעשיתי מראש יצירתי ועד סוף ימי אין לי עליהם עונש שמוכרח הייתי במעשי שהאלהים עשה הכל יפה בעתו שמנה את כל דבר רע או טוב שיהי' ממונה עליו לסייעו או לקטרגו א"כ מאחר שהאלהים מינה העת הזה לקטרגני דהיינו הממונה על אותו דבר כדפירשנו א"כ אין עלי אשם לכן לבטל הטענה הזאת נתן הב"ה את העולם בלבם דהיינו הבחירה והרצון שאם יחטא ואשם ידע שנפשו אותה ויעש וזהו דמסיק ביה אי ההוא עובדא גרים ליה בישא בגין ההוא דרגא דקא ממנא עליו אית לי' למחדי בי' ולאודא' עליה דאיהו גרים ליה נפשי' וכו' שכמו שנטה לבחור ברע הי' לו לנטו' עצמו לבחור בטוב ולמאוס ברע ונמצא שיעור הכתוב העולה מכללות המאמר הוא זה. את הכל עשה יפה בעתו כל הדברים עשאן בעתו שהוא השר הממונ' שעליו אם להרע אם להטיב אם להרע לקטרגו ולהחטיאו ואם להטיב לסייעו ועם כל זה שיש על הדבר הרע ההוא שר למעלה לא מפני כך הוא מוכרח במעשיו כי גם את העולם נתן בלבם דהיינו הבחירה והרצון ונתן להם הבחירה בלבם כדי שלא ימצא אדם טענה לומר את המעשה הרע שעשיתי מראש ועד סוף שעשאו האלהים במנותו עליו שר למעלה המחטיאו והמקטרגו אלא שהוא ברצון נפשו ובהשלמת דעתו עשה מה שעשה וכדלקמן בסמוך איהו גרים לנפשיה וכו' ואע"ג דפירש בפסוק קצת מלות ע"ד רמז המדות הוא אגב אורחיה אמר ביה מלתא והכניסו בין הדבקים אבל כל הסוגיא שקיל וטרי על הדרך שפירשנו: א"נ רמז תירץ קושית הרמב"ם שהקשה אם הקב"ה הי' יודע שהאדם יחטא מוכרח הוא שיחטא ותירץ דאין האדם יכול להשיג דעתו ית' וזהו מבלי אשר ימצא דעת אלהים מראש ועד סוף ודוק. ובגין דאינון עובדין וכו' דיתכליל עובד' דא בדרגא דא כלא בתיקונא אלא כפום רעותא דבר נש מה כתיב וכו' ה"ג וה"פ להיות שאותם המעשים שהאדם הרע עושה אינם נעשים על הדרך הטוב שיהי' אותו דבר מתוקן ומקושר בדרג' דילי' שהוא הממונה עליו כל מעשה ומעשה מקושר ונאחז בשרו למעלה ויהיה זה נגד זה לסייעו מלמעלה ולהשפיעו כח וחוזק ואינו עושה כך אלא הולך כפום רעותא דבר נש שהולך אחרי שרירות לבו הרע אחר מראה עיניו מה כתיב בתרי' ידעתי כי אין טוב בם באות' המעשים אין בהם טוב כלל כי אם לשמוח וכו' כדמפרש ואזיל. דהא אי ההו' עובדא גרים לי' בישא בגין ההוא דרגא דקא ממנ' עלוי וכו' הכונה הוא לומר כי באותם המעשים אין שום טוב בם כלו' איני רואה בהם טוב תועלת ומצו' לנפש כי אם לברך על הרעה בשמחה כשם שהוא מברך על הטובה בשמחה והכונה הוא לשלול מאות' המעשי' שהאדם עושה בשרירות לבו שאין בהם שום טובה ותועלת לנפש כלל כי אם ברכות צדוק הדין ולזה יותר טוב לעשות טוב בחייך כדי שתברך לעולם על הטובה כי בעשותך הטובות ההוא דרגא עביד לך סיוע להטיב: קוסטר' רשת או פח. וכל דא ל"ג לי': כהם יוקשים בכף כתיב בקרא. כד"א את הכל עשה יפה וגו' ה"ג ול"ג כמה דאתמר והכונה לומר דפירוש' דקרא דכי לא ידע איש את עתו הוא כפירוש' דקרא דהכל עשה יפה בעתו דהיינו אותו השר דהיינו שרו הממונה עליו שהוא עליו לקטרג עליו ואוביל לי' לההוא סטר' ואסטי לי' כמ"ש לעיל שאילו הי' יודע עתו לא הי' עושה הדבר ההוא ולכן הוא נאחז כדגים במצודה רעה שהיא החכה המכוסה באוכל ובראותו אותה יבלענו ונמצא נתפש ונאחז מתוך מעיו ובהם יוקשים בני האדם שנתפשים בשביל שהלכו בשרירות לבם ועוברים עבירות ואינן יודעים את עתם שכבר לכל א' אוביל ליה לההוא סטרא ואסטי ליה כדלעיל והמשיכו אותו לסטרא אחרא כדג הזה הנמשך ויובל אל היבשה מקום המות. דאיהו לא ידע מאן נטיל ההיא מלה וכו' בשביל זה הביא כל הסוגיא דלעיל וקרא דכי לא ידע האדם את עתו שמאחר שלא ידע איש את עתו אל יפתח פומי' לביש דאיהו לא ידע מאן נטיל ההיא מלה וכד לא ידע בר נש אתכשל בה אבל צדיקייא כד פתחי פומייהו כלהו שלם ת"ח מיוסף כד שרא למללא התחיל אלהים יענה את שלום פרעה: 
@11אמר רבי יהודה וכו'. @33פליג עליה ואמר דלעולם לא נילף מיוסף דשאני יוסף שהי' מדבר לפני המלך וקודשא בריך הוא חס על שלמא דמלכותא אבל בעלמא לא תילף מהכא: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ות"ח לעולם לא יפתח בר נש פומיה וגו' קע"ה א' עכ"ל: 
@22דף קצ"ו ע"א 
@11ר' חייא אמר פרעה בעי לנסאה וגו' @33לתת לו קשר שיחלוק עם התנאים הקודמים נאמר שר' חייא בא לתת טעם למה שאמר אלהי"ם יענה את שלום פרעה מפני שידע יוסף שפרעה בעא לנסאה נתפחד בזה שראה אותו מתחזק ברעה מצד כחו העליון השר הממונ' עליו שבא עם יוסף בנסיון כדמפרש ואזיל לכך הטיבו ואמר אלדי"ם שהיא מדת המלכות יענה את שלום פרעה ישפיע על השר כדי שישלימהו ויטיבהו ויבין יוסף חלום פרעה ולא יכשל בו כיון שבא בנסיון. ואפשר שרמז נו באומ' תשמע חלום לפתור אותו ממש החלום תשמע ותוכל לדעתו אפי' שלא יאמרו לך אתה מעצמך תשמעהו ולכך נסהו בבלבול החלו' כדמסי'. 
@11אחרי הודיע אלדי"ם @33היינו מלת אלדי"ם יענה דקאמר אחרי היית צופה חלומי שהרי אותו שם אלדי"ם שזכרת הודיע אותך את כל זאת דהיינו את כ"ל מקום החלום דהיינו ביסוד זא"ת המלכו' שהחלום הולך אחר הפ"ה שהיא המלכות ולכך ידעת חלום מצד כל וידעת פשריה מצד זא"ת ולא שפרעה ידע המדות ח"ו אלא אמר ידעת חלמא וידעת פשריה והתורה מפרש דהיינו כל זאת כדפי': 
@11ליליא @33מ' במדרגות הדין ומדרגות החשיבות למטה וגבריאל תחתון. 
@11מראה @33למראה הדינים שכן גבריאל כח הדין מהגבור'. 
@11ת"ח מה כתיב @33והנה כבוד אלהי ישראל וגו' קשה דפסוק והנה כבוד אלהי יש' הוא בסוף יחזקאל ובקרא דא לא כתיב מראה כלל והוצרך לומר מה כתיב בתריה וגו' קשה אמאי לא מייתי קראי דמרכבה דריש ספרא כדפי' ר' שמעון בתיקונים ודאית בהון עשר מראות. עוד דהכא לא דריש אלא שית וא"כ קשו קראי אהדדי. לכך נראה שהם שני מיני מראות הא' חזו דיממא והם עשר מראות והיינו ריש ספרא כדפי' ר' שמעון בתיקונים. הב' חזוא דליליא והם שית מראות והיינו אומרו מה כתיב וכמראה וגו' שהם וכמראה א' המראה ב' כמראה אשר ראיתי ג' ומראות ד' ה' כמראה אשר ראיתי וגו' ו' והם מהמלכות וז"ש וכל אילין מראו' אינון שית. עם היות שיש אחרות שהם עשר ואינם כאותם העשר מפני שהם חיזו דחיזו דהיינו מלכות ועוד יש מדרגה למטה מהם שיתראו הם בו דהיינו גבריאל בענין שיש חיזו לחיזו דהיינו מדרגות האצילות נראה במלכות דהיינו חיזו לאחזאה גוונין דלעילא והיינו עשר מראות וז"ש @44ואתחזון@55 בההוא חיזו כולם יחד עשר ספירות ויש מראות המלכות שישתלשלו מהמלכות בכסא ומהכסא ביצירה וז"ש וחיזו אית לחיזו וחיזו לחיזו דא על דא וכולהו קיימין בדרגין ידיען אב"י ויש בכולם שש מראות דהיינו שש מעלות לכסא ששה היכלות שבהם נראים שש קצוות @44ושלטי@55 היינו שהם מראות לנביאים שהב"ה מראה בהם פעמים לבדם ושליטתם בלילה דהיינו מלכות מצד החשך והדין. 
@11ובהו מתפשטין כל חלמין דעלמא @33בהשתלשלות המדרגות של החלום. 
@11ואלין אינון מדרגות החלומות @33כגוונא דלעילא עלייהו בבריאה ובאצילית דהיינו דלעילא עלייהו. וכאשר יתפשט החלום שפי' עד החיצוני כעין נבוכדנצר יתפשט משם ע"י ההתפשטות אל המדרגות ולזה יוכל דניאל ע"י א' מן המדרגות העליונות הכשרות הנקראות חזוא דליליא לידע מה שראה נבוכדנצר למטה כיון שהחלום בא חותם בתוך חותם ולכך דניאל צופה בחותם העליון מה שצפה נבוכדנצר בחותם התחתון: 
@11ובגין כך @33פקדיה יקשה לו כיון שאין מעלתו כ"כ מה ראה פרעה להעלותו במעלה ההיא לזה אמר שלא מיד פרעה אלא מיד הב"ה על צדקתו כדמסיק ואזיל: 
@11בגין לשלטאה @33שאם למכנש עבורא הי' משלח נאמנים ומביאים לו אלא העיקר לשלטאה שיקבלוהו כולם לאברך ע"י הכרוז ואגב אורחיה למכנש: 
@11ור' אלעזר אמר לקבלו @33אינו צריך שאחר שהומלך בעיר המלוכה לא היה צריך יותר אלא דוקא למכנש שלא היה אוסיף אלא דוקא במקום גידולו שלא ירקב והיינו או בכל אתר בגין וגו': 
@11ת"ח כגוונא דא קב"ה אמר לאברהם וגו' @33ואחרי כן יצאו ברכוש גדול: הנה הענין הזה פשטו ברור אמנם נסתרו הוא כי אין ישראל נכנסים לגלות במצרים אלא להוציא משם אוצר נחמד שהם נצוצות השכינה המפוזרות בכל האומות ונשמות שנתפזרו בדורות כולם ונשקעו בכל שר ושר תחת ממשלת השרים וצריך שיתגלגלו ויתאיו כולם למצרים כדי שיהיו נכללות בישראל וכשבא יוסף למצרים לא היו שם כי אם שתי נשמות שהוליד שהם אפרים ומנשה שתי משפחות קדושות מתתקנות שם אמנם שאר הנשמות מתפזרות תחת יד השרים לכך גלגל הקדוש ברוך הוא רעב בעולם בענין שכל השרים נזונו מתחת יד שרו של מצרים ונשתעבדו לו והביאו כסף וזהב דהיינו זהב מצד הבינה נשמה וזהב גשמי גורם לרוחני וכסף מחסד רוח וע"י שהשרים נתרוקנו מכסף וזהב גשמי למצרים נתרוקנו כסף וזהב רוחני ונתקבצו הנשמות ונצוצות שכינה שבשרים במצרים ונאסף הרכוש הגדול ואח"כ גלה ליעקב במצרים עם עיקר שכינה ועיקר נשמות כדי שיתוספו עליהם אותם הנשמות ויולידו שם ששים רבוא נשמות טהורות נקיות מכל סיג בסוד הגלגול ואילו נעשה זה ע"י גשמי טמא ח"ו לא הי' סיוע מן הקדש לכך גלגל הב"ה שהי' ע"י יוסף הצדיק נחל מבוע הנשמות וז"ש @44ובג"כ@55 יוסף דאיהו צדיק איהו גרים עותרא וכולא ע"י טהרה למזכי לון לעלמא דאתי בגשמי וברוחני ע"י הקדושה כענין שכסף חסד וזהב בינה נמשכים ע"י יוסף יסוד במלכות לישראל והיינו ראה חיים מהבינה ע"י החסד עם האשה מ' ע"י היסוד כדמסיק ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אלא הכי הוא בגין דדרגין כסדרן אתיין וגו'. ענין זה אפשר לומר כי אם תדייק בחלום פרעה תמצאהו יותר מדוייק עם פתרון יוסף ממה שהוא מדוייק עם סיפור דברי פרעה אל יוסף את חלומו ואין צורך להאריך בו: ואפשר לומר כי הנה מלשון פרעה היה נראה כי סדר דרגין עלאין הם ז' פרות טובות בקדושה וז' פרות רעות בטומאה ואח"כ ז' שבלים טובות בקדושה הם ואח"כ ז' רעות בטומאה והודיע לו יוסף כי אין כן סדר הדרגין רק ז' הפרות הטובות וז' שבלים הטובות הם למעלה בקדושה ואחריהם יבאו ז' פרות רעות וז' שבלים רעות בטומאה ואין הסדר ז' פרות טובות וז' רעות ואחרי ז' פרות רעות ז' שבלים הטובות ואח"כ ז' רעות כי הז' פרות וז' שבלים כולם הם ביחד בקדושה וזהו סוד פסוק יוסף ז' פרות הטובות וז' השבלים חלום א' הוא כלו' הם בסדר במקום א' בקדושה ואח"כ השבלים והפרות הרעות הם יחד בטומאה. וז"א בגין דדרגין כסדרן קא אתיין. והנלע"ד לומר ג"כ כי לא לחנם נשנה החלום בפרות ובשבלים ואעפ"י שתירץ יוסף ועל השנות החלום וגו' לא מפני זה נכחיש כי למעלה הם ב' דברים ותחלה הם ז' פרות ואח"כ ז' שבלים. ועיין לעיל דף קצ"ד ע"א ונראין משם דברים הנ"ל. וכן נראה הענין למעיין כי יש הפרש בין פרות שהם בעלי חיים ויש להם מעלה יתירה משבלים שהם צומח ולכן ז' פרות הם סוד ז' נערות הראויות לתת לה כנז' שם דף קצ"ד וזה כי השכינה נק' פרה וז' נערותיה נק' פרות. וכן בערך בחינה אחרת שבה הנק' חטה יש לה ז' נערות הנק' ז' שבלים של חטים ואין להאריך בדרוש הזה: 
@11ר' אלעזר אמר כנש יוסף עיבור בכל אתר וגו' @33פי' משז"ל כי הארץ מקיימת פירותיה וזהו אוכל שדה העיר נתן בתוכה אמנם אם הי' מכניס כל התבואה באוצר א' היה נרקב ולכן כתיב ויעבור בכל ארץ מצרים ואפילו בשדות ובכל עיירות ארץ מצרים הלך שם לכנוס תבואה ולאוצרה במקומה ששם נתגדלה וכבר ידעת כי ארץ מצרים הוא כל תחום מצרים כנודע וכן זהו פי' ארץ כנען ובזה אתי שפיר מ"ש ויעבור בכל ארץ מצרים עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33חייא אמר וכו' מלתא באפי נפשה היא. פרעה בעא לנסא' ליה ליוסף ואחלף ליה חלמא וכו' ומ"מ מתוך דברי ר' חייא נראה שהחילופים שהי' פרעה מחליף היה באופן סדר המדרגות ורמוזים בפסוקים והענין שפרעה רצה לנסותו אם היה בקי בסדר המדות והחליפה לו בספרו לו את חלומו חלום הפרות הטובות והרעות והשבלים הטובות והרעות דהיינו היכלות הקדוש' למעלה שהם הפרות הטובות והיכלות הטומאה למטה שהם הפרות הרעות וכן הסדר בשבלים שאחר היכלות הטומאה היו באים אחריהם ז' מדורין של הקדושה ואחריהן ז' מדורין של הקליפה כנזכר לעיל שהשבלים הם סוד המדורין ויוסף השיבו שטעות הוא בידו שאין סדר המדרגות כך אלא היכלות הקדושה ומדורין שלהם מסבבים אותם והיכלות הטומאה ומדורין שלהם מסבבים אותם וכך הוא הסדר היכלות הקדושה ומדוריהון קדושים לבד והיכלות הטומאה ומדוריהון טמאים לבדם וז"ש ואחלף ליה חלמא וכו' וז"ש ג"כ בסמוך וחמא לי' דטע' א"ל לאו הכי אלא הכי הוא בגין דדרגין כסדרן אתיין וכו'. וז"ש לו שבע פרות הטובות שבע שנים הנה ושבע השבלים הטובות שבע שנים הנה חלום א' הוא כלומר הפרות הטובות והשבלים הטובות הולכים כסדרן שבלין אחר הפרות דהיינו מדורין קדושים אחרי היכלות קדושים ושבע הפרות הרקות והרעות ושבע השבלים הרקות וגו' הם שני רעב כלומר כלם בקליפ' במקום הרעבון שהם היכלות טמאים ומדורין טמאים שלהם עמם וזהו הסדר לא כמו שאתה אמרת והחלפת המדרגות כנז'. ואסתכל בכל מל' ומל' ה"ג: 
@11הה"ד ויאמר פרעה אל יוסף וגו' @33והענין דקשיא ליה אומרו אחרי הודיע וגו' אין נבון וגו' וכי מה ראה לומר זה אי משום הפתרון מי אמר לו שיהי' כן אולי יכזב והיל"ל אם יהיה כן אין נבון וגו' לז"א הה"ד וכו' כלומר במה שאמרנו יובן זה הפסוק בלי שום קושי והוא אחר שפרעה החליף לו סדר המדריגות והוא היה מכחישו כנז' ואח"כ הוד' לו ואמר אחרי היית וכו' ודאי אין נבון וחכם כמוך כי כמו שצדקו דבריך בחלום יצדקו בפתרון. ובג"כ אמר את כל זאת החלום והפתרון אחר שהיית אחרי וידעת החלום ידעת הפתרון. ואפשר דקרא הוא דקא דייק דקאמר אין נבון וחכם כמוך שמאחר שידעת החלום שאחרי היית הבנת דבר מתוך דבר כדרך הנבון וחכם ובזה ידעת פשרי' ושיעור הכתוב אחרי היית שמאחר שהודיע אלהים אותך את כל זאת הסדר כמו שהיו ולכן אין נבון וחכם כמוך שמתוך החלום הבנת דבר מתוך דבר ופתרת החלום אבל אחרים דלא הוו אחרי ולא ידעו החלום כסדרו לא היו יכולים לפתור שלא היה להם מקום להבין דבר מתוך דבר. ולס"א דגריס אמת את כל זאת ידעת ואיך ידעת פשריה שיעור הכתוב כך הוא אחרי היית כשראיתי החלום ולכך את כל זאת ידעת אבל הפתרון שלא גלו מהיכן ידעתו ומאחר שפתרת אותו ודאי מחמת רוב החכמה והתבונה שבך ולכך אני גוזר ואומר אין נבון וחכם כמוך שהבנת הפתרון מתוך החלום. כלא חלמ' ופשרי' כדניאל וא"כ למה קצר הכתוב בשבחו של יוסף הי"ל לספר בשבחו כדניאל. דהא יוסף מלת דהא ל"ג. דרגין ידיען גרסי' ול"ג בדרגין. וכלא קאמר ליה ה"ג. ודא גבריאל דאיהו חזווא חיזו מן חיזו ר"ל גבריאל הוא מראה מה שבתוך מרא' אחר דהיינו השכינה הנק' מראה כנז' בויצא דף קמ"ט. 
@11ת"ח מה כתיב @33הכריח איך גבריאל הוא חיזו מן חיזו שלא הוא בלבד אלא כמה חזוון יש שהם חיזו לחיזו שהם שית דרגין דחיזו שכן כתיב והנה כבוד אלהי ישראל היא השכינה בא מדרך הקדים להתגלות ולהתראות ולא נתראה אלא ע"י שש מראות כדמפ' ואזיל כמראה המראה וכו'. וכמראה המראה אשר ראיתי כמראה אשר ראיתי בבואי לשחת את העיר וכו' כצ"ל: והשתא אתי שפיר האי דקאמר כל אלין מראות אינון שית הא כיצד וכמראה א' המראה ב'. כמראה ג' ומראות הרי ה'. כמראה אשר ראיתי הרי ו' מראות. כל אלין מראות אינון שית דאינון מראות כלומ' דאיקרון מראות וכל א' נק' מראה. וחיזוא דחזוא כלו' אותו חיזו דחזווא שאמרתי לך לעיל דהיינו חזווא גבריאל ואיהו חיזו מן חיזו אחר דהיינו שכינה החיזו הזה שהיא השכינה יש לה למעלה כמה מעלות מגבריאל עוד חיזו אחר לאתחזאה ביה גוונין דלעילא שהוא סוד תלת גוונין דאתגליין שהם חג"ת במקומם שהם מעולם הזכר המתגלים ומתראים במלכות כנזכר ענין זה בארוכ' בפ' וארא דף כ"ג וזהו תלת גוונין דאתחזיין דקאמרן. ואתחזון בההוא חיזו אלו תלת גוונין עילאין אתחזון בההוא חיזו שהוא תלת גוונין שבמלכות. ואית חיזו לחיזו כלומר ומלבד אלו השש מראות אית חיזו לחיזו וחיזו לחיזו שיורדים הדברים מחיזו לחיזו עד בואם לעולם השפל כנזכר בארוכה ענין זה פ' פקודי דף רמ"ח ואיקרון חיזו דלילי' לפי שהחלום הוא בלילה אלו המראות הממונים על החלום נק' על שם הזמן שהם שולטים ולאפוקי מאותם שית דרגין דנבואה שממשלתם ושליטתם ביום ובלילה. ובהו מתפרשן כל חלמין דעלמא שכמו שיש שית דרגין דנבוא' מאתר דנביאי קשוט עד גבריאל שהוא דרג' דחלום כנז' בארוכ' בפ' ויצא כן יש שית דרגין דחלום וז"ש ובהו דהיינו שית מראות אלו האמורים מתפרשן כל חלמין דעלמא ואלין אינון כגוונא דלעילא עלייהו כלומר אלו שית מראות דאינון דחלמא הם כגוונא דשית דרגין דנבואה דלעילא שהם עומדים עלייהו. וי"ס ישנים דגרסי' דא גבריאל דאיהו חיזו מן חיזו וכו' כל אלין אינון שית דרגין דאינון מראות וחיזו דחיזו חיזו אית ליה לאתחזאה ביה וכו' ופירוש גירס' זו כפירוש גירס' זו ודוק: אבל יוסף לאו הכי אלא מגו מילוי וכו' ה"ג וחסר בספרים. מגו מילוי דפרעה המחולפים. אסתכל בדרגין וראה שהי' מחליף. וקאמר לא כך חמית אלא כך חמית כדלעיל: בגין דקב"ה וכו' מאי שייך כלומר מעלה זו לפתרון זה אלא לא היה בשביל הפתרון אלא מדילי' נטל מדה כנגד מדה. המחשבה דלא חשב וכו' ופליגא עליה במדרש אבכיר דקאמר כיון שבא ליזקק לה בא הקב"ה בדמות אביו ונהקרר' אמתו וכו'. לב שלא הרהר ויקראו לפניו אברך וא"ת מאי האי לגבי האי ואפשר לומר שכשהאדם רואה את המלך. וכורע על ברכיו להשתחוות לו נכנס פחד בלבו. א"נ הלב הוא מלך והוא לא הרהר בו לעבירה יקראו לפניו אברך דין אבא למלכא. א"נ כל ההנהגה מתנהג ע"י מחשבות הלב ולכך המלך אינו מולך אם לא יהיה לבו כפתחו של אולם ושלמ' יוכיח א"כ זה שלא הרהר בלבו והנהיג עצמו שלא ליכשל כמרז"ל לזה ינהיג העולם ויקראו לפניו אברך דין אבא למלכא. ויצא יוסף וגו' מ"ט וכו' מלת כל קא דייק ולמה הוצרך לכך ותירץ. בגין לשלטא' ופירוש בכל ארץ מצרים בכל העיירות והכפרים שידעו שהוא השר והשופט עליהם ועוד בגין למכנש עבורא ולכך ויעבור בכל ארץ מצרים בכל תחומי הארץ. ר' אלעזר וכו' בגין דלא יתרקב נתן טעם לדברי ר' חזקיה ואמר שהטעם שהוצרך לעבור בכל תחומי ארץ מצרים ולא שלח שליח לפי שהיה צריך למכנש עיבור בכל אתר והיו משימים בו מאותו עפר שבאותו מקום ומעמיד התבואה מלירקב כדפי' רש"י ז"ל ולכך לא הובטח בשליח כדי שלא יערבו תבוא' בתבוא' ויתרקב אלא הוא בכבודו ובעצמו ולא היה זז משם עד שהי' אוצר באוצרות התבוא' ועפרה בתוכ' להעמיד'. 
@11אר"ש כל מה דעבד וכו' @33לעיל קאי דקאמר ובג"כ פקדי' על כל ארעא דמצרים בגין דקב"ה מדילי' דיוסף קא יהיב לי' פומא וכו' שנר' שבשביל פתרון החלום ועל שלא עבר העביר' עלה במעל' זו והוקש' לו אעיקר' דדינא פירכא ולמה לו להב"ה להחריד כל החרד' הזאת ז' שני שבע וז' שני רעב כדי לגדל את יוסף הרב' פתחי' היו לו יתב' לגדלו ולרוממו על כל ארץ מצרים. ותירץ כל מה דעבד קב"ה כלא איהו לגלגלא גלגולין וכו'. לקיימא קיומא גזירת בין הבתרים כדמפרש ואזיל. ולבתר אייתי לי' לבר נש בעלמא ואשכח מזונא כגוונא דא קב"ה אמר וכו' ה"ג ול"ג ת"ח. אקדי' אסוות' גרסי' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ו ע"ב 
@11עם האשה אשר אהבת @33דא כ"י בגין דבה כתיב אהבה ולפי זה אשר אהבת ירצה שמשכת עליה משך אהבת חסד במעשיך וירצ' לפי זה ראה חיים שהם חיי הבינה במלכות ע"י קשרה בחסד כדפי': 
@11כל ימי חיי @33הבלך המלכות נקראת הבל וז"ש @44בגין@55 דהא אתקשרת בחיים עם היות שהיא עלמא דמותא כנודע עתה כבר נקשרה בבינה כדפי' ונתקן המיתה שבה והנה באומרו ימי חיי הבלך שלל שלא נחשוב חיי העולם הזה הכלה לחיים וז"ש דהא עלמא דא לא שריין בי' חיים. או אפשר שעל המלכות ממש קאמר דאיהי עולם החיים אימתי בסוד הייחוד דהא עלמא דא מלכות בהיותה נפרדת למטה בסוד גלותה כדמסיק בגין דאינון חיים מתעכבין למטה מהת"ת ואינם מגיעים למלכות וז"ש ולא מטון הכא אינון נהורין דההוא שמשא בעת הפרוד לזה הזהיר על הייחוד וז"ש ואסתלקו מעלמא מיומא דאתחרב בי מקדשא שאין יחוד והיינו חשך השמש לא השמש עצמו אלא בצאתו אח' שיצאו מאורי אורו יחשכו שם למטה ממנו וז"ש @44מאי@55 חשך השמש דסליק נהוריה ומנעו למטה ממנו שלא יגיע אל היסוד וז"ש @44כד"א@55 הצדיק אבד שהוא ג"כ אבד אורו הבא לו מן השמש. 
@11ובעי סיהרא @33למיעל בשמשא דהיינו המלכות העול' בשש קצוות ואח"כ למיעל שמשא בסיהרא דהיינו שכל שש קצוות יאירו בה ותתייחד עם הת"ת: 
@11כי היא חלקך בחיים ובעמלך @33כל המצות והתורה בדא סלקי ונחתי זה כל האדם והעסק כנודע: 
@11דא נשמתיה @33ומעשה הנשמ' הם צדקה וכשרון ודאי: 
@11דא היא אשה @33מ' וכל מה שיוכל האדם לעשות בזווגם יעשה ודאי כדפי' ולכולהו פירושי מאי דקאמר כל אשר תמצא ידך ירצ' כל זמן שמסור בידך דהיינו כל זמן שהוא בעלמא דין. 
@11מ"ט בגין וגומר @33היינו לישנא דקרא כי אין מעשה וגומר: 
@11ואית עובדין וגומר @33ירצ' יש עוד יתרון בעול' הזה שאין לבד העולם הזה למעשה ועולם הבא לאכול שיש מעשים בעולם הזה לאכול בו ולא יחסרו מן העה"ב דבר וז"ש @44וכלא@55 אשתאר בשלימות מפני שהקרן קיימת וגומר והיינו כנגד המלכות שיש לה ג"כ חלק אחיזה בעולם הבא. והיינו אומרו @44ת"ח@55 יוסף זכה וגומר איהו לקיט כולא סוד ה' חסדים מצד החסד ומצד השמאל אמר כל עותרא ביה קיימא. 
@11קב"ה בינה @33עבד ליה לצדיק שליטא וגומר שכל הספירות משפיעות בו והוא כלי לזון כל התחתונים: והנה הבינה אית ליה רתיכא עילאה חגת"ם והבינה כסא על המרכבה וחכמה אדם על הכסא. וכן המ' נקראת כסא על החיו' ונק' מרכב' המשנ' ויסוד שולט על מרכב' המשנ' אשר לו לקב"ה: 
@11אברך קשירו @33היינו סוד יאהדונה"י ובהם סוד הברכה והקשר ובהם סוד הנהגת כל הנמצאות מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. מאי @33חשך השמש וגומר פי' כי הוא אמר כי צריך לחבר המלכות הנק' חלקך עם החיים הבאים מן השמש ולזמנין לא מאטו תמן נהורין דשמשא משמע כי השמש עצמו לעולם לא יחסר אורו ואדרב' הוא הביא פסוק א' הסותר את דבריו והוא חשך השמש בצאתו משמע כי הוא עצמו חשך ולזה ביאר ע"ד מה שביארנו הצדיק אבד דדייקינן מיניה מדלא קאמר אלא אבד ולא קאמר נאבד משמע אבד למטרוניתא דיליה אבל נהורא דידיה לעצמו לא נאבד וכן זהו חשך השמש כי חשך לאחרים אבל הוא בעצמו ודאי דנהיר דאי לאו הכי הל"ל נחשך כנודע ולפי שאין רע יורד מלמעלה לז"א כי אין הכוונה כי החשיך למלכות ושלח בה חשך דאם הוא אור מתנוצץ היאך יחשיך אמנם מניעת האורה יקרא חשך וזה אמר דסליק נהוריה ולא נהיר: 
@11ות"ח כתיב וירכב אותו וגו' @33פי' כי הנה ב' כסאות הם כסא דיעקב וכסא דוד הם ת"ת ומ'. והם חסד וגבורה ונצח והוד הם ד' חיות של כסא יעקב והיא מרכב' עליונה. ויש מרכב' תתאה ונק' מרכבת המשנה והיא המלכות בהיכלותיה כנודע' ואמר כי להיות שע"י הצדיק אתזן עלמא ואפי' המלכות אתזנת בגיניה כנודע וא"כ מי שהוא צדיק רוכב על מ' הנק' מרכבת המשנה. וז"א קב"ה. עביד ליה לצדיק שליטא בגין דמיניה אתזן עלמא. ואמר דקב"ה אית ליה רתיכ' עלאה ורתיכא תתאה. והאי רתיכא תתאה איהי מרכב' המשנ' וז"א ואיהי מרכבת המשנה. ואמר כי להיות שיוסף זכה במדרג' צדיק לכן וירכב אותו במרכבת המשנה וז"א ויוסף הצדיק אקרי כלומר כי הלא יוסף הצדיק כנודע וא"כ ליה אתחזי למהוי רכיב על מרכבת המשנה וגו' כי כמו שיסוד הנק' צדיק רוכב על המלכות כן האיש הנק' צדיק על שמו. 
@11ת"ח ויקראו לפניו אברך וגומר @33פי' כי כבר ידעת כי סוד כריעת האדם בתפלתו היא בסוד היסוד כי זהו סוד כל הכורע כורע בברוך כי ממשיך את היסוד עד המלכות להקימה מנפילתה ולכן כיון שהוא היה במדת היסוד לכן היו כורעים אליו וזהו ויקראו לפניו אברך דוגמת היסוד אשר כל הכריעות הם אליו וז"א @44וכולא@55 כרעין לגבי אתר דא. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33בג"כ יוסף וכו' חזר והוקש' לו ולמה הי' ע"י יוסף וכי המבלי יוסף לא הי' יכול הב"ה לגלגל גלגולי' לקיים מראת בין הבתרים לז"א נעשה ע"י יוסף בגין דאיהו צדיק ששמר אות ברית קדש והוא מקושר ביסוד הנקר' גבאי צדקה כדלקמן ר"ח והוא כדמיון העשיר הנותן לעני ולכך גלגלו העושר ע"י עשיר וכן לקמן בסמוך מה כתיב וילקט יוסף את כל הכסף והכי אתחזי דהא ההוא נהר דנגיד וכו' וכלא למזכי לון לעלמא דאתי חזר והוקש' לו ואעיקר' דכלא פירכא ולמה נגזר מעיקר' הגלות ותירץ בגין למזכי לון לעלמ' דאתי והענין כי נשמות ישראל שנכנסו בגלות מצרים היו נשמות מגולגלות מדורות ראשונים מדור המבול והפלגה נשתעבדו בחומר ובלבנים ואותם שנדונו במי המבול ולא ניצול רק נח בתיבה הם אותם הילדים שהושלכו ליאור ולא ניצול רק משה בתוך התיב' ואנשי סדום הנאמר בהם הוציאם אלינו ונדעה אותם והוכו בסנוירים הם אשר מתו בתוך שלשת ימי האפילה נמצאו כל אותם הגלגולים לברר וללבן נשמו' הפושעי' ולצרפם לשיזכו לחיי העולם הבא וזה שרמז כאן באומרו וכלא למזכי לון לעלמא דאתי. 
@11פתח ואמר ראה חיים וגומר. @33ואוקמוה בפ' קרח דף קע"ז. אלין חיין דעלמא דאתי הכונה ת"ת הנקרא חיים המקושר בבינה ומאותה בחינ' צריך האדם להשפיע אל המלכות ופי' הפסוק ראה אתה בן אדם והסתכל והשתדל להמשיך הת"ת הנקרא חיים ליחדו עם אשה אשר אהבת שהיא המלכות: דזכא' הוא בר נש דזכי בהו באותם חיים דהיינו להתקשר בת"ת כמ"ש בפ' משפטים זכה יתיר וכו'. בגין דבה כתי' אהבה כלומר תדע שבכנ"י הכתוב מדבר ולא באשתו ממש בגין דבה וכו' כלומר באשה הזאת כ"י מצינו כתוב בה אהבה מה שלא מצינו באשתו ממש דכתיב אהבת עולם אהבתיך עולם היינו מלכות כנודע וכתי' גבה אהבה ור"ל באותה אהבה שאני אוהב לעול' מלכות כן אהבתיך ונמצא דבר הלמד מענינו. ואימתי אוהב אותה בשעתא דסטרא דימינא אחיד בה שמשם נמשך לה האהבה. וא"ת ומי יאמר שכן אוהב את ישראל וי"ל שכן אמ' ע"כ משכתיך חסד שמהפועל שפעלתי עמך תבחן האהבה שאהבתיך. בגין דאיהי אתקשרת בחיים כלומר למה אני אומר לך שתרא' חיים עם אשה אשר אהבת לפי שכל ימי חייה הבל ולכך כשקושרין אותה באותם החיים העליונים היא מתקשרת עמהם והיא מחזרת להתקשר עמהם. ואיהי עולם דחיין שריין בי' פי' מלכות היא עולם שכשקושרין אותה עם אותם החיים אותם החיים שריין בה דהא עלמא דא לא שריין בי' חיי' מחמת עצמה בלתי מסעדים ועוזרים אלא ע"י הצדיקים שממשיכי' אותם החיים אליה ואז שריין בה וזולת זה לא שריין בה חיים כלו' כדי להשפיע לעולמו' ולכן נקר' בכל הזוהר אילנא דמותא אבל כשהיא מקושרת עם הת"ת כל חיין דעלמא שריין בה להשפיע לכל העולמות וז"ש כל ימי חיי הבלך בגין דאיהי אתקשרת בחיים וכו' והשתא הבלך כמו ערכך הכף מיותרת והוי כאלו אמר כל ימי חיי הבל ור"ל כל ימי חיי האשה הזאת הם הבל. א"נ הבלך היא השכינה הנק' הבל בכל הזוהר ואעג"ב דקראה אשה השתא קראה הבלך ותרתי משמע הבלך היינו השכינה וג"כ להורות על העדר ימי חייה בזמן החרבן שאתה היית הגורם שיהיו חייה הבל ולכך אנכי מצוך לאמ' ראה חיים עם אשה דהיינו החיי' העליוני' מאחר שאתה גרמת כנזכר. א"נ דעלמא דא היינו חיי העה"ז ממש שהם כלם הבל ולכן תביא מאותם החיים העליונים. בגין דאינון תחת השמש ולא מטאן הכא אינון נהורין וכל עוד שאין נצוצי וזהרי השמש הזה אינן מגיעים אליה נקראו ימי חייה ימי חיי הבל שכן אין אור ללבנה אלא מה שמקבלת מהשמש וזש"ה אשר נתן לך תחת השמש וזה דווקא בזמן החרבן כדמסיק כי בעוד שב"ה היה קיים היו ימי חייה חיים נצחיים וקיימים ולא היה צריך סעד ממך. חשך השמש נחשך לא כתי' אלא חשך לאחרים דהיינו לאשה הזאת הנז' וז"ש דסליק נהוריה ובזה לא נהיר למי שהי' ראוי להאיר. כד"א הצדיק אבד כלומר ודכוותי' נאבד לא כתי' אלא אבד למטרוניתא ור"ל אבד אותה שהלכה בגלות ואינו מאיר לה כמו שהי' רגיל. כי הוא חלקך בחיים וכו' כלומר זה חלקך בכל עמלך בעה"ז שלעול' תחבר השכינה עם החיים ת"ת וז"ש דא הוא שמשא בסיהרא ועיין בפ' קרח דף קע"ז. למיעל בהו כלומר על ידם. א"נ שבעלות האדם עד הבינה כמ"ש זכה יתיר יהבין לי' מסטרא דאבא ואימא אז נעשין הת"ת והמ' כמין מעלות ומעבר לעלות בהם וז"ש למיעל בהו לעלמא דאתי. בגין דיתתקף בה בההו' עלמא ה"ג. ולומר מכאן ולהלא' אעביד עובדין טבי' דודאי אין מעשה וכו' ה"ג. ולג"ס דגרסי השתא ר"ל השתא דאתינ' להאי שאני רואה שאין שום דבר מועיל כי אם המעשים הטובים מכאן והלא' אעביד וכו' לא יזכי לבתר בההוא עלמא ואוקמוה מאן דלא אתקין גיורין בהאי עלמא ה"ג. דיכול מנייהו הכא שהם הפירו'. וכל' אשתא' והקרן קיימת לעה"ב: לאתזנ' בלא וא"ו גרסי'. וחטאתי לאלהים מלכות דהיינו אשה: ויתן אותם אלהים ברקיע השמים דהיינו השמש והירח והככבים האמורים לעיל בקרא נתנם שישפיעו השפעתם ברקיע השמים דהיינו יסוד להאיר על הארץ מלכות ברקיע השמים ובג"כ יוסף לקיט כלא וכל עותר' בי' קיימא וכלא איהו כדקא יאות ה"ג וחסר בספרים: וקב"ה אית לי' וכו' פי' הבינה. רתיכ' עילאה חגת"ם. רתיכא תתאה היא מלכות בפני עצמה מרכבה לבדה לג' אבות כנזכר בפ' וירא דף צ"ט וז"ש איהי מרכבת המשנה. ויוסף הצדיק איקרי נתן טעם למה לו נאה לרכוב על מרכבת המשנה הזאת לפי שנק' יוסף הצדיק שהוא קשור ואחוז ביסוד עולם על ששמר אות ברית קדש ולכך לי' אתחזי למהוי רכיב וכו'. אשר לו לקב"ה בינה. וכלא איהו ברזא עילאה כלו' כלא דלתתא איהו ברזא עילאה למהוי כגוונא דלעילא צדיק יסוד עולם רוכב במרכבת המשנה למעלה יוסף הצדיק רוכב במרכבת המשנה למטה. 
@11ויקראו לפניו אברך. @33קשירו דאתקשר פירש אברך מלשון משנה המבריך את הגפן שהיא מלשון קשירה מין במינו וכן היסוד קושר ומבריך הת"ת עם המלכות. וכלא כרעין הו' פי' שני במלת אברך ופירושו כלא כרעין לקבל אתר דא דהיינו היסוד כדי לקבל ממנו כנזכר בפ' ויגש דף ר"ח. וכלהו אודן לגבי' הוא פירוש ג' במלת אברך מלשון ברכה והודא' וכן מלת ברוך הוא ביסוד כנזכר בתיקונים דף קכ"ב וזהו ונתון אותו לשבח עלכל עלמא. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ז ע"א 
@11ת"ח מלכותא קדישא לא קביל מלכותא וגומר @33כלומר אינה משתלמת לשלוט בכל הנמצאות בהשפעתה ולכך ירד יוסף ונכלל בכל האצילות דהיינו וילקט וגומר ואחר שנשתלם רדפה שכינה אחריו כדי להמצא עם האבות כדפי'. 
@11שקיל לכל אורייתא @33ככל האצילות כדפי'. 
@11מהאי גיסא ומהאי גיסא @33מטולא גומר הענין ששלום האומות הוא ע"י היות השר העליון אשר להם עולה ושואב שפע מהקדש ואין לך משא למעלה כי אם כניסת השרים או החיצונים פנימה אל הקדש והם נכנסים לשתי עניינים הא' לקבל דין לעשות דין על יש' או לקבל שפע להם למזונם ובכל איזה דרך מאלו הדרכים שיכנסו מטולא איהו כיון שסוף סוף הם נכנסים וכאשר יהי' הדין על האומות הוא פריקת המשא ואם הוא דין על ישראל הוא סבל המשא הקשה הזאת דהיינו כניסת החיצונים וכבר אפשר לתקן לדרך זו אם יבא על שלום האומות סבל המשא ואם יבא על טוב ישראל יהי'. לפריקה: 
@11אלא לאחזאה וגומר @33הענין שהבינה נוטה שמים ת"ת המתפשט להגיע למלכות ויוסד הארץ הקושר המלכות עם היסוד ועד כאן הוראה על הבינה העושה אלו העניינים ויוצר רוח אדם היינו המלכות שהיא אוצר לכל הנשמות לתתם באדם ורצה להראותם על הבינה והמלכות בנבואה זאת. ודרגא ידיעא היא המלכות. 
@11אלא רזא איהו @33בתרין סטרין כדמפרש בקרבו בשני פירושים או בקרבו המלכות או בקרבו האדם והם שני סודות כדמפרש ואזיל: 
@11מההוא נהר דנגיד ונפיק @33אפשר שהוא היסוד המשפיע זרע הנשמות במלכות ואפשר שהוא הבינה והכל עולה לענין א' שנעקרות מהבינה ונמשכות בסוד שפע מהיסוד למלכות והיינו נפקי ופרחי וגומר. והנה בצאתם מהזכר יהיו דקות אין בהם צורה המתגלמת כמציאותה בנקבה ולפי זה המלכות היא יוצר רוח אדם בקרבו וצורתו היינו דיוקן הנשמה שהיא מתגלמת להתעבות מהאצילות אל הבריאה ויצירה לתת אותה באדם למטה והרי סוד א'. הסודהב' בקרבו ממש וגומר כדמפרש ואזיל שהנשמה מתלבשת ברוח ורוח בנפש ונפש בצלם ואותו הצלם מצוייר שיעור המגביל לפעולות הנשמה והרוח והנפש והוא שיעור האדם אחר עומדו על תכונת גופו ודעתו שלימה אמנם בעוד הולד נוצר הצלם מתצמצם ונכנס בטיפה ההיא עד התמתחה והתציירה ואחר התציירה עד צאתה לעולם ואחרי צאתה לעולם עד גדול שעור קומתו השלימה עד כ' שנה וכן עד עומדו על שלמות דעתו במדות הנפשיות והיינו יוצר רוח אדם בקרבו של אדם והנה לפי זה אין יוצר חוזר אל הרוח שהרי הרוח נוצר אלא חוזר אל הגוף המתצייר שהרי הרוח נשלם מלמעלה ומתצמצם בתוכו וזהו או' @44ואי תימא@55 יוצר מהו וגומר ופירש שאמר יוצר בערך שהרוח מתצמצם בתוך הטיפה ואחר שהוא מתצמצם שם אין כחו מספיק להתפשט ולצייר הגוף ולהוציא אבריו מן הכח ההוא אל הפועל אלא בעזר האל ית' שופע עליו ועל עזר זה הנשפע נא' יוצר כדפי' וז"ש בגין דההוא וגומר: 
@11ת"ח כד ההוא רוחא וגומר @33כגוונא דאיהו בר נש וגומר הענין שמתפשט הגוף במציאיות רבות עד היותו בן אדם שלם בכל קומתו כן בכל אותם המציאיות יעברו על הרוח המתלבש בתוכו שתחלה יתלבש בטיפת הזרע ומהזרע יתחיל להשתנות ממציאות אל מציאות וכדי לצאת מכח זה לפועל אותה הנשמה דהיינו הצלם באמת ישתלשל כח אלהי שופע שם דרך נשמה ורוח ונפש לצלם עד שיעמוד על שיעור קומתו ובזה יתדבק בשכינה דרך המעלות הנזכרות מעת מציאותו עד סופו והיינו תוספת רוח אלדי השופע ביעקב שנסתלק ממנו ונחשב כמת במה שאין בו תוספת רוח המוסיף תמיד בו והנה הדבקות הזה אשר לאדם עם בוראו בשיעור מציאותו בעת תחלת עבורו מעט וכאשר יגדל יוסיף וכאשר הגיע לשלימות הגדול הוסיף עד היות הדבקות הגדול ליעקב או לשאר האבות ולזה הוא יוצר רוח האדם בקרבו תמיד עד צאתו מן העולם ועל סוד זה הוא ותחי רוח יעקב והיינו אומ' אסתלק מיניה שכינתא וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. ואי @33תימא ויוצר רוח אדם מהו וגומר תחלה פי' דמיירי כשהרוח קיימא בקרבו של המלכות ושם אצטיירת כגוונא דאתתא דאתעברת וגומר ובזה אתי שפיר לשון ויוצר לפי' שני דבקרבו קאי אאדם כי כל זמן שגדל הגוף גם הרוח מתפשט בתוכו ומתגדל א"כ היכי שייך מלת ויוצר דאין כאן יצירה חדשה אלא גילוי והתפשטות לבד ותירץ כי גם זה ההתפשטות צריך יצירה ממשי בגין דאצטריך ההוא רוח' חילא דלעילא לאתקנא וביאור הענין הוא כי תחלה נמשך לאדם רוח מבחי' המלכות ואח"כ נתוסף בו רוח מבחי' היסוד וכן עז"ה עד שמקבל רוח ומכל הי"ם דעשיה יצירה בריאה אצילות א"כ יציר' ממש אתקרי דבריאה חדשה הוי וזהו פי' תוספת רוחא דהוה ליה ליעקב קודם דאתאבד יוסף שהיה רוחו גם מצד אצילות ובעת דאתאביד נסתלקה ממנו אותו התוספת גדולה כי שם מקומו באצילות כנודע כד אתגליא בבריא' הנק' אספקלריא דלא נהרא וכמו שכתבנו בפ' וישב קס"ג א' יוסף הוא עלמא דדכור' וגומר הוא יסוד דאצילות וי"ב שבטין הם בבריאה אשר שם שהיא ו"ו כפולה והם י"ב שבטין י"ב בקר דבריאה וכולם דזעיר דבריאה הנק' עלמא נוקבא חיילי דמלכות דאצילות. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ובגין @33דא כלא כלומר ובג"ד כל מה שנעשה למטה דוגמתו הוא למעלה ת"ח וכו'. ת"ח מלכות' קדיש' לא קביל מלכותא שלימתא הכריח כי כל הדברים הם תלויים למטה ודוגמתם למעלה שכן מדת המלכות לא קנתה שם מלכות שלימה עד דאתחברת באבות ממש שהם אברהם יצחק ויעקב לפי שהם המליכוה בכל העולמות וכמו שהוא בעולם התחתון דוגמתו למעלה במדות עליונות וז"ש. בגין דקב"ה בינה עבד לה למלכות עילאה לאתנהרא מרזא דאבהן דהיינו חג"ת ולכך אצטריכת לאתחבר' באבות תחתונים לאתנהר' מהאבות העליונים. וכד יוסף הצדיק וכו' כלומר וכמו כן אצטריכת לאתחברא ביוסף כמו שהוצרכ' לאתחברא באבהן והטעם דהא שכינתא לא אזלא אלא בתרא דצדיק כי הוא המייחד' והמחבר' עמהם ולכך כדי שתמשך למצרים אתמשך יוסף קודם כדי שתמשך היא אחריו וכלהו שבטין בהדה לעוזרם ולסומכם בגלות ובמאי זכה יוסף לכולי האי דשכינתא אתמשכ' אבתרי' בגין דנטר לי' לברית וכו'. אורייתא קדיש' כולה גרסי' בה"א. 
@11וירא יעקב כי יש שבר וכו'. @33על ישראל כתיב בקרא. וכד אתגזר. נ"א אתגבר דינא עלייהו כלומר עלייהו דאומות העולם הוא למעבר מיני' ההוא מטולא דאיהו סביל על עונותיהם של ישראל שבשביל עונותיהם משפיע לאומות העולם מה שהי' ראוי להשפיע עליהם והוא מטולא על הקב"ה שלוותן של א"ה. למעבר מיני' ההוא מטולא על הקב"ה וכן האי משא דהכא הוא על רעתן של אומות העולם עכו"ם כדמסקי קראי התם הנה אנכי שם את ירושלים סף רעל לכל העמים סביב וכו' ועל בית יהודה אפקח את עיני וגומר וכל הפסוקים הם על רעתן של א"ה הרי גזרת דינא עלייהו דאומות העולם ושיעור הכתוב משא כבד שהב"ה הי' נושא להשפיע שלוה ושלום לא"ה על ישראל כלומר על עונותיהם של ישראל שהם היו גורמים להם שישבו בשלום עתה רצוני להעבירם ולהשליכ' מעלי ולשפוך עליהם זעמי ותהי' ירושלם סף רעל וכו' והכה כל סוס בתמהון וכו' וז"ש למעבר מיני' ההו' מטולא וכו' וההקש על זה משא מצרים משא צור וכיוצא בהם פירושם המשא שהי' סובל הב"ה בישובם בשלוותן השליכו מעליו ואמר משא כביכו"ל מטולא וכו' כגון משא דומה אלי קורא משעיר משא גי חזיון וגו' כביכול למשא הוא עליו גלות דומה וכו'. ובג"כ משא מהאי גיסא ומהאי גיסא מטולא כלומר בין כשנא' על האומות בין כשנא' על ישראל כלם משמע' מלשון משא כבד אלא האי כדאיתי' והאי כדאיתי' כנז'. כיון דאמר נוטה שמים וגו' קרא קא מפרש ואזיל. אמאי איצטריך וכו' תרתי קא פריך אמאי איצטריך ויוצר רוח אדם בקרבו שהו' פרטי מאחר שהתחיל בדרך כלל ותו וכי לא הוינ' ידעי דאיהו יוצר רוח אדם וכו' כלומר אפילו דהוה שתיק קרא מנוטה שמים וכו' והוה אמר הכי משא דבר ה' על ישראל נאם ה' יוצר רוח אדם בקרבו ג"כ קשה דמאי אתא לאשמועינן כ"ש השתא תרוייהו נוטה שמים וגו' וגם ויוצר רוח אדם וגו'. ובס"י גרסי' הכי נאם ה' נוטה שמים ויוסד ארץ ויוצר רוח אדם בקרבו וכי לא הוינ' ידעי וכו' ופשוט הוא דלא קשי' לי' אלא חדא מנייהו דהיינו מאי אתא לאשמועינן כנז' אלא לאחזא' דרגא ידיע כלומר להבין להורות באיזו מדה מן המדות הוא ה' זה דקאמר שבכל המדות יש השם הזה וה"ק נאם ה' נוטה שמים ויוסד ארץ ומי הוא זה שם יהו"ד שעשה כל אלה ואמר הוא אותו שיוצר רוח אדם בקרבו דהיינו מלכות שכן כל נשמתין ורוחין דהאי עלמא בההו' דרגא קיימין ולא בדרגא אחרינ' והשתא טובא אתא לאשמועינן. רש"א וכו' הרשב"י ע"ה הרחיב ביאור הפסוק יותר מת"ק ועוד הוסיף פי' אחר ולכך התחיל הענין מעיקרו ולא כבא אחרי ר' חייא: יאות מה שפירשנו דלא הוה קשיא אמאי פרט אחר שכלל דלאו פרט הוא אלא כלל כי כן יצירת רוח אדם בקרב השכינה הוא להביא' לארץ לגוף האדם והוא מנטיית ומיסודת הארץ כי הרוח מן השמים והגוף מן הארץ ע"ד שאז"ל יקרא אל השמים מעל זו הנשמה ואל הארץ לדין עמו זה הגוף א"כ נמצא דלאו דרך פרט הוא אלא ענף אחד מהכלל וג"כ הקושי' הב' לא הוה קשה מידי דאתא קרא לאשמועינן אי זו מהמדות היא שאמר המשא הזה והיא אותה שיוצר רוח האדם שהיא המלכות כנזכר. אבל בקרבו מהו. בתרין סטרין כלומר בשתי פנים הפן הא' דהא מההוא נהר וכו' דמפרש לי' ואזיל והפן הב' הוא ד"א ויוצר רוח אדם בקרבו בקרבו ממש כדמפרש לי' בסמוך. מההוא נהר יסוד. דנגיד היינו סוד המשכת תמצית כל המדות ביסוד ואח"כ נפיק ממנו אל המלכות. ופרחי ע"ש ירידת הנשמות כחץ יעוף. ואתכנישו באתר חד הוא סוד נקודת ציון מקום האסיפ' וקבוץ הנשמות. וההוא דרגא יוצר רוח אדם בקרבו כלומר בקרבו דההוא דרגא. עד דאתצייר כלא הכי גרסינן. בקרבו קיימא עד דאתברי בר נש בעלמא פירוש שאין הנשמה יורדת תכף למטה אחר ירידתה מן היסוד אלא מתעכבת בתוכ' בקרב' עד דיתברי בר נש בעלמא. מ"ט ל"ג ליה. ואי תימא יוצר רוח אדם מהו נ"א ואי תימא יוצר מהו: ה"פ אי הכי כמא דאמרת דפירוש יוצר הוא שכמו שמתפשט הגוף כך מתפשט בו הרוח מאי יוצר שמור' הווה והלא כבר יצרו מתחל' יצירתו וכבר נשלם כשהכניסו בתוך גופו של אדם ולהיל"ל אלא ומותח או מפשט רוח אדם בקרבו מאי יוצר. בגין דההוא רוחא אצטריך חילא דלעילא וכו' כי להיות שבהתפשטו בתוך הגוף אינו מתפשט בו אלא מתוך סייעתא דלעילא א"כ שפיר קאמר ויוצר שבכל יום ויום יוצר הוא רוח האדם בקרבו באותו סיוע דקא מסייע ליה וזהו נמי דמסיק במלתי' ויהיב ליה סיועא בבר נש. 
@11ת"ח כד ההוא רוחא וכו' @33אתא לפרושי דלאו כל אפייא שוים בסיוע הזה אלא כפי התיקון שמתתקן האדם למטה מוסיפין לו רוח יתירה ומנדע לאתתקנא עד הלום. א"נ אתא לתרוצי יוצר שהוא לשון הווה באופן אחר שמאחר שכפי מעשיו של אדם כך מסייעין אותו נמצא שיציר' חדשה יוצר הב"ה שבכל יום שזה מתקן מעשיו כך מוסיפין לו סיוע א"כ שפיר קאמר יוצר בלשון הווה. כד ההוא רוחא איצטרך סיוע לפי שהסיוע האמיתי הוא אחר שגדל כמו אחר י"ג שנה שאז בידו להטות עצמו לדרך הטוב' או להפך ואז מסייעין אותו כפי הטייתו אבל הסיוע שמסייעין אותו קודם אינו קרוי סיוע כ"כ וזהו שדקדק באומר' כד ההוא רוחא איצטריך סיועא כגונא דההוא בר נש כלומר בזמן שכבר הוא נקרא אדם ונכר לכל אי זה דרך הוא בוחר לעצמו. ע"כ מצאתי וחסר מן ההעתק עד דף ר"א ע"ב עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף קצ"ז ע"ב 
@11דחמא לכל דיירי ארעא @33והיא ראיה גשמית וזה דוחק ונ"ל דיירי ארעא הכחות התחתונים שכולם שואבים שפע ממצרים והיא רוחנית אמנם לא רוח שכינה המודיע: 
@11ת"ח דוד מלכא וגו' @33ירצה דוד מלכות נקשרת באבות וכן האבו' עם דוד ולכך יעקב שהוא מצד הת"ת ראה כי יש שבר במצרים שהשכינה נשברת ונפלה ממצבה וירדה למצרים בהפך מאומ' אבן מאסו הבונים: 
@11מטול @33משא. 
@11קטפיר' @33שעוה: 
@11חמארא @33חמור. ואית דגרסי קפטירא דחמרא ויהי' קפטירא לשון קשר מעוטף דיין הכוונה נאד מגולל במה שיהי' מלא יין: 
@11אורחין דאורייתא @33היינו הנהגתו בה על פי עצתה והם דרכי נועם שהשכינה היא מתנעמת מהבינה וזוכה אל השכינה מהבינה מפני הנהגתו בתורה והיינו נעימו דשכינתא ומפני שהשכינה מקבלת הפגם והחסרון מלמטה לכך אמ' נועם דהיינו קיומה דלא תעדי שאין חסרון לשכינה מצד הבינה לכך היא קיימת תמיד ואלו הם דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום דהיינו נתיבות עסק התורה יתעלו למעלה מהשכינה דהיינו שלום מצד הת"ת שהוא אוחז בכל מצד השכינה אינו אוחז אלא בתחתונים אמנם האוחז בשלום אוחז בעליונים ואוחז בתחתונים ומשלימן וכן הוא ו' בין שתי ההין דהיינו בין עלמא דין מ' ועלמא דאתי בינה. 
@11איסירא בקיסרא @33איסר בקשר דהיינו דינר טמון וקשור: 
@11בתרין גוונין @33דרכים ונועם נתיבות ושלום. 
@11ובתרין סטרין @33שהקפיד באומרו נועם לגבי דרכים ושלום לגבי נתיבות מורה שהם ענייני' מתייחסי' ולא יתחלפו א"כ @44מאן@55 דרכים ומאן נתיבות ומאן נועם וגומר שיתייחסו אלו עם אלו ולא יתחלפו: 
@11הנותן בים דרך @33יר' המ' ים והתורה עושה בה דרך והדרך נגלה ומסור לכל והיינו המלכות שהיא מקום אחיזת הכל ולכך הדרך להמשיך שפע לכל והיינו דרכיה שהם ג' בחינות דרכים מחג"ת משפיעי' במלכות שנקראת ים הגדול מפני שהיא מתגדלת והם פותחים בה ג' הנהגות אלו וז"א דאינון פתיחן מאבהן וגומר והם דרכי נועם שהאבות יקבלו מן הבינה והיינו נועם שהוא שפע הנשפע מן הבינה למטה וז"ש דהוא נעימו דנפיק מן הבינה הנקראת עלמא דאתי שנמשכת לאבות למטה ואמנם היותו נקרא נועם הוא מצד היותו שפע בחינת האבות וז"ש @44וההיא@55 טיבו ונהורא דעלמא דאתי דינקין אביהן אקרי נועם מצד היותו ע"י האבות @44ד"א@55 שאין נועם מצד האבות אלא מצד עצמה וז"ש עלמא דאתי איקרי נועם אמנם מעצמו יתייחס לאבות והיינו אומרו @44וכד@55 אתער עלמא דאתי יתעורר מצד ג' אבות דהיינו ג' בחינות כל טיבו מן החסד וכל חידו מן הגבורה וכל נהורין מן הת"ת בעל ו' קצוות וכל חירו דעלמא מצד הבינה עצמה: 
@11ובגיגי @33כך מבחי' אלו איקרי נועם הבינה בעצמה והכריח לפי' זה שהנועם בבינ' בעלת החירות @44וע"ד@55 תנינן וגומר. 
@11הירו @33דכלא מכל ג' בחינות כדפי' ולכך ע"י הגבורה יהי' חרות אפי' מן בחינות החצונים. 
@11שבילין נעלמים @33מלמעלה מהבינה והנתיבות מהחכמ' נמשכים ע"י היסוד שלום למלכות למתק דיניה דהיינו שהוא שלמא דבית' משלים קטטות הבית דהיינו ימא כד איהו בתוקפיה מהדין כאומרו ובמים עזים נתיבה להשלימה: 
@11ת"ח יוסף ברית שלום וגומר @33הוא המשלים השכינה ומשקיט ריב מים עזים שבה א"כ עם היותו במצרים מקום הקליפות הי' משקיטם ושולט עליהם ואילו ידע יעקב בזה לא היה לו שבר לרדת למצרים לקנות משם כי ע"י הקדושה הי' מזונו אמנם יעקב מפני שנסתלק ממנו שכינה לא הוה ידע וחשב שמזון מצרים מהקליפות ולזה אמר וירא יעקב כי יש שבר לשון תבירו והנה למזבן עבורא הוה תבירו והיותו במצרים הוה תבירו על תבירו להתפרנס ע"י בני אדם וכ"ש חיצונים מחוצה לארץ: 
@11למה תתראו וגומר @33להתנהג במדה המנהגת והמדה המנהגת מראה רעב א"כ חייבים להראות כמדת רעבתנים שאם יכחישו המדה יתעורר עליהם החיצוני שהוא שליח הרעב ויקטרג עליהם וז"ש לא בעי בר נש וגומר ושני שלוחים הם שוד כפן כדפי' בפ' פקודי בהיכל אהבה מהרמ"ק זלה"ה: ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11גליון @33ת"ח דוד מלכא זכה לאתחברא באבהן וארא ל"א. עכ"ל: 
@22דף קצ"ח ע"א 
@11ת"ח כד קב"ה אתרעי ביה בבר נש @33שנתרצה לפניו ונתכפר עונו ונתקבלה עבודתו: 
@11זקיף ליה על כל בני עלמא @33במעלת המציאו' ואח"כ ממליכו על בנ"א וז"ש ועביד ליה רישא ולא שהם לא יסבלוהו אלא וכולהו אתכפיין קמיה ממש מקבלים אותו עליהם והיינו והאלדי"ם יבקש את הנרדף אחר שהוא נרדף ודחוי ומתרצה בעונו והיינו ענין דוד ויוסף כדמפרש ואזיל: 
@11ועתה @33כמו ואתה שהוא הת"ת ואתה תשמע השמים כי אתה אבינו: 
@11ור' יהודה @33פליג והכריח הענין ממלת עת וירצה העת העליון שהוא ה' שבשם למעוטי העת האיצוני למטה אחוז בה וז"ש דאיהו דרגא עלאה ו' של ועתה והיינו הת"ת עם המ' כענין הוא ובית דינו: 
@11מההוא סטרא @33אתיא שירה ותושבחתא היינו שירת הלויים מן השמאל והיינו תרועה: 
@11ועתה ירום וגומר @33דא כנסת ישראל כלומר לא אמרו דוד על עצמו אלא על כלל עם ה' וגו' והיא מאמר השכינה כ"י ואהלו ישראל שהם אהל הת"ת ישראל דלעילא זבחי תרועה דהיינו מה שיש' נכנעים בעבודתו והיינו זבחי תרועה רוח נשברה שאלו הם זבחי השכינה הנקראת אלדי"ם והיינו הזבחים למתק הדיני' ולהעבירן: 
@11אשירה ואזמרה @33כפל לשון להראות על התמידות וז"ש לאודאה וגו' בלא פסיקו וגומר: 
@11ועתה ירום ראשי @33בכולא שבכלל האויבים הוא האויב הגדול יצה"ר והרמ' ראש הוא שיגבר יצה"ט על יצה"ר ויאמר סביבותי דאיהו סחרניה וגומר ויאמר אויבי לשון רבים דאיהו שנאיה בכולא ועל רבוי הבחינות יחשב כרבוי שונאים: 
@11ואזבחה זבחי תרועה @33עסק התורה שהעסק בה מן השמאל תרוע"ה א"ש שמשם נתנה כדמסיק. ומלת ואזבחה טעם היאך ירום וגומר דהא בגין וגומר ואין כאן שאר הפירושים: ועתה ירום ראשי לאתכללא וגומר היינו רוממותה על נצח והוד כנודע דהא וגומר ירצה עם היות שלא פי' הרוממות מהו ממילא משתמע דהא דוד מלכא וגומר וכדין ובאו' ירום נודע דהיינו היותה עם האבות למעלה. 
@11דאיהו חד קשורא @33ד' רגלי המרכב': 
@11על אויבי @33יהי' כל מציאות הדינים השמאליי' הרוצי' בפרודה וחסרונה שהם יונקים ממנה ועתה בהרמת ראש עם האבות ימשך לה אור החמה ותתמלא וז"ש @44וכדין@55 שמשא וגומר והיינו ואזבחה להשבית הדינים אשירה ואזמרה להתחבר עם הת"ת הנק' יהו"ד: 
@11ויוסף דא שמשא @33גוף וברית חשבינן חד ושליטתו של יוסף שליטת יעקב. ושולט משלשה בחינות שליט מצד הגבורה. 
@11נהיר מן החסד. @33זן מן הת"ת או זן מן החסד ימין ונהיר מן הת"ת. 
@11דהא ההוא נהר @33יקשה שאין היסוד משביר אלא המלכות משבר לפרטים עם הארץ לז"א דהא מההוא נהר וגומר דהיינו המשכת השפע כל הבחינות אליו יתייחס עוד יש בחינ' פרטי' אליו ומתמן פרחין נשמתין והוא משבירם לתחתונים למטה וגם שאר פרטי ההשגחות לית לך מלה בעלמא דלא תלי תליא קצתית עם שאינם משם אלא משאר הספירות עכ"ז המשכתם למטה על ידו שכולם נזונים משם וז"ש @44דהא@55 מזלי וגומר דהא כולא איהו קאים וגומר. 
@11בגין אינון חטאי דלא ידע וגומר@33 יש חטאים שבני אדם דשים בהם עד שחוטאים ואינם משגיחין שחוטאים והיינו עון שאדם דש בעקביו: 
@11ימי רע @33יומי שליטת החיצוני בעולם שנקרא רע ואגב שליטתו פוגע באותם שאינם נזהרים בעון עקב והם מסאבין אורחייהו בדברים הנרא' קלי' ומושכין על האדם דברי' קשי' כאומ' הבא לטמא וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ועתה כמו ואתה. פי' כי ואתה הוא כמו וה' הוא ובית דינו ת"ת ומלכות כי פי' אתה היא המלכות כנודע כי פי' א"ת ה' כי היא ה"א תתאה כלולה מא' עד ת'. ואתה הוא ת"ת ומלכות: ואמר כי כן ועתה פי' כך כי אותיות אחה"ע מתחלפות. אמנם ר"י א"ל כי א"צ לזה כי ג"כ ועתה יתפרש ע"ד ואתה כי עתה ר"ל ע"ת ה' כי ה"א תתאה נק' ע"ת כנודע וזהו עתה ואו' ועתה הוא ת"ת ומלכות ג"כ: 
@11ובגין דא כולהו סגדין וגומר @33זה יובן במה שביארתי לעיל בדף קצ"ו ע"א כי הוא סוד הכריעות שבתפלה בברוך ולכן כנגדו ויקראו לפניו אברך. 
@11ת"ח תלת אינון דדחלין וגומר @33הם אותם שהזכירו רז"ל שהם הנוטל צפרניו ולא נטל ידיו וכן המגלח ולא נטל ידיו וגומר ואמר כי יש אחר שקול כשלשתן והוא מ"ש הפסוק מי האיש הירא מעבירות שבידו וכן פחדו בציון חטאים וגומר עכ"ל: 
@22דף קצ"ח ע"ב 
@11הא תנינן דכד בר נש קם וגו' @33ירצה אפילו פרטים אלו גורמין טומאה והם עון עקבות מפני שמחזיקים יצה"ר או מחלשים אותו: 
@11דאיהו מנא ליטול @33לא מכלי ששותה בו שגורם לעצמו אח"כ טומאה: ועוד שיהי' כלי חשוב וכשר לנטילה: 
@11מגו מאן דאסחי @33שלא יטמא ידיו המטיל מים אם נוטל ע"י אחר ותו אזהרה אחרת אם נוטל ידיו ע"י עצמו שיטיל ראשונה מהשמאל אל הימין כדי שישתעבד השמאל העליון אל הימין ויגביר הימין על השמאל וזה ע"י שיתן הכלי תחלה מן הימין לשמאל שאין מים בשמאל אלא מן הימין כדפי'. 
@11ובג"כ איהו נטילא @33ירצה כל עצמה של נטילה אינה אלא לתת תגבורת לימין על השמאל ולזה כל מאן דנטיל ידוי הוא מיד עצמו יעשה כך יטול ראשונה ימין בשמאל להראות שהשמאל משמש לימין ומשועבד לו והיינו לשלטאה וגו'. ואלו הפרטים יקראו עון עקבות: 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33להראות כמה יש בין שליטת ימין לשליטת השמאל לכך כל אדם בכל ענייניו יהי' מגמת פניו להגביר הימין על השמאל ויהי' תמיד ההנהגה בימין ואפשר דהיינו אומ' הא תנינן דכד בר נש וגו' לעיל לא שיהי' זה עון עקבות שזהו מדת חסידות ועון עקיבות הוא כגון כמה עבירות שדשין בני אדם בעקביהם כגון הסתכלות בנשים אבק לשון הרע קצת בגזל וכיוצא ביטול תורה שעולה על הכל: 
@11דוד אמר ארדוף אויבי וגו' @33דוד רדף והרג ולא ירא שיתעורר עליו מדת הדין ולא שיקנטר עליו שהוא נשמר ואין לו מקום לגלגל עליו עם היות שימי מלחמה הם ימי רע: 
@11אסא אמר להרוג ממש @33צריך להתערבב עם הרעה הרבה ויש קצת עון עקבות שיתעורר אמנם לרדוף אין ימי רעה מתחזקים בכניסת המלחמה ממש לכך היה יראה מליכנוס שלא יתעורר עליו הרעה בקנטוריא אמנם ירדוף ועל רעה מועטת כזה לא יתעורר עליו הדין ואם יתעורר יש כח בזכותו להנצל מסכנה מועטת שעיקר הסכנה הוא בתוך המלחמה: 
@11יהושפט @33הי' ירא אפילו מהרעה המועטת כזאת ולא רצה לרדוף שמא יקטרג עליו ויעורר הדין אפילו בסכנה מועטת כזו שלא יקטרג ויעורר הרע ויסתכן: אמנם יזמר ואח"כ שנעשה הנס או בתוך המלחמה עם היות שאפשר לרע להתעורר ויאמר למה מזמר על איבוד אלו והרי הוא עשה כך וכך וחייב לך. לא היה מתפחד מפני שהיה נשמר קצת מן הרע שלא יקטרג עליו על מעט כזה: 
@11חזקיה @33לא רצה אפילו לזמר שלא יתעוררו עליו לקטרגו אפילו על המעט הרע הזה ויאמר הנה שמח ומזמר למפלת הרשעים והוא עשה כך וכך אפילו מזה נתיירא: 
@11ת"ח ויכר יוסף @33לראי' על אכזריות השמאל וכל דאתו מסטרא דילה וכן על רחמי הימין וכל דאתו מסטרא מסטרא דילה והיינו טעם הנטילה להגביר הימין על השמאל כדי לרחם יוסף יסוד חסד תחתון אחוז בחסד עליון שמעון ולוי שמאלא דהיינו לוי גבורה שמעון ממש שם עון כדפי' בסבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ות"ח בגין נטלא וגו' בזה תבין מה שביארנו פ' וישב דף קפ"ד ע"ב במ"ש ובג"כ לא יטול אלא מן ידא דאדכי בקדמיתא כי הוא עצמו אמר כי יטול ימינא משמאלא והנה השמאל טמאה היא ולא דכיא וא"כ סותרין דבריו זה לזה. ולכן ביארנו כי אומ' ע"י דאדכי בקדמיתא הוא סוד כלי מים העליון הנק' טהור כמו שביאר הוא עצמו שם מפסוק והזה הטהור על הטמא שהם נטלא דמיא לעילא ונטלא דמיא לתתא: ואפשר כי זו היא כוונתו לפ' בכאן במ"ש ות"ח בגין נטלא דא אוקימנא מלה פי' כי ההיא מלה דאמרן לעיל דיטול ידוי ממאן דאסחי ידוי בקדמיתא הנק' דכיא אין הכוונה על אדם ממש רק הכוונה היא על האי נטלא דמיא כי זהו הטהור דאדכי בקדמיתא ואיך הכוונה על אדם ממש כי הוא דבר בלתי אפשר וכמו שהוכחנו שם בפ' וישב וז"א בעי לאסתאה וגו' מגו מאן דאשחי ידוי וגו' ות"ח בגין נטלא דא אוקימנא מלה כלו' ולא כפשוטו על מי שנטל ידיו ממש תחלה כמו שביארנו עכ"ל: 
@11ומצאתי @33כתוב לאלהי הרח"ו נר"ו ונ"ל שהוא משם האלהי הרי"א זלה"ה וז"ל: 
@11דבעי בר נש לנטלא ידא ימינא בשמאלא וגו' @33קשה שהרי צריך ליטול השמאל בימין ומה הועילו בתיקונם והענין יובן כמו שהודעתיך שצריך ליטול ג"פ בכל יד אך לא יהיו רצופין לזה הטעם כי ענין תגבורת הימין על השמאל היא מפני כי אעפ"י שרוח רעה שורה על הידים עכ"ז יותר רע הוא ששורה על השמאל ולכן כשתחלה נוטל הימין ע"י השמאל הרי נכנע הרע המועט שבימין ונסתלק משם וגם כי הרע שבשמאל נכנע כי הוא עצמו יגרים הסתלקות הקע שבימין ואז כאשר יחזור הימין ליטול לשמאל מוצא הרע שבשמאל נכנע ודולג משם ולכן זה הנוטה אל הקדושה שבימין כי אדרבה הוא גורם הסתלקות הרע משא"כ אם בתחלה היה נוטל השמאל בימין כי אז להיות רעת השמאל רבה לא היתה מסתלקת לכן התחילו בימין שהוא יותר נקל להסתלק וע"י כן השמאל נכנעת ומסתלקת גם הוא. עכ"ל: 
@11גיליון @33אקרי רע ואית ליה יומין ידיען וגו'. ר"ד: 
@22דף קצ"ט ע"א 
@11עקיבין דמסתכלין @33תדי' הם כחו' תחתונים למטה והם משתלשלים מהחצונים והם מופקדים למטה על חקירת אותם הפרטים הנזכרים הכל כפי ראית העין או הדבור בפה וכיוצא והם באים לידי חשבון גדול ופרוטות הרבה באים לידי סלע גדול וכדמסיק ואלו החצונים כשמתרבין עושים מחנה גדול והיינו עקבי שהרי יצה"ר שיעור קומת האדם עשו כנגד יעקב ועקבות עשו ממונים על מה שדש יעקב בעקביו דהיינו קליפות קלות סוף הקומה החיצונים שהם ממונים על דישת העקבות האלו ואלו הכחות אינם קליפות קשות אלא קליפות אמצעיות בין הקדושה והחצונית והיינו וידו אוחזת בעקב עשו שהם הכחות אלו התחתונים והם בינונים והם עינים צופות באלו העונות שאדם דש בעקביו: 
@11ת"ח קב"ה עבד ליה לבר נש @33דיזכי ליקרא דיליה שיוכר חכמתו מבריאתו והוא כנגד יו"ד שרשם דניכר החכמה עליונה מבריאת האדם: 
@11ולשמשא קמיה לעבודתו @33במעשה התורה כנגד ה' ראשונה שבשם דהיינו בינה מקום העבודה ולזה לא אמר לשמשא ליה אלא קמיה דהיינו תיקון הספ רות אשר לפני הבינה להכינם כסא לה. וכנגד ו"ה היינו לאשתדל באורייתא יממא וליליא ת"ת ומלכות והיא עסק התורה: 
@11בגין דקב"ה אתרעי @33משפיע הרצון בת"ת תמיד ולכך רוצ' שהתחתונים יעסקו בה וימשיכו לה הרצון. 
@11וכיון דברא אדם והגשימו בתחתונים @33יהב קמיה אורייתא והגשימה לפניו: 
@11ואוליף ליה בה @33הדריך מציאותו למציאות התורה כדי שע"י עסקו בה ידע אורחא להשפיע בדרכים ההם ממנה למטה במלכות ויתנהג עצה דכתיב אז ראה בחכמה ויספרה בבינה הכינה בת"ת וגם חקרה במלכות ויאמר לאדם שהגשימה לפניו. ומה אמר שני עניינים הנזכרים אוליף ליה בה דהיינו חכמה למנדע אורחא דהיינו בינה שמבין מתוך מה דאוליף ליה שהיא חכמה שמתוכה מבין דבר מתוך דבר והיינו יראת ה' וסור מרע התור' עצמה יראת ה' ודרכיה סור מרע: 
@11כיון דאסתכל בה @33וראה מתוכה סור מרע נתאוה לרע ההוא שלמד מתוך התורה סור ממנו והיינו אומ' עבר על פקודהא ונדבק ברע: 
@11ואתפס בחובי' @33אין עונשו נקמה ואכזריות אלא ממש נלכד בחובו והעון סם הממיתו וזה הטעם לכל הנענשים וז"ש וכל אינון וגומר: 
@11שלמה מלכא @33כמה מעלות טובות היו לו הא' שלמה שקראו הקב"ה ידידיה על אהבתו אותו ונקרא שלמה על שלום ימיו ובנה המקדש וכמה מדרגו' טובות מצדו ומצד אביו. הב' מלך שהמלכי' חשובים מאד למעלה: הג' חכמתו הגדולה דאתחכם וגו' הד' הי' שלם בתורה זולתי מלה חדא דאעבר: ועכ"ז עונשו גדול מאד גרים ליה וגומר מי שהוא הדיוט ואין בו א' מכל המדות הטובות ועובר סתם על התורה עאכ"ו: ועתה בזה יקשה יוסף וגומר שצדקות השבטים אין ראוי שיהי' בהם אפי' כמלא נימא נדנוד עבירה שהרי המעט חשוב הרבה כדפי' א"כ למה עבר על בנפול אויבך וגומר ושמא תאמר שהי' שגגת תלמוד והא איהו ידע וגומר. 
@11אלא לאיתאה @33וא"ת תינח קודם בא בנימן מעשה הגביע מאי איכא למימר ועוד משום תיאובתא דיוסף יצער אחיו כל הצער הזה למלאות תאוה זו: לכך י"ל שתאותו להגלות אליהם והם היו במכירתו ואין זכותם מספיק ולא נתן לו רשות להגלות עד בא בנימן שלא נמצא עמהם מבקש היה יוסף שידעהו מעצמן ולא זכו ועמד בעצמו לראות שיעשו בבנימן מדה כנגד מדה אמר יהיה לעבד והם יעמדו שלא יהיה עבד ויתכפר להם עון לעבד נמכר יוסף ויזכו להכירו ולזה תיאובתיה הי' בבנימן שבו תלוי הדבר ועכ"ז לא נפלו מעולם והסעידם בכל האפשר כאו' וימלאו את כליהם בר בלי מדה ובלי משקל ובלי כסף אלא ביכולת המקבל כמדתו העליונה המשפעת בי"ב שבטים תחתונים כנודע והם יונקים ואינם יודעים ממי יונקים ועתה היו מקבלים י"ב אבנים שתחת המלכות בהסתר היסוד: 
@11ר' יהודה אמר כד ברא קב"ה לסיהרא @33היינו אצילות המ' עד הבריאה והתלבשה בכסא לא יחסר כל בה ח"ו אם יהי' בה חסרון היינו מצד התחתונים ביצירה התחתונה שהרע למטה והם גורמים שימעט אורה ולנך קודם מציאות האדם הוה מסתכל בה תדיר שאין בה שום דופי מעצמה ח"ו וגם עתה מצדה לא יחסר ח"ו כאו' עיני ה' אלדי"ך בה: 
@11בשבעין קשירין @33דהיינו קשרים הנכללים בהיכלות לשון קשר שכל א' נקשר במקומו והוא קשר הכלול כמה עניינים ואפשר לשון קסר שתחת ממשלתו כמה שרים וממונים על כמה מחנות. 
@11שבעה סמכין @33שבעה ספירות וכנגדם ז' היכלות כנודע וע"י בחינות אלו יהבא על שלימו כל זה נכלל בהכינה וגומר ואחר שהזמין לה כל זה מסרה לתחתוני' שיהיה ענין זווגה תלוי בהם והיינו ויאמר לאדם וגומר דהאי מתעטרי עם תתאי שכל עבודת התחתונים הוא בגינה לקשרה לייחדה וע"ד סלקי ונחתי וז"ש @44לדחלא@55 ולמנדע ליה לקב"ה בגינה לייחדה ודרך בה ידעו לקב"ה. וכל הנז' היינו השגחת החכמה שבה סוד הזווגין כנודע אמנם סור מרע דהיינו כל לא תעשה אשר לאדם בתורה הוא מצד הבינה: 
@11פתח ר' יוסי ואמר @33לא יועילו אוצרות רשע מצד הקליפות דהיינו ענין רע כי הם הצליחוהו והם יאכלוהו שכך דרכם בהבל בא ובחשך ילך: 
@11וצדקה @33הת"ת היא עץ החיים והיא צדקה וכלל התורה נקראת צדקה והיינו הת"ת דכתיב כי נשמור וגומר והיינו כלל התורה כדפי' ואפשר דקרא הכי קאמר וצדקה תהיה לנו וצדקה שהיא הת"ת נשיג כי נשמור לא תעשה לעשות מצות עשה דהיינו תיקוני המלכות לתקן בשמירה ועשיה המלכות שהיא נקראת המצוה הזאת לפני ה' חכמה אלדינ"ו בינה והם המייחדים הת"ת עם המלכות ע"י תקונינו: דא צדקה ממש עשיית הצדקה המשכת האור מן הת"ת למלכות ולנך אמר ובתרין גוונין איהו הת"ת או בעסק התורה או במעשה הצדקה. 
@11ובתרין סטרין @33לפי מעשהו קרי ביה אורייתא מערך בחינתו ופניו למעלה מבחינת אצילותו מחכמה כנודע. וקרי ביה צדקה מפניה אל המלכות למטה: וקרי ביה שלום היינו מציאות שני הבחינו' אלו כאומ' והיה מעשה הצדקה שלום שהשלום יסוד קשר התורה והצדקה והכל עולה לענין א' כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11גיליון @33הכינה דאיהי יתבא בתקונהא בתריסר תחומין וגומר בשלח נ"ח: 
@22דף קצ"ט ע"ב 
@11ואוקמוה ברזא דקרבנין איהו. @33הם הייחודים בספירות. 
@11ולשמרה @33מ' שבה השמירה מן החצונים: 
@11דא ג"ע @33מדת המלכות שהיא ג"ע בבחינת' עם הת"ת ולכך לא קראה עלמא תתאה כדקאמר לעיל בערך בחינתה להצילה מן החיצונים אלא ג"ע גן שעדן העליון בא אליו ע"י העבודה: 
@11דאצטריך @33מפני שהוא עולם הצריך דלית ליה מדיליה והעבודה היא תיקון בה והמשכה מלמעלה דהיינו למפלח ולאמשכא: 
@11איהו נמי אתברך בהדה @33חלק אשר לו מן הברכות ע"י דיוקן אשר לו בייחוד כדפי' בספ"ר בשער הנשמה: 
@11ומרדף ריקים @33סטרא אחורא שהם ריקים מכל שפע כאו' שהם משתחוים להבל וריק: 
@11ריש עוני @33שעוני המלכות מצדם כנודע: 
@11כגון ר' ייסא סבא @33עיקרו בפ' בשלח. 
@11וכי יוסף וגומר @33מלת זכיר' בלשון ולקח זכירה בפה ולזה יקשה וכי יוסף וגומר וילקח זכרוו במוח והיינו דקא מתרץ אלא לא אדכר וגומר: ואח"כ חזר ופי' זכרון בפה תו ויזכור וגומר ונתן טעם שמזכירת הפה ימשך תועלת לחדשם שהפה והבל היוצא ממנה יש בו סגולה שאותיות אלו הנחצבות בפה פורחות ועולות ויתדבקו בשרשים העליונים ולכך ע"י זכירת פה יזכיר גזרת החלום העליונה הגזורה בספירות העליונות ויעביר חלודת השכחה החיצונית שהיא משכחת אותם @44דלא@55 יתנשי וגומר הענין שבחלום הוא גזרות המלכות והוא מקום אחיזת השכחה וישלוט שם ויכולה להשקיע ולהשכיח החלום הטוב מפני שאין כל אדם זוכה זכירה לטוב ולכך אם יזכרהו יעזר מלמט' עזר רב מן הטעם שפי' וז"ש דהא כמה דיתנשי וגומר כי כאשר נשמתו לא תתפעל מהחלום יאמרו הנה הוא עצמו לא נתן לב לבשורה טובה שבשרוהו ולא החשיב טובות הבורא וישכחוהו מלמעלה לכך צריך להזכיר: 
@11חלמא דלא אתפרש וגומר @33ונראה כמי ששלחו לו כתב מתנה ולא החשיב בעל המתנה לקרוא הכתב ההוא: 
@11אבל מלה לא לון וגומר @33ירצה הכרח שזכירה היא בפה שנשמר הכתוב שמה שאמר אליהם הוא מרגלים אתם שאם זכירה לא היה אמירה מאי ויאמר אליהם לימא ויאמר מרגלים אתם אלא להורות שאמירה אחרת היתה כאן: 
@11פתח ר' יוסי ואמר כי בא החלום. @33ירצה נמשך מלמעל' ברוב ענין דרך כמה מדרגות זו אחר זו עד הגיע לנשמת החולם כפי מדרגתו כדמסיק דכמה אינון סמכין וגומר כדפי' פ' פקודי בהיכל עצם השמים ונוגה ויש באמצע מדרגות חצונות ומפני שהנשמה נאחזת בהם ויערבו כזב בחלום כבר בתוך התבן: 
@11אבל לאינון זכאי @33קשוט דהיינו המדברים ברוה"ק שנשמתם דביקה בהיכלו' ממש שואבים החלום בלי תבן כלל ואין חיצונים בהם כדמסיק בדניאל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ר' ע"א 
@11דאודעין ליה מילי דקשוט וגו' @33ומפני שהחצונים יודיעו קשוט מהדברים הקלים העתידים לשעה קלה ולזה אמר מלין קיימין שהם עתידות ואינם נדחות ולא נעקרות ע"י הפתרון או ע"י תענית כשאר חלומות או ע"י שכחה וכיוצא: 
@11ואי תימא לבר נש טב וגו' @33א"כ מאי שבחיה שיתדבק בחיצונים. 
@11הכי הוא ודאי @33אמנם אינו מן החצונים אלא מראים לו גזרותיו של הב"ה על הרשעים כדישיבקש עליהם רחמים ועל כל העולם: 
@11רעותא @33רצון הכתר. 
@11פימא @33מ' והכוונה שאם יאמרו בפה ולא בלב אין הסכמת הספירות כולם לכן יאמר אותו לפני אהוביו כדי שיפתחו פיהם ברצון טוב ויהיה הסכמת כל הספירות וז"ש @44לכולא@55 איהו שלימא דכולא אם לפתרון אם לחלום אם לרמז הספירות העליונות דהיינו ברזא דמהימנותא כדפי' ואם לא יספר אותו כלל לא ישתלים בשלימות זה ואם יספר לפני אויבים וישיבו רעה ח"ו נשלם ונתהפך למטה ואם ישיבו טוב שלא ברצון טוב לא הסכימו הרצון והמחשבה העליונה עם הפה לכך יהיו אוהביו שיהי' שלם בכל מיני שלמות כדפי' ומפני שיש גזרות עליונות שהו' תלויות בעניינים אלו @44ובגין כך@55 קב"ה אודע ליה לבר נש וגו' כדי שיהי' הענין נשלם ומתתקן למטה. 
@11סלקא מהגוף לאפו. @33ונפקא משם לעלות אל מקום העליה במדרגות למעלה. 
@11ועאלת @33דרך המדורין עד עלותה אל המדור השביעי בסוד מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו עד היותה נכללת במדת המלכות: 
@11וכמה חבילי טהירין @33בין האויר מן העולם הזה עד העליה למעלה: 
@11וכד אתער ההיא נשמתא @33מחתמת בדמיון האדם מה דחמאת ולזה החלום לגוף האדם אינו אלא קרוב ליקיצה ותעורתו משינתו והנשמה יודעת קודם בעת היותה למעלה וזה ירגיש האדם בעצמו בחלום פעמים יראה לו בעת תעורתו פעמים רחוק יותר ושניהם אמת ופעמים יראה לו שאותו הענין נאמר לו שני פעמים הא' למעלה הב' למטה וכך הוא באמת ומי שישיג ענין זה צריך שישלוט הרבה בנשמה @44אמר@55 ההוא יודאי וגו' אפשר דלא פליג אר' יוסי וזה שהדגלים מעלמא דנוקבא ותיקוני נוקבא ואם היה יוסף עמהם היו הם זכרים כי הוא סוד היסוד המבדיל בין זכר לנקבה והם גרמו לעצמן במכירת יוסף שהפרידו אות ברית מהם ונעשו נקבות תיקוני עלמא דנוקבא וזהו ואשתארו אינון נוקבין ולכך יוסף ג"כ נתגאה עליהם כדברי ר' יוסי ואמר הם נתרצו להיות בעול' הנקבה יהיה כרצונם ונסתלק מהדגלים כדי שיהיו תקוני הנקבה ויוסף תיקון עולם הזכר שאלמלא לא נתגאה יוסף לא הי' הזכר מסתלק מן הנקבה והי' הזכר והנקבה יחד ויאמר לבני יוסף לאפרים ויורה על תקוני דכורא בהדי נוקבא ביחודא חדא: ויוסף קראם מרגלים מקום שנים אנשים מרגלים והם אמרו שאינם בחוץ אלא כולנו בני איש אחד דהיינו ענפי הת"ת נחנו לתיקון השכינה למטה בקדש ולפעמים כנים ומכון וכן לקדושה העליונה עולם הזכר אנחנו לפעמים בסלוק הנערות למעלה כאומרו בתולות אחריה רעותיה לכך כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים בחוץ לעולם שאין אותה הבחינה המתעלת לעולם הזכר בעת היחוד עם הזכר דהיינו בעת היות יוסף נכנס בהיכל קדש הקדשים אינה נוגעת בחצונים לכך לא היו עבדיך מרגלים מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אמר ההוא יודאי ודאי שמענא דיוסף וגו' נראה כי עד היסוד נק' עלמא דדכורא. אבל בדף קצ"ט נראה דדכורא הוי בבינה. ועיין במה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף ר' ע"ב 
@11כמה דאינון עבדו בשכם וגו' @33אינה עבירה אלא שמעון ולוי במלכות עולם הנקבה מצד הדין לכך מי שנוטל זאת מצדם גורם להם מיתה שהרי מיתה כרוכה שם למטה ממנה מצד הדין ויוסף חי ממתק מדת זאת וכל מי שנוטל אותה מצד יוסף בקדושתה היא גורמת חיים לכך יוסף נותן זאת לשבטים הקדושים גורמין חיים שמעון ולוי נותנים זאת לחצונים אנשי שכם גורם להם מיתה: 
@11את האלדי"ם אני ירא @33שלא נתלהב בדיניה לכך טולו אותה מידי שאני אחיינה מצדי: 
@11אלא בגיניה דבנימן @33המשלים שהרי כל תאותי אות ברית לנקודת ציון עולם הנקבה ושם בנימן בסוד ויהי בצאת נפשה כי מתה כדפי' בפ' ויצא ולזה כל זמן שהנקבה אין בה תיקון זה אין הזכר מוצא בה נחת רוח לכך יוסף מגלגל אחר בנימן דהיינו נקודת ציון כניסת היסוד ביניהם ולזה ע"י בנימן יתגלה אליהם שאין גילוי אות ברית אלא תוך הנקודה הנז' ואתם עלו לשלום ולהקשר בשש קצוות אל אביכם וסוד זה הוא קשר היכל הרצון בת"ת וקדש הקדשים ביסוד ויעויין שם בפ' פקודי: 
@11ומזליה דשמעון שור @33דראובן טלה שמעון שור: 
@11ר' יוסי פתח וגומר @33דכד עמא כלהו וגומר רישא דקרא וגומר הענין שהספירות העליונות יתבטל מהם הדין ויתמתק ע"י שני דרכים. הא' מצד המזגת הספירות וקשרם זו בזו כיצד חסד בגבורה וגבורה בחסד ת"ת עם שניהם וכן נה"י הב' מצד הייחוד כאשר יתעורר הייחוד והת"ת ישפיע במ' א"א להשפיע אם לא ע"י שיתקשרו האברים כולם עליונים בזכר ותחתונים בנקבה בסוד שמע וברוך שם ואז יתייחדו יחד ואין דין כלל. והרי שני הדרכים האלו הם מתיקות הדינין ושניהם יפעלו בני אדם במעשיהם כיצד אם הם באהבה ואחוה שלום וריעות אפי' שהם עובדים ע"ז שאין ייחוד כיון שהם גורמין הייחוד הנזכר דהיינו קשר הספירות מהם ובהם לא מחמת יחוד זה יספיק לשאין הדין ישלוט עליהם והיינו חצי הפסוק אם שלמים וכן רבים כיון שהם שלמים זה בזה הרבים יספיק וכן יש דרך אחרת אם נגוזו ועושים צדקה שהצדקה גם כן גורם יחוד למעלה בספירות שהרי היא מעוררת הת"ת להקשר בזווג עם המלכות וזה הנותן פרוטה עושה שלום היסוד בין הת"ת והמלכות א"כ משתיהן ועבר הדין ולא ישלוט בהם מפני שנמתקו המדות: 
@11ד"א אם שלמים וגו' @33יר' שלמים על תחלת המילה שישלמו עצמן שלא יהי' בהם אותה ערלה שע"י כך נעשים מרכבה למדת שלום יסוד וכן צריכים עוד להשלים עצמן במדה זו שיהיו פרים ורבים ששלמות היסוד תלוי בזה דהיינו להמשיך נשמות לעולם כדפי' בפ' וישב: עוד צריכים כדי להשתלם במדה זו וכן נגוזו ועבר שתעבור מעליהם תמיד ולא ישובו לטמא אות ברית ולא יפגמו אותו ויחזור הקליפה להתאחז בהם. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף ר"א ע"א 
@11ד"א כה אמר ה' וגו' @33אלין בני יעקב אם שלמים כדפי' לעיל ששלמות השבטים תלוי בהיותם עם יוסף כדפי' לעיל שאז נקשרים בעולם הזכר והיינו דקיימי באתריה דברית דהיינו מלת רבים יר' עם היות שהם למטה בעולם הנקבה רבים כל א' וא' לעצמו אם שלמים היו עולים למדת היסוד שלום הבית ונעשים שלמים או יר' רבים ל' רבי המלך שהם גדולים במעלה שם. וכן נגוזו דגזיזו מנייהו בשתי דרכים הא' שנטל יוסף היינו אות ברית ונטל שמעון והיו תשעה שלא נשלמו לעשרה ועבר ח"ו הי' הדין יכול לשלוט בהם והיתה גזרת יוסף שולטת בהם והם חלשים בהליכתם וביאתם וכל זה כדי שלא יתגברו עליו ויהרגוהו כענין ויקח מאתם את שמעון: 
@11דינא קשיא @33גבורה דינא רפיא מלכות ובהתקשר שתי מדות אלו דהיינו כד ינקא וגו' ח"ו יגבר הדין מאד: 
@11בשעתא דאתעבד דינא על יש' @33שהב"ה פוקדם תמיד דבר יום ביומו אין המדות מתלהבות בדין כדי שינק המלכות מהגבורה שהרי אין עונשם כ"כ לכך דין רפא שבמלכות מוכיחם כאם המייסרת הבנים כאו' אשר יסרתו אמו: אמנם כד אתעביד דינא דשאר עמין אין הדין נעשה עליהם עד שתמלא סאתם ולזה צריך להתגבר המלכות בדין הגבורה ליפרע מהם ולכך אתמליא עברה וגו' אוף הכא ועבר כיון שנגוזו חסרו מעלת המלכות שאינם עשרה אלא תשעה וחסרו מעלת הזכר שאין יסוד עמהם ולכך שתי מדות הדין מתקשרות: 
@11ת"ח בשעתא וגו' @33והיינו נגוזו מעשרה לתשעה: 
@11ד"א וכן נגוזו @33אהדר למה שפי' אם שלמים אלו יש' וכן בבני יעקב ונגוזו הכוונה נגוזו עובדין בישין והשתא יקשה מאי ועבר אמנם במה שפירש ר' שמעון בכתוב לפי אורחיה יתבאר ועבר לפי דרך זה והיינו או' מאי ועבר @44רש"א@55 וגו' בכמה דינין אתדנת עד בואה לג"ע של מטה דין מיתה דין קבר דין גיהנם אמנם אחר עלותה מג"ע של מטה לג"ע ש"מ צריכה טבילה בנהר דינור כדפי' בפ' פקודי והנה אם שלמים וכן רבים בדינים החולפים עליה ולא נשאר לה אלא טבילת הנהר וכן נגוזו בצדקה ועבר ולא תטבע באש הנהר כדמסיק. 
@11במקום קדשו @33היכל קדש הקדשים למעלה וטבילת הנשמה בהיכל עצם השמים ונוגה כדפי' שם. 
@11ועניתיך @33בדינים הקודמים לא אענך בדין זה שהצדקה מגינה. או אפשר דהיינו דמפרש ועניתיך מאן דזכה למעבר בהאי ונתענה בדין זה שוב אין דין אחר משם ולמעלה ולפי זה הכרוז יהי' לכל הנשמות שנתענו בעינוי הנפש ואין עוד עינוי וזה דוחק דלישניה משמע דכרוזא לההיא נשמתא דיהיב צדקה לא אענך וגו': 
@11דלא אית ביה רזין @33והסוד נעלם ונסתר בפשטים וספורי העניינים וגם באותם הספורים כפי הפשט יאמר אורחין לבני נשא לא שהם ענייני התורה שאותם העניינים באו בה בפירוש אלא לאתתקפא בהו שיתחזק האדם בעבודה ויקנה המדות הטובות בראותו הנהגת החסידים הקדמונים וזכות לבם ותקוני מעשיהם כדפי': 
@11לאתתקפא וגו' @33מצד הגבורה ולזה הוא חוזק מצדה ולמהך באורח קשוט היינו אמת מצד האמצעי ולסטר ימינא מצד החסד ולא יהכון בסטר שמאלא החיצוני הטמא דהיינו שמאל הגבורה שהחצונים אחוזים שם: 
@11ובגין דבעי להו צורכם @33ודאי להאחז בקדש למהך לסטר ימינא להאחז בקדוש' אית לון לאסגאה רחימו היינו אהבת חסד ואהבה זו נמצאת בקדושים שהם התאחדים זה עם זה תכלית אחדות והחצונים הם בעלי איבה אלו עם אלו ונפרדים ולכך צריך להתרחק ממדה זו להתקרב אל מדת האהבה: 
@11ות"ח בגין כך וגומר @33ירצה מטעם שיש שתי בחינות אלו במציאות קדושים וחצונים לכך יש באדם שתי מדות אלו יצה"ט ויצה"ר מן הקדושה נאצל עליו יצה"ט מן החיצונים נאצל עליו יצה"ר ולפי המעשים כך מתחזק הבחינה אם מעשה האדם ביצה"ר מעשים מגונים מחזיק יצה"ר ואם מעשה האדם מעשים טובים מחזיק יצה"ט ושלמות כל צד מהם בהתקשרו בשורשו לפי מעשה בני אדם יצה"ט משתלם בטוב ויצה"ר משתלם ברע ולכך הזהיר אל תאמר אשלמה רע במעשים רעים. קוה אל ה' והשלם יצה"ט ועם היות שיש בזה כמה מנגדים אל תחוש קוה אל ה' ויושע לך מכולם: 
@11ד"א אל תאמר אשלמה רע וגומר @33הם שני בחינות זו לשלם רעה תחת טובה זו רשע ולזה אסור להוציאו בפה אל תאמר. הב' לשלם רעה תחת רעה אל תעשה אלא קוה אל ה' ויושע לך מעצמו דהיינו השכם והערב עליהם לבית המדרש והם נופלים או יביאך אל מקום שיתוקן הענין כענין יוסף שזכה לכמה גדולה והושיעו והטעם שאם האדם ישלם רעה תחת טובה יתלבש בחיצונים שכך דרכם שהקדושים גומלים להם טוב' ומקיימין אותם והם גומלי' להם לרעה ופוגמין בהם תמיד ואם האדם ישלם רעה תחת רעה הנה להתלבש בחצונים והוא אינו בקי בהם ולהב"ה כמה דרכים לענין זה לזה קוה אל ה' עלה למעלה דרך קו האמצעי ולא תרד למטה לחוץ ובהעלותך יושע לך תשועה אמתות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וכן נגוזו דאזלו ושבקו וגומר זה יובן במ"ש לקמן דף ר"ג א' בגין דההוא שעתא קיימא עלייהו דינא לאתפרעא וגומר פי' כי עון מכירת יוסף הי' מקטרג ותובע לפני המקום בעת ההיא אלא שנתארך הדבר עד זמן י' הרוגי מלכות וכמ"ש לעיל דף ר"ב ב' על וייראו האנשים וגומר עכ"ל: 
@22דף ר"א ע"ב 
@11ר' אבא פתח ואמר מים וגומר @33בגין דאיהו עביד עצות ואייתי טעמין ירצ' הקב"ה מביא לעולם עניינים שיבא עצות בלבות איש דהיינו יוסף המשיך הענין בדרך שכשיבאו בני אדם להתייעץ על אותו הענין יבא הענין לרצון עליון והיינו עצה בלב איש ועתה מים עמוקים הוא קב"ה שהוא מים והשפעות נגרות מהעמקים שבחכמתו לגלגל גלגולים שיהי' רצונו מתקיים ע"י עצה בלב יוסף אותם הטעמים שחושבים בני אדם לעשות כך או כך הם גלגוליו של הקב"ה וז"ש ואייתי טעמין לבני אדם למעשיהם וז"ש על עלמא ע"י דיוסף דהיינו שנתייעץ אגלגל עליהם מרגלים יורידו לבנימן אגלה להם ואורידם כולם אלי לאהבת בנימן ואביו ואזונם ואפרנסם להמשיכם לגלות ואיש תבונה יוסף איש מהיסוד בעל המלכות הנקראת תבונה ידלנה להמשיכם אל הגלות כאומרו רד"ו שמה: 
@11חיים עלייהו @33כעובדא דר' אבא וכן לעלמא דאתי מעביר הדין מעליהם מטעם שהיו מעבירים על מדתם: 
@11דא יהודה @33שנתייעץ להרוג את יוסף ואיש תבונה שהבין כוונתו יוסף ותקן הענין: 
@11קולטא @33לשון קלטתו הרוח יהי' תל המתלקט: 
@11קסטופא @33ילמד מן הענין שלהבת אש וכדומה: 
@11ובעי גבי דחבריה @33ירצה ממה שהוא זכות חבירו ונוטל ממנו. 
@11אשתמודע @33שיורשם בפניו בהכרת פניו ענתה בו כדי שבעלי הדין יפגעו בו ויכירוהו ומסיפא דקרא נפקא לן השתא לרישא דקרא כי טעם הולך בתום ילך בטח מפני שהב"ה מכסה עליו וז"ש @44ות"ח@55 וגו' והולך בתום היינו שמתדבק בת"ת מדת אמת דהיינו תום כאו' יעקב איש תם והיינו שהוא מתנהג באמת דהיינו אזיל באורח קשוט וכל הליכותיו בתוך התום הנה החצונים אין להם אחיזה במדה זו ונתעלה מהם לכך ילך בטח מהשכינה הנקראת בטחון הדבק בו והיינו אומרו ילך בטח שכך הת"ת הולך למלכות ומתלבש בו: ומעקש דרכיו היינו שמתדבק בנחש א"כ ראוי שיודיע למודיעיו שהם החיצונים ובעלי הדין: 
@11ויקום @33גופא ונפשא קודם הפטירה בעת הפחדה: 
@11יומא דדינא @33איהו לאדם פרטי. 
@11יומא דספרין @33פתיחן מכל מעשיו טובים ורעים שהם ב' ספרים כדכתיב וכל מעשיך בספר נכתבים: 
@11מאריהון @33דדינא קיימין לדון אותו בכל בתי דינים כפי מעשיו ומה שיגזר מן הדין בעלי הדין מזומנים לקיים הגזרה: 
@11בגין דההוא זמנא @33ראש לכולם קיימא נחש על קיומיה לשלוט באדם במיתה דהיינו לנשכא לי' והיינו ואתה תשופנ' עקב בסוף ימיו במיתה ואינה כנחש הנושך באבר א' אלא נשיכתו הוא להיות נכנס בין הנפש והגוף ומבדיל בכל קומתו הגשמית לרוח חיים הקדושים וזה בענין שהוא נכנס בין עשיה והעולם הגשמי ושולט בו ממש כמוהו נכנס בין העשיה הגשמית אשר לאדם לעשיה הרוחנית שהם החיים ומבדיל בין החיים ובין הגוף בכל פרטי שעור קומתו ולכך כל אבריו מתרגשין. 
@11ונשמתא אתפרשא @33שהרי סכינא חריפא הבדיל וחתך קשורי הנשמה עם הגוף. 
@11ואזלא ושטיא @33בעוד שלא נקבר הגוף שיש לה רשות לעלות. 
@11לא ידע @33לאן אורחא תהך שאינה יודעת אם דרך זו טובה או זו ואפי' שמזדקקין לה שלוחים להוליכה אינה יודעת אן אתר סלקין לה אם דרך טובה או דרך רעה ג"ע או גיהנם. וסוף הדין אפילו יזכה כל זכות שבעולם שהגוף ינתן לרקבון וז"ש ועאלין ליה תחות וגו' ונשמתא אתפרשא מיניה ואין לה מכל הנאות גשמיות שום תועלת. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בחד @33קולטא דהלא דארעא גל אבני' שנלקט שם וממנו ולמטה מקום עמוק כמו גי וכן נר' מדלקמן בסמוך דקאמר ונפל ההיא קולטא לעומקא דתחותוי. קיסטר' דגורדנ' משמע מתוך הלשון שהוא מין שרץ ארסיי ולשון גורדנא מלשון גרדיני נימוסין שהם כתות של מחבלים. וי"ס דגרסי קסטופא דנורא ויהי' להב אש אוכל'. ובעי גבי דחברים ר"ל שרוצה לגבו' מחבירו מה שעשה לו שאם עשה לו איזו הכעס' נוקם ונוטר עד שגובהו ממנו. ות"ח ההוא דאזיל הוקשה שאין ילך בטח מקביל ליודע כי כפי מה שפירש יודע ר"ל ישתמודע איהו בעיניהון דכל מאריהון דדינא היה לו לוי ל' אחר כהולך בתום שהוא מקביל למעקש דרכיו שיהי' אותו הלשון מורה כסוי והעלם ממאריהון דדינא לז"א ות"ח וכו' קב"ה חפי עלי' וכו' כלומר אה"נ דלשון ילך בטח הוא מקביל ליודע כדקאמרת דילך בטח הטעם הוא מפני שהקדוש ברוך הוא חפי' וכו': 
@11וייראו האנשים כי הובאו וגומר @33רבי יוסי אמר ווי לון וכו'. תחות ארעא לאתדבקא גופו בעפר הארץ וי"ס תחות עפרא לאתדבקא: 
@22דף ר"ב ע"א 
@11ותנן לעולם ירגיז אדם יצה"ט וגו' @33ירצה שילמד יצה"ר שיתפחד מיצה"ט כעין עבד מאדוניו ואדוניו מנהיגו בגערה וירגז מאדוניו מפני שגורם למעלה הקדושה גוערת בשטן ושולטת עליו ויעשה כמי שיצה"ט רודף אחרי היצה"ר ויצה"ר נרדף וז"ש וישתדל אבתריה אחר מדה זו תמיד והרי ענין זה מצד המלכות ודאי אי אזיל מיניה יאות שהרי לא הטריח הספירות העליונות ואי לא אזיל שהוא מתגבר אפילו כנגד המלכות יתעסק בתורה דהיינו כנגד ו' קצוות שכח רחמים בהם יותר ואין כח ליצה"ר הנחש טמא שם כ"כ: ואי לאו ידכר ליה יום המיתה דהיינו סוד התשובה בינה שמשם ביטולו והכנעתו והיינו דמסיק דמתבר לבא פי' בתשובה ואינו כלי לשרות בו היצה"ר החיצוני מפני שנדבק בתשובה כדפי'. 
@11דאע"ג דאיהו חטי @33לא יתייאש מן הרחמים ויאמר כיון דאטרדוה לההוא גברא מההוא עלמא להני בעלמא דין אלא יהדר בתיובתא שלימתא כדיני התשובה שיחזור להתחזק בו שאין לך חולשא כחלישות חיל העונות כדמפרש ואזיל: 
@11ות"ח לכמה דרין @33ירצה לא יאמר אדם היום לא עשיתי רעה שאפילו מה שעשה זה כמה שנים נפרעין ממנו וראיה מהשבטים לכך ישוב לפני קונו מהישנות עם כל החדשות והעיקר תלוי בתשובה: 
@11ודינא קיימא קמיה @33סטרא דשמאלא תובע העון ועד שימחק מכל וכל לא יתרצ' ולכך וגבה ויחזור ויגבה עד שיבא הכל לחשבון: 
@11דגלי סתירין וגומר@33 היינו שהגוים הם כחות נחש הקדמוני ואינו שולט אלא במלכות בהתפשטותה ביצירה בהיכלות מבחוץ ששם אחיזתו לבד אמנם הנעלם פנימה אין לו אחיזה ולכך כל הדבר הרמוז במקום גבוה אין לגלותו לא"ה שמשליטם בנעלם מקום שאין להם אחיזה וכאשר ח"ו יתגלה אליהם יהי' ערו"ה רע בין ו"ה ולזה חזקיהו כמו שגלה למטה כך ממש גלה למעלה ושלטו החצונים בעין הרע למקום גבוה וזה הי' סבה שיכלו החצונים ליכנס פנימה לפגום והיינו מה דהוה סתים מקום בית קדש הקדשים נקודת ציון ששם נקודת שפע הברכות לא הי' ראוי לגלותו לחצונים והיינו כי ראו ערותה ושלט שם ערוה רע שהפריד בין ו"ה והיינו שלום יסוד ואמת ת"ת יהי' בימי מלכות שיהי' היחוד בימיו אמנם לעתיד יתפרדו ח"ו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין @33דמתבר לבא דבר נש כלומר לאו כדקא ס"ד דמלאך המות הוא דקא מתתבר מקמי יומא דמות' אלא לבא דבר נש הוא דמתתבר בזכרו יום המות ובזה הוא עצב ואין יצה"ר שולט במקום עצב. לארגזא ליה מלת ליה ל"ג. דאע"ג דאיהו חטי אי יהדר מיניה בתיובתא שלימתא הא תקיף איהו וכו' ה"ג. ולית ליה חילא לאתתקפא מ"ש דההוא יצה"ט וכו' לכמה דרין אתפרע עד עשרה הרוגי מלכות. מנ"ל כלומר מנ"ל דדינא קיימא קמיה תדיר עד דאתפרע מחזקיהו כדמסיק לקמיה. דגלי סתירין כמ"ש ויראם את בית נכות' את הכסף ואת הזהב ואת הבשמים וכו' ובמדרש אמרו שהרא' להם את הלוחות וא"ל בזה אנו עושים מלחמ' ונוצחים: מה דאיהו סתים ברכ' שריא עלוי וכו' ה"ג. ואהדר פתקין גרסי' שכן ספרי' כתיב לשון רבים וכן לעיל בסמוך אמר ומה כתיב בהו וכו' וכן לקמי' קאמר וכתב אחרנין תחותייהו בכלהו קאמר לשון רבים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רב עב 
@11בגין דדינא דלעילא לא יכיל לשלטאה עלייהו @33שמדת רחמים מלמדת זכות עליהם שהם לשם שמים כוונו והב"ה גרם להם והביא המעשה לידם לקיים עצות מרחוק וממש להשתתפה שכינה עמהם לגלגל הגלגולין א"כ אינם חייבים אמנם מצד הדין החזק כיון שנדחת שכינה בגלות ולא עמדה מדת הרחמים במקומה התחיל הדין לתבוע תביעה זו ולכך לא נתבעה תביעה זו אלא בחורבן בית שני שגלתה שכינה בגלות שלימה ונסתמו הרחמים מכל וכל והי' לדין כח לשלוט עליהם והיינו עד דאשתכח שעתא ומעין זה לכל אדם בפרטי ענייניו לו ולבניו אחריו: 
@11דלית ליה לבר נש לאסתכלא וגומר @33היינו עיון תפלה שמעיין בתפלתו ונראה לו שהוא ראוי והגון להתקבל תפלתו ולכך מעורר בעלי הדין עליו לקטרגו על עוניו והנה החיצונים נקראים מחלה לב שהם כואבים השכינה שהיא נקראת לב ועוד מפני שגורמין לתחתונים מכאובי לבותם בצרות ומיתות ורעות בני אדם והכל ענין א' שפוגמין ברע למעלה ופועלים למטה. לכך יניח התפלה שהיא מלכות ולא יעיין בה שהנחש כרוך אחריה ויתפוש בת"ת שאין החיצונים מגיעים שם מפני שהוא עץ החיים מהספירות העליונות חכמה ובינ' כנודע ואז תאו' שהיא המלכות באה לפניו למעל' ויתנו לה צורכי האיש הזה ושאלותיו שאין החצון מעכב ולא שולט כלל ונקראת המלכות תאו' מפני שכל תפלות תאו' בני אדם היא והת"ת מתאו' לה בהתעוררות' למט' בתפלות כלל העולם: 
@11ד"א תוחלת וגו' דא הוא אתר וגו' @33הענין שהתוחלת היא שאלת האדם בתפלתו שהוא מייחל אות' ולפעמים היא ממושכ' שנמשכת דרך כל המדרגות וכחות הדין וכל א' מלמד קטיגוריא על האדם אם ראוי לינתן לו שאלה זו ואם אינו ראוי ויתגלגל הענין מבית דין לבית דין והנה לזה יתעכב זמן עד בואה דרך כל בתי דינים וידונו בה כפי הראות בכל בית דין וב"ד ולפעמים ימצא קטיגור שיעכב בקטרוגו השאל' כול' שלא יותן לו כלל ומה גם אם בין זה לזה עשה שלא כהוגן שנתעכב מכל וכל מצד הקטרוג רעתו אשר עשה בשעתו ולפעמים תבא מב"ד עליון חתומ' ושלימ' ולא ינתן לבתי דינים לבדוק בה אלא היא משאת פני המלך ולא יבדק בבתי דינים כלל דהיינו ועץ חיים ממש משם תאו' באה ולא תבדק: 
@11דא יעקב דאתמשיך לי' וגו' @33הענין שיעקב גופא ויוסף סיומא דגופא והנה מכיון שהתחיל התעוררות היחוד עד התעוררות היסוד אל היחוד הנה נמשך כמה עד שיתוקן המ' עד שתטבול ותעל' בין ב' הזרועות כדי שיתעורר היסוד אל הייחוד ולכך בין יעקב ויוסף תוחלת שהיא המ' היא ממושכה ויש מחל' לב עד שתטהר מדיני' וישפיעם למטה כדי שתתעל' אמנם עץ חיים דהיינו יוסף עץ פרי עוש' פרי אל חי שהוא משפיע החיים במ' אין בין התעוררות היסוד להתאוות המלכות עד שתבא שום עכוב אלא מיד תאו' היא המלכות בנימן נקוד' ציון מיד באה ליוסף ולכך דיוקני' דמיא לדיוקני' דרחל שכל חשק המ' שם וכללות כל אברי' שם. 
@11בי מקדשא @33מ'. כהניא החסד וכיון שראו שהשיב אחור ימינו עלו על כתליא כי הם היו קודם בתוך המקדש גזברים בסוד היסוד שושבין דמטרוניתא והם היו כהנים סוד החסד האחוז ביסוד ועתה שהדין שולט מתעל' מקור הברכות לבינ' וחסד השיב אחור בסוד האחוריים בדין כנודע ולכך נפלו לאש הדין ונשרפו באש הגבור' השורף במלכות מקדש ודאי. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מה כתיב בתרי' וימהר יוסף כי נכמרו וגו' למעל' ביאר כי וירא יוסף אתם את בנימן הוא שרא' במרא' הנבוא' כי עתיד בית המקדש ליבנות בחלקו של בנימן ואמר עתה כי אח"כ נתנבא על חורבנו ואז בכה וז"ש מה כתיב בתרי' וימהר וגו' ויבך שמה ולכן סמך לזה ביאור פסוק משא גיא חזיון וגו' שביארו ר' חזקי' על החורבן עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33חייא פתח תוחלת ממושכ' דא הוא דתנינן וכו' ה"ג לאסתכלא בבעותי' זה הוא עיון תפל' הנזכר בגמרא פ' אין עומדים וע"ש ברש"י ז"ל. גרים ליה מחלת לב וכו' ושיעור הכתוב תוחלת ממושכ' מי שתוחלתו נמשכת שמעיין בתפלתו ואומר מתי יבא שאלתי שכבר התפללתי עליה בכונ' ראוי' גורם שיתעורר עליו המקטרג הנק' מחלת לב ע"ש שמחלה לבות בני אדם בקטרוגיו. דא הוא דרגא דכל צלותין היינו מדת המלכות וכדמסיק מכח ג"ש. באתר אחרא דלא איצטריך בקליפה. א"נ בהיכל זכות ששם נדונין כל ענייני העולם כנזכר בפרשת פקודי דף רנ"ב ששם מתעכבים התפלות מ' יום לעיין בהם והיינו תוחלת ממושכ' אבל אות' הבא' מעץ חיים דהיינו קב"ה תכף ומיד באה שאין להם רשות לעכב שלא תבא אלא תכף ומיד התאו' באה: דבחולקהון הוה מקדש'. אוף הכא וישא עיניו וירא את בנימן אחיו בן אמו כלומר כמו שהראי' הראשונה שאמר בה וירא יוסף אתם את בנימן אינ' ראי' כמשמע' אלא ראי' ברוח הקדש שיזכ' בנימן לבנו' בית המקדש ג"כ בחלקו כמ"ש ובין כתפיו שכן אוף הכא בהאי קרא ששינה שני' ואמ' וירא את בנימן אחיו ג"כ היתה אותה הראיי' ראיית רוח הקדש והכונה שהי' רואה ומסתכל ברוח הקדש איך אחיו זכה למעלה זו שיבנה בית המקדש בחלקו ולא זכה הוא עמו כתורת האחים וזהו שאמר וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו ראהו שהי' אחיו בן אמו ולא זכה להיות עמו בחלקו שיבנה בית המקדש בחלק שניהם: א"נ מ"ש וישא עיניו וירא את בנימן אחיו ראה ראיה אחרת דהיינו החרבן וזהו וירא את בנימן אחיו כלומר מה שאירע לבנימן אחיו שעתיד ליחרב בית המקדש שהי' בחלקו וזהו שמפרש ואזיל ואמר מה כתיב בתרי' וכו'. כי נכמרו רחמיו אל אחיו כלומר כיון שרא' שהיה עתיד ליחרב נכמרו רחמיו ובכ' וזהו כי נכמרו רחמיו אל אחיו בעבו' אחיו ממה שיארע לו וזהו שפתח רבי חזקיה ואמ' משא גי חזיון וכו' שמדבר על החרבן ואפשר שזה רמז באו' גי חזיון כלומר משא על גיא חזיון שראהו יוסף בחזיון שעתיד להיות גיא מחמ' החרבן וכמ"ש ערו ערו וכו' עד שנעשה גיא. והשתא תרתי קראי פסוק שאמר וירא את בנימן אם הוא שרא' ב"ה בבניינו והפסוק השני וישא עיניו וירא את בנימין וכו' וסמיך ליה וימהר יוסף וגו' ויבך הוא שרא' בחרבן בית המקדש. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ג ע"א 
@11אבל ת"ח גיא חזיון דא שכינתא. @33שהיא בבית המקדש מרא' וחזיון שבה חוזים כל הנביאים נבואתם ע"י נצח והוד המשפיעים בה ומתלבשים בה והיינו שהיא ג"י למט' והם למעל' נצח והוד שהם שוקיו עמודי שש ששה ושש' הם י"ב והמייחד י"ג והיינו ג"י חזיון שכל המדרגות נראים במלכות שהיא עמוק' למט' בגיא הזה וז"ש דאיהו חיזו דכל גוונין וגו'. 
@11מה לך איפ' @33ירצ' למה את מתלהבת בדיניך באף כי עלית ונסתלקת לגגות הם בחי' עליונות על בחינת המקדש הם גגות לה דהיינו ג"ג שש קצוות של בחינותי' במקדש והית' בוכ' בדיני' שהבכי דין ברחמים כמבואר אצלינו והיא בכת על ג' עניינים הא' על בית מדורה דהיינו היא בעצמ' ועל יש' דאזלו בגלות' דהיינו מרכבת' בתחתונים. ועל אינון צדיקי מצד היסוד וחסידי מצד החסד בענין שקול' עול' ברמ' אל הבינ' שהיא מצד החכמ' רמה על הספירות וקב"ה שאיל לה היא הבינ' המתפעל' מהתעוררות' מה לך איפ' למה ההתעוררות הזה באף ודין ואין העליה כסדר לקשר הכחות בנקוד' א' בדקו' אלא עלית כולך דרך ערבוביא בפרוד ההיכלות וז"ש הן אראלם צעקו חוצה שאינם נכללים בהיכלין דדכורא מלאכי שלום שהם מדכורא מר יבכיון ואינם נכללים והיינו עלית כולך לגגות לאכללא בהדה כל אינון רתיכין. והיא משיב' על שלשה בחי' הא' תחתונ' בני בגלותא. הב' מקדשא מקום המלאכים ומשכנה על האבנים כנודע ואנא בחינת דקותה. 
@11תשואות @33מלא' במקום שהי' לה להמלאות מהתעוררות התחתונים ומעשיהם ותקונם נתמלא' תשואות מהדינים הנעשה בהם וצעקתם עיר היא המלכות @44הומיה@55 הומה היא ובוכה לאותיות י"ה במקום שהית' קרי"ה ודאי משכן לאותיות י"ה עליזה מששה קצוות מהבינ' והדין הנעשה בהם קשה מאד והיינו חלליך שהשפעת הדין לחללם וגו' על כן אמרתי נסתלקתי לריב על ע' שהם שבע ספירות כאו' קול ברמה שעו מני אמרר בבכי דהיינו מאנה הנחם בשום טענה: 
@11הוו @33יש' פלחין פולחנין תיקוני שכינה בכמה דרכים זולת עצם הקרבנות ונוסף עוד מקרבין קורבנין ועלוון דהיינו בחינות לייחוד ושכינתא שריא בבי מקדשא שואבת התעוררותם תמיד כאימא דרביעא על בנין דהיינו בחינת מרכבתה על יש' שהיא אופן א' בארץ כדפי' בשיר השירים ולזה היו כל אנפין נהירין דהיינו פני הספירות העליונות המאירות במלכות: 
@11עד דאשתכחו ברכאן לעילא@33 בספירות העליונות ותתא בהיכלות כנודע @44ולא@55 הוה יומא שום בחינת זמן חול ושבת ורגלים ור"ח. 
@11דלא אשתכח בה ברכאן @33מששה קצוות וחדואן מהבינה ששם שורשם נעלם כל יום ויום לפי בחינת ייחודו: 
@11והוו @33יש' התחתונים שראן לרחצן מפני שהם ראשונים לשפע עליון. 
@11וכל עלמא @33דהיינו שאר השרים והארצות הוה אתזן וגו'. 
@11השתא @33דאתחרב הכל ממש בהפך: 
@11כמה בקדמיתא וגו' @33הנה בתחלת הגלות הי' כח לבכות אח"כ ירדה אל מקום שאין בכיה אלא כמתים כאו' במחשכים הושיבני כמתי עולם בעלייתה תעלה קצת ותחיה ותשוב אל הבכיה: ואח"כ למעלה ולכך בבכי יבאו וגו': 
@11המה וחמוריהם אלא בגין דכתיב וגו' @33הנה הם אמרו שהדין ישלוט בהם וירדו אל מקום העבד שהוא מטטרו"ן ששם שליטת החיצוני מצד החומר שהוא יצה"ר שעם כל א' וא' ומשם כניסת החיצון אל הקדש שהרי חמור דבק עם העבד והיינו וייראו האנשים כי הובאו וגו' כי הם חשבו שדין הליל' ישלוט בהם ואינו אלא הבקר אור התעורר אור החסד בעולם והנשמות שולחו שאין היכלות עליונים נפתחים להנהגה אלא באור בקר ולכך והאנשים שולחו ולא נאחז החיצוני לא בהם לעבדים ולא בחמורים לא נשארו בדין הליל' אחוזים כלל והיינו ויראו מצד הדין הקשה כי הובאו בית יוסף בית דין תחתון השולט בליל' ותתבע היא מכירת יוסף שהפרידו הברית ממנה והיינו דקאמר @44בגין@55 דההוא שעתא קיימא עלייהו דינא ואם לא יפרע יוסף בידו יתגלגל עליהם ממקום אחר או קיימא דינא למעלה ע"י שהי' יוסף גומל להם טובה תחת רעה בר זכות' דההוא בוקר המלבין שחרות הדין. 
@11ואשתלחו מן דינא@33 והיינו והאנשים שולחו המה וחמוריהם והנה השבטים היו חייבים במכיר' זו המה נשמתם וחמוריהם גופם אמנם בפעם השנית חמוריהם נשתלחו והם לא נשתלחו שכולם נתעברו בעשר' הרוגי מלוכה וקבלו דינם והם ידעו שעתיד דין זה לתבע ולזה חשבו שיהי' בגוף ונפש ואמרו לקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו בגוף ונפש ואינו אלא והאנשים שולחו כדפי' בשביל זכותא דאברהם ימין המאיר עד בא זמן השיב אחור ימינו כדפי': 
@11וכאור בקר @33חסד המאיר. 
@11שמשא דיעקב @33ת"ת הקשור עם החסד @44ובקר@55 לא עבות אינו חסד ע"ב שלם מפני הגבורה שהיא נוגה מפני הימין ומטר מצד גבורות גשמים מפני שיעקב אינו מחבק השכינה לעשות ייחוד דשא מארץ אלא ע"י שתי הזרועות. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כותליהון @33נ"א גגיהון. גי חזיון דא שכינתא על שם שכל הנביאים היו ינקין נבואה ממנה כדמפרש ואזיל: מאתר אחרא היינו מנצח והוד. מגווה הוו ינקין שנצח והוד היו מתגלים במלכות ומתוכ' הוו ינקין. וע"ד אתקרי גי חזיון כלומר גי שמתראי' בה החוזים שהם נצח והוד ולא הם בלבד אלא כל המדות העליונות היו מתראים בתוכ' וז"ש דאיהו חיזו דכל גוונין עילאין ועיין ענין זה בפ' וארא דף כ"ג. מהו כלך כי עלית סגיא ה"ג. 
@11אלא בגין דכתיב ולקחת אותנו לעבדים ואת חמורינו @33כלומר התגוללו עלינו עלילות דברים ולטעון לנו טענת גנבים כי הנהרגי' בטענת גנבים נכסיהם למלך כי ממונם מגניבה שאין לו תובעים וזהו לקחת אותנו לעבדים עם חמורינו ר"ל עם ממונינו לכן באה להם התשוע' כאור בקר ונשתלחו הם וחמוריהם כלומר נכסיהם שלא נגעו לא בהם ולא בממונם וז"ש בגין דלא ישתארון אינון וחמוריהון. ומה שפתח בסמוך בוישכם אברהם בבקר וגו' הוא כמו דבר אחר והוא דמטרח רחמנ' ואמר וחמוריהם רמז שהטעם שהאנשים שולחו הוא בשביל חמוריהם כלומר בשביל ההשכמ' שהשכי' אברהם בבקר ויחבוש את חמורו וכדרך ג"ש בקר בקר וחמור חמור שזכות של השכמ' זו גרמ' שזכו שנשתלחו הם בהשכמ' אחרת. בזכותי' גרסי' ול"ג בזכותהון. דלא שליטו עלייהו בההו' זמנא אבל בזמן עשרה הרוגי מלכות שלטו עליה'. דא הוה נהורא אור ההשפע'. דההו' בקר דאברהם חסד ודקד' לומר דאברהם לפי שיש בקר דיוסף כנזכר בפרשת בלק דף ר"ד. דא הוא שמשא וכו' וה"ק וכאור בקר יזרח שמש כשמאיר ונשפע אור אותו בקר אז גם כן יזרח שמש הת"ת שהוא שמש זורח מאורו שמתייחד חסד בת"ת. דההוא בקר לאו איהו עבות כל כך כלומר אין הבקר הזה שהוא החסד נעשה עבות ר"ל משולש כחבל הזה הנעשה עבות כשיזרח שמש ר"ל כשמתייחד עם הת"ת בלבד אלא מנוגה ממטר וגו' כלומר אלא כשמתייחד עמהם גם כן הגבורה המוציא' דשאין ועשבין לעולם אז נעשים שלשתם עבות כבד הזה של הדס ושיעור הכתוב כשאור בקר שהוא החסד מאיר גם כן אור ת"ת מאיר וזה הבקר אינו נעשה עבות בייחוד זה לבד אלא כשמתייחד עמהם ומאיר ממטר דהיינו יצחק גבורה שהיא המוציא' דשא מארץ דהיינו המלכות שאז בהתחברות שלשתם משפעת הגבורה גבורות גשמים לארץ מלכות ובזה אפיקת האי ארץ דשאין ועשבין הם מיני השפעות כנזכר בפ' בראשית דף י"ח ולפי' זה הכף דוכאור בקר הוא כף הזמן ולפי' הב' דבסמוך היא כף הדמיון וז"ש @44בנהירו@55 דההוא בקר וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ג ע"ב 
@11בקר לא עבות @33בגין דההוא בקר וגו' פי' זה הפך הקודם וירצ' בקר וחסד זה לא עבות אין בו חצוני ועביות הדין מפני שבשעת שליטת החסד הזה משבית דין הגבו' מכל וכל וממתקו בענין שאין הדינים התחתונים נכללים בו והיינו אומ' לא שלטא דינא כלל לשלוט החצונים ועם היות שייחוד עליון בשתי זרועות כולא נהיר בסטרא דאברהם דהיינו אפי' גבורה נכללת בחסד. 
@11מנוגה וממטר @33דא הוא סטרא דיוסף ירצ' יוסף יש בו אור מן הימין והמטר בו אינו מטר הדין כמו מטר הגבורה אלא מטר השפע רסיסי הזרע ולזה אמר דא הוא סטרא דיוסף לא אמר יוסף ממש אלא סטרא דיוסף שהוא נוגה מצד מעלה ומטר מצד מטה שהם שתי בחינות וז"ש @44דאיהו@55 אמטיר על ארעא לאפקא וגו' היינו דשא מארץ וענין הייחוד הזה והזרע הזה הוא כאור בקר כהאיר חסד באור בקר גשמי ממש ולהכי קאמר ר"ש ת"ח וגו' גרדיני הם ממונים ללכוד בני אדם. 
@11טהירין @33לשון שרגא בטיהרא דהיינו שהם פשוטים בלי גשם כצהרים: 
@11זמינין לנפקא ממקום מחבואם @33דהיינו נוקבא דתהומא רבא וכמה מאריהון דדינא עליונים הנאחזים בגבורה מהם קדושים מהם חצונים ולהכי קאמר בכמה סטרין לזנייהו שהם כמה מינים שונים והאנשים הם כחות הדין וחמוריהם כחות חצונים שכחות הדין רוכבים עליהם. 
@11יוממא וליליא @33יום להנהג' הרחמים מדת יום ליליא להנהגת הדין מדת לילה: 
@11ת"ח בכל יומא ויומא @33כד נהורא סלקא שנשלמה חלק העומדים בחצות לילה יצא הכרוז לגעור באות' שלא עמדו בסוד ה' ולא החשיבו העונה הזאת בתורה והיא עונת התעוררות החסד. 
@11אתער @33חד צפרא היא המלכות. 
@11באילנא דגנתא @33דעדן היא עץ החיים וכנגד הייחוד הזה יתעורר כח ממש המתגשם בג"ע בעץ החיים אשר בתוכו לקרוא בחיל ושרביטא כנגד היסוד ואפשר דהיינו שרביט בעץ החיים יסוד בת"ת שהצפור עומד עליו וזה סימן ליושבי ג"ע שהמלכית בת"ת נקשרה ביסוד וכרוזא אינו נראה שהצפור קורא אלא הצפור קורא שלשה פעמים איזה ענין והכרוז אינו הצפור. או אפשר שהצפור עצמו מוציא הכרוז דהיינו הענין המתבאר כדמפרש ואזיל והוא ענין זה אינו ליושבי הגן אלא לתחתונים אמנם יועיל ואע"ג דאיהו לא חזי מזליה חזי נשמת בני אדם מתעורר בהם בהתעוררות זה כשומעם הכרוז עם היות שהאדם אינו שומע: 
@11הורמני דטרייני הורמני @33מלשון הרמנותא דמלכא שפי' שליטת המלך וכן הורמני יש באדם כח ושליטה והם שליטים: 
@11דטרייני @33מלשון סרנים סרני פלשתים והיינו שהם מלכים שליטים על בחירתם כנודע ובריש פ' ויצא פי' מלה זו: 
@11מאן מנכון דחמי @33יר' מי מכם שיש בו שכל לראות ולהשגיח: 
@11ולא חמי @33ואינו משגיח בעולם שהרי ענייני העולם וגלגוליו מושג לכל הרוצה להסתכל בדורו על כל הקוראות לבני גילו. 
@11ולא ידעי על מה קיימי @33אינם יודעים על מה עומדים בעולם לעבוד העבודה שבעבורה נבראו: 
@11לא משגיחין ביקרא דמאריהון @33שבראם לכבודו ולעבודתו ובזולת זה הי' להם ללמוד מהתורה קיימא קמייהו ולא משתדלין בה @44על@55 מה יקומון על מי להם להשען אחר שאין השכל אתם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כנהירו @33דההוא בקר. וה"ק כאור המאיר מהבקר שהוא מחסד באותו אור ממש מאיר זריחת השמש שאף על פי שהת"ת למטה מהחסד אינו משתנה בעוברו מאתו אל המלכות וזהו וכאור בקר יזרח שמש כאותו אור שקבל מבקר כן יזרח שמש כלומר כן יזרחנו השמש אל המלכות בלי שינוי והטעם שהחסד הוא זרוע ימין ת"ת והוא ממש אור הת"ת. בגין דההוא בקר לאו איהו חשוך. כלומר הטעם שדימ' הכתוב אור הת"ת אל אור החסד ולא אל אור הגבור' שהיא ג"כ למעל' מת"ת לז"א בגין דההוא בקר לא איהו חשיך כמו הגבור' והכונ' לדמותו בבחינת אור גדול לכן דימהו לאור בקר לפי שהבקר איננו עבות כלומר אינו אור עב וחשוך כלומר שאין בו דין כלל אלא נהיר מש"כ בגבור' אעפ"י שאורה גדול עכ"ז להיו' שהדין נשפע ממנה נק' עב וחשוך וז"ש. דהא בשעתא דאתי בקר לא שלטא דינא כלל. לא שלטא דינא כלל לפי שכל הקליפות הולכי' להם ונכנסים בנוקב' דתהומ' רבה כדמפרש ואזיל ר"ש לקמן וכנזכר בפ' בלק דף ר"ד. דא הוא סטרא דיוסף ר"ל כשמאיר אור בקר דאברהם מאיר ג"כ בקר דיוסף וזה טעם שני למה שדמה אותו לאור בקר ולא לאור ערב לפי שבאור בקר מאיר ג"כ בקר אחר שהוא יסוד שאז הוא עת הייחוד והאש' מספרת עם בעל' וז"ש מנוגה וממטר דא הוא סטר' דיוסף דהיינו יסוד ממטיר על הארץ מלכות להצמיח מוצא דשא. 
@11אר"ש ת"ח וכו' @33בא להכריח מאי דקאמר דהא בשעתא דאתי בקר לא שלט' דינא כלל שכן כשהבקר אור והאנשי' שולחו אלין מאריהון דדינין וכו' כדמפרש ואזיל ואגב אורחי' פריש פירושא אחרינא בקרא. בשעתא דליליא ר"ל ממשלת הליל' דהיינו המלכות מדת לילה. ופריש גדפוי היינו סוד כנופייא של כחות הדין השולטים על העול' ואפשר שהם סוד אותם גדפין הנז' בפ' בראשית דף י"ג שהם עשו ישמעאל מימין ועמון ומואב מהשמאל. גרדיני מחבלים. טהירים זכים ורוחניים מלשון צהרים תרגומו טיהרא. וכמה מאריהון דדענין אלו הם כחות קדושים והם ג"כ בעלי דינין וז"ש לזנייהו הטמא למינו והטהור למינו וכדמפרש והאנשי' שלחו המה מסטרא דימינ' קדושים וחמוריה' טמאי'. כלהו מסתלקי כשירדו לעולם השפל ועתה כאור בקר מסתלקים אל מדוריהון ומכאן ראי' שהקליפות למעל' באוירים מדקתני מסתלקי: עאל לדוכתי' היינו כחו' טמאי' שנכנסי' בנוקבא דתהומא רבה ולהכי נקט בהם לשון עאל. ותב לאתרי' היינו כחות הדין קדושים וחוזרים למקומם דהיינו ההיכלו' או בז' רקיעים דעשי' הרוחניים ששם כמה אלפים ורבבות של מלאכים כנזכר בפ' ויקהל דף ר"א וע"ש. אלין מאריהון דדינ' דשלטין בלילי' הם כחות הדין קדושי' וחמוריהם אינון גרדני וכו' והכי גרסי' בס"י המה וחמוריהם המה אינון מאריהון דדינא דקאמרן וחמוריהם אינון גרדני נמוסין. 
@11דהא לית לך דרגין וכו' @33ואפי' באצילות יש דין ורחמים וכן בבי"ע לכן אל תתמה אם יש בעלי דין קדושים: דלית לון קיומא לקיימא בסטר ימינא ה"ג כלומר אין להם קיום והעמד' כשמתגל' בקר דאברהם שהוא הימין העליון. אלא בסטר' שמאלא האי כדאיתי' והאי כדאיתי' כחות הדין קדושים בשמאל העליון וכחות הדין טמאי' בשמאל הקליפ' כנז' בפ' פקודי דף רמ"ג רמ"ד. 
@11ר' חייא פתח ואמ' @33וזרחה לכם יראי שמי וגומר. דגנז קב"ה ל"ג. והוה נכי צולע על יריכו. מאן שמש כלומר מדקאמר השמש בה"א הידיע' ומי הוא זה. לאתסא' להו ה"ג. 
@11כד נהורא סלקא בעלית השחר. @33חד צפרא היינו מטטרון כנזכר בפ' ויחי דף רי"ז א"נ המלכות כנזכר בתיקוני' דף א'. שרביטא יסוד יזדקף בסוד והקימותי את בריתי ועיין בפ' תזריע דף מ"ד: וכרוזא גבריאל. הורמני מאמר וגזרת המלך. בריירי כמו בורייני וי"ס דגרסי ברייני והענין הוא לכון אמרין הגוזרי' גזרות על הרשעי' כלומר אתם המוכיחי' לעם העוברים על הדת עמהם שהשופטי' א"נ בוריירי מלשון אין בור ירא חטא והם האנשים רקים והכוונה ע"ד שאמרנו אתם הגוזרים גזירות על אנשים רקים עמכם אני מדבר שאתם רקים מהם. א"נ לכון אמרין הורמני וכו' כלומר לכון בני נשא אומרי' הורמני בוריירי שאומר לכם דברים הללו ולפי זה הם שרים ושופטים ברורים: דחמי ולא חמי כלומר עינים להם ולא יראו. א"נ דחמי כלומר רואה ומסתכל במעשיו ועסקיו ולא חמי בעסקי שמים. על מה קיימו אינם מסתכלים לומר על מה הם עומדים על התורה ועל המשפט ועל השלום והם אינם עוסקי' בהם עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33בקר לא עבות וגו' יתרו פ"ה. עכ"ל: 
@22דף ר"ד ע"א 
@11יומי דרע @33מדרגות החצונים כדמסיק. אי ס"ד כפשטיה דקרא וכדפי' רז"ל. 
@11ברא ליה באתוון @33כדפי' בפ' בראשית: 
@11עד דאתקיימו @33כולהו ונכללו באות ב' לברוא העולם בכל אותיות נכללות באות ב' דבראשית ונתגלגלו כ"ב אלפא ביתות ויש זוג א' דהיינו אות ט' צד הקדושה ואות ר' רע צד החיצוני ולא שהאותיות הקדושות יהי' בהם רע ח"ו אלא מעורר למטה הרע כנודע והנה דבקות שתי אותיות מגיע אל בחינת דבקות הקדוש בחצוני שכונה שאינה מתיישבת שני הפכים יחד. 
@11את ברירא @33דטוב למעלה תחלת הטוב הוא אות ט' ולא נזכרה בתורה בשום תיבה עד בא טוב א"כ המדרגה העליונה כזה שאינה תחתונה בבחינה המתקרבת הקדושה אל החוץ ולכך צריך שתרד מרום טובתה למטה אל הרעה אל החצונים. 
@11תרוייכו @33אתכליל כחדא לא בבחינה המתדבקת הרע והטוב אלא נוטל הטוב בטוביותו עליון ונוטל הרע ברעתו התחתון ונכלל זה בזה. 
@11אבל את לימינא @33להדריך אל הדברים הימניים להקשר אל מקומך אל הקדש וצורך גבוה חבורך בה: 
@11פריש לון קב"ה @33נתן הבדל בינם לשאר המדרגות דהיינו שיש לטוב יומין ושנין מדרגות הטוב ויש לע' מדרגות ולכך הימים לטוב הם מדרגות שמשתלשלות והענין כי נקודת מבוע הקדש והיינו מדרגות הקדושים שהם ימים ושנים והם מדרגות נער מטטרון שיש בו כמה השתלשלות מדרגות ששה ימים הם ששה מדרגות דומות לששה ספירות וכן שנים כמו שהם שנים בספירות כך יש בהיכלות וכן לחצונים מדרגות לסמאל ולילית והיכלות וספי' טמאות כדפי' בספ"ר בשער התמורות וכמו שהם נקראים ימי טובה כך החצונים נקראים ימי הרעה. 
@11לאתכללא בהו בבר נש @33היינו יצה"ר שהוא כח נאצל מהחיצונים וע"י פעולת האדם יתדבק בחצוני בכל כחותיו מחמת הנצוץ ההוא הקטן המתלהב בו וכן יצה"ט נצוץ הקדושה וע"י מעשיו נכלל בקדושה העליונה בענין שנכלל בשתי נצוצות ויש כח בהם להכליל בכל המציאות כולו יחד. וטעם ימים ושנים מפני שיש בהם בחינה שהם שנים דהיינו שבע שנים ויש בחינה שהם ימים דהיינו שבעה ימים והענין תלוי לפי הכללות וכבר פי' הענין בארוכה בפ' אחרי מות והנה ט' דהיינו טוב הוא היסוד ור' דהיינו רע החצוני ולזה רזא דמלה דלא לאפקא מבועא דהיינו יסוד אות הברית ט' כדפי' מפני שהרע נעשה נקבה אליו והוא נובע ברע ומרבהו ומגדלו. 
@11ר"ש אמר @33שאפילו נשמה טמאה יש לה יכולת לכלול בגוף ההוא ולהמשיך שם הטומאה יתרכב הטוב ברע דהיינו ישר' סטרא דטוב ומלביש בזרעו סטרא דרע ומרבהו למערב טוב ברע. 
@11תחת שלש @33השלשה לבד הם רמז לענין זה דהיינו עבד מולך סמאל שולט ושנואה לילית תבעל שהרי ימי הרעה מתפשטים בעולם ע"י לילית והוא פותח המקור גורם ששנואה תבעל ודאי ושפחה לילית תירש גבירתה ויונק מהמבוע העליון בנים זרים שנשמתם מהזר החיצוני. 
@11יאכלם חדש @33דהיינו שהחדש מתחדש והם נכפין @44ובעי@55 בר נש היינו שאפי' שיהי' חשוך בנים צריך להמתין עד בא ימי הטוב דהיינו צד הקדושה עם היות שבגמ' נר' דרך אחרת שלא אסר לחשוכי בנים. 
@11כי ישרים דרכי ה' @33עם היות שמצות פריה ורביה מצוה בשעה גרועה מצוה להמנע ואם לאו פושעים יכשלו בם שיולידו מה שאינו הגון להם והעדרם טוב ממציאותם @44ואתם@55 הדבקים וגו' וצריך הדבק לפעול כמינו וכיון שהקדושה אינה נפתחת לא יפתח וכשיפתח למעלה יפתח הוא למטה: 
@11והתקדשתם @33שלא תערבו בחיצוני כמוני שאיני משתמש בהם והבדלתי ביני לבינם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דהא אורייתא פתח בי כי טוב. ר"ל כי אות של טית לא נזכרה בתורה עד וירא אלדי"ם את האור כי טוב נמצא כי פעם הראשונה שנז' אות טית בתורה היתה במלת טוב. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאו @33אינון יומי דסיבו כדקאמר במדרש. ברא ליה באתוון דאורייתא ועם היות שלא ברא העולם אלא באות ב' דבראשית כנזכר בפ' בראשית הכונ' הוא שנכללו באות בי"ת כל האותיות ועל ידם הית' מוציא' ההויות והנבראים כלם. וכל אינון אלפא ביתות היינו כ"ב אלפא ביתות שבכלם נברא העולם. ואתחלפו תרין אתוון אלין נו"ר ט' טוב ר' רע כדמפר' ואזיל והתחברות הזה בא בסוד רל"א שערים פנים ואחור כנזכר בס' יציר' באלפא ביתא המתחלף אף בע גס דן הם ול זך חי צת קש טר. הרי טית בריש יחד. סלק' ט' לפי שהיא אות המור' טובה לעולם ולזה הות סלקא שלא היתה רוצה לרדת בהתחבר' עם עושי רשעה. ולא אתיישבת לפי שנשאר' בלא בן זוג וז"ש לקמי' היך אנא מתחבר' לאתיישב' באת רע כלומר איני יכול' להיות בן זוגו לפי שאני מורה טוב והיא מורה רע. דהא בר נש דאנא בעי למברי בכון תרווייכו אתכליל היינו יצר הטוב ויצה"ר ואחר שהוא יכלול שניכם יחד התיישבו שניכם יחד ולכן כשמעם דבר ה' כדין תבו ואתיישבו דא בדא כחדא. יומין ושנין ידיען ימים וזמנים שישלוט הדין על העולם כנזכר בפ' אחרי מות דף נ"ח שיש שנים של טובה ששולט הקדוש' ושנים של רעה ששולטת הקליפ' וכנז' לעיל דף קצ"ח ע"ש וזש"ה ימים יוצרו ולא אחד בהם שלא יהא נוצר בין ימי הטובה בין ימי הרעה כלם יוצרו. למה אירא בימי רע עון עקבי יסובני כלומר למה אירא מימי רע מאות' הקליפות הנק' ימי רע לפי שעון עקבי יסובני אפי' העונות הקלות שאדם דש בעקביו אני נזהר בהם ולעולם יסובבוני שהם נגדי תמיד שלא ליכשל בהם. לאפק' מבועא דברית כלומר שלא ישפיע היסוד העליון בקליפות שהמשמש מטתו בשני רעבון כשם שהוא משפיע כך גורם שישפיע היסוד העליון ונמצאת השפע' יוצאת בזמן שהקליפ' גובר' ויונקת מאותה השפעה. ובמה שאמר אגב אורחי' פירש פסוק דוהי' שארית יעקב דקא פתח בי' ברישא דשארית יעקב הם מנשה ואפרים שהיו שארית השבטים לפי שלוי ויוסף לא נמנו בכלל השבטים כמרז"ל נמצא מנשה ואפרים שארית ליעקב וזה שארית יעקב יהיו בגוים כטל מאת ה' וכרביבים עלי עשב נולדו כמש"ה בטרם תבא שנת הרעב שנולדו בשנות השבע בזמן שהי' טל מאת ה' ורביבים עלי עשב ולכן יהיו מצליחים בקרב עמים רבים כפי הצלחת הזמן שנולדו בהם שהי' שבע גדול בכל העולם: 
@11רש"א וכו' @33גרים לאמשכ' רוחא לההוא ולדא מההוא סטרא גורם שנשמת אותו הולד יהא נמשך מסטרא אחר' שהיא נשמת טמאה. ויהיב דוכתי למפשי כי הקליפ' הוא עקר ואינה עושה פירות דאי הוו עבדי פירי הוי' מטרטשי עלמ'. וזה שעוסק בפרי' ורבי' בשנת בצורת שהקליפ' שולטת בעולם גורם שצד הטומא' יפרא וישגה בסיטרא דקדושה דהיינו באשתו של זה הישראלית שהוא מצד הקדושה בנשמה ההיא המכנסת בה: א"כ בסטרא דקדושה מלכות וזה לפי שגורם שהקליפה תהי' מתקרבת אלי' לינק מהשפעת' ונמצא מכניס צלם בהיכל וז"ש. ותו רזא דכתיב תחת שלש רגזה ארץ וכו' כשיש דינין בעולם העושה זה גורם שיתייחדו הזכר והנקבה של הקליפ' ונמצאת במקום ייחוד הגברת שפחה תירש גבירת' בענין הייחוד וזהו בה' בגדו ודאי דקאמר בסמוך שאין לך בגידה גדול' מזאת וסיפי' דקרא יאכלם חדש היינו שבכל חדתותי סיהרא נפקדים אותם הילדים מלילית כנזכר בזוהר: ובעי בר נש לחכא' למארי' כלומר ואם הוא חשוך בנים אפי' הכי לא ישמש מטתו אלא יבטח בקונו שיתנם לו כד ייתי וישלוט דהיינו בשנות השובע שאז השכינ' שולטת. א"נ כד ייתי וישלוט חוזר אלי הקליפ' בזמן שהקליפ' ייתי וישלוט אז בעי בר נש לחכאה למארי' וחכיתי לה' המסתיר פניו כלומר אפי' שמסתיר פניו שהוא שנת רעבון אעפי"כ וקויתי לו שיעברו פנים של זעם ויבאו שנות שבע ואז יבאו בני עם מזוני. וצדיקים ילכו בם שאעפ"י שפריה ורביה היא מצוה צדיקים ילכו בם ואינם משמשי' מטותיהם בשני רעבון. ופושעים יכשלו בם שאנשים הפושעים המשמשים מטותיהם בזמן הזה יכשלו בם שממשיכין לבניהם רוח מסאב' כנזכר. וכתיב ואתם כלומר אתם הדבקים בה' וממנעי נפשייכו מפריה ורבי' ואינכם מתדבקי' בקליפ' תהיו חיים כולכם כהיום הזה עד שיעברו שנות הרעב הללו ויבאו שנת שובע ואז הב"ה יפקדכם בבנים ונמצאו זוכים לבני חיי ומזוני ושלשתם דמוזים בקראי בני ומזוני בקרא דהמסתיר פניו וכו' וחיי חיים כולכם היום: וכתיב והתקדשתם מכאן עד ובגין דא קב"ה אזהר וכו' י"ס דלא גרסי ליה כלל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ד ע"ב 
@11ת"ח כד סטרא דא שלטא וגו' @33לאתחזאה בשוקא אלא שיתחבא בביתו וימעט הליכתו בחוצות ששוד וכפן הם מתפשטין כדפי' בפ' פקודי בהיכל אהבה ולזה יכיל לנזקא וימות ברעב ויכפן יותר מדאי שלא בטעם אפילו שיאכל מפני שיש בכח כפן להשליט הרעבון במעים ואח"כ שוד ימיתהו ויש כח באדם להשמר ממנו ולהתחבא והיינו למה תתראו והיינו נמי והתקדשתם שיש כח לאדם להתקדש ולא ישלוט בהם הרעה והיינו שיתדבק באנ"י ויברח מאח"ר והטעם שעם היות שאחר שולט יש חלק במציאות לאני מטעם שאני שולטת גם בעולם הזה ואחר אינו שולט אלא בעולם הזה כדמסיק ולזה כששולט אני בעולם יהלך בגלוי שאני שולטת וכאשר אחר שולט יחביא עצמו תחת יד אני שהיא מתאספת אל המסתרים מפני שליטת אחר השולטת ומטעם זה אמר אחר כיון דאטרוד לההוא גברא מעלמא עילאה שאין שם שליטת אחר א"כ ליהני מעלמא דין שבה שליטת אחר והוא נדבק באחר: ועם היות שחלקי המציאות התחתון הרבה מאד יש כח בחצוני לשוטט בו ולשלוט מפני רבוי כחותיו וז"ש בגין דההוא מלכות הרשעה מלכות שלימה ושליטה והנהגה יש בה. 
@11וכמה אינון גרדינין ממנן @33שהם כחות שולטים תחת יד ממשלתו להשליטם בכל פרטי המציאות כולו. 
@11ולא אתייהיב ליה רשו למהדר וגו' @33הענין שבעוד שהאדם לא עקר עצמו מן הקדש מכל וכל ונשאר לו שורש מושרש בקדושה כשישוב בתשובה שהיא עולם הבא ישתרש שם ע"י השורש ההוא הנשאר לו אמנם אם הרבו לפשוע וחטאיו עקרו השורש מכל וכל ואין להם כח בתשובה שהרי נשתרשו ממנה מכל וכל ואין סיפוק בידם לשוב בתשובה: 
@11ובו תדבק @33הדבקות שאין בו פרוד והיינו תדיר דקאמר אפילו בפרטי' שאינם גופי המצות כאלו מתרחק מהם מפני שהם מרוחקים מהב"ה ומתדבק בכל אשר בחר ומתקרב אליו. 
@11ובשמו תשבע @33אילו אמר ובו הי' מורה המדרגה העליונה אמנם עתה שאמר ובשמו הכוונה במלכות הנקראת שמו ותשבע היינו המשכת העליונות אליה והיינו שהם שבעה ימים או שנים בקדוש' כדפי' ריש דבריו וז"ש מאי תשבע כמה דאוקימנא שבעה דרגין לעילא לעילא עילאין על כולא הן אמת הם שבע מדרגות בבינה עצמה ולכך כתיב ויבנהו שבע שנים כדפי' בפ' ויצא. ויש בעצמות הספירות שבע ויש למטה מהמלכות שבע בענין שהם בספירות שבעה מהבינה ויש שבעה מהספירות עצמן ולז"א שבעה דרגין לעילא לעילא עילאין על כולא כי אלו עליונים על כלם לא שהם רזא דמהימנותא סתם אלא רזא דשלימו דמהימנותא שעל ידי אלו העליונים משתלמין התחתונים שיש למטה מהם שהם הספירות לא התחתונים מכולם כעין ההיכלות אלא לתתא מינייהו דהיינו ז' ספירות למטה מהבינה ואינון חבורא חד ז' שבבינה שורש לאלו שבספירות עצמן וגם הם מתחברין למטה במלכות אמנם אלו הם קשורא חד: 
@11וע"ד כתיב @33ובשמו מלכות תשבע תמשיך כח השביעיות האלו מלעילא שבעה שבבינה ומתתא שבעה שבספירות וכנגד השביעיות אלו אמר ז' {א) נ' דצ"ל ז' וז' ימים.} בשבעה ימים בשלמה שעשה החג כנגד ב' בתים מלכות ובינה ז' עליונות וז' תחתונות ובעד האמצעיות אמר לאתדבקא ביה בקב"ה כדקא יאות. וכנגד העליונות והתחתונות אמר זכאה הוא בעלמא דין ובעלמא דאתי: 
@11לדורון לקרבא ולצלותא @33הם ג' בחינות הא' כלפי מעלה צלותא המלכות לקשרא למעלה ושתים למטה הם דורון דהיינו לתת חלק לחצונים מן הקדש להאכילם חלק מן השפע כפי הראוי להם כשהם רוצים להמתק ולהיות בחינת נופת תטופנה שפתי זרה. בחינ' עליונ' המתקרבת ואינה מקטרגת. 
@11וקרבא @33כשהם מתאכזרים ונעשים אויבים ואינם רוצים להשלים אז משפיעים עליהם מהביטול ושלשתם כאחד טובים בתפלה להשפיע הקדושים לדורון להשפיע למטה לאותם הראויים לכך למלחמה אם יש הצריך לה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33שבעת ימים ושבעת ימים כלהו חד וגו' כל זה יובן בסוד ז' מעילא לתתא וז' מתתא לעילא גם אפשר לפרש כי הם ז' היכלין דנוקבא כנודע בפ' פקודי וזהו אמתות הענין בלי ספק: 
@11ר' חייא ור' יוסי וגו' @33דהוה אתי מתעטף וגו' מכאן משמע דמלבוש של ציצית צריך שיהא על כל בגדיו וכמ"ש וראיתם אותו וגו' וז"ש דהוה מתעטף וגו' וכן בדף ר"ה ע"א אמר כי חשיד להו האי גברא בגין דלא חמא בכו מצוה דאתחזייא לבר נר' כי דרך הוא להיות לבר על כל הבגדים אמנם מן ר' חייא ור' יוסי אפשר להוכיח דאין בזה קפידה כיון שהם לא נהגו כך: ואפשר לומר כי מפני שהיו הולכים בדרכים בין הגוים הצניעוהו תחת המלבושים. עכ"ל: ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאתקדשא @33דכתיב והייתם קדושים ה"ג. ות"ח אני שלטנו דעלמא דין וכו' שכן מורה אני ר"ל אני נמצא ועומד חי וקיים בעה"ז ובעה"ב אבל הקליפ' איקרי אחר שאינו עומד אלא בהאי עלמא שכשירצה לילך ולעלות לההוא עלמא ימצא עצמו אחר חלש ותשש הכח שלא יהי' לו קיום והעמד'. ובג"כ אחר דנחת פי' אלישע אחר. ולא לאפתח מבועי' ה"ג. ואפשר שהם ז' מדות שבבינ' ודלתת' מינייהו הם הז' ספירו' התחתונים וצריך לקשרם בשרשם שבבינ' ועז"ה תדרוך כל הסוגיי' שבעה דרגין לעיל' ז' ספירות שהם עילאין על כלא דהיינו על עולם הבריא' ועל עולם היציר' ועל עולם העשי'. שלימו דמהימנות' עולם האצילות. דשבע' דרגין דלתתא מנייהו היינו ז' היכלות דעולם היציר'. למהוי כלהו חד מ' הנק' שם כנודע יהי' כלול מכל השבע' בין מהשבע' ספירות שיהיו כלן מתייחדים עמה בין ז' היכלות שכלן יהיו נכללים היכל בהיכל והיכל בהיכל עד שנעשים כלן נקודה חדא והמלכות נכללת מאות' נקוד' כנזכר בארוכ' בפ' פקודי בהיכלות נמצאו כלן ייחוד א' ע"י המלכות הנק' שם וזהו ובשמו תשבע וזהו דמפרש ואזיל ובשמו תשבע מלעיל' ומתתא וכו'. שבעת ימים ז' ימי הבנין שהם ז' ספי' הנז' ושבעת ימים ז' היכלות היציר' הם ארבע' עשר וכלם נעשי' יום א' וכללות א' וז"ש ארבע' עשר יום ולא אמר ימים וכלא חד כלומר כל הארבע' עשר נעשים ונקראים יום אחד. יש ספרי' דגרסי זכאה איהו מאן דמייחד אלין באלין עליה כתיב יפתח ה' לך וגו' וגירסא נכונה היא מגירסת הספרים. פתח ליה אוצרין טבין קדישין הם ההיכלות כנזכר בתיקונין דף כ"ט שני ממונים יש בפתח ההיכלות חד נקר' פתחון שהוא פותח ההיכלות שיכנסו התפלו' וחד נקר' סגרון והוא הסוגר וכשזה המייחד המדות דופק על הדלת מני קב"ה דיפתחון ליה תרעי דהיכל' וכו'. וכן המדות נקר' אוצרות והכונה שכלם מתפתחין לקבל צלותיה ובעותיה וז"ש בסמוך אלין אוצרין דלעילא ותתא. את השמים אלין אוצרין דלעילא ותתא דהשמים סתם לכלול קא אתא. א"נ את השמים א"ת דייקא השמים אלו המדות העליונו' א"ת אלו ו' היכלו' שהם ז' ימי' וז' ימים כדפרישנ': כלהו חד דכתיב וכו' כלומר והראי' שמתייחדים כלם יחד דכתיב את אוצרו הטוב את השמים אוצרו חד ואיהו את השמי' הרי שהשמים שהם רבים כללן וקראן בתחל' בלשון יחיד ואמר את אוצרו הטוב לרמוז שכל השמים בין התחתוני' שהם ההיכלות בין העליוני' שהם הי' ספירות הכל אחד ואוצר חד איקרון. מנלן מיעקב לדורון ותעבור המנחה על פניו. לקרבא והי' המחנ' הנשאר לפליט' לפי שאלחם עמו לתפל' ה' אלהי אבי אברהם וגומר כדרז"ל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ה ע"א 
@11א"ל ר' יוסי דילמא איהו משתדל בצלותיה וגו' @33דוקא ר' יוסי השיב כך על עצמו מפני שהוא אמר כך אמנם ר' חייא שתק שלא להוציא שקר מפיו: 
@11דיכיל לצערא לי @33מפני שהשלום היא השפעה שהאדם משפיע שפע דרך מדת שלום יסוד אל חבירו במלכות ולכך ציוו רז"ל הוי מקדים שלום לכל אדם מפני שהקדמת השלום גורם שיתעלה האדם וישפיע מן הת"ת למלכות דהיינו סוד ממעלה למטה והמשיב הוא ממטה למעלה אור חוזר ולזה ראוי לאדם שיהיה מקדי' כדי להיות בסוד אור ישר ולא בסוד אור חוזר והנה כשמקדי' שלום לאדם חצוני הוא משפיע למטה בחצונים ויש בזה כמה הפסד הא' שחוטא ומשפיע לחצונים הב' שהרשע אין לו כח לינק מן הקדושה ולא היה מתחזק כנגדו ועתה מכחו ממש מתמלא שפע ומתחזק לנגדו ומצער אותו: הג' שנעשה הוא כלי להשפיע לחצונים וירד אל ביניהם וסופו נופל בידם ועם היות שפירשו רז"ל להקדים שלום לגוי היינו דוקא גוי המבקש השלום ואז הוא חצוני הראוי לדורון אמנם איש מלחמה יסתכן אם יקדים וכולם רמוזות בדבריו עיין ותמצא. 
@11מצוה דאתחזי לבר ציצית @33ותימה וכי חברי ר"ש היו מבטלים המצוה ועוד ק' שהם אמרו לעיל שהציצית היא לתפלה וכי לתפלה לחוד הוא הציצית לכך נראה שהם לא היו מתעטפים מלמעלה בדרכים אלא תחת בגדיהם כמנהגינו עכשיו שאנו לובשים ציצית קטן מלמטה ולכך דקדק שאמר מצוה דאתחזי לבר כנראה שהיה להם מכוסה ולכך אמר שהי' מתעטף לתפלה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33או מרחיש תלמודיה בגין וגו' אין הענין כי אסור הוא לפסוק ממשנתו כי אפי' באמצע ק"ש חייב להפסיק ולהשיב שלום. אך הכוונה כי כל השונה דבר א' ומפסיק בענין א' חל עליו כח השכחה בענין ההוא ומשתכח ממנו והבן או' בגין דלא יעקר ליה: וזה נמצא בסוד מעשה הזכירה כי ראשית כל התנאים צריך שלא יפסיק ממשנתו עד שיגמור הקצבה המיוחדת לו וזה ברור ליודעים בסוד קבלה מעשית ונמצא בס' המגיד למהרי"ק. ובקבלת הר"ש מולכו נמצא כי או' דלא יעקר ליה קאי למ"ש או מרחיש בתלמודיה אמנם או' משתדל בצלותיה לא שייכא האי טענה אמנם אפשר כי היא צלותא דעמידה שאסור להפסיק אפי' להשיב שלום וכדגמירנא ואפסיקא הלכתא ההולך בדרך מתפלל והוא הולך עכ"ל: 
@11מההוא יומא @33נדרנא דלא לאקדמא שלם וגו' כלו' כיון שאני עובר איסור הקדמת שלום לרשע הנה אתער כחו ויכיל לצערא לי. וז"א לא אקדימנא בגין דיכיל לצערא לי בגין דאסיר לאקדמא וגו' והריני עושה איסור. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דאתחזין @33למהוי ביה דלית בי' ה"ג כלומר חדא מאינון תרין דהיינו שלשית לשנים האחרים המשלש אותם הראויים לאדם היוצא לדרך לית בי' דהא לא אתקין וכו'. בגין דלא יעקר לי' שלא יעקור את עצמו מאותו מקום שהוא קורא ולא ידע לחזור אל מקום שהי' בגין דיכיל לצערא לי ויתתקף בי בחילא כלומר באותו שלום שאתן לו אני נותן לו כח משמו של הב"ה שנקרא שלום ובאותו כח יתתקף בי. בגין דאסיר לאקדמא שלם לבר נש חייבא לפי שמשפיע לו כח באותו שלום שנותן לו כדקאמרן. מצוה דאתחזי לבר כגון תפלין או ציצית. לאנהגא עלמא כי השמאל שהם הקליפות הם רצועות הדיינין ומפחדם האדם ירא מלעבור על דברי תורה. אתכליל בר נש שהוא יצה"ט ויצה"ר. ערלי לבא וערלי בשרא לאסתאב' ה"ג. ובהאי אתדבק כלומר בהאי טוב שהוא יצה"ט שמתדבקין בו גורמים שמתדבקים בטוב העליון דהיינו רזא דמהימנות' שהם המדות העליונו'. בגין דטוב הוא לישראל ישראל אית לון חולקא וכו' שישראל נקראים טוב לפי שמתדבקים ביצה"ט ולכן יזכו לאותו טוב של עולם הבא שנקרא טוב כמו שאמר הכתוב מה רב טובך אשר צפנת ויבא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים: 
@99הדרן עלך פ' ויהי מקץ בילא"ו 
@00פרשת ויגש 
@11ויגש אליו יהודה וגומר. @33ר' אלעזר פתח כי אתה אבינו כי אברהם וגומר. האי אוקמוה במס' שבת א"ר שמואל בר נחמני לעתי' לבא אומר הקב"ה לאברהם בניך חטאו וכו'. עביד עבידתא כדקא חזי כלומר מלאכ' גמור' והגונ' וכמז"ל וכל צבאם כל מעשה בראשית בדעתן נבראו בצביונן נבראו וכן נאמר במלאכ' כל יום ויום וירא אלהים כי טוב חוץ מיום ב' לסבו' שאז"ל. בכל יומא ויומא כמה דאצטריך רמז מה שאז"ל בב"ר וז"ל יום ראשון ברא שמים וארץ. בשני ברא רקיע מן העליוני' בשלישי מן התחתונים תדשא הארץ דשא. ברביעי מן העליונים וגומר. בחמישי מן התחתונים וגומר בו' מן העליונים ומן התחתונים וגומר וזהו שאמר כאן בכל יומא ויומא כמא דאיצטרך כדי שלא תהא קנאה במעש' בראשית וזהו שדקדק בסמוך כיון דאתא יומ' שתיתא' ואיצטרך למיברי אדם כלומר הוכרח והוצרך הב"ה ביום הששי לעשות בן אדם שיהי' מן העליוני' ומן התחתונים לסבה הקודמת. קמי קב"ה ל"ג עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ה ע"ב 
@11וכלא באורייתא אשתכלל בגין דעד לא ברא קב"ה וגו' @33קב"ה בינה. עלמא הנמצאות מאצילות ולמטה 
@11אתיין כל אתוון @33שהם צורות קדושות לל"ב נתיבות חכמה ובחכמה עולם הזכר הם ביושר א"ב ג"ד וגו'. אמנם בבינה שהיא נקבה חותם המתהפך הם תשר"ק וגו' ולכך אותם הנמצאות שבה עאלו ונתעלו ובאו לפני הבינה עצמותה למעלה ונראו אותם הבחינות וגלגולם לברא הנמצאות ולכך עאלת את ת' דהיינו שנתגלגל' בחינ' זו והראה התעוררות ופנים לקבל אור הכתר לברוא העולם והתפשטות הנמצאות והיינו אומרו אמרה קמיה גילוי הבחינ' להמציא בכח החכמה והבינה והיינו אמרה קמיה עד החכמה יכול' התעוררות' למברי בי עלמא גילוי הנמצאות. 
@11רעותך @33באור הכתר כדפי'. 
@11דבך זמינין וגו' @33היינו דחיית הבחינות מפני הדין הקבוע בהם ונובע מהם והרצון להמציא המציאות ברחמים הגמורים שבאפשרות. וענין הדחיה היינו בחינות הדינים וכן שקר היינו בחינות הדינין שגירמין למטה קושי הדין להשפיע לחוץ וכבר הארכתי בביאור זה בפרש' בראשית. ואות הכ' רחמים גמורים היו אלא שאם יתגלה ילביש ההויות העליונות ורחמיהם בהיותם העביות שבהם הדין ויתקלקלו הנמצאות בדין התחתונים והכתר כבר נתגלה ונתעבה בהם לזה החרידו חרדה גדולה עד שחזר הגלגל עוד עשרה אותיות שהרי אחד עשר' הם מת' עד כ' וחזר הגלגל עוד בחי' ונדחו עד שהגיע לאות ב' שבה היא פתיחת המקורות בברכה ובה בריאה וקיום ושכלול: 
@11ואי תימא דאלף איהו רישא וגו' @33ולמה לא נברא בה העולם ותירץ לאו איהו. יראה אין הטעם אלא מפני שגם בה הדין ומפני שרב המנונא סבא נתן טעם אחר שלל ואמר לאו איהו כדפי' שם מפני פתיחת התורה באנכי שהרי התורה בריאת העולם אלא הטעם הוא מפני הדין דהיינו ארורה ועם היות ברזא עילאה בהתפשט השפעת' יגבר הדינים וישתלשלו המדרגות עד השפעות החצונים והיינו אומרו @44בגין@55 דלא למיהב דוכתא וגו': 
@11ת"ח כי אתה אבינו @33אתה היא המלכות שבה נברא העולם למטה והיינו אומרו ונפק לעלמא דהיינו גילויו עם היות שכל הספירות נתעסקו בו. 
@11כי אברהם @33עם היות שהעולם נברא בחסד עכ"ז יש בו דין שרוצה בקיום קליפת ישמעאל. וישראל עם היות שהת"ת רחמים ובו קיום העולם מתעלה ומוסר הברכות למלכות וז"ש שבק להאי דרגא ומשם יעקב אמר וזאת אשר דבר להם אביהם שמסר הת"ת הבית והנהגתו לה ומשם עשה יעקב כך. 
@11המלאך הגואל @33היא השכינה כי היא מלאך שלוח לגאול והענין כי על ידי היות שכינה עמנו בגלות נמשכה לנו גאולה מסטרא דיובלא דהיינו מלכות כדפי' בספ"ר בשער השערים והיינו או' גואלינו מעולם שמך ודאי שסתם שם היא המלכות ועם היות דקאמר אבינו והיא נקרא' אמנו אין דוחק מזה דלהכי קאמר לעיל בגין דהאי עלמא ביה אשתכלל ואב המוליד העולם לא יצדק אלא במדה זו כי לערך מציאותינו ממנה זכר תקרא ואין לפרש על הת"ת שלא יתיישב ענין אומרו ישראל לא יכירנו שאין הענין ביש' הגשמי דאי הכי פתח בספירות וסיים באנשים אלא ודאי הכל בספי' וכדפי' וכן מוכח. אין מפסיקין בין גאולה לתפלה שהגאולה היא תפלה מיושב דהיינו תפל' של יד וגו': 
@11א"ר יצחק לר' יהודה וגו' @33עבד עלמא תתאה היינו הגשמי הנגלה. 
@11כגוונא דעלמא עילאה @33הרוחני הנאצל שהרי ממש הם ששה ימים אל הבריאה כעין ששה ספירות ולא בכולל אלא אפילו בפרטות העולם דא לקבל דא כדי שיהי' ממש דומה בדומה וז"א בגין למהוי דא לקבל דא. 
@11ואיהו יקריה וגו' @33הענין שהחכמה מתגלת ומתפשטת בתחתונים כעליונים ומתכבד למטה כמו למעלה. 
@11וברא אדם על כולא. @33הנה האדם הוא תנין הקושר העולמות כולם בסוד אבי"ע ולכך נעשה העולם להמצא אדם המתקן העולמות ומקיימן ע"י קשרו אותם יחד ומושך השפע דרך המדרגות והמעלות: 
@11דא קב"ה לעילא וגו' @33הכוונה כאן על הבינה עם החכמה מדקאמר האל ה' דהיינו האל בינה המשפעת בחסד. ה' שהיא נקשרת בחכמה לכך אמר דא קב"ה לעילא לעילא: 
@11בורא השמים @33ת"ת ונוטיהם התפשטות הת"ת ותקונו אחר אצילותו ולא אמר ברא השמים ונטה אותם אלא ונוטיהם מורה שתמיד נוטה ולז"א ואתקין לון תדיר שתמיד הבינה משפעת תיקון בת"ת ומפני שנוטיהם מורה שמתקבץ וחוזר ונוטה לזה אמר בכל זמנא דהיינו שהתמידות הזה הוא מזמן לזמן. 
@11ארעא קדישא @33מלכות בבחינת היות בה הנשמות הקדושות שהיא נקראת צרור החיים והיינו צאצאיה שהם ילדיה הנולדים בה. 
@11נותן נשמה לעם @33עליה הארץ דא ירצה המלכות בעצמה נותנת הנשמה לעם דהיינו הגשמיים ומלת עליה דחוק דהיינו שגם העם סמוכים עליה או הם עליה אחר שהכל תלוי בה והיא היא הארץ הגשמית. או אפשר דאהדר עליה לנשמה יר' נשמה שעליה נותן לעם למטה: 
@11ור' יצחק @33פירש ענין נותן נשמה לעילא כמו בורא אמר נותן והטעם בגין דההוא נהר דהיינו בינה נותן הנשמות במלכות וע"י המ' נותן אותם לאדם למטה וז"ש ואיהי מלכות נפקא לון לתחתונים ועתה ירצה נותן הבינה נשמה עליה במלכות כדי שהיא תתן לעם: 
@11ת"ח כד ברא ליה קב"ה לאדם @33אכניש עפריה היינו התרכבות ד' יסודות מד' סטרין מזרח מערב צפון דרום כדי שיכלול כל המציאות יהיה גבולו ומעשהו ובניינו בנקודת בית המקדש למטה להתקדש במקום כפרתו והיינו שער השמים ואמשיך עליה דרך פתח היכל לבנת הספיר ודרך ג"ע של מטה נפש ורוח ונשמה כעין בינה ת"ת מ' כלל עשר ספירות וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וכי @33למגנא אתקרינא ארך אפים בתורה כמ"ש אל רחום וחנון ארך אפים כלומר אף לרשעים ומאחר שכל מה שנברא עד עתה שהוא יום ששי הכל נברא באוריית' וכלא באוריית' אשתכלל ג"כ יציר' היום הזה דהיינו האדם הוא באוריית' ובה אני נקרא ארך אפים אאריך אפי עליו כמא דאמרת וז"ש אלא כלא באוריית' אתברי ואפי' אדם נמי. אשתכלל תרגום כלילת יופי משכלל' בשופרא והכא ה"ק וכלא דהיינו כל. הנבראי' באורית' אשתכללו ואתכלילו ביופיי' שכפי ענין וסגולת הבריא' ההיא אפי' שלמראי' העין היא מכוער' עכ"ז בסגולת' שהטביע בה בוראה היא כלילת יופי וכמו שאנו רואים בעינינו דברים קלים ושפלים ונבזים עד מאד פועלים בסגולתם רפואות מופלאות וענייני' מבהילי' נמצא' כלילת יופי בבחינת סגולתה אף כי לא כצורת'. א"נ אשתכלל כתרגומו של ויכלו השמים ואשתכללו והכונה שאפי' בגמר בריאת' הית' באוריית' שלא תאמ' שהצווי היה מאתו ית' ועש' הדבר הזה ואחר שהתחיל ליבראות מאותו כח הפעול' בעצמה הית' מתפשטת ונגמרת. אלא במאמרו ית' ובצוויו נעש' הדבר מתחלתו ועד שנגמר וזהו שחזר וכפל וכלא באוריית' אשתכלל אחר אומרו כלא באוריית' אתברי. בגין דעד לא ברא קב"ה. הביא ראי' איך כל הנבראי' באוריית' אתבריאו ואשתכללו ואמר בגין דעד לא ברא קב"ה וכו' ואשתכלל בי' עלמא וביה אתברי כמו שיתבאר בס"ד וא"כ כמו שעלתה ההסכמ' מאתו ית' שבבי"ת אשתכלל עלמא וביה אתברי כמו כן בריאת כל הנבראים שנבראו בעולם נבראו באוריית' ואשתכללו. דעד לא ברא קב"ה היינו חכמה ע"י הבינ' א"נ עלמא כמשמעו. עאלו מהבינה הוא מקום האותיות עאלו לפני החכמה וכן פי' או' עאלת את פלו' כי החכמה היא מצוה וזהו כלם בחכמה וגומר ולכן עאלו לפני החכמה שיתן רשות שיברא בה העולם. ועאלו כל חד וחד למפרע הטע' שנכנסו למפרע נתבא' בתיקונים דף ע"ד ועיין בפ' בראשית מה שפי': למברי בי עלמא אין הכונ' בה לבדה ולא באחרות אלא שתהי' היא כוללת את כלן ובאה אליה התשוב' ואמ' ובג"כ לא יתברי בך כמו ששאלת אבל תהיה נכללת שם בתוך האות שיברא בה. כל חד וחד נשמרו מליכנס יחד שלא יתרא' שקר בהדיא וז"ש לאו אתון כלומר הגם שנתחכמתם ליכנס כל חד וחד בלחודוי כי היכי דלא אתקרי בכו שקר מ"מ לאו אתון כדאי וכו'. כמה צדיקייא לממת ואין ראוי שהתור' שהי' עץ חיים למחזיקי' בה וכ"ש לעוסקי' בה שתתחיל באות המור' מות. עאלו תלת אתוון גרסי' ריש' דכל אתוון יאו' איהו אלא בגין וכו' ה"ג ואע"ג דאלף איהו את דרזא עילא' שכן רמוזי' בה י' ספירו' יו"ד ראשונ' שלש וא"ו דאמצעיתא חג"ת יו"ד תחתונה נה"י וקוץ התחתון מלכות והי' ראוי שתתחיל בה התורה ושתהי' היא מוצא ההויות כלן שכן כל ההויות נתמצאו מעשר ספירות עכ"ז בגין דלא למיהב פתחון פה וכו' א"נ כי באלף יש בה סוד שם הויה בגין תרין יודין ווא"ו באמצעי' עולה כ"ו ושם ההוי' מורה שהוא מהו' ההויות כולן ולכן היה ראוי שתתחיל באות א' המור' הויית כל ההויות כלן עכ"ז בגין דלא למיהב פתחון פה וכו'. א"נ רמז מ"ש בפרשת אחרי מות דף ע"ג שאמר שם שקיום כל העולמות הוא בקוץ האלף וקיומא דשמי' וארע' ג"כ. ולכך היה ראוי שתתחיל בה התורה ויברא בה עלמא אלא משום דלא למיהב פתחון פה וכו'. ואשתכלל בבי"ת עלמא וביה אתברי כלומר נשתכללו ונכללו כל האותיות וכל ההויו' של עולם שהיו עומדו' בכח כנזכר במדרש רות שאות בי"ת נעשית כאסקופא דא ונכנסו בה כל האותיות ואחר שנשתכללה מכלן ביה אתברי ויצאו כל ההויות מן הכח אל הפועל. והענין שאות בית היא סוד המלכות שהיא בית לת"ת וכוללת בתוכה כל המציאיות כלן ולכן עלתה ההסכמה לפניו יתברך שתהיה האות הזאת מקור ומוצא ההויות כלן כי כן היא רומז' אל המלכות והמלכות היא הפה המוציא כל הדברי' הנעלמים המוסכמי' מהספירו' העליונות ומוציאה אותם מן הכח אל הפועל ובזה אתי שפיר אומר בסמוך. ת"ח כי אתה אבינו לרמוז אל המלכות הנקרא אתה שהיא אב לכל הנמצאות כדמפרש ואזיל. בהאי דרגא מלכות הנקר' אתה וזהו כי אתה אבינו וטע' שנקראת אתה פירשו בפ' ויצא דף קנ"ח לפי שהיא עלמא דאתגליי' כלומר נגלה כאדם המדבר לחבירו שכנגדו ומצוי אצלו ואומ' לו אתה עוש' כך אבל הבינה דאיהי עלמ' דאתכסיי' נקר' הו' על שם ההעל' אע"ג דבי' קיומ' דעלמא כמשז"ל בהברא' באברהם. לא אשתדל עלן במראת הבתרי' ולא התפלל על בניו כמו שהתפלל על ישמעאל דכל ברכאן וכו' שבק להאי דרג' כדאית' במדר' וכמ"ש ויכל יעקב לצוו' את בניו לברך אין כתיב כאן אלא לצוו' לצוות' אל השכינה שיברכ' שכל אותם הברכו' שבפ' ויחי אינן ברכו' כוללו' שהרי לראובן ולשמעון ולוי אין להם ברכה כלל וז"ש וזאת דהיינו המלכות אשר דבר להם בשבילם אביהם שיברך אותם המלכות כנזכר. ודא גואלנו מעולם שמך כלומר גואל שלנו מעול' מי הוא שמך דהיינו המלכות שהיא שם ולבוש לת"ת וז"ש שמך ודאי. תנינן וכו' הוקשה לו כי הגואל אינו אלא הבינה שכן היא גאלנו ממצרים כנזכר בזוהר לז"א אל תתמה על החפץ כי המלכות ג"כ נקר' גואל שכן אמרו אין מפסיקין בין גאולה מלכות לתפלה ת"ת ואי תימא מנין לך הא לכן אמר כמא דלא מפסיקין בין תפלה של יד לתפלה של ראש שפירוש בהכרח הוא שאין להפריד בין הת"ת ומלכות כן ג"כ פי' גאול' ותפלה הוא ת"ת ומ' ולכן גואלנו דהכא היא ג"כ המלכות. וכפי זאת הפתיח' שפתח בה ר' אלעזר יפורש קרא ויגש אליו יהודה שלא פירש בו כלום והכי פרוש'. כי יהודה הוא במלכות וכן התורה היא במלכות וז"ש ויגש אליו יהודה מלכות אל הת"ת דהיינו קב"ה דאין מפסיקין בין גאול' לתפלה בשע' שרצה לברא אדם וזהו שרמז באומרו אתא אורייתא קמי' ואמרה קמי' היינו ויאמר בי אדוני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ומה הוא הדבר שאני רוצה לדבר אליך הוא שאל יחר אפך בעבדך כלומר זה האדם שאתה רוצה לברוא שיהי' לך לעבד עתיד הוא לארגזא קמך אלמלא לא תאריך רוגזך טב ליה דלא יתברי וזה אני אומר לפי שכי כמוך כפרעה כלומר כמוך כמו כן הפרעונו' כמו שאתה צדיק וישר כך אתה רוצה שהפרעונות שלך יהיו כמוך להצדיק לצדיק ולהרשיע רשע ולזה אם אינך מעביר על מדותיך טב ליה דלא אתברי וכו'. נמצא שהסניגור הטוב על האדם הוא המלכות שהיא התורה ולכן ישראל הם המדברים ואומרים אליה כי אתה דהיינו המלכות בבחינה שכוללת כל התורה מאלף ועד תיו שהיא המ' אות ה' שבשם כנזכר בפ' בראשית דף ט"ו ואומרי' כי אתה אבינו שאלמלא לא היית מלמד סניגוריא עלינו לא היה נשאר לנו שריד. 
@11רבי יצחק ורבי יהודה הוו יתבי וכו'. @33עבד עלמא תתאה פי' הנבראים שבעולם עשאם דוגמא דעולם העליון דהיינו האצילו' כי באדם התחתון יש נפש ורוח ונשמ' דוגמת מלכות ות"ת ובינ' שבאצילו' כדמפרש לקמן. בגין למהוי דא לקבל דא כדי שיהי' כל דבר ודבר מרכב' למה שלמעל' ממנו ויהי' עלול מעלתו וזהו יקרו וכבודו להיות כל העולמות שוים זה כנגד זה וזה מרכב' לזה שע"י שמשתלשלים הדברים זה כנגד זה נכר' מעלתו יתברך שמהנגלה יבא האד' אל הנעל' ע"ד ומבשרי אחזה אלוה כי יראה שאין בו דבר לבטל' וללא צורך. ברא אדם ת"ת שיהי' שולט על הארץ שהיא המלכות. בגין דאדם עליה בראתי כלומר אם עשיתי ארץ מלכות הוא לפי שאד' שהו' ת"ת עליה בראתי וז"ש דאיהו קיומ' דעלמא כי הוא הוא המקיי' והמעמיד בהשפעתו עלמא שהיא מלכות וזה בהתייחד' כאחד. ואפש' שרצה לפרש מלת עשיתי מלשון חוזק וקיום וז"ש אנכי עשיתי ארץ ודאי בגין דאד' עליה בראתי דאיהו קיומ' דעלמא שהוא הוא המקיימ' והמעמיד'. למהוי כלא בשלימו שיהיה עלמא תתאה כעלמא עילא' ארץ למטה ואדם עליה כאדם העליון היוש' ועומד על הארץ העליונ' מלכות. א"נ עלמא עילא' כעלמ' תתא' שכל עולם האצילות לא נאצל אלא מפני צורך העול' השפל נמצא זה כזה וזה כזה. דא קב"ה לעיל' לעיל' בינה. דאיהו בורא שמים ואתקין ליה וכו' מלת בורא לשון הווה קא דייק שהיל"ל אשר ברא שמי' דמאי דהוה הוה לז"א ואתקין ליה תדיר כלומר כי בורא שייך בבחינ' שמתקן ליה תדיר שמתחד' בכל יום תמיד שפיר קרינן בי' לשון בורא הווה. דא ארעא קדישא צרורא דחיי היינו המלכות שהיא מעולם האצילות שכלו טוב. הארץ דא היא דיהבא נשמה וה"פ דקרא רוקע הארץ וצאצאיה שהם נשמות והמלאכים והארץ הזאת היא הנותנת נשמה לעם עליה. 
@11אמר רבי יצחק @33כלא איהו לעילא פליג עליה ואמר דנותן נשמה הוא הנוטה השמים שהיא הבינה הוא הנותן נשמה לכל העם עליה דהאי ארץ מלכות והמלכות משמש למעבר וצנור לבד וביאר היאך נפקא נשמה מהבינה להאי ארץ ואמר. 
@11בגין דההוא נהר @33יסוד שנמשך מלמעל' בסוד חוט השדרה הנמשך מן המוח וע"י ממשיך הבינה הנשמות להאי ארץ וז"ש בגין דההוא נהר וכו'. 
@11ת"ח כד ברא ליה קב"ה וכו' @33בא להכריח מאי דסליק מיניה דקאמר בגין דההוא נהר וכו' איהו יהיב ועייל נשמתין להאי ארץ וכו' כדמפרש לקמי' ואזיל ת"ח כל אינון דרגין אלין על אלין נפש רוח ונשמ' וגומר ואיהי דקיימא לקבלא נפש מההוא נהר דנגיד ונפיק וכו' ומסיק ויגש אליו יהודה מלכות נגש אל יוסף יסוד לקבל ממנו. אכניש עפריה מד' סטרין והטעם כדי שבכל מקום שימות תהי' הארץ קולטתו: ועבד גרמיה כלומר גיבולו היה במקום המקדש שלמטה. מבי מקדש' לעילא מלכות עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ו ע"א 
@11כיון דאתי בר נש לאתדכאה בהאי דרגא @33בנפש שהיא כעין המלכות נטהרת מן הקליפות ובהטהרה זוכה אל הרוח ת"ת השורה על המלכות בהיותה נטהרת מן החצונים וכאשר יתוקן בשניהם זוכה אל הנשמה כעין הבינה על הת"ת ומלכות ולכך זוכה לעולם הבא בינה ואז כולל עשר ספירות רוח שש קצוות בינה ג' ראשונות נשמה וז"ש שלימו דכולא והטעם שאין לבא אל שער המלך עולם הבא אלא מי שזכה לכל המדרגות והשלים לכל הנמצאות וז"ש @44שלים@55 בכל סטרין למזכי בעלמא דאתי סבת כל הנמצאות כולם: 
@11ואיהו רחימא @33מצד החכמה אהבה דהיינו יש כדפי' או אפשר אהבי מצד החסד מפני שיש להם נשמה מבינה שהיא בת כהן ברתיה דאברהם כדפי' בסבא ולכך מצדה זוכים אל החכמה וז"ש @44מאן@55 אינון אהבי וגו' וזה נראה לי עיקר: 
@11אי הכי @33שאין הנשמה אלא אחר שיזכו כ"כ הא כתיב כל אשר נשמת רוח חיים וגו' והיו רשעים גמורים. 
@11דקיימא לקבלא נפש מההוא נהר וגו' @33היינו המלכות שהיא מקבלת מן היסוד ומוכנת ליסוד ואית נפש למטה שהיא המלכות ואית נפש למעלה שהיא המלכות למעלה לכך אית נפש ואית נפש שפעמים שורה מדת המלכות העליונ' על מציאותה למטה והיינו אומ' דקיימא לקבלא נפש מההוא נהר וגו': 
@11רוח @33הוא ת"ת ויש לו ב' בחינות ראשונה רוח דקיימא עליה הת"ת על המלכות. הב' ולית קיומא לנפש דהיינו כל מציאות קיום המלכות מהת"ת: הג' ודא רזא דשריא בין אשא ומיא דהיינו הת"ת בין החסד והגבורה לחבקה בשתי זרועותיה הד' ומהכא אתזן דהיינו ששואב מהבינה ומשפיע לה מזונותיה: 
@11נשמה @33היא הבינה ויש בה בחינות הא' בחינת הת"ת והמלכות מתוכיותה וז"ש מתמן נפקי נפש ורוח וקודם לזה בחינת הבינה הרובצת על ו"ה שהם נפש ורוח וז"ש דקיומא דדרגא אחרא עילאה וגו' הג' מזון הת"ת משם ואין משפעת הבינה לת"ת אלא כאשר המלכות עמה ונותנת לת"ת כדי שיתן למלכות שאין לאשה אלא ע"י בעלה וז"ש @44וכד@55 נטיל רוח כדין נטלא נפש וזה יורה על בחינתם והשרשתם למעלה ובג' חלקים אלו נפש רוח נשמה כלול כל האצילות וראש נפש קשורה בסוף רוח וראש רוח קשורה בסוף נשמה וז"ש ואתקריבו דא בדא וגו'. 
@11יהודה @33מלך נפש במלכות. 
@11יוסף @33מלך ברוח. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כגוונא @33דרזא עילאה שהמלכות נקר' נפש דוד והת"ת נקר' רוח והבינה נקר' נשמה ועתה הולך ומפרש סדר המדרגות כמ"ש לעיל ואלין תלת דרגין כלילן בהו בבני נשא וכו'. רוח דא רוח דקיימא על נפש ולית קיומא לנפש אלא ברוח ה"ג בס"י פי' דלית קיומא לנפש מלכות אלא ברוח דהיינו ת"ת והטעם לפי שהוא רחמי' וממזיג כח הדין כדי שתוכל המלכות לקבלו וז"ש ודא איהו רוח דשרייא בין אשא ומיא דהיינו הכרעתו בין חסד וגבור' שהם אש ומים ולהיו' מקומו בין שניהם לכך אתזן האי נפש מיני'. רוח קיימא בקיומא דדרגא אחרא ה"ג דאיקרי נשמה היינו הבינה וכן ממנה יוצאות בחינו' הנשמות לבני אדם שזוכים. 
@11ת"ח ויגש אליו יהודה @33כלומר בא וראה דכל מאי דאמרינן הכי הוא שכן כתיב ויגש אליו יהודה ר"ל יהודה שהוא נפש דוד מלכות נגש אל יוסף שהוא היסוד ליטול ע"י השפע' מהרוח דהיינו ת"ת וז"ש תקרובתא דעלמא בעלמא וכו'. לאתאחד' דא בדא וכו' כלומר כשמלכות ויסוד מתייחדי' אז הוי כלא חד שייפין דילי' עם שייפין דילה יהיו יחד רישא עם רישא ידין עם ידין רגלין עם רגלין וכו' וז"ש למהוי כלא חד. 
@11בגין דיהודה מלך וכו' @33הענין שבא להכריח שנפש אתחבר ברוח מיהודה מלכות שנגש ביסו' והנה יקשה שלא מצינו היסוד שנקר' רוח לז"א בגין דיהוד' איהו מלך ויוסף איהו מלך כלומר כמו שיהודה נקר' מלך כן יוסף שהוא יסוד נקרא מלך והנה שם מלך ביסוד אינו צודק אלא מפני שהוא ענף הת"ת הנקר' מלך בעצם כן יקרא רוח ע"ש היותו ענף הת"ת א"כ נמצא שבהתקרבות המלכות ביסוד הוי כאלו נדבק בת"ת כי תחלת כל דבר מתחברי' יסוד ומלכות יחד ואח"כ שייפין עם שייפין כנזכר. וכלא בגיני' דבנימן דהא יוסף אזדבן בגיני' וכו' ה"ג. דהא יוסף אזדבן בגיני' דיהודה וכו' ובג"כ ויגש אליו יהודה. רצה לפרש מלת אליו ר"ל בשבילו כמו אל הלקח ארון האלהים שר"ל בשביל לקיחת ארון וכו' וז"ש ויגש אליו יהודה ר"ל נגש למלחמ' עם יוסף בשביל מה שנוגע אליו לעצמו לא בשביל אהבת בנימן וז"ש דהא יוסף אזדבן בגיני' וכו' שמתחל' נאבד יוסף בשבילו ועתה היה בנימן ג"כ הולך לאיבוד ולא יתלה הסרחון אלא בו שנכנס ערב בעדו. א"נ מלת אליו אהדר כלפי בנימן ויגש בשביל אליו שהוא בנימן שלא יתאבד כיוסף לפי שבבנימן נכנס ערב בשני עולמות לכך בא להלחם מה שלא היה כן ביוסף. (כאן חסר לא נמצא מכאן עד דף ר"ח ע"ב) עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ו ע"ב 
@11א"ר יהודה רזא דמהימנותא @33הכא דהא כד רעותא אשתכח. הרצון העליון מתגלה ומתפשט לקשר השפירות וז"ש וקשורא אתעטר שהספי' נעטרו בקשרם זו בזו כדין תרין עלמין עולם הזכר שהוא מהבינה עד היסוד ועולם הנקבה מלכות מתקשרן כחדא להקשי זה בזה ועוד להמצא אל כוונה אחת זה להשפיע וזה לקבל דהיינו יסוד יוסף לאפתחא אוצרין שפע כל הספירות מכל המינים ומלכות לקבל מכולם שיש בה בחינה כנגד הכל וז"ש @44ללקטא@55 ולמכנש בבחינותיו: 
@11ר' חייא אמר @33רזא דא בתקונא דקרבנא איהו בסוד הייחוד ע"י הקרבן שבו קשר כל הספירות ולא תרין עלמין לחודייהו והיינו וכולא מסתפקי כל הספירות ולא סיפוק מן שפע אחד אלא כל חד וחד כדקא חזי ליה לפי בחינתו ועניינו כדין כולא אתקשר כחדא באחדות גמורה יחד וכל אנפין ירצה כל הספירות פני המלך נהירין מאור הכתר המאיר בהם ואז נוסף קשר על קשר שכל מה שיוסיפו הארה יוסיפו יחוד וקשר וז"ש וקשורא חדא אשתכח וכדין כי הנה המלכים הם כל הספירות נועדו היינו קשר ראשון אתקשרו כחדא עברו היינו האור העובר מלמעלה דרך כולם שהוא נשמתם והארתם וז"ש לאנהרא כל אנפין ואז הכתר עובר באורו דרך כולם והם נוספים יחד וז"ש @44ורמהוי@55 כולא רעותא חדא. וכשתדקדק תמצא הקשר הראשון מצד הבינה. הב' הארה מצד החכמה. הג' רעותא מצד הכתר שהם ג' תיקוני' לספירות להתייחד. 
@11מאריהון @33דדינין המשתלשלין מן הגבורה סוד נהר דינור המתפשט מן האצילות למטה דרך בריאה יצירה עשיה. 
@11דתרוייהו עלמין @33הם שמונה ספירות בינה ומלכות זכר ונקבה והכל ענין א': 
@11המה ראו @33ההוא רעותא לא שראו היחוד העליון אלא ההזמנה אל הייחוד. 
@11תמהו נבהלו נחפזו @33ג' מלות דהיינו אתעברן מעלמא ולא יכלין לשלטא שנתרין ממקו' קשרם בגבורות העליונות דהיינו שמתבהלין להתעבר משם: 
@11נחפזו @33יותר מהבהלה דהיינו וכדין מתעברין קיומיהון מעברין שולטניהון. ויש בהם ג' בחינות דין נכלל ביחוד ונמתק דין מתבטל ואינו נכלל ביחוד ובמקומו עומד והוא קדוש. דין שיורד למטה שמעבירין אותו דהיינו החצוני וכל מיניו הקשורי' עמו: 
@11גרם כמה טבין @33לעלמא שקיום העולמות מהייחוד. גרם שלמא לכלהו שבטין שהם בחי' במלכות והיסוד שלום מתפשט בכולם והיינו שלום מלמעלה בכל א' מהם למטה גרם שלמא בינייהו דהיינו שהשבטים בעצמן בחי' המלכות מהם בדין מהם ברחמים וע"י הייחוד משלמין אלו באלו מהם ובהם גרם ליעקב בת"ת העליון שהוא ח"י מהחיים העליונים והכל מיחוד יסוד ומלכות: 
@11יפה נוף @33יסוד מצד שתי בחינות הא' תואר שש ספירות. הב' מראה שהיא מלכות ויש בו בחינת הבינה דהיינו משוש כל הארץ משך הבינה לשמח המלכות והספירות העליונות והיינו כל הארץ כ"ל העליונים הארץ מלכות וז"ש איהו חידו זכר וחדוותא נקב'. לעילא שש קצוות ותתא מלכות: 
@11הר ציון @33הענין שיש בחינה למלכות עולה ביסוד ונקשרת עמו וז"ש הר ציון והענין שירושלם על שם המקדש שבתוכה נקראת הר ציון א"כ חלק יוסף שבו שילה נק' הר ציון וז"ש דבחולקיה קאים משכנא: הר ציון דא ירושלם והיינו בחינת מ' שביסוד: 
@11ירכתי צפון @33דהיינו בחינתו עם נצח והוד שהם ירכים והם יונקים מן הגבורה שהם שני עמודים נחשת והם ערבי נחל גבורן ולכך הם ירכתי צפון וז"ש הכי הוא ודאי לעילא בנצח והוד ותתא במלכות שעמו דהיינו לעילא ירכתי צפון ותתא הר ציון כדפי': 
@11קרית מלך אתר מתתקנא וגו'@33 ירצה ע"י היות המלכות ביסוד הוא אתר מתתקנא שהמ' מתקשטת להיותה קרית מלך רב דהיינו הבינה המתקשרת בג' ראשונות דהיינו מלך רב מצד החכמה והכתר וז"ש מלכא עילאה דאילו קאמר מלך גדול היה מורה מעלה עתה שאמר רב מורה מלך גדולה א' רב שתים הם שלשה גדולות דהיינו עילאה דכול' דהיינו כאשר הבינה כוללת ג' ראשונות דהיינו קדש חד הקדשי' תרי והמלכות בבחינת קדש הקדשים היא בית קבול לבחינ' זו והיסוד הוא מתייחס להיכל קדש הקדשים כדפי' בפ' פקודי. ופי' @44דהא@55 מתמן מבחינת הבינה הנזכרת אתיא כל נהירו מהכתר וכל ברכאן מחכמה וכל חידו מבינה לכל הספירות דהא מתמן נהרין כל אנפין היינו שבע ספירות לבי מקדשא למלכות דאתברכ' מתמן חלקה הנמשך לה משלש ראשונות ומשם לתחתונים והיינו וכד איהי אתברכא וגו': מהרמ"ק זלה"ה: 
@11ומצאתי @33כתוב בשם הרי"א זלה"ה וז"ל. ירכתי צפון בסוד מערבית צפונית לעולם נוקבא אתקשרת בשמאלא לעילא בגבורה ולתתא ג"כ בהוד הנק' ירך המזבח בסוד העקב השמאלי והבן. עכ"ל: 
@22דף ר"ז ע"א 
@11דוד מלכא @33מדת המלכות. 
@11חי וקיים @33נקשר ביסוד והיסוד קיים בסוד והקמותי את בריתידהיינו חי הוא בעצמו וקיים נוסף הקימה והמלכות עמו וקיים חי מצדו וקיים מהספי' העליונות: 
@11לעולם @33בבינה ולעלמי בחכמה עלמין בכתר והיינו קשרה ויחודה בספירות העליונות והנה בחי' המלכות מצד מעלה היא זו ומצד מטה קשורים עמה התחתונים וביניהם החיצונית המיתה ועיקר הכל לסלקה מהם ולכך אילו דוד היה ישן שינת המיתה יוריד המלכות עד הקליפות לכך הוה נטיר כל יומוי דלא יטעום טעם מיתה כדי שלא ישלוט המיתה במדתו. וענין שתין הוא שהם ששים מדרגות יורדות ומתפשטות עד הגיע המיתה התחתונה. והענין כי הם סוד ו' קצוות שהם מדרגות החיים והקדושה אלא שהא' מן הששים האחרון שם תלויים האיצונים ולא היה נותן להם מקום להאחז המות והיה מסתלק למעלה מקום שאין שם שליטתם וז"ש @44בגין@55 דשתין נשמי חסר חד איהו רזא דחיים דלעילא שש קצוות קדושים למעלה והיינו דמסיק דאינון שתין נשמי עילאין ואלין רזא דילהון דתליין בהו חיים וגו': 
@11הוה משער שעורא דליליא וגו' @33כדפי' ר' יוסי שלא הי' ישן מתחלת הלילה אלא הי' משער שלא ישאר מן הלילה אלא כדי שינת הסוס מעת שכבו עד קומו: 
@11בגין דאתקיים בחיים @33ויהי' מציאותו במדרגות קדושות שהרי קיום האדם בשינה היה קיומו ע"י שינה קדושה לא מיתה ולא היה חלק מרכבת דוד במלכות מתחלת הלילה ועד חצות שהיא מתגוללת בדינים הקשים אלא בבחינת המלכות מחצות ואילך ולכך היה מתקן עצמו בענין שכשיתעורר מדתו דהיינו מחצות ואילך ימצאהו בבחינתה ממש שאין המיתה והחיצונית שולטת מחצות ואילך וז"ש @44בעא@55 דלא לאשכחא ליה לדוד מתקשר וגו'. והטעם שבחי' המלכות המתעוררת מחצות ואילך היא בחינת קדושתה שאין חצוניות אחוזה בה עם היות שנאחזת בבחינה השולטת עד חצות וז"ש @44בגין@55 דכד אתפלג ליליא קדושה עילאה אתער וגו' וזו היא מדת דוד ולשאר האדם בר נש דנאים בערסיה מחצות ואילך ולא אתער לאשגחא ביקרא דמאריה לעסוק בתורה או שירים ובקשו' וכיוצא הא איהו אתקשר ברזא דמותא מפני שאין אותה שינה אפילו במלכות המתפשטת בחצונים אלא החצונים לעצמן מפני שאין המלכות בחיצונים אלא עד חצות אמנם מחצות ואילך החצונים לבדם והישנים משם ואילך נטמאים מכל וכל. 
@11וע"ד דוד @33שהיה בבחינת חי וקיים הי' צריך שלא ישן בחצי הלילה אלא עד שתין מעין כל אדם מחצות ואילך: 
@11עד דברא אורייתא @33פי' עד שהגשים התורה ונתפשטה אל בריאה דאילו על תחילת מציאותה הרי קדמה אלפים שנה לעולם אלא הכוונה שברא העולם ונתפשטו הנמצאות ונתרחקו משורשי מציאותם ולא היו מתקיימין מפני הרחקם לכך הוריד התורה שהיתה דקה למעלה והמציא' למטה כדי שיתקרב השורש אליהם וז"ש @44בגין@55 דמינה נפקי וגו' ואח"כ ברדתה בה קיימי וגו' דהא בחכמה היא החכמה והיא התורה והכל דבר א': עלמא עלאה בינה: 
@11לא אתברי @33אלא מגו חכמה עליונ' יסד ארץ בינה ארץ העליונ'. 
@11ועלמא תתאה @33לא אתברי אלא מגו חכמה היינו יהו"ד ת"ת בחכמה העליונ' יסד ארץ מלכות: 
@11וכולא נפקי @33מגו חכמה עילא' ומגו חכמה תתאה היינו יהו"ד ת"ת והיינו בחכמה מלכות יסד ארץ כל התחתונים המשתלשלים ממנה שכולם נכללים בשם ארץ ושלשה פי' אלו רמז הכתוב בסתם דבריו: 
@11ולא אתקן בזמנא חדא @33שאין הבינה נותן בו שפע לכל ימי עולם אלא מידי יום ביומו הוא מקבל כדי צורך הייחוד לאותו המציאות: 
@11אפיק נהורן וזיון @33היינו סוד אור נשמת הת"ת המאיר מתוכיות הבינה: 
@11וכל שבעא @33מצד הבינה בת שבע ומשח רבו מצד החכמה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33סוד השתין נשמי אודיעך אתהן בקיצור נפלא. הראוי לך לדעת כי הלא אדם יש בו נפש ורוח ונשמה כנודע בהרבה מקומות עוד יש באדם כמה כחות כנזכר במדרש הנעלם של פ' וירא והם סוד לוט וב' בנותיו והם כח המתאוה וכח המחזיק וגו' כנזכר שם וע"ש. והנה סוד הנשמה היא מסוד הכסא ששם הבינה. וסוד הרוח מעולם המלאכים מטטרון כי שם הת"ת וסוד הנפש מאופנים סנדלפון כי שם המלכות הנק' נפש. הנה כל אלו הם זו מרכב' ומלבוש לזו וזו לזו וכולם הם בקדושה והם נק' יצה"ט וכנזכר פ' תרומה דף קמ"ב ובתיקונין כנודע. האמנם יש ג' כחות אחרים הנק' יצה"ר והם לוט ושתי בנותיו ג"כ נרמזים בסוד נעמי מחלון רות וכליון וערפה כנזכר במדרש הנעלם של מדרש רות. האמנם צריך שתדע כי בליל' נסגרים שערי היכלות העליונים ואין יוצא ואין בא האמנם מלאך ממונה א' יש הנק' יהודיע' כנזכר פ' תרומה דף קמ"ב וממונה על מה שנכתוב ב"ה. והנה כחות הקליפה שליטתם עתה בליל' כנזכר תשת חשך ויהי לילה וגו' פי' כי בלילה גובר הדין הנק' חשך ובזה ויהי לילה ואז ובו תרמוש כל חיתו יער. ודע כי בתחלת הלילה יורדים ס' רבוא מלאכים אשר הם ממונים על השינה ומפילים שינ' על כל הנבראים כנזכר פרשת תרומה דף קע"ג ע"א. והנה זהו סוד המפיל חבלי שינה על עיני וגו' והם מצד הקדושה אמנם סוד הטלת השינה הענין הוא כי הוא הנשמה והרוח כולם כלולים כל א' וא' משש קצוות כי אין לך דבר שאין בו ד' רוחות ומעלה ומטה וזהו הסוד היות יש ס' רבוא. והנה כל קצה וקצה כלול מעשר הם ס' ולכן יש בנשמה סוד ס' כחות וכן בנפש וכן ברוח. וכאשר בעת המיתה המתפרדת הנשמה מן הגוף הוא ע"י מלאך גם בעת השינה הדומה אל המיתה יורדין ס' רבוא מלאכים כנגד ס' רבוא נפשות יש' וכל א' וא' מושך כח הנפש והנשמה והרוח אליו כי הם אינם יכולים לצאת אלא ברשותו ית' כמ"ש ויוצר רוח אדם בקרבו כמשז"ל כי הם צרורין בכמה קשרים שאל"כ בעת הצרה הי' האדם שומט נשמתו ממנו. ואז ע"י אותם המלאכים נמשכין ויוצאין עמם הס' נשמי שיש בנשמה וברוח ובנפש. ואלו הס' נשמי אינן מתחילין מעת אשר ישכב האדם על מטתו ויתחיל להנשים אמנם אחרי יוסר רעיוניו וסרעפיו ממנו אשר לא ישלוט בו וברוחו כי אז מורה התחלת יציאת הנשמה והרוח והנפש מאז הם נתחלין להמנות והנה אחרי יצאו ס' נשמי חסר חד עדיין הוא בסוד הקדושה כי יוצאין ע"י אותם מלאכי קדש האמנם בנשימה אחרונ' אז הטומאה מזדמנת להם ובראותה הקדושה שהלכה מן הגוף נכנסת בתוך הגוף ושורה עליו כדרך שעושה בעת המיתה. אכן יש הפרש כי בעת השינה לא תכנס עד שתצא הנשמה מעצמה ואחרי כלותה לצאת אז יש לה רשות ליכנס ולכן צריך סוד הנטילת ידים בבקר לחזור להוציאה כאשר נבאר במקומו ב"ה: אמנם בעת פטירת האדם אז בעל כרחה של הנשמה נכנסת הטומאה בתוך הגוף ומכרחת את הנשמה לצאת כי אם לא תכנס תחלה הטומאה לא תרצה הנשמה לצאת וסוד כפיית הטומאה את הנשמה לצאת הוא כי הלא נודע כי הקדושה אסור ליטמא והטהר' שונא את הטומאה ולכן בראות הטהרה את הטומאה בתוך משכנ' בורחת משם בסוד את משכן ה' טמא ואז בורחת השכינה משם כן הענין בנשמה הקדושה: וסוד זה הוא ענין טיפה א' מג' טיפות שתלויין בחרב המלאך המות והם ג' כחות של טומאה ועל ידם מת האדם: ונלע"ד כי הם סוד ג' כחות טומאה כנגד ג' נשמה ורוח ונפש ועל ידי שלשתן בורחות ג' הנשמות הטהורות והקדושות. והנה יש הפרש אחר בין השינה למיתה והוא כי בשינה אין שורה על האדם רק כח א' שהוא נק' עסטיראה שהוא דרגא שתיתאה דמלאך המות כנזכר פ' פקודי דף רס"ז ע"א ופ' פנחס דף רל"ד ע"ב והוא סוד מדרגה התחתונה מן המדרגה הששית כי כל מדרגה כלולה מי' נמצא היות כח הטומאה השורה בעת השינה א' מס' ממדרגות הטומאה השורה בעת המיתה ואל זה הענין רמזו שם פ' פנחס דף רל"ד ע"ב כי שינה א' מס' במיתה ובפ' תרומה ריש קע"ג. ופ' ויגש ר"ז ע"ב כי כח הטומאה השורה במיתה הוא המלאך המות עצמו דרגא קדמאה מהו'. מדרגות ובעת צאת נשימה האחרונה אז הטומאה שורה עליו ולכן הי' דוד ע"ה נשמר שלא ישן כל הס' נשמי. דא"כ בהכרח תשרה הטומאה שהיא א' מס' במיתה עליו. האמנם בעת צאת הנשמה כנזכר אז הנפש נשאר בעה"ז משוטט בעולם כאשר הוא אחר המיתה ואז חולמת חלומות שמודיעין אותה אותם השדים ושרי המזלות החונים באויר העולם. והרוח הוא יעלה אל עולם המלאכים והנשמה אל עולם הנשמות העליון כאשר הוא אחר המיתה כנזכר פ' ויקרא דף כ"ה ע"א. וכל זה בשראוי האדם לכך ולכן תמצא היות החלו' מעורב מכמה תערובות עם שהחלום חלום מתוקן ומסודר כי הלא הנשמה תחלו' מענין העול' אשר תעל' בו והרוח יחלו' מעין העול' אשר עלה אליו. אכן הנפש משוטט וזהו סוד תערובי החלומות וזה נכון ומבואר: האמנם לפעמים כפי הזכיות גם הנפש תפגע בשאר נפשות הצדיקים המתים הנשארים בקברותם כנודע ואז יודיעו להם עניינים רבים. האמנם לפעמים שאין האדם זכאי וישארו שלשת כחות נשמה ורוח ונפש משוטטים בעה"ז ואז כל עיקר חלומו הם מעניינים מה שהגידום נפשות הצדיקים כמו שביארנו ולפעמים אפילו בזה אם זכה והכל כפי זכות האדם ובפרט כפי מה שנזדמן לידו איזו מצוה גדולה בו ביום כי אז יזכה לעלות או שיגידוה נפשות הצדיקים והכל לפי עיני הדיין הוא האל ית'. אך לפעמים ג"כ עם שאינו ראוי עכ"ז כאשר השי"ת יודע היותו אדם חשוב ונשמתו עליונית ורוצה להיישירו אז עולה נשמתו ומייסרו ואז יגלה אזן אנשים וגו' כנזכר בדברי אליהו באריכות ובזה לא יק' לך ענייני החלומות איך לפעמים הצדיקים לא יחלמו חלומות עליונים ולפעמים מי שאינו ראוי יזכה לחלום חלומות נפלאים והכל בכוונה גדולה מאתו ית': 
@11והנה @33יש עוד הבדל אחר בין עליית הנשמה בחלום או בסוד הנבואה והוא סוד חלום א' מס' בנבוא' כנזכר פ' פנחס דף רל"ד ע"ב והענין כי גם בנבואה יש שש דרגין כנזכר פ' ויצא ובהרבה מקומות: והנה סוד דרגא דנבואה עליונ' מכולם וסוד החלום תחתון מכולם והם ו' דרגין כל א' כלול מעשר הרי הם ס' נמצא חלום הטוב א' מס' בנבואה: גם יש בו כח א' מס' במיתה בסוד הטומאה השורה עליו כמבואר: ולכן אין לך צדיק גמור שבעולם שאין בחלומו מתערבין דברי הבל ורעות רוח כי נפשו יורדת למטה ונשארת באויר העולם והחיצונים מערבים אותם בחלומות השוא וז"ש כאן ע"י שד כאן ע"י מלאך כנזכר במסכת ברכות ובפ' פנחס דף רל"ד ע"ב. והענין כי קצת החלום שע"י המלאך הוא אמתי וקצתו שהוא בסוד הנפש ע"י השד שוא ידבר והנה כי לא נחלקו רז"ל במאמריהם האומרים פעם כי אין לך חלום שאינו מעורב כנזכר על פסוק מה לתבן את הבר וגומר כך א"א לחלום בלא דברים בטלים. ופעם אחרת אמרו כי יש שינוי בין חלום לחלום ואותו שע"י מלאך הוא אמתי ושע"י שד ידבר שוא. נרא' כי יש פעמים שהחלום כולו אמתי ונכון. אך הענין במ"ש כי בחלום א' עצמו יש בו חלוקים אפי' שיהי' צדיק גמור והחלק של הנשמה ורוח או של הנפש שהגידו לה הנפשות הצדיקים שבקבורתם הוא אמיתי והשאר ידבר שוא: 
@11והנה @33אחרי צאת כחות הנז' מגוף האדם נשארים בו שאר כחות היצה"ר שהם לוט וב' בנותיו והם ם הגוף הטועמים ם הם מתאוים האמנם סוד השמיעה והראיה אינם אלא מצד הנפש הקדוש' בגוף הישראלי ולכן עם היות שהלכו למו נפשות האדם עכ"ז כמה פעמים יחלום האוכל והנה הוא אוכל ושותה או הולך והנה הוא דבר מתמיה כי הלא הנפש והגוף אינם בחיבור אז וא"כ מי הוא המתאוה אל המאכל ודברי החומר אם הנשמות ודאי שבהיותם משוללי החומר לא יתאוו לזה. והגוף הוא אבן דומם ואיך יתאוה האמנם היא בסוד אלו כחות היצה"ר ונפשות החומריית שבאדם שבהם כח ההרגשה והתאוה וכדומה כשאר הבהמות ולכן אם יכו האדם בעת היותו ישן ירגיש בו. וזהו סוד הנרמז במדרש הנעלם פ' וירא דף ק"ט ע"ב על פסוק ותקם הבכירה כי כשהאדם שוכב על מטתו בלילה נפש המתאוה וגומר ע"ש. ועיין פ' ויקהל דף רע"ו ע"ב ושם קרא לזו הנפש הנשארת באדם חילא דדרגא וגו' ע"ש. ואפש' לבאר בדרך מבואר לכאורה מ"ש דשינה א' מס' במיתה פי' כי א' מן ס' חלקי השינה שהוא החלק האחרון מן הס' נק' מותא וכן זהו פי' חלום א' מס' בנבוא' כי א' מס' חלקי החלום והוא חלק הראשון מן הס' נק' נבוא' ושאר הנ"ט חלקים דלתתא מיני' נק' חלום וז"ש חלום א' מס' בנבואה פי' כי ענין החלום הוא כי חלק א' מס' חלקי' שבחלו' הוא נבואה. וכן השינ' חלק א' מס' חלקים שבה והוא חלק האחרון שבהם הוא הנק' מיתה: ואומ' א"ל יתיישר חילך ויתתקף אורייתך. בירך אותו על צד שמו ומעין שמו כי הוא נק' חזקיה לזה ברכו שיתיישר חיליה וגבורתו וכחו וכן א"ל יתקף אורייתך פי' חזק ואמץ בתורתך: 
@11ורזא דאבהן דא הוא יעקב. @33וגומר מכאן נלמוד לכל מקום כי יעקב הוא רזא דאבהן. עכ"ל: ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף ר"ז ע"ב 
@11אמר ודאי שפיר קאמר @33אבל אינון שתין נשמי וגומר אינו שהא' לבד במיתה אלא הם ששים של קדושה כנגד שש קצוות הכלולים מעשר ולמטה מהם ששים חצונים במיתה וכן בגשמות למטה כשהאדם ישן כשישן פחות משתין הם של חיים אם יותר הם של מיתה: 
@11דורמיטא @33תרדמה ואינם מהששים פחות א' חיים והא' לבד מיתה אלא כל הששים מתחלתם מיתה שהרי יש כל המדרגות בחוץ כמו שיש בפנימה וז"ש וכולהו טעמא דמותא: 
@11ובג"כ דוד וגומר @33שאלו כדבריו הי' אפשר שישן ששים ויחזור וישן ששים וכן יתהלך כל חצות מס' לס' אלא כדפי' מפני שאם ישנה פעם שנית בששים השניים מתחלת הא' יכנס אל המיתה וז"ש @44ומתמן@55 ולהלאה לא נאים. 
@11בגין דהאי איהו שבחא וגומר @33המעט התחתון מכל המוני מעלה: 
@11ה' אלד"י ישועתי @33מצד הישועה מן החסד והיינו כדאמ' חוט של חסד משוך עליו ביום כדמפרש לקמיה והיינו כדדרשינין בכמה דוכתי יומם יצוה ה' חסדו מ"ט ובלילה וגומר. 
@11בגין דאצטריך לשבחא חי לחי וגומר @33והענין שצריך שיהיה דומה לדומה שהמת יעורר מיתה והחי יעורר חיים וכמו שמלמעלה נותנים לו חלק מהיחוד העליון דהיינו חוט של חסד כך מלמטה הוא נכלל שם באותו יחוד ולכך צריך שיהי' חי כדי שיכלול עצמו בחיים הנזכרי' כדמפרש ואזיל: 
@11ולית לון חולקא וגומר @33ישראל מצד קדושתם עם היות שלא יהיו במדרגת דוד שהוא מרכבה ממש למדה והוא חי עליון ואנחנו מתקרבין אליו וז"ש ומאן דאתקרב וגומר. והשתא כתיב פי' מה נשתנה תפלה שצריך רעב והשתא בברכת מזונא מורה שצריך שבע אלא דא ברכתא דצלותא דייחודא שהיא המלכות שהיא עניא עולה למעלה להתייחד ודא ברכתא דמזונא דהיינו בחינת הת"ת שהוא עשיר ובו שביעה ולכך צריך להראות אליו במדתו ממש וז"ש לאחזאה לגבי דרגא דמהימנותא כדקא יאות להראות שהוא בחינת העושר לא בחינת העוני שאם יר' פנים רעבות לא ישפיע וז"ש @44ובגין@55 לברכא כדקא יאות דההוא דרגא דמהימנותא שהוא ת"ת יתרוי מהשמאל ויתברך מן הימין ויתמליא מן האמצע. 
@11חידו מהבינה @33שבה ג' מקורות אלו: 
@11מחיין דלעילא @33היינו מהחכמה בעלת החיים וכל זה צריך לתקן להמשיך בברכה המזונות דהא במלכות הרעבון והעוני. ופירשו קשי' מזונותיו דבר נש בערך התחתונים קמי קב"ה במלכות אשר לפני' כקריעת ים סוף וקריעתה בנתיבותיה קשה מאד כדמסיק והטעם שאין המזונות בה כדי שישפיעם וז"ש @44מ"ט@55 בגין דמזונא דעלמא לעילא במזלא דהיינו ג' ראשונות דרך כלל דהיינו מזל הנוזל מלמעלה מהלבנון דהיינו כתר ע"י ג' ראשונות הנכללות בבינה כדפי' והיינו בני מהבינה חיי מהחכמה מזוני מן הכתר ולכך אין המלכות יכול להשפיע וז"ש דהא לא ברשותיה קיימא עד שישפיעוה מלמעלה: 
@11כגוונא דא @33זווגין שג"כ שנו בהם חכמים וקשה לזווגן כקריעת ים סוף הענין בגין דרקיע וילון המלכות שמכניס שחרית ומוציא ערבית דהיינו בערב היא באה ובבקר היא שבה לא משמש כלום דהיינו שהיא עניא דלית לה מגרמה כלום אלא מה דיהבין בגווה. ואם אפי' בשאר ההשפעו' התלויות בשבע ספי' קשים לפניה שאינו משמש כלום כ"ש באלין מילי דקיימין לעילא בשלש ראשונו' העליונו' וע"ד אצטרי' לברכ' מעין הענין הצריך אם ברכת ההשפעה להראות שבע להראות חדוה בעושר הת"ת העשיר ואם לייחדה בבקר להראות עוני וכיוצא וכדמסיק לקמן. 
@11כל זווגין דעלמא @33לזווג זכר בנקבה. 
@11קמי האי @33דרגא מ'. 
@11בגין @33דכד זווגא קדישא למעלה בת"ת ובמלכות. הרמ"ק זלה"ה. ועיין בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11גליון @33כגוונא דא זווגין דעלמא קשין קמיה וגומר עיין פ' בשלח דף נ"ב ע"ב כי שם נתבאר היטב: 
@22דף ר"ח ע"א 
@11כל נשמתין. @33בין זכרים בין נקבות. 
@11נפקין מגו האי מזלא.@33 ג' הראשונות סוד הראש והמוח נובע כח הטיפה ומשם יוצאות נשמות זכרים בבחינת הת"ת ונקבות בבחינת המלכות משם וענין זה מוכרח ובמקום אחר אפרש. 
@11דאיהו נהר @33דנגיד ונפיק הנשמות מבינה כאומ' ונשמת שדי תבינם אמנם נמשכות מסוד המזל שם ומשם נגרות ע"י היסוד כעין השפע שנעקר מן המוח דרך חוט השדרה ליסוד והיינו @44כד@55 תיאובתא אשתכח מלרעלעילא דהיינו שהמ' מעוררת ממטה למעלה כדין היסוד מזריע בה שפע היורה כחץ @44ופרחין@55 נשמתין ואתייהבו כולהון ע"י הזווג כלילן דכר ונוקבא כח הזכר יעשה זכר וכח הנקבה יעשה נקבה ויתקשר נשמות כלולות זכר ונקבה במלכות והמלכות פריש לון בעת צאתם מהיכל לבנת הספיר ולמטה דהיינו פתח לידת הנשמות לתחתונים. 
@11פריש לון כל חד וחד לאתריה @33 כדקא חזי ליה שיש מי שבניו זכרים וזוכה לנשמות הזכר ויש מי שבניו נקבות וזוכה לנשמות הנקבות והנשמות יורדות לפי הטהרה והזכות ואח"כ הנשואין לפי מעשה בני אדם פעמים זה עולה וזה יורד זה עני וזה עשיר זה בסוף העולם וזה בסופו כמה קושי יהיה להשוותם שיזדווגו זה לזה וז"ש @44בגין@55 דלא מתחברן בר באינון אורחי דבר נש וגומר ועכ"ז שאנו רואים בזווגין מקרי בני אדם לעילא תליין שיעש' סולמות ויביאם להזדווג מקצה העול' וישוום כפי מעשיהם @44דהא@55 קריעת ימא היא המלכות קריעתה היינו שיכנסו בתוכה הנתיבות העליונות וישקיטו דיניה ויבקע בנתיבות דהיינו י"ב שבילין דימא לעבור י"ב מקורות עליונות: 
@11וכמה מתפתחין @33אורחין ושבילין עליוני' מן החכמה במלכות: 
@11הכי אתבקע לתחתונים ואתפתח @33 וכך הוא בכל ההשפעה היא מזוני וצריך לפתוח לה המקורות העליונים צריך להראות עושר ושבע והיינו למיהב ליה תוקפא מתתא וגומר: 
@11א"ת דייקא. @33היינו המלכות והיינו להשפיעה מן המדות העליונות השבעות העשירות וצריך שנחזיקיה שינק מהם ולכך צריך להראות שבעא. 
@11ולגבי דרגא אחרא @33בימי רעבון שהיא שליטת המלכות בעולם ע"י החצונים צריך להראות רעב מעין המדה המנהגת השולטת והחיצונים שולטים ויקטרגו עליו אם יראה בהפך מדתם שהוא מכחישם בהיותו מראה שבע לפני מדת הרעב ומעין זה היא ענין התפל' שהמלכות עניה קדושה צריך להראות עניות ודלות. 
@11כפנא ולא שובעא @33וכן פי' בפסוק ויאמר יעקב אל בניו למה תתראו בפ' מקץ ודרך כלל צריך להתנהג כפי המדה השולטת בבקר כדינו למלכות רעבה ביום אחר מזונו שבע כמלכות השבעה עם הת"ת בימי רעבון רעב כמלכות שהיא מנהגת בחצונים: 
@11א"ר יהודה וגומר @33מפני שבקבוץ ארבעתם הרבה שלום התורה וכל מה שיתקרבו ויתקבצו יוסיפו תורה ויוסיפו שלום ויוסיפו יחוד וקשר בספירות העליונות: 
@11אסגיאו שלמא @33יסוד בעלמא מלכות דהיינו יוסף ויהודה וחידו מצד הבינה אתוסף וגומר. כמה דאוקימנא לעיל: 
@11ת"ח קב"ה ברא עלמא. @33המון הנמצאות שעיקרם במלכות: 
@11ואשליט אדם @33שהיא כעין הת"ת השולט על המלכות וכמו שהת"ת מסתעף לכמה ענפים כך האדם הזה מתפרשן מיניה בעלמא כמה זינין והם ג' בחינות הא' צדיקים מן האמצע. הב' חכמים מן הימין הג' עשירים מן השמאל. וכנגדם למטה ירדו ג' הפכים רשעים טפשין עניים. 
@11וכולהו @33בגין למזכי אלין באלין הצדיקים יחזירו הרשעים והחכמים ילמדו הטפשין והעשירים ירחמו העניים והנה אלו פעמים יהיו ג' הטובות לאדם א' ויתן לשלשה החסרים ופעמים יתן מצד א' ויקבל מצד ב' או יתן משני צדדים ויקבל מצד א'. או יתן מצד א' ויקבל מב' ולזה חזר ואמר וכולהו בגין למזכי אלין באלין לכל חלקי הסותר והנה כל הנותן עולה ונקשר בעולם הזכר וכל המקבל יורד למטה בעולם הנקבה שכל המושפע בעולם המושפע וכל המשפיע בעולם החיים ועל זה ושונא מתנות יחיה ולכך אתקשר באילנא דחיי ולזה אמר הכתוב פיזר נתן לאביונים דהיינו זה מפזר לג' בחינות אביונים אלו שפירשנו ובהיותו מפזר יתעלה מהיסוד ולמעלה. אביונים במלכות הרי מעלה א'. הב' צדקתו עומדת לעד וז"ש ולא עוד אלא וגו' דהא צדקת דאיהו עביד דהיינו תיקון המלכות שהיא מצד הרשעים בתוך הקליפו' ומסלקה משם. ומצד העניים בחסרון כל וממלא בה חסרונה ומצד הטפשים מאירה מן החכמה העליונה התיקון שתקן בה עומדת לעד שתיקון הצדיקים בה לעולם מאיר בה: וסיפיה דקרא קרנו שהיא המלכות תרום ויסתלק אל החכמה דהיינו בכבוד ויוסף עשה זה לאחיו: 
@11ור' אלעזר @33פליג אדר' חייא דקרא לאו בגווני טובא עסוק אלא סתם על עמוד א' דהיינו יסוד ונקרא יסוד להיותו קיום העולם והיינו שהעולם הרוחני יסודו למעלה ממנו הפך מן הגשמי וז"ש @44דהאי@55 צדיק איהו קיומא וגו' ועולם זה הוא העולם ממש וז"ש @44ודא@55 איהו דאשקי וזן לכולא עם היות שהיסוד למעלה מהמלכות והתחתונים למטה מהמלכות. והענין יתיישב בפסוק ונהר יוצא מעדן וגו' והענין שהנהר יסוד ואמר ומשם יפרד אם הנהר אינו משקה אלא המ' כדס"ד מהו יפרד שאין במלכות עולם אצילות פרוד ח"ו. 
@11אלא ההוא מזונ' @33דההוא נהר נטיל גנתא שהיא המלכות דהיינו להשקו' את הגן ונוטלו באחדות גמורה ולבתר אחר התפשטו מן המ' עוד למטה אתבדר ההוא משקיא ממש שפע היסוד לד' סטרי אלו הם סוד ד' חיות המרכבה בעולם הפרוד. והיסוד הוא המשקה עם היותו שהוא מתפזר ע"י המלכות ולז"א @44וכמה@55 אינון דמצפאן וגו' לאתזנא מתמן ר"ל מהיסוד עצמו שאינם נושאים עיניהם אל המלכות לבדה אלא אל היסוד דהיינו דכתיב עיני כל אליך ישברו ועתה ניחא קרא ביסוד אומ' פזר שהוא לשון פזור ופרוד נתן לאביונים עם היות שאינו נותן ממש לעולם הפרוד והיינו או' @44ובג"כ@55 פזר נתן לאביונים דא צדיק עצמו שהוא המפזר כדפי'. 
@11צדקתו עומדת לעד @33ירצ' ע"י שהיסוד מפזר למטה גורם שהמלכות צדקתו עומדת נקשרת עם היסוד הנקרא עד להשקותם על ידה וז"ש @44ובג"כ@55 איהי קיימא ברזא דשלם והכריח הפירוש הזה שהיסוד מפזר ומשפיע למטה והוא מאמר רשע וגו' ואילו הי' הפי' כדס"ד פזר נתן היסוד למלכות לבד מאי רשע יראה כי הרשע אינו משיג מה שלמעלה ובמה שפי' ניחא שיסוד מפזר למטה ורשע רואה וכעס. וכמו שהמקדש קשר הרוחניים עם הגשמיים כך המלכות קושרת אצילות הנפרדים יחד. 
@11וצדיק דא איהו אקרי @33גבאי צדקה שהצדקה הוא השפע העליון שהם העשירים והיסוד גובה הכל ומחלקו לנפרדים העניים. כדפי' ויש ליסוד בחינה לקבל כל מיני השפע וז"ש @44ובג"כ@55 גבאי צדקה וגו' מעין היסוד: 
@11ת"ח ולא יכול יוסף @33יסוד @44הנצבים@55 עליו כמו החונים עליו סמיכין עלוהי אינון כל דקיימי לאתזנא וגו'. 
@11ויקרא הוציאו וגו' @33כמו וכל אדם לא יהיה באהל מועד וגו' וז"ש אתו דא כנסת יש' בהתודע כאומ' והאדם ידע היינו שאר רתיכין וחיילין שהם מעצם המלכות שהם מבני ההיכל שעומדים שם כאומ' למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך שהם סבת שלום הבית. מהרמ"ק זלה"ה: 
@22דף ר"ח ע"ב 
@11ד"א איש החיצוני כאומות. @33יוסף יסוד: אחיו ישראל קדושים שזוגם בתוך המלכות והיינו שהנשמות הקדושות מעוררות היחוד ומקשרות הכל בסוד שמע וברוך שם ואחר שאינו בכלל אחד מתגרש לחוץ: 
@11וינטלם וינשאם @33ר"ל היינו סוד ימי עולם להתקשר בשש קצוות והיינו יוסף: 
@11אליך נשאתי @33וכתיב אשא עיני וקשו קראי חדא נשאתי ואשא זה עתיד וזה עבר שנית או' אל ההרים. ותירץ אלא דא לעילא וגו' כדמפרש ואזיל ההרים הם שית טורין רברבין חג"ת נה"י שהם הרים שבהם הברכות שהם מגדלים מזון החיה התחתונה דהיינו כנסת ישראל דאתברכא מנייהו ולזה לא אמר נשאתי עיני אלא אשא להמשיך ברכות למלכות אמנם אליך נשאתי היינו צפיית התחתונים אליה למזונותם וז"ש למצפה וגו' והנה תחלה יקדם זה שתמיד מחכה והראשון לפי שעה להמשיך והנשיאות הזה תמיד מצפה מחכה לאינון ברכאן וגו': 
@11היושבי בשמים @33היושבי המלכות תוקפהא מן הגבורה חילהא מן החסד קיומהא מן האמצע והיינו שמים אש ומים כלל שלשתם בת"ת. 
@11יובלא @33בינה. 
@11אתפתח@33 מבועי הם ה' מקורות אל שבתוכיותה שהם ה' ספירות חמשים שערי בינה כדפי' בספ"ר בשער השערים והיינו שהיא נ' וכוללם בת"ת עם החסד והגבורה והנצח והוד חמשה כולל חמשים והיסוד כ"ל כולל חמשים ומשפיעם למלכות ה"א בענין שהם מחמשים בינה לחמשים ת"ת בחמשים יסוד לחמשה מלכות: 
@11הכפירים שואגים וגו' @33ומעוררים אותה אל היחוד והיינו בבחינתה למטה בתחתונים וע"י התעוררות זה היא מזדככת ועולה ברזי רזין זכוך אחר זכוך. 
@11ומקבלא עדונין @33דהיינו נהר יוצא מעדן שסוד העדן מבינה ומעלה ולכך אין שם כניסה לשום א' אלא הם למטה נקראות חיתו שדי בערך הבחי' העליונות הפנימיות כדפי'. ותרוייהו מלה חדא קאמר מ"ט יר' כיון שמרע"ה נענש על למה הרעות למה אליהו אמ' למה הרעות ותירץ שלא הי' מלת למה הרעות הענין הקשה שפירושו אינו כפשוטו אלא למה השליט החצוני הרע ולפי זה מה שנענש מרע"ה הוא על שאר הדברים ולכך אליהו לא נענש על מלת למה הרעות וענין שליטת הרע באלמנה הי' נרא' שלא כדין ושליטתו על יש' הי' כדין לגבות שארית החוב במהירו' כדי שיזכו לגאולה ולכך אליהו כדין אמר למה הרעות ונענה ולא נענש ומרע"ה נענש וז"ש ת"ח וגו'. 
@11וכל מאן דזן וגו' @33כדפי' לעיל שהוא עול' אל סוד עולם הזכר שמשפיע למצטרך שהוא עני בעלמא דנוקבא ולכך נדבק בעץ החיים: 
@11ואי תימא דרע וגו' @33וא"כ היאך אמר למה הרעות כיון שאין הרע שולט מאתו: 
@11ת"ח בזמנא וגו' @33ותירץ שהאדם גורם לעצמו במה שנוטה לשמאל אמנם גם הב"ה עושה מפני שכל זמן ששמירתו עליו אין החיצוני שולט עליו כדמפרש ואזיל כיון דנטירו דקב"ה וגו' א"כ מי גרם שליטת החצוני בבחינת האדם דהיינו שנטה מן הימין אל השמאל ובבחי' הב"ה שסלק שמירתו שכל זמן ששמירתו עליו אין לחצוני שליטה א"כ במניעת שמירתו השליט החצוני ובבחינה זו אמר למה הרעות ולפי דרך זה יקשה מה ענין למה הרעות שאמר מרע"ה שהרי יש' מקדמת דנא היו שם ושלט עליהם החיצוני בגלותם ולזה אמר שהי' מתרעם על תחלת הגלות וז"ש משה אמ' למה הרעות וגו'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' על @33ידא דצדיק חי נקר' חי לפי שהוא כולל ט' מדות מלמעל' למטה וממטה למעלה. א"נ כמו שאמר בסמוך ואשקי לה לכ"י שכשהוא משקה נקר' חי בסוד והקימותי את בריתי. וי"ס דגרסי על ידא דצדיק חד. בכל סטרין בין קדישין בין מסאבין כלם אליו ישברו. א"נ בכל סטרין שהנהגת ארגמ"ן מתחלק לד' ראשים ד' סטרין ותחת כל אחד מהם כמה מלאכים לרבבות. איהי סלקא ברזא דרזין כלומר בהעלם תכלית ההעלם שלא ירגישו הקליפות שלא יתאחזו ביחוד. ואומ' סלקא ר"ל שמתעל' ומתפשט' משיעור קומתה שהיא ננסית ומתפשטת כפי שיעור קומתו כדי שייחדו שייפין בשייפין זה כנגד זה כדקא חזיומקבלא וכו'. ה"ד ול"ג ליה. עדונין מבעל' היינו השפע' לעולמות. א"נ סוד הנשמות שמקבלת כנזכר בפ' ויקהל דף ר'. קיימי בלחודייהו לפי שהשכינה נסתלקה להתייחד לעיל' ובעוד דקבילת לא יהיבת ולכן עמדי בלחודייהו בלתי השגחתה. א"נ שאינם משיגים כלל באותו ייחוד אלא עומדים מצפים לה לקבל השפע וז"ש ולא עמד איש אתו כלומר אין מי שישיג כלל כשהתודע יוסף יסוד אל אחיו כנזכר לעיל. 
@11ותרווייהו מלה חד @33קאמרו ר"ל שכל א' אמר הריעות. מ"ט כלומר מ"ט אמרו מלת הריעות שנרא' שהוא ית' המריע ח"ו ולא מלה אחרת כמו מדוע ככה עשית וכיוצא. בגין דאתייהיב רשו לסטרא אחרא כלומר אין הכונה הריעות ממש בידים כדקא סברת אלא יהבת רשו. אילנא דמותא סטרא דרע ה"ג ול"ג בההוא. בג"כ הריעות כלומר בג"כ אמר קרא לשון הריעות בבחינ' נתינת רשות לסטרא אחרא. וי"ס דגרסי הכי על האלמנה דאנת פקדת למיזן לי למה הריעות ופשוט הוא. ואי תימא דרע וכו' כלומר אי הכי כמה דאמרת דאין רע יוצא ממנו ית' קשה הא דקיימא לן שהכל ממנו יתברך ואין אדם נוקף באצבעו מלמט' עד שמכריזין וכו' לז"א ת"ח כלומר לעולם שהכל ממנו ית' אבל הטוב הוא בכונה ממנו ית' ובהשגחתו על ברואיו אבל השפעת הרע הוא בהסתר פנים בלבד הרע בא מאליו וזהו הריעות דיהבת רשו וכו' כדמפרש ואזיל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ט ע"א 
@11משה אמר למה הרעות @33דאתייהב רשו וגומר בתחלת מציאות שעבודם וזה דוחק לז"א @44ד"א@55 שהי' שם הרעה מחודשת ובאותה הבחינ' הי' שם חידוש הרעה. או אפשר דעל הרעה זו מתרעם על תחלתה מעת גלותם. 
@11ת"ח בשעתא דטוב וגומר @33ירצ' לומר שאין מצוע בענייני' אלו אלא אם שולט הרע הכל נפגם ואם שולט הטוב הכל נתקן וז"ש @44בשעתא@55 דטוב דהיינו הפך הרע אתער דאיהו ימינא. מציאות הרע כל צדדי החיצונים מציאות הטוב ממקום שפוסק הרע ולמעלה וכל הרע לשמאל כל מעשיו להשטין בדין הגבורה הקשה וכל הטוב להימין ולהטיב ולזה עיקרו בימין חסד וכל חידו מצד הבינה ושלש ראשונות שעליה וכל טיבו מצד ג' ראשונות יוצא ומתפשט הטוב עד היסוד: 
@11וכל ברכאן @33מהיסוד ברוך יוצאות ברכות לראש צדיק ונמשכות במלכות וממנה לכל הקדושי' הנפרדים דהיינו סוד חשאי בסוד בשכמל"ו שהוא התפשטות עד היכל לבנת הספיר כדפי' בחלק תפלה למשה וטעם רדתו למטה בחשאי @44בגין@55 דכדין איהי גזיר יחודא וגומר ועקר הייחוד שירד אל התחתונים עם היו' שיהי' בחשאי מפני פחד המקטרגי' כדפי' שם: 
@11ראיה חמא וגומר @33כאשר אמרה לו איזבל כעת מחר אשים וגומר ראה שאין לה כח כלל דהא כמה שנין וגומר ולזה הלך להדבק בת"ת עץ החיים הנפש מלכות. ונתרחק מן המות החצונית שתחת המלכות: 
@11וכד תיאובתא דדכורא וגומר @33הענין הוא כאשר ההתעוררו' אל היחוד מהמלכות שיש זכות בידה ומיין נוקבין אז היא בתיאובתא סגי לגבה ואז הוא יגבר וילדה זכר והיינו דקאמר כד תיאובתא דדכורא נפיק ברעותא שנתמלא הת"ת מהרצון העליון מתוך התעוררות רב שבמלכות כדין אינין נשמתין בקיומא יתיר מפני שגבר הזכר וגבר הימין על השמאל. 
@11בגין דכולא @33כל הייחוד וכל ההתעוררות הי' בכח הת"ת אמנם כאשר אין במלכות התעוררות שאין בתחתונים זכות או הזכר מתעורר ואינו כ"כ ויולדות נקבה שחלוש כח הזכר וגבר צד השמאל יותר והמיתה כרוכה אחרי אלו שרגליה יורדות מות והיינו טעם אל נפשו מקום הזכר הגובר את נפשו מקום הנקבה הגוברת כדפי'. 
@11ואי תימא ואל האשה אמר @33כלו' הרי אל האשה אינו מורה על הזכר וקאמר אל. ותירץ שהנקבה היתה נכללת בזכר ובתוך הזכר הי' גוזר על הנקבה שבתוכו והב"ה הכניס והכליל חוה בתוך אדם כדי שיהי' התיקון בעונשין אלו לשניהם יחד וזהו בעצמו מורה אומ' אל האשה שהאשה נכללת במקום אחר שמבטה בו ופנייתה אליו וזהו ג"כ משמעות אל נפשו משמע קיום נפשו דהיינו הזכר כי אל מורה על ענין זולת נפשו שמקיימה. אמנם את נפשו יורה על נפשו ממש: רוח רעש אש היינו חג"ת אתר פנימאה בינה. דמיניה נפקין כל נהורין ז' ספירות. ואפשר כי רוח רעש אש כחות המלאכים מארי תקיעה מארי דיבבא מארי דיללה וקול דממה בסוד נקוד' אמצעית שהשכינה מתלבשת בכסא ומינה נפקי נהורין כל כחות התחתונים: 
@11עד מתי אתה מקנא לי @33קנאת במעשה זמרי דפנחס הוא אליהו וכבר רוחת ברית שלום: 
@11וטרקת גלא @33נעלת בעדך דלת השטן שאין המות שולט בך מה תרצה עוד. מהרמ"ק ז"ל. 
@11והרא"ג ז"ל כ' דהוו @33מתין האי ד"א דפריש דהריעות הוא מיתה הוא שפיר טפי מלישנ' קמא לפי דאתקש הריעות דמשה להריעות דאליהו דמה להלן להמית אף כאן להמית דהוו מתין וכו' כדמסיק. דהוו מתין מחמת כובד השעבוד והטורח כנזכר במדרשים. 
@11ת"ח בשעתא דטוב וכו' @33אלעיל קאי בפסוק ולא יכול יוסף להתאפק דר' חזקי' פתח בקרא דשיר המעלות ור' יוסי פתח אבתרי' באליהו וכלל דבריו כי כשמתעורר סטרא דרע מביא רע ושעבוד ומית' לעול' כדקאמרן אבל כשמתעורר סטרא דטוב אדרב' מעורר כל טיבו וכל חידו וכל ברכאן כדמפרש ואזיל. דטוב אתער היינו יסוד וכן נקר' טוב. כמ"ש אמרו צדיק כי טוב. אתער לייחוד הקדוש דאיהו ימינא שכן היסוד נקרא חסד בסוד חוט של חסד הנז' בכל מקום כנזכר בפ' נשא רי"ג בסוד המשכת הלובן אמנם מצד הכרעתו הוא נטיל לשמאלא כנז' בתיקוני'. כל חידו מצד קוהדין ששם הוא השמחה. וכל טיבו מצד קו החסד הנקר' טוב וירא אלהים את האור כי טוב: וכל ברכאן מצד קו הרחמים. וכלא בחשאי כי היסוד כשבא להתייחד הוא בקדוש' בצניעו ובחשאי. דאמרי בשכמל"ו בחשאי שלא ירגישו הקליפות כנזכר לעיל והוא פי' לולא עמד איש אתו וגומר לפי שהייחוד צריך שיהי' בהצנע ובחשאי. ורזא דא בגין דכדין איהו יחודא כדקא חזי ה"ג בספרים ישנים והכוונה לומר שכך ראוי הייחוד להיות בהצנע ובחשאי. אשתכח לעינא ה"ג ול"ג מלת ליה. נפקי מההוא נהר דנגיד ונפיק היינו היסוד. צרורא דחיי מלכות ונקראת כן בבחינת נקודת ציון דאיהו לגו לגו ששם נקלטות הנשמות כשמקבלת אותן כנזכר בפ' וישב דף קפ"ח אשר שם הוא מקום החיי' והטוב ולא יגורם רע וז"ש נקיט לון ההוא צרורא דחיי דהיינו בחינת המלכות הנז'. כלהו בתיאובתא בלא וא"ו ה"ג: והענין שיש ג' מיני ייחודים א' כד תיאובתא דתרין סטרין דהיינו תשוקת שניה' יחד בשו' ב' כד תיאובתא דנוקבא לגבי דכורא יותר ואלו השני הייחודים אינם כ"כ שלמים וחזקים אבל כד תיאובתא דדכורא נפקא ברעותא יותר מרעותא דנוקבא כדין אינון נשמתין בקיומא יתיר והטעם בגין דכלא בתיאובת' דאילנא דחיי ולהיות כי יש בנשמה זו רוב חלקיה מאלנא דחיי איהי בקיומא יתיר זהו התכת הלשון אמנם הענין הוא שכאשר מעש' התחתונים עול' למעל' לא רב ולא מעט אז תיאובתא דת"ת ומלכות שוים לייחוד ואותם הנשמו' להיותם ממוצעות משניהם חייהם ממוצעים שאינם מאריכים ימים כ"כ וזהו דרך רוב העולם וז"ש במלת כולהו בתיאובתא דתרין סטרין כלו' כללות ורוב הנשמות של עולם הם כן עוד יש ייחוד שני והוא כשאין מעש' התחתונים עולה כי אם מעט מזער ולזהו גם הקשוט הוא מעט שאינה מקושטת כראוי ממעשה התחתונים ולזה הגם כי היא באה בתיאובתא לגבי' עכ"ז אין תיאובתי' שוה אליה ומ"מ בא ומתייחד עמה באותו הקשוט אף כי הוא המעט ואז אותם הנשמות באות חלשות לפי שרוב חלקיהם באים מחלקי הנקב' אשר היא תשת הכח ומתים בקצרות שנים שכן רגליה יורדות מות וזה הייחוד נזכר בפ' תרומה דף קנ"ה בפסוק עת לעשות לה' וכו'. עוד יש ייחוד ג' שהוא למעלה מכלם הוא בזמן שישראל כלם צדיקים כלם מסגלים מצות ומע"ט ועוסקים בתורה תמיד וכל מעשיהם לש"ש אז השכינה מתקשטת בכל אות' הקשוטים בכל אותם התיקונים ובאה לפני המלך בחוטי שלהביות האהבה נמשכים ממנה אליו עד שמתעוררים כל בחינותיו ואז יגדל החשק כ"כ עד שהוא אומר הסבי עיניך מנגדי וכו' כנזכר בפ' קדושים דף פ"ד ובתיקונים דף קמ"ג ואז אותם הנשמות הנמשכים ממנו אליה באים מתוכיות עץ החיים ולכך הם מאריכים ימים כאליהו וכאותם שנכנסו חיים לג"ע ועל זה הייחוד נזכר כאן וכד תיאובתא דדכורא נפקא ברעותא כדין אינון נשמתין בקיומא יתיר בגין דכלא וכו'. ובג"כ אל נפשו כלומר אל התוקף שמשם יצא נפשו וכמו ואת אילי הארץ וזהו שפי' לעיל וילך אל נפשו אזיל לקיומא דנפשא ר"ל אל מקום חוזק ותוקף הנפש. ואי תימא ואל האשה וכו' שנר' שאל הוא בנקבה הפך ממה שאמרת ותירץ. כללא דדכר ונוקבא כלומר מלת אל אינו דבוק אחר מלת האשה אלא הם שני דברים אצ דכר האשה נוקבא וא"ת איך אמר בלשון יחיד הרבה ארבה עצבונך כיון דאינון תרין לז"א כד איהי בגו דכורא כדין ואל האשה אמר ולכך נאמר בלשון יחיד כיון דאינון בכללא חד. ולא מגו עפר היינו המלכות דביה שרא מותא שלא היה בנפשו חלק רב ממנה כי אם מעט מזער ולא כביר: 
@11ת"ח מה כתיב והנה רכב אש וכו' @33הוקש' לו כי היה ס"ד שעליית אליהו בסערה השמים היה כמשמעו בגוף ונפש ולזה קשה כי אפי' כגרגיר חרדל אינו יכול לעלות למעלה מענייני העה"ז כנזכר בפ' ויקהל דף קצ"ז לז"א ת"ח מה כתיב והנה רכב אש וכו' דהא כדין אתפשט גופא מן רוחא כי אותם רכב אש וסוסי אש האכילו את הגוף והגשם חלף הלך לו ונשאר כלו רוחנ ואסתלק כנזכר בפ' ויקהל דף קצ"ז שאותו הגוף שהיה לו בזה העולם נזדכך ונשאר להתלבש בו כשיורד לעה"ז. 
@11ות"ח מה כתיב וישאל את נפשו וגומר @33בא להכריח איך פירוש וילך אל נפשו ר"ל לקיומא דנפשא כנזכר שכן כתיב אח"כ וישאל את נפשו למות ולמה שינה הכתוב לכתוב כאן אל נפשו והכ' וישאל את נפשו אלא כנזכר דמעיקרא לא הלך אלא אל קיומ' דנפשא ובראותו כי לא היתה יכול' נפשו להדבק ולהסתלק שמה ונפשו עיפה להורגים אשר רדפוהו אז רצה להפקיר עצמו אל מקום המיתה וז"ש אח"כ וישאל את נפשו למות שהערה למות נפשו ואפשר היות מלת את הפך מלת אל כמו האיתים והמזמרות שהם מכתתים את הכל שהוא ביטולא וכיתותא דנפשא כנזכר. ותמן אתגלי עליה קב"ה אע"ג דלא אתגלי עליה קב"ה אלא עד שהלך למערה ושם אמר לו מה לך פה וכו' מ"מ שם תחת הרותם שהביא לו המלאך עוגת רצפים ואמר לו קום אכול כי רב ממך הדרך שרמז לו שילך עד הר אלהים זהו תחלת גלוי שכינה ובמערה היה סיום הגלוי בעצם. דא הוא אתר פנימא' דכלא נר' לפרש שהיא הבינה שהיא מקור החיים ובאה אליו להבטיחו ולהראו' לו שיש לו החיים הנצחיים ואמר. עד מתי אתה מקנא לי שכן אמר קנא קנאתי קנאה כפולה שנראה שקנא פעמים רבות שקנא בענין זמרי וקנא בנביאי הבעל ולז"א עד מתי אתה מקנא לי כלומר למה אתה מקנא כ"כ די לך בקנאה ראשונה בשטים שאז נגזר עליך שלא ישלוט עליך מות מעולם וז"ש טרקא גלא כלומר כבר נסגר דלת ההסכמה דלא יכיל לשלטאה בך מותא והבו דלא לוסיף עלה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ת"ח מה כתיב והנה רכב אש וגו' ויקהל קצ"ה. ואחר האש קול דממה דקה דא הוא אתר וגו' תיקונין ג'. מה לך פה אליהו ויאמר וגו'. תשא ק"ץ עכ"ל: 
@22דף ר"ט ע"ב 
@11אנת תהא זמין תמן וגו' @33כדי שתעיד הפך עדותך זה שאין הב"ה חפץ במי שמלמד קטיגוריא על בניו. 
@11מאן מגדל דוד @33בספירות ותירץ מתוך המשל להבין הנמשל ודאי דבנה ליה דוד וסליק לי' דוד גו ירושלם א"כ מכאן נלמוד שירושלם היא המלכות ובחי' שהיא שם מיוחד' מתעלית בתוכה היא ירושלם. וז"ש @44אלא@55 כמגדל דוד דא ירושלם לעילא דכתיב בי'. לא ירושלם עצמה אלא בה כתי' על בחינה המיוחדת תוך ירושלם של מעלה היינו מגדל עוז שם ה' בו ירוץ צדיק היינו נקוד' אמצעית שהצדיק רץ בתוכה ואותה הבחינה תתעל' על כל שאר בחינות המלכות בגין דבו ירוץ צדיק ונשגב ועתה יאמר כמגדל דוד כאות' הבחינ' המיוחדת למעלה צוארך בית המקדש לתתא והנה לפי זה יקש' למה נקראת ביהמ"ק צואר ואמר דאיהו קאים כקדלא וגו': 
@11אלף תיקונין דמתקנן וגו' @33היינו כנגד עשר ספירו' כל א' כלול' מעשר ועשר מעשר הם אלף וכל התיקונים האלו היו מתתקנות הספירות מתוך עבודת בית המקדש דכלהו אתיין מסטרא דדינא עיקר התקון שהשכינה היא מתתקנת הוא בכחות הדין האלו שהם סודם מגינים והם אלף ואפשר דהיינו אותם הנזכר בפ' פקודי בתא הרצים בהיכלות ועם היות שהם הרבה נכללים באלף: 
@11דבכה על דא @33כיון שצפה יש' נכנסים לגלות צפה גלות אחר גלות כל הגליות ובכה על צרתם שמאותו העת נגזר שליטת האומות עליהם. 
@11לאקדמא ברכאן @33היינו ברכות השבח וברכות ק"ש שהם הכנה לתיקון השכינה להתקשר למעלה והם מדי יום ביום לתיקון השכינה אמנם התפלה שהוא עצם היחוד יש לה עת קבוע בשחר להקשר בחסד שהחסד גובר והמתפלל נכלל בייחוד בהתעוררותו שם וכן במנחה להכלל במלכות הנאחזת בגבורה להדבק בשכינה בנסיעותיה בכל מה שהיא נוסעת ולכך ענין התפל' בכל יום להכלל בכל הבחינות השולטות וז"ש וצלותי' ובעותיה אצריך לי' לבר נש וגו' לאתאחדא וגו'. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דלא @33יכיל לשלטא' בך מות' לעלמין וז"ש שא"ל מה לך פה אליהו שאין הכונה לשאול לו אלא כלומר אתה אחוז באילנ' דחיי מי נתנך פה באילנא דמותא שרצית להדבק בה ושאלת את נפשך למות אין זה מקומך אלא באילנ' דחיי ולא יכיל לשלטא' בך מותא. ועלמא לא יכיל למסבלך לפי שנעשית קטיגור עליה' ואמרת עזבו בריתך וכו' כדמסיק ת"ח מה גרם וכו'. דבכל אתר דבני יקיימון קיים קדישא וכו' ה"ג: וזהו סוד שאנו אומרים זה כסא דאליהו שבא להעיד איך ישראל מקיימין המילה שהפה שאמר עזבו בריתך יחזור ויאמר קיימו בריתך בית ישראל. 
@11ת"ח מה גרם וכו' @33כלומר בא וראה דעלמא לא הוה יכיל לסובלו כנזכר שכן גרם שלא נשארו בישראל כי אם שבעת אלפים וכו'. והשארתי בישראל וגומר מקרא זה סמוך לקרא דלעיל וכאותה נבואה נאמר לו. ואת תסתלק לאתרך דהיינו בחינת הנשמה במקום שאר נשמות הצדיקים והרוח בעולם המלאכים. 
@11ות"ח כל ההוא בר נש וכו' @33בא לתת טעם מהיכן זכה אליהו למעלה גדולה כזו ואמר לפי שקנא כמה פעמים כנזכר לעיל לכך זכה שלא ישלוט בו מלאך המות א"נ עצה טובה קמ"ל דאע"ג שהטעם שלא מת אליהו הוא מפני שהי' בתיאובתא דעלמא דדכורא סגי כנזכר לעיל עכ"ז יכול כל אדם לזכות למדרגה זו אם מקנא לקב"ה לא יכיל מלאכא דמותא לשלטאה בי' כשאר בני נשא כלומר לא יארע לו כשאר בני נשא אלא ברחמנות כמשחל בניתא וכו' או ע"י מלאך של רחמים. ויתקיים בי' שלום שלום ממלאך המות כנזכר. 
@11רבי יצחק אמר הא אוקמוה וכו' @33במדרש ודקדקו מלת צוארי לשון רבים וכו' ולפי זה יהי' פי' על כמו בשביל כמו וברכת את ה' אלהיך על הארץ כנזכר בפ' תרומ' דף קנ"ו. האמנם קשה קצת וכי מה לו עתה לנבוא' זו ואפשר לומר שרצו להראות לו מן השמים כמה גדולה שנאת חנם ששנאוהו שע"י השנאה עתידים ליגלות בבית שני וכן ע"י לשון הרע נחרב בית ראשון. א"נ במקום גילה שם תהי' רעדה. וסליק ליה גו ירושלי' כלומר בנה דוד המגדל הזה בתוך ירושלם והוא הבית המקד' שכן הוא באמצע העיר ובגובה העיר לזה נקט לשון סליק וכנהו לדוד ע"ד שיר חנוכת הבית לדוד ופיר' הכתוב כמגדל דוד שהי' גבוה וזקוף כן הי' צואר ישראל בזמן המקדש שהיו בקומה זקופה. דא ירושלם דלעיל' פי' השכינה דכתיב מגדל עוז הוא שם ה' שהיא השכינה ונקרא מגדל דוד שכן היא מדתו של דוד. אלא ההוא מגדל נשגב וכו' הכי פריש לה בפ' שלח דף קס"ד מגדל עוז דא כ"י בו ירוץ צדיק בי' רעותי' דצדיק תדיר וע"ד ונשגב ההוא מגדל דלא ינפול לעלמין וכו' פירש מלת ירוץ מלשון רצון וזהו שכיוון הכא באומ' בגין דביה ירוץ צדיק. צוארך דא בית מקדשא דלתתא וה"פ כשפירו ויופי ונוי בית המקד' שלמעלה שהיא השכינה כן הוא צוארך שהוא ב"ה של מטה ולמה כנה אותו לצואר מה צואר איהו שפירו וכו' ומה צואר כל תיקונין דאתתא וכו' ומה צואר כיון דאשתני וכו'. תלא דכל בני עלמא הוו מסתכלן וכו' פירש פיות כמו פינות וכמשז"ל תל שהכל פונות בו. דכל פיות דעלמא משבחן פירש פיות ממש שכל העולם משבחין ומתפללי' דרך שם א"נ מתפללי' עליו והדר לב"ה שלמטה א"נ דאירושלים דלעילא קאי שהיא השכינה שהיא תל שהכל פונים אליה וגם כל הפיות מצלן לגבה והא והא איתנהו. אלין אלף תיקונין פיר' עשר ספירות יש בכל א' מהן גבורה כי כל א' כלול' מעשר וגבורות אלו כלולות מעשר עשר עד אלף והם תיקונין שלה שמתקשטת בהם והם דינין מתוקים ומלת כלהו דקאמר הוא פי' למלת כל שלטי כלומר כלם הם שלטי הגבורות. כל תיקונין דאתתא בי' תליין כך בי מקדשא כל תיקונין דעלמא בי' תליין ה"ג. והענין שכל יופי שבעולם היה בבית המקדש. על כלא בכה ה"ג. ה"ג דצלי צלותא קמיה. ברכאן בכל יומא ויומא כמש"ה ברוך ה' יום יום שבכל יום יש לו בחינ' בפני עצמו עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"י ע"א 
@11קלא דאשתמע @33היינו הת"ת והטעם שאינו מפחיד מן החצונים לכך נשמע אמנם המלכות היא מפחדת מן החיצונים ולכך היא בחשאי שלא ירגישו בה האויבים כענין בשכמל"ו הביאו לה עבדיה בחשאי והיא תלויה בקול דשמע ישראל ואם התפלה נשמעת היא קלא דאשתמע ואינו ומחליף התיקון לכך אין תפלתו מתקבלת ולזה לא אצטריך וגו': 
@11קלא דכל קלין נפקין @33היינו בינה מפני העלמה היא בחשאי וקל בלא וא"ו היא המלכות ומה תאמר מה טעם התפלה שהיא בלא וא"ו אינה נשמעת הענין הוא שהיא המלכות המתעלית להקשר עם קול בחשאי וז"ש דאיהי אזלא לאסתלקא וגו' והכרח דברי ר' אבא הוא מאומרו והקל נשמע ופי' והקל בחשאי נשמע למעל' והוא בהפך שמשמעו' הדברי' והקל החסר מ' נשמע בכל מקו' א"כ הכוונ' היא ממש כעין אומ' קול ברמ' נשמע וגו' והענין שהמלכו' כשהי' עול' אל הבינ' להתייחד עול' בחשאי וכשהיא עול' דרך בכי' נשמע ברמ' בינ' במרירו' 
@11ובגין דאיננו לאו איהי מתנחמא וגו'@33 הם ג' בחינות קשורות כא' מלכות נקשרת למטה בתחתונים המעוררים אותה ונקשרת בת"ת ו' וכאשר היא נעזבת מן התחתונים נעזבת מן העליונים וכאשר היא נקשרת בעליונים אין צער בתחתונים ולכך תלויים אלו באלו ולזה אמר מאנה להנחם על בניה התחתונים כי איננו העליונים דהא תליא בהא. ואו' לעיל @44א"ר אלעזר@55 דא היא שכינת' כדמפרש ולפי זה בית פרעה מקום השר העליון משם בכתה שכינ' בחברת יוסף מפני שהתחילה שכינה עם ישראל בגלות מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' קול @33בוא"ו ת"ת. קל בלא וא"ו מלכות ולכך לא אצטריך ליה לבר נש למשמע קליה וכו'. דתפלה דאשתמע לאו איהי תפלה שאין תפלה בת"ת אלא במלכות ומלכות איהי קלא דלא אשתמע ולעולם המלכות שהיא קלא דלא אשתמע תפלתה המתפללת ומשבחת למלכא עילא' בסוד אלהים אל דמי לך למען יזמרך כבוד ולא ידום לעולם היא נשמע וזהו סוד כי אתה שומע תפלת כל פה היא היא המלכות הנקרא תפלה אתה שומע אותה א"כ מאחר שהיא קלא דלא אשתמע לכך היא נשפעת תמיד לכן צריך לו לאד' להתפלל בקלא דלא אשתמע וז"ש בסמוך ודא היא דאתקבלת תדיר ואומרו דתליא בי' פי' כי המלכות היא תלוי' השפעת' בת"ת. נשמע דא היא צלות' דהיא בחשאי לא קאי אוסימניך דקאמר אלא אקרא קאי ומשתעי מכאן והלאה ע"ד הפשט. ולפי' פי' זה שפי' קשה מאמר רבי אלעזר לקמן בסמוך דקאמר דקלא בחשאי היא הבינה והכא קאמר הוא בעצמו שהוא במלכות אם לא שנאמר שיש הפרש בין בחשאי ובין קלא דלא אשתמע והכי משמע מתוך הלשון דקא' אבל קול בלא וא"ו דא היא צלותא דלתתא. א"נ לפי הנסחא אחרינ' דגרסי בריש שמעתא רבי אבא פתח נכספה וגומר אתא רבי אלעזר לאפלוגי. אבל אם נפרש סוגיין ע"ד הפשט לא קשה מידי וה"פ דצלותא לאו איהי קלא דאשתמע כי לא נקרא תפלה אלא התפל' הנאמר' בלחש שהתפל' שהיא בקול רם לאו צלותא נקראת כדאית' נמי בפ' ויקהל דף ר"ב וכדמפרש ואזיל ומאן איהו צלותא כלומר איזהו הנקראת תפלה דא קלא אחרא דהיינו קול היוצא בלחש כי הקול הזה תליא בקלא דאשתמע דהיינו הקול היוצא בקול רם שבכלל קול רם יש קול בלחש ע"ד שבכלל מאתים מנה. ומאן הוא קלא דאשתמע כלומר כיצד אדע כשנרא' בכתוב קול באיזה קול מדבר. דא הוא קול דהוא בוא"ו כי כל קול בוא"ו הוא רומז שהי' קול רם כי כן הוא"ו מורה המשך הקול בכח ובקול רם וקל בלא וא"ו היא המלכות שהיא קול בלחש וכן משמעות קל בלא וא"ו מלשון קל הוא על פני מים כלומר שהיא קול שיוצא בלא כח ובלא חוזק אלא בנקל וז"ש וסימניך והקל נשמע וגומר. 
@11ובג"כ לא אצטריך @33כלומר השתא דאמינ' שאין נקרא תפלה בעצ' כי אם התפל' הנאמר' בלחש לכן לא איצטריך ליה לבר נש למשמע קלי' וכו'. כד אתעביד גו רעותא וכונה הכא פריש קרא דפתח ביה דקאמר לבי ובשרי ירננו אל אל חי ר"ל שלא יהיה הגוף והבשר מדבר והלב חושב מחשבות און ונמצא פסוק לבי ובשרי ירננו וגומר מגלה פסוק והקל נשמע שמפסוק והקל נשמע לא פריש ביה אלא שיהי' בלחש אבל בכונה לא קאמר אבל השתא יגיד עליו רעו. והקול נשמע בית פרעה וגומר עד ר' אלעזר קאמר לא גרסי ליה בס"י הכא אלא בריש שמעתא ואתי שפיר ששני הפסוקי' משתעו בחרבן ויפול על צוארי וגומר כנזכר ואז השכינה שהיא קלא בלא ואו נשמע למעל' בית פרעה כדלקמן: מה להלן שכינה שכן כתיב רחל מבכה על בניה: רבי אלעזר אמר גרסי'. קלא עילא' היינו הבינה. דכל קלין נפקין מתמן היינו ו' קצות הנקרא כל א' מהם קול כדאית' בפרשת יתרו דף פ"א. צלותא דלתתא היינו המלכות שנקרא תפלה מיושב ולכן קראה דלתתא לפי שיש תפלה למעלה בת"ת והיא תפל' מעומד כנודע בזוהר ויקהל ופקודי: לאסתלק' בוא"ו גרסי' ולאתחבר' ביה פי' שנגדלת קומת' כשיעור קומתו וז"ש לאסתלק' בוא"ו וכו' ת"ח דהכי הוא דקול בלא וא"ו היא המלכות דכתיב הכא נשמע וכתיב התם קול ברמה נשמע כדמפרש ואזיל. דא היא קלא דבכאת ה"ג ולמד זה בג"ש נשמע כמד"א קול ברמה נשמע רחל מבכה וגומר. מן הרמה בינ'. ועד בית אל מלכות כמו מן העולם ועד העולם. הכא ברמה כלומר וקרא דהכא דקול ברמה נשמע הוא עלמא עילאה. דהא בההיא שעתא וכו' נזהר. שלא נפרש שהקול שנשמע ברמה הי' נהי בכי תמרורים אלא קול ברמה נשמע דהיינו קול בכיית המלכות כדין מה כתיב ויקר' ה' אלהים צבאות וגומר וזהו נהי בכי תמרורים הי' בכל העולמות כלן והטעם למה היה נהי בכי תמרורים לפי שרחל היא הית' בוכה ולכן היא מבכה את אחרים בנהי ובכי תמרורים ומה טעם כי איננו בעלה. דאלמלא בדלת גרסי'. דהא כדין בנהא לא יהון בגלות' הוק' לו שהיל"ל כי אינם וכן הק' בפ' וארא דכ"ט לז"א דהא כדין כלו' למה היא בוכה ומאנ' להנחם על בניה שבגלות אעפ"י שהם לפניה לפי שאיננו שאם ישנו עמה לא היה להם גלות ולהכי נקט איננו שהוא הוא העיקר וז"ש ובגין דאיננו לאו איהי מתנחמ' על בנה' וכו'. בית' דאתפרעו וכו' כמו כי פרע' אהרן. כל נהורין הם הספירו' שהם נעלמי' בתוך הבינ' והי' הוציא' וגלת' אות' במקומ'. כל מה דאתאביד מנייהו היינו כל האורו' וההשפעות שלקטה המלכות ולא נתנם להם לישראל אז יחזרום להם. ואפשר דמנייהו דקאמר אהדר לת"ת ומה שנמנעו מהם כל הברכות בזמן הגלות ויתהדר לעתיד לבא והכריח כן מקרא דכתי'. ובאו האובדים אבודים או נאבדים לא נאמר אלא האובדים זה צדיק דאבד לצדק וצדק דאבד לצדיק דשניהם נקראו אובדים: והשתחוו אפים ארצה לקבל שפע רב מהבינה שכל השתחויה היא קבלת שפע כדאיתא ריש פ' וירא. א"נ והשתחוו לה' אנדחים קאי שהם ישראל: בשופר גדול היינו הבינה. אסתלק קב"ה פי' ת"ת. לעילא לעילא לכתר בסוד אוי לנו כי פנה היום כנזכר בפרשת אחרי מות. מלאכי עילאי הם מלאכי שלום שהם יותר עליונים. וחשכו נהוריהון דכתיב חשך השמש בצאתו וכו'. וכלא עלאי ותתאי בכה עלה ה"ג. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33קלא דאשתמע וגו' ויקהל ר"ב ת"ח כד אתחרב בי מקדשא וגו' אסתלק קב"ה לעילא וגו' אחרי מות ע"ה. עכ"ל: 
@22דף ר"י ע"ב 
@11מ"ט בגין דשלטא עלה וגו' @33ונתן רשות לקליפות לשלוט וכל מקום שנתן רשות לחצונים לשלוט צער הוא לכל התחתונים ועתה בגלות זה של מצרים לא נעש' שום צער אלא שירדו ישראל למצרים בשמחה לזה אמ' שגלות מצרים לא שלטו החצונים במדת המלכות ולא ינקו ממנה כענין חורבן בית המקדש וא"י ששלטו החצונים בא"י מורה ששלטו במלכות אמנם בגלות מצרים שלא שלטו במלכות שהיא נקראת א"י וז"ש מ"ט היה הענין זה בחורבן ולא בירידת ישראל למצרים בגין דשלטא וגו' והטעם דשלטא על ארעא קדישא וכאן לא שלטא על ארעא קדישא: 
@11דהא לא שליט בבר נש עד דנטיל רשו @33ובזה אין נותנים לו רשות שאינו ברשות גבוה מיתתו ועתה יש לשטן שתי תביעות הא' על זה שהעבירוהו מידו שלא מת ע"י מפני שהקדימוהו ועם היות שאין מיתה בעולם אלא ע"י כי אי אפשר להסתלק מן הגוף אלא על ידו עכ"ז שאני היות כל שחיטתו ע"י מלאך המות או היותו ע"י בני אדם שהרי אות' הסבה שהקדימו לו נטלוה מידו שהוא הי' שוחטו בחרבו. הב' הדין עם ההורג שחטא אפילו כל איזה חטא שלא הי' מגיע לו חסרון ואין ספק שמלאך המות יודע הוא מי הוא זה ואיזה הוא ההורג אמנם בדיני הבריות כל זמן שלא נודע הוא תובע על אנשי אותו מקו' שתי תביעות אלו וז"ש @44ובג"כ@55 אית ליה דינא לשלטאה על ההוא אתר כמה דלא נודע עם היות שהוא יודע והוא תובע עליו ממקום אחר ואומ' הרי פלוני הרג פלוני אמנם על אלו הוא אומר הרי ביניהם נהרג פלוני ואינו נודע והם שותקים ולא חוקרים וכיוצא בעניינים אלו ועל שתי תביעותיו הוא אומר ובג"כ אית ליה דינא וגו' וזהו בערך זכותו הכי נמי אית ליה דינא וגו' בערך קטרוגו תמיד אפילו שלא הי' לו חלק בזה כלל והם מתקנים שתיהם הא' @44בגין@55 לאעברא דיניה דהיינו זכותו ותביעתו הב' ולאתתקנא דלא ישלוט בה מקטרגא דהיינו קטרוגו סתם וע"י עגלה ערופה היו מתקנים שהיו עורפין אותה ונעשית כעין שעיר עזאזל וזה חלקו לשתי העניינים: 
@11על פי פרעה @33שדר לון א"כ היאך רמז רמזים שהרי פרעה לא הי' יודע רמזיו: 
@11ואתה צוית' @33דייקא דקארינן צו וכתיב צי והיינו צותה מעין צויתה שתבע אות' בפיו לצורך הרמז ומפני שהיה ברשות פרעה נאמר על פי פרעה והעד שיעקב לא אתקיים מורה שרמז רמז לו בזה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ותחי רוח יעקב בקדמיתא וגו'. מצאתי כתוב ונ"ל ששייך בכאן וז"ל תחלה נמשך לאדם רוח מבחינת המלכות ואח"כ נתוסף בו רוח מבחינת היסוד וכן עד"ז עד שמקבל רוח מכל הי"ס דאבי"ע וזהו פי' רוחא דיתוסף ביעקב קודם יוסף שהיתה רוחו גם מצד אצילות ובעת דאגתו נסתלקה ממנו. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דשלטא @33עלה דשלט על ארעא כי שליטת' על הארץ הקדוש' שולטים כביכול על השכינ'. דשלט על ארעא אסטרא אחרא קאי שאז בזמן החרבן שלט על ארץ הקדוש' לפי שקודם אין לה שליטה בארעא קדישא כלל כנזכר בפ' ויקהל דף ר"ט. וכי אדמת ישראל קץ היא והלא ארץ ישראל באמצע יישובו של עולם היא א"נ מלת קץ הוא רומז לנתינת הקץ לבריות לכן תמה שאין כינוי זה שייך בה. אלא הכי הוא ודאי כלומר שנקרא קץ אמנם הכונ' אל השכינ' שכן היא קץ וסוף האצילות כדמפרש ואזיל עד שנקרא אחרית הימים כנזכר בפ' כי תשא. קץ איהו לימינ' פי' צד הקדוש' נק' ימין ויש לה קץ שהיא השכינ' כנזכר ונק' קץ הימין כנזכר בפ' ויחי דף רל"ג. קץ איהו לשמאל' פי' הקליפ' נק' שמאל ויש לה קץ ג"כ ונק' קץ הימים על שם שנותן קץ ותכלה לימי האדם והיא מלכות הרשע' שהיא העשירית כנזכר בפרש' פקודי ובתיקונים דף ל"ו וכדלקמן בסמוך. דכתיב קץ שם לחשך המאציל בה שם לחשך שהיא הגבור' קץ שהי' הקליפ' בסוד רצועת הדיינין שהיא של שור וחמור שאין הדיין מכה בידו אלא ברצועות שבידו ולכל תכלית הוא חוקר הקץ הזה אינו חוקר אלא לעשות כליה ותכלה לעולם. קץ כל בשר ע"ש שנותן קץ ותכלה לבשר האדם ומכלה אותה: היינו דכתיב לאדמת ישראל שהיא השכינ' שהיא קץ הימין קץ האצילות בא עליה קץ הימים קץ השמאל שהיא הקליפ' ושלטה עליה. קץ דשמאל' דא קץ דיצה"ר והכונה להיות שנטו ישראל אחרי יצר הרע שהוא הוא השטן קץ השמאלי אותו הקץ בעצמו הוא מלאך המו' והוא החריב את ארצנו והגלנו מארצנו וז"ש. דכד גרמו חובין אתגזר ואתייהיב שלטניה למלכות חייבא וכו' ה"ג כלומר אתגזר מבית דין העליון שממשלת' של אדמת ישראל קץ שהי' השכינ' תתייהב לקץ דיצה"ר שהיא מלכות עכו"ם בסוד ושפחה כי תירש גבירתה. רעה אחר רעה כלומר מלכות עכו"ם שבאה אחר כל הרעות והקליפות כלם וז"ש וכלא חד כלומר פי' בא הקץ שהוא קץ דשמאל' הוא פי' רעה אחר רעה כנזכר. אתרמיז לון השתא עגלות שכן דרך הרוכב רוכב על העגל' וב' עגלים מושכי' אותה נמצאו שהם משועבדים תחת הרוכב א"כ רמז שיהיו משועבדים העגלה שהיא הקליפ' מלכות עכו"ם והנמשכי' עמה תחת כפות רגליהם של ישראל. רבי אלעזר אמר רמז רמז יוסף ליעקב וכו' ה"ג. עגלה ערופ' דאיהי אתי' וכו' אפשר דפרושי קא מפרש מאי דאוקמו' דקאמר והטעם של עגלה ערופ' הוא מפני מלאך המות כדמסיק ובנתינ' טעמי' אלו נתפרש יוסף מאביו והוכרח ר"א לומר זה לפי שלא יזכור יעקב הענין אלא ע"י שנתעכב זמן רב ללמדו ליוסף סודו' עגל' ערופ' שיש בה סוד גדול ועמוק ולזה אמר יוסף אשלח לו עגלות לרמוז לו כי הדרוש העמוק והארוך שלמדני כשנתפרשתי ממנו הי' סוד עגלה ערופ' ובזה יזכור במהרה. א"נ הוא פי' אחר ורמז אחר הוא שרמז יוסף ליעקב בשלוח לו עגלות לרמוז לו שהוא הי' גורם הריגתו ואם היה נהרג היו חייבין להבי' עגל' ערופ' כמו שיתבאר בסמוך. 
@11ובג"כ אית לי' דינא לשלטא' על ההוא אתר @33הוקש' להם כי לא הי' ראוי להבי' עגלה ערופ' אלא ההורג כדי לכפר עליו ומה להם ולצרה לז"א הכתוב הטעם שיקחו זקני העיר ההוא עגלת בקר לפי שלא נודע מי הכהו ולזה לפי שאין מלאך המות יודע מי הרגו כדי שב"ד יהרגוהו לזה יש לו פתחון פה לקטרג על אותו מקום שנמצא ההרוג בצדו ולכן להסיר מעליהם רק את המות הזה יביאו עגלת בקר ויהרגו' בלא זמנה ויכפר על זה שנהרג בלא זמנו ונמצא שנפש א' שנהרג בלתי ידיעתו יהרג אחר בידיעתו ויקח נפש תחת נפש הכי אית ליה דינא דלא אתידע כמו שלא נודע מי הכהו הכי אית ליה למלאך המות לתבוע דין דלא אתידע על מי בפרטו' אלא מקטרג על ההו' אתר בכללות ולכן תיקון הדבר שכללות זקני העיר ההיא יביאו עגלה ערופ' להסר מעליהם קטרוג זה כנזכר: ורמז קא רמיז ליה שבשלוח לו עגלוה הנמשכות ע"י העגלות רמז לו שהוא הי' הגורם מיתתו בשלחו אותו לאחיו שיהרג על ידם ולא ידעו מי הכהו והיו מביאי' עגל' ערופ' ולרמוז לו זה אשר לא טוב עשה שלח לו עגלות הללו. אינון עגלות על פי פרעה שדר לון כלומר אילו הוה משדר לון יוסף הוינא אמרי הכי כמה דאמרת אבל לא שדרינהו אלא פרעה. ותי' דאה"נ שפרע' שלחם אבל יוסף תבע לון כדי לרמוז מ"ש. בה"א משמע וכו' פי' דקיימ' לן שכל ה"א מור' דבר ידוע והכא טרח רחמנ' וכתב הא לרמוז שאמר פרע' ליוסף ואתה צוית' וגומר כלומר אתה צוות הה"א דהיינו אותו הדבר הידוע ששאלת ממני רשות לשלחם אני מצוה אותך שתשלחם ולכן זאת עשו קחו לכם עגלות וכו'. אי נמי ואתה צויתה קרי בי' ואתה צויתה בחירק ובה"א במפיק ומלרע והוי כאלו אמ' ואתה צוית' אתה צויתה אותה הדבר. ויעקב לא אתקיים במל' ה"ג כלומר לא האמין להם עד שראה העגלו' ונרמז מה שרמז לו. קרי ליה אורייתא יעקב בגין שותפותא כי שם יעקב מורה שלא היה לו תוספת יתרון משאר בני אדם אבל בהקראו ישראל מורה תוספ' ויתרון שהיה לו נבואה ולכן כל זמן זה היה נקר' יעקב לפי שנסתלק ממנו השכינה מפני החרם כנודע. והשתא דשכינתא סלקא כלומר שנסתלק' מן החרם שהרי הם גלו ואמרו עוד יוסף חי ונסתלק' השכינה מכלל החרם כדין וכו'. ודא הוא רזא דשכינתא אמלת יעקב קאי שנק' יעקב שכינה וזהו ותחי רוח יעקב אביהם שהיא אבי כל השבטי' שעד עתה שלא היתה יכולה לשרות על יעקב כמעט לא היתה במדרג' חיים אבל עתה אחר שנסתלק' מן החרם ותחי רוח יעקב השכינה. א"נ ודא הוא רזא דשכינתא אמלת רוח קאי ותחי אותה הנקרא' רוח ונשמתו של יעקב עתה נסתלקה מן החרם ושרתה על יעקב. ה"ג בספרי' ישנים ובתר דאיהי קיימא בקיומא כדין דרגא דלעילא אתער לגבה ואיהו דרגא דישראל מכאן דדרגא דלעילא לא אתער עד דאתער וכו' והכונה בתר דאיהי עמדה על קיומא ר"ל ברשותה שנסתלקה מן החרם כדין דרגא דלעילא דהיינו ת"ת אתער ונתייחד עמה בסוד שורש נשמת יעקב וע"י הייחוד ההוא באה הנבוא' ונקרא בשם ישראל עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ת"ח כל בני נשא כולהו עברין וגו' קי"ד ע"א עכ"ל: 
@22דף רי"א ע"א 
@11בקדמיתא בגין לאתערא שמאלא @33היינו שיעקב רצה לעורר אהבה ולכך היו הזבחים לאלד"י וגו' ולכך היתה נבואתו באותה הבחינה המלכות מצד הגבורה דהיינו במראו' הלילה כי הגבורה מראות למלכות שהיא לילה @44מ"ט@55 בגין וגו' נראה דקשיא ליה אומרו אנכי האל אלהי אביך שהכל שלא לצורך ותירץ לזה בשתים הא' סטרא דקדושא דלעילא הכי איהו שתי הספירות הימין אל השמאל אלד"י אביך אמנם לשנית כל עצמו למה נזכר השם היינו להראו' עצם הדבור והנבוא' מן הקדש אין סימן זה אלא לקדוש' כדפי' לעיל שאין החצוני' מזכירי' שם שמי' כלל מפחד' וז"ש סטר מסאבו לא אדכר שמא דקב"ה: ולזה כל סטר קדיש' כשמתראה לנביאים וכיוצא אדכר בשמיה לפי המדרגה. 
@11כמה עגלות הוו @33והם מרכבות עליונות כדמפרש ואזיל שירדו עמהם לגלות. 
@11שש ושתין @33הכל בשש קצוות: 
@11ולבתר @33בעגלות אשר שלח פרעה בתמיה @44דשדר@55 יוסף הוו בחושבנא לרמוז גלות שכינה וקב"ה עמהם כדפי' ואחרות ששלח פרעה היה לרמוז לכאשר יעלו ישראל בגאולה אחרונה והביאו את כל אחיכם וגו' הרי בחי' א' לרמוז העליה כאשר יביאו דהיינו שש עגלות צב אף כאן ובצבים ומיני' אחרים טמאים עגלות פרעה: 
@11ת"ח אית חיה לעילא מן חיה @33הם שתים ואינם באצילות אלא החיה היא הכסא ובה מצויירו' החיות שתחתיה יוצאות ממנה והם לעילא מן חיה שהיא סוד מרכבת יחזקאל קראם חיות וקראה חיה א' ולמעלה מהם כסא הכבוד היא חיה לעילא מן חיה. ואית חיה קדישא דהיינו המלכות באצילות ולכך קראה קדישא דקיימא על ריש חיוותא. אפשר לפרש ריש חיוותא הנזכרות שתים ראשונות אמנם האמת הוא שיש באצילות בתוך המלכות השרשה לחיות הנזכרות וכן פי' בתיקונין והיינו שאלו השרשים הם ריש חיוותא ודאי ראשים על החיות ושרשים אליהם. ואית חיה לעילא היינו הת"ת בסוד הדעת שהיא למעלה כעין רקיע עילאה על שאר חיוותא הם ד' חגת"ם ארבע חיות שהם ארבעתם חיה א' כדפי' ויתייחסו בשם ארבעתם ובשם א'. ואית חיה שלטא על כולהו היינו הבינה למעלה מהדעת והיא נקראת חיה ובתקונים אמרו שהיא הנשר הגדול ועליה אמר ושלטא על כולהו וכדמסיק שאל השפעתה מצפים הכל ומתנהגים וז"ש ונהרא לכלהו כדין כלהו נטלי למטלנוי כפי הנהגתם וטבעם לחסד ולגבורה ולרחמים והשפע יתפשט מבחינ' לבחינ' מאצילות אל בריאה מבריאה ליצירה. וז"ש @44ויהיבת@55 דא לדא וגו'. ואית חיוותא לעילא היינו סוד היצירה נבואת יחזקאל שהם ארי' שור וגו' וכל שאר הכחות המשתלשלים נקראים חיתו יער חיתו שדי והם סוד ואמות ליסודות ולרוחות העולם ולכל סטר מהם בחינו' רחמים דין בינוני כולל ולכל א' מהצדדים הם ד' פנים כנזכר באדם אריה שור נשר וכן על זה הדרך לכולם וז"א דאינון ג' לסטר דא וגו': 
@11ושליחו דקוסטא וגו' @33קוסטא מדה. 
@11קופטרא שלשלת @33יר' מדת השתלשלותם: 
@11ויאסור יוסף מרכבתו דא צדיק @33ומרכבתו רמז לכל קשר המרכבות התחתונות למטה על הדרך הנז'. ויעל לקראת אביו היינו שעולה להתקשר בת"ת דהיינו אדם כדפי'. 
@11גשנה @33תקרובתא לשון ויגש והיינו סוד התקרבות היחוד. 
@11וירא אליו @33היינו ת"ת יעקב נראה ליוסף ומרכבתו דהיינו יסוד ומלכות סיהרא וממנה לכל כדמסיק כדין נהיר וגו' @44וכד@55 אסתלק היינו דוגמא למה שהי' גלות מצרים וגלות שכינה ממשמש ובא כדפי' ועל זה פתחו תמיד בבכיה. 
@11דהא תקונא דלתתא וגו' @33שנעשה יוסף דוגמת מרכבה עליונה במדתו והאירו היחודים והספירות העליונות בו במעשה מרכבתו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אבל ת"ח אית חיה לעיל מן חיה וגו' ענין אית חיה לעילא מן חיה אפשר לפרשם בסוד הבינה והמלכות כי בינה היא חיה על ד' חיוון עילאין דכורין ומלכות היא חיה על ד' חיוון תתאין נוקבין. אמנם נלע"ד יותר כי חיוא דקיימא על חיוון תתאי היא סוד חיה ששמה רזיא"ל דמינה נפקי ואתנהירו ד' חיוון תתאי כנזכר בפ' פקודי בהיכל הרצון: וחיה עילאה מכולא היא המלכות עצמה. ומ"ש ואית חיותא לעילא על תתא וגו' הוא סוד רזיא"ל הנז' ומ"ש תחלה דאינון ג' לכל סטר ואחכ"א כי הם ט' לכל סטר הכל א' כי כמו שהם ד' חיות וכל חדא כלילא מתלת עד שעולין לחשבון י"ב וכן כל א' מהי"ב כלול מג'. ועולים לל"ו והם ט' לכל סטר וכנזכר פ' ויצא דף קנ"ט ע"א. וכן כל א' מאלו כלולה מדין ורחמים ולכן עולים לע"ב והם ע' מלאכים הסובבים השכינה. ובזה תבין ענין ס' גבורים סביב לה כי שבעים ותרין הוו אלא הי"ב הראשונים אינם בכלל כי הם ראשיים אמנם שאר הס' הם עולים למנין ובזה תבין מ"ש פ' שמות דף י"ד ע"ב א"ל ר' חייא והא הוו שבעה וסלקין לשבעין. ושם ביארתי כי יובן במאמר א' של זוהר שיר השירים. וזה שביארנו כאן הוא עיקר הדבר ועיין שם בשיר השירים כי הכל הוא א'. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' במראות @33הלילה במראות כתיב הוקשה לו כי כפי דבריך שאמרת ששם ישראל מורה יותר גדולה ומעלה איך אמר הכתוב ויאמר אלהים בבחינה הנקר' ישראל במראות הלילה שהוא גבריאל כי כן נקר' חזווא דליליא כנזכר בפ' מקץ דף קצ"ו ותרגום מראות הוא חזווי ותירץ ואמר במראת כתיב חסר להורות שאינה מראה זו כשאר מראות אלא במראת חד שהיא שכינה ופי' במראות הלילה מראת דאיהי לילה דהיינו השכינה. 
@11ת"ח וכו' @33מביא ראיה לדבריו איך עתה נעשה הייחוד ונתגלתה שכינה אליו דיעקב שכן כתיב ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק ומה לו לדרגא דיצחק אלא לפי שעד עתה לא היתה נבוא' שורה עליו לפי שלא היה יחוד בבחינת נשמתו כנזכר לעיל לזה עתה שנסתלק' שכינה מן החרם כנז' צריך לייחדה שע"י כן יבא הנבואה ותחלת כל דבר לגרום הייחוד עשה זבחים לאלהי אביו יצחק לעורר סוד השמאל שהוא הראשון המעורר הייחוד וז"ש וכדין ויאמר אלהים כלומר אחר שעשה זבחים לאלהי אביו יצחק אז בא אליו הדבור שנתייחד ת"ת עמה באופן שהיתה יכולת ביד' לבא אליו במרא' הנבוא' ולדבר עמו וז"ש בהאי דרגא דקאמרן דאיהי מראת הלילה: 
@11ויאמר אלהים אנכי האל אלהי אביך @33מ"ט הוקש' לו מלת אלהי אביך שהי' יתירה ותירץ. בגין דסטרא דקדושה וכו' כלומר להראות לו ליעקב שסטרא דקדושה היא מדבר עמו ולא סטרא אחרא וז"ש אנכי האל וכדי שלא יטעה שהוא אל אחר אמר אלהי אביך המיוחד והוצרך לזה לפי שהיה בלילה והוא זמן שליט' החיצונים ולא ידמה שנזדמן לו אל אחר. 
@11ת"ח כמה עגלו' הוו וכו' @33הכונה לומ' לו שההיכלות שהם ו' היכלות או ס' שהם כלולו' מי' הם מתוקנות ומובאו' לך כדי שתב' ותעש' הייחוד שהרי השכינה חזרה להתגלו' אליו כנז' הרי ת"ת ומלכות כנז' מה יחסר עתה חסרי' ההיכלות שהם סוד הנערו' כדי שתתקן בה שהם רמוזים בעגלות הנושאות הכס' מובאו' לך וז"ש מכאן דשכינתא נחת וכו' והראיה ת"ח שמנין העגלות היו שש ששלח' כדי שיבא ויגמור לתקן הייחוד. א"נ רמז לו ו' עגלות כנגד ו' קצוות שהיא אחוז בהם ולא נתעק' מהם אפי' בהיותו בארץ טמאה ואידך דאמ' שתין הוו הוא בבחינ' שכל א' כלול מעשר וכלא רזא חדא בין מ"ד ו' בין מ"ד ס' הכל רמז א' ואיכ' בינייהו כללו' ופרטו' שהכוונה ששלח לו יותר פרטי לרמוז שהי' אחוז בפרטי פרטיה'. בקדמיתא כתי' וכו' הכוונה להקשו' בין למר ובין למר בשלמ' אי לא כתב רחמנ' אלא בעגלות אשר שלח יוסף ניחא שרמז לו כנז'. אבל לבסו' כתב קר' אשר שלח פרעה וכי היאמ' שפרעה שלח עגלות לרמז עליון וה"ה דהוו מצי לשנויי מאי דשני לעיל שיוסף שאל מאת פני פרעה כנזכר לעיל אלא דעדיפ' מינה משני. 
@11אלא כלהו דשדר יוסף הוו בחושבנ' @33כלומר אין הכי נמי שהיו עגלות של פרעה אבל ג"כ היו עגלות של יוסף שמלבד ששלח יוסף משלו לרמוז לו הרמז הנז' שאל מפרעה שיתן לו עוד עגלות ואותן של פרעה לא רמז בהם שום דבר ובודאי שלא היו הולכים בערבוביא אלו לבד ואלו לבד. ואלין ואלין קא אתו פליג על מ"ד אותן עגלות של פרעה הי' ע"ז חקוקי' עלייהו ועמד יהודה ושרפן וכו' ואמר ליתא להא אלא אלין ואלין קא אתו. ואפשר שרמז יוסף ששלח עגלות פרעה לנח' אות' ולדבר על לבם שיראו הכבוד הגדול שנעשה להם בהכנס' בגלות ומכ"ש שלעתיד והביאו את כל אחיכם מכל הגוי' וגו' ולז"א אשר שלח יוסף אשר שלח פרעה. וכד יפקון ישראל מגלות' וכו' כלומר בזמן הגאולה לא יבואו בעגלות לבד אלא בצבי' ובפרדי' וכו' שהם נכבדי' מה' דקיימא לן מדה טובה מרוב' ממדת פורעניות ומה אם כשנכנסו בגלות נכנסו בעגלות כשיביאו אותם בזמן הגאולה אינו דין שיבואו במרכבות יותר נכבדו' וז"ש וכד יפקון וכו'. ויאסור יוסף מרכבתו וגו'. אית חיה לעיל' מן חיה תאנא והדר מפרש. אית חיה קדיש' דקיימא וכו' ה"ג. וה"פ אית חיה קדיש' ת"ת כנזכר בפרשת שמות נחתת חיה חדא דשמה ישראל וכנזכר בפרשת בשלח דף מ"ח. דקיימא על ריש חיוותא נהי"ם שהם מרכב' אליו. ואית חיה עילא' לעיל' בינ'. על כל שאר חיוות' חגת"ם שהם מרכב' לבינ' כי המלכו' רביעת' לכל תלת בסוד היא מתהלכת בין החיות. והאי חיה בינה דקאמרינן שלט' על כלהו בין על חגת"ם בין על נהי"ם ונתן הטעם לדבר דכד האי חיוות' בינ' כנזכר. יהבא ונהר' כלו' משפעת ומאיר' לכלהו מרכבות. כדין כלהו בין מרכב' עליונ' בין מרכב' תחתונה נטלין למטלנוי כלומר נוסעים למסעיו כלומר כך הם נמשכים אחר אות' ההנהג' שהיא מנהגת אם חסד כלם חסד ואם דין כלם דין ואם רחמים כלם נוטים אל הרחמים לא יסבו בלכתם לפעול הנהג' אחרת זולת' שכן היא בית דין העליון. ואם תאמר איך אפשר שהחסד יפעול הנהגת הגבורה או להפך לזה אמר להיות כי הבינה יהבא ונהר' נעש' כל א' עיל' למה שתחתי' והיא מקבלת מעילת' ולהיות' זה נותן וזה מקבל זה משליטו ע"ז כנזכר בפ' וארא בענין המטר שהמים מן החסד ונותנם אל הגבורה והגבורה מוציאתן וכן הגבורות הקשות הנפעלות בעולם באים מהגבורה אל החסד והחסד היא המוציא' אותם הרי ששלט' הגבורה על החסד ונמצאת החסד מושפעת מגבור' בבחינ' זו וכל זה היא בגזירת יוצר' שהיא הבינה כדי למתק ההנהגות במזג שוה וזהו שרמז כאן כדין כולהו נטלין למטלנוי ויהבת דא לדא ובזה שלטא דא על דא כנזכר. ואית חיותא לעילא מלכות. על תתאי על שאר חיות' לתתא בהיכלות שהם מרכבו' ארגמ"ן. וד' סטרין דעלמא פי' דרום חסד צפון גבורה מזרח ת"ת מערב מלכות הם ד' סטרין דעלמא דהיינו המרכב' וההנהגה העליונ' וכן נהי"ם כיוצא בזה הם כולהו רשימין בה כלומר היא כוללת כולם. ותדע באיזה ד' סטרין אני מדבר אינם ד' סטרין שהם ארגמן שגם הם נקראים ד' סטרין דעלמא כי הם חותם הנחתם מחותם העליון איני מדבר אלא בד' סטרין הנק' אנפין נהירין וידיען אינון שהם המרכב' עליונ' דאצילות חגת"ם הידועי' הנק' פנים כנזכר בפ' ויקהל דף ר"ח אבל המרכב' התחתונה של ארגמן נקראים אחורים ואינן מאירים ואינם ידועים כ"כ וז"ש ידיען לכל סטר כלומר אותם הידועים הנחלקים לכל סטר. ואיהי שלטא על ד' סטרין זהו מרכבת ארגמן והכוונה לומר שהארבע' סטרין הנקראים פנים מאירים הם רשימין בה כדפירשנו והם שולטים עליה אבל על אלו ד' סטרין דלתתא שהם ארגמן כאומ' אדרב' היא שולטת עליה'. דאינון ג' לסטר דא וכו' הכי איתא בפ' ויצא בסתרי תורה דף קמ"ט מיכאל ושנים שעמו שהם קדמיאל וכו' וכן כלהו ד' סטרי כנזכר שם ואית רקיע וכו' מה שאפשר יותר לומר שהוא הבריא' והכי רמיזא בפ' נח דף ע"א וכך הוא הסדר ד' חיות יצירה רקיע אשר על ראשם בריא' ועל רקיע זה כמרא' אבן ספיר מלכות העשוי' בדמות כסא בד' עמודי' שכן דרך הכסא הוא בד' רגלים והם רומזים להנהגת' הכוללת ג' אבות עמה והם ד' פנים פני אריה פני שור פני נשר פני אדם ועליה' דמות כמראה אדם ת"ת והאי רקיע שהיא המלכות והענין שבחינת שהיא שולטת על ד' חיות נק' רקיע ובבחינת שהיא מקבלת נקראת חיה דשלטא עלייהו לאפוקי מההוא רקיע אשר על ראשם שזה לא נק' שלטא עלייהו וזש"ה ותחת הרקיע הידוע ואו' דשלטא עלייהו על ד' חיו' של ארגמן הנזכר. כלהו מסתכלן לגביה וכפי ההנהג' היורדת מאתה כך הם מתחלקים ונעשים ושולטים על העולם בהסכמה א' מוסכמת ביניה' וזה שהכריח ואמר מה כתיב. כנפיהם ישרות אשה אל אחותה להורות הנהגת' שהיא מוסכמת ומיושרת מכלם ואין חילוק ביניהם אלא כנפיהם ישרות אשה אל אחותה וזה בגין דכלהו שלטין על מה דאתפקדו שהם מנהיגי' הנהגת החול בכל העולמות שלמט' מהם ושולטים עליהם בכל הנפקד והנגזר מעולם העליון. א"נ מסתכלן הוא לידע אימתי יורד להם מזונם והשפעת'. ושליחו דקוסטא פי' מלת קוסטא הוא מדה והכוונה שהשליחו' וההנהג' יוצא מאת' במדה במשקל ובמשור' כי לא נעשה שום דבר להרע או להטיב שלא יהא אותו דבר מדוד ושקול עד דקות נקודה אחת. דקופטרא עניינו לשון קשר ושלשלת והכוונה לומר שהשליחות הנעש' מאת המרכב' הזאת הכל נמדד ונקשר בקשר אחד ובהשתלשלות אחד ומוסכ' מכל ד' חלקי ההנהג'. בהו ר"ל בהם של המרכב' ארגמן הנזכר. וכד איהי מתתקנא לגבי' דאדם ת"ת ר"ל כשמתקשטת בבתולות אחריה ריעותיה ובבחינות הבריא' ונעשים הכל רתיכא חדא. להאי אדם ת"ת. כדין כתיב ויאסו' וכו' יוסף דהיינו יסוד מרכבתו דהיינו מלכות הנק' מרכבתו דת"ת מי הוא המקשר' יחד יסוד וזהו ויאסור יוסף מרכבתו יסוד הוא המקשר' ומעלה אותה לקראת ישראל אביו ת"ת כדמפרש ואזיל. ולאחר שבא יוסף וקשר המרכב' עם הת"ת עלתה המרכב' לקראת ישראל ת"ת אבי היסוד להתדבק עמו והיינו: גושנה תקרובתא מלשון ויגש אליו. בקרבנ' חדא היינו ידין בידין ורגלין ורגלין וכו' ויחודא חדא היינו התחברו' נקודת ציון בנקודת ציון. מיד וירא אליו ה' נתרא' ונתגל' ת"ת אל המלכות וז"ש דכד אתחזי שמשא בסיהר' הרי ההראות כדין נהיר סיהר' שמאיר פניו אליה ויהי' לשון וירא אליו מלשון הראות ומלשון הארה ואפשר שעניינו לבד הראות הגלות אליו ומראי' זו נמשך לה ההארה וז"ש כדין נהיר סיהרא וכו' וא"ת אחר שהפסוק מדבר בייחוד העליון מאי ויבך על צואריו אדרבא אז כל חדוון וכל ברכאן משתכחן לז"א @44וכד@55 אסתלק וכו' כלומר קרא לצדדין קתני ויבך על צואריו כד אסתלק מיני' וכו'. דבכון כלא מדלא כתיב ויבך יוסף או ויבך יעקב ש"מ אכולהו קאי בין עליונים בין תחתונים. דהא תיקונא דלתתא שראה שיוסף אסר מרכבתו עלה לקראתו אמר ודאי שיוסף הוא עומד בצדקו וקאים בדרגא דצדיק וז"ש. 
@11כדין אמר כי עודך חי @33דאתקיימת ברזא דברית דאיקרי חי העולמים שמאחר שזכה למעלה כזו ואסר מרכבתו ועל' לקראתו בכמה יקר אמר ודאי אין זה על חנם אלא על שעמד במדתו כבראשונ' ולא פגמו וזהו כי עודך חי עודך קאים בדרגא דחי עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ר' יצחק פתח ואמר ודמות על ראשי החיה וגו' ויקהל רי"א, ואית רקיע לעיל מן רקיע וגו' ויקהל רי"ב. עכ"ל: 
@22דף רי"א ע"ב 
@11א"ר יוסי פרעה @33אע"ג דאוקמוה ברזא אחרא כדפי' לעיל ביתא דאתפרעא שהיא השכינה סמך קא סמכינן בעלמא לא שיהיה פרעה מלך רומז בה ח"ו שהוא חצוני ואין לו מגע בקדש אלא נגדיי כדמסיק אלא הכוונה רמז בתורה לבד: 
@11כל דינא דעביד @33בביטול החיצונים עשה תמורת מעשיהם והלביש מדת הפנימיים דומה לחצונים ופועל כמרכבתם ולכך ברכבי פרעה שהם דין ולאבד דמיתיך רעיתי דהיינו השכינה שהיתה מאבדת בהם כמדתם מהם ובהם וז"ש @44אוף@55 קב"ה עביד כההוא גוונא ממש: 
@11וישב יש' @33ת"ת בארץ מצרים שירד עם השכינה לגלות לתוך שר מצרים והיינו בארץ גושן במדת המלכות יחודו ולכך ויאחזו בה שהרי השכינה קנו להם לעיל בזכות הגלות וסבלם ואפשר יש' התחתונים לבד ועם היות שהיו במצרים היו בשכינה ושתיהן כא' טובים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ויאחזו בה דהא דילהון אתחזי כמה דאוקמוה במדרש רז"ל שנתן פרעה לשרה ארץ גושן במתנה וירושה וז"ש אחסנת עלמין שירשוה בניה אחריה ולכן אתחזי להון ונ"ל כי לכן בס' יהושע נז' ארץ גושן ואפשר כי היא עצמה. עכ"ל: 
@11והרא"ג י"ל כ' דאקרי @33חי העולמים לפי שהוא משפיע חיו' לכל העולמות שלמטה ממנו ג"כ מקבל תמצית כל שייפין של העולמות העליונים שהוא חיות הגוף. וע"ד בקדמיתא וכו' ירצה שבראשונ' בעת הבשורה אמרו לו עוד יוסף בחסידותו שנק' חי וצדיק אפי' שהוא מושל בארץ מצרי' הטמאה ואז השיב ואמר רב וכו' כלומר גדול הדבר הזה שיוסף עדיין הוא בדרגא דחי ורב מלשון רב וגדול. דאיצטריך למיקם וכו' כלומר כמה מיני תחבולות וערמות הוצרך לעשות להנצל מיד יצרו כדי שיוכל לעמוד קיים ומקושר במדת חי כי להיותו מושל על ארץ מצרים היה יכול לעשות כל מה שיפתהו יצרו. ת"ח ויברך יעקב וכו' כלומר השתא אתי שפיר שיעקב ברך לפרעה עם היותו רשע ברכו לפי שלא העבירו ליוסף על הדת: א"נ פרעה רמז לקליפ' שיש לה ג"כ שכר כמשל הזונה הנז' בפ' תרומה. א"ר יוסי פרעה אע"ג דאוקימנ' ברזא אחרא דהיינו הבינה כנזכר לעיל. סמך הוא דקא סמיכנא כלומר אסמכתא בעלמא הוא אבל כפי פשטו אין פרעה אלא הקליפה כדמפרש ואזיל. מה ההוא סטרא קטיל וכו' ה"ג. וכן כלא במצרים בההוא גוונא ה"ג והכוונה כי אין הדמיון לבד בהריגה ולאפקא נשמתין אלא אף להכות ולפצוע כמו שעושה הקליפ' כמו כן את רעיתי עשית כן שעשית במצרים תשע מכות מלבד העשירית שהית' הריגת הבכורו' וא"ת וכי כינוי רעיתי לא יצדק במלכות אלא בבינ' כנזכר בפ' ויקרא לז"א. 
@11דכתיב כי אני ה' וגומר @33כלומר אחר שכן כתוב בתורה כי אני ה' הורה שהשכינה הנק' אני היא הית' המכה והנוקמ' מהם כנזכר א"כ על כרחך תפרש רעיתי דקאמר קרא על השכינה קאמר. 
@11ולזמנא דאתי @33מה כתיב מי זה בא מאדום וגומר ומסיים קרא אני הוא המדבר בצדק' הרי שלעתיד ג"כ השכינה היא העתיד' לעשות בהם נקמות. א"נ ולזמנ' דאתי לא תהי' השכינה פועלת הנקמות אלא הת"ת שאפילו הרחמים הגמורי' יתהפכו עליהם לאויב כנזכר בפ' אמור בסוד ולאחותו הבתול' וגומר ומאן הוא דיעביד כן אני הוא המדבר בצדקה והוא רב להושיע ונתן טעם לדבר ואמר @44ת"ח@55 מה כתיב וכו' כלומר תדע טעם הנקמה למה תהי' כל כך גדולה ועצומ' ק"ו הוא ומה ישראל שישבו בארץ מצרים ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד והוו קיימין בתפנוקי מלכין ועכ"ז להיות שבאחרי' הימים הכבידו עליהם עולם בחומר ובלבנים עשה בהם הקב"ה כ"כ מכות ומכת בכורות באחרונ' מלכות עכו"ם שאכלנו הממנו ושרפה את היכלנו ועשו בנו נקמות עאכ"ו שיהי' להם כפלי כפלים ולכן ראוי שיעש' בהם נקמה שבעתים אל חיקם וראוי שיבא הקב"ה חמוץ בגדים מרוב ההריגה. א"נ ה"ק למה לא הי' למצרים כל כך פורענות כמו שעתיד להיות על מלכות עכו"ם ונתן הטעם לפי שישבו ישראל בארץ מצרים ויאחזו בה שלא הגלום ממקומם כמו שעש' מלכות עכו"ם שגרשום מכל המקומות. ועוד שפרו ורבו והיו בתפנוקי מלכין ולכך לא הכביד הקב"ה עולו עליהם כ"כ אבל מלכות עכו"ם שעשו מה שעשו תגדל המכה וההריגה עד אין תכלית. להון אתחזי שכן ארץ גושן הית' כתובת שרה אמנו כנזכר במדרש. א"ר יוסי ל"ג וטעות הוא. דהא צערא וכו' כי מאחר שאחזו בה בדרך אחוזה ולא היו גולים לכך הוו קיימי בתפנוקי מלכין עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@99הדרן עליך פרשת ויגש אליו יהודה. בילא"ו: 
@00פרשת ויחי 
@11גיליון @33על מה שאמרו המגיהים שאינו מלשון הזוהר אמר וז"ל ולדעתי כי הוא מסתרי תורה והם דברים נפלאים אלא שיש בו הרבה טעות וצריך תיקון והטועם דבריו ימצאם מתוקים מדבש והם כולם רמז וראשי תיבות ה' יפתח לבנו להבין תורתו אמן. עכל"ה: 
@22דף רי"ב ע"א 
@11א"ר יוסי תחות כורסי יקרא קדישא יעקב ספיר וגו' @33זה יובן מפ' ראשית וז"ל כי תרין רוחין אינון דאתקריאו לבנת הספיר. לבנת לימינא ספיר לשמאלא כי ספיר היא מכילת ומדת הדין ואמר כאן כי ספיר שהיא שם תחות כורסי יקרא שהיא מדת הדין לסטרא דידה שהוא בשמאל היא אתא ואמרה לו יעקב וגו' והענין דאת משכח וגו' ר"ל אתה מוצא כי יעקב הי' שרוי עמו מדת הדין הנז' כי לזה סמא"ל נתאבק כחו וצלעו בהאבקו עמו ולזה היא עצמה באת לנחמו ואמרה לו כי ראוי מכאן ולהלאה ליקרא יש' כי הלא עם היות מדת הדין נגדך עכ"ז שרית עם אלדי"ם וגו' והביא ראי' לזה מויזרח לו השמש וצריך להגיה וכדין ויזרח לו השמש ר"ל כי כל זה אירע לו מפני שהיתה מדת הדין כנגדו ולכן ויזרח לו השמש רחמי הת"ת כאשר עבר את פנואל ר"ל כאשר עבר את המקום ההוא אשר פנה ממנו היום הוא השמש הנק' ת"ת ונתרחק ממנו ועתה זרח לו וזהו פנואל מלשון כי פנה היום וז"א ורזא דמלה אוי לנו כי פנה היום וגו'. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@22דף רט"ו ע"ב 
@11ת"ש אר"ש על תחומין דארעא וגו' @33הענין כי מ"ש קשים גרים לישראל כספחת הענין הוא כי בעת ביאת המשיח יהיו נגשים איש באחיו וצר להם המקום ולכן קשים להם הגרים כי ירצו גם הם לדור בארץ יש' ובירושלם ויקשה הדבר בעיני יש' וז"א ונספחו על בית יעקב כי ירצו להתחבר עם יש' בארצם הנק' בית יעקב ויהי' ק' בעיניהם כספחת ולכן הוציא חיבור הזה בלשון ונספחו. וצוה להם השי"ת כי אין ראוי להם להצטער על זה ואדרבה ראוי להם להחזיק בידם וז"א ויתדותיך חזקי ר"ל הגרים הדומים בעיניכם כקוצים ויתדות ראוי לך שתחזקם שתחזיק בידם ולא לדחותם כי הלא היה בהם צדקות וזכות כי נתגיירו וראוי להחזיקם משאר הגוים וז"א ויתדותיך: 
@11צבי למימר @33פי' כי תרגום רוצה לומר הוא צבי למימר. 
@11סקיא @33ר"ל יתדות. ושאר הענין מבואר. עכ"ל הרח"ו נר"ו: 
@22דף רי"ו ע"א 
@11ויחי יעקב וגו' @33ר' חייא פתח ואמר ועמך כלם צדיקים וגו' זכאין אינון ישראל מכל שאר עמין אם יקבלו התורה הם גרים ומדרגתם למטה במלכות לא אתקרו צדיקים אמנם יש' קב"ה קרא לון צדיקים מפני מחצב נשמתם הנתונה להם מהב"ה הם יורשים ביסוד והיינו קרא לון בהיותו מכינם בסוד נשמתם לכך. 
@11ירותת עלמין @33בינ' ומלכות להסתלק המלכות אל הבינה וז"ש לעלמא דאתי והיינו שיש' והגרים אינם שוים במלכות וז"ש לעולם היא בינה ירשו ארץ שהיא מלכות והיינו תתענג מסוד ענ"ג עדן נהר גן על ה' בינה על הת"ת: 
@11מאי טעמא יורשים @33יש' כן ולא שאר גרים. 
@11בגין דמתדבקין בסוד היסוד @33דגוף וברית חשבינן חד והיינו חיים מסוד חי יסוד וחי הת"ת מהבינ' ששם חיים והגרים במלכות לבד כנודע: 
@11מחצדי חקלא @33קוצרי סודות התורה משדה תפוחי' שהיא מלכות ששם גידול הסוד ע"י היסוד ר"ז או"ר כדפי' בתיקונים. 
@11ור' יצחק @33פליג אר' חייא דר' חייא קא' דכל יש' יורשים ארץ כדפי' ור' יצחק סבר שאינו אלא ליחידים הנקראים צדיקים וז"ש לית מאן דירית וגו' ולדברי ר' יצחק אין הכוונה כאן על מציאות האחיזה כי זה ודאי צדקו דברי ר' חייא אלא ענין נוסף דהיינו שיהיה ממש השכינה נקשרת עמו כמו בהיותה נאחזת עם היסוד וז"ש @44דהא@55 מטרוניתא ביה אתדבקת וגו' ומה תאמר פסוק ועמך כולם צדיקים לאו כדס"ד דממש צדיקים אלא הכוונה @44בחביבותא@55 דקב"ה ליש' אמר ולא שהם ממש אלא שהם ראויים לכך אם ירצה כל א' מהם כמו שזכה יוסף וז"ש אתחזון וגו': 
@11מ"ט איקרו וגו' @33לדידך ר' יצחק דאמרת שקראם צדיקים ולא שירשו אלא שראויים לירש משמע דתרי מילי נינהו חד שמא דצדיק והב' ירית ארעא א"כ מ"ט איקרו ומ"ט ירתין כיון שהם ב' מעלות צריך לפרט עניינם ופי' כי הא' שהיא איקרו צדיקים היינו מטעם קבלת אות ברית וז"ש @44בגין@55 דאתגזרו וגו' והנה הנמול נכנס ג' מדרגות זו אחר זו בהכרת הערלה נבדל מהקליפות ונכנס במלכות וז"ש אתגזר עאל בהאי אחסנא דהיינו ירושת ארץ ואח"כ בפריעה נכנס ביוד של היסוד וז"ש ונטיל להאי ברית דהיינו יסוד ואח"כ אתדבק בגופא דמלכא מפני שהיחוד אחוז עם הת"ת כדפי' אמנם לא שיכנס בת"ת ממש אלא נדבק בת"ת ועמידתו ביסוד וז"ש אתדבק בגופא דמלכא ועאל בהאי צדיק בג"כ איקרון צדיקים כלומר זה יהי' הטעם לשיקרא צדיק לבד מפני החבה לעולם ירשו ארץ כדפי' ראויים לירש ארץ אם יעמדו אח"כ בתוקף על אות ברית כיוסף וכבועז וכיוצא תדע שאין הכוונה כאן על מציאות עונג העולמות כדפי' ר' חייא אלא ירשו ארץ מלכות לבד שהרי הכתוב פי' כי ארץ זו היא עצם המלכות נצר מטעי כלומר א' מהנאצלים כדמפרש ואזיל ולר' חייא לאו דוקא ארץ אלא הוא הדין שאר המדרגות כדפי' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ויחי יעקב וגו' הענין כי הנה נשמות יש' יוצאים מגופא דמלכא קו האמצעי חוט השדרה ונמשכין דרך צדיק פי האמה אל המלכות אך הגרים שבאומות הם מכנפי השכינה כנז' פ' ראשית דף י"ג ע"א. וז"א כאן זכאין אינון יש' יתיר מכל עע"ז כי אין הכוונה על א"ה ממש כי אינם מסוג א' לומר כי יש' הם. זכאין יתיר מהם כנר' שגם הם זכאין אך יש' הם יתיר מן א"ה אך הכוונה על הגרים המתגיירים מהם. ואמר כי יש' להיותם מגופא ממש סוד הוא"ו הנמשך עד ה"א ראשונ' שהיא עה"ב לכן זוכין לעלמא דאתי כד"א אז תתענג על ה' והיא הבינה אשר היא על ה' שהוא הת"ת. והביא ראי' מפסוק ואתם הדבקים וגו' וקראם שם חיים כלכם לפי שנאחזים בעץ החיים ממש. וז"א הפסוק לפי שעמך כולם צדיקים ר"ל נמשכים מן הצדיק שהוא נמשך מגופא דמלכא לכן ירש ארץ העליונ' שהיא עה"ב והיינו יכולין שהוא סוד היכל שביעי שהיא בינה אשר במלכות כי המלכות יש לה ז' ארצות והם ז' היכלות כי כולם מן הנקבה הם והעליון שבהם הוא ארץ החיים צרור החיים כי שם היא נצררת וקשורה עם הת"ת כי שם קישור המ' עם הת"ת כנזכר פ' בראשית ופקודי בסוד היכל שביעי: 
@11ר' יצחק וגו' @33הביא הך דר' יצחק כי גם דבריו קרובים אל דברי הראשון ר' חייא. והנה עיין כי לא די דאתגזרו רק דנטיר ליה מכל מצות לא תעשה השייכים בברית מילה שהם כל הביאות האסורות ואז אקרי צדיק. והנה הפסוק עצמו ביאר מי היא הארץ הלזו ואמר כי היא נצר מטעי ר"ל כי הז' התחתונות נק' נטיעות הגן אשר היוכקרני חגבים ושתלן הב"ה ונק' מטעות ואמר כי ארץ הזו היא נצר ר"ל ענף א' מן אותם המטעות אשר נטע הוא ית' בג"ע הוא עול' ז' תחתונות כנזכר פ' לך לך דף צ"ג ריש ע"א עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33חייא פתח ואמר ועמך כלם צדיקים וכו' דקב"ה קרי לון צדיקים כלומר דקמל"ן דאפי' שיש בהם שאינן צדיקים עכ"ז נקראים צדיקים שמטבעם של ישראל ומשורש' המושרש בהם לאבותם הקדושים הם צדיקים ואם יצאו מן הכלל אנשים בני בליעל לא מפני כך יאבד מהם שם צדיקים כי הם מעטים א' מעיר ושנים ממשפח' מש"כ באומות שאפי' שיהיו בהם צדיקים יהיו מעט ורעים ולא יקראו בשם צדיקים כל שכן בכללות העם ההוא לפי שמטבע' להיותם רשעים והוא ע"ד הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל וכו' שהטעם הוא להיות שכללות כל האומ' הם נמולים אפי' זה שהוא ערל נקרא נימול ולא יכנס בכלל הערלי' כיון שמטבעם ומשרשם להיותם נמולים וז"ש זכאין אינון ישראל יתיר מכל עמין יתיר דייקא וכן מלת קרא לון קא דייק מאי דאמרן. א"נ דקב"ה הגם דישעי' הוא דקאמר ועמך לאו דבריו הם אלא דברי קב"ה והיא מעלה גדול' והטעם שבני אדם אומרים מה שאין בהם ואינ' להם כך מעלה ושבח אמנם הב"ה שקראם צדיקים ודאי הם צדיקים ומעלה גדול' להם. לאחסין לון כלומר וא"ת מאי איכפת לן בזה השם לז"א לאחסין וכו'. ירותת עלמין כלומר ירושת עולם שאין לה הפסק כדין הירוש' שאין לה הפסק כלל מש"כ במתנ' כנודע וז"ש לעולם ירשו ארץ כי מאחר שהוא בלשון ירושה היא לעולם. בעלמא דאתי היינו פירוש למלת ארץ והיא הבינה ארץ העליונה. לאתענג' בההוא עלמא כלומר מה שאמר הכתוב יירשו אינו כדרך הירושות שזוכים בו היורשי' ואין למוריש חלק בו אלא היינו בבחינ' שנכנסי' באותו ארץ ומתענגים בו בשיתוף בעליה וז"ש אז תתענג על ה' כלומר עם ה' כמו ועליו מטה מנשה שהכוונה סמוך לו אף כאן על ה' כלומר עם ה' להיותך משיג השגתו והיותך אצלו וסמוך לו. א"נ אומרו כד"א אז תתענג על ה' בא להכריח איך ארץ זו היא ארץ העליונה בינה כי כן כתיב אז תתענג על ה' ת"ת והבינה היא על ה' קיימ' א"כ אומר לעולם ירשו ארץ היא הבינה. מ"ט בגין דמתדבקין בגופא דמלכא כלומר וא"ת איך יכולים להשיג השגה גדולה כ"כ להיותם על ה' כנזכר לז"א שהטעם הוא לפי שישראל מתדבקים בת"ת העולה בסוד הדעת עד הבינה וזה מצד מצות עשה התלויים בו ובקיומם המצות הם מתדבקים בו לזה ע"י עולים בסוד שורש נשמתם הקשור בו כמו שהוא עולה וכן מצד מעשיהם והכריח כן מדכתיב. 
@11ואתם הדבקים בה' וגומר @33ע"י שאתם דבקים בה' ת"ת חיים כלכם מצד חיי הבינה ששם תלויים בני חיי ומזוני ואפשר שכיוון לפ' בפסוק ויחי יעקב שתפס בו שהכוונה שהנדבק ביעקב ת"ת הוא חי מפני שהת"ת מתקשר ועול' אל מקור החיים שהיא הבינה וזהו ויחי יעקב כלומר יעקב נקר' חי מצד אותם החיים והדבק בו כאלו נדבק בחיים העליונים ואסמכתא בעלמא היא. ר' יצחק אמר גרסינן בס"י. מחצדי חקלא הם המגלים סודות התורה שבמלכות הנק' שדה תפוחים ר"ל קוצרי שבלי הסודות מהשדה העליון. דהא ברזא דאגדתא ה"ג. ירותא עילאה ה"ג. דאחסנת ירותא עילא' דהיא ארץ כלו' אותה הנק' ירושת נחלה שהיא הארץ הלזו שהיא השכינה לית מאן דירית לה בר ההו' דאיקרי צדיק דהיינו כשהאדם הוא צדיק גמור. דהא מטרוניתא בי' בהאי צדיק אתדבקת שמצד מעשיו הוא מושך עליו השכינה והיא מתדבקת עמו כדי שעל ידו תוכל היא לאתבסמא ולאתייחדא למעלה עם הצדיק העליון שהוא היסוד. וצדיק ירית למטרוניתא ודאי כלומר כי היא אדביקת ביה הוא סבת התייחדה והתבסמ' עם הת"ת. א"נ בר ההוא דאיקרי צדיק הוא יסוד דהא מטרוניתא ביסוד זה אתדבקת לאתבסמא ולהיות שאינה מתבסמת אלא ממנו לעולם היא דבקה עמו ומחזרת תמיד אחריו כי היא צריכה אליו א"כ צדיק ירית למטרוניתא הוא על צד הודאי כי היא צריכה אליו כנז' אבל אין לומר מטרוניתא ירית לצדיק זה אינו ודאי כי לפעמים ובפרט בזמן החרבן ליכא יחוד וירותא אזלא מנה. וי"ס דגרסי דאחסנת ירותא עילאה הוא דהאי ארץ ולית מאן דירית לה בר ההוא דאיקרי צדיק דהא צדיקא ירית למטרוניתא ודאי. וי"ס דגרסי הכי דאחסנת ירותא עילאה הוא דהאי ארץ ולית מאן דירית בר ההוא דאיקרי צדיק דהא מטרוניתא ביה אתדבקת לאתבסמא וצדיק ירית למטרוניתא ודאי @44אתחזון@55 לירת למטרוניתא הוקשה לו שכפי דבריו היל"ל לעולם יורשי ארץ הם כיון שהדבר תלוי בחביבותא יהיה חביבותא לגמרי לז"א ובג"כ (לעול') לעולם ירשו ארץ אתחזון וכו' כלומר להיות כי אין הדבר בעצם אלא מפני חביבות' בג"כ אמר הכתוב ירשו ארץ לשון עתיד שר"ל ראויי' הם שירשו ארץ לעתיד אחר שיפרעו חובם שלא יתכן שמפני חביבות' יהיו יורשי ארץ מעתה אחר שאינן ראויים ליורש' ולזה חזר והקש'. 
@11מ"ט איקרון צדיקים ומ"ט וכו' @33כלו' אחר שאמרת שאינן צדיקים בעצם מ"ט איקרון וכו' ומ"ט ירתין וכי מפני חביבות' יקרא להם שם אשר לא כן. לז"א. 
@11בגין דאתגזרו לזה ירתין למטרונית' @33הגם שהוא תלוי בחביבות' לא זו בלבד היא העוש' אלא בגין דאתגזרו. כמה דתנינן כל מאן דאתגזר ועייל בהאי ברית קדיש' ועאל בהאי אחסנא וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים. וה"פ ועייל בהאי ברית קדישא היינו כריתת הברית בעצמו. ועאל בהאי אחסנא היינו המלכות הנק' נחלת ה'. ונטיר להאי ברית מעבירות. עאל ואתדבק בגופ' דמלכא ת"ת. ועאל בהאי צדיק יסוד ושיעור הלשון כך ואתדבק בגופא דמלכא משנכנס בהאי צדיק שכן היסוד הוא סיומ' דגופ' וכגופ' דמי ובזה נקט כפי הסדר. נמצא שבעשיית הברית מתקשר במלכות ובשמירתו מעבירות עאל ואתדבק ביסוד ובגופ' דמלכ' ת"ת: ענפ' מאינון ענפין ה"ג. דנטע קב"ה בינ'. כד ברא עלמ' כשהאציל האצילות. דכתיב ויטע ה' אלהים בינה: גן ו' קצוות והמלכות בעדן בכח וציווי החכמ' הנק' עדן: מקדם ר"ל ראש וקודם לכל דבר נאצל האצילות והאי ארץ מלכות. חד מינייהו מאינון ענפים. 
@11בג"כ @33ר"ל בג"כ נקרא נצר ולא מטע ר"ל ענף א' מאות' המטעו' שהם ו' קצוות לפי שהיתה המלכות דבוק' בת"ת בסוד דו פרצופין אלא שאחר הנסיר' נעשית נצר וענף א' ואפשר שלכך קראה נצר מלשון נסירה וז"ש והאי ארץ חד מינייהו כלומר אחר שנקראת ארץ שהוא אחר הנסיר' עלתה במעלה להיות' נחשבת כאחד מהנה לא ענף א' מהנה לבד אלא מטע א'. 
@11ד"א ועמך כלם צדיקים. @33והענין דבין לר' חייא ובין לר' יצחק מלת כלם צדיקים לא אתי שפיר לר' חייא קשה מלת כלם דלאו כ"ע צדיקי נינהו ולר' יצחק מלת צדיקים דלאו משום דאתגזרו איקרון צדיקים דכמה אינון דאתגזרו והם רשעים גמורים ולז"א ד"א דאתי שפיר כולי' קרא דא יעקב ובנוי דכלהו איקרון צדיקים בעצם וזהו שדקדק באומרו ואשתכחו כלהו זכאין כלומר להאי ד"א אתי שפיר אומרו כלם צדיקי': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רט"ז ע"ב 
@11רש"א מה כתיב לעילא וגו' @33בארץ גושן מ' הנגשת לת"ת ויחי יעקב ת"ת ולכך לא אתחזי לאפרשא. וג' טעמים כוון ר"ש בדבריו הא' זה שאמר שאין להפריד בין ארץ גושן ליעקב. הב' מה אינון וגו' דהיינו שנתעדן וגו' הם במלכות והוא בת"ת. הג' ויפרו וירבו וגו' ויחי יעקב שע"י שראה שמחת בניו כדמפרש ואזיל חמא לבריה וגו': ויחי יעקב מפרש ליה בתרי גווני הא' שהיו חיים של עידון. הב' שהי' בורוח הקדש שכינה והא בהא תליא כדמסי' שכינתא לא שריא וגו': 
@11ת"ח כתיב ותחי רוח יעקב וגו' @33מית הוה שכמו שהגוף חיותו הנפש כן רוח האדם חיותו הנשמ' ושכינה השורה עליו וז"ש ולא הוה מתכוין לקבלא רוחא אחרא דהיינו הנשמה ושכינה אינה שורה ע"ג הרוח אם לא יהיה נשמה עליו והיינו לא שריא בריקניא דקאמר. 
@11ולא באתר חסר @33כגון מי שאינו נשוי: 
@11באתר פגים@33 בעל חטא. 
@11באתר עציבו @33כגון יעקב @44באתר@55 שלים נשוי ובעל נפש ורוח ונשמה ושלם בכל המדות ועכ"ז אינו בא עליו פתאו' אלא דאתכוון באתר חידו מתוך שמחה של מצוה. 
@11לאפקא דלית פולחנא. @33קשיא מדקאמר עבדו את ה' וגו' משמע שאם יהי' לאדם בכי ורע לבב לא יעבוד ואינו דאדרבה תנן מברכין על הרעה כשם שמברכין על הטובה לז"א שמה שכוון הכתוב לשלול אינו שאין עובדין ומברכין על הרעה אלא לאפקא דלית פולחנא ואינו נקרא עבודה שלימה אלא מתו' שמחה ומה דקיימא לן מברכין וגו' הכוונה בטוב לב או על שאר עבודה קאמר. 
@11משלימותא דכולא @33כי ג' ניגונים כוללים כל האצילות הא' שם אהיה שבבינה הכולל ג' ראשונות והיינו נשמ' הב' משם יהו"ד שבת"ת והיינו כלל שש קצוות דהיינו רוח: הג' משם אדנ"י שבמלכות והיינו נפש א"כ בג' שלמות כל האצילות: 
@11א"ר אבא וגו' @33שאין הכרח מהפסוק כלל אלא תנינן מארבע סטרין שהם חגת"ם בהם נכלל הכל שהם ד' יסודות רוחניים מים ואש ורוח ועפר והם הם ד' אותיות בשם אדנ"י כנודע ופי' ר' אבא היותם כוללים ד' אלו כל האצילות וז"ש א"ר אבא וגו' וכל שרשין דעילאין ותתאין אם רוחניים וגשמיים רוחניים מיכאל גבריאל וגו' גשמיים ד' יסודות ושורשם מארבע מדות אלו ולכך רוחניות כל התחתונים מהם ומהם המשכת רוח הקדש לנביא. 
@11ותאנא דא עייל ודא נפיק @33כשזה נכנס זה יוצא דהיינו עמוד ענן צד חסד ועמוד האש צד הגבורה והיינו גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור: 
@11דא סתים @33מדת לילה חשך ודא פריש מדת יום ויהיה לפי זה ארבעה שהם שנים כדפי' כי מדת לילה ואש א' ומדת יום ומים א': האמנם אפש' ארבעה ממש דא עייל חסד ברחמיו נכנס ודא נפיק גבורה בדיניה. 
@11דא סתים @33ת"ת שם יהו"ד זה שמי לעלם ודא פריש מלכות שהיא מפרשת כל הנעלמות למעלה ובד' מדות אלו נכלל הכל. והם נאחזות זה בזה כי המים קר ולח נאחז בעפר בקרירות וברוח בלחות והרוח נאחז במים בלחותו ובאש בחומו. ואש נאחז ברוח בחומו ובעפר ביובשו ועפר נאחז באש ביובשו ובמים בקורו והיינו @44אתאחד@55 חד בחברתה ואינון אבהן דכולא כדפי': 
@11ור"ש פליג אכולהו @33שאינם אותם הג' דר' אלעזר ולא הד' דר' אבא אלא ג' והם ג' אבות חג"ת והיינו דקאמר רק באבותיך ממש כלו' עם היות שאפשר לפרש באבותיך חגת"ם עם אדם במלכות או דוד עכ"ז אבותיך ממש אינם כי אם חג"ת דהיינו חש"ק חולם ת"ת שבא גבורה קמץ חסד וזהו רק שאינם אלא ג' לבד לא ארבעה ומאלו שהם שורש ג' קוים מתפרשן ומתאחדן כל שאר אחרנין או נה"י למטה או חב"ד למעלה וגם המלכות שהיא באה באות ד' בשם מאלין סלקין שמא לאתעטרא כדפי' בענין שהכל נכלל בג' אלו כדפי'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לשאלת למה פרשה זו סתומה תירץ ר"ש כי הי' צורך שלא להפרידם משום לסמכו לפסוק דלעיל כי כמו דלעיל קאמר ויאחזו בה ויפרו וירבו וגו' גם יעקב לא עבדו עליו ימי טובה כמו אלו הי"ז שנים ונתן הטעם על שמחתו כי לא מפני שכוונתו להתעדן בתענוגי פחיתות העוה"ז רק מפני ראותו את בנו מלך וצדיק ובניו כולם צדיקים וכולם פרים ורבים ושקטים ולכן ויחי יעקב ובזה נתוסף טעם לשבח אל סמיכות פרשה זו למה שלמעלה כי למה שראה יעקב את בניו כי פרו ורבו כד"א ויאחזו בה ויפרו וגו' א"כ ויחי יעקב עתה ראוי לקרותם לשנים אלו חיים טובים: עוד ביאר לשון ויחי במה שנודע כי הצדיקים ששכינה שורה עליהם נק' חיים והרשעים שאין השכינה שורה עליהם נק' מתים וידעת הטעם בסוד הקדושה הנק' חיים והטומא' נק' מיתה ולהיות כי עד עתה לטעם החרם שהטילו ביניהם השבטים לא שרתה עליו שכינה ונחשב כמת אמנם עתה שחזרה שכינה לשרות עליו נאמ' בו ויחי יעקב לרמוז כי כל אלו הי"ז שנים נק' חי כי לעולם שכינה עמו וזהו ענין ותחי רוח יעקב כי שרת עליו שכינה אז בשומעו שמועת יוסף כי חי הוא. עוד ביאר סוד החיות כי כשהאדם נתוסף עליו רוח עליוני דוגמת הנשמה והרוח שבקרבו נק' חי וכשמסתלק ממנו נק' מת וכן הענין כאן. והנה @44ר' אלעזר@55 הק' או' מנגן ג' זמני וביאר הטעם בסוד מה שידעת כי הרוח הוא סוד הת"ת והוא המוציא קול משופר כי הרוח דרך השופר ועושה הברת הקול ואין לך קול דלא כליל אשא ומיא ורוחא בסוד ג' קצוות דין חסד רחמים כאשר הודעתיך נמצא כי הרוח הנאות והנכון והשלם הוא הבא מג' האבות יחד. 
@11א"ר אבא תמן תנינן וגו' @33בא ר' אבא להקשות לר' אלעזר כי הוא אמר כי אמר ג' פ' מנגן מנגן לרמוז אל הג' רוחין שהם עיקר הכל והק' דארבעה מנגן הי"ל למנקט משום כי כולם אינם שורים על הנביא אלא באמצעות הרביעית היא השכינה כי היא רגל רביעי מן המרכב' וז"א תמן תנינן וגו' כלו' הלא שם באותה תוספתא שנינו כי ד' הם ואלו הד' הם ד' אבות לכל הנבראים שבעולם בסוד ד' יסודות כנז' פ' וארא דף כ"ג סוף ע"ב עיין שם דברי רשב"י ג"כ עיין פ' ואתחנן דף רס"ב ע"ב כי הם דברי ר' אבא עצמו הנזכר כאן על פסוק זה ממש רק באבותיך וגו' והוכיח הענין היותם ד' מאומרו ויבחר בזרעם אחריהם היא המלכות ואו' @44דא@55 עייל ודא נפיק וגו' צרי' להבין. ורשב"י תריץ בעד בנו ר' אלעזר ואמר כי לעולם אעפ"י כי ד' הם עכ"ז העיקרים הם ג' לבד והם ג' אבות והראי' מהפסוק שאמר רק ונודע כי אכין ורקין מיעוטין הויין ובא למעט כי אלן האבות הם העיקרים והם הנרמזים במלת חש"ק שהם חולם שבא קמץ שהם סוד חסד דין רחמים אשא ומיא ורוחא דנפקי בקול דנפיק מגו שופר כנז' בתיקונין דף ק"ז ריש ע"א. ומשם תבין ענין היותן אלו הג' כלל הכל כנז' שם כי עיקר היסודות הם אלו הג' אך יסוד העפר שהיא מלכות היא מאנא דכולהו והיא כלילא מכולהו כי בה נכללין כל ג' יסודות הנז' כנז' שם. והנה עתה אין המחלוקת במציאות רק דמר חשיב גם המלכות בכלל היסודות ור"ש סבר כי היא יסוד א' מורכב מכולן אך ודאי כי יסוד אחר רביעי הוא. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דמתמן @33סליקו לירית וכו' כלו' להאי דבר אחר אתי נמי שפיר מלת ירשו ארץ דמתמן סליקו וכו' ולא כמה דאמרת אתחזון למירת שהוא דוחק. אסתימו עיניהון דישראל מצרתהשעבוד. רבי יעקב אמר דכדין נחתו כלומר אין פרש' סתומ' לסבה שאמרת במיתת יעקב אלא משירדו למצרים בגלות התחיל השעבוד אלא שהי' בפה רך ולרמוז שכבר התחיל השעבוד נסתמ' פרש' זו ז"ש דכדין נחתו לגלות' ואשתעבידו אפי' בחייו של יעקב. 
@11רש"א וכו' @33פליג אר' יהוד' דאמר דבחיי יעקב התחיל השעבוד דלית' שלא היו כלם אלא בתפנוקי מלכין וההכרח הוא דדרשין סמוכים וכו' כדמפרש ואזיל. וג"כ דר' יעקב שאמר אסתימו עיניהון דישראל לאו מצרת השעבוד אלא מפני מיתתו של יעקב שבעודו חי היו עיניהם פקוחות בעסק התורה שהי' מלמדם וכיון שמת נסתמו עיניה' ולרמוז זה נסתמ' הפ'. מה אינון קיימין בתפנוקי מלכין כמו שמוכיח בסוף פרש' ויגש אוף יעקב וכו' והכא איקרי ויחי כלומ' כאן במצרים נקראו אותם השנים שחי' שנות חיים כדמפרש ואזיל. לא שלותי בבית לבן ולא שקטתי משרו של עשו ומעשו עצמו ולא נחתי מדינה ומן שכם ויבא רוגז זה רוגזו של יוסף כנז' לעיל ריש פרשת וישב. דורדיי' שמרים שכן היין הטוב אינו מתקיים אלא בהיותו על שמריו ובגין כך חיים אקרון ה"ג ול"ג ותחי רוח יעקב אביהם. לקבל' רוח אחר'. השכינ': באתר' דאתכוון רוצה לומר שלם ומכוון ויש ספרים דגרסי בפירוש אלא באתר שלים אתר חידו. לאפקא שלא לבא לפניו בעציבו. דלית פולחנ' דקב"ה וכו' והרי זה מקרא קצר בגין לאתער' רוח' משלימות' דכל' דהיינו מהתפארת המשלים בין גבור' וחסד ולכך הוצרך לתלת זמני חד לאתער' מלכות וחד ליסוד וחד לת"ת אי נמי חד כנגד מלכות וחד כנגד ת"ת וחד כנגד הכתר שהוא שלימות' דכלא רוצה לומר משלים כל המדות כולם כי ממנו תוצאות חיים לכל העולמות. אמר רבי אבא תמן תנינן וכו' פליג אדר' שמעון ואמר שאין צריך להתעורר אלא ג' אבות עם המ'. וז"ש מד' סטרין פירוש חגת"ם כדמפרש ואזיל. כלא אשתכח בין השפעת מזונות בין השפעת הנבוא' א"כ ויהי כנגן המנגן תלת זמני אינו אלא אחד חד כנגד הת"ת וחד כנגד הגבורה וחד כנגד החסד וע"י שלש התעוררות הללו אז ותהי עליו דאלישע רוח אלהים שהיא המלכות הרי ד' סטרין. ותאנ' מי הם אלו הארבע סטרין: דא עייל פירוש חסד נכנס ונכלל בתוך הגבור' ומשפיע בה מימי החסד ואח"כ הגבור' מוציא' אותם בסוד גבורות גשמים וזהו ודא נפיק יוצא' להשפיעם למט'. דא סתים ת"ת שהיא תורה שבכתב שהיא סתומה. ודא פריש היינו המלכות שהיא תור' שבעל פה שמפרש תור' שבכתב. אתאחד חד בחברת' חסד מתקשר עם הגבור' והגבור' עם החסד וכן הת"ת מתקשר עם המלכות והמלכות עם הת"ת. ואינון אבהן דכלא כלו' ארבעתם הם אבהן דכלא שכל ההנהגות מתנהגות על פי הסכמ' ארבעת' וכן הנהגת הנבוא' ולכך רמז קרא התעוררות הג' כדי שתבא אותה ההתעוררות אל המלכות ותשר' על אלישע הנבוא' ההיא @44רבי@55 שמעון אמר רק באבותיך אתא לפלוגי אדר' אבא דאמר דחגת"ם אינון אבהן דכלא כנזכר דלית' כי הכתוב מיעט ואמר רק באבותיך שאין קורין אבות אלא לג' שהם חג"ת אבל המלכות אינה נכנסת בכלל החשבון ליקרא אבות אלא חג"ת לבד נקראים אבות והם סלקין שמא שהיא המ' שמעלים אותה עמהם בין תרין דרועין לאתדבקא בגופא כדי להתעטר על ידה: 
@11תאנא א"ר יוסי מן יומא דאסתליק וכו' @33מלין לא אתכסיין גרסי' ול"ג מלת אלין: ורזין עילאין הוו מסתכלן שממש היו מסתכלין בעיניהם רזין עילאין שהם אותם הסודות שהיו עוסקים בהם וז"ש כאן הוו מסתכלן ואתגליין מבינייהו כאלו אתייהיבו וכו': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רי"ז ע"א 
@11גמלי @33גמלים. 
@11דסלקי קטפירא @33מעלים שעוה. 
@11מעלוי דקטפן @33הוא צרי אפרסמון וכן פי' בערוך קטף וירצה שהיו מעלים שעוה מעל הצרי בענין שהיו נושאים צרי ועל הצרי שעוה ונפל משא השעוה והיו הצפרים באים עליהם לאכול הצרי ועד דלא מטו עלייהו על הגמלי' אתבקעו הצפרים ומתו לבתר אתו כמה צפרין והוו אזלי עלייהו על הגמלים ושדו לון בטרטישא ירצה השליכום ברגבי העפר ורמסום ולא מתבקעין והוו צווחי לון אל הצפרים ולא אתפרשן. 
@11עטרא דעטרין @33ירצה עטרה הכוללת עטרות רבות והיא המלכות. 
@11בקדרין @33אפשר לומר כאומרו אויה לי כי גרתי משך שכנתי עם אהלי קדר והם חצונים והיינו שכינתא בגלותא והת"ת מאריה דמטרוניתא שריא לבר בענין שאין ייחוד והיינו משל הגמלים שהם שני גמולי חלב שני הכרובים שנושאים הצרי עליהם שהוא שמן אפרסמון על הראש ומכוסה בשעוה דהיינו סוד העלמה למעלה והיא בכסוי והגנה המגין וכאשר נפל השעוה למטה מהגמלים היינו רדת השכינה למטה מהכרובים ועכ"ז לא יכלו לשלוט על הצרי מפני שעדיין שמירת קונם עליהם אמנם אח"כ ישלטו עליהם הצפרים שהם האומות ואברהם התפלל והגין בתפלתו והיינו וירד העיט הם האומות על הפגרים שהם ישראל כרותי ברית בגלותם וישב אותם אברם והגין בזכותו ור' יהודה היה לו להתפלל על ישראל בראותו מראות צרתם ולא הבין המשל כלל ולכך הבין הכתוב כפשוטו שלא נשב בצפרים ואמר הא עבידנא וגו'. ואמר @44ועד@55 לא גליש היינו סוד כי ימרט שער ראשו קרח הוא טהור הוא. והענין כי שער זעיר אנפין דינים ומה גם אי"ש דהיינו סוד הדינים כדפי' שם וכן רישא דמטרוני' יש בה דינים ואפילו בגופא והמתפללים ממרטים הדינים ההם ומבטלים אותם ולכן ר' יהודה לא היה מלומד במשלי הסודות להתפלל על הצרות כעין שהיה מלומד ר' שמעון ע"ה ומיום שנסתלק ר' שמעון נסתמו עיני החברים להבין משל ומליצה עליונה והי' לו לנשב העיט מעל הצרי מעל הגמלים דהיינו מעל הת"ת שעל למודי ה' ששם נאחזים הדינים ברישא דמלכא והשעוה מלכות שנפלה למטה לגלוש ולמרוט אותה דהיינו להעביר הדינים ממנה לרחם על ישראל ולא ישלטו האומות על ישראל: לי הכסף ולי הזהב הנכון בזה לדעתי כי כסף בחסד ונחשת בגבורה וזהב בבינה וכן פי' בזוהר בסוד המשכן ויהי' לפי זה פי' לי הכסף חסד ולי הזהב בינה שהת"ת אוחז בחסד וגם למעלה בבינה והיינו דקאמר השמים שמים לה' דהיינו שמים חסד וגבורה ושמי השמים דהיינו בינה והשתא ניחא כי כסף ונחשת שהם בחסד וגבורה הם משמשים החוצה וזהב שהוא בבינה הוא משמש למעלה פנימה כאשר נבאר: 
@11מאי קדוש' הכא @33כלומר מה נשתנו אלו משאר דברים שנזכר בהם קדושה: 
@11קדוש' אינון בכל אתר @33כלו' בין אותם העליונים שאלו התחתונים רמז אליהם בין אלו התחתונים כולם בסוד הקדושה הם דהיינו בסוד החכמה שהיא נקראת קדש גם הבינה נקראת קדושה משם ולרמוז אל ב' בגדים עליונים ותחתונים אמר הכתוב בגדי קדש הם אותם העליונים העשוים כבר ועשית בגדי קדש אלו התחתונים שהם רמז לעליונים וז"ש ועשית בגדי קדש כגוונא דלעילא: 
@11דתניא כהן גדול לעילא @33בסוד החכמה כי סתם כהן בחסד וגדול בחכמה: 
@11לבושין דיקר @33היינו סוד כבו"ד ל"ב נתיבות חכמה שהם ל"ב אלהי"ם שבבינה שהם לבושים לחכמה ודאי ולכך לבושים היו מזהב שבבינה וז"ש ועשית בגדי קדש וגו' לכבו"ד ולתפארת שיש לו חלק בזהב כדפי'. 
@11ומה @33דלא אמר כסף ונחשת עם היות שהם בחסד וגבורה וגם החכמה מתלבשת באסד מפני שהם רמז לכח תחתון שאין שם כהן גדול וז"ש לאתר אחרא אסתלקו וממקומם יובן עניינם שאינם בסוד לבושין דיקר והיינו עמודי החצר שהם סוד שרפים עומדים ועמודי החצר הם חוצה שאינם נכנסים פנימה ועטרותיהם בראשיהם היינו מחושקים כסף ווין כסף בסוד חוט של חסד דהיינו עמוד יסוד וא"ו שעליו ת"ת עטרה שלו חסד והם כסף אדניהם ממש סוד שם אדנ"י מצד הגבורה נחשת ואין לו יחס לבגדי הקדש שצריכים להיות פנימה לשלש ראשונות דהיינו זהב כדפי' מפני שנכנס לפני ולפנים ושם קרסי זהב ואדנים תחתונים כסף מלכות מצד החסד והכל משם ולמעלה דהיינו הבינה כדפי' ולפי' למטה הם סוד המרכבות שהמלכות משתמשת בהם והיינו עמודי החצר כדפי' וז"ש דאינון שמושא לאשתמשא משכנא בהו ולכך הם כסף ונחשת אמנם הנכנס לפני ולפנים בקדש הקדשים ששם סוד הבינה וממנה ולמעלה צריך זהב והיינו הכהן גדול שנכנס לשם לייחד החכמה בבינה והיינו סוד הדעת מחכמה לבינה והכהן הגדול מצד החכמה משח רבות קודשא עליה כי שמן מצד החכמה כנודע ואין כהן הדיוט לובש בגדים אלו כדמסיק הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ביומא @33חד הוה יתיב רבי יהודה וכו'. ענין המראה בעצמה היתה שראה שני גמלים שהי' עליה' משאוי של שעוה וזהו קטפירא דקאמר. דקטפי בקוף גרסי' והוא צרי הנוטף מעצי הקטף שהיה ג"כ על הגמלים והיתה השעוה על הצרי וזה שאמר מעלוי דקטפי כלומר היה עולה השעוה על גבי הצרי. נפל מטולא דקטפירא רוצה לומר נפל משאוי של השעוה ועד לא מטו עלייהו רוצה לומר ועד לא מטו הצפרי' על גבי הגמלים הוו הצפורי' מתבקעין. ושדי לון בטרטישא השליכו על הצפרים טרשיא שהם אבנים קשים כקרקע הקשה נקר' טרשין. ולא הוו מתבקעין הצפורין כמלקדמין דעד לא מטו עלייהו אתבקעו עטרא דעטרין עטרת העטרות. בקדרין רוצה לומר בשחרו' ובקדרות. שדיא למאריה השליך אדוניו לחוץ. עד לא מריט דא רישא דמארי' רוצה לומר עדין לא מרט שערות שבראש אדוניו. ועד לא גליש עדיין לא הקריח תרגום בקרחתו ובגבחתו בקריחותיה ובגלישותיה. ע"כ הוא פירוש המלות. ונבא אל ביאורם ורמיזת' תרי גמלי הם נצח והוד דנק' גומלי חלב א"צ ע"ש שני גמולים חסד ודין כי הם ענפי חסד וגבורה והשעוה היא השכינה כנזכר בתיקונים שע"ה ו' שעה מלכות ו' ת"ת המתלבש בתוכה והשעו' זאת היתה עליהם למעלה מנצח והוד דבקה בת"ת כמו קודם הקטרוג לרמוז אל היות ישראל על אדמתם לבטח. והיתה השעוה הזאת על הצרי כלומר מדת המלכות היתה מלאה שפע הוא הצרי היורד מהבינה שהיא אפרסמון ובעונותינו שרבו בגלות ראשון נפל מטולא דקטפירא רוצה לומר השליך משמים ארץ ת"ת ישראל וירדה למטה. ואז אתו צפרי דהיינו האומות ועד לא מטו עלייהו אתבקעו שקודם שיצבאו עליהם דישראל היו מתבקעים ומתים וחזקיהו עם סנחריב יוכיח. לבתר אחר שדחק הגלות אתו כמה צפרי כמה אומות המונים המונים והוו אזלי ממש עלייהו דישראל ורומסים אותם בסוסיהם ונפצו עולליהם על צחיח סלע וזהו ושדו לון לישראל בטרטישא. ולא הוו מתבקעין אלא אדרבה היו צריה לראש: והוו צווחין היו צועקים בני ישראל ולא היו נענים לשיבדלו הצרים הצוררים מעליהם. שמעו חד קלא ענין הקול הזה היה לשר' יהודה יתעורר במחשבתו להבין המראה כדי שיתעורר בתפלה על ישראל והוא עטרא דעטרין היינו המלכות שהיא עטרה המקבל מכל הספי' בקדרין רוצה לומר שהעטרה הזאת היא יושבת ודוממת בלי התעוררות מ"ן וראשה חפוי כאשה אלמנה מלובשת שחרות וקדרות שהם הקליפות וזה לפי שלא היה בישראל מי שיחזיק בידה בעסק התורה ומצות. שדיא למארי' לבר כלומר השליכה ממנה הת"ת שלא היה לה דבר כדי שתעוררהו ובזה השליכו לבר לא קיים דא ר"ל על ר' יהודה לא קיים מה שעשה אברהם שכאשר ראה במראה בין הבתרים עוצם הגלות מהאומות וישב אותם אברם בתפלתו שלא יכבידו עולם עליהם. והא עבידנא וכו' ר' יהודה לא הבין הענין וחשב בלבו שהענין היה כפשטו וז"ש והא עבידנא ולא מתפרשן עד לא מריט דא רישא דמארי' וכו' כלו' לא נתעורר לבקש תפלה ותחנה בעד העולם שעל ידי התפלה יהיה ממרט רישא דמאריה דהיינו חלישת השערות שהם הדינין משורשיהם שהם הגבורות הקדושות לפי שע"י יניקתם מהכחות הקדושים בעלי הדינין הם מתגברים אבל להיות שנחתכים משם אין להם יכולת לקטרג והם משתברים וכחם נחלש. והנה בת"ת נקט ביה מריטה דהיינו תלישת השער משורשיהם כי להיות הת"ת בעל רחמים במעט מעשה שיעשה ימרט כל הדין ממנו בעצה שלא ישאר ממנו מאומה אבל במטרוניתא שסוף סוף הוא בעל הדינין דדינא דמלכותא דינא אי אפשר למרט בעצם אלא לגלוש מעט כאן ומעט כאן קרחת קרח' במקום הצריך לתלוש והענין כי הכחות המשתלשלים ממנה בסוד השערות הם כמו שאמר ודלת ראשך כארגמ"ן שהם מיכאל גבריאל וכו' שיש בהם בעלי רחמים ובעלי דין ומה שצריך להמתיק ולמרט הוא בחינת גבריאל שהוא צד הגבורה אבל שאר בחינות כמו אוריאל וכו'. בגלישה ותלישה מעט כאן ומעט כאן במקום הצריך כנז'. ד' גדפין כנגד ד' עולמות שהי' דורש בהם שהם אבי"ע. דמתחזן מיניה כלומר האבן הטוב שהיו מתראים בו כמראה זו שנראה בה הצורה כך היה הרשב"י בדורו שכל הדור היו מתראים בו מפני חכמתו וחסידותו והענין שמשורש נשמתו היו יונקים כל החכמים חכמה ובינה והשכל א"נ דמתחזן מיניה כלומר אם היו מתראים לפניו ית' הי' מיני' כלומר בשבילו שזכותו היה עושה שכל דורו היו בני העה"ב למחמי סבר אפי עתיק יומין. וי"ס דגרסי דמתאחדן מיניה והכל עולה אל מקום אחד שהיו מתאחזים ומתקשרים למעלה מצדו ומחמתו. סח לי' ענין החלום בלבד ואחר שספר לו החלום ספר לו בלחישו אותה מראה דתרי גמלי וכו' כדרך המספר דבר סוד לחבירו שאומר אותו בלחישו. ריחייא דטחנין מיני' וכו' קראו רחיים על שם שהי' מגלה סודות התורה שכן עושים הריחיים מחתכים החטה לכמה חלקים ויוצאה הסולת הטמונה בפניה כך היה עושה הרשב"י ע"ה היה מחתך המקראות לדרוש בהם סודות התורה וכל מה שהיה דורש לא היה בו שום פסולת לזרוק כמו החטה שמוציא סובין ומורסן אלא כל דרשיותיו וסודותיו היו מנא שכולה אוכל. עשרה חמרים על צד הרבוי נקט עשרה ולאו דוקא ולישנא דקרא נקט לחיש ליה ר' יהודה בלחישו הענין שבספרו לו את חלומו נזכר מההוא מראה דתרי גמלי וספרו לו בלחישו כדרך המספר לחבירו דבר סוד להורות לו שלא היה בחלום אלא בהקיץ נגד עיניו ובודאי שדבר כזה גדול הוא ולכך אמרה לו בלחישו. די למבכי בכיה עליה כלומר עד אין די צריך לבכות עליו וכדמפרש בסמוך דרבי יהודה הוה בכי עליה כל יומא וכו'. א"נ ר"ל כדי הוא לבכות בכיה אחר בכיה עליה ולזה כפל ואמר למבכי בכיה לומר שצריך לבכות עליו פעמים רבות. באידרא קדישא היינו האידרא הראשונה הכתובה בפ' נשא שאז נסתלקו ג' חברים כדלקמן. עם אינון תלתא דאסתלקו הם רבי יוסי בר' יעקב ור' חזקיה ור' ייסא: א"ל רבי קרא לר' אבא רבי לפי שהיה גדול החברים כלם אחר ר' אלעזר כנזכר שם באידרא שר"ש ור"א ור' אבא היו כנגד ג' ראשונות כנזכר שם. א"ל והכי נמי נחשת כלומר למה לא הוקשה לך ג"כ הנחשת שלא הוזכר הנה כמו שהוקשה לך הכסף שכן הוזכר בנדב' הנחושת כמו הכסף וזה שאמר דכסף ונחשת בחושבנא הוו. והכא לא אלא אי לא דגלי בוצינא וכו' ה"ג ופירושו והכא בעת צווי עשיית הכלים לא הזכיר כסף ונחשת הנזכרים בנדבה ואמאי. ותירץ אלא אי לא דגלי וכו'. אמנם קשה מאי קשיא ליה לרבי יהודה דקרא והם יקחו את הזהב הוא סוף פרשת צווי בגדי כהונה דכתיב לעיל מניה ועשית בגדי קדש וכו' וכתיב בתריה ואתה תדבר אל כל חכמי לב וכו' ואלה הבגדים וכו' וכתיב בתריה והם יקחו את הזהב וכו' וכן פי' רש"י בחומש והם יקחו את הזהב וכו' לעשות מהן את הבגדים. הרי שגזירת הכתוב שלא יכנס בהם כי אם זהב ולא כסף ולא נחשת וג"כ רבי אבא דא"ל והכי נמי נחשת דבחושבנא הוו וכי מפני שנכנ' הנחשת בחשבון הדברים יוכרח שיכנס ג"כ בבגדי אהרן אטו עורות אלים מאדמים ועצי שיטים דבחושבנא הוו ג"כ יקשה בעיניהם למה לא יכנסו בבגדי כהונה אתמהא ואפשר לפרש דהכי קשיא להו מה טעם אינו נכנס בבגדי כהונה ג"כ כסף שמאחר שהכהן הוא בחסד א"כ ראוי שיכנס הכסף בכלל וז"ש ואלו כסף לא כתיב כלומר הכסף שהיה יותר ראוי שיכנס לא כתיב בקרא אמאי דהא כתיב זהב וכסף כלומר בצווי הנדבה סמך הכתוב הכסף אצל הזהב כנרא' שהכסף יהא לעולם סמוך לזהב כדי להראות כללות ימין בשמאל ושמאל בימין ואפשר נמי דהא דקאמר והא כתיב זהב וכסף לא אהדר אקרא דוזאת התרומ' וכו' אלא בעלמ' כמו טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף ובכמה דוכתי' והכונה להחזיק הקושיא מאחר דבכלהו קראי סמיכי אהדדי זהב עם כסף להורות על הכללות כנז' א"כ אמאי לא יכנס הכסף בבגדי כהונה ולכן בא רבי אבא והחזי' עוד הקושיא ואמר והכי נמי נחשת היה ראוי שיכנס כי כן הנחש' הו' סוד הת"ת המכריע וז"ש דכסף ונחשת בחושבנ' הוו כלומר הרי שבצווי הנדבה ציותה תורה שיקחו זהב וכסף ונחשת לרמוז כללות הג' מדות ואם כן אמאי לא יכנסו שניהם בבגדי כהונה וכדי להחזיק עוד הקושיא הנזכ' פתח ואמ' לי הכסף דקרא נקט כסף בראשונה חסד ובתר הכי אמר ולי הזהב גבורה ומי אמר הדבנ' הזה אמר ה' צבאות דהיינו ת"ת אמר שהם שלו שהוא המכריע ביניהם והיינו ג"כ שמי' שמים דהיינו אש ומים חסד וגבורה לה' ת"ת שהוא המכריע ביניהם כנזכר ונמצא שג' מקראות הללו אזלין כחדא כנזכר א"כ היה ראוי שיכנס הכסף והנחשת בבגדי כהונה וכל זה הוא להגדיל הקושיא. וכדי לבא אל התירוץ הקשה עוד אחרת במציאות הבגדים ובתירוץ יתורץ הכל וזהו אומרו. 
@11בכמה אתר אסתכלנא וכו' @33מאי קדושה הכא כלומר כיון שכל הכלים של משכ"ן כלם היו כלי הקדש למה נשתנו בגדי כהונה לקראתם בגדי קדש כמה פעמים אטו כל שאר כלי המקדש לאו קדש נינהו וזהו שדקדק מלת הכא א"נ הכי קא פריך אסתכלנ' באלין מאני דקדוש' שיש בהם קושי' והיא דכתיב בהם בפרשת אחרי מות בעת לבישתם בגדי קדש הם אחד שכבר כתיב בעשייתן ועשו בגדי קדש א"כ מאי קדושי הכא לחזור ולומר הכא בפ' אחרי מות בגדי קדש הם אחר שכבר שמעינן לי' מקרא דועשו בגדי קדש. אלא הכי תנינן קדוש' אינון בכל אתר דכתיב בגדי קדש הם ה"ג. כלומר בכל מקום שהם נזכרים בתורה כתוב אצלם קדוש' והכריח הדבר משני כתובים שלא הי' צריך לומר בהם קדש כלל ואפי' הכי כתו' בהו קדש דבקרא דבגדי קדש הם דהקש' מני' פשיטא שלא הי' צריך לומר בו קדש כנז' ועכ"ז כתיב בי' קדש וכן ג"כ קרא דכתיב ועשית בגדי קדש ג"כ לא הי' צריך לומר אצלו קדש אלא ועשית בגדים לאהרן אחיך ובתר הכי היל"ל והיו הבגדים האלה קדש אמנם קודם עשיית' קרי בי' קודש ואמאי אלא רזא הוא דאתא. לאשמועינן מקראי יתורי אלין דכלא כגוונ' דלעיל' דתני' וכו'. א"נ קדוש' אינון בכל אתר כלומר מה שנאמר בהם קדש כמה פעמים הו' לרמוז שהקדוש' שלהם הוא בכל אתר בין למט' בין למעל' בגדי כ"ג למטה בגדי כ"ג למעל' הכל הם קדש ולכך נזכר בהם קדוש' כ"כ זמני. כהן גדול לעיל' חסד המשמש גבי מזבח הפנימי שהיא הבינ' כנודע. כ"ג לתתא מיכאל המקריב נשמותיהן של צדיקים במזבח החיצון מלכות. א"נ כ"ג לעיל' מיכאל כ"ג לתת' אהרן הכהן וכיוצא בו. לבושין דיקר לעיל' וכו' כלו' כמו שהיו נעשי' לבושין דיקר לתתא לכ"ג דהיינו בגדי כהונה לתת' כך היו נעשים לבושין דיקר לעיל' לכהן גדול דלעיל' והוי כאלו אמר לבושין דיקר הוו נעשין לעיל' כשהיו נעשיש לבושי יקר לתתא ולרמוז זה הוצרך שבכל מקום שהזכירם ספר בשבחם לומר בגדי קדש הם שכן הם נגדיים לבגדי קדש העליונים. ואכתי לא תריץ קושיין קמיית' אלא כל זה הצעה לתרץ א"כ יוצא מזה שהי' ראוי שיכנסו כסף ונחשת בהם כדי לרמוז אל כללות העליון כנז' מאחר שהם רומזים למקום עליון כנז' לז"א ומה דלא אמר כסף ונחשת וכו'. 
@11לאתר אחר' @33אסתלקו הכא סיומא דשינויי' והכי קא משני לאתר אחר' אסתלקו הכסף והנחשת נכנסו במקום אחר שהוא בחצר המשכן. דכתיב כל עמודי החצר סביב. מחושקים כסף וויהם כסף ואדניהם נחשת וכו'. ה"ג ולכן להיות הכסף והנחושת משתמשי' בחצר המשכן עבודת חוץ שהוא רמז בחינו' חיצונו' שהכל היו משתמשין ונוגעין בהם בין כהנים בין לויים לכן אין ראוי שיכנסו אל הקדש פנימה בבגדי כהן גדול שלא הי' משתמש בהם זולת כהן גדול דשמן משחת קדש עליו לפני לפנים והם רומזי' לבגדי כהן העליון. א"נ הכי תריץ כי הכסף והנחשת שהם רחמים הם צריכים אל המקום אשר שם מתאחזים הקליפות שהם חצר המשכן של מטטרון ולכן כל כלי נחשת היו מחושקים כסף ולרמוז אל בחינת הרחמים והחסד הנכללים והנכרכים יחד לבטל הדין אבל בגדי כ"ג שהי' נכנס לפנים ומשמש עבודות פנים לא איכפת לן למה לא יהי' כסף כלול בבגדיו כי שם אינו צריך המתק' אבל בחצר המשכן שצריך המתק' שם שייך הכסף והנחשת כנז' וז"ש לאתר אחרא אסתליקו כלומר למקום הנקר' אחר עולם הפירוד ששם אחיזת החיצונים שם אצטריכו שהוא חצר המשכן דכתיב וכו'. דאינון מאני שמושא וכו' כי המשכן במטטרון ואלו האדנים הנעשים מנחשת וכסף הם בחינות חיצונות משמשות למטטרון ואינו יכול להשתמש בדין שאינו למתקו. אבל באלין לבושים דיקר לא בעי לאשתמשא וכו' שאינו יכול למתוק להשתמש בהם שאין לו כח למתקן ושמא יקבל נזק בר כהנא רבא דשמן משחת החכמה עליו ואינו ירא מן הדין: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רי"ז ע"ב 
@11מאתן וחמשין עלמין @33הם ה' פעמים חמשים והיינו שכל א' מחסד גתנ"ה הם ה' מדות כל א' כלולה מחמשתן וכל א' מהחמשה עשר הם חמשים והיינו ה' פעמים חמשים וקול תפארת והכרוז יסוד וכללותם ודיכם הוא במדות הנזכרות וגזרת דינם נתן ע"י היסוד דהיינו כרוזא והמלכות הוא עלמא חדא שהיסוד נכנס אליה ומשפיע גזרת הדין והיא מתפעלת בדין וז"ש אזדעזע וגו': 
@11דמתלכדאן רגלוי @33היינו שימי האדם אם מעט ואם הרבה הם עשר בכל ספירה וסוף ימיו מתקרב אל המות והעשרה האחרונים במלכות שרגליה יורדות מות ורגליו מתלכדאן בנוקבא דתהומא רבא שיורד עשר מעשר מדרגה אחר מדרגה עד שמתקרב אל המות: 
@11ואיהי כתרא שביעאה וגו' @33מלכות שהיא שביעית והאדם נולד מימין בחסד ונמשך עד המלכות ע' שנה ואם הוא מצד הגבוקה דהיינו שבא מן הבינה נמשך עד המלכות שמנה מדרגות דהיינו שמנים שנה דבינה נקראת ג"כ גבורה ואמנם שבחכמה אין אחיזה כלל ואם יחיה האדם יותר הם בקליפות עמל ואון למטה ממלכות בחוץ וז"ש מכאן ולהלאה לית אתר לאתמשכא כמה דכתיב ורהבם פי' ויותר משמנים אם יחיה האדם הם בקליפות עמל ואון באתר דלא הוה יסודא וגו'. (אמר המחבר אפשר שבזה יובן מרז"ל זקני עם הארץ כ"ז שמזקינים דעתם מטורפת עליהם כי הם יורדים בקליפות כנז'). וא"ת כמה צדיקים שחיו מאה ועשרים כמרע"ה והאבות וכדומה וסוף ימיהם היו טובים כבר פי' בתיקונים כי אותם הימים הם מה' רבתי דסטרא דאריך אנפין ויומין זעירין מסטרא דה"א תתאה זעירא דזעיר אנפין: 
@11בשעתא דקב"ה וגו' @33הם ג' בחינות. צדיקים גמורים שמיד נשמתם נכללת ונדבקת בשכינה. ובינוניים שנשמתם מצטרפת בגיהנם ורשעים גמורים שעליה נאמר ואת נפש אויביך יקלענה שכולם סיגים ואין להם כיבוס: 
@11דתימא לון מן שמי וגו' @33כדי שיהיו שפתותיו דובבות בקבר כדפי' רז"ל ונראה שאין כך אל הצדיק אלא דוקא כשמזכירין שמו על שמועתו שהשם גורם וזה כדי לזכות בתורה אפי' בהיותו שם שמשלים מקומו כאלו הוא עצמו עומד בחיים ועוסק והיינו שפתותיו כחות גשמיים מתעוררים והיינו דדרשו מפסוק אגורה באהלך עולמים: 
@11וחד דתזכי ליוסף ברי @33כי הבן העוסק כאלו האב עצמו הוא בחיים ועוסק בתורה: 
@11ותבעי בעותך @33לכאורה משמע שיתפלל על מנוחת ר' יצחק וטעם ז' ימים שמא התפלה מועלת עד ז' ימים. ולי נראה שהענין על תפלת צרכיו כמו שאנו משתטחין על קברי הצדיקים על צורכי העולם כמו על הגשם וכדומה והצדיקים הם באים אל האבות וזוכים למעלה גדולה ע"ז ומנוחתם מתחדשת עד ז' ימים ובפ' אחרי מות אאריך ב"ה: 
@11תבריר דוכתך @33נראה שיש כח ביד הצדיקים לברר מקומם וכן גבי ר' שמעון בפ' האזינו קאמר ברירנא דוכתאי גבי אחיה השילוני ונראה שאין ספק שיש חופו' קרובות אלו לאלו מפני דמיון מעשה הצדיקים אלו לאלו ואחר שיש צדיקים הרבה דומים ושוים אליו יש לו כח לברר אצל מי מהם שירצה מקומו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר יוסי כד ההוא בר נש אתקריבו יומוי תלתין יומין וגו' היות סך זה הענין הוא כי יש לנו דין א' כי נותנין זמן למלוה שלשים יום שיפרע מן הלוה והנה השי"ת בא. לגבות חובו מן האדם ומוליכו לדין לפני ב"ד העליון בהיכל זכות ועולה נשמתו שם לידון וכשנגמר דינא ליפרע חובא אז נותנין לה זמן שלשים יום לחפש ולטרוח ולמצוא מעות וזכיות לפרוע לב"ח ואח"כ פורע חובו במיתתו וזה סוד נאה וכיוצא בזה נז' בתיקונין האחרונים תיקון ה' דף קמ"א עיין שם נפלאות ולכן צריך האדם לשוב אז בתשובה בימים ההם ובפרט מי שיכיר הענין כאשר הכירו ר' יצחק כנז' כאן. ואו' @44ותבעי@55 בעותיך עלי וגו' כבר ביארתי בזה ב' פי' עי"ל להגיה מלת בעותיך ולומר בעותין או בעותא ופירושו שיתפלל עלי כי בז' ימים הראשונים אין צדיק בארץ דלית ליה דינא דקברא ולכן תתפלל עלי להצילני מדינא דקברא. עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' חד @33צפרא כד נהיר יממא ה"ג בלא וא"י. כהם יוקשים בכף גרסי' והכי כתיב קרא: 
@11אמר רבי יהודה @33בשעת דמתלכדן דגלוי הוא ענין נפרד ואינו מקושר לעיל: בשעתא דמתלכדן רגלוי פי' כשנופל על ערש דוי שאז רגליו בנחשתים הוגשו במקום אשר אסירי המלך אסורים. ויומוי אתקריבו לפני המקום לשאול כל יום ויום שכרו הראוי לו כדמפרש לקמן ויקרבו ימי ישראל למות ויקרבו ימי דוד למות וגו'. ההוא יומא אתקרי יום ה' כלומר יום שישמח בו ה' ויתייחד עם שכינתו והטעם כי באותו היום שהצדיק נפטר מן העולם אז נעש' למעל' ייחוד גדול מאד לפי שאז מתעוררים כל התורה והמצו' שעסק בהם בחייו וע"י ההתעוררות הגדול נעשה למעלה ייחוד ולזה ביום שנפטר הרשב"י ע"ה נקרא הלולא רבא דר"ש וכן נתבאר לקמן דף רל"ה. א"נ יום ה' כלומר יום חרון אף ה' וכמ"ש הנה יום ה' בוער כתנור וגו'. ההוא כתרא קדישא פי' מלכות והיא כתרא שביעאה ממעלה למטה מהחסד ולמטה וכל א' כלולה מעשר הרי ע'. ואם מסטר' היינו שנשמתו מהבינה שהיא בצד הגבורה. א"נ הבינה בעצמה גבורה קרי ליה כתרא דגבורה א"נ כתרא בינה שהיא כתרא לגבורה עצמה. מכאן ולהלאה כלומר מכתרא שביעאה דהיינו המלכות כאמור ובריאה ויציר' בכלל מלכות דכלהו עלמא דנוקבא לית אתר לאתמשך שתכף לפתח חטאת רובץ שהם הקליפות כד"א ורהבם עמל ואון רהבם התגברותם כלומר מה שמתגבר והולך ונמשך משם ולהלאה הוא עמל ואון שהם הקליפות והכוונה שמשמונים שנה והלאה יורד אל הקליפות ואז חשוב כמת שאותם הימים נקראים ימי הרעה כלומר ימי הקליפה שאין בהם יסוד ובמקום שאין בו יסוד בניינא שהוא האדם לא אתקיים וזה דוקא בשנות שאר בני אדם לא בצדיקים כנזכר בפרשת חיי שרה דף קכ"ד. בעא לאתבא רוחיה ליה הענין הוא כי כמו שנתינת הנשמה בגוף הוא בנפיחה כמ"ש ויפח באפיו וגו' וכל הנופח מעצמו נופח כן הסרת הנפש הוא החזרת הנפיחה אליו כאדם המריח ששואב הריח וחוזר הרוח ההוא אליו וז"ש לאתב' רוחי' לי' וכדאית' לקמן רכ"א. ולשאבא ההוא רוחא בגוויה כי הנשמ' היא חלק אלוה ממעל לכן אחר שנסתלק חוזר ונשאב בגופא דמלכא. בגין לאשתאבא בגופא דמלכא שהוא מלך טהור וקדוש ולכך אם היא מלוכלכת ומטונפת בעי לאסתחא' וכו': ואי לא אתתקנת ווי לההוא רוחא דמתגלגלא וכו' בימי מורינו זלה"ה נשאלה שאלה זו למה הוצרך הגלגול לנשמו' כדי להתתקן ולמה לא יכנס באש הגהנ' ותלהטהו מסביב עד שתשאר מזוקק' שבעתים והשיב שאין הדבר הזה שוה לכל נפש אלא דווקא לנשמה אחת שנטמא' ונמצאו כל חלקי אבריה טמאים ומלוכלכים מכף רגל ועד ראש אין בו מתום כי חטא בכל אבריו ולא עשה באותו האבר שום מצוה ונשמה כזו צופה בהית' ורואה שאם תכנס לגיהנם תאבד מכל וכל וכלה בעשן תכלה ולא ישאר ממנה מאומה והענין שאם באותו אבר הי' פועל בו טובות ורעות הי' מקום לגהינם לשלוט ולשרוף וישאר ממנו קימעא במקום חיותא והדרא בריא אבל אם נטמא בעשות' התועבות ולא פעל בו שום טובה כלה בעשי תכלה ואין זו כוונתו יתברך אלא אדרב' הו' חושב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח כי אש גיהנם אינה ח"ו דרך נקמה אלא דרך טהרה ונקיות ולכן הנשמה הלזו תתגלגל פעמי' שלש ותתקן קצת כדי שאח"כ אם תבער בה אש ה' בעשן לא תכלה אלא ישרוף הזוהמא הנשאבת באבר ההוא והדר בריא מאותו החלק הנשאר שעשה המצו' וכדאי' בפ' ויקהל דף רי"א ע"ש וע' בפ' מצורע דף נ"ג וז"ש ואי לא אתתקנא ווי לההוא רוחא דמתגלגלא וכו' והיינו החזרתה לעוה"ז להולד בבטן המלאה. דתימא לן משמוי אין הכונה לומר שיאמר הדבר בשם אומרו דפשיטא שלא יהיה רבי יהודה עושה כן ולא הי' צריך אזהר' אלא פי' אם יבא לידך אי זה פסוק או דרוש שאני עניתי בו חלקי תאמר פלוני חברינו היה אומר דבר זה בדרוש זה. בגין לאדכר' שמי שבאותו זכרון שפתותיו יהיו דובבות בקבר. כל ז' יומין כלומ' כל ז' ימי אבלי. ותבעי בעותך עלי ישאל עליו רחמים ותחנונים ע"ד שאנו נוהגים לומר מנוחה נכונה וכו' המלך ברחמיו ירחם עליו להיות שבז' ימי האבל יכבידו על הנפטר עול גיהנם וע"י התחנונים יקלו מעליו. א"נ תבעי בעותיך תתפלל תפלותיך ושאלותיך על קברי כדי שע"י תפלותיך אוכל לעלות למעלה א"נ כל ז' יומין בכל שבעה ושבעה ימים של י"ב חדש או של שלשים יום תשאל שאלותיך וספיקותיך עלי כדי שעל ידיך אזכה גם אני לשאול ולידע סודות התורה. ולא אנהיר לי בחלמאי כלומ' אינה מאיר' אותו חלומות סדורים והגונים אלא מבולבלים לפי שהנשמה אינה מתקשרת ומאיר' עם הרוח ולא הרוח עם הנפש לפי שהגיע זמן הפריד' כדלקמן דף רכ"ז. ומטינא לשומע תפלה כי להיות ברכת שומע תפלה כוללת כל שאלות ומתודים בה כנזכר בפרשת בלק לכך מראים לו בה כי כל שאלותיו אינם מקובלות ולכך אז מסתלק ממנו הצלם. יתהלך איש ורוחי' אתקיימא בי' כלומר יתהלך בחוץ על רגליו לפי שרוחו אתקיים בגויה אתעבר צולמ' וכו' אתעבר מן עלמא וכו' ונשמר שלא נפרש כמו שפי' בפ' תזריע דף מ"ג. א"ל ומהכא כלומר גם כן מקרא דא דכתיב כי צל ימינו עלי ארץ משמע נמי כי בעוד שיש לאדם צל הוא עלי ארץ אבל אחר שסר צלו הוא תחת הארץ: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33דתניא בשעתא דקב"ה בעא לאתבא רוחיה וגומר. רכ"א עכ"ל: 
@22דף רי"ח ע"א 
@11אר"ש לר' אלעזר בריה תיב אפתחא ומה דתחמי לא תשתעי בהדיה. @33שלא ישלוט בו ויזיקהו שהדבור לרשע המזיק נותן לו כח: 
@11אמר ע"כ לא חמינא אדהכי קם ר"ש וגו' @33הוצרך לשאול ענין זה שאם כבר באו הצדיקים אחריו לא הי' אפשר לעכבו ולעוקרו מיד הצדיקים כמותו כענין עליונים מבקשים את רבי וגו' אלא עקרו מיד מלאך המות: 
@11ומאינון שבעה עיינין @33הם ז' חברים שיצאו מהאדרא: 
@11ועמד תיתיה @33כשיפטיר ר"ש כדלקמן: 
@11בין טרפי אילנא וגו' @33חבירי הישיבה לצדיקים עם ר"ש והוא ביניהם מכללם: כוין פתיחן הם הצנורות השפע אל חופתו. 
@11מארבע @33סטרי עלמא חגת"ם: 
@11שבעין דוכתיה @33לאחוז בז' מדות כלולות מעשר להשתעשע באורם ושפעם והם מקומות בג"ע. 
@11פתחין צנורות @33להאיר מאור הנמשך מע' עלמין שהם במלכות הכלולה משבע ושבע מעשר וכל מקום כלול מע' אורות הנזכרים. 
@11שבעין רהטין @33הם שבע מדות ממש שאורם רץ למלכות: 
@11שבעין כתרין @33עלאין בבינה. 
@11אורחין לעתיקא @33לכתר עליון הנק' אריך אנפין ומתוך אורחין אלו בא השפע מהכתר אל הבינה ומשם לז' מדות ומשם למלכות ומשם למקום ר"ש וכל זה בסוד נשמתו. 
@11לבקר בהיכלו @33במלכות ומשם לחזות בנועם מהבינה כדפי': 
@11בהלולא רבא דר' שמעון @33יום פטירתו ונקרא הלולא מפני שע"י אותה הנשמה יהיה יחוד קב"ה ושכינתיה חתן וכלה והיינו הלולא ודאי ומזומן היה הדבר אצלם כדפי' אליהו לר"ש בעת צאתם מהאדרא: 
@11מתקן פתוריה @33פי' הכנת קבלת שפע וחלק לכל צדיק וצדיק מהלולא דר"ש ופתורי הוא מקום שממנו נהנים הצדיקים מאור עליון. הרמ"ק זלה"ה. ועיין בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כתב וקטיר @33מלאך המות לבר כלו' בההוא גזירה דגזר ר"ש קשר וכפית למלאך המות לבר שלא יכנס פנימה וי"ס דגרסי קטיר מלאך המות לבר כלומר נשאר מלאך המות קשור לבר שלא יכול לא שראהו נכנס עם רבי יהודה ולא היה יכולת בידו לעכב על ידו. וחמא דעד כען רוב הפעמים שתראה בזוהר חמא הוא בראיית עין השכל ובמקום שאמר חזא הוא ראיי' העין ממש בעיני בשר דוק ותשכח. ומה דתחמי לא תשתעי בהדי' ואי בעי למיעל הכא אומי לי' וכו' הענין הוא שהשטן מתהפך ונעש' לכמ' גוונין ולכן הזהיר ר"ש את ר' אלעזר בנו שאם ירא' את השטן משתנה מגוון לגוון או בדמות אדם או בדמות שאר דברים אל ישתעי בהדי' ולא יניחהו ליכנס פנימה בשום דמות שיתדמ'. דהוה מדורי' גבייהו בההוא עלמא כלומר אותם שהי' דר עמהם והיו חברים כשהי' בעה"ז ונפטרו אותם הם היוצאי' לקראתו וי"ס דגרסי דהוא מדורי' באלף ופי' שכל אותם שיהיו לו חברים ושכנים בההוא עלמ' שהוא גן עדן וכלם במדרגה א' כלהו מתכנשי וכו' ועיקר: אשתמודע רבי יצחק לגבן כלומר יהיה נכר ונודע להיות אצלינו ומהבאים בשערינו ולא לגבייכו. ומאינון שבעה עיינין נר' בפי' שהמעש' הזה הי' אחר האידרא ששם נפטרו מהעשר' חברים שלשה מהם ונשארו ז' כנז' בסוף אידרא דנשא ולזה התפלל שמאותם ז' עינים שנשארו בעולם הי' ר' יצחק א' מהם. כורסיי' דמארי' קריב' בגדפוי כלומר כסא הכבוד היא קרוב' וקשור' בגדפוי דרשב"י ע"ה שכל מה שהוא אומר הקב"ה מקיים. ובס"י גרסי קריפ' בגדפוי והוא לשון קשור והכל א'. ועמך תיתייה ה"ג ור"ל עמך תביאנו: אר"ש ודאי כלומר כך אעש' כאלו מודה לדברי ההו' קלא. ואמר לית קופטר' דטופס' וכו' ה"ג ופי' קופטר' ניצוץ וטיפסא הוא גחלת ור"ל אפי' ניצוץ היוצא מן הגחלת כלומר אפי' מעט דין אינו נמצא באתרי' דר"ש. בין טרפי אילנא דחיי דגנתא דעדן את יתיב וכו' ה"ג. אידרא חדר. לאנהרא לך ד' סטרין דעלמא היינו האבות ודוד מלכא. א"נ ארגמן. א"נ ד' רגלי הכסא: זכאה חולקך בר דעד כען וכו' ה"ג כלומר זכאה חולקך מצד תורתיך ומעשיך זולת זכות למוד תורה לבנך לא אית לך. תריסר צדיקייא חברין ה"ג כלומ' חברנו. מאן חברין וכו' אתעטרו בגיניה. כלומר מי מאותם החברים דאתעטרו ונתקשטו בעטרותיהם א"נ אתעטרו נתקשרו כמחול ונקשרו זה בזה כדי לצאת לקבל פניו של רבי יצחק ועמדו להם במקומם ולא יצאו לקראתו וז"ש בגיניה ר"ל בגיניה דר' יצחק לפי שר"ש שאלתא שאיל ואתייהיב לי' א"כ אינכם צריכים לצאת לקבל פניו ולפי זה מלת בגיניה הוא מופרדת ומלת דר"ש הוא נתינת טעם. א"נ שלהיות אותם הצדיקים היו יוצאים לקבל פניו דר' יצחק נתעטרו מאתו ית' בעטרות יתירות על מה שהיה להם והיה עולה בדעת אחר שחזרו לאחוריהם מלקבל פניו ג"כ הקב"ה יחזו' ליקח עטרותיהם מהם לזה יצאה בת קול ואמר' מאן חברין וכו' כלומר אתם החברי' דקיימין הכא אם לא יהיה העטור בגיניה דר' יצחק יהיה בגיני' דר"ש ותשארו בעטרותיה' מפני ר"ש ולפי זה אתי שפיר אומרו בסמוך ולא דא בלחודוי כלומר הרי ענין גדול א' שנעשה בגיניה דר"ש ולא דא בלחודוי דהא שבעין וכו' מתעטרין הכא דילי' כלו' מלבד מה שנעשה לחברים הללו בשבילו לו לעצמו ולצורכו שבעין דוכתין מתעטרן הכא דילי': למחמי בההיא נעימות לראות וליהנות ממקומו שבג"ע אות' האורות העליונים דרך אותם הפתחים דאתפתחו וכו'. דנהר' ומהני' לכלא לאפוקי אורות של עה"ז שמחשיך עיני רואיהם אלא אדרבה אותם האורות מאירים ומהני' בראייתם ולא מחשיכי: לחזות בנועם ה' היינו הבינה בעצמה א"נ נועם האור היוצא מן הבינה כנז' בפ' מקץ קצ"ז וממקומם שבג"ע הצדיקים רואים משם ומתהנים אבל בהיכלו דהיינו המלכות לבקר ולחפש וליהנות בממשות ידים והכריח כן מדכתי': בכל ביתי נאמן הוא היינו המלכות שהיה משה ע"ה חוקר בכל ד' פנות הבית ההוא ולא היה מגלה דבר להיותו נאמן. ולא מודעי לי' לבר נש כדי שימצא בתשובה כל ימיו ע"ד שוב יום א' לפני מיתתך וכו'. אבל בהילולא רבא פ' יום פטירתו של רשב"י ונקר' הילול' כי ביום פטירתו יתנוצצו ויתעוררו כל התורה והמצות שעסק בהם וע"י נעשה יחוד גדול למעלה. בנות ציון הם נשמות הצדיקי' ע"ש שנעשו ע"י נקודת ציון של ת"ת ומ'. במלך שלמה הרשב"י מאן מלכי רבנן ונקרא שלמה ע"ש שהיה מטיל שלום בפמלי' של מעלה כנזכר בפ' אחרי מות דף נ"ט. שעטר' לו אמו מלכות. א"נ בנות ציון הם ההיכלות שיצאו ממקומם למטה ויכללו למעלה בסוד נקודה לקשט' לסוד הייחוד וכו'. מלתא חדתא שמעת ה"ג בלא אלף: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רי"ח ע"ב 
@11ארבע סטרי עלמא וגו' @33הם שורש ודקות ד' יסודות שהם שורש לד' יסודות שבאדם וכולם הם משגיחין בדינו: 
@11ומתערין דינין @33מד' סטרי עלמא הם חגת"ם הם מעוררי' לדין עליו לפי מה שחטא בגופו לפי העבירה אם מצד האדומה ופגם יסוד האש אם מצד השחורה ופגם יסוד העפר וגו'. וד' קטורין הם ד' יסודין שבו: 
@11חד שלהובא @33שפע דין מסטר צפון גבורה שממנה התעוררות אשו של גיהנם. 
@11ואתוקד בנהר דינור @33ששם בעולם הנפרדים נדלק בדין שכל בחינותיו מתהפכין לדין שם שאין שפע מלמעלה שלא יהיה בו כח כל הצדדים ולמטה מתהפך לא' הבחי' להיותו דין חזק וכל טובו נטל ממנו להשפיעו לגיהנם כדמסיק. 
@11ומתפרש לד' סטרין @33הם ד' סטרין דגיהנם: 
@11גדפוי דתרנגולא @33שהוא כעין גבריאל כדפי' בזוהר בינוקא בפ' בלק וגבריאל יונק מהגבורה והתרנגול נק' גבר על שמו. 
@11טיסא @33שביב אש. 
@11א"ר יהודה וגו' @33דברי ר' יהודה הם במי שאינו זוכה בשעתו אל המנוחה לסבת עון. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ר יהודה וגו' ולמעלה אמר דאי הויא זכאה תכף עולה עם קרוביו וחביריו הנמצאין שם בעת מותו ועולה למעלה במקומה הראוי לה ואם אינה זכאה אז יורדת בגיהנם לידון שם. וכאן דבר סתם דכל ז' ימים אזלא מביתיה לקבריה וגו' ולבתר ז' ימים אז עאלת למערתא דכפלתא נר' שקודם הז' ימים אף אם תהא זכאה לא סלקא דאל"כ אין מספר הימים גורם אלא מעשיו ונר' שחולק עם הנ"ל וצ"ע. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' איתביה @33לברי' לבר. שלא ישמע כשהם מדברים במדות שאין ראוי לעסוק בחכמה הזאת בפני בלתי ראויים. ה' עשקה לי ערבני מלת עשקה פי' המפרשים מלשון עשיק לגביך ושוי לכריסיך שנאמר בגמ' והוא לשון תוספת ור"ל הוסיף לי כל ימי וערבני מדבר כלפי הרשב"י שנכנס ערב ולפי שאירע לר' יצחק כמו שאירע לחזקיהו נקט קרא דידי'. ארבע סטרין דעלמא קיימין וכו' הם חגת"ם שאין ההנהגה נעשית בלתי הסכמת' ואז מסכימים לעמוד עליו בדינא תקיפ' שהיא הגבורה ונכללים בה כדי שתפעול גבורותיה וג"כ הסכמתם יוצאה לב"ר התחתון שהכ ארגמ"ן וז"ש. ומתערין דינין מד' סטרי עלמא שהם סוד חגת"ם. וארבע קשורין הם ארבע יסודות שהאדם מורכב מהם והענין שכמו ששורש היסודות למעלה חגת"ם וכנגדו ארגמן כלם מסכימ' למתח עליו מדת הדין כן הד' יסודות בעצמם שהם יונקי' מהם מתקוטטים שכל א' רוצה לחזור אל שורשו וז"ש כצאן וכו' ובעיין לאתפרש' כל חד לסטרוי דהיינו לשורשו כנז' וזהו סוד שאומ' אדם לחבירו שלום עליך ר"ל שלום היסודו' יהי' עליך. כרוזא נפיק הכרוז הזה הוא גבריאל. שלהובא כח הדין מן הגבור'. ואתוקד בנהר דינור והענין לפי שהדין הנשפע מהגבור' העליונה הוא מתוך שסוף סוף היא אצילות והאצילות כלו רחמים ולכן אותו הדין קונה הויה אחרת ותלהב בעוברו בנהר דינור. ומתפרש לד' סטרי עלמא פי' כמו שהנהגה העליונה מתחלקת לחגת"ם כמו כן הקליפה ולכן אותו כח הדין היורד מתחלק לארבעת' כדי לתת להם כח ורשות לאוקדא נשמתיהון דחייבי'. וסלקא ליטול כח הדין ורשות על כל דבר ודבר והדר נחתא לפעול: בגדפוי דתרנגולא אוכמא הוא גבריאל נק' כן מצד תוקף הדין וגדפוי ר"ל כינופייא דיליה דהיינו חיילותיו. בין תרעי בפתח לבנת הספי' וכן נמי במוחש. הנה יום ה' בוער כתנור לגבות חובו ממנו. ומגיד לאדם מה שיחו זהו בשעת חשבון מעשיו לפניו ית' ואפילו על שיחה קלה שבין איש לאשתו כדרז"ל. מי לא יראך מלך הגוים לפי שאין שום נברא יוכל להמלט מהמיתה אפילו שיהיה מלך כנז' בסבא מי לא יראך ממלך הגוים. אוכמא למאי נפקא כלומ' מאי נפקא מינה שיהיה אוכמא מאחר שאין הכוונה אלא להשמיע מה שנגזר יהיה שחור או לבן. וכ"ש בתרנגולא אוכמא כלומ' אה"נ שבכל התרנגולים בטש אלא להיות שרוח צפון הוא המתעורר לכך בא למה שכנגדו שהוא אוכמא וכמ"ש וכו' דאתכוון יתיר כלומ' מכוון ומוכשר הוא לכך כי מין במינו אינו חושש. א"נ י"מ דאתכוון יתיר שמכוון יותר השעה מזולתו וראשון עיקר. קריבוי וחברוי מההוא עלמא ה"ג בס"י והכי מפרש בסמוך. כטיסא דמסתלקא מן נורא כפי הענין נראה לומר שפירושו כמו אוד מוצל מאש. א"נ כניצוצות האש. עד דאטמיר גופא בארעא מדה טובה ממהרת לבא שכשהוא צדיק תיכף ומיד בשעתא דנפק נשמתיה חמי דוכתי' וסליק ואתעדן אבל אי לאו זכאה איהו אז אשתארת בהאי עלמא עד שנקבר. גרדיני דנימוסין מלאכי חבלה: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רי"ט ע"א 
@11תנא בתר ז' יומין גופא הוי @33כמה דהוי בדין חיבוט הקבר אז ברימה ותולע': ד' סמכין הם ד' מלאכים דמות ד' חיות מיכאל גא"ר מפני שלבוש הנשמה בד' כחות מאלו לכך אלו מביאין לה דיוקנא דגופא מד' יסודות רוחניים נגד ד' יסודות גשמים שפשט והיינו חלוקי דרבנן והוא ממעשה המצות בד' יסודות: 
@11ויתיבת בההוא מדורא @33בג"ע תחתון עד זמן שנגזר לה מפני סבת עון מונעים ממנה זמן מה המנוחה הראויה לה. 
@11תלת גווני @33הם ענן עשן ואש נוגה הם ג' אבות ענן חסד עשן גבורה נוגה ת"ת והם במלכות שהיא מכון הר ציון ודאי והיינו ג' גוונין דקשת דאית בה. ציון וירושלם יסוד ומלכות. 
@11אי זכי @33לסלקא יתיר אל הת"ת דהיינו גופא. 
@11קדוש יאמר לו @33שהרי זוכה אל הקדושה העליונה: 
@11דלעילא מאתר דאקרי שמים @33פי' עינוגא דמלכא עילאה עונג הבינה שהוא נשפע למעלה ממקום הנקרא שמים פי' יונק אותו מהבינה למעלה מהת"ת הא כיצד מחסד ששם משפיע הבינה והיא למעלה מהת"ת וז"ש אז תתענג על ה' ודאי למעלה מת"ת דהיינו חסד וז"ש זכאה חולקיה דמאן דזכי וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תנא בתר ז' יומין גופא וגו' הנה אחר הז' ימים אז עאלת למערת האבות ומשם נכנסת לג"ע הארץ. ואחרי היותה שם הימים הקצובים כפי מעשיה כי אם הוא צדיק גמור אפשר שתכף תעלה למקומה תחת הכסא אך אם אינו כ"כ צדיק אז נשאר בג"ע הארץ ובכל רישי ירחי עולה למעלה וחוזרת לירד. וכשנגמר זמנה הראוי לה אז עולה ברישי ירחי ושבתי ונשארת שם ואינה יורדת ובעת עלותה עולה דרך העמוד שבאמצע ג"ע הארץ הנק' מכון הר ציון ואז עולה עד הבריאה כי שם ביתה ואם לאו נשאר ביצירה וכיוצא בזה הכל כפי גדרה ולפעמים נשארה בנהר דינור אשר שם ואין להאריך בזה וזהו פשט הלשון האמתי והיה אפשר לפרש כי כל זה הוא ברוח אך אין הלשון סובלו אלא בחלק הנשמה איירי כי גם היא לא תעלה אם אינו צדיק וגם היא נדונית בגיהנם כנז' פה והוא דוחק שיהיה דין אפי' בנשמה עצמה וצ"ע. ועיין בדף רכ"ו. עכ"ל. 
@11גליון @33כתיב אז תתענג על ה' וגו'. יתרו פ"ג: ויתבת בההוא מדורא עד זמנא דאתגזר וגו' ויקהל רי"א. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב אך @33בשרו עליו יכאב וגו' בעוד שבשרו עליו יכאב שהוא ז' ימים הראשונים שאז מכבדים עליו העול ומכאיבים את בשרו אז ונפשו עליו תאבל ולכך צותה תורה להתאבל ז' ימים כדי להצטער בצערו ואינו דומה עונש שאר ז' ימים כעונש ג' ימים ראשונים וכן עונש שלשים יום כעונש ז' הימים וההיקש על זה ולזה אמרו ג' לבכי וז' להספד ושלשים לגיהוץ ולתספורת ולרשעים י"ב חדש. חמי לכלהו עציבין ומתאבלא באלף גרסי' והו' פי' לנפשו עליו תאבל. ?גופא הוי כמה דהוי ה"ג ופי' כי דין התולעת אינו דבר שוה לכל נפש כי כל א' ואחד כפי מעלליו כן יהיה וז"ש בתר ז' יומין גופא הוי כמה דהוי כל א' כדי רשעתו. למערת כפלת' שכן היא פתח ג"ע ארציי שלכך חמד בה אברהם אבינו ע"ה כדפי' רז"ל. דתיעול גרשי'. ארבע סמכין ר"ל עמודים והם כחות קדושים המלבישים נשמת הצדיק חלוקא דרבנן. חד דיוקנא דגופא ר"ל גופני גשמי בערך לבוש העליון והוא הלבוש הנעשה ממעשה המצות ומתלבשת בו הנשמה בג"ע תחתון. ויתיבת בההוא מדורא בג"ע התחתון עד זמנא דאתגזר עלה ה"ג. לבתר שנתבסמ' וראויה לעלות ולראות בג"ע העליון. כרוזא קרי היינו ד' אנפין דנשר דמשדר קב"ה לאעלא לאינון נשמתין בעמוד א' שבתוך ההיכל כנז' בפרשת ויקהל דף ר"י וז"ל ואינון ארבע אנפין יהבין קלא ולית מאן דישמע ליה בר אינון נשמתין דאתחזון לסלקא וכו' ועמודא דתלת גווני הם ענן ועשן ונוגה כנזכר שם. לפתחא דצדק דציון וירושלים ביה. ואי זכה יתיר עולה יותר לאתדבקא בגופו דמלכא היינו ת"ת מאחר שזכה בנשמה מהת"ת כשחוזרת חוזרת אל מקומה אשר יצאתה משם אם זכה. וברא ה' על מכון הר ציון וכו' ר"ל העמוד נקרא מכון הר ציון כנזכ' שם וכשהקב"ה רוצה לקרוא אותם הקרואים שבג"ע התחתון שיסתלקו למעלה בורא הקב"ה לההוא עמוד ג' גוונין דסחרין ליה ונסתרים בו שהם ענן ועשן ונוגה. והיה הנשאר בציון וגומ' כלומר אותו שנשאר בציון יסוד והנותר בירושלם מלכות שלא זכה לעלות יותר למעלה בגופא דמלכא עכ"ז קדוש יאמר לו כנז' בפ' בשלח דף נ"ז. ואי זכי לסלקא יתיר היינו בגופא דמלכא דקאמר לעיל. ולאתעדנא בעדונא עילאה פי' קס"ד השתא מעדן הבינה ושעולה עם הת"ת ומתעדן שם וז"ש על ה' דייקא כלומר הבינה שהיא על ה' הת"ת לחסד דא היינו הבינה דכתיב כי גדול מעל שמים חסדך שכן הבינה למעלה מהת"ת. חסד עילאה מעל שמים הוא היינו הבינה כנז' בפ' ויקרא דף ט"ז. חסדי דוד הנאמנים נצח והוד א"נ יסוד נקרא ג"כ חסד איך שיהיה אינן אחוזים כי אם בשמים ת"ת שהם תרין ירכין או סיומא דגופא וז"ש ובהני כתיב עד שמים כלומר אינן מגיעים אלא עד שמים ולא בחסד שעל השמים: 
@11תניא א"ר יצחק כתיב אם הבנים שמחה וגו' @33הבנים מאן אינון נסתפק לו אם כל ו' קצות נקראים בנים כנז' בפ' ויצא דף קנ"ח או ת"ת ומלכות לבד כנזכר בפ' ויקרא דף ז' ופ' צו דף ל"ד. אר"ש וכו' תריץ שלעולם הם ת"ת ומ' ושאר המדות הם נטפלים לת"ת כי ח"ג ונה"י הם דרועין וירכין. תרין בנין ת"ת ומ'. לקב"ה. בינה. דכד יהבי ליעקב שושבינא דמלכא דאתרי' הוא כמ"ש תתן אמת ליעקב. בת יהב' לאברהם פי' שאברהם בחסד והוא שושבינא דמטרוניתא שכל תיקונים נעשין ע"י כנז' בכמה דוכתי ובפ' בלק ובפ' שמיני בפ' ויקח אהרן את אלישבע וגומר: דכתיב בני בכורי ישראל אומר' הבינה בני בכורי ת"ת נתתיו לישראל כדי שיהי' לו שושבין וכתיב ישראל אשר בך אתפאר כלומר לא נק' בן אלא הת"ת בלבד כי שאר הקצוות הם ענפים ופארות המסתעפים ממנו ולזה אומרת לו הבינה אתה ישראל בך אתפאר ואסתעף בפארותיך וענפיך. בת יהבה לאברהם שיהי' לה לשושבין שיתקן לה עניינים וקישוטי' דכתי' וה' ברך את אברהם בכל שהיא המלכות ואין לך ברכה גדולה מזו להיות שושבינא דמטרונית'. ועל דא כתי' לא תקח האם על הבנים דהיינו האם שהיא בינה על הבנים ת"ת ומ' וכיצד אפשר ללוקח' לז"א. 
@11ותנינן לא יסגא בר נש וכו' @33שע"י העונות שאדם חוטא הוא גורם שתסתלק האם מעל הבנים כי בהיו' האדם חוטא גורם שאותם הפנים המביטים אל הבנים להשפיע להם משפעה מסתרת אותם ונמצאו הבנים בלתי השפע' ובלי מכסה ונק' החוטא הזה מגלה עריות ומחריב העולם וגורם רעה לעצמו ג"כ ששורש נשמתו בהם קשורה ולכך להיות שאמך הוא לא תגלה ערותה. מאי תשובה דא תשובה דאמא פי' תשובה תשוב ה' ראשונ' שבהם לאגנא על בניה. דתב' בקיומהא כלומר אל קיומה כי קיומ' והעמדת' בעצם אינה אלא בהיות' חופפת על בניה ואז היא שמחה וז"ש וכדין כתי' אם הבנים שמחה כלומר לא נקראת שמחה אלא כשהיא על בניה והטעם שכל תשוקתה לעלות לקבל שפע הוא כדי להשפיע ואחר שכבר באה ומשפעת ואז הוא השמחה כי כבר נשלם חפצה ועשת' והצליחה. אם הבנים ודאי כלומר עתה שחזרה והשפיעה להם נק' בעצם אם הבנים בודאי המשפעת להם וחופפת עליהם והרוצה לעמוד על דרוש גלוי עריות וטעמו יעיין בתיקונים תיקון נ"ו. ועל דא לא לפטור איניש מפרי' ורבי' וכו' לעיל קאי גבי תרין בנין אית לי' וכו' ולכן להיות האדם דומה ליוצרו צריך שיהי' לו בן ובת בזה יהי' השם שלם איש ואשתו בן ובת. 
@11תניא א"ר יצחק וכו' @33לעיל נמי קאי דקאמר ואי זכי לסלקא יתיר וכו' דכתי' על ה' על ה' דייק' וכו' אלא שהפסיק לשאול שאלה הבני' מאן אינון ונולד לו ספק זה מהאי דקאמר על ה' דהיינו הבינה אשר היא על ת"ת כנראה שלא נקרא בן אלא ת"ת הנק' ה' ולא הזכיר שום מדה ובכמה דוכתי אני רואה שהו' קצוות נק' בנים כנזכר לעיל ואחר שהרשב"י השיב לו כנזכר אז חזר והקש' מה שהוקשה לו מקוד' ואמר כתי' לחזות בנועם ה' וכו' כמו שיתבאר. תיאובתא דצדיקייא למחמי דא ואת אמרת על ה' ה"ג והכי פירושו השתא קס"ד דפי' דקרא דלחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו הוא שאינם יכולים לעלות יותר למעלה מהמלכות אלא משם זוכות הנשמות להתעדן בהשפע' היורדת מהבינ' שהיא נעם ה' והראי' מרישי' דקרא דכתיב שבתי בבית ה' שהיא המלכות כדי לזכות לחזות וכו' וזהו גם כן ולבקר בהיכלו דהיינו המלכות שם יש לך רשות לבקר ולחפש מה שתרצה אבל למעל' אינך יכול להשיג אלא משם תזכ' לחזות בנועם ה' וזהו שהקש' תיאובתא וכו' כלומר כל תאותם של צדיקים הוא להיותם נקשרים במלכות כדי למחמי משם דא דהיינו נועם ה' דקאמר ואת אמרת להתעלות על ה' שהיא הבינ'. 
@11אר"ש כלא חד @33כלומר לא הבנת דברי שכשאני אמרתי על ה' דייקא לאו כמה דקס"ד שפי' הוא שיעל' על ה' שהוא הבינ' אינו ח"ו אלא לעולם במלכות הם יושבים ומשם זוכים לחזות באותו נועם שבא אל הת"ת: ועל השמים כתי' אז תתענג על ה' כלומר על אותו נעימו' הבא מעתיקא על השמים עליו אמר הכתוב אז תתענג על ה' ר"ל אז תתענג מההוא נעימו הנמשך מעתיקא על ה' ת"ת והכי משמע בפ' יתרו דף פ"ג ע"ש. 
@11תנינן אר"ש כתי' בני אמי נחרו בי. @33אזיל לטעמי' דלעיל ומכריח מקרא דכתי' בני אמי נחרו בי שעל הת"ת נאמר שהוא בן לאמה של מלכו' ששניה' אחים ויצאו מהבינ' כדמפרש ואזיל. בני אמי נחרו בי כד"א השליך משמים ארץ ר"ל הפריש מהת"ת המלכות הנק' ארץ ומדלא נקט אלא שמים ש"מ כי העזיב' והשלכ' זו מת"ת היא הית' עקר הגלות וכן ע"כ צריך לפרש דבני אמי אינו מדבר כי אם על הת"ת לבד שנחר בה והשליכ' מעמו וקראו בני אמי לשון רבים ע"ש שהוא כולל כל הו' קצוות כנזכר והגיד עליו רעו. א"נ בני אמי כד"א השליך משמי' ארץ ה"ק בני אמי הם ת"ת ומלכות בני הבינ' ואומרי' ישראל למט' לפי שהי' בני' פירוד שהשליך משמי' ארץ שהיא המלכות האי ארץ דלתתא אתחרבת וישראל אתפזרו וכו'. אמר' כנסת ישראל למט' אומרי' ישראל מאן גרי' לי האי ומאן עביד לי האי בני אמי שנחרו בי כלומר ת"ת ומלכות הנק' בני אמי שנחרו בי ואתרחקו ממני שכיון שנתרחקו זה מזה נתרחקתי גם אני משניה' הרי הכריח מקראי כל הנז' לעיל. בני אמי ודאי להיות שנשמותיהן של ישראל מהבינ' ממקום שנאצלו ת"ת ומ' כנזכר בפ' נשא דף קכ"ג. 
@11רבי יוסי הוה אזיל וכו' @33הכריע עוד ממעש' רב דתרין בנין הם ת"ת ומ' כדלקמן תרי בנין שריין לבר וכו'. חמינא חד גברא אפשר שיהי' גבריאל או מיכאל שרי צבאות יש' א"נ חנוך מטטרון שהוא שר העולם. בנהרא לרמוז אל תוקף הגלות והשעבוד כמ"ש כי יבא כנהר צר. וצפרא חד אפשר שהיא כמשז"ל וירד העיט על הפגרים אלו הם המלכיות: 
@22דף רי"ט ע"ב 
@11תרין בנין לבר @33היינו בן ובת שהם בגלות כאו' כצפור נודדת מקנה כן איש נודד ממקומו והצפור שעל ראשו רמז לאומות שהיו שולטים והיינו עלעא דבפומא כענין החיה שראה דניאל ואין נייחא לפני הב"ה עד דצפרא בקיסרא רמיו כי כאשר תרד הצפור שהם האומות מגדולתם תהיה הגאולה ויהיה נייחא לפני הב"ה כנודע: והיות הצפור על ראש האדם היה מורה שליטת האומות על ישראל הנק' אדם: 
@11כביבול @33הכי אשתכח בכולא שאין דברי העולם נאמנים לבורא כעין ועצר את השמים חציפין אפי שמיא וכעין מבול מים למעלה וארץ למטה וז"ש @44וכופר@55 בריתכם את מות הפך כוונת בוראם והטעם מפני שאין יש' נאמנים להב"ה: 
@11תנן א"ר יהודה לית לך בעלמא דלית ליה תשובה וגו' @33וא"ת והא קיימא לן אין לך דבר שעומד בפני התשובה וי"ל כי התשו' בכל העונות מועילה לבטל גזרת דינו וזה אין תשובתו מועילה לבטל גזרת דינו הנגזר עליו. עוד י"ל תשובה שהיא עזיבת חטא אין מועילה לו אבל תשובה שהוא תשובת הבאה ותשובת המשקל ותשובת הגדר וכיוצא. ודאי מועילה ומועילה. 
@11ולית לך חייבין @33היינו שמתו ברשעתם ושמא י"ל כי מה דלית ליה תשובה הוא שנועלי' לפניו דרכי התשובה אבל אם ישוב ודאי יקבלוהו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ויחי יעקב בגוייהו: נמשך אל האמור כ' מ"ש לעולם יירשו ארץ היינו ארצות החיים ואמר כי זהו פי' ויחי יעקב כי ירש פנימיות ארצות החיים בגוייהו שהם החיים הארוכים האמתיים. עכ"ל. ועי' בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' על @33רישי' לרמוז כי גברת יד שר זה על שר ישראל הנז' וכמש"ה ואין א' מחזיק עמי באלה כי אם מיכאל שרכם. ועלעא צלע של בשר והם רמז לישראל אשר הם בגלות כמש"ה זה הראשון אכלו וזה האחרון עצמו כי בבית ב' לא נשאר רק העצם יבש ולכך נרמז בעלעא. א"נ נרמזו ישראל לעלעא לרמוז שהגיעו למדה זו שהקשו ערפם כעצם הזה לא שבו בתשוב'. ואכלה ורפסא רמז אל הגזרות אשר היו גוזרים עליהם ועל גופם ועל ממונם. דרמיז לן גרסי'. עוטרא עיטרא שתי עטרות שהם ת"ת ומלכות שהם תרין בנין שריין לבר מהיכלא דמלכא ובזה אין להם לא נח ולא נייחא עד דצפרא שהיא שרו של עשו בקיסרא רמיו כלומר עד שיפול אל הפח וילכד גם הוא ויגיע קצו שיעלו מושיעים בהר ציון וכו' והכוונה היה לרמוז אל ת"ת ומלכות שהיו הולכים בגלות ומצטערים בצערן של ישראל. היינו דתנינן בני אמי נחרו בי בני אמי שהם ת"ת ומלכות נחרו בי מבנין נפעל נחרו מהם ובהם בשבילי שהרי מפני שאני בגלות אותם תרין בנין שריין לבר וכו'. שמוני נוטרה את הכרמים מ"ט וכו' פי' רז"ל במדרש מי גרם לי שאני מפרשת שתי חלות בסוריא על שלא הפרשתי חלה כתקנה בארץ ישראל וכו'. ודאי גלות אתמשך גרסי'. ועל דא צפרי שמייא וכו' כ"נ לגרוס. ופי' ועל דא שראינו ההוא עלעא בפומא דצפרא דהיינו ישראל בין שיני האומו' ואין אומר השב הוא לפי ששר שלהם עדיין לא אעדיאו והוא עומד עליהם ועד שלא יוסר השר ממשלתו אינם נופלי' צפרי שמייא הם המלכיות. שלטנותא דשאר עמין הם השרים של האומות שהם שלטנין ושרים על אומותיהם והכי פירושו ועל דא צפרי שמיא שהם המלכיות לא אעדיאו ממלכותם וממשלתם עד די שולטנותא דעמין אעדיאו מן עלמא עד שיוסרו השרים שעליהם. והיה יום א' וכו' היינו יום הישוע'. דקופטרא מצאתי כתוב ניצוץ של גחלת ור"ל אוקודא דקופטרא תבערת הגחלת דהיינו תוקף הדין של מדת המלכות השורפת כגחלת. מטא בדיני' לעשות נקמה בעכו"ם ואז נפק שלהובא ואוקיד וכו'. ויהיבת ליקידת אשא שסוף של מלכות עכו"ם להיות' נשרפת וכמ"ש דם ואש ותמרות עשן והפכתי נחליה לזפת ועפרה לגפרי' והטעם שהראו לחכמים אלו המראה הזאת הוא לומר שאל יתייאשו מן הרחמים בראותם עוצם הגלות והצרות שגברו עליהם כי יש יום לה' וכו'. לא גלי כלומר לא אגלי פועל יוצא. כד אתמנע מהימנותא בינייהו ה"ג. הכי אשתכח בכלא אפי' כלפי מעל'. דכתיב וכופר בריתכם את מות כלומר יבוטל הברית והשבוע' שכרת עמהם שלא להרע לכם ויביא עליכם את המות הזה או יגלה אתכם מעל אדמתכם אשר הוא קשה מהמות שכמו שאין בכם אמנה ואתם מפרים את בריתכם עמו גם הוא יבטל שבועתו עמכם מדה כנגד מדה. א"נ וכופר בריתכם את מות ר"ל יכופר ויבוטל הברית והקשר שבין היסודו' שהב"ה עושה שלום וכרת עמהם ברית שלא יתפרדו עד עת הקצוב וכשהאדם עובר על שבועתו או על אמונתו גם הב"ה ממיר הקשר והברית שעם היסודות קודם זמנו ומיד ימשך עליו המות. 
@11א"ר חייא מאי דכתיב בלע המות לנצח @33כלומר כי המות אינו דבר ממשיי כדי שיבלע והיל"ל בלע מלאך המות לנצח שיתבטל מן העולם. כד יתער קב"ה ימינא דילי' היינו סוד החסד שיתגל' בעולם ואז כל כחות הדין מתבטלים וסמאל בכללם וממיל' נמנעה המות וז"ש אתמנע מותא מן עלמא שבהבטל הסבה תבטל המסובב וז"ש בלע המות וכו' וכלל התירוץ הוא שמלת בלע הוא ר"ל אתמנע כנזכר. א"נ קשיא ליה שהיל"ל יבולע המות וכו' שהרי קרא לעתיד קא משתעי ותירץ כד יתער קב"ה ימינא דיליה כבר אתמנע ולכך נקט קרא לשון עבר בלע כבר נבלע ודוק אומרו אתמנע מותא באלף לשון עבר. כד יתערון ישראל כלומר כל ישראל לא בזמן הזה שלומדי' ועוסקים בתורה א' מעיר ושנים ממשפחה ואפי' העוסקי' אינם שוקדים לכך לא אתער השתא. בההוא זמנא ימין ה' וכו' והכי פירושו כשימין ה' עושה חיל שיתעורר הימין אז לא אמות כי אחיה כי המות איננו @44ומעטרן@55 דוכתיה ה"ג: תלתין יומין עליה מלת עליה ל"ג לה. גרדינין דנמוסין פי' כתות של מלאכי חבלה. אוי לרשע אוי לשכנו ל"ג ליה בס"י ואי גרסי' ליה פירושו הוא כדקאמר לעיל דדינא חדתא אתער השתא בגיני' נמצא דאוי לרשע ואוי לשכנו. מאי גמול ידיו א"ר יצחק לאכללא מאן דזני בידוי לאפקא ולחבלא זרעיה בריקנייא דהא תנינן כל מאן דאפיק זרעיה בריקנייא איקרי רע ולא חמי אפי שכינתא דכתיב כי לא אל חפץ רשע אתה וגומר ה"ג וה"פ מאי גמול ידיו כלומר היל"ל כמעשיו יעשה לו או כרשעתו יעשה לו מאי גמול ידיו לאכלל' מאן דזני בידוי ולכך נקט ידיו שהיא עביר' הנעש' בידיו ולא חמי אפי שכינתא דכתיב לא יגורך רע כלומר לא יגור וידור עמך אותו הנקרא רע. כדכתיב ויהי ער וגומר רע על שהיא דש מבפנים וזור' מבחוץ קראו הכתוב רע. אוף הכא אוי לרשע רע וגו' הוק' לו דכפי דבריו היל"ל אוי לרע או אוי לרשע דרע בכלל רשע כמו שהקש' בסמוך ת"ח וכו' דבזה הי' מכריח דבריו כתיב הכא רע וכתיב התם רע וכו' כדפי' לז"א ווי לההוא חייבא דאיקרי רע כלומר פי' דקרא הכי הוא אוי לרשע באיזה רשע אני מדבר בההוא דאיהו רע שהוא המשחית זרעו כנזכר דעבד גרמי' כלומר מלבד שהוא רשע עשה עצמו רע לשמים ורע לבריות ששופך דמי בניו כדלקמן בסמוך. ולהאי טרדין בההוא עלמא וכו' וטעמא מפרש בסמוך דאיהו קטיל בנוי וכו'. ת"ח דהא כתיב אוי לרשע רע כיון דכתיב אוי לרשע אמאי רע וכו' ה"ג וכלהו סלקין פי' מגיהנם. ואי תימא שאר חייבין דקטלו וכו' הכי נמי דלא סלקין ודאי ליתא דכלהו סלקין אחר שהותם חלאתם וכי יהי' זה חמור מהם. מ"ט משום דכתיב ושחת ארצה כלומר כשאמר' תורה וירע בעיני ה' אושחת ארצה קאי הרי שלא נאמר וירע בשום עביר' כי אם בזו. א"נ מ"ט משום דכתיב ושחת ארצה כלומר הבן טעם הדבר שנתנה התורה שאמר' ושחת ארצה כלומר אפי' הארץ משחית שכיון ששופך זרעו עליה מתקבצי' עליה כחות טמאי' ונמצאת הארץ עצמה נשחת' כנזכר בריש פ' נח. א"נ הארץ העליונה ארץ החיים גורם לה רעה גדול' שכיון שהוא שופך זרעו לבטל' משפיע לחצונים הנק' בטלה וזהו לבטל' שאין להם עסק אחר כי אם להטרידך מן העולם ובהשפע' זו שמשפיע בחיצונים הם מתגברים והולכים ויד הטומא' הולכת ומתרוממת ויד הקדוש' הולכת ודלה ח"ו ומורה ג"כ היות היסוד העליון משפיע בחיצונים בסוד הצנור השמאלי המעותד למותר כנודע ובכל זה ארץ החיים טועמת מר ממות וז"ש משום דכתיב ושחת ארצה כלומר משחית ארץ ה' אחרונ' שבשם. 
@11לית חובא @33מלת חובא ל"ג ליה. דלא אית ליה תשוב' בר מהאי הענין כי מלת תשובה רוצה לומר תשוב ה' שמהעון שהאדם גורם שיתפרדו האותיו' ה"א מוא"ו ווא"ו מה"א אחרונ' וכשהאדם חוזר בתשוב' חוזרת ה"א ראשונ' להתקשר עם הוא"ו והוא"ו עם הא אחרונ' וענין זה נעש' בתשובת שאר העבירות שלא הי' הפרוד ביניהם כ"כ אבל זה שהשחית זרעו ממש הטעימ' לארץ הלזו מר ממות והפריד בין הוא"ו ובין הה"א והי' הפירוד קשה עד מאד לסבות הנזכרות לכך אפי' כשיחזור בתשוב' אינו מרוצה למעלה כי מצד נשמתו כבר קלקל וכיון שנתקלקל שוב אינו מתתקן. ועכ"ז כבר גלה במקו' אחר בפ' נח דף ס"ב בספרי כ"י ואמר בר בתיובת' סגי. דלא חמאן אפי שכינתא בסוף פרשת בראשית יהיב טעמ' בגין דבהאי אסתלק שכינתא מעלמא. בארצות החיים כלומר אין פי' ירשו ארץ כפשוט' שהרי כמה צדיקי וחסידי דלית לון בה אפי' מדרך כף רגל אלא פי' ארץ החיים שהיא המלכות והטעם מאחר שהם צדיקים ולא השחיתו זרעם שעונשו הוא שאינו זוכה לראות פני שכינה לכך הם יורשים אותה בירוש' שאין לה הפסק וזוכים לחזות בנועם ה' וגומר ולהכי נקט האי דר' יצחק הכא. 
@11ויחי יעקב בגוייהו @33ירצה דדריש סמוכים שבסוף הפרש' דלעיל קאמר וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן ויאחזו בה וגומר וסמיך ליה ויחי יעקב להורות לנו שחיותו של יעקב הי' בשביל שחיה בגוייהו דבניו ובני בניו שבניו ובני בניו תמיד היו מסבבים אותו באופן שמעולם לא נתערב צלם מצרי בצלמו כי לא היה בא באהלו ערל וטמא וז"ש ויחי יעקב בגווייהו דבניו דפרו וישרצו וחייו היו נקראים חיים בעצם חיים בלא תערובת חמץ חיים בלא צער כנזכר בריש פרש' זו ולכן על דא לבעי ליה לבר נש דלא לאתערב' צולמ' דיליה בצולמ' דמצרי כמו שעשה יעקב אבינו שלא חי אלא בגווייהו דישראל ולא בגווייהו דעמא דעלמא. א"נ ויחי יעקב בגווייהו פי' בין המצריים וזהו בארץ מצרים ודוקא יעקב שמצד שקדושתו גדול' לא הי' שום צלם מצרי מתערב עמו ואפי' שהי' הולך ביניהם לפי שצלם מצרי היה בורח מצלמו הקדוש אבל אדם אחר לא וע"ד לבעי ליה לבר נש דלא לאתערב' צולמא דיליה וכו' וזה נראה לומר דרך חידוד אבל האמת שאלו הב' תיבות ויחי יעקב הוא שבוש והא דקאמר ע"ד לבעי ליה הוא מאמר גדול נמשך אחר דרוש ארוך איתי' בפ' אמור דף ק"ד בדרוש הצלם ודמות וראש המאמר שם ר"ש פתח כל הנקרא בשמי וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ך ע"א 
@11לא מסאיב לאחרא. @33ר"ש לשיטתיה אזיל דאית ליה קברי גוים אינם מטמאים באהל @44ושארי@55 עליה סטרא אחרא כנז' בזוהר במקומות רבים שהטומאה רודפת אחר הקדושה לידבק בה ולהגלם במציאות איש כי הם רוחין בלי גופא ולכך אחר הסתלקות הקדושה מהגוף הזה רודפת אחר המקום להגלם כנזכר לכך שארי על מיתא סטרא דמסאבא @44ואתעביד@55 מהאי פרצופא וגו' כי צלם זה הולך ומתגדל באדם לפי' קונה לעצמו עם הגוף מציאות שני והוא מתהוה משיתוף הצלם העליון עם הגוף לפיכך אמר דא נטיל לדא פי' העליון הדק נושא התחתון וכן דא סליק לדא: 
@11תשובה @33בעיא לאסתלקא מיניה מפני שלא שב ואמר בעיא ירצה שסוף סוף עדיין ממתינין לו. והענין שאם שב ביום הכפורים או קודם הי' מספיק בתשובה מועטת מפני שהיתה נמצאת תשובה שהיא הבינה אליו ביותר אמנם אח"כ בעיא לאסתלקא וצריך תשובה יותר ויותר וז"ש אי זכי בתשובה שלימתא מפני שכבר עבר יום הכפורים צריך תשובה שלימה. 
@11עד ההוא יומא בתראה דעצרת וגו' @33מכאן נראה שליל שמיני חג עצרת הוא יום החתום וקשה דבמקום אחר משמע דבליל הושענא תלוי הדבר וכן נוטה המנהג ונראה לתרץ בדוחק שודאי החתום תלוי ועומד מעת הנעילה עד ליל הושענא רבה ואז נחתם ודאי אבל אין הפתקין נמסרים אל הסנטירא עד ליל שמיני חג עצרת וז"ש פתקין נטלין מבי מלכא ואתמסרן לידא דסנטירא אמנם מעת הושענא רבה עד ליל שח"ע הפתקין יוצאין מבית המלך ביד שליש ולכך עדיין הדבר תלוי בתשובה כיון שלא נתן אל הסנטירא אין מי שתובע והיינו הרחמים המבקשים ביום הושענא רבה אמנם העברת הצלם שבליל הושענא הוא שהצלם מסטרא דקדושה ויודיע בגזרת דינו ואע"ג דגברא לא חזי מזלא חזי ומבית לפרוכת יודעת שנמסרו הפתקין ביד שליש ואינה עושה הוראה זו אלא כדי לעורר אל האדם שישוב בתשובה ולא יגרום שימסר ביד הסנטירא. ודע כי תרין זמנין אתעברן הצולמין חד בליל הושענא ואח"כ אהדר ליה ואתעכב עד ל' יום קודם סילוקו: 
@11סנטירא @33שר הטבחים. 
@11טופסקא גזרת המלך @33ואם יפדה בתשובה ופרקליטין גדולים כמו שמצינו לר' יוסי בן לקוניא ולר' יוסי מכפר סכנין וכיוצא והיינו דוקא בתמורתו כופר נפש ועכ"ז טופסקא דמלכא יעבר עליה ויטעם כסא דמותא והיינו דמסיק אבל אזדהר טעמא דמותא יטעם ויתסי: 
@11כד נהרא סיהרא מכאן @33נראה דהיינו בעת זריחת הירח באור מבהיק בעצם ואחר חצות דהיינו לילא אתתקן פי' דינקא מסטרא דימינא אז הוא ראיית הצלמים ושמענו מפי זקנים שיש לזה שעה ידועה בלילה והנ"ל שצריך שיהי' צל האדם כמדתו ממש ולא שיהי' צלו ארוך ממנו שאז אין כח באותו הצל ואין אתנו יודע עד מה: 
@11ת"ח כל הנק' בשמי וגו' @33דהא באינון בריין דאיהו עביד בעולם תחתון קשיר לון במילין עילאין השרשים העליונים שממנו נאחזים התחתוני' מעילה לעלול כי אין לך כל עשב שאין לו מלאך מלמעלה ומשתלשל מעילה לעלול בסוד אבי"ע וז"ש באינון מילין עילאין דלעילא ר"ל עילאי על העליונים אחרי' בסוד עילה ועלול: 
@11וכד נטלי לון לתתא וגו' @33ירצה שסוד נטילתם ביד האדם יש בהם מיד פעולה למעלה והטעם שהאדם נאחז למעלה בסוד עילה ועלול בסוד נשמה ורוח ונפש עילה ועלול אבי"ע כנודע שמשתלשל ויורד עדיו א"כ יש בו כח לפעול ממש כסדר דבר הניטל ואח"כ יש עוד עוזר למו ועבדי בהו עובדא דהיינו מעשה המצוה כפי הסדר הנאות למעשה שהמעשה בעצמו יסודר בסדר יורה על ענין הספירות ושלשה אלו הם גורמין גדולים להוציא כח השרשים העליונים ולהמשיך האור הצפון. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אינון פתקין נפקין מבי מלכא וגו' ענין פתקין דאתמסרו ביד סנטירא יובן מדף ל"ב ע"ב פ' צו כי הוא ביום הושענא רבא הנרמז בו ערבי נחל כחות הדין גם יובן ממ"ש ת"ח ביומא דא שלמין ומסיימי וגו' כי פי' על פרי החג הנשלמים ביום הושענא רבה. וענין סנטירא דנטיל פתקין מבי דינא דמלכא יובן מפ' פקודי דף רס"ד ע"ב פתחא ב' מהיכל ג' תמן חד ממנא דנטיל פתקין וגו' ואפשר כי יש סרסור א' המקבלן מלמעלה ומוסרן בידו כי זה הטמא לא יכנס ח"ו למעלה והוא הנק' כאן סנטירא. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וגופיה @33לא מסאב' כד איהו מית היינו דוק' באהל אבל טומאת מגע ומשא מטמא. לסואבא באהל. ואע"ג דגופ' דילהון וכו' האי אע"ג נמשך אחר מלת כיון דמית נפקו וכו' ופי' כיון דמית נפקו כל אלין מסאבות' ואע"ג דגופ' דילהון מסאב בין בחייהון בין במיתתהון דהיינו במגע ובמשא אבל בחייהון דכל אינון מסאבין לגבייהו ר"ל כל אותם כתות טמאים של מלאכי חבלה לגבייהו לכך אית לון חילא לטמא אחרים במיתתהון וכו' לא יכלין לסאב' וכו'. וי"ס דגרסי הכי אבל בחייהון דכל מסאבין משתכחין גבייהו מסאבין למאן דיקרב בהדייהו אבל במיתתהון דהא נפקו כלהו מסאבי מנייהו לא יכלין לסאב' לאחרי ודישראל יכיל וכו' ופי' מסאבין למאן דיקרב בהדייהו היינו במגע ומשא שישראל הנוגע בע"א או הנושאו הוא טמא וק"ו הוא מארץ העמים שהיא טמא' כ"ש הם: כד אזיל בר נש ואתרבי ואתעביד ה"ג והענין כשהאדם הולך ומתגדל בצלם הזה שעליו שבא לו מעת שהזדווג אביו ואמו כשהולידוהו כנזכר בפרשת אחרי מות דף ק"ד כשהולך וגדל אתעביד מהאי פרצופ' שהוא דיוקנ' דילי' עוד צלם אחר: ומתחברן כחדא אותו צלם הראשון שבא מעת שנזדווגו אביו ואמו של זה והצלם האחר הנעש' אח"כ כשהולך וגדל וכן נזכר בפ' ויקרא די"ג ע"ש ונ"לשהם אותם הנזכר בגמ' בבואה ובבואה דבבואה. ומ"ש ודא נטיל לדא ר"ל הגדול' שבאה לו בעת הולדו נוטל' וכולל' הקטנה בתוכ' כנזכר במוחש. א"נ ודא נטיל לדא כלומר נוטל זה לזה וזה לזה ומתקשרים יחד כא'. כדין עד שיפוח היום ונסו הצללים רוצה לומר קודם שימי חייו יפיחו וילכו להם שאז ונסו הצללים שהן תרין צללים דקאמרן יחזור בתשוב' לפני אלהיו זוהו סיפיה דקרא אלך לי אל הר המור לעסוק במצות שנותני' ריח כמור הזה כנזכר בפ' ויקהל דף רי"ג שסוריא שר הפנים מריח בנשמה כשנפטרת לבית עולמה אם יש לה מעשים טובים ואל גבעת הלבונה היינו לעסוק בתורה בלבונה של הלכה. כד אתער דינא בעלמא היינו ביום ר"ה: לאתערא בדינא מלת בדינא ל"ג. באחמתא פי' כיס או ארגז קטן ששומרים בו שטרות והענין למעלה הוא מקום ששם מונחים כל כתבי חשבון העולם וגבריאל הוא ממונה עליו שהוא הסופר של מעלה כנזכר בפ' שלח לך קע"ב: למחתם פתקין ה"ג ופי' לחתום הפתקין שנכתבו בר"ה וכן יסד הקליר בר"ה יכתבון וביום צום כפור יחתמון וכו' ומה שאנו אומרים בשחרית דיום הושענא רבה חתמנו היינו מסירת הפתקין. עד ההוא יומא בתראה דעצרת דהוא תמינאה דחג ה"ג כלומר עד ולא עד בכלל עד שיכנס יומא בתראה דעצרת והנכון שצריך למחוק תמינאה ולכתוב שביעא' ועיין בפ' צו דף ל"א ותראה שהוא מוכרח. ואתמסרן בידוי ה"ג פירוש אתמסרן אינון פתקין בידוי דההוא דמחזר עליהם דהוא סמאל ולשון קצרה דבר כדי שלא להוציא שם רע מפיו. ופתקין לא מהדרן תו לבי מלכא כי בעוד שעדיין לא נמסרו בידיו אולי יש תקו' אבל אחר דאתמסרן פתקין תו לא מהדרן וכו'. כדין צולמין אתעברו ולא משתכחין עמי' ה"ג והם אות' הצללים הנק' בבואה ובבוא' דבבוא'. טופסקא דמלכא כפי עניינו פירש תוקף גזרת המלך. צולמין מתעברן ולא משתכחי כלומר מתעברן מכל וכל ולא משתכחי כלל וכלל אפי' צלם כל דהוא לא אשתכח ואלו ודאי הם מתים. ואי משתכחי כלומר אתעברו אבל לא מכל וכל אלא סוף סוף משתכחי כל דהו יעדי ר"ל יעדי מן עלמא וימות שכיון שלא נשאר לו אלא כל דהו רומזים לו שלא נשאר לו אלא חיים מועטים. או יעבר עלוי ידיה וכו' כלומר יעברו על ידו חלאים רעים אבל לא ימות. בגריעות' דילהון כלומר יהיה נדון בחולאים הגרועים והמכוערים והקשים שבהם. א"נ בגריעותא דילהון ר"ל בשביל שגרעו וחסרו הצללים: ובפרשת אמור דף ק"ד איתא שהמאמר הזה היה כתוב שם בההעתק והשמיטו משם לפי שכבר נדפס בפרשה זו ואית' התם דבמקום מלת יעדי היה כתוב בהעתק דיני גריען ועל פי' אותה גירסא יאמר בתר דנטיל לון אינון פתקין צולמין מתעברן ולא משתכחן כלל אלו ודאי ימותו אבל אי משתכחן בהו ר"ל שרואים בני אדם עצמם עם הצללים אפשר שלאד' זה דיני גריען כלומר הדינין יגרעו ויחסרו ממנו שלא יבאו עליו כלל. א"נ דינין גרועים לא דינין קשים אלא דינים רפויי' וגרועים או יעבר עלוי ידיה מרעין בישין כלומר או אפשר נמי שיעברו על ידו מרעין בישין בגריעותא דילהון חלאים קשים וחלאים גרועים ומכוערים. וי"ס דגרסי צולמי מתעברן ולא משתכחי בהו ידי ואי משתכחי בהו ידי או יעבר וכו' וה"פ כלומר אותם שעתידי' למות באותה שנה צולמין דילהון מתעברן והצלמים הללו אינן צלמי הגופים אלא צלמי הידים ואז ודאי מורה שימותו שמורים לו שכבר אין לו עוד ענין לעשו' בעה"ז ואי משתכחי בהו ידי כלומר ואם בצלמי הגופים ג"כ נמצאים ונראים בהם צלמי הידים אפשר שיהיו לו חלאי' קשים ועזים ואפש' נמי שלא יהיו לו כלל וז"ש או יעבר עלוי ידיה מרעין בישין קשים וגרועים ומכוערים וזהו שאמר בגריעות' דילהון והחלוק' האחרת לא חש לכותבה ואסמכה לוהא אוקימנא להא וכו' והכונה לאשמועינן שלא יבטח האד' אפי' כשיראה הצללים שלו עם הבנית ידיו ג"כ ויאמר מובטחני. שלא אמות שנה זו או לא יבאו עלי יסורין כיון שעלו הצללים בשלימותם לפי שאפשר נמי שיעברו על ידו מרעין בישין וגרועים ומכוערים. א"נ מרעין בישין בגריעותא דילהון הואיל והזכירן התפלל שיגרעו מן העולם ולא יבאו ויהיה העולם גרוע מהם ודברה תורה כלשון בני אדם. והוא יסתלק כי כן הראש מורה על ראש וגדול הבית. רגלוי מרעין רדפין עליה רוצה לומר כשפגימין רגליו מורה שמרעין בישין רדפין בתרי' כי כן ברגלים נעש' הרדיפ' וההליכ' והיותם פגומים מורים שיסורי' יבאו עליו ולא יוכל לרדוף ולהלוך עמהם. בבקר תאמר מי יתן ערב כי הצלם היא הבקר וכד ערק ואזל הוא ערב שנשאר חשוך ומורה כובד היסורין שיביאו עליו עד שיאמר בבקר מי יתן ערב מי יתן והיה שהייתי בחולי של ערב שלא היה כל כך כבד כזה ובערב הבאה אחריו יאמר מי יתן בקר מי יתן והייתי עתה בחולי של בקר שעבר שהוא קל בערך ערב זה. מי יתן ערב והאי כד נהרא סיהרא וליליא אתתקן בנהור אבל זכאי וכו' ה"ג וחסר בספרים והכי איתי' בפ' אמור דף ק"ד ופירושו אימתי מורה הורא' זו כשבני אדם רואים את עצמם באור הלבנ' כשהיא מאיר' בעצם וליליא אתתקן בנהור' שלא יש שום ענן בשמים אז אם יראה סימנים הללו מובטח הוא בהם ככל האמור אבל יש שום ענן אפשר שצל הענן העובר מחשיך על ידיו ונראה ערק ואזל וכיוצא באופן שאז אין שום הורא' לדעת אלא כד נהיר סיהרא וכו'. קטיר לון במילין עילאין שכל עץ ונטיע' למטה הכל קשור למעל' כנזכר בפ' שמות ט"ו כגון אזובא ועץ ארז כנזכר בפ' מצורע אזוב יסוד ועץ ארז בת"ת וכשמעוררים אלו למטה מתעוררים למעלה נמצאו אלין תליין באלין עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ת"ח כד אתער דינא בעלמא וגו'. ויקרא י"ג. עכ"ל: 
@22דף רך ע"ב 
@11ואית מנייהו דאחידן בשמא קדישא וגו' @33כמו עץ ארז בת"ת אזוב ביסוד וכיוצא והם אחידן ותליים בספי': 
@11וע"ד בעינן לאחדא לון @33ירצה עם היות שמן התורה מדאגבהיה נפק ביה עכ"ז למצוה מן המובחר לפי רמז המעשה בעינן לאחדא לון ואח"כ למעבד בהו עובדא סוד הנענועים כנז' בתיקונים. 
@11במילין הדבור @33הרוחני ומעשה הגשמי כדי לעורר הרוחני ע"י הגשמי צריך שישתפם. 
@11הה"ד כל הנקרא בשמי @33פי' כל הדבר הנמצא בעולם התחתון שהוא נקרא ונאחז בשמי כמו וקרא זה אל זה ומקבלין וגו': 
@11ולכבודי בראתיו @33לאתערא יקרי בראתיו והגשמתיו בענין שיתאחז בתחתונים והיינו לאחדא ליה ובאחיזה זו מתעורר שורשו העליון וזו האחיזה הנזכרת היא אחיזה שכלית וזה כשירדו המדרגות אל הבריאה וז"ש בראתיו לאחדא ליה ואח"כ יצרתיו עוד וירדו אל מציאות היצירה למעבד ביה עובדא שמעשה המצוה לא תליא בעלמא דבריאה אלא תמן דבורא ומחשבה וז"ש יצרתיו למעבד וגו' פי' כדי שיוכל להיות כלול במעשה. 
@11אף עשיתיו לאתערא ביה @33חילא דלעילא שכל החיילים מתעוררים בראות' שמתעורר הרוחני מלמטה בסוד העשיה אף הם מתעוררים ועולה ההתעוררות בסוד אבי"ע ממטה למעלה: 
@11ד"א כל הנק' וגו' @33הענין כי פרי עץ הדר שלם בטעם וריח והוא סוד האצילות מדרגה עליונה רמז לשכינתא דאצילות ולמטה מזה הבריאה סוד כפות תמרי' יש בו טעם ולא ריח כי סוד הטעם שהוא התועלת המרובה ולמטה מבריאה יצירה והיינו סוד ענף עץ עבות שיש בו ריח ולא טעם פחות מבריאה ולמטה מכולם עשיה רגליה יורדות מות והוא סוד ערבי נחל לא טעם ולא ריח: 
@11ותיקונא דהאי וגו' @33פי' כי ד' בחינות הנזכרות הם בחינת שכינה דבכל אבי"ע והתיקון שלה הוא שמתייחדת עם הת"ת הנק' יום ראשון שהוא קודם אל המ' חמשה שהוא ת"ת על עשור שהוא המלכות והענין ולקחתם לכם בייחוד יום ראשון והיינו ת"ת עם פרי עץ הדר וגו' והיינו התפשטות אור הת"ת בשכינה בכל בחינותיה באבי"ע: אבל ביום הראשון אם נדקדק יותר פי' יום הראשון הוא בענין אחר ופי' שהוא הבינה ההוא יום דנפיק וגו' שהיא נקראת נהר להשקות לכל הנטיעות. 
@11ואנן בעינן לאמשכא ליה וגו' @33כי בחג נדונים על המים. 
@11למלכא דקטר בני נשא בקטרוי וגו' @33פי' ת"ת הזמין כל הברואים לדין שהוא נק' משפט והם נתחייבו ואסרם בעונם והם תלויין כמי שהוא אסור בבית האסורים ואינו נחלט לא למיתה ולא לחיים: 
@11מטרוניתא אימיה @33בינה שהיא יום הכפורים והיא הוציאם לחירות לא שהת"ת יחלוק אלא הוא מסכים עמה וז"ש ומלכא אשגח ליקרא דאימא והוא מסתלק משם שאין ייחוד ביום הכפורים ויהב כולהו בידה שאור הבינה גובר עלינו: 
@11כפנין וצחין @33מפני שהת"ת שהוא סוד המזון לחם מן השמים כי סליק סוד הנהגתו וסגר אותם בבית האסורים בלי מזון לכך צריכה הבינה להמשיך להם מים ומזון @44אפיקת@55 לון לחירו ונתכפרו עונותם: 
@11אתיין לון @33דרך חסד ומתנה המזון כי מיד אחר יום הכפורים נדונים על המים ומושכים אותם מהבינה כדמסיק: 
@11יום הכפורים אפיק וגו' @33יר' כיון דאמרת שהבינה יהבת לנא מיא הי' ראוי שביום הכפורים עצמו יהי' שאלת המים בלולב ולא עד חג הסוכות לז"א ואנן בבי מדורה קאימנא עדיין אנו עומדים במדור והיכל דידה כי הסוכה רומז בה ועדיין אנו אחוזים בה לרצות בו על המים: 
@11וצחינא למשתיא @33יר' הטעם שלא שאלנו מים ביום הכפורים שהיינו בבית הסוהר תלויים ועומדים אם לחיים וגו' ולא הרגשנו צער צמא אמנם אחר שיצאנו לחיים ולחירות אז הרגשנו צער המים וצחינא למשתיא וטעם שנתאחרו עד יום ט"ו ולא קודם לזה שאז מתרבה בה יותר השפע בבינה שהיא מעטרא למלכא ת"ת דהיינו שיום זה מקרא קדש וז"ש @44בהאי@55 יומא ידענא דהא מיין נבעין דהיינו מחכמה עמה שריין שהיא הקדש ואז השפע מתרבה בה יותר ומטעם זה אנו מאחרי' ענין הלולב לרצות עם המים: 
@11ואעפ"י @33שהמים מקורם בחכמה ונמשכים אל הת"ת עכ"ז אין אנו שואלים אלא מבינה כנז' והטע' שהת"ת נסתלק ביום הכפורים והניח אותנו ביד הבינה כנזכר והיא אפיקת לן לחירו א"כ התביעה ראוי אליה שכיון שהוציאנו לחירות אל נא נמות בצמא. ואע"פ שלא יצדק בה יום ראשון כי הימים הם למטה בז' ספי' מפני שמעטרת הת"ת יום ראשון כנז' לעיל גם היא בינה נקראת יום א' וז"ש וע"ד קרינן ליה יום ראשון אל הבינה שהוא זר אלא מפני שמעטר הת"ת יום הראשון ה' על עשור כנזכר: 
@11אבל בהאי יומא @33פליג אספרא דאגדתא ופי' כי בחסד שייך ראשון לימים בעצם וג"כ הוא ראשון לעננים: אי במיא הוא שרותא להוצאת המים ולא הבינה כמו שאמרת כי אברהם סוד החסד הוא ראשון והתחיל בחפירת הבאר להוצאת המים ואחריו נמשכו יצחק ויעקב ומשה שכולם רדפו אחר הבאר והענין כי המים שאנו רוצים הוא מים לבאר היינו חפירת הבאר א"כ אברהם הוא מתייחס בזה באר חפרוה שרים לא הבינה: 
@11פרי עץ הדר @33הגדל על כל מים: 
@11דא בירא דיצחק @33היא המלכות היונקת מן השמאל ונק' באר שמצד יצחק גבורות גשמים ומשם מימיה ופי' הדר כתרגום חזר אהדר והענין פרי שהעץ שהוא ת"ת מחזירו לצד הרחמים. ואית דגרסי בירא דיצחק דיצחק אהדר ליה לקב"ה וגו' וירצה כי המ' נקראת באר יצחק כנזכר והיא נק' פרי עץ הדר מצד הת"ת היונק מהגבורה כאו' דודי צח ואדום וז"ש דיצחק מהדר ליה לקב"ה והיינו פרי מ' עץ ת"ת שהוא הדר מצד יצחק וז"ש בירא דיצחק וגו'. 
@11כפות תמרים @33ע"ש צדיק חי עלמין דכתיב צדיק כתמר וגו' ולא אמר דא צדיק מפני שאינו ביסוד ממש אלא ביסוד מייחד שני תמרים והיינו כפת חסר לשון קשירה וייחוד וקראו חי לרמוז לנענועי הלולב שהם ח"י שעקרם בלולב: 
@11וענף עץ עבות וגו' @33ת"ת רברבא מצד הגדולה ותקיף מצד הגבורה ושם ביניהם נק' ענף אמנם או' דאשתרשא בשרשוי פי' בהיותו עולה אל מקום העלמו בסוד הדעת אז אתעביד אילנא עילאה וזש"ה וענף דהיינו בחינתו למטה במקומו עץ בחכמה ובינה ולרמוז כי גם חכמה ובינה נכללות במצות לולב: 
@11על כולא @33פי' ת"ת למעלה מכל ו' קצוות בהיותו בסוד הדעת: 
@11וענף דאיהו עץ @33כנזכר עבות דאחיד לעבות או נ"א לאבות חג"ת תלתא בחד קינא: 
@11דהא מהאי נטיל יסודא וגו' @33יר' אחר שהרמז אל ד' מינים הם ממטה למעלה אתרוג מ' לולב יסוד היה ראוי להקדים ערבי נחל נצח והוד קודם חג"ת שהוא ענף עץ עבות לז"א מהאי נטיל וגו' לפי שהמלכות ויסוד מיוחדים עם הת"ת ולכך אין להפסיק בין ואו ומשך הואו. 
@11וערבי נחל וגו' @33הם נצח והוד שכל א' מהם נחל וז"ש אלין תרין נחלין דמיא ולזה שנה לשון נחל ללשון נחלין ופי' ערבי ר"ל ערוב השפע בהם וז"ש דמיא אתכניש וגו'. 
@11ד"א וערבי נחל אלין גבוראן וגו' @33והיינו ערבי לשון רבים שהם נצח והוד גבורות יונקים מהגבורה היונקת מהבינה הנק' נחל והיינו נחל ולא נחלים והראיה שהם מצד אימא ולא מצד אבא אע"ג שהנצח אל הימין הוא שאם היו מצד החכמ' דתמן מוחא משיכו דזרעא איבא לעילא הי' ראוי שיהיה בהם פרי ונפחות אל הימני שבהם וממה דאינון עליא או צלא יאה ולא בסימא לפירין דהיינו עלים להצתולל בצלם דהיינו בינה סוכת שלום יום הכפורים נחת רוח אמנם אסור בתשמיש המטה שאין הפרי מצדה כנזכר ולכך אין בהם אלא עלין: וערבי נחל תרי קיימין וגו' פי' אע"ג שהם גבורות כנז' לא נכחיש היותם נצח והוד שהם קיימין דגופא והשתא ניחא שסימכם לענף עץ עבות הוא גופא ותרין דרועין וערבי נחל הם תרין שוקין וא"ת היל"ל נחלים לא קשי' משום דאפי' שפי' הכי עכ"ז @44אבל@55 וערבי נחל ודאי כמה דאתמר שהם יניקתם מבינה הנקראת נחל כנזכר: 
@11ד"א ולקחתם לכם ביום הראשון וגו' @33דא אברהם שהדר מצד הימין בסוד הוד והדר והיינו שהדרו הב"ה בשיבה כדפי' רז"ל והכוונה הת"ת עושה פירות במ' רבים אמנם הפרי המהודר הוא פעולתו מן החסד כנזכר שמשם הנשמות בסוד ובת כהן א"כ החסד הוא פרי עץ הת"ת הדר ומן השמאל פרי שאינו הדר: 
@11כפת תמרים דא יצחק @33פי' כי האהבה הקושרת זכר ונקבה והיינו כפות תמרים היא מצד יצחק בסוד שמאלו תחת לראשי. וענף וגו' יעקב כנז' לעיל: 
@11ומאן דמתני האי @33יר' מי ששונ' פי' זה דעץ עבות דא יעקב דאחיד לכולהו וכיון שכן אין דרך לכתוב אלא כדפי' פרי עץ הדר חסד כפות תמרים גבורה וענף עץ עבות ת"ת וערבי נחל נצח והוד דלפי' הראשון הסדר מבולבל לא מלמטה למעלה ולא מלמעלה למטה לכך בחרו להם זה הפי'. והנה צדקו במה שפי' ענף עץ עבות יעקב וז"ש ודאי דא יעקב. 
@11אבל הא אוקימנא פרי עץ הדר בירא וגו' @33פי' שהסדר ממטה למעלה פרי עץ הדר מלכות גבורה תתאה בירא דיצחק כנזכר שהוא פתח הכליסה: 
@11כפות תמרים @33יסוד כנזכר והיינו סדר נאות יסוד עם המלכות וענף עץ עבות יעקב ובו נכללו האבות ואין דוחק למה לא לקח עוד ב' מינים לכלול חסד וגבורה מפני שהם נכללים בענף עץ עבות וגו' וז"ש ענפא הוא וגו' ובאו ערבי נחל אחרונים להיות עניינם אל הייחוד בחום הגבורה ועולים עד הבינה כנזכר וז"ש דא יצחק וגו' א"כ הסדר לא יכריח פירושים שונים והפי' הזה נאות ואין להתמוטט וז"ש הא אוקימנא וגו': 
@11ורב המנונא סבא @33פי' וערבי נחל אלין תרין וגו' כדקאמרן כלו' על דרך שפי' אנחנו ממטה למעלה הסדר ולא הוקשה לו קושיות המפרשים הנז'. ושפיר כלו' יפה פי' שלא יקש' לו כלל מפני שאחר שאמר מוצא המים שהוא ענף עץ עבות פי' אח"כ דרך ירידת המים שהם ערבי נחל כנזכר: 
@11אבל הא חזינן דתרין דרגין וגו' @33יר' בהא פליגנא עליה שהוא פי' נצח הוד ואמר דמיין נפקין מנייהו דהיינו שפע הבא אל היסוד הנק' נחל ולפי זה יקשה לו דתרין אלין דקיימין על דרגא דצדיק וגו' ר"ל כפי פי' שפי' דמיין נפקין כנז' וכפי זה היה ראוי שיהי' בערבי נחל ריחא וטעמא ואיבא ואין בערבי נחל א' מאלו א"כ במה דאוקימנא לעיל שהם מצד שמאל במדת יום הכפורים שאין בו זווג אתי כולא שפיר: 
@11וע"ד אתרוג בשמאלא וגו' @33פי' מפני שערבי הם נצח הוד מצד הגבו' משפיעים גבורות גשמים באתרוג בארה דיצחק לכך אתרוג לשמאל וגו': מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואית מנייהו דאחידן וגו' ידעת מתיקונין עיין שם שיר פשוט כפול משולש מרובע כי שם יהו"ד הוא היוד בחסד וה' בגבור' ווא"ו בת"ת כזה יה"ו אמנם את ה"א אינה אלא במלכות ואפשר הם אלו יוד בחסד הוא לולב עולה ח"ס וד' אותיות לולב הרי חסד וכן לולב עולה ע"ב בד' אותיותיו וכן שם ע"ב הוא בחסד וכן עולה ע"ב: ואתרוג הוא סוד הגבו' כי שם היא יניקת המלכות בסוד שמאלו תחת לראשי. וההדס הוא בת"ת בסוד ג' ענפי הדס שהוא הת"ת הכולל ב' האבות עמו. והערבה היא המלכות בסוד תפלת ערבית וידעת למה נק' ערב כי אז ערבוב הכל וכל המזיקין מתערבבים אז וזהו ערבי נחל ולכן הערבה היא גבורה דנפיק מנחל עילאה בינה דדינין מתערין מינה כנזכר פ' ויקרא גם אפשר כי לולב בחכמה בסוד היוד כאשר ביארתי ואתרוג בבינה בסוד קו ירוק המקיף עכ"מ. 
@11והרא"ג ז"ל כ' כגון @33לולב ביסוד כמש"ה צדיק כתמר יפרח הרי ו'. ואתרוג במלכות הרי ה' אחרונ' שבשם. הדס בחג"ת וכבר ידעת דבחסד תמן נחית חכמה דאיהו י' ובגבורה תמן נחית בינה דאיהו ה' כנזכר בתיקונים דף ג'. וערבה נ"ה נמצא שד' מינים שבלולב אחידן בשמא קדישא שם יהו"ד כנזכר. לאחד' לון ליטול אותם בידים. ולמעבד בהו עובד' היינו הנענועין. בגין לאתער' חדוה ע"י הכוונה כי מהמעש' אינו יכול לעלות רק עד ג"ע התחתון אמנם ע"י כוונת המצות שהאדם מכוון עולה עד למעלה ומקשר המדות וז"ש בגין לאתער' חדוה ההוא דאחיד ביה דהיינו אותה המדה הנגדיית לאותה מצוה. במילין הם הברכות של המצות. ועובד' מעש' המצוה בעצמו שבזה מתעוררים למעלה. לאחזא' גרסי' בלא תיו. הה"ד כל הנקרא בשמי פי' ד' מינין שרומזים לשמו ית' כנזכר. ולכבודי בראתיו לאתער' יקרי בראתיו כלומר פירוש ולכבודי בראתיו ר"ל לאתער' וכו' שכן תרגומו של כבוד הוא יקר והיינו כנגד הדבור הנזכר שבאותה ברכה של המצו' מתעורר היקר העליון שהם המדות: לייחד' לי יצרתיו ה"ג והיינו הכונה שצריך בעשיי' המצות שע"י הכונה מתייקרים המדות כנזכר בכמה דוכתי. למעבד ביה עובדא אף עשיתיו היינו עשיית המצוה בידים ממש. לאתער' ביה לעילא כלומר בכל ג' דברים הללו בדבור ובכונה ובמעש' אז מתעורר ההיא דלעיל או המקום ואל המדה אשר רומזי' אותם המצות שעוש'. ה"ג ולכבודי בראתיו היינו כפות תמרים יצרתיו היינו וענף עץ עבות אף עשיתיו היינו וערבי נחל וחסר הוא בספרים. וה"פ כל הנקרא בשמי היינו דכתיב פרי עץ הדר שהאתרוג הוא במדת המלכות הנקרא שם כמש"ה ויעש דוד שם ור"ל אותו הנקרא שמי הוא האתרוג. ולכבודי בראתיו היינו כפות תמרים כי הלולב שהוא יסוד עולם לא בראו אלא כדי לשמש בו עם המלכות הנקרא כבודי וז"ש לכבודי בראתיו ר"ל בשביל המלכות בראתיו והיינו שאנו אומרי' שהכל יסוד ברא הבינה לכבודו מלכות. יצרתיו היינו וענף עץ עבות שפירושו ת"ת שהוא עץ הכולל עבות לימינא וענף לשמאלא כנזכר בתיקוני' דף קל"ג והם חסד גבורה בסוד שמים הכולל אש ומים ונופל בו לשון יצירה כנזכר בפרשת תרומ' קס"ט בברכ' יוצר האדם יעקב ודאי איהו עמודא דאמצעית' וכו'. אף עשיתיו היינו וערבי נחל נצח והוד וכתיב בהו אף עשיתיו לומר הגם דלא עבדי פרי עכ"ז אף עשיתיו ששם הנביאי' מתמלאי'. ותיקונא דהאי כאלו אמר והאי תיקונא כלומר כל התיקון הזה ליקח כל המינים הללו לעורר מדותיה' למעלה למה אצטריך עתה ביום הראשון של חג תירץ ואמ'. דאמר קרא ולקחתם לכם ביום הראשון דייק' דהוא חמישא' על עשור דייקא באלף גרסי'. והענין הזה נתבאר בפ' תרומ' דף ק"ב דחמישא' הוא ת"ת ממטה למעלה ועשירא' מלכות וז"ש דהוא חמישאה על עשור דהיינו ייחוד ת"ת עם המלכות לכן להיות שהייחוד הזה נעש' ביו' זה צריך להתעורר כל המדות ולייחד' יחד ולעשות' אגודה ונמצא שיעור הכתוב כך הוא ולקחת' לכם בשביל יום ראשון שהוא ת"ת ומלכות חמשה על עשר כנזכר פרי עץ הדר אתרוג וגומר כדי שע"י התעוררות אלו נעשה כל הייחוד למעלה. 
@11אבל ביום הראשון @33כלומר זה הפירוש נרא' לומר אבל פירוש אחר פירשו בו בספרא דאגדת' כדמפרש ואזיל. אלא יום דנפיק ראשון הוא רוצה לפר' שיום הראשון הוא הבינה ולכך הציע דמשמעו' ראשון ר"ל בתחל' ובראשונ' וז"ש יום דנפיק ראשון כדמפרש ואיל. ה"ג בס"י ננטלא במבועי דמיין נביעין ואנן בעיין לאמשכ' ליה לעלמה למלכ' דקטר בני נשא בקטרוי אמיה מטרונית' אתת ואפיקת לון לחירו ומלכא אשגח ליקרא דיל' ויהב לון בידהא אשכחת לון נ"א חמת לון כייפין וצחין אמרת הא אפיקית לון לחירו אייתין לון מיכלא וכו' והכי פי' יום ראשון בינה ע"ש שיצא ראשונ' להוציא את האסורים בבית הסוהר מעבדות לחירות קודם שיבא המלך. לנטלא לשון נסיעה תרגום ויסעו ונטלו והכונה שהבינה הולכת ונוסעת ממקומ' ועמה מבועי מיין נבעין לטהר את ישראל מחטאיהם דהיינו יום הכפורים כדמפרש ואזיל. ואנן בעיין לאמשכ' ליה להאי יום ראשון בינה לתתא לטהרנו מאטאתינו באינון מיין נבעין דעמה. למלכא דקטר וכו' משל למלך שאסר בני אדם בבית האסורים והיינו תפארת מצד הגבורה וזה בראש השנה שאז כל בני עולם עוברין לפניו כבני מרון ואז נקרא המלך המשפע המלך הקדוש שכל בני העולם נכתבים לפניו כדי רשעתם. אמיה מטרונית' אתת היינו הבינה ביום הכפורים שאז מתגלית הבינה באותם מים טהורים ללבן ולטהר את חטאתינו. ואפיקת לון לחירו כי כן הבינה היא מקום החירות. אשכחת לון כייפין וצחין היינו שכלם מתענים ביום הכפורים כדמפרש בסמוך. אייתן לון למיכלא ומשתייא כלומר יביאו להם מאכל ומשקה ביומין דחג כמ"ש ושמחת בחגך אין שמחה אלא בבשר ויין. א"נ יביאו להם מזון שיורידו להם גשמי' שתהי' השנה מבורכת שנה גשומה וטלולה שכל כוונתינו באלו הד' מינין בחג הוא לרצויי על המים כנזכר בפ' נח ס"ג וז"ש נמי בסמוך וצחינן למשתי' כלומר צמאים למי הגשמים ולכן היה ג"כ מתפלת ביום הכפורים על הגשמים. היא אעטרת גרסי'. למאן דאפיק לון לחירו וע"ד קרינן יום ראשון דא בספרא דאגדתא ושפיר הוא אבל בהאי יומא וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים והכוונה לומר דכיון דחפיק לון לחירו וגזר עליהם חיים ראוי שיתן להם לחם לאכול ומים לשתות כל השנה בגשמי ברכה. וע"ד קרינן יום ראשון כלומר בבחינ' זו נקראת הבינה ראשון שקדמה ראשונ' קודם שיבא המלך ושיעור הכתוב כך ולקחתם לכם בשביל יום ראשון שהיא הבינה שהוציא' אתכם לחירות פרי עץ הדר וכו' כדי לרצויי על מייא שע"י אלו הד' מינים מתעוררים דוגמתן למעלה ומתייחדי' להביא גשמי ברכה לעולם. 
@11אבל בהאי יומא וכו'@33 כלומר פירוש זה פירשוהו בספרא דאגדתא אבל הוא דוחק שתקר' בינה יום ראשון וג"כ בה"א הידיע' אינו מתיישב. אבל לדידן אתי קרא שפיר דיום ראשון הוא החסד שהוא ראשון לז' ימי הבנין כדמפרש ואזיל. אברהם שירותא דכלא החסד הוא ראשון לכל דבר כדלקמן ויצדק בו לקוראו ראשון ובה"א הידיע' דאי בענני יקר הוא שירותא אי במיא הוא שירותא וכו'. אי בענני יקר דהיינו ז' ענני כבוד שהיו מקיפים את ישראל במדבר היא הות שירותא. אי במיא הוא שירותא כלומר מאחר שכל כוונתו באלו ד' מינין לרצויי על מייא א"כ לא נמצא מדה יותר שיהי' מורה על המים חוץ מהחסד א"כ בודאי כשאמר הכתוב ביום הראשון לגבי' קאמר. דאברהם שארי למחפר בירי דמיא כמ"ש ואת הבארו' אשר חפרו בימי אברהם וכו' והענין אע"ג דקיימ' לן שהשמאל קודם להתעורר מהימין בסוד שמאלו תחת לראשי וכו' עכ"ז הימין מתחיל שכל אהבה הוא מצד הימין שהאהב' קודמת להתעוררות השמאל אבל היא בכח כדי שיבא השמאל להתעוררות ואח"כ חוזר הימין לחבק בפועל וזה נרמז בפ' תרומ' דף קס"ב וז"ש דאברהם שארי למחפר בירי דמיא אברהם הוא החסד הוא שארי להמשיך המים אל קרקע עולם שדה תפוחים והוא התחיל להוציא העפר אחר ולסקל צור מכשול ממנה כדי שתהי' מוכנת לקבל מים עליונים מהמבוע הנובע בו ולא יהי' סתום בעפר אחר כמו שעשו הפלשתים שהגבירו כח הקליפה כ"כ שכל הבארות ואותם הבחינות אשר תקן אותם אברהם במעשיו ובחסדיו עד שהגביר מדת החסד באו הפלשתים וימלאום עפר מאותו עפר הטמא ולכן בא יצחק וחזר ותקנם כבתחילה: דא בירא דיצחק כלומר מדת המלכות אשר היא בארו של יצחק בסוד שמאלו תחת לראשי וקרא ליצחק עץ הדר בגין דיצחק אהדר ליה לקב"ה בענין העקידה וכן הגבורה היא המהדר' ומקשטת המלכות. א"נ קב"ה ת"ת והגבורה שבבינ' היא אהדר ומקשט ומעטר לת"ת ונק' עץ הדר ונמצא שהמלכות נק' פרי מההוא עץ הדר שהוא הגבורה שמהדר לקב"ה כנזכר וז"ש פרי דהאי עץ הדר ידיע' שהוא המ'. ולא אשתכח בינייהו פירוד' בינייהו דפרי עץ הדר שהוא מלכות ובין כפות תמרים שהוא צדיק ומלת כפות קא דייק כדמפרש בסמוך. וע"ד לא כתיב וכפות שהיה משמע וכפת תמרי' הוא שני לז"א כפת שהוא נמשך אחר פרי עץ הדר ור"ל פרי עץ הדר כפות וקשור בתמרי' שהוא צדיק כתמר יפרח והטעם בגין דלא סליק דא בלא דא אלא הכל בקשר אחד ולהיות' קשורים יחד לכך אמר קרא כפות בלא וא"ו. א"נ בגין דלא סלקא הוקש' לו למה נקט יותר כפות תמרים שהוא רמז ליסוד יותר משאר אילנות היסוד רמוז בהם לז"א בגין דלא סלקא כלומר לפי שהתמרי' אינו עולה אלא זכר ונקבה ואחד בלתי חבירו לא סלקא לכך נקט המין הזה לרמוז אל הקשר הזה שיש ביניהם, ובהאי צדיק אתמליי' האי באר מלכות שהיסוד הוא המקור הנובע בתוכה. מבאר מיין עילאין נביעין פי' הבינה שנק' באר מים חיים. האי אתמליי' בקדמיתא ה"ג וה"פ האי יסוד אתמלי' בקדמיתא ומיני' אתמלי' בי' מלכות כבאר הזה שמתמלא מהמבוע הנובע בתוכו. עד דאיהו נביעו דכלי' כלומר כ"כ נובע המקור הזה בתוך הבאר הזה מלכות עד דאתמלי' וחוזר המלכות להיות נביעו דכלא שממנה נשפעים כל העולמות כלם. וענף עץ עבות דא ענפא דאילנא רברב' וכו' ה"ג ענפא דאילנא היינו ת"ת שהוא ענף א' מהאצילות ואח"כ אתקיף האי ענפא ושלח שרשיו עד הים הקדמוני ועל יובל בינה ישלח שרשיו באופן דרבא אילנא ותקיף ונעשה אילנא עילאה על כלא דאחיד בכל סטרין. ענף דאיהו עץ עבות פרושי קא מפרש לה ופירושו ענף שנעשה אח"כ עץ גדול ובכן אחיד לאבות שהם ח"ג דעבות ואבות הכל א' בחילוף אותיות אחה"ע. דהא מהאי כלומר מהאי עץ עבות נטל יסוד' דעלמא וכו': האי הוא עלמא ארקא דשקיות' כלו' להיות שהיסוד הזה הוא הנובע בתוכו שהוא אחוז וקשור בההוא עץ הכולל העבות חוזר הבאר הזה להיות הוא המבוע והמריק השקא' לכל העולמות כלם וחזר ואמר זה הענין פעם ב' ליישבו על המקרא ולתת לו טעם. וערבי נחל אינון תרין נחלין פי' נצח והוד הנקר' שקתות המים ע"ש המים העליונים דהיינו תמצית כל שייפין עילאין דאתכניש בהו לארק' לצדיק יסוד. וסדר הייחוד נקט קרא ואזיל וכך הוא ולקחתם לכם יום ראשון חסד משותף עם פרי עץ הדר דהיינו המלכות שיצא מיצחק דאיהו עץ הדר כנזכר והיינו אברהם שירותא למחפר בירא דמייא כנז' הרי המלכות קשורה בימין ובשמאל ועם המלכות הזה יהי' כפות וקשור עמו תמרים שהוא היסוד המייחד על ידו ענף עץ עבות שהוא הת"ת ולפי שקודם שיבאו המים ליסוד הזה קודם מתבשלי' בערבי נחל שהם תרי ביעין תקחו ג"כ ערבי נחל. הרי כל המדות קשורים וסדר הייחוד נכון ומתוקן ומקובל. 
@11ד"א וערבי נחל אלין אינון גבורן וכו' @33מסטרא דההוא נחל עילא' ה"ג והיינו הבינ' והגבורו' הנמשכים נק' ערבי נחל שכן דינין מתערין מינה ולכן היו מכניסים אותם בתוך שאר המינים הרומזים אל מדות הרחמים כדי למתקן. ולא מסטרא דאבא בג"כ צלא יאי ולא בסימא לפירי ולא עביד פרי וערבי נחל תרין קיימין דגופא וכו' ה"ג וחסר בספרים וה"פ מסטרא דההוא נחל וכו' ולא מסטרא דאבא כלומר למה הם נכנסים בכלל שאר המינים לפי שהם נמשכים מסטרא דאימא דדינין מתערין מינה ולא מסטרא דאבא דהיינו החכמה שאז לא היו צריכים המתקה שכלם חסדים ולכן להיותם גבורות נמשכים מהבינה צריכים הם שיכנסו בכלל לשיתמתקו. בג"כ צלא יאי מצד הבינה החופפת על הבנים ומסככת עליהם אבל להיותם מאות' בחינ' דדינין מתערין מינה לא בסימא לפירי ולא עביד פרי כי כן צד הדין גורם שלא יעשו פירות ולכן אילן ערבה יש לו צל גדול ומצל ומסכך אבל פירות אינם וערבי נחל תדין קיימין פירוש אחר הוא והם נצח והוד הנק' רגלים ואע"ג שכבר אמרו למעלה דקאמר אינון תרין נחלין. איכא בינייהו שלמעלה אמר שהם נצח והוד בבחינ' שקתות המים בסוד תרין ביעין כנז' אבל כאן אמר שאינם אלא בבחינת נצח והוד הנק' רגלים שהגוף נשען עניהם והם בחינות דלא עבדי פירי הפך הפי' הקודם אבל וערבי נחל כלומר פי' זה השני היה אפשר לומר אבל היותר נכון כמה דאתמר שאינן רומזים אלא בבחינות שקתות המים וזהו שמסיים בה ואלין אינון כלהו לארקא מייא לבירא. א"נ ואלין אינון כלהו אכלהו ארבע מינים דסוגיין קאי. ד"א ולקחתם לכם וכו' ה"ג בס"י ובפ' אמור דף ק"ד. פרי עץ הדר דא אברהם על שם שהדרו הב"ה בשיבה טובה והוא מצד החסד בסוד הלובן. כפות תמרים דא יצחק שכפתוהו וקשרוהו על גבי המזבח והוא סוד הגבור' שגבר הימין על השמאל כנזכר בתיקונים. וענף עץ עבות דא יעקב על שם שהוא כולל את שניהם בסוד שמים אש ומים עץ ת"ת ענף לשמאל' עבות לימינא כנזכר בתיקונים קל"ג. ומאי דמתני האי כלומר ומאן דמתני האי פירוש' בחר בפי' זה לפי שצודק יפה ענף עץ עבו' ליעקב כנז' בתיקו' וז"ש ודאי דא יעקב ומדענף עץ עבות דא יעקב בהכרח הוא כי פרי עץ הדר כפות תמרי' הם אברהם ויצחק כדי שיהיו שלשתם יחד אבל היותר נכון הא אוקימנא פרי עץ הדר וכו'. ה"ג פרי עץ הדר בירא דיצחק דא גבור' תתא' כפת תמרים כפת חסר וכו' בגין דאלין לא סלקין דא בלא דא וכו' ואחיד לכל סטרא כדאמרן וערבי נחל דא יצחק בכל סטרוי וכו' דתנינן אע"ג דבהאי נחל דינא לא אשתכח דינין מתערין מינה ורב המנונא וכו' דקאמרן דמייא נפקי מינייהו ושפיר אבל הא חזינן דתרין דרגין אלין דקיימי על דרגא דצדיק איבא וכנישו דברכאן נפקו מינייהו וערבי נחל לא נפקי מינייהו לא איבא ולא טעמא ולא ריחא והא אוקימנא וכלא שפיר וע"ד אתרוג בשמאלא לקבל לבא וכו' כך תמצא מוגה בפ' אמור דף ק"ד וכן נמצא בסכ"י ישנים. והכי פי' אבל הא אוקימנא וכו' לעיל בסמוך כמו שביארנו לעיל. ורב המנונא פריש וכו' שלא יש מחלוקת בין ב' הפי' הנז' לעיל שנראה שהם חולקים כנזכר לעיל אחד אמר ערבי נחל הם ב' שקתות המים בסוד תרין ביעין ואחד אמר שהם בבחינת ב' קיימין דגופא וז"ש ורב המנונא סבא פריש כלו' פירש המחלוקת שהי' נר' שהי' ביניהם ואמר וערבי נחל אינון תרין קיימין כלו' רומזים אל נצח והוד בבחי' הרגלים ורומזים ג"כ אל בחינת שקתות המים ואתא לאשמועינן דאפילו בבחינתם הנק' רגלים מייא נפקי מינייהו שכל הבחינות נכללות זו מזו וזו מזו ומר אמר חדא ומד אמר חדא ולא פליגי. ושפיר הוא כלומר היה נראה סברא נכונ' לפי שאין לך בחינה שלא תהיה כלולה מכל הבחינות כנזכר. אבל הא חזינן וכו' כלומר רב המנונא סבא רצה להטיל שלום ביניהם ואמר דכלא חד אבל יש קושיא לדבריו דבשלמא ערבות שלמעלה צודק שיש להם שתי בחינות כנזכר בבחינ' כללותם אבל למטה בערבות הללו שאנו נוטלים לא אית בהון לא ריח ולא טעמא ולא איבא וכנישו דברכאן ואין הדברים דומים זה לזה כלל וז"ש אבל הא חזינן דתרין דרגין אלין דקיימי על דרגא דצדיק שהם נצח והוד איבא וכנישו דברכאן נפקו מינייהו שכן בהם מתכנשין מיין עילאין. וערבי נחל לא נפקי מנייהו לא איבא ולא טעמא ולא ריחא א"כ איך אפשר שיהיו אלו רומזים לאלו ותירץ והא אוקימנא וכלא שפיר ואפשר שבמקום אחר תירצו ענין זה ואסמכיה להתם ולא טרח להביאו כאן. וע"ד אתרוג בשמאלא לעיל קאי פרי עץ הדר בירא דיצחק ע"ש דאהדר ליה לקב"ה כנז' ולכן להיות נקשרת בשמאל ראוי שנקח אותו ביד שמאל. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33ותקונא דהאי דאמר קרא ולקחתם לכם וגו' אמור ק"ב. 
@11בגין דלא סליק דא בלא דא וגו' @33צו ל"ה. תצוה קפ"ו. וערבי נחל לא נפקי מנייהו וגו' תרומה קס"ה. עכ"ל: 
@22דף רכ"א ע"א 
@11בשמאלא לקבל לבא. @33וכן אתרוג במלכות בסוד בחינתה הנק' ל"ב מן השמאל גבו' בינה דתמן הלב מבין ושם ל"ב אלדי"ם דעובדא דבראשית: 
@11לולב בימינא @33כי כן הדרך הנאות מ' בחינה בפני עצמה יסוד וכל שאר ספי' בחינה בפני עצמה ואם כדברי שאר המפרשים אתרוג חסד למה יהי' לבדו ובשמאל וגבורה ת"ת נ"ה בפני עצמם אמנם לדידן אע"ג דנצח והוד גבורות כנזכר הם בימין שכולם טפלים ללולב הקושרם יחד ומטה אותם לימין וז"ש לולב לימין כפית בכולא וקשיר בכולא: 
@11ובספרא דאגדתא וגומר @33כי זה מסכים עם מה שפי' הרשב"י ע"ה לעיל שסוד הלולב רמוזים כל ז' ספי' שהם שבעת ימים דהיינו אושפיזין דסוכה והם אברהם יצחק ויעקב ענף עץ עבות. יוסף כפות תמרים: משה ואהרן ערבי נחל. דוד אתרוג והיינו בסוכות תשבו שבעת ימים כנזכר פ' אמור: 
@11כיון דזמין להו @33שמצות סוכה קודמת מן הלילה ואח"כ ביום בהו בסוד הלולב בעי בעותיה מרצין על המים: 
@11אורחוי דמלכא קדישא @33דרכי התורה והמצות שנצטוו וידעין אורחוי דאורייתא היינו השכלת סודותיה לפעול דרכי המלך בשלימות. 
@11נפקי ישראל @33מהדין מעשרה ימים שבין ר"ה ויוה"כ. 
@11בסימני רשימא @33אנו אחר הדין מקיימין מצום זו שהוא הכנעת הקליפות והעברת רוחות רעים וטללים רעים ט"ל מלאכות והם החצונים והם לטותא וקללה והיינו מלשון תקום אתך למשפט תרשיעי. 
@11רשימא מבי מלכא @33הם לבושי המלך בסוד הספי' והם מאני קרבא ומפני שהם מהמלכות בית המלך ודאי: 
@11סימני מהימנותא @33היינו סוד האצילות אגוד ומיוחד חותם אמת: 
@11לתרי בני נשא @33שכן הוא סמאל יורד אומתו יורדת וישראל עושה חיל וכשזה קם זה נופל והכנעת אומות העולם הוא הכנעת הקליפות: 
@11טרחין בסוכה וגומר @33דקשיא ליה דא"כ במוצאי יום הכפורים היה ראוי להיות האות הזה לכך פי' שגם ימים שבינתים הם עסוקי' במצות וליתן להם מקום אל המצות אין הענין במוצאי יום כפור: 
@11מאן נצח דינא @33אם גוברות הקליפות או ישראל עושה חיל ורוכב שמים בעזרם. 
@11אינון דנפקי וגומר @33כי גזרת דינם לטוב להם להנחילם חיי העול' הבא ומתקנים ביסורי' למשפט העתיד ולכך הם נוטלים ונאחזים בקדושה במלך עם היות שגזר עליהם איזו גזרה שיהי' מהללים ומשבחים על הכל מפני חלקם בקדש: 
@11אתרוג בשמאלא וגומר @33עאלין בסוכות להתצולל בצל קדושה לברוח מהחיצוני ובגזרת הדין אתרוג בשמאלו כלומר חביבין עלינו דיניה בהתייחד' לולב בימינו ואנו נאחזים בצדיק: 
@11חמן כולהו @33לישראל כל העם מקצה אפי' הרשעים רשימין שאין לך מיש' שאינו דבוק בקונו כדכתיב ואתם הדבקים: ע"כ חדוותא דכולא כי ז' מיני' ז' ספי' שיונקים מהם ע' שרים ובמה שאנו משפיעים מהבינה יש להם חלק ולכך מקריבים ע' פרים כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לקבל @33לבא אין הכוונה לומר שישימו אותו כנגד הלב וינענע ח"ו שזה קיצוץ אלא פי' הוא שבהיו' האתרוג ביד שמאל יבא כנגד הלב שכן הלב לצד שמאל. כפות בכלא כלומר כפות וקשור בכל שאר המינין שכן היסוד שהוא דוגמתו כפות הוא בכל סטרין. דכל אלין פי' כל איל' ז' מינין שבלול'. אינון אושפיזין דזמינין עמא קדישא ה"ג כלומר אלו הז' מינים הם אותם ז' צדיקים שהם אושפיזין שהאדם מזמין אותם בליל ראשון של חג כנז' בפ' אמור דף ק"ג וק"ד ואלו הז' מינין הם הם האושפיזין שזמין כי דוד מלכא כנגד האתרוג. יוסף כנגד הלולב. משה ואהרן נצח והוד כנגד ב' ערבות. אברהם יצחק ויעקב כנגד ג' הדסים. דבעיין לאשכחא להו פי' צריכים לחזר אחריהם ולבקשם. כיון דזמין לון מבערב בעת שנכנס לסוכה כנזכר לעיל. עד כאן חדוותא דכלא וכו' אפי' אומות העולם חדן בחוותא וכו' ה"ג. מאן דיפוק ובידוי סימנין דמלכא הוא נצח דינא. ענין זה הנצחון הוא שישראל מתכפרים עונותיהם ולא הגויים ולא זו בלבד אלא אדרבה מתהפכים וחוזרים העונו' על רישא דעמים כנזכר בזוהר ואין לך נצחון גדול מזה. למלכא דזמין אושפיזין וכו' סיום המאמר תמצאהו בפ' אמור דף ק"ד. 
@11דקב"ה משבח לה @33כמש"ה זאת קומתך דמתה לתמר ראשך עליך ככרמל וכו' וכיוצא. והיא משבחת לי' תדיר לי' ביו"ד גרסינן וכמש"ה דודי צח ואדום ראשו כתם פז וכו' ודקדק לומר תדיר מה דהוא לא עביד הכי הטעם הוא להיות שהיא צריכה ממנו השפעה לזה צריכה היא לשבחו תדיר שע"י כן מעוררת אהבתו בסוד אלהי' אל דמי לך למען יזמרך כבוד ולא ידום אבל הוא לא משבח לה תדיר אלא כשהיא מקושטת ומתוקנת ברבוי מעשה התחתונים. וכמה משבחין ומזמרין שהם הימן וידותון ואס"ף שתחת כל א' מהן כמה אלפים ורבבות משוררים למעלה כנזכר בפ' אחרי מות דף ס"ד. אזמינת לי' גרסי' וכל זה המאמר נדפס שנית בפ' אמור דף ק"ז וכל זה הוא הצעה כדי לפרש לקמי'. א"נ שכאן נמי פירש מידי באו' כמה חביב' הוא פי' למלת חבצלת ר"ל חביבה אני בעיניו וכן פי' רז"ל במדרש. והיא משבחת לי' הוא פי' למלת השרון ר"ל המשוררת ואפשר דמשמע נמי השרון אשר היא נשרר' מקב"ה כי הוא מקור וזה כנגד מה שאמר דקב"ה משבח לה והיא משבחת לי'. בשפירו דנוי בגנתא דעדן ר"ל כמו שהחבצלת נראית בתוך הגן ביופי ובהדור הכי נמי נראי' השכינ' בג"ע. השרון פי' מלשון שירה ושיעור הכתוב אני היפה המשוררת למלכא עילאה. משקיו דנחלא גרסי' ופי' נחלא עמיקא היא הבינה. מבועא דנחלין כי ממנה יוצאות ז' נחלים ז' מדות. ולפי זה רוצה לפרש מלת השרון מלשון מי המשר' וכמו אין שורין דיו וה"פ אני חבצלת הצריכ' שרייה והשקא' וז"ש דבעיא וכו' ואיזהו מקום השרייה נחלא עמיקא מבועא דנחלין שהם הבחינות העליונות שבה שהם רחמים פשוטים. כד"א והיה השרון כערבה ה"ג בפ' אמור דף ק"ז ופי' היה השרון שהוא מקו' שריית מים כערבה שהיא יבישה בלי מים. דקיימא בעמיקתא היינו החכמה והענין הוא שהמלכות כל בניינ' וקיומא וייחוד' היא מצד החכמה וז"ש דקיימא בעמיקתא כלומר קיומא והעמדת' וייחוד' היא מצד החכמה בסוד אחותי בת אבי וכו' נמצא שכל הפסוק מדבר בענין היחוד וההשפע' אני חבצלת דבעיא לאשקא' ושושנת העמקים כלומר תלוי השפעתי וייחודי בעמקים שהיא החכמה. בעמיקתא דכולא לפי שכל הספירות נקראו עמקים הוכרח לומר שעמקי' האמו' כאן הוא ההוא דהוא עמיקתא דכלא ומה"א יתיר' דהעמקים קא דריש הכי. חבצלת מההוא אתר וכו'. דבר אחר הוא וה"פ אני חבצלת שירדתי ונאצלתי מהבינה הנקראת השרון שנקראת כן על שם שמשקה ונותן השרא' לנחלין שהם ו' קצו' שבזה נחלין נפקין ולא פסקין כמו שהיא לא פסקא כמש"ה ונהר יוצא תמיד ולכן נקרא שרון שלעולם היא שרוי' במים וכן שושנת העמקי' שושנה שירדה מההוא אתר דאיקרי עמיקא דכלא דהיינו החכמה וכמש"ה ה' בחכמה יסד ארץ בחכמה יבנה בית ובתבונ' יתכונן הרי שבניינ' ותכונת' דהאי ארץ הוא מהחכמה והבינה וכנגד שניהם אמר אני חבצלת שיצאתי מהשרון וכן אני נקרא שושנת העמקים כנזכר. א"נ תאנא והדר מפרש והכל הוא פי' א' וקודם פי' הכינויים היכן רומזים ואח"כ פירש הפסוק ואמר חבצלת השרון חבצלת מההו' אתר דשקיו דנחלין ר"ל חבצל' הנשק' ונשפע' מהבינה הנקר' שרון מלשון מי המשרה כדקאמרן. שושנה מההוא אתר דאיקרי עמיקא כלומר אני שושנה השותה מהחכמה הנקרא עמקים. סתים מכל סטרין כלומר באיז' מעמקי' משתעי קרא באותם עמקים הסתומים מכל סטרין דהיינו החכמ' שכן היא י' שחור' סתומה שאין בה השגה כלל ומה"א יתיר' קא דריש כנזכר. 
@11ת"ח בקדמיתא ירוקא @33ה"ג בפרשת אמור והכונה שהוקש' לו שאם היא דומה לחבצלת שהיא ירוקה אינה דומה לשושנה שהיא אדומה ואם היא אדומה אינה ירוקה ואם כן איך נקראת בשמות מחולפים וז"א ת"ח בקדמיתא וכו' דהא והא איתנהו והם בחינות מתחלפות בזמני' מחולפים וז"ש לקמן בסמוך בקדמיתא חבצלת בעדנא דבעי' לאזדווגא בי' במלכ' וכו' בתר דאתדבקת וכו' ותאנא והדר מפרש כמו שיתבאר ופסק בינייהו לפרש כמה פירושי' במלת שושנה דכיון דאתא לידי' לא שבקיה עד דפרשיה. שושנא בשית טרפין פירו' ששנה חסר וא"ו מלשון ש"ש נ"ה כלומר שית טרפין שיש לה וכן המלכות השש קצות שבה מכסים וכוללים השש קצות שלו כי כן העלין הם המכסים לגוף האילן וזהו שרמז באו' שית טרפין. ששנת דאשתניא' מגוונא לגוונא ושניאת גוונה' ה"ג והוא דבר אחר ורוצ' לפרש מלת ששנת מלשון השתנות וז"ש דאשתניאת מגוונא לגוונא מירוק לסומק וחיוור כנזכר. ושניאת גוונהא כלומר כמו שהיא בעצמה אשתניא' כמו כן משנה גוונהא שהם מרכבתה של ארגמ"ן מיכאל גוון חיוור שהוא שר החסד וכיוצא בזה בשאר ואתא לאשמועינן רבותא שאפי' שגוון מיכאל הוא חיוור עם כל זה היא מהפכת אותו לאדום וההקש על זה בשאר וז"ש ושניאת גוונהא. וכינה לומר גוונהא כלומר גוונין שלה לפי שהיא מתלבשת בהם ולכן קראם גוונהא והכונה בגוונים הם הפעולות וההנהגות כי פעולת החסד יתייחס אל הלובן והדין אל האודם לא שיש שם גוונין ח"ו: ששנת בקדמיתא וכו' כבר זכרנו שזה הוא פי' להצעה שהציע ותאנא והדר מפרש מ"ש בקדמיתא ירוקה כחבצלת דטרפין ירוקין פיר' ואמר שהיא בעידנ' דבעיא לאזווגא בי' במלכא שאז איקרי חבצלת דהיינו בסוד החבוק וכמו שפי' רז"ל חבצלת חבוי"ה בצל"ו דהיינו בשעת החיבוק מתחבית בין חסד וגבורה ואז היא בגוון ירוק. וכנגד מ"ש לבתר ששנ' סומקא בגוונין חיוורין אמר בתר דאיתדבק' בי' במלכא באינון נשיקין איקרי ששנת וכול' כלומר אימתי היא נקרא כן כשנעשה תיקון זה שהוא סוד הנישוק אז היא סומקא בגוונין חיוורין והוא סוד תרין תפוחין שהם אדום ולובן המתייחדי' אז כנזכר באידרא ואז נעשית סומקא בגונין חיוורין וכנגד מה שאמר ושניאת בגוונהא אמר ששנ' העמקים דהיא משנייא גוונהא. זמנין לטב ואז מתהפכים כל הארגמן להנהגת מיכאל הנהג' החסד. זמנין לביש שמתהפכים כלם להנהגת גבריאל. זמנין לרחמי שמתהפכין כלם להנהגת רפאל שר הת"ת. זמנין לדינא היינו הנהג' נוריאל דכליל כלא. ואפשר נמי דממלת העמקים קא דייק שכמו שבעמקים יש כמה שינויים תל וחריץ ויש שינוי גווי פרחי הצמחים משנה כן השושנה הזאת משנה גוונה דהיינו גווני ארגמ"ן כנזכר אי נמי גווני' ממש שמשנ' פעולותיה זמנין לטב וכו' כדמפרש ואזיל ותרא האשה וכו' לא מסתכלן וכו' מסתכלין היינו הסתכלות בעין השכל ולכן לא ידעין ואם יש שום א' דמסתכל לא משגיחין והוא שאין שום א' שיסתכל וישגיח לומר איך האדם בשעה קלה משתנה מרצון לרצון פעמים לטוב ופעמים לרע ואינו משגיח מאין בא לו השנויים הללו והוא שנמשכים לו כפי המדה העליונה כדמפרש ואזיל בשעתא וכו' בגין דההוא אתר גרים לי'. קב"ה בינה כדלקמן. ואוקיר לי' ביקירו עילאה כדאיתא במדרש שמלאכים היו מצננין לו את היין והיו צולין לו את הבשר וכן אמרו י' חופות עשה לו הקב"ה לאדם הא' וכו' ונעש' לו שושבין ונטל כוס של ברכה וברך ברכת חתנים וכו' בגין דישתכח יחידאי בלתי שתוף הקליפ' הנק' רשות הרבי'. ובלבא יחידאי שיהי' כלו לב אחד יצה"ט. ובאתר דדבקותא יחידאי היינו הת"ת כדמפרש ואזיל בלי שום הצטרפות קליפה כלל מש"כ במלכות שרגלי' יורדו' מות כדמפרש ואזיל. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ד"א אני חבצלת השרון דבעיא וגומר שמות י"ט וס"ג ויקרא כ' ל"ה ק"ו ק"נ קנ"א קפ"א רס"ג רס"ה. עכ"ל: 
@22דף רכ"א ע"ב 
@11תאנא א"ר חייא כתיב ויחי יעקב וגומר @33בתמיה שכיון שנזכר' מיתה הי' ראוי שלא יקרא ישראל לומר שבחינת יעקב הוא שמת: ור' יוסי תירץ שקריבת הימים הוא בבחינת ישראל דהיינו תיקון כדמפרש ואזיל וירצה עתה שאפי' שלא נק' ישראל כל הימים נקרבו כאלו כל ימיו הי' ישראל: 
@11אתפקדן קמיה וגומר @33היינו שהימים הם מתמצאין מציאו' הויה ולכך הם באים ונמצאים ובעוד שהאדם חי אין שיעור קומת ימיו נשלמת ואינם נראים לפניו ית' אלא הם גנוזים עד שהאחד נכלל עם חבירו עד שהאדם חי כל ימיו והגיע עת קצו ומוציאין ימיו מבית גניזתם והם מתראים ונקשרי' ונעשי' שיעור קומה ידועה וז"ש @44וכד@55 אתקריבו קמיה ועאלין בחושבנא מית בר נש @44ואתיב@55 קב"ה רוחיה ליה וגומר היינו שהרוח הקדוש שבאדם נשלף מלמעלה ונשתרבב בתוך האדם לקיימו וכשהגיע עתו הב"ה רוצה להכניס אותו הרוח שנפח באדם אל מקום עליון שממנו נשלף אל מקום עליון שממנו חוצב ממש אל מקבת בור נוקר ממנו הכל לפי בחינתו אם מאצילות אם מבריא' והנה הימים נתהוו מהם לפי המעשה וכאשר הימים פגומים הם מתתקנים בתשובה בלי ספק אמנם הרשעים שלא תקנום כלו בהבל ימיהם ומי שמקצת ימיו הרשיע ומקצתם הטיבנדחים הרעים ונקרבים הטובים והצדיק כל ימיו כאחד טובי' נקרבים וז"ש @44ולא@55 דחי חד מנייהו. אמנם הנשמה לאדם כפי מעשיו יש מי שזוכה באצילות ויש מי שזוכה בבריא' וממש ממציאות זה הם הימים אותם שנשמתם מהבריאה מעשיהם בבריא' וימיהם בבריאה וכן ביציר' ויש מי שזוכה באצילות וימיו נכללי' באצילות ולז"א ר' יוסי שיש מי שימיו רחוקי' שאינם באצילו' ויש שימיו רחוקי' שלא זכה אל האצילות והכל לפי אמעשה זכה אל האצילות ימיו באצילות זכה אל הבריאה לבד ימיו רחיקין וכ"ש אם לא זכה אלא אל היצירה כנודע ויעקב תקן כל ימיו במדרגו' ישראל ולזה אמר ויקרבו ימי ישראל כולם במדרגות ישראל כדפירשתי: הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' הה"ד @33ועץ החיים עץ החיים ת"ת ע"ש ששרשיו משולחי' בחיים העליונים בינה ובחכמה. בתוך הגן כנזכר בפ' אמור דף צ"ו וז"ל ועץ החיים בתוך הגן בתוך ממש במציעות ואחיד לכל סטרין עכ"ל סטו מאורח' האדם ואשתו. אילנא יחידא' עילא' ה"ג והוא הת"ת שהוא עולה בסוד הדעת. באתר דמשתני פי' המלכות. מגוונא לגוונא ומטב לביש כנזכר לעיל. ונחתי מעילא ת"ת. לתתא מלכות אשר עשה אלהים בינה. את האדם ישר שיתדבק בת"ת שהוא ישר בקו הרחמים ואינו משתנה מגוון לגוון. והמה האדם ואשתו בקשו חשבונו' רבים דהיינו המלכות שמשתנ' מגוון לגוון. הא ודאי מותא הוא לקבלך ה"ג מה שנקראת המלכות אילנא דמותא הוא בבחינתה המתלבש' במטטרון הנקרא עץ הדעת טוב ורע מחציו ומטה רע מצד הקליפות הנאחזו' בו וכן נקרא אילנא דמות' כשמתלבשת בקליפה הגורם מיתה לכל העולם אבל המלכות בבחינת עצמה ח"ו חליל' וחס כי היא אצילו' וכלה חיים וטוב וז"ש רגליה יורדות מות כלומר סיבותיה ובחינותי' יורדת ומתלבשות במות וז"ש ג"כ הא ודאי מותא הוא לקבלך כי בהיותך מקושר שם המות הוא כנגדך כי לפתח חטאת רובץ. כיון דאדם סגיד להאי אתר כלומר להאי אתר ולא רצה במדת הת"ת אלא אדרב' הפריד' מהת"ת ולקח' בר מבעלה מלובשת באילנ' דמותא כלהו אתמשכו אבתרי' וגרים מותא וכו'. ומלכא עילא' בינה. ההוא דאשתמודע' דהיינו הת"ת הנק' עץ החיים הידוע הכתוב בתורה שאז לא ימותו כי המות איננה וזהו דמסיק ביה זמנא כתיב בלע המות וגומר ה"ג. 
@11התם בקיומי' יעקב וכו' @33כלומר למה נקט בחיותו יעקב וסמיך למיתתו ישראל. א"ר יוסי הכי הוא ודאי כלומר כך ראוי לומר ולקראו ישראל ויתורץ ג"כ ענין אחר שלא אמר יום אלא ימי וגומר. 
@11והיך יקרבון @33ל"ג ליה הכא אלא לקמי' בסמוך. וכד אתקריבו קמיה למיעל בחושבנ' מית בר נש כלומר אין פי' הכתוב שהימים הללו כשמתקרבי' הוא אחר המות דאי הכי מאי ויקרא לבנו ליוסף אלא ה"פ ויקרבו ימי ישראל לפניו ית' ואז כשנעש' הקריב' הזאת הוא מזומן למות תכף אינון שציאן מגווייהו ר"ל הם נכרתין מאליהן ומעצמן מתבטלים ונמצאו רשעים הללו ערומי' בלי לבוש שאין להם ימים במה להתלבש שמהימי' נעש' לבוש א' שמתלבשת בו הנשמה כדלקמן דף רכ"ד: דרך רשעים כאפלה אותו הדרך שביניה' לשכינה להתקרב אצלה הוא חשך ואפלה שכיון שאין להן ימים במה שיוכלו להתקרב שהם המצות אשר הם אבוקות דולקו' לפני הצדיק כאומר נר לרגלי דברך וגומר ולזה אותו הדרך שבני' הוא באפלה וכשלו ונשברו ונלכדו ואינן יודעים מאי זו סבה וז"ש ולא ידעו וגומר עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכ"ב ע"א 
@11דיוקנא דאבוי. @33שורש נשמתו הטהורה וכדי שלא תפגם ע"י יוסף באה שם להזהירו על העבירה ויוסף חלק כבוד לדיוקן נשמת אביו שנתגלמה בצלם יעקב ממש והיינו בנו שחלק לו כבוד לנשמתו שלא תפגם במעשה המגונה ההוא ג"כ יחלוק כבוד לגופו שלא יפגם ע"י קבורת מצרים. ששאר השבטים לא חלקו לו כבוד במכירתו ונתאפקו על צערו. והנה בראשונה כתיב @44וימאן@55 ויאמר עמד חזק בשני עניינים הא' מאן והסכים שלא לעבור הב' אמר דברים אחרים שאינם עיקר שהרי אין לו טעם כעיקר אלא שלא לעבור על דברי תורה מה טעם דבריו באומרו הן אדוני וגומר וזה ממש כענין יעקב תחלה מאן ואמר דברים אחרים שאינם עיקר כי עיקר טעמו של דבר אילו הענין ההוא. 
@11לבנו ליוסף ממש @33ירצה שמצד היותו בנו שכבדו במעשה ההוא זכה להיות יוסף ממש דהיינו סוד מדת המוסף ולזה לא אמר לבנו ממש אלא ליוסף ממש: זן ליה ולבנוי כלומר כמו שהת"ת עולם הזכר משפיע כך יוסף זן והוא מעולם הזכר ולזה זה בנו ממש יתיר מכלהו וזה טעם למציאות המלה אמנם מתחלה למה לא קרא לשאר בניו וז"ש @44אמאי@55 ליוסף ולזה אמר משום דרשותא וגומר שהי' מעולם הזכר ואין שעבוד מצרים עליו א"כ זה בנו ממש בעולם הזכר. 
@11ר' ייסא אמר @33הוא כעין מתקיף ליה לדברי ר' יוסי מתוך מה שנאמר שאחר שיעקב אינו תחת שעבוד מצרים כנזכר ואמאי בעא וגומר שאין כאן טענת קבירת א"י שכל מקום שיעקב עומד מקדש הארץ ואינו תחת שליטת החיצונים. 
@11הוה דחיל @33דילמא ח"ו ישתצון הרי זו קודמת לכל לאהבת האב על הבנים. הב' דילמא יסליק שכינתיה שהוא צער מגיע אל האושר והב"ה הקדימו. 
@11בקדמיתא מה כתיב אל תירא מרדה מצרים וגו' @33א"כ כבר הובטח על בניו ועל ענין השכינה אנכי ארד וגומר: 
@11אמר עוד דחילנא @33ירצה עד עתה שהייתי ירא על בני הייתי רוצה להקבר אצלם להגין אמנם עתה שכבר הובטחתי אל תירא וגומר נשאר שמא אתקבר והוא בלתי צריך ועוד נמשך מזה ג"כ שיפרד מסוד המרכבה וזהו ולא אזכה לאתקברא וגומר ולז"א אעלך גם עלה שתי עליות לשתים אלו. 
@11בגיני כך בעא וגומר @33אחד שאינו צורך בניו והוא צורך גבוה בייחוד המרכבה גם טעם אחר שאינו נזכר בפסוק דלא יעבדון שהוא מכ"ש אם הי' חושש לפירוד המרכבה כ"ש שיחוש שלא יעשוהו ע"ז שהוא תכלית הירידה וגם תועלת בניו אינו דחמא דשכינתא ישוי וגומר ועוד שיותר יועיל לבניו ולשכינה בעלייתו דהיינו דיהא גופי' דייר וגומר ששם יתפללו שלשתם יחד על צרת בניהם ולא יתמני בין חייביא ויהי פרוד ובעלותו יחוד דהיינו סוד המרכב' כדמסיק. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואי @33תימא והא כתיב יעקב איש תם ותרגומו שלים הרי ששם יעקב ג"כ הוא שלם והדרא קושי' לדוכתי' ותירץ שלים הוה ולא שלים בדרגא דישראל ואפילו הכי קרא אשמועינן רבותא שאפילו כשנקרא יעקב היה שלם. 
@11תניא אמר רבי יוסי וכו' @33אשמועינן רבותא יתיר דאפילו בצדיקים עצמם יש מהם שימיהם מתקרבי' והם סמוכים אליו יתברך ויש מהם רחיקין מקמי מלכא וזה לפי שזה צדיק גמור וזה אינו צדיק גמור ואפילו שסוף סוף מתקרבים כיון שהם צדיקים מכל מקום כיון דלא מתקרבי כהני רחיקין קרי לי'. ונפקא לי' הא מדקרי לי' קרא ישראל ולא קארי יעקב שהרי שם יעקב ג"כ הוא צדיק כנזכר לעיל איש תם שלים ומדלא קארי לי' אלא ישראל שהו' רומז שלימו יתי' ש"מ שפירושו כך ויקרבו ימי ישראל כי להיותו נקרא ישראל צדיק גמור נתקרבו ימיו וממיל' משמע דצדיק שאינו גמור אינן מתקרבים וז"ש הה"ד ויקרבו ימי ישראל כלומר בזה תבין למה לא נקט קרא יעקב כיון דאדכר ליה בראש הפ'. ובג"כ כתיב ידעתי בני ידעתי על מה דאמרת וכו' ה"ג ותרתי ידעתי ידע' קא דריש ידעתי בני ר"ל ידעתי והכרתי שהיית בני שכיון שראית דיוקני חזרת לאחורך וידעתי ג"כ דדא הוא כדקאמרת ולפי זה תרתי ידעתי ידעתי הם תרתי וימאן ודוק: והכא כתיב ויקר' וגו' כלומר ולכך כתיב ויקרא לבנו: יסלק שכינתי' מיני כקדמיתא ה"ג ופירוש כקדמית' כשנאבד יוסף שנסתלק' ממנו שכינ' כדרז"ל ותחי רוח יעקב מכלל דעד האידנ' וכו'. א"ל ואנכי אעלך וגו' ה"ג. דשכינתא ישוי מדורי' בין בנוי בגלות' ואינן צריכי' זכותו שיגין עליה'. בין גופייהו דאהבתוי לאתכלל' בינייהו ולא יתמני וכו' ה"ג ופי' לאתכללא בינייהו בסוד שמים אש ומים המכריע ביניהם ולכן היה צריך שיהי' גופו נקבר עמהם לרמוז אל הכללו' הזה וז"ש לקמן בסמוך ורזא דמלה דאבהן לית פירוד' כלל שאם לא יהי' יעקב מכריע ביניהם היה ביניהם פירוד. א"נ כי הם ד' רגלי המרכבה ואין ראוי שיהי' פירוד ביניהם. ולא יתמני עם חייביי' דמצראי שאם הי' נקבר שם הי' נכנס בפנקס המצריי' ביד דומה שר מתים כנזכר בפ' חיי שרה דף קכ"ד במדרש הנעלם. תנינן וכו' עוד סבות אחרות ששופרי' דיעקב מעין שופרי' דאדם הראשון וראוי להיות' קרובי' יחד במער'. ועוד דדיוקני' דיעקב הוה דיוקנ' עילא' דיוקנ' דכורסיי' קדיש' כדרז"ל צורתו של יעקב חקוק' בכסא ואין ראוי שיהי' דיוקנו חקוק בכסא וגופו קבור בארץ העמים ביני חייבי'. ורזא דמלה דאבהן לית פרודא כנזכר לעיל: ויקרא לבנו ליוסף בנו בחד דיוקנ' דאנפין אע"ג דהא קאמר לי' לעיל חזר לאומ' לקשרו בהאי אחרא דהוה ליה שהיה בן ברעותא דרוחא במעשה ובמחשבה. בנו בגין דברעותא דרוחא וכו' ה"ג. את אישי כלומר וכי לאו הוא אישה ג"כ ומאי קאמר' ליה אישי אלא דכל רעותא דיעקב ברחל הוה א"כ אישי ודאי ומאחר שכן הוא הבנים היוצאים ממנה בניו איקרון ולכך ויקרא לבנו ליוסף שהי' בנה עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכ"ב ע"ב 
@11פתח ואמר הנסתרות לה' אלדינו וגומר @33ת"ח כמה אית ליה לבר נש וגומר היינו ממש פי' הפסוק אחר שהוא אמת שהנסתרות אפי' במחשבות גלויות לה' אלדינו א"כ הנגלות לנו לפחות במה שביכולתינו דהיינו לאזדהרא מחובוי ולאסתכלא וגומר והיינו והנגלות לנו לעשות את כל דברי דהיינו מפני שאפי' מה שאין אדם חושב שחטא יסודר שם וז"ש @44דתנינן@55 כל מה דעביד בר נש אפי' שאין כוונתו לחטא: 
@11בספרין כתיבין @33היינו ציורם בסוד עיני ה' ומשם יתעלו למעלה ויכתבו בספרי' כדי לתת מעשה על מעשה וגומר. במסתרים במצפוני לבו והיינו @44ותנינן@55 וגומר. 
@11ולא אתאביד @33זולתי בתשובה שנמחק משם. 
@11ראובן סתם לשמה @33שנמשכה מלמעלה בלי שום הכנה למטה שהרי יעקב כוון על יוסף ונשמת יוסף לא באה. 
@11והאי בן @33לא אתיידע שמיה שההכנה התחתונה הקורא השם לא נתאמתה לראובן ועקרה נשמת יוסף לבא נמצא שאין אנו יודעים מה יגבר בו אם המעשה סתם וויהי' הבכור' לרחל ולזה כשטעה ראובן בסבה קלה פרחה בכורה והלכה ונחה במקומה כראוי: 
@11ועל דא לא קריא לאה בני @33ירצה עם היות שמן הדין היתה לאה יכולה לקוראו סתם בני שהרי מצדה הוא ודאי שמחשבתה ביעקב ולא רצתה מפני שהי' ספק מצד יעקב כדפי' ועם היות שהי' ראוי שיקרא ראובני שתי מלות ראו מצד יעקב מסופק ובני ודאי מצדה לא רצתה מפני שהי' מורה ספק גם בעצמה דהיינו ראובני ואינו שהיא אינה מסופקת וז"ש ולא איקרי ראובני דהא לאה ידעת. 
@11משירותא וסיומא. @33תחלה במחשבה ולבסוף במחשב' ובמעשה ובזה מעולה שבשבטי' ששאר השבטים הי' בהם מציאותם לבד: 
@11דרמיזא בשמא קדיש' ואפיק וגומר @33שני תנאים במצוה זו כדי להיות בה כח בשבועה שהרי האות שהוא בקדש לא יוציא טמא: 
@11תו @33מ"ט הכא בשלמא באברהם להשביע דכתיב שים נא ידך ואשביעך אמנם יעקב אמר שים נא ידך אל נא תקברני ולבסוף כתיב ויאמר השבעה לי נראה כי תחלה לא הי' להשביע כיון שהפסיק באל נא תקברני ולזה תריץ שהשבוע' היתה בו ואמר אל תקברני סמוך לשים נא ידך מפני שהיא טעם לאל נא תקברני כדמפרש ואזיל וגומר וז"ש אלא א"ל יעקב וגומר: 
@11על @33נהר כבר שהוא קדוש רצועת ג"ע וכן נילוס רצועת ג"ע. ומדרך אחרת נראה מפני שהמים הם מטהרים ואינם טמאות באויר ארץ העמים. ובזה נחלקו רז"ל כבר הוא פרת. וא"ת ויעקב ג"כ יקבר בנהר ולתרץ זה אמר קב"ה וגו' כדמסיק והענין כי יוסף הוצרך ויעקב לא הוצרך כדפי' לעיל: 
@11גלותא לא אתקיי' @33ירצה שראוי שיגאלו ולא יהי' גלות כלל וזה שע"י יוסף נכנסו לגלות ואין ראוי שהוא יגאל והם גלו: עוד אפשר לפרש שלא יוכלו ישראל לסבול הגלות אלא עם השכינה בתוכם והשכינה צריכ' יחוד עם יסוד סוד יוסף ולזה הוצרך שלא יעלוהו. 
@11בכלא אתתקן. @33בגופא ובנשמתא רומז לסוד גבוה @44ואפי'@55 מערתא מ' וקבורת האבות בה ירמוז מציאותם בתוכה: ואפי' מערתא בעצמה אל עצמה היא כפולה: 
@11תרי @33אברהם ויצחק @44וחד@55 יעקב: ועוד בחינה אחרת האבות עם בת זוגם כדמפרש. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ביצחק לא כתיב בגין דנפק מיניה עשו. ואם תקשה עלי מאברהם נפק ישמעאל. נלע"ד דישמעאל כתיב ביה פרא אדם ידו בכל לפי שנמול כדאיתא בזוהר וא"כ כבר נכנס גם הוא במצות תחת ירכי אבל עשו לא נימול כלל כמ"ש ז"ל שהמתינו לו עד שיבלע דמו לפי שהיה אדמוני וכשהי' גדול לא רצה לימול א"כ לא נכנס עשו במצות תחת ירכי. עכ"ל: ומצאתי כתוב ונ"ל שהוא מהאלהי הרי"א זלה"ה וז"ל ביצחק לא כתיב משום דנפק מיניה עשו פי' בהיותו מהול אך אברהם לא נפק מיניה ישמעאל אלא קודם שנימול ולכן כתיב ביה שים נא ידך תחת ירכי. עכ"מ: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאזדהרא @33מחובוי וכו' שכן יעקב ע"י שהטע' את אביו בענין הברכות הטעוהו בלאה וכפשע בינו ובין העון כדמפרש ואזיל ואי לא הוה הא לא הוה הא. היך לא יסתמר כלומר היך לא ישמר ויזהר מלמיחב קמי מארי'. ההוא מה דחשיב ה"ג. ובכרות' דראובן אסתלק ליוסף כמש"ה בדברי הימים ובחללו יצועי אביו נתנ' בכורתו ליוסף וכו'. מ"ט כלומר מה לו לבכור' עם יוסף הניח' ליטלה מראובן מפני שחלל יצועי אביו אבל ליתנו ליוסף אמאי הי"ל ליתנ' ליהוד' שהי' מלך או לשמעון שהי' בא אחריו. כלו' חמו בר רא"ו בן האי בן לא אתיידע שמי' ה"ג. בשמא אחרא איקרון כמו שמנו ז"ל בני ט' מדות. משירות' וסיומ' בנו הוה ול"ג ברי'. יתיר מכלא והאי ברית רזא דיוסף איהו אמר רבי שמעון באברהם וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים והוא תירוץ לשתי שאלות ששאל במה אומי ליה יעקב ליוסף כלו' במה השביעו ותו החפץ שנטל מה שייכות יש לו עם המושבע וז"ש ליוסף לז"א לראשונה במה השביעו בההוא את קיימא. לשניה מה שייכות יש לו עם המושבע והאי ברית רזא דיוסף איהו ולהיות שיוסף היה מקושר בברית צודק לו שהשביעוהו בו. בההוא אתר דרמיזא שמא קדיש' היינו שם שדי שהוא ביסוד. א"נ שם ההויה ממש הוא ביסוד כנזכר בפ' ויקרא דף י"א. ואפיק זרעא קדישא דכיון דישמעאל חזר בתשובה ונאמרה בו גויעה כצדיקים זרעא קדישא קרי לי'. ביצחק לא כתיב כלומר ג"כ הי' יכול להשביע יצחק את יעקב כשהלך לפדן ארם שלא יקח אשה כנענית שאין לומר שלא הי' צריך להשביעו שידע שיקיים דברו שהרי יוסף שג"כ היה בנו של יעקב ועם כ"ז השביעו אלא ודאי לא היה יכול יצחק להשביעו בגין דנפק מיני' עשו שהי' רשע גמור ומעולם לא חזר. על נהר כתיב והוא על המים שאינו מקבל טומאה אוף הכא וכו'. אי יוסף אסתלק מהכא גלותא לא אתקיים לפי שהשכינה רודפת אחר הצדיק ולהיותו שם תהי' השכינה שם על הקבר תמיד תהי' השכינה מתנחמת ומתייחדת בגלות ועל ידה יוכלו ישראל לסבול עול הגלות וזהו דמסיק ואמר ויסבלון בני ישראל גלותא. דהא בכלא אתתקן בין מצד עצמו בין מצד י"ב שבטין כדלקמן דף רל"ה. בגין דכל מלה דכפלת' כלו' מלת מכפלה הוא תרין וחד דמלת כפול הוא תרין חד וחד אבל מכפלה הוא תרין וחד כנז' בפ' חיי שרה דף קנ"ט. אוף מערתא תרין וחד הענין יובן במה שאמרו בפ' שלח לך דף קס"ד כי סדר קבורת האבות במערה הוא זה אדם חוה שרה אברהם יצחק רבקה לאה יעקב וכפי זה תמצא לכל זכר שתי נקבות אצלו דוק ותשכח וז"ש כאן תרין וחד כלומר תרין נוקבין וחד דכר ואם אינו נקבר שם לא יבואו תרין וחד לזה נק' מכפלה ג"כ כפי הרמז הי' צריך ליקבר שם יעקב שהי' נשמתו של אדם הראשון כנז' בר"מ דבהר סיני ואפשר נמי שזמ"ש תרין וחד כלומר תרין גופין וחד נשמה שנשמתו של יעקב היינו נשמתו של אדם הוי תרין וחד: ות"ח אבהתא וכו' ה"ג כלומר בא וראה שהי' מוכרח כן כפי הסוד שהרי כל האבות נקברו הם וזווגייהו ולכן יעקב הי' צריך ג"כ שיקבר הוא עם זוגתו שקדמ' לו כדי שיהיו הם וזוגייהו באותו ענין שזכרנו. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33אבהתא זכו לאתקברא תמן וגו'. שלח קס"ד: 
@22דף רכ"ג ע"א 
@11מאי טעמא רחל לא וגו' @33משני דרכי' אפשר להקשות או שתהי' גם רחל או דוקא רחל שהיא עקר. ותירץ לשניהם כי לאה זכתה ביה כי כפי הראוי היתה לעשו שהוא הבכור וכיון שפגם לקח בכורתו יעקב ומאז זכה בבת זוגו ולהוליד ששה בנים מוא"ו עילאה וששה מוא"ו תתאה ולכך ששה יחד הוליד מלאה ויותר טוב להיותו במערה מבחינת ישראל ולאה ממה שיהי' יעקב ורחל והשתא לא תריץ אלא צד א' דהיינו שתהיה רחל ולא לאה אמנם אי קשיא לך שתהי' ורחל ולאה תירץ לזה ר' יהודה לאה כל יומא בפרשת אורחין קיימא וגומר כמו שאמרו מפני שידעה שהיא בחלק עליון ועשו שהוא הבכור הראוי לה פגם ונבדל מן הקדש ויעקב נאמן לרחל במקומו הידוע כדפי' ולזה הלכה לפרשת אורחין למקום שנבדל הטומאה מן הקדש להראות שהיא אינה רוצה בחלק החצוני אלא פורש לצד הטהרה והיא פותחת שערי תשובה שערי דמעה ולזה זכתה אל הבינה למעלה מקום התשו' והדמע' רחל לא נפקת שהיא למטה א"כ לאה שעלת' אל סוד הבינה תתעלה אל סוד המערה שהיא הבינה עלמא דאתכסיא תתעלם בתוך המערה רחל שהיא למטה בגלוי תתעלה עתה אל מקום הדמעה ששם הית' לאה קודם כדי שאח"כ כשישובו ישראל תתעלה למעלה: 
@11א"ר חייא כתיב ושכבתי עם אבותי @33דהיינו שיהיה מתעל' בין ב' ההין בין החסד והגבורה וכן הודה יוסף אנכי בינה לאה אעשה כדבריך סוד דבר מלכות למטה. או אפשר שיוסף מתקן בחינות רחל למטה והיינו אנכי יוסף אעש' כדבריך. לתקן סוד דבריך רחל: 
@11ואתחזון מילוי סתימין @33דלכאורה אין להם הבנה ומתנגדין וזה מרוב חכמה שהם נעלמים. 
@11בחכמתא המלכות. @33היא הנקראת חכמת שלמה וחכמה עילא' נקראת חכמת בני קדם ומשם ותרב חכמת שלמה: 
@11קיימא סיהרא באשלמותא @33מאירה מאור החכמה דמתמן מקדש ישראל וראשי חדשי' בסוד הקדש. וכפשוטו חכמת בני קדם היא חכמה חצונית והיינו ותרב דאתרביאת ואסתלקת ולעולם חכמת בני קדם חכמת אברהם על שני דרכים או חכמתא עילאה דהיינו חכמה על חסד או חכמתא דאברהם שמסרה לבני הפלגשים: ובת היתה לו לאברהם מלכות שהיא לאברהם בסוד הגרים שהוא מקו' הגרים ובכל שמה כלומר שמה מיוחד לעולם ביסוד הנק' כ"ל והיינו בכל באותה המיוחדת עם כל והיינו את כל את מלכות כל יסוד בענין שעם היות שתפס במלכות תפס אותה מיוחדת עם היסוד @44יהיב@55 להו מילין ידיען בכתרין תתאין דייק בלישני' דלא קאמר דיהב לון כתרין תתאין ח"ו שלא יתירם בע"ז אלא אדרבה הזהירם כל מה שיוכל בשבע מצות בני נח אלא מילין ידיען יש דברים חיצונים יהיו מותרים לבני נח ולא ליש' כמו אם לא יהי' בהם צד ע"ז כלל מותרים לגוים שהם ג"כ חצונים ואל מעונני' ואל קוסמים ישמעו שהם תחת ממשלתם אבל יש' ח"ו אסור לידבק בחצונים כלל אפי' מעשה קטן ומותר לגוים אמנם אם יהי' דבר ע"ז אסור לכל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' הא @33אוקימנא בפ' ויצא דף קנ"ח דא באתגליי' רחל שהיא כנגד המלכות שהיא פתח עינים שיש בה השגה ולכך נקבר' במקום מגול' ודא באתכסיי' היינו לאה כנגד הבינה הנק' מ"י שאין בה השגה לכך לאה דוגמתה למט' נקבר' במקום נסתר במערה. אע"ג דאתגזר וכו' גרסי' בלא ואו. קיימ' סיהרא בשלימות' ר"ל לבנה במלוא' כנזכר בפרשת אחרי מות דף ע"ד והכוונה שכל בחינה ובחינה שבה נתמלא מבחינת הת"ת שכנגד' ומשפיע בה וז"ש באשלמות'. מאן אינון בני קדם הא אוקמו' בתיקונים דף ל"ח ולקמן נמי אוקמו' בני קדם בסוד ואל' המלכים וכוי אבל חכמת בני קדם הו' בקליפ' כדמפרש ואזיל וחכמת שלמה אתרביא' מצד חכמת בני קדם. כדתנינן בההיא בת היינו המלכות ובהשיגו בה השיג חכמת' עילא'. בכתרין תתאין עשר דתמור' ורז"ל הכריחו כן מדכתיב מתנות מתנת חסר שמות הטומאה מסר להם שבכל מקום שחסר אות א' שהוא משם ההוי' מורה שאין באותו דבר קדושה. אל ארץ קדם ששם הוא מוכן לפורענו' כמש"ה ויהי בנסעם מקדם. על מה כתיב ואשב הענין שכל ישיבה למעלה מורה השפע' הנשפע' מש"כ מעומד שהוא מור' קבלת שפע וזהו שרפים עומדי' וגו' ולכן מלכי ב"ד בלבד היה להם ישיבה בעזרה וזהו שאמר כאן השתא בנייחא תליא מלתא כלומר מלתא שהיא מלכות היא מקבלת התעוררותנו בהיותינו עוסקי' מיושב. בההו' שמא דסיהרא כלומר המלכות בבחינתה הנקר' סיהרא שבבחינה זו שייך בה רבוי ומיעוט ושלמה ירית לה בשתיה' באשלמותא ובפגימות' כדלקמן. דאתרביאת ואתברכת וקיימ' באשלמותא כנזכר לעיל א"נ דאתרביאת מצד הגדולה: ואתברכ' מצד הגבורה. וקיימ' באשלמותא מצד הת"ת הנק' שלימו דכלא. אלף טורין מתרברבין ה"ג ופי' גדלים בכל יום כנזכר בפ' בראשי' דף י"ח מגדלין לה בכל יומ'. סגיאן לה ה"ג ור"ל נמשכים והולכים אליה. ושמעתי כי סוד אלף טורין הם עשר ספירות כלולו' מעשר והשפע' כלם המלכות שואבת אותם בגמיעה חדא. ואלף נהרין מצד היסוד הנק' נהר שכלם מגיעי' אליה. טופרהא הם בחינות המלכות המתפשטות למטה וכן ידהא הם חסד וגבור' שבה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון א"ר @33אבא כתיב ותרב וגומר ק"ן. ותנינן אלף טורין רברבין קמה וגומר. י"ח פנחס רי"ז ר"מ. ע"כ: 
@22דף רכ"ג ע"ב 
@11שאני עמלא דאורייתא דלעילא מן שמשא הוא.@33 שאין מדרש בלא חידוש אף אם נדרש כבר כמה פעמים: 
@11עביד לון רתיכא קדישא לעילא @33הן מרכבה מצד נשמתן ומעשיהן וגומר ועם היות שאחרים ירצו להמשיך במעשיהן להיות מרכבה לא מפני זה יתעטר הקב"ה במרכבתו בהם ויאמר אלהי חזקיהו ואלהי שלמה וכיוצא וז"ש ואתרעי בהו וגומר. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מהו שמיר ההוא דרשים. אותיות שמיר הוא רשים. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לכ"ד @33אלף עיבר ה"ג והם כ"ד אותיות דבשכמל"ו שהם ו' קצוות שבה שעולות לכ"ד בחינות פרטיות: לית דנפיק מינה לסטר האי ולית דנפיק מינה לסטר האי בין להנהגת יד ימינה שהוא הנהגת הרחמים בין להנהגת יד שמאל שהיא דין אין איש מהם יוצא מתחת רשותה אלא אל אשר יהיה שמה הרוח שלה ללכת ילכו וגו'. מתאחדן בשערהא כי שערותיה אדומות בדין ולכן אסור לאשה להראות ולגלות שערותיה כנזכר בפ' נשא קכ"ו וכבר ידעת שכל שער ושער הוא חלול כמין צנור ואם השערות בסור הלובן הם צנורות הרחמים ואם הם אדומות דהיינו שערין דילה הם רומזות להמשכו' הדין. חד עולימא היינו מטטרון: דאורכיה מסייפ' עלמא וגו' היינו עולם היצירה כי הור כולל כל ז' היכלות: נפיק בין רגלהא כלומר הגם שהפלגתי בנער זה שארכו מסייפי עלמא ועד סייפי עלמא בערכה הוא קטון נפיק בין רגלהא. בשתין פולסי דנורא הם כחות עליונים מושפעים מהגבורה והם המסבבי' אותה והם סוד הגבורי ישראל ת"ת כנז' בפ' בשלח דף ס"ו. מתלבש בגוונוי היינו גווני ארגמ"ן כנז' לעיל. דא אתמנא על תתאי שכן הוא שר העולם. מארבע סטרה' גרסי' כלומר מטטרון זה ממונה להנהיג העולם ומתלבש בגוונוי שהם ארגמן כפי ההנהג' היורדת מארבע סטרהא שהם ההנהג' עליונ' חגת"ם. ולגירס' הספרים דגרסי מתחות ר"ל דא אתמנא על העול' מתחת ידה ורשותה. שית מאה ותלת עשר מפתיחן היינו רמ"ח מצות עשה שבת"ת ושס"ה ל"ת שבמלכות זכור ושמור ומטטרון זה כולל הכל בסוד הייחוד שמתייחדים בו ונקראים המצות מפתיחן לפי שכל מצוה ומצוה כשפועלי' אות' פותח אוצרות עליונות וכשפועלים העבירות נסגרים הצנורות כנז' בפ' מצורע על נגע צרעת מכתש סגירו ע"ש שסוגר הצנורות. בשננא דחרבא דחגיר בחרציה תליין זהו משרז"ל הסייף והספר ירדו כרוכים ויצאת בת קול ואמרה העוסק בזה ינצל מזה וכו'. באינון ברייתי נראה במקומות רבים מהזוהר שהיו ברייתות קדומות מאנשים קדמונים כמו התוספתות והמשניות הבאים בזוהר. במתניתא דילן אוקימנא מילי שינוייא הוא כלומר אין הכי נמי שבמתניתין דילן אוקימנא מילי וקרוי בה חנוך בן ירד אבל אותם דקאמרת דקרון ליה חנוך בן ירד ברייתי אינון: וכלא מלה חדא אסתכלו כלומר בין מתני' בין בריית' כלם הסכימו לקרותו חנוך בן ירד ולקמן מפרש למה קראוהו כן. תחותיה תטלל חיות ברא כלומר תחותיה דמטטרון זה תטלל חיות ברא היינו בחינת העשיה של סנדלפון לרמוז שהוא שולט עליו ויש בו כחות טמאים וטהורים וקראו ברא לפי שהוא חוץ מפתח היכל לבנת הספיר @44ת"ח@55 כמה דישראל וכו' ה"ג ובא ליתן טעם למה נק' מטטרון חנוך בן ירד. דישראל ת"ת: קדישא מצד החכמה ששם הוא הקדש. עילאה מצד הבינה וזהו אומר כי בן הייתי לאבי מצד החכמה רך ויחיד וכו' מצד הבינה. כי נער ישראל וגו' הכריע כן מדקרא אקיש נער לישראל ודאי על תרווייהו קאמר ושיעור הכתוב כי נער מטטרון זה הנק' נער היא בן למלכות כמו ישראל שהוא בן לבינה. עשר ירידות ירדה שכינה בפרקי ר' אליעזר מני לכלהו ע"ש. ותחות האי כלומר תחות האי בן ירד שהוא מטטרון: דאיקרון חיוות ברא חיוות ברא ממש ה"ג וכבר פי' לעיל. ככבייא דשרביטא הם הככבים היוצאים בלילה לגדל הזהב כנז' בפר' תרומה דף קע"א והכוונה שהשערות לפי שהם אדומות מולידות דבר אדום שהוא הזהב ואבני' טובות ומרגליות אדומות וזהו דמפרש בסמוך וכלהו איקרון שערי דארגוונא. א"נ ככבייא דשרביטא הם המשכו' ובחינו' היוצאי' מצד היסוד הנק' שרביט וכן היסוד נקר' כוכב כ"ו כ"ב כנזכר בתיקונין דף קמ"ג וזהו נמי דקאמר בסמוך וכלהו איקרון שערי דארגוונא. דשרביטא ממש כי הככבים הללו כשהם מתנוצצים ומשפיעים כחם להוליד תולדות' או לפעול אי זו פעולה אותו התנוצצות בא בכח כמי שמכה בשרבי' זה שדרכו להכות בו בכח. מארי דמארין כלומר אדונים שולטים על אדונים אחרים שתחתיהם. וי"ס דגרסי מארי מדין ר"ל בעלי הדין. מארי דמתקלא הם העומדים על המשקל כששוקלין העונות והזכיות ונר' שהם הנז' בפ' פקודי דף רנ"ב בהיכל הזכות. מארי דחצפא כלומר בעלי דין חצופים ועזים. וי"ס דגרסי מארי דחצדא ר"ל שממונים על הכריתה והכליון. ידהא ורגלהא אחידן כהאי אריה תקיפא וכו' ה"ג והכוונ' שבחינותיה המתפשטות למטה לעולם הם פועלים ואוחזים בענייני העולם להנהיג ולפעול לתת לכל א' וא' כדי רשעתו במספר כארי הזה שהוא אחוז בטרפו באופן שלעולם יש לה להתעסק: א"נ אתא לאשמועי' שבשום הנהגה שהיא מנהגת אינם יכולים להמלט מתחת ידה כי היא אחוזה בהם כארי הזה דאחיד על טרפיה דא"א לנטרף להנצל מידו. טופרהא הם בחינות מלאכים האחרונים שבצד הקדושה. זוהמא דטופרהא ה"ג והם הקליפות המתאחזות ומתלקטות כציפרנים הללו. דלא מתדבקין כי כן הזוהמא הלזו היא מתפרדת אינה דבקה בבשר כצפורן הזה שהוא דבוק ואחוז בבשר. מסטרא דמסאבותא אפשר שרומז בבחינת צנור שמאלי שביסוד שממנו יונקים כל החיצונים. אשתדל בדעתא דרוחין ושדין ה"ג והיינו שדה ושדות. למירת סיהרא בכל סיטרא אפי' בבחינותי' התחתונות האחוזות בקליפות. ותרב דייקא כנז' לעיל. מחכמת כל בני קדם פירוש אחר הוא שמפרש שבני קדם הוא בקדוש'. וי"ס דגרסי דכר ונוקבא דאיקרי הדר דכתיב וימלוך תחתיו הדר וכו' ושם אשתו מהטבאל וכו' וענין ואלה המלכי' הם סוד אידרא דנשא. דאתחזי לקבלהא כלומר הראוי לעמוד כנגדה לפי שדוד אביו כבר הסיר המכשולות והקליפות כנרמז בפ' וארא דף כ"ז וכשבא שלמה עמדה סיהרא במילואה שהו' היה בתכלית העליה כנז' בדרז"ל כמא דאוקימנא. דבגין כך אמיה בת שבע הוא ע"ש מדת המלכות הכלולה מז' ספי'. דבתר ריחייא פי' בפ' בא ל"ז שרחיים הם מרכבת חרגמ"ן ואחריהם באה הקליפ'. וכלא אכלילת גרסי' שכן היא כולל' כל מה שלמעלה ומה שלמט'. דהא בכל הני מילי זכינא ה"ג רתיכא קדישא לעילא בשלש' מדות עליונות חג"ת מרכבה אל הבינה דהיינו קב"ה דקאמר: ואתרעי בהו הוא פירוש למלת חשק ה' שחשק בהם לעשות' מרכב'. ולאתעטר' בהם מצד הרצון כי כמה הרבו מעשיהם כיוצא בהם ולא זכו ליעשות מרכב' כמוהם וז"ש אתרעי ודייק כן מאומרו ושכבתי עם אבותי לרמוז שהי' מרכבה עמהם וזהו שכיוון נמי ר' אלעזר בהאי דקאמר יעקב הוה ידע וכו' ועל האי כתיב ושכבתי עם אבותי ודאי: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33בין רגלהא בשתין פולסי דנורא וגומר בשלח ס"ו. דאקרון ככביא דשרביטא וגומר תיקונין קע"ג: 
@22דף רכ"ד ע"א 
@11דתניא אינון יומין דבר נש כד אתבריאו וגומר @33הענין כי הימים בעצמם יש להם מציאות והם כדמות דברים רוחניים בחיריים ביד האדם להמשיך להם נשמה טובה נשמה רוחנית קדושה בסוד מעשה המצות והתורה דבר יום ביומו ובזה הם טובים נעשים לבוש לנשמת האדם ובידו ג"כ להמשיך להם נשמה' רעה מהקליפות והם רעים והם שטנים לאדם לעת צאת נשמתו בהשתתף עליהם הטומאה שאדם משך אליהם והיינו דמסיק לקמן ואשתתף ברוחא דלבר: 
@11ותב לביתיה וגומר @33היינו שנעשו ימים לו לשטן להשטינו אחר שיש לקליפה שתוף עמהם והיינו שכר עבירה עבירה ולפעמים שכרו עונש ומענישים אותו בכל אשר יצוה מלמעלה ולפעמים שכרו שמטעימין לו טעם איסור יותר ומכשילין אותו והיינו אם תעזבני וגומר: והנה יש בזה כמה בחינות יש מי שכל ימיו טובי' והם כגון יעקב ויש מי שכל ימיו ברשע שזה אביד מכל וכל ויש מי שקצת ימיו טובים שמתלבש בגריעות אחר שדנים אותו על הרעים יש מי ששב שזה מבטל מאותם הימים צד הקליפה שהמשיך ומושך להם רוח טוב מסוד התשובה שמשם משך נשמה לימים ומתלבש בלבוש תשובה לא כשאר הצדיקים הכל כשיעור התשובה והיינו זדונות שהיו הימים נעשו לו זכיות להתלבש כדפי' והיינו דקאמר לעיל זכה ותב בתשובה תב ההוא יומא למאריה ומאי דקאמר באדם הראשון דעבד תשובה ועכ"ז לא נתלבש בימיו היינו מפני שלעולם לא תקן את אשר עוותו ולא נעשו לו זדונות כזכיות כדי שיתלבש בהם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עיין כי הלבוש של האדם הנעשה מן הימים שלו ממש כנר' מדף זו ואמנם מדף רכ"ו ב' נר' דפקודי אורייתא מנהון אתעבידו לבושי נשמה. אך הענין בקצור נמדץ יובן מר"מ פ' וארא דף כ"ה א' כי הפקודין הם בדכורא והם רמ"ח אברי הזכר והשס"ה ימים לא תעשה הם בנוקבא דאתברכן מרמ"ח פקודין נמצא כי האדם ע"י עשייתו רמ"ח פקודין בימי השנה נמצאו שנתברכו הימים שהם בחיות הנוקבא ונשלמו ע"י רמ"ח פקודין שהם דדכורא ואז בכח שניהם דכר ונוקב' נעשה הלבוש ושני הדברים אמתיים וז"ה בדף רכ"ו ב' אית פקודי אורייתא דעבדי לבושי יקר וגומר ומן יומי ממש כולהו מתתקנן ועיין בזה. גם תבין בזה מ"ש לקמן דף רל"ג ב' על ומדת ימי מה היא וגומר והענין כי הימים הם שס"ה לא תעשה נוקבין והם נתלין בנוקבא הנק' מדת ימי כנודע. העולה מזה בקיצור כי האדם עיקר לבושו הו' מרמ"ח מצות עשה מעשיות וממשיות אך כדי שיהי' שלם צריך שלא יפגום בשס"ה ימים שס"ה לא תעשה ואז נשלם לגמרי והבן זה היטב. עכ"ל: 
@11עוד @33מצאתי כתוב לו נר"ו וז"ל: זכאין אינון צדיקייא דיומיהון כולהון וגומר הימים של האדם הם כפי מספר ניצוצי הנשמה אשר לו ובהשתלם מספר הנצוצות מסתיימין ימי האדם ואז מת. ובאותן הימים האדם עושה מצות ועוסק בתורה וידעת כל העושה מצוה א' קנה לו פרקליט א'. וגם בלתי זה הימים עצמן של האדם הם כחות נבראים משרתי ניצוצות הנשמה ובהשתלם הימים האלו ע"י התורה והמצות אז נעשין לבוש א' לנשמתו וכפי מספר חסרון הימים שלא עסק בהם בתו' ובמצות כך נשארים ניצוצי נשמתו חסרין כפ' ערך ומנין הימים שחסרו אותן דשייכ' לאותן הנצוצות ערומים ואם בכל ימיו לא זכה אז כל הנשמה נשארה ערומה. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' והבריח @33התיכון היינו ת"ת שהוא בתוך הקרשי' דהיינו המדות מבריח מן הקצה מהבינ' דאיקרי מקצה השמים ועד הקצה המלכות. ושכבתי עם אבותי דייקא ה"ג. אלין בני נשא וכו' הוקש' לו בפסוק שאם הם חרשי' איך ישמעו וכו' לז"א אלין אינון כלומר איני מדבר אלא במי שמשים עצמו חרש ועור כדמפרש ואזיל. כרוזא נפיק וקרי כשרז"ל בת קול יוצאת מהר חורב וכו' אוי להם לבריות מעלבונו של תורה. א"נ מכרזי פלס מעגל רגליך וגו' כנזכר בסוף פרשת שלח וזה שאמר כאן נחתין ואזדהרן לבר נשא. בההוא רוחא דלבר היינו רוחא שהוא כנגד פתחו של אדם והוא היה מזיק אלמלא המזוזה שיושבת בפניו כנזכר בפרשת ואתחנן רס"ו שיש תחתיו שס"ה מזיקין כנגד ימות השנה וכשהאדם חוטא אותו יום שכנגד יום של אותו מזיק אשתתף עמו ונכנס בבית להזיק ולא יעכבהו שם שדי וזה שאמר ותב לביתיה וכו' לאבאשא לי' וכו'. ואתתקן בדיוקניה ה"ג. ואית דדיוריה לטב שאעפ"י שהוא מזיק הקטיגור נעשה לו סניגור. בין כך ובין כך לעיל קאי דקאמר וקאים בלחודוי לבר עד דבר נש עביד תשובה זכה תב ההו' יומא וכו' לא זכה וכו' ואמר בין כך ובין כך שאותו עון קיימא עד שחזר בתשובה בין זה לזה נפטר אדם זה לבית עולמו שלא הספיק לחזור בתשובה כדי להחזיר היום ההוא שחטא בו בכלל הימים הנמנים לטובה עד שנפטר מה עושים בדינו אתפקדן וכו' אתפקדן אינון יומין וחסרים וכו' ה"ג. דכד בעאן לאלבשא לי' ביומוי ה"ג. יומין על יומין יומין בגיהנם על יומין שחטא בהם וחסרו מן המנין. יומין על חד תרין חד דדיינין לי' בגיהנם על אינון יומין כדקאמר וחד דכד נפיק מהאי עלמא לא אשכח יומין דאתלבש בהו הרי על חד תרין הקרב' הנזק והרחק' התועל'. דההוא לבושא דיקר דאתעביד מאינון יומין כלומר דההוא לבושא דיקר שהי' ראוי שיעש' מאינון יומין שנוצרו בעת יצירתם של אדם וחוה אם לא היו חוטאי' גרע מנייהו. ולא אשתאר יומא מאינון יומין כלומר לא נשאר יום אחד מאותם הימים שנבראו כנזכר שכיון שפגם אותו חטא פגם ופסל כל אותם הימים שנבראו עמו ולכן לא אשתאר יומא מאינון יומין וכו' כדמפרש ואזיל. ימים יוצרו ולא אחד בהם ימים יוצרו ודאי ולא אחד בהם דלא אשתאר וכו' ה"ג וה"פ ימים יוצרו ודאי שימי האדם נוצרו ונבראו ביום בריאתו של אדם כנזכר וכיון שחטא באותו יום שנברא נפגמו ונפסלו כל אותם הימים מלהתיצב לפני הקב"ה באופן שלא נשאר בהם אפי' אחד וזהו ולא א' בהם. ולא מן יומוי לפי שכבר נפגמו והראי' שלא בטל קללת המיתה שגרם לעולם וי"ס דלא גרסי מלת לא אלא ועבד לי' מאני לבושא אחרנין מן יומוי והוא לפי שחזר בתשובה שלימ' כנזכר בפרשת בראשית נ"ה באופן שחזרו ונתקנו אות' הימי' לשיתלבש בהם. משום דזכה ל"ג. ויעש ה' אלהים לאד' ולאשתו כתנות עור וגו' הענין שאם לא היו חוטאים אותם המצות שהיו עושים בג"ע היו רוחניות והיו נעשים מהם לבושי' רוחניות דקים ונקר' כתנות אור דומיא לאותם הלבושין הנעשי' מכונו' המצות שאדם מכוון בעה"ז שהנשמ' מתלבשת בג"ע העליון כנזכר בפרשת ויקהל. אבל אחר שחטאו וחזרו בתשוב' היו עושים המצות בגשמותם לכן גם הלבושין הנעש' מהם הם גשמיי' ונקר' כתנות עור כנזכר בפ' פקודי דף רכ"ט ובפ' ואתחנן רס"א ע"ש: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ותב לביתיה ואתתקן בדיוקניה דההוא בר נש וגומר ואתחנן רס"ו: 
@11זכאין אינון צדיקייא דיומיהון @33כלהון טמירין וגומר עיין פ' תרומה דף ק"ן ע"ב עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף רכ"ד ע"ב 
@11מעטורא דמתעטרי אבהן @33היינו שפע הבינה שהוא נהר שמאירה חג"ת וכנגדם נצוץ למטה לעידון האבות ושאר הצדיקים בג"ע. 
@11וביומין דלהון @33מסבת שהוא האירם שהוא שלימו דאבהן והיינו כענין בע"ת בימיו כן אחר בימי אחר שמזכה אותו. ולא מפני זה חסרו האבות שלמותם ח"ו אבל אדרבה יש להם תענוג בסוד הרכבת אילן באילן וכולם קדושים ודרך זה ג"כ למי שמזכה לחבירו: 
@11חקל תפוחין קדישין @33מלכות שדה יונקת מן התפוחין העליונים שהם ג' אבות דהיינו גווני התפוח סומק וחוור וירוק: 
@11טל השמים הוא @33סוד שפע הכתר הנשפע לת"ת וז"ש שראשי נמלא טל ומאותו שפע משפיע למלכות כדכתיב פתחי לי אחותי וגומר וטל סוד יוד הא ואו דהיינו יה"ו תלתא מוחין עילאין כזה # וזהו טל. 
@11מאי משמע. @33קשיא ליה וכי בגין שריח בגדיו כריח שדה שהיא המלכות ברכו בטל השמים שהוא למעלה ותירץ בגין דההוא חקל וגו' א"כ כיון שריח בגדיו כריח שדה לכך ברכו בטל שהוא מתייחס לה: ור' יוסי אמר דלא אצטריך להכי שגם ברכו במשמני הארץ וז"ש @44בכולא@55 ברכי' דהיינו בגדיו ממש כדפי' לעיל שהם ימיו שבהם מתלבש לעילא. 
@11בגו צרורא @33דחיי ג"ע שלמעלה החת כסא הכבוד למעלה מעולם המלאכים והם לבושין מאויר ג"ע דהיינו המלכות בעצמה: 
@11וחד לבושא דלבר @33בעולם הזה בסוד דקות בעשיה וג' לבושין אלו הם בסוד בריא' יצירה עשי' ובסבא הארכתי: 
@11ואודעת ליה בעלמא @33בחלום לחיים או בהקיץ כפי האדם וצורך השעה: 
@11צחות תרין @33מה שהי' לנשמה ומה שנתוסף לה בשביל הרוח. מהרמ"ק זלה"ה. ועמ"ש בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' הה"ד @33ויתיצבו כמו לבוש דקרא משתעי בתחיית המתים דכתיב תתהפך כחומר חותם ויתיצבו כמו לבוש כלומר תתהפך כחומ' חות' צורת פניו בקבר ובעתהתחי' יתיצבו כמו לבוש ר"ל כפי אותו הלבוש שהוא מלובש כי כמו שנעש' לבוש ממעש' המצות הנקרא חלוק' דרבנן כן ממעש' העבירו' נעשה לבוש מלוכלך כנזכר בפ' פנחס דף רי"ד ובפרשת שלח לך קע"ד ובויקהל ר"י ולז"א כפי הלבוש שיש לו כפי מעשיו כן מתיצב ועומד. דיומיהון בחוביהון חסרין ה"ג. ביומיהון מתעטרן בההוא עלמא מעטורי דמתעטרי בהו אבהן ה"ג מההוא נחל דנגיד היינו הבינה כי הצדיקים שזוכי' לעלות לג"ע העליון שהוא כסא הכבוד מתעדנים ומתעטרים מהבינה שהבינה מקננא בבריאה. הה"ד ונחך ה' תמיד כלומר ינחה לך ה' השפעה מאותה המדה דנגיד ונפיק תמיד בלא הפסק דהיינו הבינה. א"נ מוהשביע בצחצחו' קא מוכח דהיינו אותם הצחצחו' שבבינ' כנזכר בפרשת תולדות יצחק דקמ"א. ולא יראה כי יבא טוב דא תחיית המתים כנזכר בתיקונים דף פ"ג. ושכן חררים במדבר מעשה היה בזמנינו ורוח של רשע א' גמור שנכנס בגוף אשה א' ושאלו לו באיז' מקום היה מיום פטירתו ועד עתה ואמר שהיה במדברות ולא הכניסוהו בישוב אלא עד עתה. נטיל טלא כל יומא וכו' ה"ג. חקל דתפוחין קדישין שדה היא המלכות דחמידו לי' אבהן עילאין שהם תפוחין בסוד אדום ולובן וירוק. א"נ הת"ת כשכולל ג' אבות נק' תפוחים וזהו מטל השמים ת"ת. בכלא ברכיה ירצה כי ת"ת קאמר שלא נתברך אלא מטל השמים דהיינו ההוא טל שיורד להאי שמי' אבל משמני הארץ הוא כפשוטו לז"א רבי יוסי בכל' ברכי' כלומ' ע"ד שפי' בטל השמי' למעל' כן פי' ומשמני הארץ למעל' ג"כ דהיינו המלכו'. בגין דויר' את ריח בגדיו דבגדיו תרתי משמ' חד כנגד זכור דהיינו ת"ת מצד שקיי' מצות עשה וחד כנגד שמו' שהוא כנגד המלכו' מצד שלא עבר על מל"ת ולכך צריך שיתברך מטל השמים ומשמני הארץ ואפשר שזהו שאמר יצחק ראה ריח בני כלומר ריח של בני ממש כריח שדה מלכות מצד מל"ת אשר ברכו ה' ת"ת מצד רמ"ח מצות עשה נמצא שמצד מעשיו ייחד קב"ה ושכינתיה לכן ראוי שיבורך משניהם טל השמים ומשמני הארץ. כמה לבושין אינון דמדנקט קרא בגדיו ולא בגדו ש"מ דלאו חד הוא. אלף ות"ק ריחין וכו' לפי שהלבושים ג' היה ת"ק ריחין לכל לבוש בסוד ששורש הנשמה מעץ החיים שמהלכו ת"ק שנה. דמתלבש בההוא לבושא וכו' ה"ג. בגו צרורא דחיי בג"ע עליון שהוא בבריאה ששם מקננא בינה הנקר' חיי והוא מלביש האצילות לזה אמ' פורפירא דמלכא נמצא שבהיות הנשמה בג"ע עליון היא בצרור החיים שהיא בינה. וחד לבושא דלבר שהתלבשת בו הנפש כדמפרש ואזיל. דקאים ולא קאים לפי שלבוש זה עומד מחוץ לג"ע והלבוש הזה הוא רוחני קצת וגשמי קצת שבו הוא מתלבש ועומד וג"כ בו שאט ואזיל בעלמא וזהו וזהו קאים ולא קאים אתחזי וכו' שאינו עומד במקום אחד ואתחזי לפעמים ולפעמים לא. ובכל ריש ירחא ושבתא ה"ג דקיימא בין פרגודא היינו הפרגוד התחתון אשר הוא בחלק העשיה הרוחני והוא המפסיק בין יציר' ועשיה והוא ג"ע תחתון והוא משכן לרוח. בגושפנקא חותם: סתימא מכל סטרין כלומר מסתירים הדברים שלמדתים בכל כך הסתר שאפי' דבור קטן אינו יוצא מפיה' בענייני הסודות. אורחוי דגנתא רוצה לומר דרכים והקדמות ודרושים על ענייני האצילות דהיינו אורחוי דגנתא. דמלכא מלכות. אורחוי דמלכא ת"ת. א"נ אורחוי דגנתא דמלכא ג"ע. אורחוי דמלכא הנהגותיו עם העולם וכיוצא עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון א"ר אלעזר @33טורי דעלמא על דא פליגי וגומר ויקרא ע': 
@22דף רכ"ה ע"א 
@11דהא אוירא קדישא ורוחא קדישא וגומר @33ירמוז על ב' עניינים רוחניים נמשלים בב' עניינים גשמיים הא' אויר והוא זך מרוח הב' רוח המתנשב שהוא עב מהאויר כנודע וכך ממש הוא מלמעל' שני עניינים הא' רוח שהרי הארץ ישראל בעצמה היא נגד המלכות סוד ה' של שם והרוח בא מצד הת"ת סוד וא"ו והאויר הוא יותר דק ורוחני שהוא נגד י"ה חכמ' ובינה דהיינו י' חכמה או"ר בינה כדפי' בתיקונים ושניהם יחד אויר והיינו בארץ ישראל סוד השם שלם והענין שבא"י משתרבב רוח קדוש מן הקדש העליון מפתח לבנת הספיר ולמטה ומשתרבב על כל מקום א"י. אמנם בח"ל כיון שנמנע ה' של שם שהרי אינה א"י אין יה"ו דהיינו אויר ורוח מתפשט שם וז"ש אוירא קדישא ורוח' קדישא אתעדי מנייהו מפני מניע' ה' של שם שהרי אינה א"י אין יה"ו דהיינו אויר ורוח מתפשט שם וז"ש אוירא קדישא ורוחא קדישא אתעדי מנייהו ירצה שהי' ראוי לשרות עליהם ואתעדי מנייהו מפני מניע' ה' של שם שהרי אינה א"י כדי לשרות עליה תשלום השם שהוא אוירא קדישא ורוחא קדישא כנז': ואדרב' בח"ל משתרבב כח השר ענף לילית הרשעה ונעשה מחיצה של ברזל עבה ומונע האויר הקדוש שראוי להתלבש שם בסוד גלות שכינה שלא ישרה עליהם וזהו אתעדי מנייהו דקאמר: 
@11ולא עוד אלא דקשת אתחזי עלייהו @33שאינם זכאים כשיש צדיק אין הקשת נראה אחר שיש צדיק שהוא בעצמו קשת הברית הקדוש ושומר הברית בטהרה והוא סבת הייחוד עליון ואין קשת הקדוש נראה אמנם כשאין צדיק בדור צריך שיראה הקשת ויהיה היחוד בזכות אות הברית הקדמין זכות נח וגורמין בזה רעה גדולה מאד שמלבישין הקשת הקדוש באויר הטמא שאינם זוכין לראות סבר אפוי ג' גוונין קדושי' אלא מצד האויר יתלבש אליהם באויר הטמא ואלו הקשת שהוא ברית רוחני מתלבש באויר הטבעי אינם זוכים כ"ש סבר אפין אחרנין שהם רוחניים כגון אש המרכבה המלהטת ליושבי א"י בעסק התורה וכיוצא באותם הדורות א"כ רחוקים הם מאד מההשגחה. 
@11אבל דא מהנייא להו @33שיש בא"י עמוד שבזכותו כל העולם נזון ואינם צריכים להתפלל על צער שאלו היו צריכי' כמה יסבלו עד שתעבור תפלתם מן הטומאה אל הקדש: 
@11בתראי לא יקום @33אפי' בא"י והכל מכאן ואילך דרך כלל. 
@11וכל אנפין חציפין @33כגון השמים שלא להמטיר וע"ד זה למעלה. 
@11כדקא קזי וגו' @33כבר פירשו ר"ש בפ' אחרי מות ור' אלעזר משמו בפ' ויקרא: ווי לדרא שהגיע פחיתות מעשיו עד שהוצרכו להתפלל על הצרה והוצרכו לגלות ס"ת לבית הקברות ולא לבית הקברות אלא אפילו מבי כנישתא לבי כנישתא דהיינו כשהיו מתפללין ברחובה של עיר על הצרות דהא לא אשתכח במעשיהם שום זכות להגין עליהם אלא גלות ס"ת: 
@11ודא לא ידעין כולהו בני נשא @33ירצה כשגולין ס"ת ומתפללין אינם יודעים סוד הענין אלא שמחים וחושבים שנענו בזכותם ואינם יודעים הטעם שאילו ידעו טעם ענייתם ידעו פחיתות מעשיהם והיו בוכים על שהוצרכו אל הצורך הקשה הזה ופי' הטעם דהא שכינתא כד אתגליא וגו' יר' כשנגזרה גזרת הגלות של השכינה ולזה נסתלקה אור השכינה וננעלו שערי תפלה ונשארה נצוץ לפי שיעור הגלות שהרי העבירה לבושי חירות לבושי קישוטי' ונסתלקו ולבשה בגדי שביה ועד לא תסתלק לעילא אותם נצוצי אור השכינה ושערים עליונים אשר בה נענית התפלה: 
@11כתיב מי יתנני במדבר @33מלון אורחים שסוד הענין שאפי' שתסתלק ממנה אותם האורות עכ"ז מ"י שהיא בינה יתנני במדבר מלון אורחים כל מקום ששני אורחים שהם אורח עליון ת"ת ואורח תחתון יסוד ימצאו גולים תהיה היא להם מלון ושכינה עליהם לתיקון קצת דרך מקרה מלון לבד. וז"א לבתר בזמנא כשגלתה השכינה וננעלו שערי תפלה בזמנא דדחקא בעלמא על רוע מעשיהם אין ביניהם מי שיתקן לה מלון אורח הצדיק שאין צדיק שיגין תמן אשתכחת שהיא בצרה עם ישראל וגלותא דס"ת תמן הוא דהיינו שמגלין האורח העליון עמה כדי שתהיה היא מלון אליו וכיון שהת"ת גולה כולא מתערי עליה וגו' ולזה נענים בזכות ס"ת א"כ לא היה להם לשמוח אלא לבכות על שהוצרכו לכך: 
@11על מה קאים עלמא @33על סוד התורה דהיינו הת"ת והאיך מזדעזע בגלות ס"ת היו יודעים רעתם בעת צורך גלות ס"ת וידעו שבח רב המנונא שבזכותו היו נענים והי' צדיק מגן על דורם ולא היו צריכים על הדוחק הזה: 
@11אע"ג דלא אתייהיב להו @33שאין קובעים חדשים בח"ל: 
@11בר ההיא נפשא דצדיקייא @33שאין לה דין והיא שוה אל נפש הנדונת אחר גמר דינא דהיינו דזמינא בקברא ואין לה רשות ליפטר משם: וידע בצערא דיליה דין הקבר: 
@11ולא אשתדלת עלייהו @33מפני שהיא טרודה בצערה: 
@11לבתר י"ב ירחי שתא @33שנחה מדינה אתלבשת בלבושא חד לבוש המצות מהרוחניות הנעשה בעולם העשיה שמשם נפש ולזה מתפשטת בכל העולם העשיה עד שערי ג"ע תחתון עולם היצירה ושם ידע מן רוחא מה דידעת שעולה לישיבה שלמעלה והיינו מה שביארו בגמ' על אבוה דשמואל שהיה בישיבה שלמעלה דהיינו לנפשות בחצר מות העליה לג"ע תחתון ועוד יש ישיבה שלמעלה ליושבי ג"ע תחתון דהיינו העליה לג"ע עליון: 
@11ומאן אתער לכל האי @33להודיעם צער החיים בזמנא דאית זכאה כגון רב המנונא דאמרן דאודע להו כשהוא מתפלל ובצדקתו קושר העולמות ומעורר הנפשות לידבק נפש בנפש ומודיע להם ענין העולם הזה והם מודיעים לו גזרות עליונות שיקדימו התחתונים תשובה ולזה ההוא זכאה אשתמודע בינייהו והוא רשום אליהם ובאים אליו להודיעו: 
@11והוא לא יכיל לאגנא על דרא וגו' @33הענין הנה הצורך הזה לעורר המתים אינו אלא כאשר אין כח לייחד מפני שרבו עונות הדור אזי הוא מעורר המתים לעזרה אל היחוד וז"ש והוא לא יכיל לאגנא על דרא וגו'. והנה לפי זה הם ג' בחינות הא' הצדיק לבדו הוא המגין. הב' כשרבו עונות הדור הצדיק הוא המודיע. הג' כשאין צדיק ס"ת מעורר. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב אלא @33לעאן בגמגומא ה"ג. פסיליסא כבד פה וכבד לשון. למחמי סבר אנפוי דקשת האמור דהיינו המלכות כ"ש אנפין אחרנין פני הת"ת או פני עתיקא קדישא. א"נ סבר אנפוי דאלהי"ו לגלות להם הסודות כמו שהיה מתגלה בישיבתו של הרשב"י ע"ה ולשון קצר הוא וסמך על המבין. מהניא להו שאף על פי שמתראה הקשת עליהם ומורה דין עם כל זה אין להם פחד כי אני מצוי בעולם ומבטל הרעות והגזרות וז"ש ואנא סימנא בעלמא לטוב שלא ישלטו מאורעות קשות בעולם אף על פי שמתראה הקשת עליהם שהוא סימנא לביש. ולא אתדן בדינא דלעילא דהיינו גזירת בית דין העליון שכשמחיל גזרתו לא שכיך עד דשצי כולא זהו ששלל שבזכותו לא יהיה אמנם לא שלל שום צער מכל וכל שהרי היה לו ע"ה צער גדול כנזכר בגמרא וישב בצער המערה שתים עשרה שנה. אנפין חציפין בעלי דין עזים ואכזרים. ויהדרון רישא לכל סטרי עלמא פירוש יבא זמן שילכו ויבקשו מי שיגין על הדור מארבע כנפות הארץ ולא ימצאו וישובו בפחי נפש לא כמו עתה שאני בעולם והיותי בארץ ישראל זכותי מגין על בני בבל. דלא משתקר כלומ' ס"ת כשר ולא פסול כמו שאירע במעשה דר' חזקיה ור' ייסא בגוש חלב כנז' בפ' אחרי מות דע"א. אי כתיב ביה שמא קדישא כדקא חזי כנז' שם בדף ס"ה בכונת כתיבתו ע"ש וז"ש והא אוליפנא מלה. ולא מתערי עליה לעילא ותתא לפי שמגלים ס"ת ממקומו בלא תענית ובלא תשובה שבזה יהיו מתעוררי' לעילא ותתא אבל זולת זה אדרבה ווי לון דכלהו אתאן לאדכר' חובייהו ובג"כ לא יהכון תמן בלא תענית ובלא תשובה וכו' כדאיתא התם. לאגלאה ס"ת יתיר דהיינו בבית הקברות שלא כדרכו שמוציאין אותו לרחובה של עיר לבד אלא שמגלי' אותו יתיר עד בית הקברות. מאן אתער עליה כלומר מה ענין התעוררות שעושה הס"ת. בדוחקא דעלמא וחייא אתאן ובעאן רחמי כדין וכו' ה"ג. וי"ס דגרסי ודא על גלותא דס"ת כד איצטריך לאגלאה יתיר ווי לדרא אי אצטריך וכו' ור"ל כל החרדה הזאת נעשתה כשמגלים ס"ת לבית הקברות והכל עולה אל מקום אחד. ווי לדרא אי איצטריך וכו' כלומר כל ענין זה נעשה כשמגלים הס"ת ממקומ' אבל אוי לדור שהם צריכים לזה לפי שאין בהם מי שיגין על הדור בזכותו שלא תבא הרעה לעולם או שיתפלל ויבטל הגזירה אחר שהתחילה וזה שאמר דלא אשתכח בינייהו וכו' ודא לא ידעין כלהו בני נשא כלומר סוד הדבר וטעמו לא ידעין כלהו בני נשא והטעם הוא דהא וכו'. עד לא תסתלק לעילא וכו' כלומר קודם שנסתלקה למעלה למקום מנוחתה היתה בגלות מתאוה להיותה הולכת במדברות דכתיב מי יתנני במדבר כלומר אף על פי שאין מקום יותר קשה מהמדבר היתה מתאוה ללכת שם שלא לראות מה שהיו עושים ישראל מנאפים עצרת בוגדים ואחר החרבן נסתלקה השכינה למעלה עתה כשמגלים את ס"ת מגלים אותה עמו לפי שהיא הולכת עם ס"ת ונמצאו גורמים שתרד מבית מנוחתה מלמעלה ותלך בגלות במדבר שהוא בבתי קברות ובהיותה שם כל העולמות מתעוררים על גלותה ולכן אם נעשה כל ההתעוררות הזה בלי תשובה ווי לון וכו'. אשתכחא בגלותא דס"ת ה"ג. וסמכי עלמא על מה מתרגשן ה"ג. דרב המנונא סבא י"ס דגרס רב ייבא סבא. פקחין בעבורא דשתי ובקביעותא דירחי אע"ג וכו' ה"ג. אע"ג דלא אתייהיב להו שאין מעברין השנה ואין מקדשין את החדש אלא בא"י. וזמינא בקברא אנפש דעלמא קאי לאו אנפש דצדיק. ולמנדע להו. צערא דחיי. וי"ס דל"ג מלת להו. ולגירסת הספרים הענין הוא שהנפש הזאת מודיעה צערה דחיי לרוח והרוח לנשמה כדלעיל. מכריזי עליה גרסינן: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון וכל שכן @33אכתיב ביה שמא קדישא כדקא חזי וגו' ויקרא ע"ה עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף רכ"ה ע"ב 
@11כדין עלאי ותתאי מתערין עליה. @33כל העולמות ונמצאים שכולם תלויים בו וז"ש וכד לא אשתכח וגו' וצריכין כולא זהו כשס"ת גולה כי הצדיק הוא מגן ואינו מצריך לישראל לכך. והטעם מפני שגלו ס"ת ולא חשו בתשובה ח"ו הדין מתעורר ואפי' נפשות הצדיקים שדרכם לרחם כשאינם מעוררים תשובה ח"ו מתהפכין לאויבים על צער ס"ת וז"ש ואפי' רוחין וגו': 
@11תאנא ושכבתי עם אבותי. @33בגופא ד' גופין במערת המכפלה הם גשמיים מרכבה לחגת"ם. בנפשא ד' נפשות מרכבה בעולם העשיה ברוחא ד' רוחין מרכבה ביצי'. בנשמתא ד' נשמות מרכבה בבריאה וז"ש ברתיכא חדא ואין יחודם יחד שוה עם פרודם מפני שבהיותם יחד להם מעלה גדולה יותר וז"ש בדרגא עילאה: 
@11מרישא דמלכא @33סוד ט"ל יה"ו כדפי' לעיל בסוד רישא דז"א שראשי נמלא טל והוא מקבל הט"ל מהכתר ולהיותו לבן רחמים גמורים מראה כל גווני הספירות כפי בחינת המקבל לזה נקרא טלא דבדולחא כעין הבדולח שמראה כל גוונין מתחתיו ולעולם הוא לבן וכן פי' באדרא והוא מחיה מתים ומתעוררים הרחמים מלמעלה ומרפאים האבות הגשמיים כדי שיתעוררו בתפלה ויהי' היחוד העליון ע"י וירוחמו התחתונים ולזה תחלה מתעורר הרוח והטל להם מלמעלה ואפשר ששלשה פעמים ביום שמתעורר רוח זה דקאמר היינו בג' תפלות שהם תקנו אותם ע"י מתעורר היחוד בתפלה כדפי': 
@11מאן ראש המטה דא שכינתא @33שממש היתה מראשותיו של חולה והמטה כפשטה: 
@11ור"ש פליג @33שנמצא לפי זה יעקב למטה ממלכות ולזה פירש לדידיה כרע פי' לת"ת מדתו כדמפרש ואזיל: 
@11ואי תימא וגו' @33פי' אתה אמרת שלא השתחוה למלכות דס"ד כי יעקב לא הי' למטה ממלכות ולהכי פי' שהשתחווה לת"ת א"כ קשה בשלמא אם הי' חולה באותה שעה קרוב למיתתו והשיג למדתו ניחא שאז לא היה למטה ממלכות. אבל אין הדבר כן שעד עתה לא הי' חולה ולא הגיע עדיין למדתו ויותר טוב לאמר ולפרש וז"א @44וע"ד@55 ידע דבההוא זמנא סליק בדרגא עילאה קדישא דהיינו מרכבה לת"ת כורסיא שלימתא ולפי שלא הגיע עדיין לזה לכך סגיד לההיא כורסיא עילאה שהוא המלכות שהיא שלימות הת"ת שלימו דאילנא רבא מצד הגדולה ותקיף מצד הגבורה ושלימותו ע"י המלכות @44וע"ד@55 וישתחו ישראל על ראש המטה היא המלכות שעדיין לא הגיע לת"ת כדפי' כיון שעדיין לא היה חולה וזהו תשלום ואי תימא. לזה תירץ שזה טעות כי ודאי דהא אסתלק לאתריה ואתעטר וגו' מכמה ימים קודם הגיע למדרגת הת"ת ואמר לאתריה נגד הת"ת בעצמו ואתעטר בעטרוי סוד תרין עטרין דירית מאבא ואימא חסד וגבורה שבחכמה ושבבינה כדפי' במקום אחר בארוכה ואלו הן עטרי מלכא קדישא ולזה לא סגד אלא לת"ת בעצמו כדפי' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דמכרזי @33עליה בינייהו לא אשתכח מאן דאתער' וכו' ה"ג. הא מארי דדינא וכו' ה"ג תאנא ושכבתי עם אבותי בגופא במערה עם גופי האבות. ברוחא ברוחות של אברהם ויצחק שבג"ע התחתון. בנשמתא בג"ע העליון בבריאה עם נשמות אברהם ויצחק. ברתיכא חדא היינו מציאות האבות למעלה חג"ת וזהו בדרגא עילאה כלומר אחוז וקשור בת"ת. אטימין מכלא כלומר אטומים מכל החושים מחוש העין דלא מסתכלי ומחוש השמע דלא שמעי ומהידיעה ומהכל. ה"ג דלא ידעי ולא משגיחין ולא שמעי ולא מסתכלי במילי דאורייתא ובמילי דעלמא והיך קב"ה אשגח עלייהו ברחמי בכל זמן ועידן ולית מאן דישגח. תלת זמנין ביומא עאל רוחא חדא וכו' וה"פ דלא ידעי מעצמם והיודעים מעצמם לא משגיחין ומי שאינו יודע כלל אינו רוצה לשמוע וללמוד וזהו ולא שמעי ואם מטה אזנו ושומע איזה דבר לא מסתכלי לומר דבר זה ששמעתי דבר גדול הוא ויהיה תקוע בלבי. במילי דעלמא בהנהגת העולם איך מתנהג ברחמים אפילו שהם חוטאים אין איש שם על לב לידע סוד הדבר. עאל רוחא חדא היינו רוח חיים המשתלשל ויורד מרישא דמלכא כדלקמן בסמוך. ונשיב וכו' ואתסיין כי כל הנופח מעצמו הוא נופח וכמו שהוא חי כך הפחת הרוח הוא מחיה ומקיים ולכך נשיב ואסתיין גרמין וכו'. וההוא רוחא וכו' תאנ' והדר מפרש וההוא רוח' דאמרן הוא ממשיך סוד הטל העליון מריש' דמלכא דהיינו החכמה או חסד וגבורה דהיינו סוד הרחמים הגמורים הפשוטים. אתר דמשתכחי אבהן עילאי בסוד הוייתם קודם אצילותם כבנים במוח האב ואע"ג שנאצלו למטה במקומם לא נעתקו ממקומם וזה שאמר דמשתכחי כלו' נמצאים בכח אי נמי הם חסד וגבורה והיינו דמשתכחי אבהן עילאי שהם חסד וגבורה כדלקמן וכד אתער ההו' טלא מינייהו מינייהו ממש: וכד מתער ההו' טלא ה"ג כלומר כשמתעורר אותו טל היורד מהם מהאבות של מעלה אז מתעורר אבות של מטה. וההוא טלא אתסחי ה"ג. ואתער רוחא חדא דכליל בתרין אחרנין היינו בחינת הרוח של יעקב אשר הוא בג"ע התחתון שהוא כלול בתרין רוחין אחרנין שהם בחינת הרוח של אברהם ויצחק כדין מתערין אבהן אינון וזווגן נמצינו למדים כי בחינתם הנעלמת מעוררת בחינת הנגלי' כי בחינת הת"ת בסוד הדעת בכללות חסד וגבורה יורד ומשתלשל עד גן עדן התחתון ומעורר בחינת הרוח של יעקב ממש אשר הוא כלול בתרין רוחין דאברהם ויצחק ומשם יורד ומשתלשל עד מערת המכפלה לעורר את עצמם ואת גופם ואפשר לומר שזהו שאנו אומרים מוריד הטל מחיה מתים אתה. בגין דאינון דמיכין היינו האבות שהם ישנים ונרדמים מעשנן של עונות של התחתונים: אחזיאו ליה בחלמא או במראה: ורזא דמלה וכו' הכריח איך רחל עבידת יותר מכלהו שכן כל תיקון היחוד כדי לבטל גזירות רעות שהוא ארון וכפורת וכרובים שהיו בבית המקדש והיתה שורה שכינה עליהם היו בחלקו של בנימן שיצא מרחל אם כן ודאי יתיר עבדת מכלהו: 
@11מאן ראש המטה @33קס"ד שהי' חולה והשתחוה לשכינה שלמעלה מראשו כמה שאמרו ז"ל. אמר רבי שמעון ח"ו אלא לדידיה כרע וסגיד ת"ח מטה דא שכינתא ה"ג וה"פ לדידיה למדתו ממש שהוא הת"ת ושיעור הכתוב מטה היא המ' וראש המטה הוא היסוד ועל ראש המטה הוא הת"ת נמצא דלדידיה קא כרע וסגיד כדמפרש ואזיל ואי תימא וכו' פירש כמו ואיבעית אימא וכיוצא בזה הרבה בזוהר והכי פירושו. כלומר ואי קשיא לך הא דבשלמא אי כדס"ד מעיקרא שהיה חולה והשתחוה לשכינה דרך תפלה כי כן דרך לחולה להתפלל על עצמו אבל לדידך רבי שמעון דסברת דעל ראש המטה הוא הת"ת מה צורך להשתחויה זו עתה לז"א ואי תימא כלומר ואי בעית אימא אסתיר מה דקס"ד דהא בההוא זמנא לא הוה מרע דהא לבתר כתיב וכו' ובשעתא דסגיד לא הי' חולה א"כ על כרחך תודה שאין ההשתחויה אלא לת"ת מאחר שלא הי' חולה שכינתא ליתא וא"ת ומה צורך להשתחוי' זו אל הת"ת עתה לז"א ועל דידע דהא בההוא זמנא היתה הסתלקותו למדריגתו למעלה להתקשר עם הת"ת בג"כ סגיד לההוא כורסייא עילאה דהיינו ת"ת. ועל דא ידע נר' שהנכון לגרוס ועל דידע דהא וכו' ומוכרח' היא ופשוט הוא כדפי'. אילנא ת"ת רברבא מצד הגדולה ותקיף מצד הגבורה. דאיקרי על שמי' ישראל סבא. ירית סיהרא מכל סטרוי בין באשלמותא בין בפגימותא כנז' לעיל. קיימא בשלימותא כנז' לעיל בפסוק ותרב חכמת שלמה. וכד בעא גרסי'. למיקם על נימוסי אורייתא לידע תוכן טעמי חוקי התורה כמו טעם חק פרה אדומה. אמרתי וגו' אמרתי שהייתי חכם שירשתי לסיהרא מכל סטרוי עכ"ז רחוק' החכמה ממני. א"נ האי דקאמר ירית סיהרא מכל סטרוי הוא פי' את כל זה נסיתי בחכמה דהיינו חכמת שלמה וירשתי אותה בין בפגימות' בין באשלמות' והיינו תרי רבויי א"ת כ"ל לרמוז אל שתי בחינותי' הנז' ועכ"ז חשבתי שאחכמה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33וכד מטי ההוא טלא וגו' רכ"ו. עכ"ל: 
@22דף רכ"ו ע"א 
@11ובגיני כך האי שביק לי' והאי נטיל ליה וגו'@33 דוחק הוא שנא' שעל דבר כזה יתבשר יעקב ועוד מה לאדם תועלת בזה ולזה אמר כי עיקר הכוונה הוא שכל מעשה המצות הגשמיות נתבטלו מהאדם בעת מיתתו ואין לו חלק בכל מעשה התורה הגשמית לזה כשיש לו בן שהוא משית ידו על עיניו מורה שהוא תמורתו לכל ענייני העולם הגשמי ומעשהו וזה תועלת לנפש שהיא מסתלקת ומוריש חלק המצות המעשיות לבנו נמצאת שהיא שם וע"י בנו נהנית כאן וכבר הארכתי בינוקא: 
@11והא אתערו חבריא וגו' @33ענין זה יובן במה שחתם דבריו בזה והענין כי האדם דינו בקבר בסוד חיבוט הקבר וכאשר תחלת העפר על עיניו ע"י בנו מורה שהוא קבר לאביו ודין אביו עליו כענין הדיני כפרת משכבו ובעפר שהוא נותן על עיני אביו מסלקו מעונש חיבוט הקבר ומקבל עליו כפרת משכבו וא"כ ע"ד זה ג"כ סתימת עיניו שלא יסתכל בחצונים ולא יהא לו חלק עמהם וישאר בקדושה הראשונה שהסתכל כי לעונשו צריך לרדת והרי בנו מכסה עיניו שלא ירד ויסתכל בחצונים ולכל היותר הוא כפרתו והיינו דמסיק ויקרא וגו' דאסתים וגו'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עפרא על עינוי כד אתקבר וגו' עיין שצריך הבן לשים עפר בעיני אביו בעת קבורתו בקבר וגם נר' שסתימת העינים אף בבית צריך הבן לסתמם וגו' ודוק עכ"ל. וע' במה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לאזדווגא @33בי נשמתך היינו כנגד אעלך. ולאתקבר' גופך בקברי אבהתך כנגד גם עלה. מאי קא מיירי כלומר גם עלה למה לי. ואע"ג שכבר תריץ כפל הכתוב כנז' עכ"ז חזר ושאל מאי קא מיירי כדי לתרץ הקושי' שהקש' איך יעקב הי' מצו' שיקברוהו בא"י מאחר שיצאת נשמתו ברשו אחרא וכו'. אע"ג דקא נפקת נשמתי' ברשות' אחר' וע"ד ואנכי אעלך גם עלה ה"ג וחסר בספרים והכי תריץ אע"ג דקא נפקת נשמתי' ברשו אחרא וירא' העליה שלא במעלה ובקדוש' קמ"ל גם עלה שהיא עלי' ובמעלה וזהו שחזר ואמר וע"ד ואנכי אעלך גם עלה כלומר עליי' ותהי' במעל' ובקדוש': וי"ס דגרסי מאי קא מיירי דהא לא נפקת נשמתי' ברשו אחרא ולגירסא זו יהי' נמשך אחר מאי דקאמר לאזדווגא בי נשמתך וכי תימא מאי קא מיירי כלומר מאי חידוש הוא פשיט' שיזדווג בנשמתו שאפי' בחיים היה מוכן להיות בעל' דמטרוניתא לז"א דהא לא נפקת נשמתי' ברשו אחרא כלו' החידוש הוא שאפילו שתפטר בארץ נכרי' ברשו אחרא שם תזדווג נשמתך בי באופן שאין בנשמתך שום שליט' חיצוני וכאלו יצאתה בא"י ממש וברשו קדיש'. בגין יקרא דיעקב שהבן שהי' מלך ישית ידו על עיניו אין לך כבוד גדול מזה וישתכח עליה במיתתי' ה"ג אתא ר' אבא בטש בי' ה"ג ול"ג ונשקי'. מפרק' דרב ייסא סבא גרסי': לנגד' עפרא דרך המשכה מעט מעט מפני כבוד אביו ולא דרך זריק' וחבט' ולכך נקט לישנ' לנגד' ושאר המאמר מובן מעצמו. חמו מה דחמו היינו אור השכינה. בעאן לשואה ה"ג. דההו' נפש סמיכת לקבלי' כי הנפש אחר שיצא' אינה משוטטת תכף אלא יושבת בבית כנגד הגוף וסמוכ' לו. בכל מה דאסתכל אתלטיי' ולכן צריך לכסותו כדי שלא יביטו עיניו בנשמתו אשר כנגדו וח"ו אתלטיי' מהכח הטמא שהביט בעיניו: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכ"ו ע"ב 
@11רתיכא עילאה רזא דאבהן וגו' @33הענין שכוונתו לפרש ד' ראשי שנים אלו ד' אותיות שבשם ואין ספק שעצרת הוא יום מתן תורה והוא בת"ת בסוד וא"ו. ופסח הוא דוחק לפרשו במלכות מה עשה כלל בו כל המרכבה משום דפסח בחסד ודוד וגו' נמצא כולל כל המרכבה מחסד עד המלכות א"כ הרי הוא במלכות וז"ש ודוד מלכא וגו' והכריח הענין עוד כי אחר שבפסח הוא מצה ומצה היינו מלכות וז"ש תו וגו' ועוד הכרח כי תחלת הדין ראוי שיהי' ממנה ראשון לכל ממטה למעלה ופתח הכניסה וקרובים לה החמץ החצונים והוא ה' ראשונה וגו' פי' ממטה למעלה וסתם דין ממנה וז"ש ועלמא אתדן וגומר: 
@11פירות האילן @33ת"ת אילן פירות האילן נשמות ועליהם נאמר ממני פרייך נמצא: 
@11תאנא ר"ה וגו' @33הכוונה על הבינה הן כפי הנוסחת הספרים רישא דמלכא מלכא בבינה ולה ב' ראשים למטה שהם חסד וגבורה: 
@11רשתא לעילא @33ר"ל שהשנה למעלה מן הראש הוא הגבורה כנזכר. 
@11ובג"כ כל באי עולם עוברים לפניו וגומר @33כלומר אחר שהוא אב לכל הנולדים ראוי שיעברו כולם לפניו וגומר וכפי הנוסחא האומרת ר"ה דא הוא רישא דשתא לעילא וגו' הכוונה ג"כ על הבינה קאמר שהיא ראש לשנה שהיא ג"כ נקראת שנה וראש השנה היא בחינ' ראשונה ממטה למעלה. ואפשר ששנה הוא ת"ת והבינה ראש אל השנה הכלל כי הכוונה על הבינה. 
@11ברישא דשתא @33שארי יצחק לפירוש דפרשינן שנה בינה ריש שתא ממטה למעלה יצחק כנודע ולאידך פי' דפרשינן שתא ת"ת גבורה ראש לה ממעלה למטה והכוונה לתת סבה לדין דהיינו גבורה: 
@11שירותא דימינא @33שהוא החסד מחכמה. וקשיא לי' אומר נדונין על המים ואין דין בימין לז"א כי פי' נדונין משתמחין בשמחה דהיינו דין המשמח וז"ש וע"ד חדוותא דמיא אשתכח בכולא וירצה נדונין אל כל המקבלים המים מן הימין שמחים ונדונין בהם. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דאית פקודי אורייתא דעבדי לבוש יקר וגומר. גם פה הזכיר איך מהימים בעצמן נעשין ג' לבושין חד לעילא לנשמתא וחד לתתא לרוחא בג"ע הארץ וחד להאי עלמא לנפש שעל הקבר. ובתחלה אמר כי אית פקודי אורייתא למעבד לבושי וגו' ובסוף אמר דמן יומוי אתתקנו כל הני לבושי ובמה שביארנו דף רכ"ד יובן כי הא והא איתא כי ע"י מצות הנעשין בימים אז קונים הימים עצמן הארה והימים עצמם בכח הארת המצות הנעשין בהם נעשין לבוש אל הנפש ורוח ונשמה. גם אמר כאן דאית פקודי אורייתא למעבד לבושין לנשמתא וגו' ולעיל דף רכ"ד ביארנו כי מכל המצות אינן נעשין זולת לבוש אל הנפש ומה שאמרנו שם הוא נז' בפ' ויקהל ע"ש. והענין כי במצות עצמן יש ג' מינין הא' מצות מעשיות לעשות סוכה וכיוצא נעשין לבושי הנפש. ויש מצות דבור כמו מצוה לעסוק בתורה ולספר ביציאת מצרים ומצות ק"ש וכיוצא ומאלו נעשין לבושי הרוח. ויש מצות במחשבה כמו בתפלה הנק' עבודה שבלב וכמו לאהבה את ה' ויראה אותו ולהאמין שהוא אלהינו ונמצא באלו התלויין במחשבה ובלב ומאלו נעשין לבושי הנשמ'. עכ"ל. וע' במה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' נייחין @33כלא גופא שכיך בעפרא נפשא אתצריר ואתנהיר ברוחא בזמנא דאתלבש ה"ג ופירושו שבשבתו' וי"ט וראשי חדשי' מתלבשת הנפש ברוח כדקאמרן לעיל וזהו בזמנא דאתלבש. רוחא אתענג בגנתא דעדן היינו ג"ע התחתון. לצרורא דענוגא דכל עינוגין כנזכר לעיל כי בג"ע העליון הוא בכסא הכבוד ששם מקננא אימא עילאה שממנה נמשכים בו ענוגא דכל עינוגין: אית פקודי אורייתי דעבדי לבוש יקר לעילא היינו מהכונה שהאדם מכוין בתורה ומצות ומאותם הכונות נעשי' לבושים זכים מזוקקי' שבעתי' שבהם מתלבשת הנשמ' בג"ע אבל מקיום המצות ועשייתם בגשמות נעשי' לבושי' אחרים שבהם מתלבש' הרוח בג"ע תחתון כנזכר בפרשת ויקהל דף ר"י. לבושי יקר להאי עלמא להתלבש בהם כשבאים ומתראים לבני אדם בחלום. כלהו מתתקנן ה"ג. אתרגיש בדעתו בהיותו מחשב ענייני אותו עולם נתרגש ונתחרד על הדברים העוברים על האדם. ואחזיאו לי' בחלמי' חד דיוקנ' דילי' מנהור' תקיף וגו' ה"ג: שורין שורין דגנת' דעדן פי' בג"ע התחתון מקום הרוחות. בג"כ וישתחו ישראל על ראש המט' השתחו' כלפי הת"ת שהוא על ראש המט' כדקאמרן בחשבו שמדרגתו הית' במלכות לבד ולכך השתחוה למדה שלמעלה ממנו כעלול המשתחו' אל עלתו ושוחה לפניו לקבל ממנו אבל לבתר דידע וכו' אז ויתחזק ישראל וישב על המט' שאדרב' הוא היה מתקשר בעילה ומשפיע על המלכות שהיא המט'. הוא בלחודוי וכו' הוא לבדו תיקון שלם כי הכרעתו הוא הקיימת והנעשית בעולם ואע"ג שהימין נכלל בשמאל והשמאל בימין אינו תיקון שלם כי כל א' מגביר חלקו זה כלפי החסד וזה כלפי הגבור' אבל הת"ת להיותו כולל אותם יחד וממתקם וממזגם המזגה מתוקה ושוה היא נקראת תיקונא שלימתא והוא בלחודוי בלתי שתוף אחרים: 
@11בפסח על התבואה @33פי' פסח הוא חסד ור"ל הגאול' שנעש' בפסח הית' ע"י החסד והיה מורי זלה"ה נותן טעם לשבח לפי שאברהם שהוא בחסד הנק' צורם הוא מכרם בגלות א"כ ראוי הוא שמי שהכניסם הוא יוציאם ולנו טעם אחר כי ע"צ החסד נגאלו כי מה הללו עע"ז וכו' והנה החסד הזה כשהוציאם היה נכלל בגבור' ות"ת כנזכר בפרשת בשלח דף נ"ה וכן המלכות הית' כלולה עמהם כי היא הית' המכה בהם כמשז"ל אני ולא מלאך וגו' וכמו שנמצאו בפסח מצרים ד' הנהגו' חגת"ם כנז' גם כן בפסח דורות נכללים יחד לדון את העולם על התבואה אם יהי' שדפון או ירקון ח"ו וז"ש רזא דאבהן ודוד מלכא דהיינו חגת"ם כנז' שהם הנק' פסח וזהו בפסח על התבואה כלומר באלו הדיינים הנכללים יחד ונק' פסח נדון הדין על התבואה אם תהי' מרובה או מעוטה. תו בפסח על התבואה כללות הפירוש הזה הוא שבימי חג הפסח נידון העולם ע"י המלכות הנק' תבואה כדמפרש ואזיל. דהכי הוא ממש כלומר צודק בה בעצם שיהי' העולם נידון על ידה בימי הפסח שכן חג הפסח היא המלכות כנזכר בפרשת תרומה דף קל"ה ולזה ראוי שיהי' נדון העולם על ידה בזמן שהיא שולטת והראי' שכן מצה אשר היא רומזת במלכות מלשון מצה ומריב' דינא דמלכותא דינא נאכל בפסח ולכן יהי' נדון על ידה יז"ש והא אוקימנא וכו' על מה אתיא מצה בפסח שהטעם הוא שמצה היא רומז' למלכות שכן משמעות מצה הוא דין א"כ יהי' נדון העולם על ידה בזמן שליטתה. אמאי תבואה כלומר מהיכן משמע שהתבואה היא המלכות. כד"א תבאתה בה"א יתירה ומדמל' תבאתה בה"א רומזת בה כן תבואה רומז בה. לה"א קדמא' ר"ל ראשונ' מלמטה למעלה. ואוקימנא דעלמא אתדן על דינא דה"א זה הוא פירוש בפסח על התבואה ר"ל בימי הפסח נידון העולם ע"י התבואה שהיא המלכות והטעם שהתחיל' היא לדון לא שאר המדות לז"א לפי שהיא ה"א קדמא' שבשם ממט' למעלה ואפשר נמי דה"א יתירה של התבוא' קא דריש דהיל"ל בפסח על תבואה מאי על התבואה אלא ודאי על ה' ראשונ' הנקר' תבואה וז"ש כד"א תבואת' כלומר כמו שה"א יתירה דתבאתה היא המלכות כן ה"א יתיר' דהתבוא' היא המלכות. וי"ס דלא גרסי ממלת רמיז עד ואוקימנא וכן נר' שהי' פי' מבחוץ והכניסוהו בפני' וכך הית' גירסתם כד"א תבאתה בה"א ועל מה אתדן על דינא דדא ופי' דדא ר"ל תבואה הנז' שהיא המלכות. ופשוט הוא והכל עולה אל מקום א'. אילנא ת"ת רברבא מצד הגדול' ותקיף מצד הגבור'. לעילא לפי שהמלכות ג"כ נק' אילן לכך הוכרח לומר דאילנא דא לעילא דהיינו ת"ת. כד"א אני כברוש רענן ממני פריך נמצא ה"ג ופירושו פירות האילן הם ישראל שהם פירותיו של הת"ת כמ"ש ממני פריך נמצא שאומר הת"ת למלכות ממני נמשך לך הפרי וכוונת המאמר בעצרת שהיא יום שבועות ישראל לבד הנק' פירו' נדונים ע"י האילן שהוא הת"ת. א"נ פירות האילן הם הצדיקים כנז' לקמן דף רל"ח וזהו ממני פריך נמצא ר"ל אותם הפירות שאתה דבוקה בהם לעולם אותם הפירות ממני הם נמצאים כי ממני יצאו אליך כאו' פרי צדיק עץ חיים ודין אלו הצדיקים אינן נידונים אלא בעצרת וע"י הת"ת שאז הוא מתגלה בסוד נתינת התורה וה"ק בעצרת הדין הוא על הצדיקים הנקראים פירות האילן וע"י מי הם נדוני' ע"י הת"ת הנק' אילן וג"כ נק' תורה ופקד דינו על לומדי תורה. בר"ה עוברין לפניו כבני מרון. כלומר דין הנידון בר"ה אינו פרטי כמו עצרת אלא כל בני העולם עוברים וכו'. תנא ר"ה וכו' מפרש ואזיל מי הוא הנקי ראש השנ' שכל העולם נידונין על ידו. רישא דמלכא וכו' מלכא הוא ת"ת רישא דמלכא הוא הגבור' וזהו דמפרש ואזיל ר"ה דא יצחק שהוא ראש מהת"ת הנקר' שנה נמצא ששם הזמן ממש מור' מי הוא הדן את העולם בזמן ההו'. בג"כ כל בא' עולם וכו' לפי שהדין שדן את העולם בזמן ההוא הוא הגבורה הקש' לכך הוא דן כל הנמצאים כפי מעשיהם ומלקה אותם בגבורותיו לתת לאיש כדרכיו ובזה הוא קיום העול' שאם היה נדון העולם ע"י מדת רחמים היי מרחמי' על העולם ויתחזק יד עושה רשעה והיה העולם אבד. וי"ס דגרסי בר"ה עובדין לפניו כבני מרון ת"ח דא הוא רישא דשתא לעילא אתר דאיקרי שנה בג"כ וכו'. ופשוט כמו שפי' לגירסת הספרי'. ודא הוא שירותא דרישא דמלכא ר"ל רישא דמלכא היא הגבור' כנז' אבל ראשית ותחלת הראש הזה מי הוא החסד וז"ש שירותא דרישא וי"ס דגרסי בפי' ודא הוא שירותא דימינא דמלכא דהיינו החסד כנז' וסוד רישא דמלכא פי' באידר' דמשפטים רישא דמלכא אתתקן בחס' וגבור' והיא הצטיירו' החסד והגבור' בסוד הדעת הנמשך למט' מאבא ואימא הם נקראי' ראשון דמלכא. בגין דמים הא ידיעה דהיינו בחסד ולכך בחג שהוא החסד נידונין על המים היוצאי' ממנו. וע"ד בארבעה פרקים אלין כלא משתכחין כלומר בד' זמנים אלו כל ארבע הנהגות בהם משתכחין שהם מתג"ח כנזכר וזהו שמפרש יותר ואזיל אמר רבי יוסי וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ועל דא חדוותא דמיא אשתכח וגו' @33רכ"ה משפטים קצ"ב יתרו פ"ב ס"ב. עכ"ל: 
@22דף רכ"ז ע"א 
@11א"ר יוסי כד מסתכלאן וגו' @33ר' יוסי פליג דלאו ד' אותיות אלא ד' אבות ויש בהם דין לענין ההנהגה וז"ש ובהני עלמא אתדן ואפשר דהיינו נמי ד' אותיות כי חכמה י' בחסד ובינה ה' בגבורה וז"ש כד מסתכלאן מלי וגו': 
@11ביומין דאשתכח בעלמא @33פי' ימים ידועים שמתגלים למטה מדות אלו ולפי' זה מה שאמר בכל יומא ספרין פתיחין אינו לדין אלא דוקא לכתוב המעשים: 
@11אי אצית יאות @33שעון ראשון ושני ושלישי אינו נכתב כדפי' רז"ל. ויהי השמש לבא הנשמה המאירה לגוף הנק' אברם. 
@11ואסהידת בכל רעיוני וגו' @33הענין כי הקב"ה אינו דן את האדם אלא ע"פ עדים ועם שהכל גלוי לפניו והנה על המעשה יש ז' עיני ה' והם ז' מלאכי' המשוטטים בכל הארץ וכל מעשה העולם מרשמים בהם והם עולים אל בית דין הגדול בהיכל זכות ושני כתות אחרים הם רואים בז' עיני ה' ומעידים והסופרים כותבין אמנם לא יועיל זה אלא למעשה הרשום אמנם הנשמה צריך להעיד על הכוונה שהיא בחדרי הלב בעת המחשבה כי יש עבירה לשם שמים ומצוה לשם כבוד וצריך לעדות הנשמה וז"ש ואסהידת בכל רעיוני דבר נש ובעובדין לא וגו'. 
@11ולזמנין דאינון מרעין אשתלימו וגו' @33ירצה כי לפעמים אין אדם נדון באותו החולי כגון שכבר נגזר עליו בתחלה זמן החולה ולזה אין צריך לישפט בתוך החולי כי בהשלם הזמן מעצמן מסתלקים. ומה שאמר לעיל דאתחשך שמשא מן סיהרא כי הנשמה אל הגוף כעין ת"ת אל המלכות ובהסתלק עץ החיים ממנה גורם מיתה דהיינו תגבורת המיתה שהם תחתיה רגליה יורדות מות ובהיות הת"ת מאיר בה מבטל ממנה המות שהוא עץ החיים. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב @33בשם הרי"א זלה"ה. 
@11ואסהידת בכל רעיוני וגו' @33זה יובן במ"ש לעיל כי מלבוש הנשמה הוא מכוונת המצות כי הנשמה מבינה כי שם סוד המחשבה וכנגדו חטא המחשבה תלוי בנשמה ולכן היא אסהדת בהו אך המעשים כולהו בספרא כתיבי שהיא המלכות הנק' ספר ומעשה. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' א"ר @33יוסי כד יסתכלון מילי כלא אשתכח כלומר כל הזווג נעשה בד' פרקי' אלו הא כיצד אברה' ביום ראשון של חג סוד חיבוק הימין. ויצחק בר"ה בסוד חיבוק השמאל. ויעקב ת"ת בעצרת שהו' קו האמצעי המייחד והמלכות בפסח שהיא מטרוניתא נמצא כד יסתכלון מילי תמצ' תיקוני הייחוד מפורד בד' פרקים אלו. ובהני עלמא אתדן כלו' ובהני נמי עלמ' אתדן שכמו שאלו הם אברי הייחוד ג"כ שפיטת העולם הוא על ידם. נשמתא אסהידת עליה. ה"ג דאתחשך שמש' מן סיהרא הנשמה שהיא נק' שמש כדפי' רז"ל אתחשך מן סיהרא שהוא הגוף שכמו שהירח אין לה אור כי אם מן השמש כמו כן גוף האדם אין לו אור וחיות כי אם מהנשמה וז"ש ודא נשמתא דאתמנעת מבר נש. וז"ש ויהי השמש לבא ר"ל ונשמת האדם כשהוא הולך לבא ליכנס לאותו עולם אז והנה חשיכה גדולה דהא כדין דחקא בגופא אשתכח וכו' כדלקמן. והא הוא צולמא וכו' כלו' וזהו הוא הטעם ששלשים יום נמנע ממנו הצלם לפי שהנשמה נמנעת וכו'. ואתחלש ל"ג אלא מההוא יומא מלת אלא ל"ג. ואפי' צפרי שמיא בצפצופיהם ובתנועותיהם וכההוא עובדא דר' יוסי דפקיעין מההוא עורבא וכיוצא. הא בזמנא דקיימ' בר נש בדינא כלומר הני מילי כשעומד בר נש בדינא לטב אבל בזמנ' דלא קיימא וכו'. ובכלהו דיינין ליה לבר נש ה"ג ור"ל בכל מה שעשה בין במעשה בין בהרהור פי' אם הרהר ועשה. וקב"ה דאין ליה לטב וכל עובדוי דקב"ה לטב ודינוי לטב ובכלא וכו'. ה"ג ובפרשת לך לך בפסוק וילך אברם פי' חילוק שיש בין התנאים הללו ע"ש. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכז ע"ב 
@11וקב"ה מעטר לון בעטרא דילי' וגו' @33היינו השכינה המעטרת עליו באומרו אשת חיל עטרת בעלה ובה מצוייר כל מה שבדעת העליון ומשם צופים הצדיקים העתידות כאשר יתבאר: והנה פי' וירא ישראל הוא כמו וירא אלדי"ם את כל אשר עשה שבהכרח אין פי' אחר שנעשה ח"ו אלא @44דקב"ה@55 חמא כל עובדין וגו' ופי' וירא אלדי"ם את כל אשר עשה קדם שנעשה ג"כ פי' וירא ישראל את בני יוסף היינו אותם שעדיין לא היו וביאר איך אפשר זה בצדיק לידע ואמר שהידיעה העליונה אינה ידיעה לבד כידיעתינו אמנם הידיעה שלו יתברך עושה פועל ומציאות שמיד שידע יצוייר ציור והויה רוחנית וז"ש @44וכולהו@55 אעברו קמי' בזולת הידיעה דחמא כל עובדין עד לא יעביד לון בעשיה מיד בידיעה מצייר להם ציור ומעביר לפניו אותו הציור כדי שיהי' הידיעה בהם כמציאותם אחר המצאם ממש. ועתה בציור זה המצוייר יש כח בצדיק לצפות ורואה ציורם שם למעלה והיינו זה ספר תולדות אדם הציור ההוא המצוייר מכח הידיעה כנזכר הוא הספר ההוא ואותו הספר הוא הכתר על ראשי הצדיקים וצופים ויודעים בו העתיד להיות והיינו וירא ישראל וגומר. אמנם יש לדעת שאלו הדורות המצויירות בספר הזה הקדוש אינם רשעים שהרי הם חצונים ואחיזתם בחוץ. אמנם צפה שיש נשמות קדושות שפוגמות ונדחות ומתגלגלות וצפה שמאריכות בחוץ עד היותם חוזרות אל תוך קדושתם לכמה דורות בענין שלעולם לא צפה אלא בתוך הקדושה ומשם ראה הפגם. והנה יעקב דמה שמא יש איזו מחשבה ליוסף יגרום הפגם ההוא ולזה שאל מי אלה על אלו אשר לפניו ועל הנמשכים מהם אם יש ח"ו פגם במוליד אלו שמחויב הפגם העתיד לנמשכים מהם וז"ש אשלים לתרין סטרין @44וע"ד@55 אתיב יוסף לשתיהם בני הם לא הולדתי אלא צדיקים כמוני אשר נתן לי אלדי"ם סוד הפנימיות ויזכור אלדי"ם את רחל שמשם זכירת הבנים דבמזלא תליין ולרמוז זה אמר בז"ה שהוא סוד הזכר הכולל י"ב מזלות שמשם נמשכו אלו הנשמות. ואם אח"כ ימשך פגם אינו מצדי וג"כ אחר שהפגם עדיין לא התחיל אפשר שיתוקן ע"י הברכה כמו יה יושיעך מעצת מרגלים אחר שעדיין לא צמח אפשר שיתוקן ע"י התפלה וג"כ בכאן קחם נא אלי ואברכם והיינו נא עתה בעדות זאת תועיל הברכה משא"כ אם כבר התחיל הפגם מאיזו מחשבה רעה כנזכר: 
@11וכד אתברכאן בנוי וגומר @33מפני שהם ענפיו ואין השקאת הענף אלא מן הגזע ולכך ימשך הברכה דרך יוסף אל בניו מנשמה אל נשמה דרך השתלשלות. והנה @44ר' אלעזר@55 העמיק יותר אדרבי יצחק ולא פליג עליה אלא כמוסיף וזה מפני שיוסף תלה הענין בספי' העליונות כנזכר אשר נתן לי אלדי"ם שכינה בזה יסוד מהמזל העליון הנוזל דרך בו ולא ידע הפגם ההוא א"כ יתברכו דרך הספירות ולהמשיך הברכה דרך המציאות ההוא והמדה המתוקנת דהיינו את יוסף המדה המחוברת עם יוסף וז"ש רזא דברית וגומר @44האלדי"ם@55 רזא דברית היא השכינה סוד המילה נקשר ביסוד והוא מכלל המילה: 
@11התהלכו אבותי לפניו @33שנסתלקו למעלה ולא רצו להיות מרכבה למטה כענין אבן מאסו הבונים וטעם סילוקם להשפיעה וז"ש @44דהא@55 מנהון אתזנת וזהו הטעם שהזכירה והזכיר אבותיו כלומר להמשיך השפע והברכ' אליה כדרך שבחרו אבותיו במרכבתם: 
@11אלא רזא עילאה @33שם זה בבינה המשפעת אל הת"ת כדי להמשיך הבדכה דרך האבות למלכות דרך קו האמצעי שהוא הפותח שערי החיים דהיינו עץ החיים וז"ש @44מקורא@55 דחיי שהאשה מתברכת ע"י בעלה וז"ש וכיון דאיהו נטיל וגומר וכל זה הכרח כי ויברך את יוסף בספירות ולא יוסף ממש: וה"ה יקשה שיברך הגשמי ויכוין ברוחני לזה אמר שאין העיקר במחשבה אלא כללא אפי' הספירות העליונות תליא בדבורא וצריך הכוונה והדבור להשפיע אל הספירות ומשם אל התחתונים וז"ש וכילא איהו תליא בדבורא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וירא @33ישראל את בני יוסף וגו' אמר ר' יצחק וכו' וחביריו היינו יהוא ובניו שעבדו ע"ז שיצאו ממנשה כדפי' רז"ל: כגוונא דא כל דרין וכו' כלומר כמו שראה יתברך כל הנמצאים שבעול' כגוונא דא ראה גם כן כל הבריות וכל בני אדם שעתידים ליבראות. מנ"ל מאדם קדמאה ה"ג ור"ל מנ"ל יותר מפורש מאדם. וכל אינון מנהיגי עלמא וכו' עיין בילקוט בפרשה עצמה תמצא הכל באורך. אזדעזע ואמר מי אלה כלומר מי הוא זה שעתיד לצאת ממנו שיאמר אלה אלהי"ך ישראל כדלעיל. לתרין סטרין להאי סטרא ולהאי סטרא וכו' הכי גרסינן פי' להאי סטרא מי אלה מי הם כפשוטו ולהאי סטרא מי אלה שעתיד לצאת מהם ולומ' אלה אלהיך. א"נ מ"י אלה הוא אלהי' ומי היא בינה ואלה הם ו' קצו' כלו' מי הם אלה שעתידים לומר אלה אלהיך שגורמים במעשיהם אלה הרעים לסלק מי שהי' הבינה מאלה שהם ו' קצוות וזהו להאי סטרא ולהאי סטרא. וע"ד אתיב יוסף ואמר בני הם וכו' כלו' אל תבט לאחרית' שעתידים לומר אלה אלהיך שגורמים להפריד שם אלהי' דהיינו מ"י מאלה אלא באש' הוא שם הם צדיקים ושם אלהי' שלם וזהו אשר נתן לי אלהי' בזה ואין ראוי להעניש' עתה ולימנע מהם הברכה אלא לבנוי שכן כתיב יברך את הנערים מנשה ואפרים. ברכתא דבנוי הוה וכד אתברכאן בנוי איהו אתברך אפשר לפרושי כדפי' בפ' בלק דף קפ"ז על קושיא זו ותירצו אלא כיון דבריך לאלין נערים שהם מטטרון סנדלפון כנזכר שם ליוסף בריך דהא לא יכלין לאתברכ' אלא מגו יוסף עכ"ל. דבריך לאת קיימא רזא דברית בגין דכיון דאמר בני הם אשר נתן לי אלהים בזה כדין בריך לההוא אתר רזא דברית ה"ג וחסר בספרים. ופשוט הוא דמה שייך עתה לברך לאת קיימא קדישא לז"א בגין דכיון דאמר בני הם אשר נתן לי אלהים בזה דהיינו ע"י היסוד העליון הנקרא זה כמ"ש בפ' ויצא אין זה כי אם בית אלהים וגו' כדין בריך לההוא אתר רזא דברית. א"נ בזה היינו בחינת המל' והיא רומזת אל המלכות וז"ש רזא דברית דקיימא בהדי' דיוסף כלומר רזא דברי' שהיא המלכות דקיימא בהדיה דיוסף דהיינו היסוד וז"ש בסמוך האלהים אשר התהלכו וכו' דא רזא דברית קדישא דהיינו מלכות הנקרא אלהים. דאינון קדמאי עילאי וזהו לפניו רוצה לומר לפניו דאלהים זה כמו לפני גבעות חוללתי וכן החסד והגבור' הם עליונים ממנה וקודם המלכות ממעלה למטה ומהם היא נשפעת וז"ש. דהא מנהון אתזן וינקא ההוא אתר ה"ג וזה הברכה אשר ברך לברית קדישא דקאמר לעיל דהיינו המלכות שהי' הנקר' אלהי' אשר הלכו לפניהם אברהם ויצחק להשפיע אליה שישפיעו בה. והכא בריך לההוא אתר מלכות כאמור. דאלהי' חיי' דהיינו הבינה שלא ברך אותה מהאבות דוקא אלא גם מהבינה וכיצד היא מתברכ' מהבינה דכיון דאלהי' זה רועה אותי דהיינו ת"ת כלמה שאני נוטל הוא להשפיע לה וז"ש בסמוך וכיון דנטיל לון איהו האי אתר נטל ברכאן. וכלא איהו תליא בדבורא כלומר בברכה לבד שאדם מברך הוא מעורר המדות שישפיעו ברכות כמו שעש' יעקב שבדבור לבד ברך למלכות ולבני יוסף. וי"ס דגרסי וכלא איהו תליא בדכורא ופירושו הוא שבא לתת טעם למה שאמר דכיון דנטיל לון איהו האי אתר נטל ברכאן שכן כל הברכות תלויו' עד שיבאו לזכר כיון שהברכות הם תלויות בזכר מיד המ' מתברכת ממנו, וראשון עקר. ועל דא ויברך את יוסף את דקיימ' בהדי' יוסף כנזכר. בעי קב"ה מלכות וכן מ"ש עד דבריך לקב"ה בקדמיתא היא מלכות וכדמפרש ואזיל כריח שדה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכח ע"א 
@11דכתיב בבקר יאכל עד וגו' @33המלכות יאכל ויושפע ראשונה ואח"כ לערב היא מחלקת אל התחתונים. כל אינון סטרין דההוא חויא וגו' ירצה שיש לו מצד הנקבה כמה אלף מיני כחות ממונים על כמה מיני ענייני העולם כדפי' בפ' פקודי והרי טעם למלת אלה לשון רבים. ומפני שיש בו בחינות שאינם טמאות כ"כ ויש במציאותם תועלת לזה אמר כל אינון סטרין דההוא חויא בישא מסטרא דרוח מסאבא כי בחינה אשר לו שאינה טמאים בני אדם משתמשים בו דהיינו ענג אכילה וענג קיום עונה וכיוצא באלו שהם מהנחש והם להשתמש בקדש ועל זה נאמר בכל לבבך בשני יצריך והם סטרין דילי' המשתעבדין אל הקדש אמנם הנכללים באלה הם אותם שהם מסטרא דרוח מסאבא: 
@11עוד ההוא חויא @33מצד בחינתו הרע אית מאן דרכיב עלי' המשליט אותו על דרכי בני אדם ובמספר כחות הנקבה הנחש כך מספר כחות הזכר המשפיע וכאשר יתקבצו אלו ואלו רבים ברבים כולם יחד נקראים אלה וטעם למלת אלה בזולת הטעם הנזכר שהוא לשון רבים אמר טעם אחר וז"ש @44ואינון@55 מזדמנין בעלמא ושאלו כחות יצה"ר הנז' הם מזומנים ומצוים לאדם תדיר להכשילו בכל צד בעולם שהרי יש כמה בחינות יש לו להזדמן אל האדם מצד מבא שיש לנחש יצה"ר בטבע האדם וז"ש ואינון מזדמנן בעלמא בכל אינון סטרין דלהון והיינו מורה ל' אלה. שהם מצויים ושייך בהם ל' אלה. 
@11ורוח דקודש' @33אקרי זאת בהפך החצונית שהחצונית אינ' נקשרת בחלקי' ונק' ל' רבים והקדושה נק' ל' יחיד ומלת זאת שהיא מורה באצבע אינו מצד הזמנתה אלא מצד שהאדם ע"י הפרישות מדרכי העולם מתדבק בה וז"ש רזא דברית קדיש' דהיינו השבתת הטבע והכנעתו שהיא נמצאת לאדם שנדבק בה דאשתכח תדיר וגו' ובחינת זכר הרוכב על זאת הוא זה ואין מיחודם לשון רבים כחצונים שאלה ואלה יאמר אלה אמנם זה וזאת לא יאמר זי"ם או זהי"ם והיינו זה אלי זה יהו"ד זה אלי בחינת הנקבה זה ה' בחינת הזכר: 
@11ואי תימא אלה תולדות נח וגו' @33נראה מכאן שאין אלה בקדושה ואינו שהרי פירשנו בתיקונים אלדי"ם מי אלה ופי' אלה ג' אבות והענין כי אלה היא בחצונים שכללותם ג' קליפות האגוז שהם חוור וסומק וירוק תוהו ובוהו וחשך וכנגדם יש בקדושה ג' אבות ולכך יש אלה נגד אלה א' חסד ל' גבורה ה' באמצע והמלכות כוללת ג' ונק' אה"ל והבינה כוללת אותם ונקר' לא"ה והחצונים נגדיים לפנימיים וזהו עיקר מסקנת הזוהר ובתיקונים וכאן מחזר להעמיד הכנוי על האפשר לבד: 
@11אהרן קריב דהבא. @33שהרי הוא הימין מצד המים ונקרב אל הזהב והאש והמדבר ג' עוזרים היו שם שהם שמרי הקדושה זהב שמרי הבינה זהב טהור אש שמרי הגבורה מדבר שמרי הארץ מלכות והם ג' גבורות @44ג'@55 פעמים אלדי"ם כנודע ששם משתרשים החצונים ומשם שלטו בישראל להטיל זוהמא בנשמ' זהב וברוח אש בנפש מדבר כנודע ולכך חזרו לזוהמתן ונתעכל הענין עד שעמד ירבעם והחזיר הזוהמא ליושנ' ולכך לא היו ראוים לברכה ואזדעזע על עוצם הפגם שהוא שקול יותר מהעגל עצמו שהרי העגל תם זוהמתו בימי ירבעם ועגלי ירבעם עדיין קיימים עד שיתם זוהמתם בחבלי משיח בן יוסף ולכך כד בעא לבתר לברכא לון הוצרך לתקן תיקון גדול בספירות להמשיך אליהם הברכה ולכך בריך לשכינת' וגו' @44ולא@55 יהא מלה חציץ מפני שהכותל מלכות כדמסיק ואדם ת"ת וכשהוא מתייחד אל הכותל גורם יחוד ואם יש חוצץ הוא נרגן מפריד אלוף. ועוד שהוא צריך לעלות וליכנס למעלה מהחצוני' ויכנס אל הקיר אל תוך מדרגותיה כדי להתעלות עמה למעלה להקשר אל הת"ת ולזה נכנס האדם ג' פסיעות ומתפלל ליכנס פנימה מג' מחיצות ואח"כ יוצא חוץ מג' מחיצות ואי להכי אתא לשתוק כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כיון @33דההוא שדה אתקיים בברכוי מיד ברכיה ויתן לך האלהים רזא דההוא שדה דנפקי מיניה ברכאן וכו' ה"ג והוא חסר בספרים ור"ל כיון דההוא שדה שהיא המלכות אתקיים בברכוי מה שהוא הת"ת אז אותו שדה הנקר' אלהים ברכו וזהו ויתן לך האלהים. דכתי' בבקר יאכל עד הברכות והתפלות והקרבנות הנעשי' בבקר יאכלם עד שהי' המלכו' קוד' ולבתר לשאר בני עלמא והכי פרשי לה לקמן דף רמ"ח. מי אלה מאי שנא דקאמר וכו' ה"ג ור"ל למה אמר בלשון רבים היל"ל זה אלהיך וכיוצא בזה הקשה בפ' כי תשא דף קצ"ב ותירץ דתרי הוו שור וחמור ובג"כ כתי' אלה וכו'. ואינון מזדמנין בעלמא שלכך נקראים אלה כדבר הנגל' ומזומן בידי'. בכל אינון סטרין דילהון כי כשמשוטטי' בעולם משוטטי' הם וענפיהם וכחותיהם הנמשכים מהם. דאשתכח תדיר שכן משמעות מלת זאת דבר הנמצא ומזומן. דההוא חובה גרמא לון היינו חובה דקאמרו אלה אלהיך. ואע"ג דהאי פירוש' אינו מקוש' למאי דסליק מיני' ל"ק דהואיל דאתא לידי' אמר בי' מלתא ואח"כ חזר אל מקומו ואמר ד"א שהוא מקושר עם הקודם. ובגין דאתייהיב לון רשו לשלטא' כתיב על אלה אני בוכי' רזא דמלה על אלה דא סטרא דמסאבא דאתייהיב לון רשו לשלטא' אני בוכי' וכו' ה"ג וחסר הוא בספרי' ופשוט הוא. ובג"ד אקדים ואמר אלה דקיימא וכו' ה"ג וצריך למחוק מלת מ"י. ויתפרש מינייהו ושיעור הכתוב אלה המצות כדי שתפרוש מהקליפות הנקרא אלה צריך שתעסוק במצות. ואיהו רזא דאלה וע"ד כל הני היתוכא סוספית' דדהב' וע"ד כתב מי אלה ישר' כד עבדו עגל' כתיב ויאמרו וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים וה"פ וע"ד כל הני כלו' כל הני אלה דכתיבי הם היתוכא סוספית' דדהב' פי' סיגי הזהב שהם כחות הדין שנשתלשלו מהזהב העליון שהיא הגבור' ומשם מתחזקי' לפעול פעולות דינים וז"ש אהרן קריב דהבא דאיהו סטרא דילי' כלומר סטרא דילי' דקליפה כי מהזהב הזה הם מתחזקים והזהב היה הזהב שלקח מידם. ואשא לאתקפ' כמש"ה ואשליכהו באש ולכן מצא מקום סטרא אחרא לאתתקפ' ויצא העגל הזה. טורא דסיני השתא גרים לון כמלקדמין לסאבא לון ולאתתקפ' עלייהו ה"ג. הה"ד אני אמרתי וכו' פירשו בפרשת שלח קס"ב ע"ש. כד בעא לבתר לברכ' לון בריך לשכינתא בקדמיתא ולבתר בריך לבנוי כיון וכו' ה"ג. המלאך הגואל פי' מדת המלכות. דכתיב ויסב חזקיהו פניו אל הקיר אבל מאי שנא הכא דכתיב ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ומאי שנא בכלהו וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רכח ע"ב 
@11בההוא זמנא לא הוה נסיב וגו' @33הם ג' יחודים במציאות המצוה הזאת הא' מציאות הנשואין לקחת אשה נעשה האדם שלם זכר ונקבה. הב' אח"כ כשיבא אליה שהרי ממש רומז בחינת היחוד וגורם יחוד למעלה הג' כשיזכה אל הבני' שהרי זוכה שעול' הוא אל החכמ' ואשתו אל הבינ' ובן ובת ו"ה והוא מעלה נפלא' להמשיך נשמות וכך השכינ' לוקטת נשמות עליונות. וכנגד ג' חסרונות חלו שחסר חזקיהו אמר לא נסיב א' ולא הוה לי' אנתו ב' ולא אוליד בנין ג'. וזהו הג' עיקר שהרי אם קיים האדם השלישי' הזאת ופירש או שמת' אשתו עם היות שחסר שתים הראשונות לא יגורש מהטוב אלא שאינו עושה מצוה וז"ש מת בעה"ז וגו' מ"ט יר' באיזו מהג' טעמים אלו ופירש על השלישית בגין דלא אוליד וגו' לא אתקיים בעלמא דאתי וגו' פי' ד' בחינות שיש והוא נענש בכל ארבעתם. המעל' הא' עיקר הכל להתקיים האדם בעוה"ב תמיד וזה עיקר העמיד' אל הנשמות בג"ע של מעל' וזה נקרא בן העוה"ב ממש מבני העיר העומדים שם תמיד. הב' חלק לעוה"ב שיש צדיקים שאינם זוכים תמיד שם אמנם חלק נשפע להם משם והם בג"ע של מטה ויונקים מג"ע של מעל' והיינו לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו למט' וכנגד זו אמר ולא יהא לו חולקא בההוא עלמא. הג' אותם שלא זכו לג"ע עליון כלל אמנם שאננים בג"ע תחתון עד עת בא פקודתם ויתעלו וכנגד זו אמר ואתתרכת נשמתי' שאין להם אות' המנוח' המועטת במקום ידוע בעולם התחתון ג"ע תחתון דהיינו שנתגרשו מג"ע וז"ש ואתתרכת נשמתי' בעלמא ממש מתגרשת מעולם הנשמות והרוחות אל העוה"ז ועדיין יש רביעית שהיא עמידת' בנחת בעולם הנפשות עד עת בא פקידת גלגולו וכנגד זו אמר ולא אשתכחת נייחא באתר בעלמא שהוא מקום ידוע לנפשות בעוה"ז בענין שהיא נעה ונדה בין החיים ממש כעין שד. ולא עוד אפי' בחיים עם היות שיש תקוה לתקונו אם ישוב לא שריא שכינתא עלוי כלל. 
@11קיר דא הוא אדון כל הארץ. @33אדון לשון יון קירי כדפי' בגמרא וז"א קיר דא הוא אדון וגו' גם לשון הומה דהיינו שכינ' ההומה על אבוד נפש מיש' ומתוך כך ירחם עליו כי לא יחפוץ במות המת וז"ש קיר כד"א מקרקר קיר ושוע וגו'. ובגין כך וישב כדי שירחם עליו ברחמים על בניה: והנה עם היות שלא תקן התקוני' הנז' בלקיחת אשה עכ"ז לא חטא בקום עשה וז"ש רמז הכא דנטר ברית וגו'. והנה בשמירת הברית הם ג' בחינות הא' המילה בעצמ' שע"י נקראי' ישראל צדיקים וכנגדה אמר דנטר ברית קדיש'. ב' אח"כ שלא לטמא אותה וז"ש ולא סאיב לי'. ג' שבא מעש' לידו ושמר אותו כראוי וז"א ונטר לי' כדקא יאות. עוד שייחד השכינ' בדרכים אחרים דהיינו ע"י עסק מצוה ותור' ותפל' והיינו או' באמת וגו' תור' אמת מצוה לבב שלם תפל' והטוב וגומר כדמסיק ואזיל. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33דכתיב פורשי כנפים פורשים לא כתיב אלא פורשי. הכוונ' כי באו' פורשים הי' נרא' שמתחל' כך עשאום פורשים הכנפים אבל באו' פורשי הכוונ' שהכרובים בדעת וחכמ' ע"ד נס היו פורשי הכנפים ג"פ בכל יום כמו הפרש שיש בין עשוים לעושי שעשויים הוא בידי אדם כבר ועושי הוא תמיד עושין מחדש דבר זה. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' מ"ט @33ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ולבתר ויתפלל וגו' מ"ט בגין דלא אוליד בנין דכל מאן דלא אשתדל לאולדא בנין בהאי עלמא לא מתקיים בעלמא דאתי ולא יהא לי' וכו' ה"ג. בעלמא דאתי ולא אשתכח' וכו' מלת דאתי ל"ג. רזא דקיר השכינה נקר' קיר כנזכר בפ' תרומה נעש' נא עליית קיר קטנ' קיר דא אדון כל הארץ בלשון יון קורין לאדון קירי התהלך לפני וגו' ואתנ' בריתי וגו' כלומר מנין שפירוש התהלך לפני והיה תמים מדבר בברי' שכן כתיב בתרי' ואתנ' בריתי ביני וביניך. בכל אינון רזי דמהימנותא היינו סוד הכונה שהי' מכוין בשמע ישראל המבוארת בכמה דוכתי ובפרט בפ' תרומה ובפרשת ואתחנן וכללו' הכונה שהת"ת נוטל תרין עטרין ואח"כ בא להזדווג עם המלכות וז"ש דאתכוון בכל רזי דמהימנותא דכלילן באמ' דאתכוון היינו פי' בלב שלם כלומר בכונה הלב בכונ' טובה ושלימ' הייתי מכוון בכל רזי דמהימנותא דהיינו באמת שהוא הת"ת. דסמך גאולה לתפלה גאולה מלכות כדלקמן לתפלה ת"ת ע"ש תפלה של ראש ותפלה מעומד דכלהו איתנהו בי'. ואתכוון מתתא לעילא היינו אומרו האלהי"ם אשר התהלכו אבותי דהיינו המלכות כדפרשינן. האלהים הרועה אותי היינו הבינה כדלעיל. פתח ואמר כי הכרובים פורשים כנפים אל מקום הארון פסוק זה הוא במלכים ופורשים במ"ם כתיב. דכתיב פורשי כנפים פורשי לא כתיב אלא פורשים וכו' ה"ג ומ"ם יתירה קא דריש הכא אבל בפרשת אחרי מות נ"ט דריש קרא דתורה מדלא קאמר פרושי כנפים סכוכים בכנפיהם אלא פורשי כנפים וסוככים וכו' ולא פליגי אלא דהכא אשכח מ"ם יתיר' ודריש. עביד לתת' במשכן ובמקדש: כגוונ' דלעילא במשכן העליון דהיינו מטטרון וסנדלפון שהם כרובי' למעלה. וקיימין תחות האי אתר היינו בהיכל קדש הקדשים שהוא תחת המלכות והכוונ' בזה להציע הצעה ולפרש פסוק דהמלאך הגואל אותי יברך את הנערים שפי' הוא המלאך שהיא השכינה יברך את הנערים מט"ט וסנ"ד ולכן פירש נמי כרובים דיוקנ' דילהון כחיזו דרביין כדי שיפורש שפיר מלת נערים שהם רביין. מימינ' ומשמאל זה רחמים וזה דין. וע"ד כתיב המלאך הגואל אותי דנטיל ברכאן ה"ג וצריך למחוק מכל רע אותי: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גיליון @33גאולה דא הוא מלאך הגואל וגו'. ר"ה. ת"ח כרובים באת ובניסא וגו' אחרי מות פ"ו: 
@22דף רכ"ט ע"א 
@11דהא לא יחסין לה קב"ה וגו' @33הענין שהם ב' בחי' הא' קב"המזווג זווגין עד לא ייתון לעלמא דהיינו מ' יום קודם יצירת הולד ממה שהם מזדווגות בהיכל לבנת הספיר כדפי' בפ' פקודי בנשמות אשר שם: הב' ולפום עובדיהון אחר שירדו לעולם והגיעו לפרקן הכי מזווג זווגין ולזמנין שינגד הזווג הא' לשני הא כיצד אי סטי בר נש אורחי' סליק זווגי' לאחורא והוא אינו נושא אשתו ראשונ' שיש לו נחת רוח ממנה אלא אחרת שיצטער בה עד דיכשר עובדין כשתלו הגזרה בכך או דימטי זמניה שפעמים גוזר הב"ה זמן כפי כובד עונו שאפי' שיכשיר מעשיו לא יזכה לאשתו הראשונה עד זמן כך וכך: 
@11אדחיא גברא@33 שימות האיש אשר לקחה וידחה בשביל זה הראוי לה וכבר אפשר שיחי' ברחמים אילו לא הי' זה ועכ"ז עתה מפני זה ידחה זה והיינו הקושי וז"ש ודא קשה קמי קב"ה והיינו וקשה לזווגן כקריעת י"ס שנדחו המצריים בשביל ישראל ואם לא הי' מטעם גאולת ישראל הי' הב"ה מאריך להם עוד עם היות שבדין מתו @44מכל רע@55 דלא אזדמנת לי וגו' הנה הפדיון בשני דרכים הא' שנתן לו אשה רעה ופדאו ממנה וא"כ הי' לו לומר המלאך הגואל אותי מרע אמנם מכל רע שלא נזדמן לו כלל שום רע כדמפורש ואזיל. 
@11ולא אערע פסול וגו' @33לא תגזור מכאן שזווגין שלנו שיהיו מהרע ח"ו אלא עתה הם כולם קדושים מצד גלגולי הנשמות אלא שבאשתו ראשונ' יש לו נחת רוח ומאשה אחרת על סוד הגלגול אינ' משכלת ויש לו צער אמנם הבנים טהורים וקדושים אמנם בתחלת המציאות ליעקב לא הי' גלגול נשמות ואין לו אלא או בת זוגו הראוי לו כגון ד' נשיו כדפי' בפ' תולדות או החצונית ממש ולהכי אמר ולא אירע פיסול בזרעי וגו'. 
@11וע"ד יתיר יוד וגו'. @33אם הכוונה על הבינ' לבדה היל"ל היושב בשמים הבינ' על הת"ת השתא דיתיר יוד ירמוז גם אל החכמ' הנקשרת תמיד עם הבינ' ושתיה' על האבות שהם שמים אש ומים והיינו או' אחיד לעילא ברזא דחכמתא ואחיד לתתא בבינ' דיתיב על כורסיא דהיינו שמים כדמסיק. ולהראות על בחינת הבינה בכסא למטה לא קראה בשם מציאות' אלא בשם כסאה ואמר היושבי בשמים וז"ש ובג"כ היושבי בשמים כתיב: 
@11ומהכא כד ברכאן נגדי וגו' @33ירצ' מבחינת היחוד הזה הנעש' בשתי מדות אלו העליונות כד נגדי ברכאן מעילא שהבינה שופעת ברכות מעמקי החכמה דהיינו חבורם בסוד הדעת כולהו נטיל לון האי אתר דהיינו הת"ת הקושר האש והמים שמים מפני שהוא מושרש שם בסוד הדעת @44ומהאי@55 מבחינ' זו הקושרת ג' אבות נגדי לתתא מספי' לספיר' עד דמטו לצדיקא דהיינו מקור למלכות שבה שורש הנמצאות כולם ומשם שותה הבריא' והיציר' כל אינון חיילין ומשריין ולכך אמר היושבי בשמים משום דכיון דמטו הכא ברכאן ממילא נגדי לכלא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' יהיב כלא לבר נש אלא קב"ה יהיב כולא לבר נש וכיון וכו' @33ה"ג. דקב"ה מזווג זווגין וכו' וכד זכי וכו' כלו' אעפ"י שהקב"ה מזווג זווגין קודם בואם לעולם ומכריז ואומר בת פלוני לפלוני עכ"ז אינו זוכה בה אלא אם מטיב מעשיו וכפי מעשיו הכי מזווגין לי' זווגו שאם קלקל מזווגין לו זווג אחר שאינו שלו ששולטת עליו עד שיחזור וייטיב דרכיו ומחזירין לו אותה שהיא שלו. וכלא אתגליין קמי קב"ה כי אפי' שלפעמים תראה אדם כשר ויש לו אשה רעה אל תהרהר אחר מדותיו כי הכל גלוי וצפוי לפניו ובודאי שהאדם ירא' לעינים וה' יראה ללבב ועיין בפרשת משפטים דף קנ"ו. ולזמנין דקא סליקו בקילטין ה"ג ור"ל בקילאטיש בלעז כלומר במאזנים ישאו יחד שוים במאזנים ושניהם צדיקים ואח"כ מחמיץ וז"ש אסטי ההוא בר נש אורחי' סליק זווגי' לאחר'. לגבי סטר אחרא מההו' סטרא וכו' ה"ג. ומוצא אני מר ממות כלו' אני הוא המוצא אות' מצד מעשי לא מהקב"ה כי ממנו ית' אינו מוצא אלא אשה משכל'. בגין דבחובוי דבר נש וכו' באינון עובדין דעבד וכד קב"ה אתרעי בי' וכו' ה"ג ומלת אני קא דייק שבשביל עוונותיו שעשה המשיך עליו אשה מחהו' סטרא וזהו ומוצא אני. מ"ט אתחזו לאתברכ' מאחר שהיו עתידים לצאת מהם ירבעם מאפרים ויהוא ממנשה כנזכר לעיל. דנטר ליה ובגין דנטרו לי' אתחזו לאתברכ' וכו' ה"ג. האי קרא אוקמו' בפרשת ויגש דף ר"ח. לעומק' עילאה בינה. וע"ד יתיר יוד דהיינו היושבי בשמים דהיל"ל היושב מאי היושבי רמז למדת החכמה שהיא בשיתוף עמה דלא אתפרשן לעלמין ושיעור הכתוב אליך נשאתי את עיני להתפלל ולמי אני מדבר אל אותה מדה אשר היא יושבת בשיתוף היוד בשמים ת"ת דהיינו הבינה וז"ש בסמוך אחיד לעילא ואחיד לתת' וכו': כורסיי' דאבהן ת"ת אשר הוא כסא לאבותיו חסד וגבור': עד דמטו לצדיקא ה"ג והוא פי' לתהיינ' לראש יוסף דתפיס ביה: 
@11ת"ח בשבעין ותרין נהורין @33היינו ע"ב סנהדרין שבהיכל הזכות. אסתלק עטרא פי' מלכות אשר היא עטרה בראש כל מחנו' קדושים אסתלק כלו' מתעלית למעלה ע"י אלו הע"ב נהורין ואפשר נמי אסתלק שהוא למעלה מכלם כי הם דייני' ואלהים נצב בעדת אל דהיינו מלכו' העולה על גביהם כמו שהיו למטה ע' סנהדרין ומשה על גביהן. עגול' דעלמא אהדר להאי עטר' הנז' שהי' עגול שכן קרא' בכמ' מקומות גלגל ע"ש שמגלגלת ומנענע' לעולם כלו כנזכר בפרשת וירא ק"ט א"נ עע"ב נהורין קאי שהם יושבים בעגולה כמו שנבאר בסמוך. בע' דוכתי עגולא חד כלהו כלו' יושבים כל א' במקומו מחולקים בע' דוכתי וכלהו דוכתי נעשים בעגולא כנזכר בפרשת בראשית מ"ג ובפרשת פקודי רנ"א. והא דלא נקט הכא אלא ע' לפי שהשני' אחרים הם תרין סופרין לכך לא סלקי בשמא. בגי ההוא עגולא שהם אלו הע"ב סנהדרין. נקוד' חדא מלכות. דקיימא באמצעיתא כמ"ש לעיל אלהים נצב בעדת אל. בית קדשי הקדשים איהו כלומר הנקוד' הזאת שהיא המלכות היא בית ליסוד הנק' קדש הקדשים קדש דאינון קדשים ע"ש שכולל כל הקדשים עליונים וזהו שאמר נמי איהו אתר לההוא רוחא וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ת"ח בשבעין ותרין נהורין אסתלק וגו' @33מ"ג רל"א פקודי רכ"ה. עכ"ל: 
@22דף רכט ע"ב 
@11וכיון דאיהו מסתכל בדינייהו וגו' @33אלו נמסרו תחת יד שר לא הי' לו כח מדה זו דכתיב אל תמר בו כי לא ישא לפשעכם אמנם הם תחת יד הב"ה שבידו הלובן העליון כדי להעביר ראשון ראשון ויש מדה שמוחקת מכל וכל כאשר ישראל שבים בתשוב' גמור' ולא ישובו לכסל' אז יתעורר מדת ותשלך במצולות ים כל חטאתם המוחק' מכל וכל. ויש מדה שאינה מוחקת אלא מעביר ראשון ראשון מלמעל' ותלוי ועומד אם לא יחטא עוד וזה כאשר לא שבו בתשוב' גמור' ועל מדה זאת אמר אעברו לון מקמיה דהיינו שאין הפגם עולה אל הספירות אלא רוחץ ומעבירו משם והוא אסור בעולמות התחתונים בדיני היציר' וכאשר האדם יצא לחטוא עוד יפגום גם באצילות וז"ש @44ואי אתי@55 למיחב קמיה כדבקמייתא וגו' לפגום למעלה. והנה העברה זו אינה מחיל' מכל וכל אלא כדי שלא ישלוט החצונים לא למחיל' גמור' אלא שהאריך אפו להם כדי שלא יתן ממשלה לסטרא אחרא עליהם וז"ש למיהב שלטנו לסטרא אחרא דדינח עלייהו וגו': 
@11ואלמלא דאקדים וגו' @33הענין שהקב"ה מקדים רחמים וכובש דין הגבורות ומיד החצונים אין להם פתחון פה ולא שליט' והיינו יקדמונו רחמיך בדיננו: מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33וע"ד כתיב ואל תזכור לנו עונות ראשו' וגו' כי כשהאדם עושה העונות אפי' שיהיו רבים ממינים שונים הב"ה מעבירם ראשון ראשון כיון שלא שנה בהם אבל אם חזר ושנה בהם אינם נק' עונות ראשונים אלא שניים כי כבר שנה בהם ואז חוזר הב"ה לזכור לו הראשונים וזהו מה שרז"ל כל העובר עבירה ושנה בה וגו'. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ה"ג @33לההוא רוחא דכל רוחין הכא רזא דכל רזין אתטמר בגוי'. וה"פ איהו אתר האי נקוד' איהו אתר שנכנס בו רוחא דכל רוחין פי' תמצית ורוחניות כל המדות העליונים בסוד שמן כתית וכו' כדאיתא בפרשת פנחס. ורזא דכל רזין היינו ראש צדיק בחינת היסוד הנק' נקודת ציון וזה פי' למלת תהיינ' לראש יוסף. אתטמר בגוי' דהאי נקוד'. האי טמירא כלומר האי נקוד' שהיא המלכות טמירא איהו בגו חילהא שאפי' שהיא יושבת בתוכם היא מתעלמת מכלם בסוד אל תראוני שאני שחרחורת הנז' בשיר השירים ובפ' בלק קצ"א טמירא איהי לגו לגו היינו בהיכל קדש הקדשים שהוא היכל לפנים מכמ' היכלות. כד סלקא לעילא לאזדווגא עם הת"ת. כלא סלקין כל המחנות וחיילין נכללים בנקודה חדא והם מובאים שהיא מביאה אותם והם מביאים אותה בסוד בתולות אחריה ריעותיה וכו' מביאות כתי' אבתרה גרסי'. נרוצה בלשון רבים כלהו נרוץ אחריך והיא שהשכינה אומרת כן לת"ת משכני אתה ואנא וכל אוכלוסי נרוץ אבתרך כנז' בשיר השירים בזוהר וכל זה הענין הביאו לפרש תהיינה לראש יוסף שתפס בו שכל הברכות העליונות כלם באים אל היסוד וממנו אל המלכות כנזכר. דרחים לון גרסי' בדינייהו בר איהו בלחודי' גרסי'. עד דאעבר לכלהו מקמי' וכיון דאעבר לון מקמי' לא אשתאר וכו' אתי למיחב קמיה כדבקדמיתא אינון חובין קדמאי דאעבר מקמי' חשיב עלייהו וכו' ה"ג. אל תזכור לנו עונות ראשונים כלומר אותם שנעשו ראשון ראשון ועברת עליהם אל תזכרם עתה וענין ההעברה אינה מכל וכל אלא מעבירם מלפניו כדי שלא יהיו למזכיר עון ולכך כשחוזרים לחטוא חוזרים ונזכרים. ואלמלא דאקדים קב"ה רחמים עלייהו וכו' ה"ג. לאתקשרא בימינא דקב"ה פי' לכוון בחסד כי כן בבקר מתעורר בקר דאברהם. מעומקא עילאה פי' חכמה כמו שפי' בפסוק ממעמקים קראתיך ה'. בשמחה וברננה חסד וגבורה ולקמן מפרש להו. בינייהו כלומר בינייהו דשמחה ורננה שהם בתפלת הבקר והערב לקשרה בבקר עם החסד ובערב לקושר' עם הגבור' וזהו בינייהו דהיינו בין תרין דרועין ואחר כך לכוון בייחוד כנסת ישראל. כי ה' הוא האלהים ה' ת"ת מתייחד עם המלכות שהיא אלהי' כנזכר בפרשת תרומה ובפרשת ואתחנן. ועם כל דא בעי בר נש וכו' כלומר הגם שפירש לך שמחה ורננה חסד וגבורה מ"מ אין הדבר יוצא מפשוטו ששמחה ר"ל שמחה ממש שצריך שהעבוד' תהי' בשמחה ורנה. לקבל תרין אלין תרין צלותין תרין קורבנין ליומא לקבל תרין אלין דאינון שמחה ורננה ה"ג. וה"פ שמחה ורננה הם תרין חסד וגבור' לקבל תרין צלותין ותרין קורבנין. שמחה בצפרא צריך לקשרה בחסד בבקר כנזכר. ורננה ברמשא לקושרה בגבורה בסוד רנת הלויים ברמשא. ועל דא את הכבש א' תעשה בבקר כדי שע"י קרבן הנעשה בבקר היא מתקשרת בחסד וע"י קרבן של בין הערבים היא מתקשרת בגבור' כנזכר בסוף פרשת שמות. וע"ד צלותא דערבית רשות כלומר מאחר שכבר נקשרה בימין ושמאל ונתייחדה כבר נתברכה ונטלה ברכאן ועתה היא משפעת אותם למטה ואינה צריכה עתה לתחתונים שיעשו הייחוד ושיתנו לה התעוררות כי כבר קבלה ולכן רשות היא ביד האד' להתפלל ערבית וז"ש בגין וכו'. בגין דההוא שעתא מחלקת ובשעה שמחלקת אינה מקבלת כנזכר בפרשת יתרו דף פ"ח שלזה הטעם לא היה יורד המן בשבת וכו' וז"ש ולאו שעתא לאתברכ'. ה"ג. הה"ד ותקם בעוד לילה כלומר בעוד שהוא לילה ותתן טרף לביתה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל ע"א 
@11א"ר יוסי הא תנינן דלא יסמוך בר נש על ניסא. @33הענין שההנהג' הטבעית שהיא הנהגת המלכות אלדי"ם הטב"ע וסמיכת האדם הוא על ההנהג' הזאת שהיא המנהגת העולם אמנם אור הנס מתגל' כאשר המלכות צריכ' מלמעל' כי הנס הוא מיסוד ולמעל' ולכך האדם לעולם יתדבק בטבע והנהגת השכינ' שאם יסמוך על הנס הרי דוח' השכינ' והנהגת' ובוחר הנהג' עליונ' ואפשר שידח' מזו ולא ישיג זה ונמצא אבוד בלי שמיר' זולתו אם זכותי רב מאד וינכו זכיותיו וזה ממש רמזו לשמואל עגלת בקר תקח בידיך אחוז בהנהגת השכינ' שהיא עגלת בקר הנהגת הדין והגבור' התחתונ' מהגבור' העליונ' דהיינו אלדי"ם הטבע ולזה אמר הוה חד שהאחד לבדו היא השכינ' אמנם שלשה עולים יותר שנאחזים בג' אבות שהם שלש' הנהגות הי' הוה ויהי' והם מלכות טבע ויסוד נס ועל הנס ת"ת דהיינו ת"ת לימין אברהם נס יסוד אמנם טבע שכינ' שמאל. 
@11והזיקא לא אשתכח @33היינו מקום דשכיח הזיקא הוא מוחזק לחצונים שהם המזיקים והנכנס אל תוך גבולם מופקר למזיקים ושכינ' לפעמים מסתלקת ממנו שאינם נכנסת אל תוכם וסר צל שמירת' ממנו. וכאשר הם ג' אבות החצונים נבדלים משם שאין הקליפות שולטות אלא משני צדדים אמנם יעקב נחל' בלא מצרים אז הערל' אינה אוחזת אלא עד היסוד שהם השנים אבל בת"ת אינ' מגעת: 
@11ברם דחילו דחיוון@33 בכאן משתכחין ונודע שהיזק חיות תלוי בצור' העליונ' ומוראכם וחתכם וגומר דהיינו השכינ' הנקשרת בנשמת האדם והיא נקראת מורא ודאי חט"ה חת"ה שהוא שולטת על אלו בהנהגת' והם בורחות ממנ' ושמירת' ודאי יספיק כדפי' וז"ש המלאך הגואל כדמסיק דאיהו קא משתכח תדיר כדמפרש ואזיל. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואחרי @33לעילא ותתא ה"ג ור"ל משמח. ועל דא איהו חדוה דכלא ה"ג. ה"ג דדינא קשיא דשליט השתא בהאי זמנא בההוא קטרת דדחי ואעבר קמיה כל רוגזא וכל קטרוגא דעלמא מ"ט בגין דאיהי מנחת ערב וכו' ופשוט הוא. ומכאן רמז לומר פטום הקטורת במנחה. א"ל אפילו הכי איהו חד והיזקא אשתכח לעינ' אבל אנן תלתא והיזיקא לא אשתכח דאי משום מזיקין וכו' ה"ג. אפילו איהו חד שמואל ועוד דהזיקא אשתכח שהיה מושח מלך אחר בעוד ששאול קיים. אית לאסתכלא בי' הגואל אשר גאל מבעי לי'. ה"ג. פי' שכבר גאל אותו מלבן ומעשו וממלכי האמורי כנזכר במדרש ועתה לא היה לו צרה לומר הגואל. בגין דהוא משתכח תירוצא הוא כי להיות שלעולם מצוי לגאול נק' גואל פועל הווה והיינו שכינתא כדקמי'. כד נפיק בר נש לאורחא יסדר צלותא אמר כד יפוק בר נש לאורחא דקדק הא דקיימא לן שתפלת הדרך לא יתפלל אותה אלא עד אחר שיצא מהעיר אלפים אמה וז"ש כד נפיק בר נש לארחא שפחות מאלפים אמה אכתי לא נפיק לאורחא דלאו אורחי איקרי. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ת"ח @33כד נפיק בר נש לארחא יסדר צלותא וגו'. מ"ט ב'. 
@22דף רל ע"ב 
@11אבל אנחנא תלתא וגו'@33 דרך כלל הם ג' שמירות הא' ג' שהם ג' אבות שאין הקליפות שולטות ודאי כנז'. הב'. בהיותם אחוזים בתור' עץ החיים שמיד השכינ' שעמהם נאחזת בעץ החיים ואז היא שולטת על כל החצונים והם בורחים ממנ' מפני שאינם נקרבים אליה בהיות' נקשרת בעץ החיים: הג' שכינ' בעצמ' שהיא משמרת לקצת מציאות בחינתם כגון חיות השד' שהם תחת ממשלת' וכנגד שלשתם אלו אמר אבל תלתא ומילי דאורייתא ושכינתא. 
@11אברהם אבינו אמרה @33דהיינו איתן האזרחי ואזרחי היינו שנעקר מע"ז ונעש' אזרח להב"ה והנה העובד ע"ז נק' עקר משפחת וגו' מפני שהוא עקיר' מהשורש וכל הגוים עקורים מהקדש אמנם יש' דבקים בקדוש' נקראים אזרח בישראל שהוא מושרש באור העליון הזורח תמיד אזרח א' אחדותו ית' זרח והאיר בו לכך אברהם נק' אזרחי שנדבק בקדוש' אמנם איתן שהוא לשון חוזק ונאות יותר אל הגבורה ונתן טעם @44בגין@55 דאתתקף בתקיפו כדי שיזכה להיות אזרחי וגו' כדמסיק שכלל הגבורה בחסד למתק הגבורה והיינו חסדי ה' מימין אשירה מצד הלוי והיינו קשר שמאל וכללותו בימין כנזכר בפרשת וירא: 
@11אינון חסדים דקב"ה עביד וגו' @33היינו במדת החסד: 
@11דא מהימנותא וגו' @33היינו המלכות ובשתי מדות אלו אחז הא' להודיע חסד בעולם. והב' להודיע אמונתו בתחתונים והשגחתו בהם ע"י מדה זו שהיא המנהגת העולם. ולייחס למה אחז שתי מדות אלו דהיינו חסד ומלכות פי' ואמר. 
@11וקב"ה אודע ליה לאברהם רזא דמהימנותא @33דהיינו שגלה לו מדת המלכות וסוד ההנהג' בתחתונים וכשעמד על אמיתת סוד זה ידע דאיהו דהיינו מדת חסד עיקרא וקיומא וגו' ולייחס מדות אלו מפרש ואזיל ורזא דא וגו': 
@11שירותא מתתא לעילא @33ראשית מלכות וזה נודעת ודאי שהיא ראשית מפני שאין מדה אחרת קודמת לה ממטה למעלה הכי נמי מעילא לתתא עם היות שיש למעלה מחכמה הכתר עכ"ז הכי נמי מעילא לתתא ושתיהן יחד כלולות במלת בראשית שפירושו בי"ת דהיינו מלכות ראשית חכמה כענין בי"ת קד"ש בית מלכות. קדש חכמה מפני היות המלכות בית לההיא ראשית חכמה. 
@11ובהאי בית @33דהיינו מ' שהוא שמאלית מצד הדין בסוד ל"ב נתיבות שבה כדפי' ע"י אתברי עלמא דא ולא אתקיים מפני דיני' עד שנשתתף עמה החסד א"כ היינו שפי' לעיל שהם חסדי ה' ואמונתך: 
@11ובניינא קדמא' דעלמא וגו' @33היינו לפרש שמים דקאמר אמרתי עולם חסד יבנה הוא יום א' דהיינו יה' אור אור קדמא' דהיינו חסד ואח"כ ביום שני יהי רקיע דהיינו שמים דכתיב ויקרא אלדי"ם לרקיע שמים ואמר תכין אמונתך דהיינו מלכות ב' ראשית בהם אור ורקיע דהיינו חסד ושמים וז"ש וכתיב שמים וגו'. 
@11שמים באינון חסדים וגו' @33ועתה תכין נדרש למעלה ולמטה שמים תכין והיינו שהשמים אתקקנן באינון חסדים הנזכרים תכין אמונתך בהם פי' תכין המלכות בשמים שע"י הת"ת המלכות הנקראת אמונה היא מתתקנת: וקשיא לי' כי האמונה מתתקנת ג"כ בחסד כשמים וע"י היסוד ג"כ לזה אמר 
@11דלית תקונהא אלא מגו עם @33היות שנאמר חוט של חסד משוך עליה וכיוצא הכל לה מגו שמים לפי בחינותיו שהם כלולות בתוכו וז"ש מגו שמים מתוכיות שמים בחינות הכלולות בו. 
@11כרתי ברית לבחירי דא הוא רזא וגו' @33מלכות שהיא ג"כ נקראת ברית. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33כרתי ברית וגו' דא הוא רזא דמהימנותא וגו' פי' כי המלכות נקרא רזא דמהימנותא והיא הנק' בחירי אשר עמה כרת ברית היסוד העליון וזהו כרתי ברית לבחירי. ואח"כ ביאר פי' אחר כי בחירי הוא היסוד הנק' צדיק. 
@11ונשבעתי לדוד עבדי @33היא המלכות הנק' רזא דמהימנותא עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' הא @33יומא מאיך למיעאל אי נהך טורא רב וכו' ה"ג. חטאה איהו דכתיב פחדו בציון חטאי' הא לאו איהו חטאה וכתיב וצדיק ככפיר יבטח. ה"ג. ואיקרי איתן בגין דאתקף וכו' ה"ג וכי מסטרא דחסידים אתיין לזמרא לפי שהזמר והשירה הם מסטרא דליואי ואיך יאמר חסדי ה' אשירה. ולאתכלל' בדינא דישתכח שלים כי להיות החסד כלו חסדים בלתי התכללות הדין לא יבא ההנהג' צודקת כי לעולם יגביר החסד חסדיו לטובים ולרעים והעולם חרב שיתמלא סאתם כדור המבול וכיוצא אבל ההנהגה הצודקת לעולם שיהי' החסד ממוזג בדין כדי שיהי' לטוב טוב ולרע רע ולזה להיות אברהם בעל החסדים ולא יהי' נפעל על ידו שום גבורה לא היה שלם אבל עתה שהתנהג בכל כך אכזריות כנזכר בפרשת וירא דף קי"ט עתה נשלם שנכלל מיא באשא ואשא במיא וז"ש. וע"ד חסדי ה' עולם אשירה כלומר בחסדים כלולי' השירים שהם הגבורות. אינון חסדים דקב"ה וכו' ה"ג. הה"ד אמרתי עולם חסד יבנה הם דברי אברהם אחר שהודיעו הקב"ה רזא דמהימנותא אמר אמרתי כלומר ודאי אני אומ' שהעולם ע"י חסד יבנה. עד דאושיט ימינא עליה ואתקיים ואי לאו דאושיט ימינא עליה לא אתקיים בגין וכו' ה"ג. תרין גוונין הכא כלומר במלת בראשי' אמרנו בו שני פנים האחד הוא אע"ג דאמרן שירות' מתתא לעילא דהיינו המלכות הנק' ראשית הכי נמי החכמה נק' ראשית והכוונה שעול' האצילות נברא בראשית העליון מעילא לתתא דהיינו חכמה עליונ' ועולם התחתון נברא במלכות הנק' ג"כ ראשית וזהו בראשית ב' ראשית כלומר בשתי ראשיות נברא העולם כנזכר בפרשת בראשית בפרשת ר' חייא פתח ראשית חכמה וכו'. זהו הפן הא'. עוד קאמרינן פן שני דקאמרן. ב'. ראשית כדקאמרינן בית קדש הקדשים כלומר פירשנו עוד במלה זו פי' אחר והוא שהבי"ת הוא בינה שהוא בית והיכל לחכמה הנק' ראשית כמא דאמרינן בית קדש הקדשים כלומר בינה היא בית לחכמה הנק' קדש הקדשים וז"ש דהאי איהו בית לההוא ראשית ה"ג. ובהאי בית דהיינו הבינה שהדינין מתערין מינה אתברי בי' עלמא בסוד ל"ב אלהי"ם דמעש' בראשית הרמוזים בבינה ולהיות שהעולם נברא בה שהוא דין לא אתקיים אלא בימינא וכו'. ההוא עולם ל"ג. ובהו אתקן שמים דכתיב וכו' ה"ג ופי' ובהו דהיינו יום ראשון ויום שני האמורי' שהם חסד וגבור' אתקן שמים מא"ש ומים ואמר אתקן שמים נתקדשו ונתקנו ונתחזקו וזהו יהי רקיע יתחזק הרקיע כי הבריאה הית' ביום ראשון. דכתיב שמים תכין אמונתך בהם הכריח מ"ש שהשמים נתקנו ונתחזקו ע"י החסד והגבורה שכן כתיב שמים תכין בהם ביום ראשון חסד וביום שני גבורה שע"י שניהם הכנת השמים. ואו' אמונתך מלשון חוזק כמו ותקעתיו יתד במקום נאמן. ה"ג ד"א שמים תכין אמונתך בהם שמים באינון חסדים וכו' ורזא דאמונה אתקנת וכו'. וה"פ שמים באינון חסדים וכו' כלומר מלת בהם לא אהדר איום ראשון ושני כנזכר לפי שהעקר חסר מן הספר אלא אקרא דלעיל דכתיב חסדי ה' עולם אשירה ועליהם קאמר קרא שמים תכין אמונתך בהם באינון חסדים ולא שמים לבד אלא אמונתך שהיא המלכות הנק' אמונה ג"כ היא נתקנת באינון חסדים לפי שאחר שהחסדים הללו מתקנים הת"ת משם נמשך תיקון למלכות וז"ש דלית תיקונהא אלא מגו שמים. והחסדים הם מצד החסדים העליונים שבהם נתקן הת"ת. דא הוא רזא דמהימנות' היינו היסוד שהוא סוד האמונה העליונה שע"י נעשה הכל וזהו או' שמים תכין אמונתך שהיא המלכות בהם באינון חסדים כנזכר ונשפעים לה ע"י היסוד שהוא הברית וזהו דסמיך לי' כרתי ברית לבחירי כלומר כרתי ועשיתי היסוד לבחירי שהוא ת"ת כדי שע"י נשבעתי לדוד עבדי שהיא המלכות שתהי' נשפעת ונתקנת ממנו. א"נ בחירי ודוד עבדי היינו המלכות. ד"א דא איהו צדיק כלומר האי ברית דקאמר קרא הוא המלכות. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33נסה את יצחק מבעי לי' וגו' קי"ט. עכ"ל: 
@22דף רלא ע"א 
@11צדיק דמיני' נפקין ברכאן וגומר @33קשיא ליה בשלמא אי פרשינך מלכות ניחא אומרו כרתי ברית לבחירי דהיינו שייחדה עם דוד כנודע אבל להאי פי' דאמרת ברית איהו יסוד מה לדוד עם היסוד דקאמר כרתי ברית לבחירי לז"א דמיני' נפקי ברכאן לכולהו תתאי שהיסוד נותן למלכות לזון התחתונים ומשום דהא לא סגיא שגם הת"ת יוצא שאם אין הת"ת נותן היסוד מנא לי' לזה אמר וכל אינון קדישאן פי' אותם שהם מצד הקדוש' כולהו אתברכאן מההוא נגידו וגו' א"כ כיון שמעצם משך שפעו נזונים מה שאין כן לת"ת שהוא נותן ליסוד והיסוד נותן והוא מושך אותו כפי הראוי וכן שאר מדות אמנם בהשפע היסוד מההוא נגידו דנגיד לתתאי ממש כפי השיעור שהוא מושך המלכות נותן להם בלי שינוי כלל לכך יצדק אומרו כרתי ברית לבחירי שכיון שהוא כלל הקדושים יונק ממנו ונאחז בו ודאי ואמר וכל אינון קדישאן מפני שהמלכות משפעת לכל אפי' לשאינן קדושים והיא קולטת לעצמ' את הסולת ונותנת לחיצונים את הסובין והמורסן והתבן והמוץ אמנם הקדושים נזונים מהיסוד שממנו יוצא להם סולת נקי' ואין לו להשפיע לחיצונים ואין החיצונים יונקין ממנו א"כ כיון דכל אינון קדישן כולהו אתברכן וגו' ראוי שגם דוד עם כל הקדושים יונק מן היסוד ולזה אמר כרתי ברית וגומר. 
@11דלא יתבדרון לעלמין @33צדיק וצדק. 
@11לא עאלו וגו'@33 אין התעוררות שירתם מעורר הזווג לכך אינו עול'. 
@11לבר קיימין @33כי אין ההיכלות נכללות בסוד השיר להסתלק זה בתוך זה אל הקדש פנימ' בסוד תיקון התפלה כדפי' בפ' פקודי. 
@11על מה אתקריאת שתיה וגומר @33ופי' ג' טעמים הא' שתיה לשון יסוד וז"ש דמינ' אשתיל עלמא כי שם זה מורה על התפשטות' למט' כד"א כולם בחכמ' עשית ונתיבות החכמ' מתפשטין בכל הנמצאות ע"י כדפי' פ' ויצא וגו'. הב' המייסד והמשים אותם על כך והיינו שתיה לשון שימה והיינו שת יה כי מאת החכמה הושמה מדה זו להיות' מעבר ולבוש לל"ב נתיבות חכמה שבהם חקק יה יהו"ד צבאות את עולמו וז"ש דשוי לי' קב"ה. הג' לשון שתיה ממש שממנ' שותים כל הנמצאים ברכה ושפע וז"ש לאתברכא מינה עלמא: 
@11אינון מלאכין דאמרי וגומר @33הענין הזה מחלוקת ג' חברים בפרשת אחרי מות דכולי עלמא מודו שהם ג' משמרות הימן ידותון אזרח ובזמן פליגי ועכ"ז נא' דהכא לא פליגי דהתם היינו דאמרי שירתא לעולם ולא שתקי כל שעת משמרתם ולהכי פליגי התם דר' אבא ס"ל דעד חצות לא היתה שם שירה אבל הכא אינו אלא שיר' לשעת' שעת ערבית לבד פסוקים אלו כממרייהו ולהכי כולי עלמא מודו: 
@11הנה ברכו את ה' וגו' @33מפני יחס אומרו העומדים בבית ה' בלילות והיינו משמרה מצד הגבורה כי הליל' מלכות אבן הנז' ובה ג' בחינות אשא ומיא ורוחא ומצד אשא היא משמרה ראשונה ולכך בה שולטי' הקליפות וגם במשמר' האמנעית שהיא נגד הת"ת חציה ת"ת מצד הגבורה וחציה ת"ת מצד החסד ומשמר' שלישית חסד ולכך משמר' אמצעית עד חצות ליל' שאז הליל' חצי בחצי בסוד הקו האמצעי הת"ת לשתים במשמר' שנית ג"כ בקצתה קליפות ולא כן מחצות ואילך ועכ"ז הכל מצד המלכות ליל' גבור' שמתוכה הם כל הבחי' שאמרנו. שאו ידיכם כחות קדושים המתפשטין בחצונים שאו ידיכם קדש אל תוך הקדושה וברכו כדי שלא יהי' חלק לחצונים בקדוש' כלל. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וכל @33חיוון קדישין ה"ג ואפשר דמלת בחירי קא דריש כאלו אמר בחירי בלשון רבים שהם החיו' והמלאכים דא רזא דמהימנותא פי' מלכות. דאיהי קיומא תדיר הוא פי' למלת נשבעתי שהוא בקיום ובשבוע' וז"ש דא קיומא דעלמא דלא יתפרדון לעלמין ה"ג. והכי שיעור הכתוב כרתי ברית מלכות כדי שישפיע לבחירי שהם החיות כנזכר וכדי שזה לא יבא לידי הפסק נשבעתי וקיימתי לדוד עבדי שהיא המלכות שמעולם לא יחסר לה התחברות היסוד. וי"ס דגרסי ד"א דא איהו צדיק דמיני' נפקין וכו' ואתי שפיר שקורא אותו ברית ואומר בו דמיני' נפקין וכן אתי שפיר מאי דקאמר בסמוך דאיהי קיימא תדיר בצדיק דא כלומר דא הנז'. ורזא דמהימנותא לא אשתלי' כי אין איש בלא אשה ולא אשה בלא איש כי שלימות שניהם הוא להתחבר יחד בסוד יאהדונהי. מההוא זמנא חדוון לא עאלו קמי מלכא ואע"ג דחדוון לא אתערו אבל לבר וכו' ה"ג והוא לשון פסוק וחדוון לא הנעיל וכו' והוא מיני שמחות ושעשוע. ואתערותא סלקא מתתא לעילא היינו התעוררות השכינה על הגלות כנז' בפ' ויקהל דף קצ"ו א"נ התעוררות המלאכים בכל חצות שבוכים ואומרי' על נהרות בבל כנז' בויקהל קצ"ו. כדין קב"ה ת"ת. ובעט ברקיעא כמי שיש לו כעס ואינו יכול כביכו"ל להנקם ומחמת הכעס בטש ברקיעא כי אין ישראל חוזרים בתשובה כדי שהוא ית' ינקום נקמת שכינתו ועמו. וכדין נייחא קמיה ואית נייחא לכלהו נשמתהון דצדיקייא עמי' בגין דמיומא וכו' ה"ג. אומי קב"ה ת"ת. מקדשא דלעילא מלכות. בקרבך קדוש ולא אבא בעיר כלומר עד שיהי' בקרבך קדוש שאכנס בקרב המקדש התחתון לא אבא בעיר לא אתייחד בעיר קטנה מלכות. בתלת פלגי ליליא היינו ג' משמרות כדלקמן בסמוך. בתושבחאן כנזכר בפרשת ויקהל קכ"ה משמרה ראשונה מזמור לה' הארץ ומלואה וכו'. מעילאי ומתתאי בגין דקדושה דשמא דקב"ה לא סליק אלא מעילא ומתתא כחדא הה"ד וכו' ה"ג וחסר בספרים. האי קרא קב"ה אמר לי' במענ' דויען ה' את איוב איהו ומפני שצריך לומר בסמוך ואינון סמכין לא אתיידע על מה קיימין אמר דהאי קרא קב"ה אמר לי' וירצה שהיה אומר הקב"ה לאיוב אתה שאתה מטיח דברים כנגדי ידעת על מה אדניה של עולם הטבעו וכו' שאין מי שידע בהם וז"ש בגין וכו' ואינון סמכין לא אתיידע וכו'. עלמא פי' מלכות. סמכין הם ז' עמודים ז' ספירות שהמלכות שהיא נק' עול' עומד על השפעתם שמשפיעים לה. חצבה עמודיה שבעה כלומר עמודיה של בית זו הנז' בראש הפסוק חצבה לה הבינה שהוא אם האצילות שבעה עמודים כדי שתהיה עומדת על השפעתם. לא אתיידע על מה קיימי כלומר לא נשיג שום השגה על מה הם עומדים לפי שהם מתקיימים בהשפעת ג' ראשונות שהם נעלמות תכלית העלם דבוקות במאצילם ב"ה וז"ש לא אתיידע על מה קיימין וכל זה הוא פירוש על מה אדניה הטבעו כלומר על מה הם סמוכים ותקועים ולידע מקום יניקתם כנז'. בגין דאיהו רזא עמיקא סתימא דכל סתימין פי' רזא היינו הבינה. עמיקא חכמה סתימא דכל סתימין הוא כתר עליון שהוא סתום ונעלם מכל הסתומים ולהיותם חשובות כאחד הם נעלמים תכלית ההעלם וא"א להשיג ולידע על מה אדניה של מלכות הטבעו כנזכר. ועלמא לא אתברי היינו המלכות במקומה לא נאצלה עד דנטל וכו'. עד דנטל אבנא חדא היינו בחינה אחת מהמלכות שהית' דבוקה בת"ת בסוד ד"ו פרצופין ולא שנעתק' ממקומה אלא שנשאר מציאות' למעלה ונתרבתה ונתמשכ' למטה במקומ' והיא הית' יסוד העולמות כלם שלמטה ממנה כדמפרש ואזיל וז"ש ואתנעיץ מעילא לתתא כלו' לא נעתקה ממקומ' כנזכר והענין כשנזרקה למעלה לבינה קודם ירידת' למקומ' שעלתה ליטול כח ושפע ליבנות למטה ולהתפשט וליעשות עולם וז"ש וזריק לה לגו תהומא שהיינו הבינה כנזכר בזוהר על פ' בדעתו תהומות נבקעו אז נשארה נעוצה מעילא לתתא כלו' שבכל מסע ומסע היתה נשארת מציאות' שם כנזכר ודוק מ"ם מעילא ול' דלתתא דאתי כמין חומר. ומינה אשתיל עלמא ה"ג. ופי' ומינה מהאי אבן אשתיל עלמא דהיינו כל האצילות של המלכות שנתפשט' האי אבן ונתמתח' ונעשית עולם מלא: א"נ וזריק לה לגו תהומא היינו התהום ממש והכוונ' שנתפשט' ונשתלשל' המלכות עד התהום כדי לברא העה"ז. ואתנעיץ מעילא ממקומ' עד לתתא עד התהום ועל ידה אשתיל עלמא וז"ש ומינה אשתיל עלמא כלומר בחינת אבן זאת שהיא המלכות אשתיל עלמא עולם התחתון. ואיהי נקודה אמצעית' דעלמא כלומר בחינת אבן זאת אפי' אחר שנתפשט' נשארה בנקודת המרכז שעליה סובב כל העולם היינו היקף כללות המלכות והיא בחינת נקודת ציון וז"ש. ובהאי נקודה קיימא קדש הקדשים דהיינו היסוד הנק' קדש הכולל כל הקדשים עליונים הה"ד או מי ירה אבן פנתה או מי ירה היינו מה שפירש וזריק לה לגו תהומא ובזריק' זאת נעשית האבן הזאת אבן פנת יקרת היתה לראש פנה כדמוכח מקרא דכתיב אבן בוחן וכו'. 
@11ת"ח האי אבן וכו' @33בא לתת טעם למה קראה הכתוב אבן ותירץ ת"ח לפי שנבראת מאשא גבור'. ומרוחא ת"ת. וממיא חסד. ואתגליד מכלהו ונעשה אבן שהיא עפר כלול משלשתם ולכך נקראת אבן. וקיימא על תהומי היינו ההיכלות. ולזמנין כשיש מעשה התחתונים הרבה נבעין מינה מייא ואתמליין שכל ההיכלות מתמלאי' משפע ברבוי ולא בקמצנות. קיימא לאת באמצעיתא דעלמא כלומר בחינת אבן זו שהיא נקודת המרכז של מלכות עומדת לנס ולאות באמצעית שאר הבחי' החיצונות הנק' עולם. ואפשר נמי אומר לאת כלומר ברית קדש דהיינו היסוד שזה מקביל לו. א"נ קיימא באמצעית' שכן היא עומדת באמצע העולמות בין עולם האצילות ובין שאר העולמות: ואשתיל יעקב היינו ת"ת ע"י הייחוד שמתייחד עמה: א"נ יעקב ממש שהוריד' ושתלה לארץ לקיים העולם כמ"ש בסמוך דשוי מדורה דלעילא הכא. והאבן הזאת אשר שמתי מצבה וכי השתא שוי לה יעקב והא עד לא אתברי עלמא הות אלא דיעקב שוי קיומא לעילא ותתא וכו' ה"ג ופירושו שוי קיומא לעילא ותתא מלת מצבה קא דייק שר"ל מיוצבת לעילא ותתא בקימה והתיצבות לעילא שהי' מייחד' עם הת"ת ולתתא שהי' ממשיכ' ומוריד' לארץ שתשר' בעולם והכל ע"י מעשיו הטובים וז"ש דשוי מדורא דלעילא שהיא השכינה הכא בעולם התחתון. א"נ יהיה בית אלהים היינו שהמ' תהיה בית והיכל לבינה הנק' אלהים וז"ש דשוי מדורא דלעילא דהיינו הבינה הכא באבן הזאת שהיא מלכות. דאית עלה ז' עינים פי' ז' ספירות וא"כ למה נק' שתיה שת י"ה שמורה על חכמה ובינה היל"ל בשם שיהי' רומז על ז' מדות שעליה ותירץ: שתיה דמינה אשתיל עלמא שתיה שת י"ה דשוי קב"ה וכו' ה"ג ופי' תריץ בתרי אנפי חד איקרי שתיה לפי שממנה הושתל ונתייסד העולם והוא מלשון כי השתות יהרסון שהם היסודות וחד שתיה ש"ת י"ה דשוי קב"ה דהיינו החכמה דהיינו י"ה לאתברכא מיני' עלמא ומאחר שהברכות כלם נמשכי' מי"ה והו' שוי לה לכך לאתברכא עלמא לכך נקרא על שמו. הני כרובים. מטטרון וסנדלפון. דקיימין בהאי דוכתא תחת המלכות. והוו יתבי באת המלכות נק' את כנזכר לעיל והכונה שאלו הב' כרובים יתבי ומתקיימים ע"י המלכות. אקשן גדפייהו מלשון דא לדא נקשן גדפייהו לשון כנף מלשון כנופיי' דהיינו כנופיי' דמחנות וחילות שיש להם מחנות מטטרון ביצירה ומחנות סנדלפון בעשיי' שהם האופנים ואם נפרש השמוע' ע"ד הפשט דברים פשוטים הם אין להאריך בהם וכדין איהו שירותא ה"ג וכן לקמן נמי גרסי' וכדין איהו שירותא במקום ההי' שירת'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון וכולהו @33משבחן בתושבחתן ידיען וגו'. ויקהל קצ"ו: וסוד מי ירה אבן פנתה נתבאר פ' יתרו דף צ"א ב' וע"ש מה שביארנו שם. הרח"ו נר"ו: 
@22דף רלא ע"ב 
@11הבוטחים בה' כהר ציון וגו' @33מפני היות משמרה זו בת"ת כדפי' והיינו הבוטחים בה' ת"ת עם היסוד והיינו כהר ציון וגו': 
@11במשמרה תליתאה @33היא מצד החסד קרוב לאור היום ולכך אומר ממזרח שמש וגו' @44ישראל@55 לתתא ביממא שמדתם הת"ת דהיינו מדת יום. 
@11ומלאכי עילאה בליליא @33שהם בתולות אחריה רעותיה בליליא מלכות: וא"ת והרי בינוקא קאמר כי המלאכים נזונים ומשבחים לת"ת ולכך קאמר ברכו ה' מלאכיו ולא קאמר את וישראל נזונים ומשבחים למלכות וזהו ברכי נפשי את. לא קשיא כי ביום מלאכים מצד הזכר שהם ישראל הם משפיעי' למלכות והיינו מדת לילה ביום ליחדה עם הת"ת. ובלילה מלאכים ממש משבחים לת"ת והיינו מדת יום בלילה ליחדו עם המלכות וז"ש והאי אבן דאמרינן הכל אוחזים בה ומחזיקים בה לכלול עצמם אל הייחוד בין ישראל ביום בין מלאכים בלילה וז"ש אינון מלאכי וגו' אמנם ביום הוא מדת לילה והיינו דאיהי סלקא על נצח והוד לאתעטרא גו אבהן וגו' ובליליא קב"ה שהוא ת"ת אתי לאשתעשעא בסוד היחוד למטה מדת יום בלילה: 
@11זכאין אינון דקיימין וגומר @33שהם נוטלים חלק ביחוד היום עם יש' ובלילה עם הנשמות והמלאכי' @44היושבת@55 בגנים השכינ' חברים צדיקים שבג"ע. 
@11אבן טבא @33מפני שיש אבן רעה אבן נגף וצור מכשול נגדיית אליה כדמסיק: 
@11ארבעה טורי אבן @33הם י"ב מרגליטאן טבאן שתחתיה כדפי' בזוהר פ' ויצא @44לב@55 האבן יצה"ר מצד החצונים. 
@11והאי איהו אבן בוחן וגו' @33אפשר לפרש שהיא נקרא' אבן מצד החסד והיינו תיקוני הכהן כדפי' ונקרא' אבן מצד הגבו' דכתיב אבן בוחן משם מבחן הצדיקים בדיניה והיא נקרא' פנת יקרת מצד הת"ת ע"ד אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה בסוד מאת ה' היתה זאת דהיינו הת"ת. 
@11וע"ד לוחות האבן @33שהם נצח והוד מהכא אתגזרו כי אחר שהיא למעלה בת"ת נצח והוד נאצלים ונגזרים ממנה והיינו בחינתה מצד נצח והוד וז"ש וע"ד איקרון על שמיה דהאי אבן וגם ליסוד בו בחינת אבן וז"ש והאי הוא רזא דכתיב משם רועה אבן ישראל דהיינו יסוד יוסף והיא בעצמה נקראת אבן והיינו סוד דאית בה ז' עינים שמשבע ספירות נקראת אבן כדפי'. 
@11אבני המקום @33י"ב אבנים שהם י"ב מלאכים למטה מהמלכות כדפי' שם בפ' ויצא. 
@11כמה דאית לתתא @33לשכינה בתחתונים. 
@11הכי אית לעילא @33לשכינה בעליונים. 
@11וכולהו להודות @33כדפי' ר' יוסי מלאכי עילאי לעילא ויש' לתתא. 
@11תריסר שעתי בליליא @33כל אבן ואבן שעה א'. 
@11תריסר שעתי ביממא @33כל שבט ושבט שעה א'. 
@11לתלת פליגן @33ג' משמרות ד' שעות בכל משמרה ד' מלאכין מאות' י"ב דקאמרן @44וכד@55 אתפלג ליליא שהם ששה שעות וששה שעות שהם ששה מלאכים וששה מלאכים נמצא שמשמרה אמצעית מתחלקת ומאותם י"ב שבטי יה עדות לישראל עומדים תרין סהדין מהאי סטרא וגו' דהיינו ד' שהם במשמרה אמצעית. 
@11ורוחא עילאה נשיב בינייהו @33היינו סוד קו האמצעי שהוא רוח המתמצע בין ששה וששה כדפי' לעיל. 
@11לשפוט את הארץ @33למלאת ג"ע הנק' ארץ בערך שהיא מלכות למטה ומשפט ת"ת מתייחד עמה וכולם נהנים מאורו והיינו לשפוט להורות ייחוד משפט במלכות עם הצדיקים לא דין ומשפט והיינו דקאמר בגין דמשפט וגו': 
@11רוחא דצפון @33ת"ת מצד הגבור': 
@11חדוה אשתכח @33בינה מתפשטת ע"י הגבורה. ומתעטרין צדיקיא במלכות שהיא עטרת ראשם: ומתהנן מגו זיוה שכיון שהת"ת מתייחד עם המלכות והם נכללים בעצמותה הם נכללים בסוד הייחוד והיינו זווג הצדיקים בחצות לילה ושעשוע הב"ה בנשמתן של צדיקים והכל אחד והיינו נמי מיין נוקבין דליליא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ר' חזקיה ואמר והאבנים תהיינה וגומר פי' כי כמו שבמשכן התחתון דארעא היו י"ב שבטים וי"ב אבני חפץ שבהם חקוקים שמות י"ב שבטים. כן במשכן העליון. ובין כולם הם כ"ד שהם י"ב אבנים שהם י"ב שעות הליל' הם י"ב מלאכים מרכבת שכינה הנק' לילה וי"ב שבטי' עלאין שהם י"ב שעות היום והם דכוריץ שעליהם נאמר ששם עלו שבטים עדות לישראל סבא ומרכבה אליו. ומזה תבין ענין שמות הי"ב שבטים החקוקין על האבנים שהוא סוד פסוק ה' בם סיני בקדש שהם המלאכים תתאין שחקוק על לבם טבלא של שם ויש מלאכים חקוק על לבם שם ישראל וכל זה לרמוז כי השפע בא להם מהי"ב שבטי' דכורין. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דהא @33אינון ככבי נהור' דממנן על שירתא כד אתי וכו' ה"ג. אבתרייהו ישראל ה"ג ולא גרסי' דישראל בדל"ת. מתתא ומלעילא ה"ג. אמנם הקשר שיש למזמורים אלו בג' משמרו' אלו שהכרובים אומרים הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' להיות שישראל בעמדם תרפינה כנפיהם ואינן משוררים לכן אומר אתם עבדי ה' ברכו את ה' כדי שע"י כן נוכל לשורר גם אנחנו. א"נ מצוים אותנו שנברך להקב"ה קודם שנלך לישן כדי שיברחו הקליפות. ומה שאומרים במשמר' שניה הבוטחים בה' הוא לפי שהשעה היא תוקף הדין כי משם מעט היא חצות לילה והקליפות בורחים ולזה אומר אתם הצדיקים הבוטחים בה' לא תיראו ולא תחתו מתוקף הדין הזה ומה שאומרים במשמר' הבקר הללויה הללו עבדי ה' וגו' לפי ששם אמר ממזרח שמש עד מבואו כלומר עתה שזורח השמש קומו וברכו את ה'. והא דאמר בפרשת ויקהל דמשוררין לה' הארץ ומלואה וגו' י"ל דהתם מלאכים והכא כרובים ודוק. ארבעה טורי אבן הוא שם אדנ"י ומילואו אלף דלת נין יוד הרי ד' טורי אבן במילואותם כנז' בתיקונין דף ט' וזהו ומלאת בו וגו' כלומר שתמלא אותו באופן הנז' והכונה שהיו בחשן ד' טורים שהם כנגד ארבע אותיות והיו בו י"ב אבנים כנגד מילוי ד' אותיות כדי שיהיה נכלל הכהן בד' אותיות דרך כלל ודרך פרט במילואות'. א"נ האי אבן מלכות. ארבעה טורי אבן י"ב אבנים י"ב בקר. י"ס דלא גרסי מלת דאשלמות' לא הכא ולא לקמן. ואת רוחי אתן בקרבכ' כי אחר שהסירותי את לב האבן שהיא הקליפ' אבן נגף יצה"ר אז ואת רוחי אתן בקרבכם שהיא אבן בוחן יצא הטמא ונכנס הטהור כי כשזה נופל זה קם. והאי איהי אבן בוחן כלומר האי רוחי דקאמר הוא אבן בוחן מלכות. דאינון לוחות אתגזרו מהכא אפשר שזהו שרמזו רז"ל מחצב של סנפרינון הראהו הקב"ה למשה בתוך האהל שממנו נחצבו הלוחות כי סנפירינון זה היא המלכות הנקר' כן ע"ש שכוללת כל הגווני' כספיר הזה. משם רועה אבן ישראל הא ודאי אבן ישראל איקרי כמה דאתמר ה"ג והכונה משם רועה אבן ישראל מהקשת האמור לעיל דקאמר ותשב באיתן קשתו דהיינו אות ברית קדש ומשם רועה אבן ישראל אבן דההו' ישראל דהיינו המלכות א"נ משם רועה לאביר יעקב קאי דהיינו ת"ת שממנו נזונית אבן ישראל מלכות. אבנין יקירין וכו' הם י"ב בקר שתחת הים הנם כתובים בפרשת ויצא דף קמ"ט בסתרי תורה. אבני המקום אבנים היושבי' תחת המלכות כמש"ה והים עליהם מלמעלה. כמא דאית י"ב שבטים לתתא הכי נמי לעילא תריסר שבטין ואינון תריסר אבנין יקירין וכו' שבטי יה עדות לישראל דא ישראל רזא דלעילא וכלהו וכו' ה"ג בס"י: והענין שאלו הי"ב אבנין בהם מתחתמים כל מעשיהם של ישראל והם מעלים אותם אל ישראל ת"ת וזהו עדות לישראל שמעידים על מעשיהם של ישראל לפני ישראל העליון בסוד בתולות אחריה ריעותיה מובאות לך. וכלהו להודות לשם ה' כלומר וכל העדות הזה הוא כדי שיבא הודאה והשפע' וברכה לשם ה' מלכות כי ע"י שהיא מעלה מיין נוקבין ע"י י"ב בקר אלו שנכללים ונעשים בנקודה חדא ע"י כך היא מקבלת שפע מד' וזהו להודות לשם ה' דהיינו המלכות. א"נ מלשון הודאה ושבח. י"ב שעי ביממא וכו' הוא הת"ת הנק' ממשלת היום ויש בו י"ב צורופי ההויה י"ב גבולים. וכנגדן י"ב שעי בלילי' שהיא המלכות הנק' ממשלת הלילה ויש לה י"ב שעי שהיינו מילוי שם אדני כנז' לעיל נמצאו אלו מקבילות לאלו וז"ש ביומא לעילא דהיינו ת"ת בליליא לתתא דהיינו המלכות כלא דא לקבל דא וכמה ממני תריסין קיימי תחותייהו דרגין וכו' קיימין תרין סדרין מסטרא דא ותרין סדרין מסטרא אחרא ורוחא עילאה נשיב בינייהו וכו' ה"ג. וה"פ קיימי תחותייהו די"ב שעי דבליליא כדפירשנו ומכאן ראיה דלאו שעות ממש קאמר. תרין סדרין ר"ל סדרים של כתות של מלאכים אלו מכאן ואלו מכאן כדרך המלך כשעובר נעשים בני אדם סדרים מכאן ומכאן והוא עובר באמצא וז"ש. ורוחא עילאה דהיינו המלכות נשיב בינייהו לתת להם כח וחיות כי כל נשיבה ונפיחה הוא מעצמות הנופח כי כל נופח מעצמו הוא נופח וזהו נשיב להשפיעם כח וחיל ואחר שנעשה תיקון זה ובאה השכינה אח"כ עאל קב"ה ת"ת בגנתא דעדן וכו'. א"נ רוחא עילאה הוא ת"ת והוא שם המפורש שהי' נכנס בתוך כפלי החשן כמו שיתבאר בסמוך תרין סדרין מסטרא דא וכו' קרא הוא דקא מפרש ואזיל והאבנים תהיינה על שמות בני ישראל וכו' כי אלו י"ב אבנים נעשו ד' טורין ד' סדרין כתרגומו וכמו כן למעלה י"ב אבנים עליונים י"ב בקר שהם ד' טורין מתחלקים ונעשים שנים שנים שנים מהאי סטרא ושנים מהאי סטרא וז"ש תרין סדרין מסטרא דא וכו' וכמו שבתוך ד' טורין של מטה הי' בהם בתוך כפלי החשן שם המפורש כמו שפי' רש"י ז"ל כך בתוך ד' טורין עליונים י"ב אבנין רוח קודש' נשיב בינייהו: מלפני ה' מלכות כד"א ושפט בצדק מלכות אף כאן לשפוט את הארץ הוא צדק מלכות בגין דמשפט וכו' כלומר ואמאי נקטי' בלישנ' דמשפט שהוא בת"ת לז"א בגין וכו' כלו' לרמוז שהצדק הזה כשנכנס בינייהו המשפט שהוא ת"ת נכנס עמו לרמוז אל כללו' שניה'. עאל בינייהו דעצי היער דקאמר. א"נ בינייהו דצדיקים שבג"ע. ורוחא דצפון היינו הגבור' שמתעורר אל הייחוד. ונשיב ההוא רוחא לפי' קמא דפרישנ' דרוחא עילאה דנשיב בינייהו שהיא השכינה יאמר שהשכינה מראה מעש' התחתונים ועולה ריח המצות והתורה לעילא וזהו וסלקין ריחין לעילא דהיינו לגבי הת"ת. ולפירוש' תניינ' דרוחא היינו הת"ת הוא להשפיע להם מאורו הגדול וז"ש בסמוך ומתהנן מגו זיוא דאספקלריא דנהרא. והכי נהיר כל חד וחד כפום עובדוי דעבד בהאי עלמא אית מאינון דמתכספי וכו' ה"ג. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון מלואת@33 אבן ארבעה טורי אבן וגו' פי' אדנ"י אלף דלת נון יוד שהם י"ב. תקונים ט'. עכ"ל: 
@22דף רלב ע"א 
@11חולקיה @33נ"א חולקין דליליא וגו' אהדר למשמרות הנזכרות. 
@11כמה דרדיני נמוסין @33הם חצונים שיוצאין מנוקבא דתהומא ומתפשטין בעולם מצד תוקף הגבורה השולטת בתחילת הלילה המשלטת החצונים ומתפשטין למעלה ולמטה ולכך פתחין סתימין פתחי ג"ע תחתון ופתחי לבנת הספיר כדי שלא יכנסו כחות חצונים בג"ע של מטה ובהיכלות עליונים. 
@11כד אתפלג ליליא @33שאז הם חלשים מפני שמתעוררת הגבורה בסוד רוח צפוני ת"ת מצד הגבורה והיינו סטרא דצפון דקאמר: 
@11ונהר נהירו @33חד למלכות לתחלת החבוק וז"ש ואחיד בה בליליא והיינו חצות לילה שהיא מתהפכת לרחמים כדפי' בזוהר. 
@11עד תרין חולקין @33סוף משמרה אמצעית שהוא סוף שמנה שעות שעד שם משמרה אמצעית לת"ת כדפי' לעיל בדברי ר' יוסי ואז משמרה שלישית מתעוררת חסד שהם ג' משמרות הלילה אשא ורוחא מיא כדפי' נמצאו דרום וצפון אחידו בסוד החיבוק במלכות מחצות ואילך וע"י ישראל בתפלתם קושרים אותה בין תרין דרועין למעלה על נצח והוד כדמפרש ואזיל. 
@11מרישא דכל רישין @33היינו מהכתר סוד שראשי נמלא טל וסוד טל הוא טיפי דמוחא דהיינו # שזהו סוד טל והם יוד הא ואו שעולה טל והיינו יה"ו חכמה ותבונה ודעת דאינון תלתא מוחי מציאותם למעלה בחכמה הוא מוחא דאריך וז"ש טלא מאינון נהורין דנהרין לעילא כדפי': 
@11רוחא דצפון @33אתער ת"ת שבגבורה צפון גבורה רוח ת"ת: 
@11וליליא אתפלג @33שאין חציה הנמשך דין כחציה הקודמת שעד חצות דין חזק ושלטו החצונים מחצות ואילך רחמים מצד הגבור' ואין שולטים אלא הקדושים. 
@11תאיב לקליהון @33וגומר להתעוררות אל הזווג הנעשה בג"ע של מטה כדפירשתי: 
@11פרוקא דעלמא וגומר @33הם ג' בחינות אשר לה הא' אותם בצער ושביה לפורקם ולגאולם מצרתם והיינו פרוקא דעלמא והיינו ובשביעית יצא לחפשי. הב' ההולך במקום סכנת לסטים וכיוצא לשומרם שלא יוזקו וז"ש נטירו דבני נשא. הג' לברכם ולהשפיע טובה וז"ש והאי איהו דאזמין וגומר כדפי'. 
@11זמנין דכר @33כגון זה אלי ואנוהו וכיוצא. ולזמנין נוקבא כגון חרב נוקמת המחרבת ים: 
@11מלאכין שליחן @33מלכות חרב ולה נצוצות מתפשטין ממנה והם להב מהחרב והם מתהפכין כפי ענין החרב אם החרב משפיע רחמים פועלים רחמים ואם דין דין. 
@11וכל גוונין דעלמא @33פי' כל הנהגות העולם כי הגוונין כנוי אל ההנהגות כדפי' בשער הגוונים. כמראה הקשת היינו שמראה דמות כבוד ה' שהיא השכינה היא מראה הקשת דהיינו חוור סומק וירוק שהם חג"ת חסד דין רחמים יסוד כל ההנהגות העליונים מטעם זה היא מנהגת כל העולם והיינו דמסיק וכמה אית ביה וגומר הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב: והאי @33איהו מלאך דלזמנין זכר וגומר מכאן נבין סוד גדול למה נק' בספירות זכר ונקבה והענין בקיצור כי כבר נודע כי הכתר כולו רחמים ואין בו שיתוף דין ורחמים האמנם אין ניכר ענין דין ורחמים כי אם בז"א ולכן גם חכמה ובינה שהם אבא ואימא דז"א אף על פי שהם מוח' עכ"ז יש בהם דין ורחמים בצד מה ולכן החכמה היא חסד ורחמים והבינה היא יהו"ד בניקוד אלדי"ם כי דינין מתערין ממנה בסוד ערבי נחל דינין דאתערו מנחל וכל שאר הספירו' הם רחמים כולהו בסוד הנזכר באדרת נשא דף קמ"א ע"ב כי אתפשט האי ת"ת דכליל רחמי ודינא ובדכורא אתתקן ברחמי ובנוקבא אתתקן בדינא אמנם המלכות היא דינא. והנה ידעת כי אינן אלא תרי נוקבי כנזכר לקמן דף ר"מ ע"ב ודף רמ"ו ריש ע"ב והוא כי הבינה היא נקבת החכמה והמלכות נקבת הת"ת. והענין כי מבשרי אחזה אלוה כמו שהזכר למטה אינו מחסר השפעתו ולעולם הוא משפיע בנקבתו ואמנם אותו השפע מתאחרת בקרבה ולזמנין כשאין חולאים ועכירו' בה אז קולטת השפע ונברא הולד ומשפיעתו בעולם ועכ"ז יושב שם כמה חדשי' עד שיצא ואינה משפיעתו תכף כמו הזכר ואם יש איזו חולאי' בגופה אז אינה קולטת כלל ואותה הטיפה מתעפשת ויוצאה לחוץ. והנמשל בזה כי הת"ת משפיע במ' וכשאין שם בה פגם סוד העונות סיהרא אז קולט' השפע ועכ"ז יתבא תמן עד דבחינת עובדי האי עלמא בבי דינ' דילה ולא יהיב' עד דאתבחינ' היטב וכנזכר פ' בלק דף קצ"ז ע"א ולא די זה בשפע אלא גם בנשמות הקדושו' אך כשיש עונות ביש' אז ח"ו אותו השפע או אותה הנשמה מתעפשת ויוצאה לחוץ אל החצונים ואז הוא שליט' החצונים וכאשר נתבאר במקומו' הרבה ענין זה ואין להאריך. וכן תמצא כי גם טיפת האיש שפולטת האשה היא טמאה ולכן פולטת שכבת זרע טמאה וצריכ' טבילה וכן האיש הרואה קרי טמא כי החצונים שולטים שם וכן הענין למעלה בשפע ובנשמו' וזהו סוד הנשמו' הקדושו' העשוקים בסטרא אחורא כגון נשמת רות ורחב וזולתם מהגרים והכל ע"י זוהמת נחש בחוה וע"י עונות הדור. ונחזור לענינינו כי כל ספירו' הזכרים שהם חג"ת נה"י כולם הם רחמים ולכן משפיעים תכף בלי איחור ועכוב אמנם הבינה ומלכות אינם משפיעים רק בהיות' יש' זכאין דאז הוו רחמי ומתהפכי תרוייהו מדינא לרחמי בסוד להט החרב המתהפכ' דתרוייהו איקרון הכי כנודע מהזוהר כי גם הבינה נק' להט החרב וגומר. והנה לא די כל הספי' הנז' אמנם אפי' הנך תרי דהוו תדיר נוקבי עכ"ז לזמנין איקרון דכור' כד יהבין ולא מעכבי. והנה בזה תבין מ"ש בס' הבהיר דהאי ספיר' דבינ' הוי בה בית קבול וגומר ופירושו תבין במה שכתבתי כאן ואין צורך לחזור עליו: 
@11נמצא @33כלל העולה כי הדין נק' נקב' והחסד והרחמים נק' זכר ודין זה נוהג אפי' במלאכים כי המלאכים נוקבאן הם בעלי הדין והמלאכים זכרים הם דרחמי. האמנם נשאר לנו לבאר כי הלא ספי' הגבור' היא זכר ודאי והלא היא דינא קשיא וכן ההוד היא גבור' כי נק' אלדי"ם צבאות. אך הענין במה שביארנו במקום אחר כי הגבור' היא זרוע שמאלי של הזכ' ולכן זכר הוא וזכר נק' אמנם לפי שהבינה מעטרה את ת"ת כמ"ש צאינ' וראינ' וגומר ומכחה מעטרתו בחד עטרה דדינא וזה כדי להגבירו ולתת לו כח גדול להכניע את החצונים וזהו סוד ה' כגבור יצא אך אינו גבור ממש רק הגבורה נתנה לו מן הבינה והך דינא וגבור' אתפשטת בזרוע שמאלו אמנם אין כל הזרוע עצמו כולו דין רק דביה גניז ואתפשט ההיא עטרא דדינא דאתיהיבת לי' מן הבינה ולכן זכר איקרי ולא נוקבא. ועיין סוף פ' ויגש. וגם כשנרצ' לפרש כי כולו הוי דינא אין בזה קפיד' כי אם הי' ספי' הגבו' דבר בפני עצמו כמו הבינה או המלכות אז היתה נק' על שמה אך אינ' אלא אבר א' והוא טפל אל הגוף כולו ולכן נק' על שם הכללו' שהוא זכר אך הבינ' או המלכות שהיא בעלת אברים כולם ושלימה באברי' נק' כפי טבעם וקרוי' נקב'. אך אין אנו צריכים לזה כי כבר ידעת כי הגבורה כלילא ברחמי וגומר כנ"ל ואעפ"י שבה אתכלילא עטרא דאימא עכ"ד רחמי היא. ואעפ"י שאנו קוראים את הגבו' דינ' קשיא והמלכות דינא רפיא וה"ל להיות בהפך להיות הוא זכר נקבה אין זו קשיא אחרי שידעת כי לולא אתער סטרא דגבורה ונדון תמן הדין ההוא בב"ד תלתא שהם חג"ת בסוד שם בן ע"ב משולש מג' תיבות כל שם ושם והם סוד סנהדרי גדול' ואחרי שנדון שם הדין אז חוזרין לגומרו למט' בב"ד הצדק ב"ד של שלש' א"כ הנה כי לולי דתחל' אתער גבור' אין גבור' תתא' מתעורר' כי אחר אשר גברו רחמי על דינא והזכר שליט על הנקבה אין כח בנקב' לפעול דיניה אמנם כשח"ו אתערת גבורה לעורר דין בעולם אז המלכות אתמליא דם ונק' חרב לה' מלא' דם ומה שהיתה תחל' דינא רפיא להיות רחמי הזכר גוברין עתה היא קשיא באופן כי הכל הולך אחר מדת הגבור' ולכן נק' דינא קשיא כי דין הנקבה יכול להתחלש בהתגבר רחמי הזכר אמנם דין הזכר אין מי יחלישנו כי אדרבה הנקב' להיות' דין היא מוספת דין וכח ומתעוררת לפעול טבעה שהוא הדין. ועוד אפ' כי נק' דינא קשיא במה שנז' פ' תצוה דף קפ"ז ע"א כי הנקבה היא חלושה בדיניה ואתתקפת ולבתר נייחת אך הזכר הוא נייחא ברישא ותקיפא בסופא ודי למבין ואין להאריך בדרוש הזה. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' חולקין @33דליליא ה"ג ופי' בא וראה בכל חלקי הלילה מה נעשה בהם מכד שארי ליליא וכו'. פתחין סתימין פתחי ההיכלות נסתמים. סטרא דצפון נחית מעילא לתתא ואחיד בה ה"ג. ואחיד בה בליליא היינו המלכות הנקרא ממשלת הלילה וסטרא דצפון דהיינו הגבורה יד שמאל ואחיד בה. דרום וצפון אחידו בה גרסי' ור"ל אוחזין אותה אבל אינה יכולה לעלות בין תרין דרועין עד דישראל סלקין לי' לעילא בצלותהון ובעותהון ונטלא ברכאן מרישא דכל רישין גרסינן כתר עליון הוא ראש לכל ראשין פי' ונטלא המלכות ברכאן המשתלשלים מרישא דכל רישין אל הת"ת: 
@11דא הוא מלאך דאיהו פרוקא @33היינו המלכות. נטירו דבני נשא מלת הגואל קא דייק שהוא הווה ולא קאמר אשר גאל. והאי איהו המלאך דלזמנין דכר וכו' ולזה נתייחס כינוי זה של המלאך שהוא זכר אל המלכות. אזמין ברכאן לעילא צריך למחוק מלת לעילא: ברכאן לתתא מלת לתתא ל"ג ליה. וכל גוונין דעלמא הם כינוי אל מיני ההנהגות משונות זו מזו דין ורחמים וההקש על זה בהרכבתם בפחות ויתיר וז"ש בסמוך וכמה דאית ביה כל אינון גוונין הכי נמי אנהיג כל עלמא, ונראה לפרשו על מטטרון ואתי שפיר אומר המלאך הגואל וגו' הא אתמר ואוקמוה כלומר הא אוקמוה שהוא השכינה אבל ת"ח איך המלאך שאמר כאן אינה השכינה אלא מטטרון שכן כתיב הנני שולח מלאך והוא מטטרון כדפי' בגמ' דסנהדרין. בגין דאיהו נטיל בקדמיתא בסוד גם אתה שתה וגם לגמליך אשקה כנזכר בפרשת וישב קפ"ב. וכל גוונין דעלמא כי כן הוא כולל כל גווני ארגמ"ן. מלאכין אית שליחן לפי דרך זה אתי שפיר טפי שלהט החרב המתהפכת הם המלאכים שמתהפכין לזמנין דכר ולזמנין נוקב' וזה עיקר. ולדרך הראשון יש לו סיעת' מהתוספת'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ופתחין @33סתימין ולבתר כמה זינין לזנייהו וגומר קע"ב עכ"ל. ועיין במה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף רל"ב ע"ב 
@11ת"ח הללויה הכא אית שבחא עלאה וגו' @33נודע ששם י"ה כולל ג' מדות י' חכמה ה' בינה קוצו של יוד כתר וז"ש שבחא עילאה דמארי דכולא דהיינו בינה שהיא בעלת כל הספירו' למטה והיא אם הבנים תשובה שבה תשובתם בסוד היובל. ועוד חכמה וזהו שאמר אתר דלא שלטא ביה עינא למנדע ולאסתכלא דהיינו חכמה כי אפי' שאלת מי לא שייך בה משום דלא שלטא ביה עינא והיא נקראת מחשבה דאפי' בשאלתא לא קיימא. ועוד כתר וז"ש אתר דאיהו טמירא דכל טמירין כי חכמה ובינה טמירין וכתר טמירא הכולל בעצמו כל טמירין. או ירצ' טמירא אפי' מן הטמירין ואינם משיגים בו כדפי' בספ"ר שער הצחצחות. 
@11שמא עילאה @33על כלא שהוא בשלש ראשונו' עליונו' על שאר הספירו'. ואמר הללו עבדי ה' ולא אמר מאן הללו י"ה כלומר שלא פי' בהללוי' כמו שפי' בהללו עבדי ה' שהי' לו לומר הללויה עבדי ה' או תמימים או ישרים: 
@11שבחא דשבחי @33אם הם ישרים או צדיקים או תמימים לא נודע שמם: 
@11והכי אצטריך @33כי כמו שמדתם נעלמת כן הם בני אדם שטוב מעשיהם בהסתר ולא נודע טוב מדתם שאם הם טובים במפורסם אינם מרכבה שם: 
@11בגין דדא הוא אתר וגו' @33מפני ששם בן ד' מתפשט אפי' בת"ת ומ' דהיינו ו"ה ושם י"ה מתעלם בג' ראשונות כדפי' לעיל ואותיות י"ה שבשם הם תרין עטרין כדפי' בספ"ר בשער השמות: 
@11אתר דאיקרי שם גדר @33ש"ם מורה לבוש לענין נסתר מתגלה ע"י השם ושם י"ה שכולו נסתר אינו נקרא שם: 
@11קדמאה @33דהיינו שם י"ה סתים דא גליא בערך שם י"ה אמנם בערך עצמו סתים וגליא דהיינו שיש בו י"ה ויש בו ו"ה. או ירצה שהם ב' חלוקות הא' סתומה והב' גלויה דהיינו הללויה ואח"כ הללו עבדי וניחא השתא דלא הוי כפל ולהכי קאמר סתים וגליא ולא שהם חלוק' א'. וקשיא ליה דהל"ל הללו חסידים או ישרים וכיוצא בגלוי כיון שהוא באתגליא ולא שאמר עבדי ד' שעדיין לא ידענו מדתם לזה פי' ואמר ובגין דאמר באתגליא לא יוכרח מפני זה שיזכיר ממש שם מדתם רק שיאמר בגלוי המהללים וז"ש אמר לאינון דמשבחין להאי אתר וגו' מה תאמר הי' לו להזכירם בשם מלתא וטעמא קאמר כי הטעם שהם ראויים להלל שם ה' הוא מפני שהם עבדי ה' דהיינו דאתחזון וגו' ואלו אמר תמימים או ישרים לא היה מורה על זה: 
@11מאי שנא @33דקאמר יהי הי' לו לומר יתברך שם ה' וכיוצא: 
@11מההוא אתר עילאה וגו' @33מכתר וחכמה עד יסוד. וא"ת כמו שהיסוד נרמז ביוד לבדה למה החכמה נרמזה בי"ה לז"א שרותא בסופא אם היו ב' יודין לא הי' נראה אם הי' סופא בשרותא דהיינו יסוד בחכמה או בהפך אמנם השתא דקאמר יהי דהיינו התפשטות אות י' ונעשה י"ה מתפשט והולך עד י' תתאה דהיינו יה"י וז"ש שרותא בסופא וז"ש רזא דאמשכותא מטימרא וגו' הענין שלא נאמר שמלת י"ה קשר חכמה עם היסוד לבד אלא כולל כל האצילות ממש משך המדרגות מחכמה עד היסוד דהיינו המשך י' בה' ונמשך והולך עד י' תתאה וז"ש @44ובג"כ@55 מן הטעם הנרמז שבאה החכמה בשם י"ה הורה על רזא דאמשכותא מטימרא וגו' עד דרגא תתאה כדפי' והכרח לזה משום ובמלה דא אתקיים עובדא דבראשית שהוא סוד משך ל"ב נתיבות מחכמה עד סופא לפעול. וא"ת נימא י' תתאה מלכות ויהי' כלל כל האצילות לז"א שאינו כן ממה שלא אמר מלה זו בדברים התחתונים הגשמיים שמציאותם ממלכות כגון תוצא הארץ דשא או ישרצו המים וכיוצא אלא בדברים העליונים הדקים כגון יהי אור יהי רקיע יהי מאורות ולזה לא יתקיים דא לרוב דקותו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אתה כוננת משרים רזא דתרין כרובים וגו' אתה היא המלכות אשר כוננה את שני הכרובים הנק' משרים שהם חכמה ובינה אשר בהיכל שביעי כנז' בהיכלות פקודי ע"ש. או אפשר שהם מטטרון וסנדלפון שהם זכר ונקבה יצירה עשיה זה ממונה על המלאכים דכורין וזה על מלאכים נוקבין. עכ"ל. ואו' שבחא ושמא כחדא וגו' נת' לעיל פרשת וישלח קע"ח ב' עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב ועוז מלך @33דא קב"ה משפט אהב דא קב"ה ה"ג. וה"פ ועוז מלך דא קב"ה מלכות. משפט אהב דא קב"ה ת"ת כי שם קב"ה כולל כל הספירות והשתא מפרש ואזיל ועוז מלך תוקפא דאתקף קב"ה שהיא המלכות לאו איהו אלא במשפט ת"ת דהא במשפט שהוא ת"ת אתקיים ארעא. כד"א מלך במשפט יעמיד ארץ מלך שהוא מלכות על ידי משפט יעמיד ארץ דהיינו הארץ התחתונה הלזו. אתזנת כל ארעא מלת כל ארעא ל"ג: רזא דתרין כרובים הם מטטרון וסנדלפון דאינון תיקונא ויישובא דעלמא בסוד הדודאים נתנו ריח ממעשה התחתונים כנז' בסתרי תורה בפ' ויצא ושיעור הכתוב כך הוא ועוז מלך שהיא מלכות הוא על ידי משפט אשר אהב שהוא הת"ת וכל האהבה הזאת מי הוא הגורם על ידי שאתה כוננת מישרים שהם מטטרון וסנדלפון שהם הם המכניסים אהבה ואחוה בין קודשא בריך הוא ושכינתיה. ר' חזקיה פתח וכו' ה"ג ר' חזקיה לפי שהוא היה חד מתלת דהוו אזלי באורחא כדקאמר לעיל רבי חזקיה ורבי יוסי ורבי יהודה הוו אזלי באורחא וכל אחד היה פותח ואומר ומי הכניס רבי יצחק שלא היה שם ביניהם שבכל אותו זמן שהיו במערה לא נכנס אדם ביניהם וכדלקמן בסמוך אדהכי וכו'. מאן דמשבח לאחרא ה"ג הוא גלי גנותי' וסביב לגנאה לי' ה"ג. שבחא עילאה דמארי דכלא ה"ג. טמירא דכל טמירין היינו החכמה ששם הוא שם י"ה והוא טמיר מן הספירות שהם טמירין שאינן משיגות בו. סתים מלה דאמר הללויה ולא אמר מאן וכו' ה"ג. שבחא דשבוחי סתים ה"ג ור"ל השבח שמשבחין אותו הוא סתום דלא פריש קרא מהו השבח שישבחו אותו כי השבחים שבמזמור ליתנהו אלא במלכות כדקאמ' הללו את שם ה' יהי שם ה' מבורך דהיינו המלכות כדלקמן אבל ההלול והשבח שישבחו ויהללו לי"ה לא פריש כלל והטעם לפי שכמו שהוא סתום ונעלם השבחים שלו הם נעלמים וכן המשבחים בעצמם לא איקרון בשמא וזה שאמר אינון דמשבחי לא ידענא מאן אינון. ואפשר להיות שהמשבחים הם המדות שמודים ומהללים לשם יה כנזכר באידרא לכך לא איקרון בשמא לא הם ולא מציאות השבח בעצמו שהוא כל כך נעלם שאין ראוי להזכירו בפה ולכן לא נזכר לא השבח ולא המשבחים. דא הוא אתר דאיקרי שם פירוש מלכות והענין כי שם בציר"י ר"ל לבוש המשל שם ראובן הוא לבוש שמתלבש בו גוף האדם ואלמלא השם שמלבישו ומגלה מי הוא לא היינו יודעים מי הוא וכן שם היא מלכות שהיא לבוש והיכל אל שם יהו"ה וזהו הללו את שם ה' שם ולבוש יהו"ה. כד"א אשר נקרא שם שם ה' פסוק זה בשמואל בפ' ויוסף עווד דוד וגו' ועתה מפרש ואזיל שתי פעמים שם שם מאי הוא ה"ג קדמא' סתים רוצה לומר מלת שם הראשון הוא סתים שרומז לכתר עליון שהוא שם ולבוש אל האין סוף ב"ה וזה שאמרו רז"ל קודם שנברא העולם היה הוא ושמו אחד דהיינו הכתר. דא גליא כלומר השם השני הוא גליא שהוא המלכות נמצא שם שם שני פעמים הוא סתים וגליא הראשון סתים והשני גליא כנזכר ולכן בשם ראשון לא קאמר מידי אלא שם סתם רמז למה שאמרנו אבל בשם שני אמר שם ה' כלומר שם ולבוש והיכל ליהו"ה ת"ת. ולגירסת הספרים גם כן אפשר לפרשו הכי קדמאה סתים דלא גליא היינו שם ראשון לא גליא דלא קאמר מי הוא שם זה או למי הוא שם ולבוש אלא קאמר שם סתם. תניינא סתים וגליא רוצה לומר תניינא שהוא מלכות הוא סתים וגליא סתים בערכנו וגליא בערך המדות כי היא היותר מתגלות שבכלן: 
@11מ"ש דקאמר יהי אלא יהי רזא דאמשכותא וכו' @33הכי גרסינן. ופירושו מההוא אתר עילאה מהחכמה כדפירש שהוא י"ה. דאיהו יו"ד תתאה דהיינו היסוד. כגוונא דיו"ד עילאה חכמה. בגין דרזא דא דאיהו אמשכותא מרזא עילאה. הכי גרסינן. בכל אינון עובדין דלתתא כגון יקוו המים וגו'. תדשא הארץ דשא וגו' ישרצו המים וגומר שהם ששה דברים תחתונים ארציים ולא נאמר בהם יה"י. במלין עילאי דלעילא כלומר מה שנאמר בשלשה אלה יהי רקיע יהי מאורות יהי אור אין הכונה לפי שרומזים ברקיעים אלו או במאורות אלו שמש וירח אלא לא קאמר אלא במילין עילאין דלעילא באצילות וענין הכתוב ויאמר היא החכמה ולמי אמר וצוה לבינה הנקרא אלהים ומה אמר לה יהי אור האצל והוצא החסד וכן יהי רקיע ולכן הוצרך לומר בהם יה"י כי בהתמשכות והשתלשלות השפע' עליונה היורדת מי"ה עד היו"ד שהוא היסוד שהיא יוד התחתונה עתה אחר שנאצלה ונאצלו ונתמשכו המדות במקומה ולכך לא נאמר בשום עובדא אחרת יה"י אלא בג' מקומות הללו וז"ש במלין עילאי דלעילא: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ג ע"א 
@11ובדא מתברך שמא קדישא וגו' @33קשיא ליה דמי יכריחני לפרש יה"י כלל הכל כדקאמר נימא י"ה חכמה נקשר עם י' תתאה והיינו חכמה ביסוד יה"י לז"א כיון שאמר יהי שם יהו"ה מבורך הכוונה לברך ד' אותיות השם ובדא כלו' במה שפירשנו שמלת יה"י יכלול הכל מתברך שמא קדישא בכולא כלו' בכל המדרגות מי' לה' ומה' לו' ומו' לה': וע"ד כתיב יהי שם ה' מבורך כלו' עתה שאמר יהי מורה ברכה כוללת ממדריגה למדריגה וז"ש וע"ד כתיב יהי שם ה' וגו': 
@11ממזרח שמש וגו' @33הענין כי פסוק זה חדיש על מלת יהי וז"א דא אתר עילאה וגו' כי שמשא דהיינו ת"ת המאיר בסוד כתר וחכמה וז"ש לקמן ודא הוא אתר דרישא עילאה סתימא דכל סתימין דהיינו סוד הכתר הנעלם. והת"ת עצמו הוא מאיר אותו האור שהאירו בו בכל שש קצוות וז"ש דנהיר מיניה שמשא דהיינו הת"ת והיינו ממזרח שמש ונהיר השמש לכלא והיינו לשון עד מבואו שבמלת עד כולל כל מה שבין ממזרח עד מבואו ולא כן מלת יהי כי חכמה עיקר כדפי' שם. 
@11יום @33מלכות: 
@11ההוא בינה @33וא"ת מלכות מדת לילה איקרי וי"ל כי כיון שהיא בבחינת שהיא אתמנא על ברכאן כדקאמר יום איקרי שהרי ברכות מימינא ועתה שהיא בבחינת היות' ממונה על הברכות ראוי שתקרא יום ומה גם בהיותה נקשרת בבינה שאז והיה אור הלבנה כאור החמה. עילאה ותתאה בינה ומלכות: 
@11לאמור @33סוד הוא"ו הוא בת"ת ומלת לאמר זו אשה אלא שהיא יורדת עמו מהבינה @44בך@55 מלכות שהיא מדה נגלית ושייך בה לשון בך וגם היא כלולה כ"ב אותיות וע"ד זו היא נקראת א"ת כנודע. @44בך@55 שהיא מלכות יברך וישפע בה ישראל: 
@11מטולא דסטר מערב וגו' @33ששם המלכות שהיא נגד ישראל ת"ת והיא מקבלת כל הנשמות שבת"ת ונקראת על שמו ולכך אפרים על שם כל ישראל כדפי'. או ירצה בגיני כך אפרים וגו' הוא עיקר ונטפל אליו מנשה: 
@11ונשי לא מתברכאן וגו' @33משום דמדבריו נראה שאין לנשים ברכה לעצמן אלא שהאנשים נותנים להם חלק מברכתם לכך פי' ואמר שאין הכוונה בדבריו אלא כך אלא דכד דכורין מתברכאן כדין נשין מתברכאן ברכה לעצמן חשובה והשתא דייק קרא דקאמר זכרנו יברך ברכה לזכרים ואח"כ יברך את בית ישראל ברכה לנשים ומה שאמר לא מתברכאן אלא מברכתהון ירצה בשעת ברכת הזכרים: 
@11ואי תימא הא כתיב @33פי' בשלמא למאי דסליק אדעתין בקדמיתא דנשין לא מתברכאן אלא מברכתהון דדכורין כמשמעו ניחא דקרא קאמר וכפר בעדו בקדמיתא עליה ואחר כך ובעד ביתו בגין דמתברכא מיניה מברכתו ממש אלא לדידך דאמרת דלאו דוקא הכי אלא שיש להם ברכה לעצמן א"כ היה לו לומר וכפר בעדו וביתו דהיינו תרווייהו כחדא כדי שיתברכו יחד כל א' ברכתו הראויה אליו לכך פי' ואמר שהן אמת הדין נותן דנשין לא מתברכאן אלא מגוברין כד אתברכאן אינון בקדמיתא ואח"כ מההוא ברכתא אתברכאן והשתא קשיא דקרא דכתיב זכרנו יברך לא משמע הכי אלא ברכה לעצמן לזכרים וברכה לעצמן לנקבות וז"ש יברך את בית יש' והיינו דקאמר אלא במאי אוקימ' יברך וגו' שנראה הפך כדפי' אלא נעשה פשרה השוה לשניהם כי ברכה לנשים לעצמן ואין להם אות' הברכה אלא ע"י הזכר כדמפרש ואזיל וז"ש אלא קב"ה יהיב תוספת ברכאן וגו' ואיהו נטיל כולא וגו' והשתא ניחא דלא מתברכאן אלא מברכתהון דדכרי והיינו בעדו ובעד ביתו וניחא נמי דאית לנשים ברכה לעצמן ולגוברין לעצמן. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ואי תימא מהא דכתיב וכפר בעדו וגו' פי' אם תרצה אביא לך ראיה מפסוק וכפר בעדו וגומ' עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב אתר @33עילאה דקא נהיר היינו חכמה שמשם הת"ת שהוא השמש נוטל זריחתו וז"ש ממזרח שמש כלומר ממקום שהשמש נוטל משם זריחה. אתר קשרא דאתקשר היינו המלכות דאתקשר ביה מהמנותא דהיינו כל שאר המדות וזהו עד מבואו עד מקום ביאת השמש שהוא הת"ת עם שאר המדות. ובההוא ליליא לא דמכו אזלו בארחא וכו' בההוא ליליא ניימו עד דהוה פלגות ליליא קמו לאתעסק' באורית' וכו' ה"ג וחסר הוא בספרים. 
@11ויברכם ביום ההוא וכו' @33ה"ג דהא סגי דקאמר ויברכם ותו כלהו כתובי לאמר חסר והכא לאמור בוא"ו כתיב הכא מאי שנא. יום מההוא אתר עילא' וכו' יום היא מלכות ההוא היינו הבינ' והכי פריש בפר' שלח דף ק"ע. דלית פירודא בין יום ובין הוא כי הת"ת שבאמצע מבריח ומקשר מן הקצה אל הקצה כנזכר בריש תרומה וז"ש בסמוך לאמור בוא"ו דאכליל וא"ו בינייהו. דא הוא תרין דרגין דרגא עילא' ותתא' וכו' ה"ג ור"ל תרין דרגין הבינ' והמלכו'. בריך לון בייחודא דעלמ' עילא' ותתא' כחדא לאמו' בוא"ו דאתכליל וא"ו בינייהו ועל דא ייחד לון בייחוד' דלעילא כלהו כחדא וכו' בקדמיתא מתתא לעילא יום ההו' מתתא לעילא ולבתר נחית לאמצעית' לאמר בוא"ו הא אמצעית' ולבתר וכו' הכי גרסינן וה"פ דעלמא עילא' ותתא' בינ' ומלכות ע"י לאמור בוא"ו שהוא ת"ת. בקדמיתא מתתא לעילא דהיינו ביום ההוא ביום מלכות ההוא בינ' הרי מתתא לעילא: ישראל סבא ת"ת סוד הדעת. נטיל ברכאן מלעילא הכי גרסינן ופירושו מג' ראשונות. דיקא דקאמ' בך פי' בך היא המלכו' כי על ידה הת"ת שהוא ישראל מברך כל העולמות ואפרי' קשור במדה זו וזהו בך. בגין דאפרים על שמא דישראל איקרי מנא לן מכד זמנא דשבטא דאפרים וכו' ה"ג. בג"כ אפרים מטולא לסטר מערב הכי גרסינן שלעולם השכינה במערב במקום שעומד בית ישראל העליון דהיינו כנסת ישראל וכדאיתא בפ' במדבר סיני דף קי"ט. ויברכם ביום ההוא לאמר רבי יוסי פתח ואמר ה' זכרנו יברך וכו'. אלין גוברין פירש זכרנו כמו זכרינו זכרים שלנו. ואי תימא וכו' פי' הוא כמו ואיבעית אימא ור"ל (מוהר"ר צמח וכן בדף רמ"ט ב' הזוהר וביאורו כאן) ואיבעית אימא אכריח לך מכאן שהזכרי' קודמין שכן כתיב ויכפר בעדו קודם ואחר כך ובעד ביתו בגין דמתברכא מיניה גרסי'. אלא במאי אוקימנ' וכו' כלומ' מאחר שהנקבו' אינן מתברכו' אלא מהזכרי' נמצא יברך את בית ישראל קרא יתירא ובמאי אוקימנ' ליה דהא לגופי' לא איצטרך. יהב תוספת ברכאן וכו' מלת יברך תרי זמני קא דייק דמלה יתירה דהיל"ל זכרנו יברך ואת בית ישראל מאי יברך פעם שני אלא תוספת ברכאן ברכ' על ברכ' ולכך אמר יברך. יברך שני פעמים ברכאן ותוספת ברכאן כדי שבית ישראל שהם הנקבות תהיינ' מבורכו' מהם. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון בגין כך @33מטולא לסטר מערב וגו' במדבר קי"ט: 
@22דף רל"ג ע"ב 
@11קץ הימין דאיהו מתקשר ביה בדוד וגו' @33קץ הימין ימין חסד קץ היינו יסוד שהוא סוף האצילות קודם הקטרוג ומצד החסד נקרא קץ הימין דאתקשר ביה בדוד במלכות ודאי: 
@11מדת ימי מלכות. @33או אפשר דקץ הימין על המלכות ממש שהיא מדתו דאתקשר ביה בדוד תתאה והיא מדת ימי חייו כנודע. והנה כל מדה ומדה יש לה פעולה וסגולה פועל' שכאשר תתפשט רוח החיים העליונים במדה תפעול פעולה ידועה מה שלא תפעול זולתה ומדה זו אין לה פעולה כלל רק כוללת כל הפעולות העליונות בענין שאי אפשר לשום מדה מן המדות להשפיע למטה זולתה וז"ש @44אע"ג@55 דלית נהורא מגרמה כל ברכאן וכל חידו וגו' ברכאן מימין חידו משמאל טיבו מאמצע. כוס של ברכה כלי המחזיק הברכות העליונות והיא אין לה ברכה מגרמה שאין לה פעולה אלא מקבלת השפע והברכה העליונה אמנם אחר שהם בה יש בידה להוסיף ולגרוע והיינו ואקרי ברכה ממש כדפי' נמצאת היא שקולה ככולם יחד ובה בחינה לכל הספירות וז"ש ומכלהו אתברכא ואח"כ אתמסרו כדפי' הרמ"ק זלה"ה: 
@11תוספתא @33קל גלגלא מתגלגלא מתתא לעילא סוד התפלות וקול התורה והזמירות העולה ממטה למעלה מפיהן של ישראל בסוד ההתעוררות. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב ה"ג @33יהיב קב"ה תוספת ברכאן לדכורא דנשיב בגין דמתברכא מההוא תוספ' דברכאן כיון דאנסיב וכו' זהו פי' יברך יברך תוספת ברכאן דקאמר שלזכר נותנין לו חלקו וחלק אשתו. 
@11ת"ח ויברכם ביום ההוא לאמר @33בריך לון ולכך דיפקון מנייהו לבתר לאמור בוא"ו הכא אתרמיז ברא בוכרא בני בכורי וכו' ה"ג וחסר בספרים והכריחו לזה לפי שאם ויברכם חוזר לאפרי' ומנש' לבד ק' שכבר ברכם באו' יברך את הנערים וגו' אלא ודאי ויברכם דרשינן סמוכים דכתיב לעיל ואולם אחיו הקטון יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים ויברכם שהברכה הזאת השנית הוא לברך אותם ואת כל זרעם העתידים לצאת מהם וז"ש בריך לון ולכל אינון דיפקון וכו'. לאמור בוא"ו הכא אתרמיז לברא בוכרא ת"ת שהוא היה המברך והכי שיעור הכתוב ויברכם ביום ההוא ומי הוא המברך לאמור הוא"ו שבמלת לאמור. וכתיב ואפרים בכורי הוא כלומ' לאפרים בכורי הוא אשר ברכו דהיינו ת"ת כדאמרן ואפשר לומר שכל מלת לאמר הוא במלכות כדכתי' לאמר הן ישלח איש את אשתו וכתב רחמנא ואו יתיר' רמז שנתיחדו ת"ת ומ' והסכימו יחד לברכם וכפי זה אמר ואפרים בכורי שהוא ת"ת ומלכות שהיא הוא כנזכר בזוהר וישלח בפסוק והוא עבר לפניהם דא שכינתא: 
@11ודאי והא אוקמו' @33בפ' אחרי מות דף ס"ח. עד לא יתחזי בעלמא גרסי' ולא גרסי' צולמא ופי' בעוד שהייתי גולם שלא נתלבשתי בעה"ז בגוף ראוני עיניך. א"נ כמו שפי' בפ' לך לך צ"א כלומר גולמי ראו עיניך דהיינו הגוף על ידי הדיוקן שהי' למעלה הא אוקמו' יוצרו ודאי לעיל בדף רכ"ד שבעת יצירת האדם יוצרו כל ימיו שעתי' לחיו' בעה"ז. מההוא אתר דאיהו מדת יומוי פי' הבינ' וזהו ימים יוצרו הימים הם נוצרים מהבינה דבני חיי ומזוני במזלא תליין וכן כל יצירה הוא מהבינה כמש"ה וייצר ה' אלהים וכן נקודת יהו"ד בצירי הוא בבינה ע"ש וייצר ה' אלהים כנזכר בתיקוני' ומאחר שמשם נוצרו מתמן מתברכאן. 
@11האי קרא @33אוקמוה במסכת שבת. קץ הימין דהיינו המלכות ונקרא כן על שם שהיא קץ וסוף האצילות הנקרא ימין שדוד מקושר בה. דא איהו דאתמני ממש על יומוי פי' הבינה הוא אתמנת על שבעת ימי הבנין שהם יומוי דמלכות שהיא קצו של דוד והכוונה שהיה רוצה דוד להשיג במלכות ובבינה וזהו הודיעני ה' שהו' קץ שלי ומדת ימי שהיא הבינה ג"כ תודיעני בה. דיהיב ליה אדם מאינון יומין וכו' כבר ביארנו ענין זה בפ' וישלח בפסוק וישובו המלאכים וגו' ע"ש. ורזא דא וילון לא משמש כלום. וילון היא רקיע ראשון והיא המלכות ופי' הוא דסיהרא לא נהרת מגרמ' כלל. ושבעין שנין הם שבעת ימי הבנין. בכל סטרהא בכל שש קצותי': למנדע רזא דא על מה לית ליה חיין לסיהרא. ה"ג עקרא דילה גרסי' וזהו הודיעני ה' קצי הקץ שלי הודיעני למה לית לה מגרמא. דא הוא דרגא עילאה סתימא וכו' ה"ג והיינו הבינ' על כל אינון יומין שבעת ימי הבנין וזהו ומדת ימי מה היא כלומר אותה הנקרא' מדת ימי שהיא הבינ' שנותנת מדה וחיים למדו' כמ"ש דנהיר לכלא מה היא כמה היא גדול' כמו מה רב טובך וגו' ומדתי שהיא קצי כנזכר אין לה כלום כנזכר שני הפכים הללו באצילו' למה אתמה'. כשאר כל אינון נהורין וכו' ודא הוא דבעא דוד למנדע ולא אתייהיב ליה רשותא למנדע ת"ח וכו' ה"ג. 
@11ת"ח כל ברכאן מצד הת"ת. @33וכל חידו מצד הגבור'. וכל טיבו מצד החסד הנקרא טוב וכל אלו קיימין בה. ומינ' נפקו ועל דא איקרי כוס של ברכה ואיקרי ברכה ממש כמה דכתיב ברכת ה' היא תעשירו כו' ובג"כ אית לה בכלהו שיור ומכלהו אתמלייא ומכלהו אית בה ואתברכא מכל אינון וכו' ה"ג וה"פ וע"ד איקרי כוס של ברכה כנגד הא דקאמר כלהו קיימין בה אמר וזהו כוס של ברכה כוס המקבלת ברכה. ואיקרי ברכ' ממש כנגד האי דקאמר ומינה נפקי ויהי' ברכה כמו בריכה שמשקין ממנה והי' בחי' הנותנת. כמה דכתיב ברכת ה' וגו' וע"ד כתיב ומלא ברכת ה' וכו' הדר למאי דסליק מיניה דהיינו אומרו ואיקרי ברכה ועל בחינה זו אמר הכתוב ברכת ה' היא תעשיר דהיינו המלכות בבחינה זו שנותנת שהיא ברכה בריכה להעשיר. וכנגד מאי דקאמר וע"ד איקרי כוס של ברכה בחינה מקבלת הביא קרא דכתיב ומלא ברכת ה' כלומר שהיא מליאה מברכות ה' הנוזלים מלמעלה מהמדות כדמפרש ואזיל ים ודרום ירשה ים היינו מערב יסוד ע"ש שמתערבים בו כל ההשפעות כנזכר בתיקונים ע"ד. ודרום הוא החסד והכונה מדרום ועד ים וברכ' ה' זאת שהיא המלכות היא יורשת אותם ומתמלא מהם וז"ש ובג"כ אית לה בכלהו שאר כלומר לפי שירשה ים ודרום מן הקצה אל הקצה אית לה מכל שאר המדות שביניהם וז"ש ומכלהו אתמלייא וכו'. ואומרו ומכלהו אית בה כי היא כוללת עשר מדות שכן היא כלולה מכל העשר ולכן כל המדות משפיעים בה כי בהשפיעם אליה משפיעים אל בחינת' אשר להם למטה וזהו ומכלהו אית בה בהיותה כלולה מעשר ולכך אתברכא מכל אינון ברכאן וכו': עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ימים יוצרו הא אוקמוה וגו' @33לעיל פי' ויקרבו ימי ישראל וגומר: 
@22דף רל"ד ע"א 
@11מסטרא דימינא צדיקים וגומר @33צדיקים מסטרא דשמאלא כי צדיק הוא הכובש את יצרו לשמור ברית דהיינו גבור הכובש את יצרו לשמור ברית מצד הגבורה: 
@11וישראל מכל אינון וגו' @33מפני שהת"ת כלל שש קצוות ובו כלל הכל חסידים גבורים מארי תורה חוזים נביאים צדיקים מלכים כדפי' בתיקונים אלא שיש חלוק בין חסידי' ממש מדת החסד עצמו או חסד שבת"ת. והביא דברי ר' חייא לראיה שבמלכות כלל הכל שהרי ההלל לה כדפי' וצריך שיהיה כלל המדרגות אלו כדפי': 
@11ועוד לא עאלת @33ההיא צלותא לאתעטרא בדוכתה לייחד בסוד היותה כתר לקונה ע"י סנדלפון ואכתריאל כדפי'. 
@11אשגח בה @33ואסתכי בה שתי ראיות והיינו פנה שהיא ראיה מרובה ואשגח היינו לעצם התפלה בעצמה כפי הנגלה ממנה: ואסתכי בה כפי הנעלם ממנה שלמות הדבור ושלמות הכוונה: 
@11ואסתכי בחובוי @33אף אם תהיה כראוי אסתכי בחובוי אם ראוי למלאות שאלתו או אם הוא פגום ואין ראוי שיעשה מתפלתו עטרה ויחוד למעלה: 
@11ושמיע ליה @33הכי מקרא דקאמר פנה אל תפלת הערער שאם אינו מסתכל אלא בתפלה לבד לימא פנה אל תפלתו ולא בזה אל תפלתם מאי פנה אל תפל' הערער ודאי שהכוונה פנה אל התפלה ופנה אל הערער ובכל א' שתי פניות דהיינו פנה ראיה כפולה והיינו בו בזכותיה וגו' בתפלתו במה לבא ורעותא וגו' סוד הכוונה וההרהור: 
@11במה רעותא @33אם היא עליו כמשאוי: 
@11ומאן הוא @33ההוא בר נש איזו יחס אם עבד או ממזר אינו מייחד אם אשה מייחדת כפי בחינתה וכן כפי שורש נשמתו אינו מייחד אלא באותה בחינה משא"כ הרבים שהם מייחדים בכללות: 
@11אע"ג דלאו כולהו @33אבל מבין כולם ראוי שתהיה שלימה זה מעט וזה מעט כל א' קצת: 
@11דיתקבלו בשלימו וגו' @33שיהיו מרכבה שלימה לשכינה ויתרצה מעשיהם לפניו להיותה רוכבת ושוכנת עליהם וע"י זה יהיה סבה דלא ישתצון כדפי' בפ' ויצא מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33אלא כל צלותין דעלמא צלותין וגו' פי' כל תפלות העולם של רבים הם תפלות מקובלות אבל תפלת היחיד אינה נק' תפלה עד שיבחנו אותה וגו'. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כתב מאתר @33דא דכל ברכאן ה"ג בדלית. כד"א והיה ברכה כלומר תהיה אתה אברהם ברכה לברך אחרי' מסטרא דשכינתא הנקרא ברכה כנז' בפ' לך לך ע"ה וז"ש והיה ברכה מכאן ולהלאה ברכאן אתמסרו בידך כלו' אתה אברהם המלכות שהי' ברכה תהיה ברשותך שכל מה שתרצה לברך יבורך וזהו כלהו ברכאן אתמסרו בידך. 
@11רבי אבא פתח ואמר וכו' @33ואקשו ביה חברייא וקושיא היא שנראה שתפלת יחיד פונה אותה אבל תפלת רבים אינו פונה אותה אלא שלא בזה את תפלתם אתמהה. סטר קורדיטא ור"ל מלבד קושיתם יש עוד קושיא אחרת מאי פנה הקשיב מ"ל. דאתכליל בסגיאין ומאן הוא יחידאי דאתכליל בסגיאין הוי אימא דא יעקב וכו' ה"ג וחסר בספרים. בתרין סטרין אברהם ויצחק שהיו עמו בעת הזאת כדמפרש ואזיל. דיתקבלון בשלימו ה"ג פי' שיהיו מקובלי' ברצון טוב להיותם מרכב' לשכינ'. ישתצון גרסי'. אברהם ויצחק תמן ושכינתא על גבייהו ושכינתא הוהחדי וכו' ה"ג: עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון קורדיטא. @33פי' מאכלים מצויירים בדפוס ומלבושים המרוקחים: 
@22דף רל"ד ע"ב 
@11באחרית הימים דא שכינתא @33שהיא אחרי' ימים עליונים סוף האצילו': 
@11כביבול הוה עציבו ביה @33אפשר דאהדר ליעקב ומפני עצבות נסתלק' שכינה כי אין שכינה שור' מתוך עצבו' ואפשר דאהדר ממש לשכינה שהזכיר לה גלות' ופגם בניה ונתעצב'. 
@11קב"ה קיים לי' @33ויקרא לו לא אהדר ליעקב אלא אהדר לשם והכי קאמר קרא למקום ההוא אל מי קרא אותו אל אלהי ישראל: 
@11א"ר יצחק @33א' דויקרא אמאי היא זעירא פי' לדבריך דאמרת אתקיים בקיומיה הי' ראוי שתהי' הקריאה שלימ' ע"י הת"ת וא"כ א' אמאי היא זעירא שמור' שאין קיום בשלימות שהי' מצד המלכות. 
@11ולא בכלא @33שלא הי' בעצם מרכבה אל הת"ת מפני שעיקר שלימות האדם במדה זו בייחוד ומשה פירש מאשתו א"כ לא הי' גורם ייחוד בבחינ' זו ועם היות שבספרי קדמאי דורשים ענין זה לשבח עכ"ז אנן הכי תנן וגומר וא"כ כיון שמרע"ה נקשר לעילא ולא לתתא לא הי' שלם. וא"ת הרי מרע"ה לא פירש מדעתו אלא הב"ה אמר לו ואתה פה עמוד עמדי ועוד שכינ' הסכימ' למעשיו בענין ותדבר מרים וגומר וי"ל דמרע"ה לא זכה אל השכינה בנשואין אלא בארוסין כדפי' בתיקונין והנשואין עתידין לזמן הגאולה והתחי' ואז יחזור לאשתו ונהג כענין ארוסה שמפרנס את אשתו עד שעת החופה לא ייחוד: 
@11ועוד @33י"ל שבזמן מרע"ה הי' זווגא באחורא כדפי' בזוהר שיר השירים ולכך פי' מהאשה שלא נמצא זווג אנפין באנפין עד בנין בית המקדש וזה לסבת יש' ועוד שעדיין לא נתקן הדבר כראוי עד שיכנסו יש' לארץ ויבנו בית הבחיר' לא לסבת חסרון מרע"ה ח"ו אלא מציאות הדבר גורם: 
@11תו אלף זעירא וגומר @33פי' ממלכות ועכ"ז לא קשה מידי כי אלף זעירא היא קודם הקריא' וקודם הייחוד והייחוד לא נגמר אלא ע"י מרע"ה שהוא מרכב' לת"ת ובהכנסו אל אהל מועד אז השכינ' נעש' רבתי וז"ש דאיהו רב באתחברותי' לעילא וקרא למרע"ה כי ע"י תהי' נקשרת בת"ת וז"ש דאיהו רב באתחברותי' לעילא עם הת"ת ותתא עם משה וכדין שלים תהי' מלכות שלים בקיומה עם הת"ת. 
@11אמירה בחשאי @33פי' בכוונתו שהרי שם היו ולא הי' קורא אותם וענין ויאמר הוא סוד הכוונה אל קשרם במקומם למעלה להשלים מטתו והיינו ויקרא ויאמר: 
@11אספו מבעי ליה @33קשיא ליה אם היו קצתם שם והוא אומר שיקראו ויאספו את האחרים מה ענין האספו הרי שם היו הם אלא אספו מבעי ליה שפי' אספו אתם האחרים: 
@11מאתר דלעילא @33פי' שיתייחדו הענפים קרובים אל שורש' להתקשר כולם יחד אל שורשם והיו צריכים להתייחד עם הנקוד' האמצעי' ולהתקשר יחד: 
@11רזא דחכמתא @33כי השורש אליהם מושך להם שפע מחכמה בסוד הדעת. 
@11גימל דלת @33גמול דלים הת"ת גומל מצד החסד והיינו גומל חסדים ודאי. מלכות דילה מצד הגבורה שמשם מעוט הירח @44גלי@55 וסתים שבדברי יעקב כלולים כמה מהעתיד בגאולתינו כדפירשו רז"ל וכדמפרש לקמיה. 
@11אן ברכתא דלהון@33 כלו' רוב דבריו נראה מספר עתידות לא מברך ור' יהודה תירץ שהם ברכו' בלשון עתידות וז"ש @44כולא@55 ברכאן אינון. 
@11בגין לאסתמרא @33וגומר דהיינו סוד מלה לגלות את הקץ אות הברית ואם הי' מגלה להם את הקץ לא ישלטו הקליפות על יש' ולא יהי' לעולם גלות כי גלות וקליפות שולטות ומכסו' את הקץ הכל דבר א'. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33עציבו ביה ואסתלק. הכוונ' במ"ש בסוף הדף ההוא דבעא לגלאה לון קץ דימינ' איהו רזא דשכינה איהי אחרית הימים בשביל דיהכון בה ויסתמרון מערלה והנה עונש אדם הי' על שאחז במלכות לבדה ונתייחד עמה בלי בעלה ולכן נסתלקה שכינה פן ח"ו יארע שום תקלה וכאשר בניו אמרו שמע ישראל כי הוא כוונת הייחוד עם ת"ת כנודע אז חזר יעקב ויחדה בו' קצוותיה כנודע בכוונת בשכמל"ו ואז אתיישבה שכינה בדוכתהא במה שהי' הייחוד שלהם עמה ברשו' בעלה. 
@11ואע"ג דאית יוד לזמנין בין גימל לדלת וגומר @33זה יתבאר בתקונין מ"ו א' כי היסוד ומלכות הם סוד ג"ד כי היסוד הוא צורת ג' בעת ייחודו עם המלכות כנזכר פ' תצוה קפ"א א' והמלכות אות דלת כי היא דלה. ואחר שנתחברו שתיהם בסוד אותיות ג"ד אז נמשך שם טיפה השפע ממוח החכמה שהוא אות יוד ונמשך אותו השפע מן הגימל אל הד' ולכן הושמה אות יוד בין ג' לד' ונעשה גי"ד ולכן ואגידה ויגידו יש ביניהם יוד בין ג' לד' עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' אשר @33יקרא אתכם בגליות עם השכינה הנקרא באחרית הימים סופא דכל דרגין כנזכר בפ' כי תשא. יהב עציבו בה גרסי' לפי שהזכיר הצרות אשר יעברו. אהדר לי' גרסי'. קיים לה יעקב ה"ג. לקיימא דוכתייהו לעילא ותתא כי בהזכירו בקריאתו אותם בשמם היה מעמיד ומקשר במדות העליונות וזהו לעילא. לתתא במקום י"ב בקר שהים עומד עליהם מלמעל'. א"נ לעיל' במקום י"ב בקר לתתא בארצות אויביהם שלא ישתצון כדלעיל. ויקרא משה להושע בן נון יהושע ה"ג והכונה לקשרו בדוכתי' דהיינו מלכות וזהו יוד יתיר דיהושע כדאית' פ' שלח דף קנ"ח. לאתר דא ל"ג לי'. בספרי קדמאי אמרי לשבחא כלומר מה שאנו דורשים לגנאי הסתלקותו מאשתו אדרבה הם דורשים אותו לשבח ונמצא דרשא דילן באלף זעירא לא קיימא. ואנן הכי תנינן גרסי' והוא לשון של ספרי קדמאי דאמרי ואנן הכי תנינן וכו'. מאי דאסתלק לעיל דהיינו משה שנסתלק מאתתיה ועלה למעל' ואתקשר לעילא ולתתא לעיל' בת"ת בסוד הדעת לייחד הבינה ולתת' להתייחד עם המלכות כדין איהו שלימו כי אין לך שלימות גדול מזה שאם נתפרש מאשתו של מטה הרי נתקשר בשתים למעל' כנזכר ולאו כמא דאמר לגנאי ולאו דנפקא להו לספרי קדמאי מדכתיב אלף זעירא אלא קים להו הכי: והנראה יותר פשוט דואנן וכו' חולקים על ספרי קדמאי ודסייע לת"ק שדורשו לגנאי ואמר מאי דאסתלק לעיל צריך שיתקשר לעיל' בשכינה ולתתא באשתו בבת זוגו וכדין איהו שלים אמנם משה שנסתלק מאשתו לאו שלימות הוא ולפי זה יתקשר ביו"ד גרסי' כגירסת ס"י. מאתר זעירא הוה כלומר הקריא' היתה מאתר זעירא דהיינו מלכות עיר קטנה וכך פי' בפ' מצורע נ"ג. באתחברותא לעילא ה"ג ופי' אלף זעירא שהיא השכינה קרא אל משה דהיינו ת"ת להתחבר עמו כדי שתהי' אלף רבתי כמוהו שהוא א' רבתי דאדם שת אנוש כנזכר בפ' מצורע נ"ג שהי' רמז אל הת"ת שלימו דכלא. ולגירסת הספרים יאמר ויקרא ה' זעירא אל משה שהוא מעולם התחתון כדי שעל ידי קריאה זו והתחברו' זה עמו מתרבה וזהו זעירא דאיהו רב באתחברותי' לעלמא תתאה כי כמו שהיא משפעת למטה כך משפיעים לה מלמעל' ואז תתרב'. ויאמר הא אוקמוה כד"א ואמרת בלבבך ה"ג ואקרא דהכא קאי ויקרא יעקב לבניו ויאמר וגומר והענין שהיה רוצה להתייחד בשכינה כי כן הייחוד הוא בחשאי ולכן אמר להם האספו כלומר שיתאספו יחד ויוכללו בכלל א' כדי לקבל שפע הברכות כמו שנכללים ומתאספים יחד הי"ב בקר עליונים וז"ש האספו מאתר דלעיל וכו'. אלא קיים לון היינו בקראו אותם כדפי' לעיל. האספו מאתר דלעיל כלומר אין כונתי לבד שתתאספו יחד כאן למטה בעצמכם אלא האספו שבחינותכם שלמעל' יתאספו יחד ויתקשרו בקשר שלים וכל זה למה ואגידה לכם וגומר. רזא דחכמתא איהו מלשון גיד ורוצה לומר אשפיע לכם וכן תרגום משכו נגידו וכן אגידה אמשיך לכם ברכו'. א"נ רזא דחכמתא כדמפרש ואזיל רבי יוסי שאיל וכו'. ודחזינן גרסינן דחזינן בלא וא"ו. בגימ"ל דל"ת גימ"ל היינו היסוד כדאית' בפרשת תצוה קפ"א דלת היא מלכות דלית לה מגרמה כלום. כד אינון בחכמתא כלומר אין ג"ד אלו רומזים לסוד זה אלא כשאותיו' אלו הם מסודרים במלת הגדה כמו ויגידו או אגידה וכו' המשכת החכמ' דהיינו מוחא לאפוקי אם ימצאו ג' ד' במלה אחרת כמו גדיאל או גדילים וכיוצא אינו רומז כלל מזה. לא הוי פירודא כי היו"ד גם כן רומז ליסוד והיא ראש העטרה. ממה דכתיב ויברך אותם ולא קאמר ויברכם ש"מ כלם ברך אותם את כל א' וא' א"כ אן ברכתא דילהון. וכן כלהו כלומר אעפ"י שתרא' בראובן שלא ברכו וכן שמעון ולוי ראובן ברכו הוא אלא שלא ברכו אז אלא אפקיד בידא דמלכא כדלקמן ושאר השבטי' חזר וכללן כמ"ש בב"ר בפסוק איש אשר כברכתו וגומר מדכתיב ויברך אותם כדאית' התם. לגלות את הקץ קץ זה היינו המלכות כנזכר בפרשת תרומה דף קל"ד ובפ' ויגש ר"י וידוע כי הקליפה הולכת סביבה לאחוז לינק ממנה ומחפה אותם כערלה הזאת החופה את העטר' ורצה יעקב ע"ה לגלות את הקץ לכרות ולהבדיל הקליפה. בגין לאסתמרא ולאתדכא' מערלה כלומר כדי שיהיו בניו נשמרים ונזהרי' שלא ליטמא בה ויהיו נפתים אחריה ונסתם ממנו עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון והא @33אוקמוה דאית קץ לימינא ואית קץ לשמאלא וגו' תרומה קל"ד: 
@22דף רל"ה ע"א 
@11ומה דגלי לון אתידע ואתגלי. @33אתידע שעתה אחר שראינו ידענו פירוש דבריו אבל לא נודע ולא אתגלי עד דעאלו לארעא קדישא וכן דברים אחרים שהם סתומים שם בסוד הגאולה העתידה נעלמין. 
@11מאי קא חמא יעקב וגו' @33כלו' בשלמא אם הי' מברכו ניחא דפתח ביה שהי' בכור אמנם עתה שלא ברכו א"כ כדי לפתוח בברכה הי' ראוי שיפתח ביהודה שהוא מלך ויש בו ברכה. ותירץ שח"ו שסלק ברכה ממנו אלא שזמן לו ברכה והפקידה ביד הקב"ה מזומנת לו ולא נטלה ממנו וברכתו הועיל' לו לפתוח בו כדמפרש ואזיל. 
@11כמה אטימין וגומר @33שיש בהם רוח קדוש מאת ה' וחוטאין ופוגמין אותה: 
@11בור מלכות בעת @33שאין לה מיין נוקבין וזהו שאמר אתר דלא נביע מגרמיה פי' אין מיין נוקבין שהם הנשמות כדמסיק. 
@11כדין הוא שלים @33הבאר שהיא המלכות מתתא מצד הנשמה שהיא מעונם התחתון. ומעילא מהספירות העליונות בסוד בעלה שהם ו' קצוות וז"ש ומעילא מכל סטרין פי' מכל ו' קצוות שהם צריכים אל הייחוד: 
@11וכד נשמתא סלקא וגומר @33הענין אעפ"י שע"י מעשה המצוה יגרום היחוד לא ישוה הענין עם המעלה הנוספת ע"י עצם הנשמה שהוא התעוררות האמתי ובמעשה המצוה אין ההתעוררות גמור פי' כי ע"י מעשה המצוה יגרום השפע סתם אמנם היא צנועה ומתבייש' עד שהוא מעצמו ישפיע בה ויתבע אותה אל הייחוד אמנם ע"י הנשמה יגרום התעוררות הנקבה לגבי דכורא שהיא ממש מעוררת ותובעת וז"ש אתערת תיאובתא: 
@11וכדין נבעין וגומר @33עוד תוספת מעלה בנשמה עצמה ממעשה המצוה כי מעשה המצוה הוא קישוט למ' ותיקון אמנם בהיות עצם הנשמה אז הוא ממש שפע הנקבה ונביע נשמה זו שגדלה בעולם התחתון חלקה בלי ספק: 
@11ראובן וכולהו שבטין @33הזכיר ראובן כלו' אפי' אם הי' בו רעות' באתר אחרא וכדפי' הטעם לעיל כי יעקב לא חטא במזיד וגם לאה כוונתה בו לא נפסל ואתאחד בשכינתא ככולהו שבטין. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מתתא לעילא הנבא בן אדם: מתתא לעילא שהם מ"ן וקארי ליה רוח משום דמ"ן דילה הוי רוחא דשדי בגווה שהוא בחינת דכורא ולכן קרי להו רוח שהוא דכורא, הנבא בן אדם מעילא לתתא הי' אומר להמשיך ממה דלעיל דהיינו מאבא ואימא לז"א ולהעלות מ"ן מתתא לעילא כגון האי קרא מד' רוחות בואי הרוח דא דרום חסד מזרח ת"ת צפון גבורה ומערב יסוד שלו ששם נמשכת הטפה חסדים וגבורות שהיא בחינ' דעת ת"ת ורוח אתיא ממערב שהוא יסוד שלו באתחברות' דאלין כד"א כרוה נדיבי העם שהם האבות חג"ת שנקראים נדיבים ואעפ"י שהכורה הבור דהיינו לעשותה כלי וליתן בה הרוחא דשדי בגוה להיות לה למ"ן הוא היסוד האבות הם הכורים וחופרים אותה אלא שחופרים אותה ע"י הכורה הזה שהוא היסוד וא"כ כאן ג"כ כלול המ"ן שבה וזהו מד' רוחות בואי הרוח דבגווה דכיון דכשבא אליה הרוח ההוא בא כלול מחג"ת ורוח אתיא ממערב דהיינו יסוד שלה שנק' מערב ג"כ ומיסוד שלה עולין מ"ן באתחברות' דאלין אחרנין וז"ש כד"א כרוה נדיבי העם דכיון שהם כרו אותה והטיפה באה אליה כלולה מכולם נמצא שכשהיא מעלה המ"ן עולין כל ד' רוחות דאמרן ומהכא דהיינו יסוד שלה נפקין רוחין ונשמתין לכל בני עלמא. 
@11ת"ח ראובן וכלהו שבטין תריסר וגומר @33ונלע"ד הכוונה כי בעת הטיפה יורד כח נשמת האב בטיפה ההיא ובראובן גם כי ירדה הטיפה הראשונה לא ירד כח רוח האב הראשונה וכח רוח בכורת האב נשמרה עד בא יוסף. עכ"ל ונראה שתחלת הענין הוא מהרי"א זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ומה @33דגלי לון הכי גרסינן כלומר מה שגלה להם אתידע ואתגלי כל מה שיקרא להם מאז ועד דעאלו לארעא קדישא כבר נודע בכתובים דהיינו העגל והמרגלים והמעפילים וענין קרח ועדתו ונחשים השרפים ושאר כל המקרים שאירעו להם גילה להם כדמפרש לקמן ואזיל. אבל מלין אחרנין דהיינו מה שבקש לגלות את הקץ כאמור הם נסתרים בכתובים והוא היה אומר אותם בדבריו אלה והיה מגלה ולא היה יודע מה היה מגלה וזהו שאמרו ז"ל ונסתם ממנו כלומר הדברים שבקש לגלות היה מגלה אותם אבל היו סתומי' ממנו ממנו דייקא ונבא ולא ידע מה נבא. ליפתח ביהודה וכו' וחמינן וכו' כלומר ליפתח ביהודה שכן היה לו מעלות אלו וזה אני מקשה לפי שאני רואה שלא ברכו ואין ראוי לפתוח אלא בברכה אם כן מאחר שלא ברכו היה לו להתחיל ביהודה הן מצד המעלות שהיו לו והיה מתחיל בברכה ותירץ. אבל ודאי ברכיה וכו' ומאחר שבירכו ל"ק ליפתח ביהודה שכדין פתח בבכור וכבר ברכו וזהו וסליק ההוא ברכה וכו' הכי גרסינן. אתחזי לי' יהיב לי' הכי גרסינן. בגין דאזלת כלומר ולמה הפקי' הברכות בידא דמלכ' ולא נתנם לו עתה כשאר אחיו בגין דאזלת וכו'. 
@11דהא אפילו לעילא @33אמתתא לעילא קאי ור"ל למה צריך אתערות' מתתא לעילא דהא אפילו לעילא וכו' כגון האי קרא שהוצרך להתנבאו' ולעורר מתתא לעילא כדי שיבא הרוח לאותם ההרוגים. דא דרום וכו' פירוש גדולה גבורה ת"ת מלכות. ורוח אתיא ממערב באתחברותא וכו' הנשמה באה מהמלכות וכי תימא אם כן למה אמר מארבע רוחות שנראה שמכלם בא תירץ אה"נ שבא מהמלכות אבל הוא בהתחברות וכו'. כד"א כרוה נדיבי העם רוצה לומר כרוה לבאר הזאת שהיא מלכות נדיבי העם שהם האבות שהם המכניסים בה הרוחות ממנה נפקין לעולם אי הכי אמאי נחתו כלומר אם הטעם הוא לאשתמודעא יקריה אמאי נחתין לתתא בסוד מעשיהם הטובים כדמפרש ואזיל פתח ואמר שתה מים וגומר. והא אוקימנא בפרשת נח ס'. דאשתלים נשמתא בתורה ומצות. כד סלקא כשנפטר מן העולם לההוא אתר מלכות. כדין אתער תיאובתא בסוד התורה והמצות שעסק בעולם הזה מדת המלכות מתראה בהם לפני בעלה ומזרעת אותם כלפי מעלה וזה שאמר וכדין נבעין מיא וכו'. דהא ביה בנשמתא דצדיקייא אשתלים ההו' אתר הכי גרסי' לפי שאז מתעוררים כל התורה שעסק בה בהיותו בעולם הזה וכל הייחודים שנעשו ממנה וממעשה המצות הכל מתעורר ונעש' ייחוד גדול למעלה לפי שכלם מתקרבים לפני הקדוש ברוך הוא לקבל שכרם ואז נקרא יום ה' כלומר יומא דחדוה דמלכ' כנזכר לעיל והביא דרוש זה לומר כי בפטירתו של יעקב נעש' ייחוד זה הגדול למעלה וכדלקמן כדין אתכניש שמשא וכו'. ורעותא באתר אחרא כמה דאתמר לעיל דף רכ"ב ובפרשת ויצא קצ"ה מתני' וכו'. לאתחברא בה בסוד י"ב בקר והים עליהם מלמעלה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון כה @33אמר ה' מארבע רוחות בואי הרוח וגומר קל"ט. שמות י"ג. נשא ק"ל: שתה מים מבורך וגומר ס' ע"א: 
@22דף רל"ה ע"ב 
@11כיון דחמא יעקב כך וגומר @33מפני שהם ד' אותיות שבשם. יו"ד מצד אברהם איש החסד ה' מצד יצחק איש הגבורה ו' ת"ת עצמו ביעקב דשכיב בינייהו יו"ה דהיינו החכמה ותבונה על חסד וגבורה ודעת כליל תרוייהו. 
@11שכינתא קמיה בסוד ה' @33והיינו ד' אותיות שבשם ומד' אותיות שבשם מסתעפים י"ב הויות כנגד י"ב שבטים וכשראה יעקב שבעת פטירתו נשלמו עמו בתיקונם ד' אותיות סדר בניו ג"כ שם ג' לצד ימין לצד החסד שבדרום והם ראובן ש"ג והם כנגד ג' הויות שראשם יו"ד. ולצד ה' דגל מחנה דן צפונה לצד יצחק גבורה ושם ג' שבטים דן אשר נפתלי והם כנגד ג' הויות שראשם ה': ולצד ו' דגל מחנה יהודה מזרחה לצד יעקב ת"ת שם כנגד ג' הויות שראשם ו' והם יהודה יששכר זבולון: ולצד ה' דגל מחנה אפרים ימה לצד המלכות רחל שהיא השכינה במערב שם ג' שהם בניה של רחל אפרים ומנשה ובנימן וז"ש ושוי לון סחרני דשכינתא וסדר לון בסדורא שלים כראוי אל הענפים העליונים שבמלכות הרמוזים בהם: 
@11פתח ואמר לך ה' וגומר @33לכלול הת"ת מרכבת יעקב בשש קצוות ואח"כ היחוד דהיינו כי כל בשמים ובארץ יסוד דאחיד בשמיא וארעא וז"ש כדין אתכנש שמשא ת"ת לגבי סיהרא מלכות בסוד נשמת יעקב. 
@11אתכניש שמשא וגומר @33כי הת"ת נקרא שמש עצמו המתחבר עם המלכות והנה מצד עצמותה נקראת סהרא גם הת"ת נקרא מזרח מצד מקום מוצאו וזריחתו דהיינו החכמה והבינה שמשם זורח ויוצא ולכך בכמה מקומות נקרא חכמה מזרח וכן ע"ד זה מערב אינו ממש המלכות לבד אלא מקום שבתה של לבנה שהיא בין נצח והוד של יסוד ולכך יקרא לפעמים היסוד מערב ונמצא לפי זה למלכות ב' שלמיות הא' שאור החשוך שבה מאירו ז"ש ואתנהיר סהרא והב' שעמדה במקומה קודם הקטרוג וז"ש וישתכח בשלימו ולזה מצא יעקב לברך לבניו. 
@11והאי פתחא אשתמודע וגומר @33אשר דריש שלא יצדק מלת אשר אלא על הנודע כמו אשר צויתיך אשר תדבר וזהו פתחא אשתמודע וגומר עוד דרש מלת אשר לשון חוזק כמו אשר שברת וז"ש @44ודא@55 הוא עמודא מאינון דקאים עלמא וגומר פי' ז' עמודים ז' ספירות המעמידים המלכות: 
@11לקבל דא חד @33ממנא מסטרא דמשכנא כבר פי' בזוהר פ' ויצא כי י"ב שבטים תחת המלכות כנגד י"ב מרגליטן טבן שהם י"ב מלאכים תחתיה בסוד ד' מחנות שכינה מיכאל בדרום גבריאל בצפון אוריאל רפאל במזרח ומערב כנזכר פ' בהעלותך וראובן נשאר חוצה לארץ כעין אותו השר אשר תחת א' מהשרים שהוא חוצה ממונה על החיצונים והוא קדוש לכך ראובן שהי' כנגדו לא נשאר בארץ: 
@11ויהודה @33עוד רד עם אל היינו המלכות כדפי' פ' ויצא ומלכות מסטר דגבור' ודאי דהיינו גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה וז"ש בי דינא אקרי מלכות נקראת בית דין: 
@11וסמיך ליה ראובן @33פי' מבחוץ כי יהודה פנימה בארץ גבולו עד הירדן כדפי' בס' יהושע וראובן נחלתו ג"כ על הירדן כדפי' שם נמצאו זה סמוך לזה א"כ כמו שיהודה בגבורה ג"כ ראובן מסטר גבורה והשר ההוא ממונה תחת ממשל' גבריאל וקשיא לי' אם אמת שראובן הי' מצד הגבורה א"כ למה נטלה ממנו המלכות שהרי לא נתן ליהודה אלא מפני שיהודה במלכות כנזכר פ' ויצא וא"כ אחר ששניהם מצד הגבורה למה נטלה מראובן וגו' לזה אמר @44אע"ג@55 דמלכו הוה דיהודה עכ"ז ראובן סמוך לקבליה הוה פי' אינו ממש ראובן במקום יהודה אלא סמוך לו כנגדו מבחוץ זה פנימה לארץ תחת שר גבריאל שהוא בקדושה ממונה על קדושים וזה חוצה לארץ תחת שר שתחת גבריאל ממונה על החוץ והוא בעצמו קדוש: ואפשר לפ' בדוחק סמוך לקבליה בחסד שכנגד הגבו' והוא להכריח שראובן בשר שתחת ממשלת מיכאל והוא דחוק מאד: 
@11תרין קרבין בגו ארעא @33בזולת אותם שיעשו מעת נסיעתם ממקומם עד בואם לארץ כדמסיק: 
@11כחי בגלות מצרים @33שהם שם כשאר השבטים כחו של יעקב ולזה לא אמר אלא כחי סתם אמנם בשלשה עניינים אחרים אמר ראשית אוני תחלה לגבורת כל שאר שבטי': 
@11יתר שאת @33שיסבול הגלות ביתרון על כל השבטים שהרי גלו תחלה כמה ולא הקלו וז"ש ולא תבו והאריכו עד לבסוף הרי הם סובלים עול גלות יתר על כל השבטים. ובעצם עול הגלות סבלו כמה בישין מפני שגלות אשור עול כבד כדפי' באגרת טוביה ובזכות זה יתר עז ראוי שיהיו מיותרים בחזקה וגבורה בגאולה ולכך לזמנא דמלכא משיחא יתער ירצ' שמתחל' שמתחיל להתעורר ענייני הגאולה הם יהיו יוצאים מגלותם ונקבצים לארץ ודרך בואם יעשו הגבורות האלו. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מאשר שמנה לחמו וגומר ע' פ' משפטים צ"ז ב' בפסוק שארה כסותה ועונת' ושם ביארתיו באורך. עכ"ל. ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וסדר @33לון בסידורא שלים ג' פונים צפונה וג' פונים נגבה וכו' לכל אחד ואחד כפי הנהגתו ומדתו: פתחו ואמרו לך ה' הגדולה וכו' שכן היו שם כל המדות הללו כמו שאמר אברהם מימיניה וכו'. כדין אתכניש שמשא היינו סוד הייחוד שנעש' בשעת פטירתו. כדקא יאות לי' כפי מעשיו. מאי קא נימא בהאי קרא הוקשה לו שהיל"ל אשר שמנה תהיה לחמו שכזה הוא ברכה אבל מאשר היא הודעה. אשתמש בתפנוקי מלכין הוא פירוש לשמנה לחמו והכי תריץ כי היותו בוחר לחוף ימים ממילא משמע ששמנה לחמו וזהו מאשר שמנה לחמו ממנו ומצדו בא לו שתהי' שמנה לחמו ול"ק מידי. והכא אשר דא וכו' כלומר הכא לפי דרכנו על אורח רזא יתורץ באופן אחר. פתחא עילאה דצדיק פירוש יסוד שכן נקרא פתח הגוף כמו שאמר בפרשת בא ופסח ה' על הפתח זו פתח הגוף דהיינו ברית וכן והוא יושב פתח האהל. ויש ספרי' דגרסי פתחא דצדיק והיא היא שהיסוד הוא פתחה של מלכות הנקרא צדק ודא הוא עמודא היינו צדיק יסוד עולם. הכי גרסינן וההוא אתר דאיקרי לחם עוני מהאי אתר אתתקן הדא הוא דכתי' מאשר וגו' והכי פרושו לחם עוני מלכות מהאי אתר מיסוד. הה"ד מאשר כלומר השתא אתי שפיר אומר מאשר ולא אשר שרוצה לומר מאשר זה שהוא היסוד שמנה לחמו שהיא המלכות שהיא הלחם אשר הוא אוכל. אתהדר לחם פנג הכי גרסינן ומה דאמר כחי וגומר כלומר וכי אתא לברוכי' צעורי קא מצער לי' אן הוא ברכתא דילי' לזה אמר ומה דאמר כחי וגו' זו היא הברכה. הכי גרסינן לרחימ' דמלכ' דהוה לי' ברא והוה בעי' דמלכא יעביד לי' טיבו וכו'. והוצרך להביא משל זה לפי שהוקש' לו בפסוק אומר בכורי אתה כחי וראשית אוני דמי לא ידע בכל אלה שראובן הוא הבכור ותו כפל הענין במלו' שונות אמאי לזה אמר משל וכו' כלומר הוכרח להזכיר שהיה בכור כדי שהמלך יראה שכל מגמת פניו נגדו ויברכהו וישרי לי' לבר ה"ג. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ו ע"א 
@11ויחשבון לאתגברא במלכותא @33שיהי' להם מלכות ישראל ומטעם עון זה שיחשבו למרוד במלכות מלך המשיח לא ישתארון ביה במחשבתם ואפי' בחד סטרא ירצ' שליטה מועטת מתחת ממשלת מלך המשיח לא יהי' להם והיינו פחז כמים ליטול בקנאה שאינו שלך אל תותר אפילו יתרון קצת. והטעם בגין כי עלית משכבי היא ירושלם ראש המלכות לבית דוד ובלבלת יצועי אביך בחושבך למלוך ומשכבי תרין היינו שני מלחמות שילחם לתפוש המלכות בחזקה ויפול תחת יד מלך המשיח כדין וכראוי: 
@11ת"ח בד' סטרי עלמא וגומר @33הנה יקשה למה שאמר שיקדמו בני ראובן במלחמתם עד שבאים לטעות במרד מה טעם קדימה זו אחר שאינה של תועל' ולזה אמר ת"ח ורצה בזה שהם רמז לכל ישראל וכמו שנאמר בארבע רוחות השמים פירשתי אתכם בני ישראל וכך הם ממש מטעם שרמז בכורתו יגרום שירמוז כל הזרע בו וז"ש לקבליהון דכל ישראל וגומר שהם ד' גליות מצרים לדרום בבל לצפון יון למערב עילם למזרח ורומי למערב וכמו שיש' עתידין להתגבר על כל סטרי עלמא והיינו טעותם שחושבין שזו הבכור' עומד' להם לעולם ואינה אלא לפי שעה והיינו ממש כעין מעשה רחל בלאה וז"ש פחז כמים הכא אתרמיז ההוא הרהורא וגומר וזה טעם הרהורם ודמותם למלוך וז"ש @44ד"א@55 פחז כמים ירצ' לדרך אחרת ג"כ יהי' דומה למציאות זה ולפי הנראה שהם ממש לוחמים בירושלם עם ישראל היושבים בה וימרדו במלך המשיח או אפשר שהוא באויבים ועלית שם במחשבה למרוד והי' ראוי להם לכוון להקים סוכת דוד הנופלת ולמוסרה ביד בן דוד כשיתגלה ותתקיים בידם: 
@11דלא יכיל @33עלמא למסבל אם יבורכים בשפע: 
@11כמה עובדין בישין @33מעשה שכם ומכירת יוסף ומעשה זמרי: 
@11וברכתיה לא תליא ביה @33ביעקב שהוא הת"ת אלא בבינ' שהיא משפעת בגבורה ואפילו כד אתא משה שהוא בסוד הדעת למעלה מהת"ת לא תליא ביה אלא בבינה שהיא אל השמאל והדעת אמצעי דקיימא עליה דיעקב וגו' לפיכך נעשית גדול בסוד הייחוד כדפי' לעיל: 
@11דהא כל עלמא אמלי @33ירצה שיש בה בחינת כל מה שבעולם כנגד כל השרים והבריות וטבע האקלימים והימים והמדברות וההרים והנהרות של כל אלו שרים ידועים ולכל שר ושר שפע ידוע ובה הכל שאין להם קיום זולתה ואין דבר פחות ממנה וז"ש אמלי ומפני שאין אחד שיצטרך שפע שלא ישפיעהו אמר אשלים פי' חפץ כל השרים היא משלמת ומפני שבכח יותר מזה אמר @44ואתמצם@55 תמן פי' שפע זה הניתן ממנה אל השרים אינו מפני שאין לה יותר אלא מפני שאין יכולת השרים לקבל שפע יותר מזה וצמצום כח השכינה הוא ההנהג' המתנהגת למט' ע"י שר העולם הממונ' על כל השרים וז"ש ואתצמצם תמן. ואפשר דאהדר לענין אומ' דקיימא עליה דיעקב וצמצמה שכינתא על מטתו של יעקב: 
@11אשתכחו תמן @33פי' לעת הסתלקות יעקב בביתו ואפשר דאהדר לשכינה שבא ביום הנז' נמצאו כולם שמציאותם בה: 
@11חיות קטנות @33אלין אינון י"ב שבטים כי הגדולות יהיו י"ב עליונות כדפי' לעיל וי"ב שבטין שכנגדם יהיו קטנות: 
@11חד איל נפתלי אילה שלוח'. @33חד זאב בנימן זאב. חד ארי גור אריה יהודה. חד טלה היינו גדי דקאמר לקמן והיינו גד: א"ר יצחק אריה חד וגומר פליג אדלעיל דחיות גדולות לאו היינו עילאין וקטנות שבטים אלא שבשבטים עצמן אית גדולות וקטנות אריה חד היינו גדול טלה חד קטן וכן כולם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דאלמלא @33לא הרהורא דההיא טיפה הכי גרסינן. הוה באתרה בלאה. דכתיב כי עלית משכבי אביך דא ירושלם משכבי אביך משכב מ"ל ה"ג ופי' כי היא כף הדמיון וה"פ אל תותר לא תשתאר במלכותא אימתי כשעלית משכבי אביך לעתיד. אלא דא ישראל סבא אאביך קאי מי הוא זה שהוא אביך הוא ישראל סבא דהיינו הת"ת שירושלם היא משכב ומשכן לו. והכא אתגליי' ברכה היינו כמ"ש פחז כמים ינצחון עממין סגיאין כמהירות ושטף מים ששוטפים כל מה שמוצאים. ומה דיהא כד עאלו ישראל לארעא היינו אל תותר לא תשתאר בארע' כדלעיל. ומה דהיא בזמנא דמלכא משיחא היינו כי עלית משכבי אביך דא ירושלם כנזכר. 
@11שמעון ולוי אחים א"ר יצחק וכו'. @33הכא אחיד לון מדאקשינהו אהדדי וקראם אחים קשר אותם בגבורה שמעון ש' עון על שם שמשם באה הפקודה למי שעוש' עון כנזכר בפרשת משפטים בסבא ולוי ג"כ שם בסוד שירת הלויים. דחמא עובדין דדינא קשיא דלא יכיל עלמא ה"ג והיינו במעשה שכם שהרגו כל זכר אמר ודאי ראויים הם להקשר במדה זו של הגבורה. כמה עובדין בישין כמעש' דקרח דזמרי בן סלוא כדרז"ל ואתצמצם תמן מלת שם נמשך למעלה ולמט' למעל' זה הים גדול ורחב ידים ואפילו הכי היא שם שמצמצמת עצמה שם וכן שם רמש ואין מספר דהיינו מלאכי עילאי. א"ר יצחק אריה חד וכו' ת"ק לא דייק קרא דקאמר עם גדולות מאי עם הי"ל לומר חיות קטנות וגדולות לזה אמר הסדר כך הוא וקרא אתי שפיר אריה חד הרי גדול וטלה חד הרי קטן עמו כנגדו והוא שמעון כנגד יהודה כדמפרש בסמוך לתורה דעובדוי בישין נצייר איקונין דאריה ויסכל וידחל כמו שיתבאר בס"ד. חד זאב הרי גדול וחד גדי הרי קטן עמו כנגדו וגדי הוא גד כמ"ש גד גדוד יגודנו וכנגדו זאב שהוא בנימין. וכן כנגד נפתלי אילה או יששכר חמור גרם יהי דן נחש כנגדו שנושך עקבי סוס ויפול רוכבו אחור הרי קטנות עם גדולות שכנגדן לאשתכחא חיות קטנות עם גדולות. בקופטי' כפי עניינו ר"ל באבוס שלו. כך שמעון שור ורוצה להגביר כח הגבור' שהוא שור מהשמאל לכן בא יהודה ארי' כנגדו ומרפא את כחו וגבורתו. וכתיב התם כי שנואה אנכי מה התם שמעון אף הכא שמעון. ה"ג א"ר יהודה שמעון ולוי אבוהון סליק לון למשה אף אנן נסליק לון לבוצינ' קדיש' עילא' אתו שאלו לי' אמר כמה חביבין מלין וכו' ה"ג. אמר מאן יגלה לך מהימנא קדיש' ה"ג וכלפי משה רבינו ע"ה קאמר והוא כמו מי יגלה עפר מעיניך ריב"ז ומפני כבודו לא הזכיר עפר בפי'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ו ע"ב 
@11אי אתקיף בשכינתא לא יכילנא וגומר @33פי' אם ארצה לבטל דין השכינה ולברך אלו לא אוכל שאני אחזתי בה גם מצד הדין החזק שהם ד' נשין הן ד' בחינו' לשכינה מצד החסד ומצד הגבורה ומצד הת"ת ומצד עצמה וכיון שאני אוחז אותה בכל בחינותיה אין ראוי לי לבטל דיניה שאינו בידי לבטל בחינה מד' בחינות אמנם מרע"ה יכול לבטל הדין שובה ה' קומה ה' משפיע בה ופועל בה כרצונו קומה ה' בסוד הדין והיינו ויפוצו אויביך שובה ה' למנוחתך בסוד הרחמים והמנוחה דבידו לבטל דיניה ולברך אלו בסוד הרחמים: 
@11רזא עילא' @33דאורייתא תורה ת"ת סוד יסוד שהוא רז סודות התור' בו: 
@11דחלי חטא' @33יראים במלכות שהיא נק' ירא' ואין סוד אלא למלכות ודאי ולכך סוד ה' כי ה' ת"ת וסוד יסוד יראיו מלכות. נפש מלכות: 
@11דעאלת ואתחדת @33וכיון שסוד' הוא במרמה שהוא פסול אל תבא מלכות נפשי בסודם ואמר עאלת לדקדק מלת תבא דפי' טעם למה נקראת המלכות נפש ואמר שהיא צרורא דחיי וע"ש נפשות הצרורות שם כדכתיב והית' נפש אדוני וגו' נקראת היא נפש או ירצ' כי המלכו' נפש צרור' ליסוד ולת"ת אל ח"י עץ החיים דהיינו דחיי. מהרמ"ק זלה"ה. ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואשתלים @33בנשוי כד בעא יעקב וכו' ה"ג. בעא לברוכי לאלין גרסינן. דהא ארבע נשין הוו לי כלומר איני כל כך מקושר עם השכינה כדי שאטריחנ' יותר מדאי לכל אשר ארצה כי אני לקחתי ד' נשים ומי שהוא מקושר באשה דלתתא א"א להיות קשור בעצם לעילא לא כן משה ע"ה שאשה א' הית' לו ופירש ממנ' לפי שנתקשר בעצם לעילא כמ"ש ואתה פה עמוד עמדי ולכן יעקב הי' מתיירא להטריח כ"כ לשכינה שתברך אלו שהיו באים מסטרא דדינא קשיא כי מהברכו' יתגדל כחם וגבורתם ולא תתרצה בזה השכינה לכן סלק הדבר למשה ע"ה שהוא היה ממש בעלה דמטרוניתא וכל מה שיעשה לא יהי' מי שיאמר לו מה תעשה והוא יברכם. ואשתלימנ' בהון גרסי' כך יעקב אמר חולקי דנשין וכו' ה"ג. והוא יעבד מה דבעי ולא ידחל ה"ג. משה ודאי איש האלהים היה ה"ג. קומה ה' פי' שכינ' וכן שובה ה'. משה לעילא בסוד הדעת ולכן היה גוזר ואומר כל מה שהי' רוצה יותר מיעקב שלא היה מזדווג אלא לתתא עם המלכות ולא היה לו כל כך כח כמשה. ה"ג אלא לאינון דחלי חטאה אתגלי לון רזא עילאה דאורייתא ומאן איהו רזא עילאה דאורייתא וכו'. וה"פ רזא עילאה דאורייתא היינו היסוד שהוא יסוד הת"ת שהו' אורייתא וזהו ממש סוד ה' פי' יסוד הת"ת לפי שכל סודות הת"ת מגלה אותם היסוד למלכות כנזכר בסבא דף ק"י וזהו סוד ה' שהוא היסוד המגלה הסודות הוא ליריאיו שהם קשורים במלכות שכן היא נקראת יראה ומצדה נקראים יראים: ויעקב אמר בסודם אל תבא נפשי מאן נפשי כלומר בסודם בסוד שלהם ובבחינתם שיש להם ביסוד כי גם היסוד כולל ששי' רבוא נשמות ישראל כמו הת"ת ולהיות הייחוד נעש' ע"י הנשמות כנז' בפרשת ויקהל לזה באותם הבחינות שיש להם שם אל תבא תתייחד נפשי שהיא המלכות לפי שנפגמו הן במעשה שכם הן במעשה זמרי ואין ראוי שתתייחד המלכות על ידם. דא כבוד ישראל היינו המלכות שהוא כבודו של ישראל ת"ת ולזה אמר כבודי בכינוי והענין כי כל קהילה וכנסי' שהיא לש"ש השכינה מתגלה עליהם ומתייחדת למעלה ע"י נשמותיהן. ולהיות כנסיה של קרח שלא לש"ש לז"א ובקהלם אל תחד אתה כבודי כנזכר. וע"דלא בריך לון וכו' ה"ג. רבי חייא אמר מהני קראי חסר בספרים ולא נמצא חסרונו אח"כ מצאתי ס"י דגרסי הכי מהני קראי משמע דלא אתאחיד וכו' כלו' שלא ילדה שניהם יחד אלא זה לבדו וזה לבדו. ואסגיאו מהדרי על פתחייהו ה"ג והוא מאמר רז"ל שבני שמעון יהיו מלמדי תינוקות וסופרים ויחזרו על הפתחים ובני לוי על הגרנות וזהו אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל: הא לך כלא בס"י גרסי' הא לקבל הא ופי' הוא זה מחזר על הגרנות וזה על הפתחים. וכד שמשא שליט סיהרא לא שלטא כך נראה לגרוס סיהרא בלא ב'. לשמשא וישראל לסיהרא והיינו פי' ליהודה אתה יודוך אחיך כלומר אתה יהודה שאתה מקושר בסיהרא יודוך אחיך דהיינו ישראל מונין לסיהרא אבל מי שאינו אחיך דהיינו ז' עממין אינן מונים לך אלא מחשבים בשמש'. וזהו נמי לו הגדלת השמחה ר"ל בשבילו הרבית והגדלת השמחה דא סיהרא מלכות כדמפרש ואזיל. וכתיב גוי אחד בארץ לו בגיני' הגדלת השמחה דא סיהרא. ה"ג. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ז ע"א 
@11ישראל אחידי @33בסיהרא מלכות. 
@11בשמשא עילא @33ת"ת. 
@11באתר דנהיר @33לשמשא בינה. 
@11הדבקים בה' @33ת"ת. 
@11אלקיכם @33מלכות. 
@11חיים כולכם @33מבינה שהיא נשמת חיים. 
@11יה"ו דא רשים וגומר @33היינו ביה"ו שבשם יהודה וד' מורה שהוא רגלא רביעאה דהיינו ה' שבשמו וז"ש ובמה אשתלים וגומר ובסבא פי' בענין אחר: 
@11ושויוה נאמן @33ראש לקבלת השפע לכל הנמצאות ונאמן עליו לתת לכל א' חלקו: 
@11כבוד דא על דא @33כל מקום של"ב מדות מתגלים יקרא כבוד מחכמה ולמטה. 
@11היינו בת שבע @33היינו בת קול כל ענין זה הוצרך משום דמלת בת לא בת כמשמעו שאם הי' בת בכל מקום בת ממש כמשמעו לא הוצרך הכתוב לפרש בת מלך פנימה דלית מלך אחר שתהי' זאת בת לו אלא מלך פנימי זה וא"כ מאי פנימה לזה אמר כי מלת בת כבר יכונה על המדות ירצה מלכות משאר מדות כגון בת קול בת שבע כי קול ת"ת שבע שבע מדות ואז מלת בת יוקח כענין אלפים בת יכיל פי' מדה א"כ לזה הוצרך לפרש הכתוב ולומר בת מלך פנימה כי מלת בת לא יכריח דבר וז"ש בת מלך היינו בת שבע בת קול והאי מלך עילא' הוא פנימא' הוא והוצרך הכתוב לפרש מלך פנימי בגין דאית מלך דלאו איהו לגו דהיינו ת"ת ומלת בת לא יצילנו מן הטעות כמו שכבר נקראת בת קול אפשר ג"כ שתקרא בת מלך אל הת"ת ולזה פי' הכתוב בת מלך פנימה שהוא בינה והטעם שיחס הכ' ענין זה אל הבינה ולא אל הת"ת כדס"ד משום דבעי למימר ממשבצות זהב לבושה ועניינו שהיא מצד הגבורה וזה אינו לה אלא מצד הבינה וז"ש והאי כבודה בת מלך פי' מבחינ' שהיא כבודה מצד ל"ב נתיבו' חכמה והיא בת מלך מצד הבינה ממשבצות זהב לבושה בגין דאתלבשת ואתאחדת בגבורתה ע"י דהיינו גבורה למעלה מת"ת: 
@11והאי אוף הכי נמי מלך אקרי @33פי' המלכות נק' ג"כ מלך משום דמלת מלך זכר ומלכות נקב' והוא זר שתקרא מלך לשון זכר אמר והאי אוף הכי נמי אקרי מלך מפאה זו כי מפאת הת"ת שהוא מלך זכר תקרא מלכות נקבה אמנם נקראת מלכות מלך זכר מפאת הבינה וראי' לזה ובגיניה קיימא ארעא פי' מפני המלכות וזה הוכחה לפסוק מלך במשפט דאל המלכות קאמר מלך ומפני שהי' אפשר לפרש מלך במשפט בבינ' כדפי' ר"ש עצמו לעיל לכך אמר ובגיניה קיימא ארעא שאין מקרא יוצא מידי פשוטו כי אומרו יעמיד ארץ על ארץ התחתונ' קאמר וז"ש ובגיניה קיימא ארעא אימתי בזמנא דאתאחדת במשפט דהיינו מלך במשפט פי' בכח המשפט שהיא נאחזת עמו ולאידך פי' הוה ליה למימר משפט בכח מלך שהיא בינ' יעמיד ארץ שהיא מלכות: 
@11ודא קרינן מלכו דשמיא וגומר @33הוק' לו כי בשלמא מי שיהי' מרכבה לת"ת שיהי' מלך ניחא אמנם מי שהוא אל המלכות א"א שאדרבה מורה שהוא המלכות ויש לו מלך עליו לז"א ודא קרינן מלכו דשמיא בעצם הוא מלך אמנם ע"ד הכנוי אנו קוראים אותה לגבי ת"ת מלכות שמים בערך השמים שהם ת"ת היא זאת מלכות אמנם בערך התחתונים היא מלך וז"ש יהודה אתאחיד בי' וירית מלכותא דארעא כי בערך התחתונים היא מלך לא מלכות נקבה: 
@11את מלכות שהיא @33מגורשת בגלות עם ישראל בניה כדכתיב ובפשעכם שולחה אמכם: 
@11האי לתתא שני כרובים @33מטטרון וסנדלפון שהם למטה ממלכות ומ' עליהם עלהכסא וז"ש @44והאי@55 אילנא שהיא מלכות אשרי עלייהו על הכרובים: 
@11טיפסי ושלהובי @33הם הקליפות. 
@11דינקא בתרי סטרין @33חסד וגבורה דין ורחמים דהיינו שהחרב היא מתהפכת גוברין ונשין כענין השדים. והענין שדרך עץ החיים שמור ע"י הכרובים ולהט החרב והיינו מדרגת המלאכים ומדרגת החיצונים שנעשו מחיצת ברזל בין אדם לקונו. הרמ"ק זלה"ה: ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11והרא"ג ז"ל כ' ושמשא @33דאומות בדלי"ת גרסי'. ואתאחדו באתר דנהיר וכו' ה"ג והיינו הבינה אשר היא משפעת ומעטרת לשמש העליון ת"ת. והכריח כן מדכתיב ואתם הדבקים וגומר כלומר אתם להיותכם דבקים בה' אלהיכם דהיינו ת"ת ומלכות שמשא וסיהרא חיים כלכם היום מצד הבינה שהיא מקור החיים. רש"א מלכו ליהודה אתקיים כלומר מדת המלכות נתן ליהודה ובו נתקיים ולקמן נפרש אמאי נקט מלת אתקיים. ובמה אשתלים בדלי"ת והיינו ה"א בתרא' ה"ג והוא פירוש לאותיות שם יהודה כנזכר בפרשת משפטים דף ק"ד. שמא קדיש' שלים באתווי פי' שמא קדיש' היינו שם יהוה שבשם יהודה. וקשר דאחיד לון היינו הדל"ת שהיא הכוללת את כלם. דמלכו לך אתחזי' לאתקיימ' ה"ג והטעם כי להיותו מקושר במלכות ראוי שהוא יהיה מלך ולכן להיות שדוד המלך ושלמה וכל מלכי בית דוד היו באים מזרע יהודה נתקיימ' מלכותם אבל שאול ושאר מלכי בית ישראל לא היו באים מהמדה ההיא לא נתקיימה מלכותם וז"ש. ודאי יהודה עוד רד עם אל רד כמו וירד מים עד ים לשון ממשלה ור"ל מלכי יהוד' היה להם ממשלה ורדיה לפי שהי' מלכותם עם אל שהוא המלכות כנזכר בסוף במדבר סיני. אלין קדושים עליונים היינו המדות. דכלהו אודן שמשפיעים אליו כי היותו במלכות כשמשפיעים במלכות נמצאו משפיעים עליו וזהו יודוך אחיך שהם במדות ראובן בחסד וכו' כלם יודוך וישפעו לך. ושויוה נאמן כמש"ה ונאמן ביתך וממלכתך לעולם. בג"כ הוא קדמאה בכלא הוא מלכא על כלא ה"ג וה"פ הוא קדמא' בכלא בהכנסם בים סוף כדלקמן כמ"ש שרי יהוד' רגמתם קפץ נחשון וכו' וכן הוא קדמא' יהוד' יעל' בתחלה וכן הוא קדמא' בסוד יבום וכן הוא ראשון בדגלים וכן בחנוכת המזבח וכן ואת יהוד' שלח לפניו כן בכמ' דברים כנזכר בילקוט סי' קנ"ט. הוא מלכא על כולא ה"ג. כי כן שלמ' הוא א' מאותם שמלכו בכיפ' וזהו על כלא. א"נ ששלט על השדים כנזכר בגמרא וכנזכר בתרגום ב' של מגלת אסתר. 
@11כבודה בגין דאית כבוד @33ה"ג וה"פ מלת כבוד' הוא נפעלת שהיא כבוד' מאחר שהוא הכבוד וכן המ' נק' כבוד' מהת"ת שהוא כבוד. ולגירסת הספרי' אתי נמי הכי למה נק' כבוד' בגין דאיהו כבוד ולהיות שבעל' נק' כבוד נק' היא מצדו כבוד'. היינו בת שבע בת הבינ' הנק' שבע כמ"ש ויבנהו שבע שנים כנזכר בפרשת שמות דף ט': בת קול דאיהו קול גדול ה"ג ופי' בת הבינ' שהיא קול גדול. והאי מלך עילא' הוא פנימא' פי' שאין פי' מלת פנימ' חוזר למלת כבוד' אלא למלת מלך שהמלך הזה האמור הוא פנימ' דהיינו הבינ'. בגין דאית מלך דלאו איהו לגו דהיינו הת"ת לפי שהוא נמנ' מכלל ז' ספירות הנגלות אבל הבינ' היא בכלל ג' ראשונות. והאי אוף נמי ר"ל והאי כבוד' אשר היא בת מלך מלבד שהיא בת מלך היא מלך בעצמ' והיא הצעה לדלקמן בסמוך ודא קרינן וכו'. ואפשר נמי דפי' אחר הוא דקא פריש בפסוק ומלת בת אינה נמשכת אחר מלת מלך אלא מופרד כאלו אמר בת ומלך וה"פ כל כבוד' בת מלך ר"ל כל אלו השמות יש לה שהם כבוד' ובת מלך וז"ש והאי אוף נמי מלך איקרי כלו' מלבד שנק' כבוד' ונק' בת גם כן נקראת מלך. ובגיני' קיימא ארעא ה"ג ופי' בגיני' דהאי מלך שהיא המלכות מתקיים הארץ התחתונה הלזו. במשפט ת"ת. כד"א מלך במשפט יעמיד ארץ כלומר מלך שהיא המלכות ע"י המשפט שהוא ת"ת יעמיד ארץ התחתונ'. דא קרינן מלכו דשמיא כלומר להיות שהמלך הזה אינו מעמיד הארץ אלא בת"ת שהוא משפט לכך נקרא מלכות שמים מלכות דההוא ת"ת שאינו מולך זולתו. ר' יהודה ור' יצחק הוו אזלי באורחא ה"ג. ויגרש את האדם וישכן וגומר ה"ג. את האדם דיקא את היא האשה ופירושו ויגרש לאת ומי גרשה האדם והכי פי' בבראשית דף נ"ג. ולאתתרכ' בבנוי לעלמין גרסי'. האי לתתא וכמא דכרובים לעילא אית כרובים לתתא והאי אילנא אשרי עלייהו. ה"ג הכונה לפרש שאלו הכרובים דכתיבי בקרא הם לתתא דהיינו מטטרון וסנדלפון שכמו שיש כרובים לעילא דהיינו נצח והוד ג"כ יש כרובים לתתא כנזכר. והאי אילנא מלכות אשרי עלייהו דאינון כרובים ושיעור הכתוב ויגרש האדם לא"ת וגרשה והשכין אותה את הכרובים שירדה למטה אל מקום מטטרון וסנדלפון ואת להט החרב וגומר כדמפרש ואזיל. טפסי דשלהובי גחלים והם כחות הדין טמאים. האי חרבא מלכות. דינקא בתרין סטרין חסד גבורה פעמים בהאי ופעמים בהאי וזהו מתהפכת מדין לרחמים ומרחמים לדין. ד"א המתהפכת אינון טפסי דשלהוב' דקאמר וכו' ה"ג ופי' שמלת המתהפכת אינו חוזר לחרב כדפי' בפי' קמא אלא חוזר ללהט שהלהט ההוא מתהפך פעמים לגוברין פעמים לנוקבין הנקבות לזכרים כדי שיראו קרי והזכרים אל הנקבות ומתעברות מהם כנז' בפרשת בראשית. ומתהפכן מדוכתייהו כי בזמן שהם זכרים הם לימין מצד מתיקות הרחמים ואינם כ"כ דין קשה ובזמן שהם נשים מתהפכים ממקום זה אל מקום אחר שהוא אל השמאל. לכלא ר"ל לכל הדברים כפי ההנהג' הצריכה לעולם. וכל דא לשמור את דרך עץ החיים וגומר ה"ג. כד"א הנותן בים דרך פי' מלכות נאמר כאן דרך ונאמר התם בים דרך וים היא המלכות אף הכא מלכות כנזכר בפרשת בשלח דף נ"א ובפרשת מקץ. שלימו דאדם ת"ת. וקיימא בשלימו דיעקב ה"ג. הה"ד יהודה אתה יודוך אחיך בגין דליה מלכותא עלייהו כד"א כי יהודה גבר באחיו יודוך אח ך ודאי בשעתא וכו' ה"ג. דכלהו אודו ליה בדל"ת גרסי'. ונחתו אבתריה כדפי' ז"ל מיד קפץ נחשון בן עמינדב משבט יהודה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון חרבא דינקא @33בתרין סטרין ואתהפכא וגומר מ"ד א': 
@22דף רל"ז ע"ב 
@11בקדמיתא נער וגומר @33למטה בסוד מטטרון ולבתר איש בסוד הת"ת וכן במשקל זה גור אריה גור במדרגת נער בסוד היצירה אריה בסוד האצילות ובסוד אנפי זוטרי הם פני ארי' גור למעלה באצילות הם פני אריה וכן פני אדם למטה כנער לעילא איש. 
@11מטרף @33שהוא הקליפ' עלית שהוא במלכות ואין לו חלק ואחיזה בו וז"ש אסתלקת שכינתא: 
@11בגין לנקמא משאר וגומר @33הענין כי הגלות לישראל סבה לטהרתם ונקיון עונם ורעה לאומות העולם שעתידין להיותם כלין על מה שעשו לישראל נמצא הגלות והנפילה סבה להנקם על שאר מעשיהם. 
@11לנקמא מנייהו נוקמא @33זעירא מפני שכל דברי המלכות שהיא עלמא זעירא אינון זעירין ואין ביטול הקליפות ע"י אלא דבר מועט לכך בהיותו ע"י הבינה שהיא רבתי בכל ענייניה יהי' הביטול ע"י אל הקליפות מכל וכל נקמה רבתי וז"ש @44והאי@55 איהו עילאה דביה שולטנותא וגומר שהיא המכרע' הקליפות שאינם שולטים אלא עד החסד כדפי' בספ"ר והיינו עד מחוץ להיכל אהבה: 
@11וכתיב מבטן מי יצא הקרח וגומר @33לראי' שמ"י היא הבינה כי קרח ת"ת כאומ' כעין הקרח הנורא דהיינו האל הגדול הגבור והנורא והוא נאצל מבינה וז"ש מבטן מי שהיא בינה יצא הקרח ת"ת והרי בהכרח שמ"י היא בינה ואפ' דמייתי ראיה דביה שולטנותא לאתקפא לכולא מפני שאצילות הכל ממנה וכל מה שממנה ולמטה הם נכללים בה כבנים בבטן אמם. 
@11דאיהו רזא דמי@33 כי מם בבינה י' בחכמה והיינו שם י"ה י' חכמה ה' בינה: 
@11קב"ה נטיר לון @33דלא אתמסרון וגומר תימ' אם הם צדיקים למה יתמסר וי"ל שהם צדיקים אבל אינם גמורים ועכ"ז כיון שרובם זכיות הב"ה שומרם ומעשה דוד יוכיח דקאמר לולי ה' עזרתה לי וגומר וכדפי' בזוהר פ' בראשית @44טריקין@55 הם נושכים. 
@11טהירין הם פשוטין @33מבלי גוף לשון צהרים כענין שרגא בטיהרא ושם זה יצדק על החיצונים ועל הפנימיים הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33בשם הרי"א זלה"ה וז"ל. 
@11ותליסר אלף רבוא @33ממנן עמיה. הם ק"ל אלפין כמנין סמא"ל בגי' ק"ל אלף כי אלף יתירה דביה הוא אלף. ודע כי דומה הנק' שר של הגיהנם הוא שר ממונה על פתחא קדמא' דגיהנם וכמו שיש שר ממונה בקדוש' טהריאל שמיה דממנה על פתחא דהיכלא קדמאה כנזכר פ' פקודי כך יש כנגדו בפתחא קדמאה דהיכלא מסאבא חד ממנא ושמיה דומה כנזכר שם רס"ג א' אך הממונ' העקרי של גיהנם לפנים אינו דומה אלא בכל היכל והיכל יש רוחין ממנן כל חד בהיכליה וז"ש בכאן ולאמסרא ליה בידא דדומה ואח"כ אמר ואתמסר לממנא דגיהנם ומ"ס וי"ג אלף רבוא עמי' פי' עם דומה וכלא בפתחא דגיהנם. עכ"ל ועיין בלק קפ"ו א'. ושמעתי משם הרי"א זלה"ה כי ענוה עולה קל"א בגי' סמאל לרמוז שלא ישלוט במי שיש לו ענוה ולזה מזמור ה' לא גבה לבי וגומר בא בסי' קל"א לרמוז לזה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ממלכותא קדיש' מיני' הוה @33ה"ג ול"ג מלת שלטא וה"פ בגין דמלכותא דיהודה בא לו ממדת המלכות הקדושה ולכך היו משתחוים לו כל בני אביו בקדמיתא גור וגומר הוקש' לו דגור אריה הם שני הפכים כי גור הוא קטן ואריה הוא גדול לז"א בקדמיתא בתחיל' מלכות של דוד היה גור שלא היה מולך רק על ת"ק איש מרי נפש. ולבתר אריה אחר שיצא טבעו בעולם ומלך על כל ישראל נקרא אריה. בקדמיתא נער נתן טעם לדבר להיות דוד אחוז במלכות הנקרא נער נערה מצד הדין שבה לא הי' ראוי אלא להיותו גור שר אחד על מעט בני אדם אבל אח"כ שהושפע מהת"ת ה' איש מלחמה אז נקרא אריה כלו' איש גדול ולוחם מלחמות ה' באויביו וזהו גור אריה יהודה כלומר במלת יהודה תמצא שתי הבחינות גור ואריה גור היינו הדל"ת בקדמיתא הי' דל לפי שהי' מושפע מהדלי"ת אחר כך אריה היינו יהו"ה שבו. מאי מטרף לאכלל' מלאך המות כלו' הטעם שאח"כ עלה ונעשה אריה כנזכר הוא לפי שמלאך המות שהיא הקליפ' שהי' מעכב על ידו בראשית ממלכתו עתה כבר נתעל' ונסתלק ממנה ושיעור הכתוב גור אריה יהודה והטעם שנעשה מגור אריה לפי שמטרף אותו הטורף בני עלמא עלית ונסתלקת ממנו. ומהו וטרף כלומר אמאי טורף בגין דאין מציל דאסתלקת שכינתא. רבץ בגלות' דאדום ה"ג. נוקמא זעירא שאם השכינה לבדה תקום מעצמה לנקום נקמת ה' לא תהי' הנקמה אלא זעירא אלא מ"י שהיא הבינה יקימנו להאי אריה שידלג על טרפו בכח גדול לעשות בהם כלי'. מבטן מי יצא הקרח כלו' מבטן הבינה יצא הקרח שהוא הת"ת הנק' הקרח הנורא א"נ מלכות. ואוקמוה חבריי' בבראשית דף כ"ה שילה זה משה חושבן דא כדא: לאחזא' הכא רזא דשמא ה"ג. והכא שילה ביו"ד ה"א רזא דשמא קדיש' עילאה דשכינתא תקום בשמא די' ואיהו רזא מי כדקאמרינן ה"ג. וה"פ מדשני קרא הכא וכתב שילה ביוד הא רמז שהשכינה כשתקום לנקום נקמת עמו נקמת היכלו לא תהיה הנקמ' מעצמה לבד אלא השכינה תטול כח וחיל מחכמה ובינה דהיינו י"ה שאז תהי' הנקמ' עצומה וזהו שאמר בשמא די' היינו חכמה. ואיהו רזא דמ"י דהיינו הבינה. כדקאמרן לעיל בסמוך מי יקימנו מי ירפא לך שכן פסוק זה נמשך אחר הראשון מי יקימנו לא יסור שבט וכו' עד כי יבא שיל"ה. למהוי נטיר בר נש מכמה זינין בישין מקטרגין וכו' וזהו אוסרי לגפן עירה ולשורקה בני אתונו מי שהוא צדיק שיוכל להמשל לגפן הקב"ה קושר ואוסר ידיו של עירה שהיא קליפ' שלא תקטרגהו ותזיקהו וכן לשורקה קושר ואוסר לבני אתונו שהיא קליפ' ג"כ כנזכר בפרשת בלק דף ר"ז וכדלקמן. דאתמסר' ממנא על גיהנם ה"ג. הה"ד ישמור צאתך ובואך וכתיב ישמור את נפשך ה"ג והיינו יציאה מעה"ז וביאה לג"ע שלא ידחו אותך לגיהנם ביד דומה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ח ע"א 
@11גפן ממצרים תסיע @33שכינה שהיתה עמהם בגלות: 
@11עץ פרי נוקב' @33פי' עץ שבו פרי הזכר עושה פרי במלכות כנודע: 
@11בורא @33היינו עוש' פרי הנשמות הגפן נקבה והיינו הייחוד. 
@11האי נצח @33לעילא גפן עצמו: 
@11עיר וחמור תרי וגומר @33הענין כי הם שתי אתונות ועיר אמצעי בין שתיהם אתון למעל' לילית גדולה אתון למטה לילית זעירתא עיר אמצעי בין אתונות. חמור סמאל בעל לילית רבתא חמור ועיר תרי דכורי ועל שניהם שולט מלכא משיחא וממיל' מכניע תרי נוקבי שהם תחת דכורי: 
@11בגין דלית ליה מדיליה @33כדפי' לעיל: המלך המשיח שהיא משוחה משמן החכמה אמנם בעל שמן לא הוי אלא משיח מלמעלה כדפי': 
@11דא סיהר' קדישא @33מצד קדש שהיא החכמה ששם השמן והיינו ע"י הת"ת בן עולה עד החכמה והיינו סוד מקדש ישראל וראשי חדשים ישראל שהם מקדשים החדשים וז"ש דלית לה נהור' אלא משמשא: 
@11מלכא משיחא @33למטה כמשמעו ישלוט בשולטנותיה ויתייחד בדוכתיה היינו במלכות שהוא מרכבה אליה נמצא מלכך יבא לך דהיינו מלך המשיח פי' למעלה במלכות ולמטה במשיח עצמו וז"ש מלכך יבא לך סתם בכל המקומות. 
@11אי לתתא עני וגומר @33כלומר לא על עוני ממון וכבוד. 
@11ואתתקף ביה קב"ה וגומר @33ירצה שיהיה המשיח מרכבה שיתתקף בו קב"ה ת"ת במלכות שהיא דוכתי': 
@11דא סטר גבורה @33צד הת"ת הנאחז בגבורה החזקה או ירצה צד הגבורה החזקה שאינ' נכללת ברחמי הת"ת וז"ש דינא וגומר. 
@11בי דינא @33דאיקרי ענבים מלכות דינא אתמסר בדא שהגבורה העליונ' משפיע הדין למלכות ונקראו בחינותיה ענבים שהם כלים לדין העליון המכונ' ביין וצורך תוקף כל דין זה הוא לתברא וגומר. 
@11נבואה @33מלכות מנצח והוד. 
@11בת קול @33מת"ת והוא למטה יותר שהיא מלכות בת קול ואין לה אלא שהיא מתפשטת למטה יותר מנבואה ואין לתמוה כי קול למעל' ממקו' הנבוא' כי כן הדרך כל מה שיתעל' תרד ורוח הקדש יוכיח שהוא למטה מנבוא' והיא ממקום הקדש דהיינו החכמ' ובתיקונים הארכתי: 
@11דאתיא מדרגא שתיתאה @33כבר הארכתי בפ' ויצא והנה בקצרה ח' מלכות שבה סוד הנבוא' ב' כסא הכבוד. ג' מטטרון. ד' סנדלפון. ה' מיכאל. ו' גבריאל והוא בעל החלום דכתיב גבריאל הבין להלז את המראה ותחת ידו כמה וכמה טובים ורעים כל א' רואה כפי מדרגת נשמתו ומעשיו: ג' עדרי צאן רובצים עליה הם נה"י: 
@11דרגא דקיימא @33יסוד ואם נפרש כן צריכים אנו לומר ג' עדרי צאן חג"ת ואם נפרש דרגא דקיימא עלה הת"ת יהיו ג' עדרי צאן נה"י כדפי'. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בורא @33היינו דכתיב עץ עושה פרי פי' הת"ת הוא עושה פירות ובורא אותם דהיינו נשמות הצדיקים כדלקמן. פרי הגפן דא עץ פרי כלו' ובאי זה מקום בורא ועושה אותם במלכות שהיא עץ פרי כלומר עץ שבו נעשים הפירות על ידי הת"ת. עושה פרי דכר כמ"ש ממני פריך נמצא הפרי שיוצא מעץ פרי מלכות הוא בא מהת"ת כמבואר בפ' לך לך. עץ פרי דא נוקבא מלכות שבה מתגדלים ונעשים הפירו' שעש' הת"ת כדקאמרן. בג"כ בורא פרי הגפן דא דכר ודא נוקבא כחדא נשמתהון דצדיקיי' אינון פרי הגפן כדקאמרן בורא ה"ג וחסר בספרים וה"פ בורא היינו דכר כי הוא הבורא פירות הנעשים ונגמרים בגפן מלכות ומי הם הפירות הללו נשמתהון דצדיקייא. וי"ס דגרסי בורא היינו דכתיב עץ פרי עושה פרי למינו ואפשר לפרשו על הדרך הראשון ודוק ותשכח. ואפשר נמי דהאי דכר דקאמר רומז ביסוד כי הוא העושה הפירות והכי איתא בתיקונים: בגין דהאי גפן שליט על כל כתרין תתאין היינו פי' עירה כדמפרש ואזיל וה"פ עתיד קב"ה לקשרה בשביל השכינה הנקראת גפן עירה כל כתרין תתאין ויכניעם תחתי' ותגביר עליהם ובשביל ישראל הנקראים שורק' יקשור בני אתונו דהיינו בנים וכחות המשתלשלים מהאתון שהיא קליפה נקבה כדאיתא התם. וכי מלכא משיחא עני איקרי והלא כמה מתנן ונבזבזן יש לו שיתנו לו קב"ה והאבות כנזכר בריש פרשת שמות. יתייחד בדוכתי' יעלה במקומה כבראשונ' בסוד שני המאורות הגדולים וכדין הנה מלכך יבא לך סתם דהיינו הת"ת שיתייחד עמה וזהו מלכך סתם בכינוי: ויינא אסתמר בדם ענבים בגין לאתלבשא וכו' ה"ג ופי' דם וענבים הם גבורה ומלכות ואותו דם שהוא יין הגבורה הוא שמור בענבים מלכות ומתלבש בתרווייהו לתברא תחותי' וכו'. 
@11ר' יוסי פתח ואמר אסרי לגפן עירה וכו'. @33וחלמא דרגא תתאה היינו גבריאל. אחד מס' לנבוא' כי ממקום הנבואה שהוא מנצח והוד עד גבריאל הם שש מדרגות וכל א' כלול' מעשר הם ס' והשש מדרגות כבר ביארנום במקומו בריש פרשת ויצא בעובדא דר' צדוק זוטא ובסתרי תורה ע"ש. מסטר שמאלא גבריאל הבא מצד הגבורה. בבני נשא גרסי' כד"א שלשה עדרי צאן הם ג' אבות כנזכר בפרשת ויצא במקומו ובסתרי תור' שם פירשו שהם נה"י: עלתה נצה דא ירושלם דלתתא שכשהיא פורחת ועולה ומתרבים משיעור קומתה הננסי' ומתפשטת ומתמתחת לקבל שייפין בשייפין וכו' וזהו פי' ותרב וכו' אז העולם התחתון הוא עולה בעילוי בברכות ובהשפעות ובפרט ירושלם דלתתא שהיא מכוונ' כנגדה והיא מקבל הברכות ראשונ' לכל. ההוא דרגא דקיימא עלה יסוד ופי' עלתה נצה הוא סוד והקימותי את בריתי וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33כד"א שלשה עדרי צאן רובצים עליה וגו' קצ"ב א': 
@22דף רל"ח ע"ב 
@11הבשילו אשכלותיה @33פי' נתקנו מדותיה לקבל היין העליון דהיינו שהם נעשות ענבים והיינו שהיא מקבלת בשבע מדות שבה שפע הבינה שהוא יין משומר בענביו ששה ספירות שבה והוא נמשך אליה מששת ימי בראשית: 
@11כוס התרעלה @33זיעתן של חיות מותר ותמצית השפע העליון ושמרים המתנסכים ביד פרעה בכו"ס שלו שהוא אלדי"ם אחרים דהכי סליק כוס והוא של פרעה: ר' שמעון אמר פליג אדר' יוסי שלא ראה אותו רשע גפן קדוש. 
@11אתר דאמרי @33ווי והיינו וי על וי. 
@11והיכן משתלמי נפשייהו @33פי' הם עומדים שם עד שכלים כל סיגי מעשיהם וישאר להם מעט מהרבה מאיז' טובה שעשו לישראל. שנים מצות זוגות זוגות כדמסיק. 
@11לבושא @33סומקא גבורה. 
@11סייפא @33סומקא מלכות ואחר שכל המדות מהופכו' לדין לא תירא לביתה מהקליפות שהם שלג שאדרבה תכניעם שהיא מתוקנת בתרי דינין דהיינו גבור' עילא' וגבורה תתאה והיינו לבוש שנים שנים ממש כדפי' ר' חזקיה לפירושו: 
@11תו וגו' @33שנים אדום מלשון תולעת שני והיינו דאתיא מגבורה עילאה סטר דינא. 
@11שנים קדמוניות @33ז' ספי' ובהתייחד השפעתם בה אין הקליפות שולטות אלא אדרבה נכנעות וז"ש לא תירא וגו' הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לנטרא @33בהו יין דמנטרא היינו יין המשומר בענביו וכבר ביארנו עניינו בפרשת וישב בפירוש פסוק ובגפן ג' שריגים. דאתייהיב לפרעה באותם עשר מכות. דנפיק מאינון ענבים מ' כלומר ע"י המלכות אמנם עיקר' מעשר ספירות כדמשמע מפרשת וארא. א"ר יהודה כתיב לא תירא לביתה משלג וכו' פלגא מינייהו בחמה על עברם על מצות לא תעשה מדה כנגד מדה כנגד מה שנתחמם בעבירה באש זרה וכנגד זה הוא קליפת שור כי השור אפילו בתקופת טבת הוא חם. ופלגא מנייהו בתלגא כנגד שנתעצל ונתקרר ולא קיים רמ"ח מצות עשה לזה יכנס בגיהנם של שלג להתקרר כנגד התקררו בעשיית המצות וממונה עליהם קליפה הנקר' חמור וכן החמור אפילו בתקופת תמוז יש לו קור וזהו סוד שאנו לוקין ברצועת שור וחמור שור לכפר על מצות לא תעשה שנתחמם בעשייתם וחמור לכפר על עצלות קיום מצות עשה כנזכר: שראן ואמרין ו"ה ולבתר ווי ה"ג ופי' סוף בראשית ווי דלא אוריכנא אודנין ולא אציתנא בההוא עלמא ופי' עיין בפרשת אחרי מות דף ע"ח בפי' אוי והוי ותבין. ואפשר דממלת היון נפקא להו דתמן ו"ה ותמן וו"י ואחרי כן מצאתי כן בילקוט פרשת ראה סי' תתצ"ב מאי היון ממקום שאומרים ה"י וו"י. תשלג בצלמון צלמון הוא גיהנם אל תקרי צלמון אלא צלמות ומדקא איצטריך להשליג על הגיהנם ש"מ דבצלמון לא משתלמי אלא בשלג שמשליגים עליו ובילקוט שזכרנו לעיל נר' דפריש צלמון כמו שלמון לשון שלימות ור"ל בשלג נשלמים ומתלבנים בו. יכול אף ישראל כן כלומר אף הצדיקים שיוכלו ליקראות בשם ישראל קמ"ל כי שם אינן נדונין אלא רשעים הנקרא בשם יעקב אבל הנקרא בשם ישראל לא והוא ע"ד ולא אותי קראת יעקב כדפי' המפרשי'. מ"ט בגין דכל ביתה לבוש שנים כלומר למה לא תירא לביתה מגיהנם של שלג הבא על מי שנתעצל במצות כנזכר לפי שכל ביתה לבוש שנים אל תקרי שני' אלא שנים שכבר הם קיימו המצות שנים שנים מילה ופריע' ציצית ותפלין ולא נתקררו ולא נתעצלו. 
@11ת"ח וכו' הוא @33פי' אחר והוא לא תירא לביתה משלג שהוא כח הדין לפי שכל ביתה הוא לבוש שנים כולה מלאה דין ומי שהוא מלא דין איך תירא מדין אחר. לבושא דדינא קשיא היינו פירוש שנים מלשון תולעת שני שהוא גוון אדום בתכלית האדמימו'. דהא מסטרא דדינא קשיא קא אתיא פי' המלכות קא אתיא מגבורה עליונה שהיא מדת הדין החזק וא"כ איך תירא לבית' משלג שהיא דין יותר רפה. א"נ מאחר כי כל ביתה מלובשים בלבוש שני מהגבורה ממקום שבאה איך תירא מהם. א"ר יצחק ודאי הכי הוא כלומר ההקדמ' היא אמתית אבל אינה צודקת בפסוק דאי כמא דאמרת היל"ל כי כל ביתה לבוש שני מאי שנים אלא שנים שנים ממש שנים קדמוניות שהם ו' קצוות. בקסטירא נאד של יין. דאתקל מלשון שקל כלומר אשתווה עמך. א"נ מלשון קלות כי קלות יחשב לי להיותך רוכב עמי או שארד ואתה תרכב. בגין דנזיל באורחא שלא נרגיש טורח הדרך בהיותנו מדברי' יחד. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רל"ט ע"א 
@11רוח הקדש אמרו @33להוכיח שאינו לא תפל' ולא שירה. 
@11יסודא דגרמך @33הגלגול הקוד' אם הרשיע וראוי ליסורים. 
@11אילנא דלא אתעקר @33שאינו מגולגל והמגולגל מסתמא בעל יסורים וריע מזליה והיינו אמרם ז"ל צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע: 
@11ואל תקנא @33כלומר לא תעמוד במקום שתראה רוע מעשיהם ותצטרך לקנאו'. 
@11לא יהי' לך אלדי"ם @33כתרגומו דחלן לא תיר' אלא מהב"ה וצרי' האדם להוכיח בלי פחד: לא תשתחוה לשון הכנעה שלא יכנע מהם: לא תעבדם לא תניח הרשעים שיעבדום: אל קנא וצריך שתקנא כמוני: 
@11דהא לא הות אלא במשכנא @33שהשכינה אינה שלימ' בדיר' קבועה אלא בבית כדכתיב בדוד אני יושב בבית ארזים וגומר ומשכן מרכבתו נער ומקדש מלכות כדפי' בזוהר. תו הכא שכינתא פי' קריאה זו היתה ע"י שכינה ולכך כתיב א' זעירא דכל מילי דזעירו מסטרהא הוו ובה אותיות קטנות: התם שלימו א' רבתי דאדם שת וגומר כדמסיק: ואפשר דהתם לארעא קדישא אהדר וקאמר דבארעא קדישא איהו שלימו דדכר ונוקבא ששם הייחוד שלם כי המקום גורם. 
@11אדם שלימו @33דדכר ונוקבא כדכתיב זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם וכדמפרש בזוהר בפרשת ויקרא: 
@11תו סיפא דקרא וגומר @33פי' וכיון שקריאה זו היא מהשכינה בהיותה הת"ת אצלה דהכי כתיב ויקרא וידבר ה' א"כ לפני הת"ת היא מלכות קטנה ביותר וז"ש בגין כך א' שהיא מלכות זעירא להראות דשרגא בטיהרא לא מהניא: 
@11תו אלף זעירא וגו' @33כוונתו לומר כי קטנות א' יורה גם על הת"ת וז"ש למלכא דהוה יתיב בכורסיא דהיינו הת"ת על המלכות כתרא דמלכותא עליה דהיינו סוד בעטרה שעטרה לו אמו. ואיקרי מלך עילאה מצד החכמה מלך זוטא אקרי פי' שהוא מצמצם שכינתו לדור אפי' בבית עבד 
@11ויקרא הכי תנינן זמין וגומר @33פי' לשון הזמנה לא לשון קריאה כמשמעו: 
@11דביה תליין מועדי וגו' @33פי' תליין הם תלויין אבל אינם ממש כי המועדים הם בספירות העליונות פסח בחסד שבועות ת"ת ר"ה סוכה גבורה יום הכפורים בינה חנוכה ופורים נצח והוד אמנם המלכות היא סובבת כולם והיא המועד באותה המדה כנודע והיא ראש חדש והכל תלוי בקדושת ר"ח ואי אפשר למועדים בלי קידוש החדש ולפי קידושו כן ימנה החשבון למועדי' והכל תלוי בה והטעם שהיא מאירה באור כל הספירות ולכך אמר תליין ולא הויין ממש ואמר לממני פי' כשתרצה למנות אפי' שבת וכ"ש מועד מן המועדים לא לוכל למנות אלא ממנה שהיא תחלת המספר פתח הכניס' כי היא עם החסד תעשה פסח והיא עם הת"ת תעשה שבועות וכיוצא בזה כי היא תחלת כל המספר כי היא מדת לילה אל כל הימים שיהיו ואי לא גרסינן שבת אתי שפיר דלא אצטריך להכי כי ר"ח ראש לכל כדפי'. 
@11ומאן איהו סיהרא @33פי' ובאיזו בחי' הוא ענין זה בחינת' שהיא סיהרא שהיא מתמלאית ונפרצת וע"י כך יש ימים שהם מועדים במילוא' וימים שאינם מועדים בחסרונה: 
@11כד"א אהל בל יצען וגו' @33קשיא לי' כי מה ענין שם אהל לזה ואמר כי באהל שייך התמוטטות וקיום והיינו בסוד המלכות לבנה ממש כדכתיב אהל בל יצען משמע דשייך בי' נסיע'. בגין לגלא' במלכות שהיא מקום הגילוי אל הדברים והשתא קשה שהרי מאהל מועד היא ג"כ מלכות וא"כ מאי לאמר ודאי הכי הוא לז"א @44אבל@55 כלא חד אהל מועד ולאמר ועכ"ז שפיר איהו לא קשה מידי: 
@11בגין דשלימו @33פי' בחינ' אחרונ' תשלום האצילות הוא אתר לגלאה מה דהוא סתים לגו פי' מה שהוא נסתר במלכות בבחינתה הפנימית: 
@11ובכל אתר לאמר כד"א וגו' @33פי' בכל מקום דכתיב וידבר ה' אל משה לאמר פי' השפעת הנבואה אל בחינת גלויה כדפי' והוצרך לזה דקשיא לי' הכא ובכל דוכתא מאחר שאמר וידבר ה' אל משה או וידבר ה' אליו ודאי שדרך הופעת הנבוא' אל בחינת גלויה היתה א"כ מאי תו לאמר לז"א כי פי' לאמר בכל מקום כדפי' ומאי דקשיא לך תירץ ואמר וידבר ה' אליו אין הכוונה ממש הדיבור אל משה כדס"ד אלא הכוונה דאתיהיב רשו לגלאה וענין רשות זה היינו השפעתו אל המלכות וז"ש @44דהא@55 אתמני לסיהרא והכי קאמר קרא וידבר ה' אליו מאהל מועד פי' נתן רשות הת"ת שיהא הדיבור אליו מאהל מועד מבחינת המלכות כדפי' ואח"כ מבחינת גלויו וזהו לאמר וז"ש דהא אתמני לסיהרא ההוא מלה וז"ש וידבר ה' אליו מאהל מועד מאתר דמשה קיימא וזהו וידבר ה' דהיינו הת"ת מקום נבואתו זהו לענין הפסוק הזה שאי אפשר לפרש משה בת"ת ממש מפני ויקרא אל משה היינו משה ממש אבל בשאר פסוקי התורה דכתיב וידבר ה' אל משה לאמר יש דרך אחרת נאות מזה דהיינו וידבר ה' לעילא אפשר חכמה בינה בסוד אריך אנפין אל משה באמצעיתא דהיינו ת"ת לאמר במלכות בבחינת הגילוי וזהו שאמר אתר דאית רשו לגלאה כדפי' לעיל. 
@11אמאי אל משה @33כי הי' ראוי שיביאוהו אל כל הנשיאים והזקנים לזה תירצו בגין דמשה וגו' אבל אמאי כי הי' ראוי לפי תירוצם שילך משה שם לא שיביאוהו כולו אצלו לכך נא' אלא דמלכא וגו' שאין הכוונה כדפי' אלא סוד אחר יש בו: 
@11פלטרין למטרונית' @33לא לעצמו רק שיקרא שם המטרוניתא עליהם: 
@11אחמיו למלכא @33פי' לא נכנס המלך בו כדי שלא יקרא שם המלך עליו אלא אחמיו מרחוק הראוהו לו והוא לא נכנס לכך ויביאו המשכן לא שבא משה אל המשכן אלא הביאו המשכן אל משה פי' הראו עניינו אליו. 
@11זמינת למלכא וגו' @33זה הורה שלא נכנס המלך בהיכל עד שהמלכ' הזמינו שהיא עיקר והוא קרא לה. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ואמר ויקרא אל משה הכא אלף זעירא וגו' ענין ויקרא אל משה וסוד אדם שת אנוש וגו' יובן מפ' מצורע דף נ"ג ע"ב. 
@11תו וגו' @33פי' כי אהל מועד הוא שכינ' נוקבא בלחודה כדאמר לקמיה ולכן א' זעירא דאתוון זעירין במלכות. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' פתח ההוא ינוקא וכו' @33לדוד אי שירתא לא קאמר וכו' כלומר אם נרצה לומר שהמזמור הזה הוא שיר א"א דלא קאמר ליה כלומר לא קאמר לדוד מזמור שיר או תפלה לדוד. א"נ אי שירתא לא קאמר כלומר אם נרצה לומר שזו היא שירה א"א לפי שאיננה שירה שאין דברי המזמור כדברישירה וכן לומר שהיא תפלה שהי' מתפלל דוד להקב"ה גם זה אינו צודק דלא קאמר בי' שום תפלה כמו שתרא' בכל המזמור. דלא אתעקר שלא נתגלגל כלל שהוא מגלגול ראשון וכחו גדול ולא תוכל לו שאולי אתה מגלגול שני ותש כחך. דלא תשגח בעובדיהון הוקש' לו כי הקנא' באה מאליה ובעל כרחו של אדם כי מדרך המקנא באותו דבר שלא כראוי מתלהב תכף ומיד ופנחס יוכיח וא"כ לא שייך בי' אל תקנא כי מוכרח הוא וכי תימא שפירושו לא תעשה פועל בידי' מחמת הקנא' כפנחס שקנא ועשה מעשה היינו אל תתחר במרעי' לז"א דלא תשגח בעובדיהון כי היכי שלא תבא לקנאת בהם. דכל מאן דחמי עובדיהון ולא קני לקב"ה אעבר על תלת לאוין וכו' לפי שאחר תלת לאוין אלו קאמר קרא כי ה' אלהי"ך אל קנא וכמו שהוא קנאי על הדברים הללו גם אתה צריך להיוה קנאי כמוהו שזה בכלל והלכת בדרכיו מה הוא חנון אף אתה וכו' א"כ מאחר שאתה רואה דברים כאלו ואינך מקנא כמו שמקנא הקב"ה אתה עובר על תלת לאוין אלו והוי כאלו עשית פסל וכו' והשתחוית להם ועבדתם והודית בהם ע"ד כל מי שיש בידו למחות וכו' וממקדשי תחלו וכו' הרי שלפי שלא קנאו ומיחו בידם נדונו כעובדי ע"ז. 
@11אלא במשכנא @33ולא במקדש כי המשכן הוא רומז במטטרון כנזכר בפ' פקודי אבל בית המקדש רומז אל המלכות. אדם שת אנוש אלף דאדם היא רבתי רמז שלימו דכר ונוקבא הכא אלף זעירא היא נוקבא בלחודהא. תו סיפא דקרא היינו לאמר שהיא רומז אל המלכות כנזכר בריש פ' נח והכוונה לומר שמה שדרש דהכא איהי נוקבא מאלף זעירא הוא מבואר יותר מסיפי' דקרא כדקאמרן. בג"כ אלף זעירא כי אותיות גדולות הם בבינה ובינוניות בת"ת וקטנות במלכות. זמין ליה להיכלי' פי' ויקרא לשון אלה קרואי העדה מקראי קדש זמינין מקודש כדפי' במקומו. כד"א והיו לאותות ולמועדים אותות היינו שבת כמ"ש אות היא ביני וביניכם ולמועדים היינו חגים כנזכר לעיל אבל כלא חד ושפיר הוא הוקשה לו שאם מלת לאמר היא המלכות כדפי' לעיל תו סיפי' דקרא וכו' איך דרשת ליה לאמר לגלאה לז"א דהא והא איתנהו דלעולם לאמר היא המלכות ונק' כן על שם שנתמנתה מלמעלה שתגל' הדבר ההוא ושלימו' הוא לה כי זהו שלימות הדבר להיותה נגלית ולא נסתרת וידבר ה' לעיל' בינה: אל משה ת"ת וכל זה הוא בהעלם ולכך משה אומר למלכות שהיא לאמר שתאמר ותגלה הדבר. אי איהו כההוא משכונ' בכ"ף גרסי' אמאי ויביאו המשכן אל משה מלת ויביאו דייק הי"ל לילך שמה. כיון דאשתכלל היכל' היינו המשכן של מטטרון שהוא היכל לשכינה. מטרונית' זמינת למלכא להיכלא וזמינית לבעל' עמה ההזמנה הוא ויקרא ואלף זעירא היא מטרונית' המזמנת ולמי זמנה אל משה אל היינו מלכא דהיינו ת"ת ובעלה היינו משה א"נ זמינת למלכא וזמינת לבעל' הכל א' ותאנא והדר מפרש ואתי שפיר ויקרא אל משה מטרונית' דהיינו אלף קראה וזמינת אל משה דהוא בעלה המלך עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רלט ע"ב 
@11וידבר ה' אליו @33דרגא אחרא עילאה בינה כדפי' לעיל בפסוק וידבר ה' כדפי' זה צריך לפרש כן עתה שפי' שמשה הוא הת"ת ממש: 
@11בשעתא דאזדמן משה למיעל @33קשיא ליה דא"כ לדידך דאמרת דויקרא אל משה היינו שהזמינו אל ההיכל א"כ מאי מאהל מועד באהל מועד הל"ל לז"א כי אחר הקריא' אחר שנזדמן למיעל קודם הכניס' הי' הדבור הזה. אמנם יש להקשות כי למה לא המתין עד שיכנס וידבר באהל וכי דרך הקורא לחבירו אל ביתו שיפסיק כניסתו בדברים לזה אמר @44בדין@55 פתח ואמר אדם כי יקריב מכם פי' לפי ענין הדבור ראוי שיפסיק הכניס' דאמר אדם כי יקריב מכם פי' אתה בא ליכנס צריך קרבן וגו' דהיינו שהמלך לא יבא אל בית הכלה בידים ריקניות ואין הכוונה שלא בא הת"ת אל המלכות ח"ו אלא הכוונ' בקריאת משה למטה היינו קריאת הת"ת למעל' ובבא משה למט' למיעל הפסיקו הדברים ולא שהת"ת ח"ו לא נכנס: 
@11מאי אדם הכא @33פי' בכל מקום בתורה כתיב איש איש מבני יש' או נפש כי תחטא אבל אדם לא כתיב אלא הכא ועוד אפשר שדקדק באו' מאי אדם הכא דהכא לא שייך אלא איש או נפש כדנקט בכל הפרשה. 
@11אלא כד אתחברו וגו' @33כי אדם ירמוז זכר ונקבה כדכתיב זכר ונקב' בראם ויקר' את שמם אדם וקשי' לי' דמלת אדם כי יקריב הוא ל' יחיד ותירץ דבתרווייהו ביחודא לישנא דיחידא נקט כדכתיב שמש ירח עמד וגו'. וא"ת מאי אכפת היות המצוה סוד אדם לגבי המצווה דנקט לגבי המצוה אדם. וי"ל דהוה אפשר למפתח בשאר דיני הקרבן דלא בעי למימר בהו אדם אלא נפש או איש ופתח בהאי דבעי אדם כדמסיק משום דהוו זכר ונוקב' כחדא התחילו לצוות על ענין יחודם יחד: 
@11מאן דעביד וגו' @33משמע דעל כהן קאמר ואפ' דעל מתנדב או הנודר קאמר כי כיון שמקריב בנדר או בנדבה לא ידור אלא אם הוא נשוי וז"ש @44פולחנא@55 דקורבנא שלים כי הבעל חטא אין קרבנו שלם. משמע דכתיב מכם פי' כי אם מלת אדם על יחיד הי' לו לומר אדם כי יקריב ממנו קרבן מאי מכם אלא על רבים דהיינו אדם דכר ונוקב' והטעם שצריך שיהי' המקריב זכר ונקבה דישתכח באיזו דילהון דהיינו ת"ת ומלכות יחד. קרבן לה' פי' שהי' ראוי שיאמר כי יקריב מכם קרבן ה' אלא אם היה אומר קרבן ה' הי' נראה ייחוד אותיות יהו"ד לבד לכך אמר קרבן ליהו"ד דהיינו דיקריב כולא בין שם יהו"ד שהוא ת"ת בין שם אדנ"י שהיא מלכות לאתאחדא כחדא עילא ותתא דהיינו סוד ייחודם יחד יאהדונה"י: מן הבהמה פי' הם חיות הקדש לאחזאה אדם פני אדם ובהמה פני אריה ושור ונשר כולא כחדא כדכתיב ופני אריה אל הימין וגומר ופני שור וגומר ופני נשר וגומר לארבעתם ומיוחד אליהם ודמות פניהם פני אדם ולכן אמר אדם כי יקריב מכם וגומר מן הבהמה דהיינו אדם ובהמה: מן הבקר וגומר הענין כי פני אדם אינם אלא בקדושה אמנם פני נשר ואריה שהם בהמה הנהו דלבר כלילן בהאי פרצופ' לכך לגבי בהמה הוצרך לפרש מן הבקר דהיינו פני שור טהורים ומן הצאן כגון פני אריה אל הימין וז"ש יכול מכולא וגומר: 
@11קרבני מבעי ליה @33כדקאמר קרבן לה'. 
@11מתתא לעיל' קרבן לה' @33פי' מתקרב מלמטה למעלה עד שמגיע לה' שהוא מדרגה עליונה. היינו קרבנכם פי' כי מה' יורד דרך המדרגות עד קרבנכם פי' קירוב שלכם. 
@11טורסקא @33הר עליון והם שתי מלות וההר הוא המרכבה והכסא מלכות והמלך ת"ת. 
@11וההוא דורונא איהו נחית וגו' @33פי' עולה ההתעוררות והיחוד ממטה למעלה ויורד השפע ומייחד. 
@11ומנ"ל אכלתי וגומר @33היינו ממטה למעלה אכלו היינו ממעל' למטה: 
@11אכלתי יערי וגומר @33היינו שהת"ת אוכל התעוררו' המתייחד ע"י. 
@11אכלו רעים @33היינו אחר הייחוד שהשפע נשפע לתחתונים 
@11לדרדקי דבי רב @33שאין פוגם יותר אלא בתינוקות של בית רבן כדי לבטל התורה ועוד שהפגעים מצויים בקטנים יותר בסוד אסכרה כדפי' בפ' פקודי. י"ה בחילא דא ו"ה בחילא דא וגומר להיות ששם זה בג' ראשונות ואין שם חלק לחצונים וכולם מתפחדים ונכנעים לקדושתו: 
@11הכי כנסת ישראל לא מקבלא וגומר @33כדפי' בתיקונים כי עם היות היחוד בפסח לחסד וכן בסוכות לגבורה לעולם אינה מתייחדת אלא בת"ת שהוא בעלה אלא שהוא באותו הזמן בחסד או בגבורה ולעולם אינה מתייחד' אלא בשם יהו"ד: 
@11ובגין כנסת ישראל וגומר @33היינו באותה הבחינה שאין להם אחיזה בה בבחינת גפן שהיא בחינת הייחוד שאין להם חלק בה: 
@11בגין ההוא שורק @33היינו בני ישראל זרע אמת. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33פתח ההוא ינוקא וגומר ענין העיר והאתון תבין ממה שביארתי בפ' בלק דף ר"ז ע"א וע"ש כי הם סוד סמאל ולילית כי לילית דא אסכרה הנק' עיר דקטיל לדרדקי. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' וידבר @33ה' אליו דרגא אחרא וכו' היינו הבינה. פתח ואמר השכינה פתחה ואמרה אדם כלומר עתה נקראת אדם בהתחברות דכר ונוקבא שנתחברת עתה. מאי אדם הכא היל"ל דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי תקריבו קרבן וכו' אלא לרמוז התחברות זכר ונקבה הנק' אדם. דישתכח בחיזו דילכון שכן משה היה עתה מזדווג והוא נקר' אדם ולכן כל מי שיקריב יהיה ככם ויהי' מלת מכם כמו כמוכם. כחדא לעילא ולתתא לקמי' פריש ואזיל. לאחזאה אדם ובהמה היינו דכר ונוקבא עליונים. אלין רתיכין דאינון דכיין כי המדה הזאת קיימא על כמה בהמות יש מהן דאיקרון צאן המקושרו' ויש צאן לבן כנזכר בס"ת דפרשת ויצא דף קס"ב וז"ש אלין רתיכין דאינון דכיין וכו' יכול מכלא בין דכיין בין מסאבין ת"ל מן הבקר ומן הצאן מקצתם ולא מכלם ומלת מן קא דייק א"נ ה"א דהצאן קא דייק הצאן הידועות והם ההיכלות לאפוקי היכלי הקליפות והכוונ' שלא יכניס בכוונת הייחוד שום זר כנזכר בפרשת תרומה דף קל"ד. קרבנכם מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן לאחזאה וכו' ה"ג וה"פ קרבן לה' אדם היינו עליית מלכות לת"ת שבזה נקרא אדם וזהו מתתא לעילא. קרבנכם מן הבהמה וכו' כלומר אחר שהעליתם אותה למעלה המשיכו אותה וקרבוה אליכם דהיינו אל ההיכלות וזהו מן הבהמה דהיינו מ' מן הבקר ומן הצאן אלו ההיכלות וזהו מעילא לתתא כדי להשפיע לכם כדמפרש ואזיל אכלו רעים וכו'. טורסקא כפי עניינו הוא מקום גבוה ונק' בלעז קושקי. בג"כ אכלתי יערי עם דבשי וכו' פירשו בר"מ בריש פרשת ויקרא ע"ש והיינו דהכא. לאסתמרא מההוא גירא דעיר זה הוא סוד ומיד עושקיהם כח שהוא כח א' נמשך מסמאל והוא נקרא עבדו של סמאל שממונה להטיל אסכרה בתינוקות כנזכר בפרשת בלק דף ר"ג. אתכליל תמן י"ה יוד דאוסרי וה' דעירה הרי י"ה והעיר קשור ואסור בנתים דלא יטשטש עלמא ובן לשורקה כמו שנבאר בסמוך. ה"ג י"ה בחילא דא וי"ה בחילא דא ול"ג ו"ה בחילא דא דהא ו' ליתא וא"א לומר דאיהי ו"ה דולשורקה דא"כ לא הוה לי' לאקשויי שורק מ"ל אלא הגירס' הנכונ' כדפרשינן. הכי נמי כנסת ישראל ר"ל קהל עדת ישראל דלא מקבלי עלייהו אלהא אחרא. אתעקר בני אתונו שלא די באסירה וקשירה בעיר אלא דאתעקר מכל וכל שהוא מזיק גדול ולא מסתייה אסירה אלא עקירה. וי"ס דגרסי' דאתעקד בדלת והוא פי' למלת אוסרי ומושך עצמו ואחר עמו. כובס מ"ל בלשון הווה כי בכל יום נעשית שבכל הריגה והריגה שעושים בישראל אותו הלבוש הולך ומתכבס בדם כנזכר בפרשת פקודי דף רמ"ו. דא מלכא משיחא לתתא כלומר משיח בן דוד הבא מיהודה. ביין סטר שמאלא היינו באדמימות הגבור' עליונ'. ובדם ענבים סטר שמאלא לתתא דהיינו המלכות שהיא גבורה תתאה וכן היא נק' ענבים כנזכר בסוף פרשת וישב והכונ' שמלך המשיח יתלהב ויתלהט ויתלבש בכח תרין גבורן גבור' עילא' ותתאה לנקום נקמת ה'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"מ ע"א 
@11חמרא אחזי חידו מצד הבינה. @33וכוליה דינאבהיותו נשפע בריבוי בגבורה: 
@11רוחא דמלכ' וגומר @33מלכא משיחא מלכות ורוחא דמלכא ת"ת ולבושיה היינו מ' עצמה שיונקת דין מלמעלה: 
@11חכלילי עינים וגומר @33הם ב' כחות בתיקוני מלכא הא' בהם סוד הדין והם עינים והב' בהם סוד הרחמים והם שינים אלו מצד הבינה והיינו עינים ואלו מצד החכמה והיינו שינים והם ל"ב שינים ל"ב נתיבות חכמה. 
@11חמרא @33עילא' מבינה. 
@11אורייתא ת"ת. @33יין וחלב תורה שבכתב ת"ת יונק מהחכמה חלב. ותורה שבע"פ היינו מלכות יונקת מבינה יין ותורה שבכתב ותורה שבע"פ כולא חד הרי שתיהם יחד. 
@11חכלילי וגומר @33היינו ויין ישמח מצד הבינה משמן מצד החכמה. 
@11שרותא חדוה @33מצד הבינה שמשם התעוררותו וסופיה בגבורה ומלכות. 
@11מ"ט @33כלומר כיון שמהתעוררותו שמחה איך יהפך למטה לדין ותי' מפני הכלי שבו נשפע השפע וז"ש @44בגין@55 דסופא דיליה וגומר ונמצא שהכלי בלי השפע אין בו כח לפעול הדין והשפע עצמו יין המשמח אמנם בהיותו נשפע למקום הדין והדין צורך לעולם שם מתהפך לדין וז"ש וביה אתדן עלמא ובכיוצא בזה הארכתי בשער עצמות וכלים בספ"ר. 
@11ובגיני כך להצהיל @33כלומר ועתה כיון שהיין למעלה רחמים אין לתמוה על אומרו להצהיל פנים כי ודאי צהילות הפנים והשמחה משמן ודאי. 
@11מאתר @33דכל חידו מיניה נפקא מחכמה שמשם מוצא הבינה וזהו שדקדק באומרו דכל חידו ולא אמר חידו. 
@11לחם מלכות. @33ולחם ו' ת"ת כמו וה' הוא ובית דינו. יין בת"ת וע"ד שפי' למעלה ובהיותו בימין סוד השמחה יין הטוב: לחם יין ימין מלכות ת"ת חסד: ואפ' לפרש יין בגבורה ולחם היא גבורה תתאה דאתי מגבו' עילאה וגבור' נקשרת בימין: 
@11פתורה @33מלכות בחינה תחתונ' למט' מלחם ובשער ערכי הכנויים הארכתי: 
@11צדיק אוכל ודאי @33ונטיל כולא אין שפע נשפע למט' שלא יושפע ע"י היסוד מה שאין כן שאר הספירות כי יסוד מקבל מכל א' מהעליונים ואין כן מלכות שא"א לה לקבל אלא ע"י היסוד. 
@11נפשו @33מלכות דאלמלא היא אין נשפע. 
@11דאלמלא ההוא צדיק וגומר @33לא בא להודיענו שיצא שפע למלכות דהא פשיטא אלא להודיענו שאלמלא היסוד אין מלכות מקבלת משאר המדות כלל ועיקר וכל מה שנא' מלכות מקבלת מחסד או מגבור' או מת"ת או נצח או הוד הכל מקבלת ע"י היסוד ואלמלא ההוא צדיק לא יפוק מזונא לעלמא לתחתונים מפני שאין למלכות להשפיע אלא מה שמקבלת ממנו. 
@11יצחק @33גבורה. 
@11דבריך ליעקב @33ת"ת טל השמים שפע עליון הראוי לת"ת ומשמני הארץ שפע הראוי למלכות. 
@11אלמלא תוקפא וגומר @33שהיא מדת הדין הרפה: 
@11דבש @33גבור' תתאה דאתי מגבורה עילאה: וכל זה אסמכתא בפסוק כדפי' בריש דבריו. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לשלטאה @33לעילא קודם שירד מן השמים בכח אותם הכחות שנתנו לו בקן צפור כנזכר בריש פרשת שמות ואחר ששבר כוחם במרום אח"כ ישבר כח מלכי האדמ' באדמ' וז"ש לתברא תוקפיהון מעילא והדר ומתתא. דהא חמרא וכו' מלת יין קא דייק דאם אתא לאשמועינן שיתלבש בתוקף הדין הוה לי' למינקט כיבס בדם לבושו. כתיב ורוח אלהים אתא לאוכחא דמלכא משיחא ייתי בחדו לישראל ודינ' לאומות וכיבס הוא מששת ימי בראשית דכתיב ורוח אלהים דהיינו המשיח מרחפת היינו דינא לאומות דברוח שפתיו ימית רשע על פני המים היינו מים מצד החסד לישראל. ומן יומא דאתברי עלמא כלומר הרי שמיום בריאת העולם כיבס ביין לבושו דינא וחדוה שכן ביום ראשון של הבריא' כתיב ענין המשיח וענייניו להרע ולהטיב. מה כתיב בתריה חכלילי עינים מיין מצד הדין ולבן שנים מחלב מצד הרחמים הרי שתי בחינות הנז'. דא חמרא עילאה דמרוי כך נ"ל שצריך לגרוס והיינו הבינה שמשפיע בשופע ואורייתא ת"ת מיני' שתי בסוד בעטר' שעטר' לו אמו כונן שמים בתבונ'. דהא אורייתא כלומר שתי הבחינות שהמשיח בא בהם שהם חדוה ודינא כנזכר באים לו משתי מדות ת"ת ומלכות שהם תורה שבכתב ותורה שבעל פה יין מצד תורה שבעל פה מלכות שהיא דין ומצדו מביא המשיח הדין וחלב דהיינו חדוה הוא מסטרא דתורה שבכתב ת"ת וזהו חכלילי עינים מיין כלומר אדמימות העינים שהם הגוונים שמביא המשיח בלבושו לאומות הוא מצד היין מלכות שבה מתקבץ היין העליון בסוד ענבים כנזכר סוף פ' וישב ולובן דהיינו הרחמים לישראל הוא מחלב ת"ת. כתיב ויין ישמח לבב אנוש בא להכריח מה שאמר דחמרא אחזי חדו וחדוה וכלהו דינא חדו לישראל ודינא לאומות שכן כתיב ויין ישמח לבב אנוש כמו שנבאר. מאתר דאתקרי שמן מצד החכמה ששם השמן הטוב. ה"ג ת"ח שירותא דחמרא חדוה הוא מ"ט בגין דשירותא דילי' חדוה הוא אתר וכו'. כלומר למה הוצרך צהלת פנים מצד השמן וכי לא די צהלת פנים מהיין דהיינ' הגבורה לזה אמר תא חזי שירותא וכו' כלומר כמו שהיין יש לו בטבע שבתחל' משמח ואחר כך בסוף מעציב כמו כן ביין העליון דהיינו הבינ' בתחלתו הוא שמחה יין המשמח מצד שהיא אם המניקת לבנים אבל בסופ' כלומר במקום שמסיימים שש קצוותיה היא דין דהיינו המלכות לכך הוצרך צהלת פנים משמן שהוא אתר דכל חדוה נפיק מתמן כדי שתהי' השמחה גמורה כי כשמעורר החכמה בין בתחלתו בין בסופו הכל הוא רחמים גמורים וז"ש בגין כך להצהיל פנים משמן וגו' ולכן נמשל כביסת לבושו של משיח ביין לבדו להראות השמחה והעציבות השמחה לישראל והעציבות לעכו"ם. אלא לחם פי' מלכות כמש"ה כי אם הלחם אשר הוא אוכל. עלמא סמיך עולם התחתון. ליליא בלא יומא מלכות בלא ת"ת. יתפרש מחיין גרסי'. ולחם כמו וה' פי' ויהו"ה הוא ובית דינו דהיינו מלכות ות"ת הוא ת"ת ובית דינו מלכות. וכסא דחמרא בימינ' וכו' שאעפ"י שהיין בגבורה כדי לרמוז כללו' הגבורה בחסד צריך שיהי' היין בימין שכן הגבורות של הגבורה נותנם אל החסד וחסדים של חסד נותנם החסד אל הגבורה לרמוז אל כללות א' והמזגה והסכמה אחת וז"ש מ"ט וכו'. ונהמא מלכות. מינייהו מימינ' ומשמאל'. א"ר יהודה בריה דרב המנונא סבא ה"ג בספרים ישנים ופי' אביו של זה שאתה שואל עליו הוא בריה דרב המנונא סבא ונמצא זה בן בנו של רב המנונא סבא. תו אע"ג דכלא חד כלומר הגם כי מה שאני מפרש עתה הוא הפירוש הראשון בעצמו שמעז שהוא יצחק יצא מתוק את הברכות ויתן לך האלהים מטל השמים דהיינו משנה ומשמני הארץ גמרא כדפירשו רז"ל דהיינו תורה שבעל פה עם כל זה אמר הענין באופן אחר והוא שמעז יצא מתוק אלמלא תוקפא דיצחק דהיינו הגבורה. לא נפקא דבש דהיינו תורה שבעל פה שכן התורה נתנה על ידי אש הגבורה כמ"ש אש דת למו. אי נמי כמ"ש במדרש כי כשאמרו ישראל נעשה ונשמע היינו בתורה שבכתב אבל תורה שבעל פה לא היו רוצים לקבלה עד שכפה עלי' ההר כגיגית וכו' וכפייה זו היינו תוקפא דדינא. (כאן חסר מן ההעתק וזה מה שחסר) אי נמי תוקפא דיצחק היינו הגבורה נפקא דבש תורה שבעל פה דהיינו מלכות גבורה תתאה נפקא מגבורה עליונה כנזכר בפרשת וישלח דף קס"ח יצחק לא שביק לי' כלום בגין דדוד מלכא מסטרי' קא אתא. ומעז דא תורה שבכתב פירוש אחר הוא שהמ' יצאה מהת"ת ושני הדרכי' אמת כי המ' יצאה מהגבורה ויצאה מהת"ת כמבואר בספרים ישני' בארוכ'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"מ ע"ב 
@11את קיימא קדישא יהיב וגומר @33הענין שהיסוד סביב לו הערלה בהיותה סביב אחוזה במלכות ועיקר מצוה זו היא שע"י כריתת הערלה למט' כורתי' אותה למעלה א"כ יהב קב"ה ורשים בבר נש בגין דינטרון ליה ונמצא האדם במצוה שומר דרך עץ החיים שלא תכנס הטומא' שם. והמטמא אותו מכניס טומאתו ממש באות זה וזהו שאמ' לא יפגמון ליה אח"כ במעשים המגונים. 
@11חרב נוקמת @33היא המלכות התובעת עלבון היסוד מפני שהיא על ירך דהיינו בה ד ששם דין ודאי והיינו בסוד אלדי"ם צבאות בספ"ר ולכך עיקר הנקם הוא נקם היסוד כי לה אין פגם שהיא למעלה מיסוד על ירך ושם בסוד הדין עומדת לינקם: 
@11חרב עילאה @33ע"י התפלה היא מסתלקת על נצח והוד דהיינו אדנ"י מלכות שפתי נצח והוד והיא פנימה להיכל ופתחי ההיכל הם נצח והוד והיא פותחת ההיכל מבפנים וכדפי' בתיקונים והיינו חרבך על ירך והיינו חרב עילאה. 
@11ואי תימא @33יהודה שהוא מלך והמלכות מדתו: 
@11ת"ח וגומר @33ועיקר התשובה שעם היות עיקר האחיז' במלכות ליהודה כל השבטים יכולי' לאחוז בה ועוד זבולון ג"כ בסוד הירך כדמסיק באינון תיקופן: 
@11תרי תיקוני דנוקבי @33הם המלכות ובינה הא' נקראת רעייתי כדכתיב יפה את רעייתי והיא בינה שייחוד' עם החכמ' תמידי כרעים שאינם מתאוים זה לזה שלעולם מיוחדים. וא' מלכות והיא נקראת כלה שהיא עם הת"ת יחוד' לזמנים ככלה זו שהיא חביב' לבעל' ומפני הרחק הייחוד מזמן לזמן נקראת כלה. וכל א' כלול' אברים רבים בסוד כללות הספי' אלא שהבינ' תיקונים גדולים בסוד אברין דאריך אנפין ז' שמיטות ולכן נק' יובלא ומלכות אבריה זעירין בסוד זעיר אנפין ז' שנים שמטה והיינו דמסיק חד תיקונ' לעילא וכן אברי' נרמזים בסוד ממעל' למט' בסוד אור ישר בשיר השירי' ושם תיקוני הכל' ממט' למעל' אור חוזר וז"ש וחד תיקונא לתתא והם סוד האבנים שהם י"ב כדפי' בפ' ויצא. 
@11חד עובדא לעילא @33כלומר מעשה בראשית יש בו שני פירושים או ע"ד האצילות דהיינו מעשה הבינ' באצילות או ע"ד העולמות למטה דהיינו מעש' המלכות בעולם הנפרדים: 
@11פתיחא דאורייתא בב' @33משמע שנים תרין ההין שני בתים בית הבינה ובית המלכות ועם היות שלא נזכר בתורה אלא מעשה א' אין לתמוה כל פסוק ידרש לשתי דרכים כענין האברים מהם שוות עינים ידים רגלים וגומר כדפי' שלמה: 
@11תרין תיקונין @33אשתכחו תמן אברהם יצחק ויעקב הם תיקוני הבינה כדמפרש לקמי'. 
@11דרועין @33חסד גבורה וגופא ת"ת ושאר סתים כדפירש רישא סתים הוה דהיינו אדם חכמה חוה בינה שהם סוד ג' ראשונות שאינם מתגלות כלל והם סוד הראש @44שוקין@55 סתימו פי' שלא היו כאן בפטירת יעקב שאין לפרש מפני העלמם שהרי נצח והוד הם נגלים יותר מגדולה וגבור'. 
@11נבוא' לא שריא וגומר @33ונצח והוד משם הנבואה ופטירת יעקב בחוצה לארץ לכך לא היו שם. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33תרין תיקונין דנוקבי אמר שלמה וגומר זה יובן מפ' האזינו דף ר"ץ ע"ב תיקונא קדמא' דגלי ואמר הנך יפ' רעיתי מהאי הוא ושם כתבנו כי יובן מפ' ויקרא דף ד' ע"א כי בינה נק' רעיא ומלכות נק' כלה ע"ש. עכ"ל. 
@11והרא"ג ז"ל כ' דקירא @33כלומר הגברת אמו אדון בלשון יון הוא קירי ואדונית היא קירא וכמבואר בסוף חולין במעשה דהורדוס. וזריז גרמיה בה דא הוא שבחא דא הוא הוד והדר הכי גרסינן. הני תריסר שבטין כלהו תיקונא דמטרונית' וכלהו אתקשרו בה ומעתה לא תיקשי אמאי זבולון ומה שאנו אומרים ראובן בחסד שמעון בגבורה לוי בת"ת יהודה במלכות יששכר וזבולון בנצח והוד יוסף ובנימין צדיק תחתון צדיק עליון דן ונפתלי גד ואשר בארבע פירקין דדרועין ודירכין כנראה שהם אחוזים למעלה ואיך הם למטה בי"ב בקר שתחת הים בימי ר' זלה"ה נשאלה שאלה זו ותירץ דהא והא איתא דאיתנהו לעילא ואיתנהו לתתא וההפרש שביניהם הוא כשיוסף מוזכר עמהם הם רומזים בעולם הזכר כי היסוד מורה על כל הגוף שהוא דכורא כנזכר לקמן דף רמ"ו וכשאין יוסף נזכר עמהם רומזים בעלמא דנוקבא וכן נראה מפרשת מקץ דף ר' על אנחנו נחנו וכו' חד לרעיא עילאה יובלא וחד לכלה שנת השמטה חד תיקונא לעילא וחד תיקונא לתתא ה"ג. ופירושו תרין תיקונין דנוקבי הא' תיקוני הבינה הנקר' רעיא והשני תיקון המלכות הנקרא כלה כמו שיתבאר בסמוך ואומרו דנוקבי לפי שיש גם כן תיקוני דכר כמו הנך יפה דודי וגומר וכיוצא. חד לרעיא בינה בגין דלא אתפרשן כנזכר בריש פרשת ויקרא. וחד לכלה מלכות כנזכר בפרשת האזינו דף ר"ץ. יובלא הוצרך לפרש מי היא הרעיא לפי שגם המלכות. נקרא רעיא כנזכר בפרשת תרומה בסוד שמח תשמח רעים אהובים לכך הוכרח לומר רעיא עילאה דאיהי יובלא ואגב בינה נקט גבי כלה דאיהי שמטה הגם כי לא היה צריך כנזכר בהאזינו דף ר"ץ. בהני תרי אתרי גרסי' ופירושו תמצא בבריאת מעשה בראשית שתי מיני בריאות א' בריאה בעליונים ע"י הבינה ב' בריאה בתחתונים ע"י המלכות כדמפרש ואזיל והא כיצד יהי אור יהי רקיע יהי מאורות היא בריאה בעליונים. יקוו המים תדשא הארץ ישרצו המים תוצי' הארץ היא בריאה בתחתונים. ונעשה אדם הוא מן העליונים ומן התחתונים כדפירשו רז"ל וז"ש חד עובדא לעילא וחד עובדא לתתא וכן פי' לעיל דף רל"ב. וע"ד פתיחא דאורית' בב' לרמוז אל ב' יצירות יצירה לעילא ויצירה לתתא. עובדא דלתתא כגוונא דלעילא כלומר לא פחות ולא יותר במספר במשקל ג' כנגד ג' כדי שלא להטיל קנאה במעשה בראשית כדפירשו רז"ל. דא עבד עלמא עילאה פי' כל מקום שנאמר בו יה"י עבד עלמא עילאה בינה. ודא שאר הבריאות שלא נאמר בהם יה"י עבד עלמא תתאה מלכות. בתיקונא עילאה דשמא קדיש' פי' שם יהו"ד בנקודת אלהי"ם שהוא בבינה וכן נמי הבינ' נקרא שמו הגדול. ואמר לון האספו בגין וכו' ר"ל שהיו נכללים יחד באחד כדרך ההיכלות שכל המרכבות והחיות והכחות כלם נכללים ונעשים נקודה חדא תחת המלכות והים עליהם למעלה ואח"כ היא נכללת מאותה נקודה כנזכר בארוכה בפ' פקודי. ותוכן הענין דע כי הת"ת משמש בלאה עלמא עילאה בסוד הדעת בבחינת ישראל וברחל עלמא תתאה בבחינת יעקב והנה עתה בעת סלוקו רצה לייחד תרין עלמין כחדא והוא כי בספי' למעל' יש י"ב בחינות כדלקמן שית סטרין וכל חד אוזיף לחבריה אי נמי חסד חסדים גבורה גבורות הרי י"ב והנה אלו תיקונא דעלמא עילאה בינ'. וז"ש כיון דחמא אברהם מימיניה יצחק משמאליה והוא באמצע הם הג' אבות כוללי' ג' בנים נה"י בסוד תלת גו תלת הרי שית שהם י"ב כדקאמרן הרי התיקון העליון והייחוד העליון עשוי בסוד שם ישראל כיון דחמא כן רצה לייחד המלכות בי"ב בקר שתחתיה ואמר האספו וגומר ולכן אמר הקבצו ושמעו בני יעקב הרי תיקון תחתון ושמעו אל ישראל אביכם תיקון עליון וז"ש בגין דישתכח תיקונא דעילא ותתא. אשתכחו תמן בשעת פטירתו של יעקב תיקונא עילאה סתים וגליא היינו הנך יפה רעיתי וכו' שיניך וכו' כחוט השני וכו' עד ומום אין בך ע"כ תיקונא עילאה סתים דהיינו בינה הנק' רעיא כאומר רעיתי. מכאן והלאהמדבר בענייני הכלה דכתיב בתרי' אתי מלבנון כלה וכו' מה יפו דודיך וכו' נופת תטופנ' וגומר גן נעול וגומר באתי לגני וגומר עד יפו פעמיך וגומר שמשם מתחיל תיקוני הכלה ממטה למעלה עד ראשך עליך ככרמל. כדקאמרן באידרא דהאזינו דף ר"ץ. רישא סתים הוה דלא אתגליי' כאן בפטיר' יעקב הראש סתים הוה שלא היה שם דבר שירמוז אל הראש וכן בשיר השירים לא הזכיר שם בתיקון הבינה שום ראש שלא התחיל כי אם מעיניך יונים. דרועין וגופא אתגליין היינו אומר אברהם מימיני' יצחק משמאלי' והוא באמצעות'. והא ידיען שהם ג' אבות כוללים ג' בנים בסתימו הרי ו' שהם י"ב. שוקין סתימו שלא היה שם דבר שיהי' רומז אל הנצח וההוד והטעם שהיו במצרים ונבוא' לא שרי' אלא בא"י וכן בשיר השירים לא הזכיר שוקין ברעיא דא. תיקונא אחרא תתאה תיקונא דכלה ה"ג כלה בה"א והכונ' דקדק מה שאמר בהאזינו ר"ץ דתיקונא עילאה לא איקרי כלה אלא רעיא אבל תקונא תתאה כלה איקרי וכו'. האי תיקונא דאתגלי' יתיר שמתחיל מהרגלים מה יפו פעמיך וגומר עד הראש ראשך עליך וגומר וחכך כיין הטוב וגומר. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון @33ותקונא דא סתים וגליא וגומר האזינו ר"ץ: 
@22דף רמ"א ע"א 
@11בתריסר שבטין @33בתרי עלמין בעולם הזה י"ב שבטים ולמעלה בעולם הנעלם י"ב מרגליטן כדפי' לעיל: 
@11תלת קשרין וגומר @33ונמצא לפי זה כי השבטי' תיקונא דדרועין וירכין דשכינתא בסוד פרקיה וכבר הארכתי ברמז השבטים ורמז י"ב קשרים בסוד הוד הודות נצח נצחים בפ' ויצא: 
@11גופא עלייהו @33היינו יעקב שהוא עצמו משלים עם בניו כי ת"ת ממש מציאותו במלכות גוף לשכינה עתה נשארו שאר האברים שהם תיקוני הראש לכך פירש סוד עיינין ואמר שבעה וגומר שהם בסוד ע' נפש ואח"כ שערהא שהם ודלת ראשך כארגמן כי החיות 
@11העליונות @33הם סוד ארגמן אוריאל מיכאל גבריאל רפאל ותחת כל א' ג' הם י"ב והם מתחלקים לע' והם סוד הסנהדרין העליונים כדפי' בזוהר פ' וירא. וכן ע' נפש כנגדם ותחת אלו רבוא רבוון לאין תכלית והם סוד השער המתפשט לאין מספר והם משפחות יש' שנתרבו אותם הע' נפש וז"ש כל הפקודים וגומר: 
@11ואי תימא במצרים וגומר @33ובין שעדין לא נתרבו ישראל א"כ לא היה שם בעת פטירתו סוד השער ופי' שכבר הולידו בשבע עשרה שנה רבים והם הטף אשר להם סוד השער. 
@11בתיקינא עילאה דיובלא וגומר @33כי אין למעלה ממלכות אלא ששה ספירות: 
@11אריא ר' אלעזר דסדר @33רגלוי למיעל שהקש' לפרש את אשר הקשה. כדכתיב ומשם יפרד כי ד' ראשים שהם ארגמ"ן הוא עולם הנפרדים: 
@11כולא סלקא לחד @33בסוד ייחוד ההיכלות בתפלה ובק"ש כדפי' בחלק תפלה למשה: 
@11ואע"ג דאיהו חד @33היינו ת"ת שהוא אחד והוא על כולם והם י"ב למטה מהם ואינ' י"ב אלא עמו נמצא הוא המשלים למעלה במקום גוף עליהם והוא משלים למטה עמהם להיותם י"ב ע"י שית כדמסיק וזהו והוא באחד פי' הוא עם הספי' באחדותם למטה ומ"י שהיא בינה ישיבנו יעלה אותו למעלה בסוד התשובה להיותו עליהם או להפך והוא באחד מיוחד למעלה עליהם ומי ישיבנו עמהם להשלים המספר: 
@11אוזיף לחבריה ואתכליל מיניה @33יש לזה דרכי' רבים או גבורה בחסד וחסד בגבורה היינו ד' נצח בהוד והוד בנצח היינו ד' ת"ת ביסוד ויסוד בת"ת היינו ד' וז"ש אוזיף לחבריה ואתכליל מיניה כללות עליון בתחתון דהיינו אוזיף לחבריה וגומר: או נפרש גדולה בגבורה וגבורה בת"ת ות"ת בנצח ונצח בהוד והוד ביסוד ויסוד במלכות הם י"ב חסד א' גבורה ב' ות"ת ב' ונצח ב' והוד ב' ויסוד ב' א' שבו וא' שנתן לחבירו או נפרש ממט' למעלה יסוד בהוד הוד בנצח נצח בת"ת ת"ת בגבורה גבורה בחסד חסד בת"ת שעליהם כדפי' והם י"ב על הדרך הנז': 
@11רישא @33וגופא בינה ות"ת. 
@11בחד קיימא @33שהת"ת למטה עמהם ולמטה עם הבינה ואפשר בסוד הדעת. 
@11בתליסר מכילן אורייתא @33שהוא הת"ת מתפרשא היא מסתעפת והם י"ג מדות נדרשת שהם י"ב הויות והכל ענין א' ואחר שפי' דרועין וירכין וגופא שהם י"ג כענין השבטים שפי' לעיל פי' גם סוד העינים ואמר שהם דכורין דתרי קראי כתיב עיני ה' משוטטים ומשוטטות אלו תיקוני שכינה עילאה שהיא דכורא ואלו תיקוני שכינה תתאה שהיא נוקבא. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33א"ל אריא כיון דסדר וגומר פי' א"ל ר' אבא לר' אלעזר כי אחרי שהתחיל ר' אלעזר לחקור ולדרוש בענין זה מי הוא שיוכל לעמוד נגדו ולכן יאמר הוא וכן עשה ולזה פתח ר' אלעזר וגומר. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' פתח @33רבי אבא וכו' בתריסר לעילא רתיכין ממנן הם מיכאל קדמיאל פדאל. גבריאל צדקיאל חסדיאל רפאל רזיאל סטוריה. נוריאל יופיאל ענאל. כמבואר בס"ת פרשת ויצא. האספו אתקינו גרמייכו כבר פירשנוהו לעיל שהוא התכללותם יחד בנקוד' חדא. בד' סטרין כמו שביארנו שתחת כל א' ממרכבת ארגמ"ן שנים אחרים כמו מיכאל ושנים שעמו לדרום גבריאל ושנים שעמו לצפון רפאל ושנים שעמו למזרח נוריאל או אוריאל שהכל א' אוריאל מסטרא דחסד נוריאל מסטרא דגבורה כנזכר בפרשת בראשית הוא לצד מערב. לדרועא דימינ' וכו' וירכא ימינא דמלכות והכונ' שיהיו משכן אליהם וגופא דשכינתא עלייהו כדמפרש ואזיל. כגוונ' דלעילא כדמפרש ר' אלעזר בסמוך. שבעה עיני ה' אינון שבעין סנהדרין ה"ג וצריך למחוק שבעה עיני העדה ולקמן מפרש מה הם אלו ז' עיני ה': והכוונ' שהוא רוצה לכוון מרכב' עליונ' עם מרכב' תחתונ' ד' מרכבות למעלה כנגדן ד' דגלים למטה. י"ב בקר למעל' כנגדן י"ב שבטים לתתא. שבעה עיני ה' למעל' כל א' כלולה מעשר כנגדן למט' ע' סנהדרין. שערה' למעל' שהם בחינות רבות וכחות מתפשטים מהי"ב בקר עד אין תכלית כנגדן למטה הפקודים שהיו במחנה יהודה שהו' לצד מזרח כנגד רפאל למעלה שהו' למזרח. וכן כנגד דגל מחנה ראובן תימנה הוא כנגד מיכאל למעלה שהוא דרום ותחתיו כל הפקודים הנזכר בפסוק וההקש על זה בכל ארבעה דגלים נמצאו למטה ענפים פרטיי' כנגד אותם הכחות המתפשטים מהעליונים הנק' שערות. כולי האי אן הוא ה"ג כלו' מאחר שיעקב בשע' סילוקו רצה לעשות הייחוד באומרו האספו כדפי' היכן היה למט' רמז לכל מה שלמעלה ותירץ ודאי שבעין נפשן הוו וכו'. שבעין נפשן הוו כלומר אם לא היו ע' סנהדרין היו שבעין נפשן במקומם וכנגד הכחות הפרטיים שלמעלה הנקרא שערות כנגדן היו למטה אינון דאולידו בשבע עשרה שנה. ויעצמו במאד מאד וכתיב וכו' ג"ש כתיב התם בשערות לשון עצמות וכתיב הכא בישראל ויעצמו מה התם שער אף כאן שער הרי כלם הם זה כנגד זה. כלא חד הוא הוא פי' הפסוק והוא דהיינו הבינה כאומר ועבד הלוי דהיינו הגבורה העובדת להו"א שהיא בינה הוא באחד כלי תיקונ' הוא יחוד א' שכל האצילות א' הוא אבל תיקון המלכות היא קיימא על פירוד'. ואע"ג דאיהו חד כלומר אע"ג דתיקונא עילאה הוא מתייחד באחדות אחד לפי שכלו אצילות וכלו אחדות ואיך נאמר אע"ג דאית ביה פירוד' כד יסתכלון מילי כלא חד דליתא אלא דאיהו חד. האי חד כלומר האחדות הזה דהיינו תיקונא עילאה אשלים לכל סטר בהאי סטר ובהאי סטר שכשהתיקון. התחתון נכלל זה בזה וזה בזה בנקודה ומסתלק למעלה אז תיקונא עילאה מתפשט בתוך ההיכלות כל ספיר' בהיכל שלה כמבואר בקונטריס ההקדמ' הרי התיקון שלם א"ס ב"ה בתוך האצילות והאצילות מלובש בבריאה עובר ומתלבש כל מדרגות היצירה ואברי הנקבה פתוחים לקבל כל אברי הזכר וזהו שרמז הפתיח' שפתח בה והוא באחד כלו' כל התיקון נעשה אחד מיוחד ומי ישיבנו כלו' מי יערב שלא יעשה התיקון הזה דנפשו דהיינו מלכות אוותה להתייחד למעלה ויעש כל התיקון והייחוד התחתון שיתייחד ויתדבק בייחוד עליון ועוד יתבאר לקמן ענין אחר. אינון שית סטרין בא להוכיח איך תיקון העליון הם י"ב כמו התיקון התחתון י"ב בקר דהא לא חזינן אלא שש קצוות שית סטרין עילאין תריסר הוו כלומר אלו השש הם י"ב דכל חד אוזיף לחברי' הא כיצד חסד אוזיף לגבור' שהיא אש המים שלו ונקראו גבורות גשמים הרי אש ומים אש מצד עצמו ומים מצד החסד וכן הגבורה אוזיפת גבורותי' אל החסד כמ"ש ימינך ה' נאדרי בכח וגומר הרי שיש לו מים מעצמו ואש מצד הגבורה הרי ד' נצח בהוד והוד בנצח הם ד' אחרים הרי ח' נצח בחסד וחסד בנצח והוד בגבורה וגבורה בהוד הרי י"ב. ואשתכחו תריסר וגופ' תריסר בחינות וגוף הת"ת דהיינו בחינת עצמו כוללם יחד. אלא רישא וגופא בחד קיימי הוקש' לו דבשלמ' תיקונא תתאה הם תריסר והמלכות שהיא הים עליהם מלמעלה אבל תיקונא דא עילאה לא הי' ראוי למהוי קיימא עלייהו אלא הבינה דומי' דתיקונא דלתתא לא גופא דאיהו יעקב לזה תירץ ואמר דהיינו גופא היינו רישא דכיון שהזכיר גופא דהיינו ת"ת בידוע שאין הת"ת מתייחד בלתי ראש בסוד הדעת המייחד החכמה והבינה. תו תריסר כלו' עוד פירוש אחר איך שש קצוות הם תריסר מלבד מה שנאמר. תלת קשרין דדרוע' ימינא במוחש תמצא ג' קשרין א' הסמוך לכתף ואחד אמצעי היוצא לאחור בזרועו' וא' המתקשר בכף היד וכן חסד עליון יש לו ג' בחינות שבו בחינ' מה שמקבלת ובחינת עצמ' ובחי' מה שמשפעת ונקר' חסד חסדים וכן הגבורה גבורה גבורות. תו בתליסר מכילן דאורייתא כלו' בי"ג מדות של רחמים הרמוזים בתורה שהם ה' ה' אל רחום וגומר. לא אותם דנביאים דמי אל כמוך שהם בכתר כנזכר באדרת נשא אלא י"ג מכילן דאורייתא שהם המתפשטים בת"ת בהם תמצא י"ב מדות ובחינת הת"ת בסוד ראשו דבוק בבינה שעומד עליהם וכוללם יחד הרי תליסר שהיא נקודת המרכז שעלי' סובבים הי"ב מדות. שבעה עינין עילאין לעיל קאי דקאמר רבי אבא דכנגד שבעה עיני ה' היו למטה ע' סנהדרין ועתה בא רבי אלעזר ופירש מי הם אלו ז' עיני ה' ואמר שהם ז' מדות לך ה' הגדולה והגבורה וכו' ועליהם אמר הכתוב עיני ה' המה משוטטים וכו'. עיני ה' משוטטות בתיקוני שכינתא פי' הם הע' סנהדרין שבהיכל הזכות ולפי שהם מעלמא דנוקבא נקראו ז' עיני ה' המשוטטות בלשון נקבה כנזכר בפ' בראשית דף מ"ג. אתר דנוקבא גרסי' ול"ג מלת דקיימא. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון תו @33בתליסר מכילן דאורייתא וגומר האזינו רצ"ג נשא קל"ו: 
@22דף רמ"א ע"ב 
@11אשלים לכל סטר @33שהם ה' אמנם ת"ת אמצעי ועליון על כולם כאו' לך ה' ולמטה מכולם והם ז': 
@11תו שערא @33מפרש שהם ענפיה גבורה ששערין דלעיל דינא תקיף כאו' שחורות כעורב והיינו מ"י ימלל גבורות ה': וכן בסוד שער דאריך אנפין כתיב חסדי ה' כי לא תמנו ואלין שהם חסדים לאתר אחרא אסתלקי שהוא שער רישיה כעמר נקה אבל משם ראיה אל גבורות בה. 
@11בתרי ימין @33שרייא הא' שבחלקו שנוסע ממנו והאחד שהולך לשם לעשות פרקמטיא לעבר הים דהיינו דרמז קרא לחוף ימים וירכתו על צידון ים אחד ולא פליג: 
@11ור' יוסי אמר @33שהטעם שאמר הכתוב ימים לשון רבים הוא מפני מה ששאר הימים היו מושכים סחורה אליו והעד שהכתוב אמר והוא לחוף אניות נרא' שאדרבה האניות הם באות אליו לא שהוא בא אליהם כדפי' ת"ק וז"ש והוא לחוף וגומר: 
@11ור' חזקיה מדקדק @33ג' בבי בקרא חדא וירכתו על מור' שגבולו רב ביבשה אמנם ירך מכל הגוף מטא על ספר צידון ויש לו ימים רבים במשך שפת הים כל רוחב גבולו אמנם גבולו לצד צפון מגיע וז"ש @44ותחומא@55 פריש לההוא אתר ולא פליגא אומרו לחוף ימים שכל גוף ארצו חוף ימים הרבה וירך תחומו סוף גבולו ירכתו על צידון והשתא ניחא אומרו והוא לחוף אניות שעדיין לא פירש הכתוב תועלת הימים וז"ש ופרקמטיא לכל מארי סחורתא וגומר: 
@11ור' אחא אמר @33שעל צד הרמז יאמר הכתוב ענין גדול בכפל דבריו ולדבריו תפל דין והמלוח הוא מזוג ברחמים דהיינו שהמלח ממתיק המר דהיינו צדק דין משפט ממתיק דין צדק כדפי' בחש"ק והטעם שהמלח משפט מפני שהוא ברית מלח והשתא קרא הכי קאמר זבולון לחוף ימים ישכון דהיינו דאית ים וים המלח ים סתם מרירא בדינא וים המלח מתיקא בברית והוא לחוף אניות שהם כחות התחתונים הבאים אל הים אחר שהוא נמתק במלח הברית וירכתו על צידון דהיינו שהוא ירך הוד נאחז בים המשפט המלך המשפט דהיינו אימא עילאה עד הוד אתפשטת והיא נמשכת עד המלכות והיינו על צידון צד ו"ן המלכות עטרא דוא"ו ת"ת וסטרא דיובלא שמטה ודאי צלע חד מסטרוי אתקרי זה רמז ר' אחא בדבריו אלה ואמר @44וימא@55 אקרי על שמיה שם היא המלכות והמלח ברית ונקראת ים המלח על שם הברית לא שהמלח עיקר הים שהרי הוא זכר ורחמים: 
@11ור' חייא פליג @33עליה כי המלח הוא הדין וז"ש צדיק ה' צדקות אהב שקושר צדיק וצדק דהיינו שקושר צדקות למעלה דהיינו מלח דין במיא חסד ובאמת המים חסד בלי מלח אין בו טעם והמלח בלי מים מר תכלית המרירות ולנך מאן דפריש לון מצד שתיהן גרים לגרמיה מותא ועיקר הכרח דברי ר' אחא שפירש מלח ביסוד הוא מפסוק ולא תשבית מלח נראה שהמלח עיקר דהיינו ברית לזה אמר בג"כ מן הטעם שפירש ששניהם עיקר זה עם זה אמר לא תשבית מלח וגומר לא שיהי' עיקר הזכר מלח אלא דהא דא בלא דא לא זכר בלא נקבה ולא נקבה בלי זכר לא אזלא אין להם שום הנהגה כלל ושניהם צריכים זה לזה. ופירוש הכתוב כדפי' ר' אחא רק בהיפוך הסברות שהמלחות שבו הוא צדק: ור' חייא סביר' ליה בענין זה כדפי' והוסיף עוד ים חד הוא שהיא המלכו' כר' אחא ויש בה בחינות הרבה כבחי' הספירו' מיין צלילן בחינת החסד מיין מתיקין מצד הת"ת שהדין מתמתק מיין מרירן מצד הגבורה @44ובגין@55 כך ימים קרינן ליה על שם בחינותיה מצד הספירות וזבולון זוכה בה מכל בחינותי' והיינו לחוף ימים ישכון והיינו מצד ג' אבות כדפי' והוא לחוף אניות מצד התחתונים שהכחות התחתונים נקראים אניות וירכתו על צידון בחינת ירך דהיינו מצד הוד על צידון צד ו"ן כדפי' לעיל: 
@11ור' אבא פליג ואמר @33שאין ראוי לייחס לזבולון כל בחי' המלכות אלא בחינה ידועה וז"ש כל שבטא ושבטא וגו' יש לו בחי' ידועה דהיינו י"ב קשרי' י"ב בחינות ולכך אין לו במלכות אלא ירך לבד אמנם מתקשרן בגופא שהוא עולם הזכר דהייינו ים תחתון בים עליון והיינו לחוף ימים ולעולם בירך ירכא דנוקבא דאתקשרא בירכא דדכורא בענין שהוא לחוף שני ימים והא כיצד הוא לחוף אניות מצד מטה בים נקבה וירכתו על צידון צד ו"ן מצד הזכר כדפי' וגומר. 
@11אלא הכי אוליפנא איהי בעת וגומר @33תימה מהיכן ידעה רחב ידיעה זאת אלא הכוונה שהיא שאלה מהם שיתנו לה אות אמת חיים שבכל מקום שיהיו אביה ואמה וכל קרוביה יחיו דהיינו התפשטות עץ החיים שאין המות שולט כלל במקומו ולכך יהי' שליטת החיים ארוכים מתפשטין בכל מקום שאפי' שבעת המלחמה יתפשטו קרוביה בכל מקום ע"י האות ויחיו והיא שאלה סתם ענין זה והם הבינו וידעו בחכמתם שזה אינו מצוי אלא מצד עץ החיים אות אמת דמשה שחייו ארוכים נוצחים וכל מקום שאות אמת נמצא נוגף בורח ואינם צריכים להחבא ולזה השיבו לה שזה א"א שהמלחמ' מצד המלכות ואותם הדינים מתפשטין ואינם מבחינים בין צדיק לרשע וצריך להחבא כמעט רגע עד יעבור זעם והיינו תאספי אליך הבית' דוקא ותקות חוט השני תקשרי בחלון שדומ' לפתח פה שכינה ששם נשיבו דחיי והרי הוא כעין הדם אל המשקוף ואל שתי המזוזות וימצא שם חיים ע"י ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' האי @33אתר אשלים לכל סטרי אלך ה' הגדולה קאי דהיינו הת"ת שהוא המשלים בכל סטר וסטר כי הוא בריח התיכון וכולל הגדולה והגבורה והת"ת דהיינו בחינת עצמותו והנצח וכו'. א"נ לך ה' היינו שם יהוד בסוד הדעת דאיהו לגאו דכל ספירה וספירה דעליה אתמר לך ה' הגדולה והגבורה וגומר כמבואר בתיקונים דף קכ"ו ואפשר שזהו מה שאמר לעיל האי תיקונא עילאה כלא חד איהו וכו' האי חד אשלים לכל סטר וסטר פי' היינו יהו"ד דאיהו לגו דכל ספירה וספירה שהוא המקשר הכל ולפי זה אתי שפיר גירסת הספרים דגרסי במקום האי אתר גרסי חד דא אשלים לכל סטר והוא שרבי אלעזר רצה לחזק דברי רבי אבא דאמר לעיל האי חד אשלים לכל סטר בהאי סטר ובהאי סטר וכמו שפי' בשני פנים וחזר ואמרן והגם שלא היו צריכים חיזוק אגב שהוסיף תו שערא דכתיב מי ימלל וגומר שהוא הכרח אחר למ"ש רבי אבא שערהא דכתיב כל הפקודים וכו' נקטי'. תו שערא דכתיב בא להוסיף על דברי ר' אבא דר' אבא לא אמר אלא שערהא כמא דכתיב כל הפקודים וכו' כלומר כנגד שערהא למטה הם הפקודים אבל לא פריש כי השערות היו רבים ועצומים ובעלי דין ולכן בא רבי אלעזר ואמר שהם רבים עד אין קץ ותכלית והם גבורו' וז"ש תו שערא דכתיב מי ימלל וגומר כלומר בסוד השער העליון ואמר מי ימלל גבורות ה' שא"א לאומרם ולספרם הרי שהם רבות ועצומות וכתיב חסדי ה' כי לא תמנו כלומר גבורות ה' הם כל כך שאם לא היו חסדי ה' שהם רבים כמוהם כבר תמנו מן העולם מפני הגבורות. ותיקונין אלין אסתלקו לאתר אחרא ה"ג והם תיקונא עילאה ותיקונא תתאה דקאמר לעיל אסתלקו לאתר אחרא ובאידרות פירשו בו יותר בארוכ'. ואסתליק במתקל' עילאה ותתאה י"ב לתתא כנגד י"ב לעילא כדקאמרן. ושלמה מלכא אמרן כבר פי' לעיל באי זה פסוקים. 
@11אמר רבי יהודה זבולון ויששכר וכו' @33ואי לא הוי מלתא פי' יסוד נקרא כן על שם שמבשם המלכות מדינים ואלמלא כן לא הי' העולם יכול לסבול דיני'. בתרין ימין שריא דוק מלת שרייא שבא לתרץ כיצד יש לו שני ימים ים כנרת וים צידון כי רב המקום ביניהם ולכן אמר שריא כי עקר נחלתו בים כנרת אמנם כל משאו ומתנו היה בצידון וזהו שרייא חונה כדרך הסוחרים שחונים במקום סחורותיהם הגם כי אינו מקומם. אמנם ר' חזקי' תירץ שיש לו חלק מעט וז"ש ותחומא פריש לההוא אתר והגם כי רב המקום ביניהם ל"ק כי כן הי' נחלת דן בשני מקומות וחלק שאר שבטים בנתיי' כדפי' רש"י ביהושע ע"ש. כי כאשר משפטיך לארץ כמשפטיך שהם ת"ת ע"י היסוד מתייחדים בארץ אז צדק למדו וגו' יכלין למסבל דינא דצר' ולא ישתצי עלמא מני' הכי פרשי לה באחרי מות ס"ז. צדק ומשפט וגו' מלכות ות"ת בג"כ איקרי ברית אלהיך כלומר ברית דאלהיך יסודו של מלכות. ואיקרי ים המלח מלכות דיסוד ים דההוא מלח. דא מלחא בימא פי' יסוד במלכות וזהו צדיק ה' יסוד צדקות אהב מלכות. אתר בימא דאיהו מיין צלילן היינו בים התחתון ממש ואפשר נמי בים העליון מלכות והם בחינות בה יש בה בחינות רחמים שנקרא מיין צלילן ויש בחינות דין שנקרא מיין מרירן ויש בחינות מצד החסד ונקרא מיין מתיקן. א"ר אבא כל שבטא ושבטא כלומר אעפ"י שמתוך הכתוב נראה שזבולון דוקא הי' קשור בההוא חוף ימי' דאיהו מלכות מ"מ כלהו שבטין איתנהו מקושרים במלכות בסוד י"ב בקר כדפי' וכל חד וחד הוא קשר א' אמנם נקט זבולון לבד לפי שזבולון היה ג"כ למטה נחלתו לחוף ימי' מש"כ בשאר השבטים ואפשר נמי לומר ששאר שבטים היו מקושרי' במלכות בבחינותי' הנקר' ימים אבל זבולון הי' בבחינ' פרטי' בה הנק' לחוף ימים. 
@11ר' אבא הוה יתיב וגו'. @33סיפט' פי' סיפוט בלעז כדאיתא בעובד' דנחום איש גם זו אמלינהו לסיפט' עפר'. סימנ' דמשה קא בעאת פי' אי זה דבר שיהי' רומז לוא"ו ת"ת שהוא סימן לחיים כגון ו' אאופת' כדי שיראה להם בבואם העירה וזה אות דאמת כדי שתהי' בטוחה שיחיו אותה ולא ימיתוה. ומלכיהם ישרתונך וגו' ל"ג ליה. בגין דשולטנות' דסיהרא השתא ובהיות עתה בשלימו ג"כ היא מורה חיים ולכן אל תפחדי כי סימן חיים הוא ג"כ וז"ש כחוט השני שפתותיך שהוא מורה סוד הנשוק שהוא עת רצון דהיינו דביקו דרוחא דידי' חיים ברוחא דידה והיינו סימן חיים אמנם ידעה רחב כל זה להיותה אז זוכה בעמקי הקליפות והשיגה משם בקדוש' כי גם זה לעומת זה עשה האלהים דכנגד סמאל שהוא מלאך המות הוא בקדוש' עץ החיים לכך שאלה אות אמת המורה חיים שהוא נגדיי למלאך הממית. עכ"ל הרא"גז "ל: 
@22דף רמ"ב ע"א 
@11מהכא אוליפנא מאן דסעיד וגומר @33מהקדמ' זו שהקדימו לזבולון לפני יששכר למדנו לכל אדם שיתברך למעלה שהרי התורה עיקר סודה למעלה ויתברך למטה כפשט התורה ושתי בחינות הברכות האלו יהיו בעולם הזה אל הנשמה ואל הגוף ובעולם הבא אל הנשמה דהיינו תרי פתורי נפקא לן ממציאות הברכה בעצמה כדמסיק הה"ד זבולון וגומר חוף אניות הם הכחות העליונים שהם באים למלכות לינק שפע הבינה כאומ' דתמן נגידו דעלמא דאתי ועיק' הראי' מאומ' זה הים גדול ורחב ידים גדול מצד הת"ת ורחב ידים מצד החסד והגבורה שם רמש מצד הגבורה שם אניות מצד הבינה לויתן מצד החכמה בעל הייחודים א"כ בבחינת אניות הוא נגידו דעלמא וגומר: 
@11דאינון קריבין @33למלכא וא"ת ועדיין יק' מאן קריב למלכא ככנסת ישראל אמנם עיקר התירוץ הוא שהרי הנשמות הם מזווגא דמלכא ומטרונית' והם טיפי השפע מעצם הזכר א"כ קרובים הם יותר מפני שהם עצם הזכר והיינו טעם להתעוררותם העולה מעלה מעלה וקראם בנות ירושלם בערך היותם בעולם התחתון שהם נזונות מהשכינה ובאמת הם בני ציון היקרים למעלה בזכר: 
@11בקיומא אחרא דאומאה וגומר @33בזולת שבועה קודמת שמשביע אותה הב"ה שיהי' צדיק וגו' גדפי' בפ' ויקרא. 
@11שמא קדישא @33יהו"ד הרמוז בק"ש כנודע וכנגדם בפומא ה' מלכות בלבא ת"ת ו' עץ החיים שבלב בנפשא היינו ה' בינ' שמשם הנשמה והם סוד שלהבת כדפי' בתיקונים י' גחלת ו' שלהבת ה' ה' אורות ה' ה' גוונין דשלהובא והיינו לקשר בסוד אחד כל הספי' ולהכניס שלהבת בגחלת והגחלת בשורש' כנודע: גרים לאתפייסא שהרי הוא מעורר ומייחד והיא אושידת מ"ן בההוא פקודא. 
@11ואורע למלכא @33שכך הוא פי' דבריו שמע ישראל קורא לישראל סבא שיבא אל השכינה כדפי' בתיקונין: 
@11אית שבעה @33ואית ד' ואית י"ב יסוד הבל הם ארבעה חגת"ם וכנגדם מיכאל גבריאל אוריאל רפאל והם ז' והיינו סוד התפשטות אלו הארבעה שבהיכל הרצון בשבעה היכלות כעין מה שהם ז' ספי' וכאשר יתאספו יוכללו בארבעה שהרי מג' אבות יהיו מתפשטין ג' בנים והמלכות נקודה אמצעית בין שלשה לשלשה ואין זה עיקר שלימות אלא שיתקשרו ההיכלות בהיכל הרצון ויהי' רמז לסוד המלכות עול' ונקשרת בת"ת כדפי' בפ' פקודי ואז הם הד' נכללי' בג' ג' הם י"ב וענין הכללו' הם בסוד נצח הוד המשלימין י"ב גבולי אלכסון כדפי' בספ"ר בשער פרטי השמות והיינו סוד י"ב פנים לחיות שכאשר הת"ת בא בי"ב אבריו על המלכות היא מתעטרת על י"ב פני החיות האלו ולזה אינון סהדי סהדותא דמלכא על כנסת ישראל שאינה מתקשטת בהם אלא מאורו דוקא ובהם נראה שאור הת"ת קושט המלכות: 
@11א"ר יהודה שמא @33גרסינן ר' אבא או לעיל גרסי' ר' יהודה ושמא שאמר ר' יהודה זה כששמע הדברים וזה דוחק: 
@11ליקרי ליה סוס או אריה וגומר @33ירצה אם על שסובל משא התורה שהיא משא כבד ליקרי ליה סוס שהוא מהודר ומור' על המשא גדול יותר מחמור ואם על שהוא גבור במלחמתה של תורה ליקרי ליה אריה בגבורה אמנם חמור אין לו ענין והוא מגונה וז"ש אמאי חמור. ותירץ שהכוונה על המשא והארי אינו בעל משא שבועט וז"ש @44אלא@55 בגין וגומר לא בעיט כארי ולא אמר סוס עם היותו בעל משא מפני שיש בו גסות הרוח וז"ש ולא אית ביה גסות וגומר ובחר לומר חמור לשבחו במה שמנבל עצמו על דברי תורה כחמור וז"ש ולא חייש וגומר ומפני שהרוכב על הסוס מתכבד והרוכב על החמור אינו מתכבד אמר @44אלא@55 ליקרא דמאריה שאלו המדות בת"ח אינם אלא בערך עצמן כי לערך כבוד התורה היו קפדנים הרבה מאד בזמנים קדמונים מפני שהיה כבוד הרוכב: 
@11כמה חביבין מילי אורייתא לפני הב"ה @33וראיה ממה שאנו רואין כמה חביבין אינון דמשתדלין באורייתא ומה שאנו רואין חבת המשתדלין הוא במה דכל מאן וגומר נטיר לעילא בנשמה שלא להחטיאה נטיר לתתא בגוף וזה תוספת על ענין פגעי עלמא שהם מקרים רעים אלא אפילו משמירות אחרות והיינו אורי וישעי בעולם העליון מעוז חיי בעולם התחתון ולא עוד אלא כפית כי לא לבד שמירת עצמו אלא מכניע החצונים ועושה שמירה לכל העולם. הרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ד"א בנות ירושלם וגומר עיין מה שכתבנו פ' פקודי דף רכ"ז ע"ב כי שם פי' זה ע"ש: 
@11דאית שבעה ואית ד' וגומר @33יובן זה מס' רב חמאי ס' העיון הז' הם העומדים ראשונה והם ז' עיני ה' ואחריהם ד' הם מיכאל וגומר ותחותיהון ממנן בין כולהו הוו י"ב ג' להך גיס' לד' הקצוו' עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כד"א @33שם אניות יהלכון שם באותו ים מלכות אניות יהלכון שהם כחות מתפשטים מהמלכות ונכללים בתוכה כמבואר פרשת בשלח דף נ'. דתמן הוא נגידו דעלמא במקום שאלו האניות הולכים שהוא בקרב המלכות שם נמשך השפעת הבינה כי אין הבינה ולא שום ספירה יכול להשפיע לתחתונים אלא ע"י המלכות. עסקה' דמטרוניתא גרסי'. בטיפס' גחלת: ובההו' יחוד' דעביד גרים לאתפייס' היינו סוד שמע ישראל דפירשו בתיקונים שעל ידי ייחודא דעביד גרים לאתפייס' וכו' ע"י שמודיע לת"ת צערה. תריסר טורין י"ב בקר. דאית שבעה שבעה היכלות. אית ד' ארבע' רגלי המרכב' ארגמן. ואית תריסר י"ב בקר והכוונ' לומר שהכל צודק בהם בין מספר ז' ובין מספר י"ב וכדין אתקרי חיה לפי שארבעתם נעשים מרכבה אחת ונקראים כלם חיה אחת וזו היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל מלכות: ואינון סהדי סהדותא כי בהם נחתם כל מעשה התחתונים והמלכות משתוקקת לבעלה ואז היא מעלה סוד מיין נוקבין על ידם נמצאו שאלו הי"ב טורין הם המעידים על המלכות. הה"ד שבטי יה עדות לישראל וגומר ישראל היינו מלכא. להודות לשם ה' היינו כנסת ישראל דאיהי שם ולבוש לה' ת"ת. והא דקרא לון שבטי יה דהיל"ל שבטי אדני שכן הם י"ב טורין דתחותה ל"ק מידי דשם י"ה נמי במלכות הוא כנזכר בזוהר. והוי שבטי יה כמו בנות ירושלים. לקרי לי' סוס גרסי' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמ"ב ע"ב 
@11ת"ח בשעתא דעאל ליליא @33ואין משביתם אז כלל מפני שזה זמן שליטתם ממש ולכך אין רנה של תורה אלא מחצות ואילך והטעם שממש מתירין אותם מפני שהשערים העליונים הם פתחין דהיכלין שדרך בם ההנהגה מתפשטת לעולם סתימין שלא יאחזו בהם למעלה ולכך מתירין כלבי וחמרי שהם שולטים בשני משמרות משמרה ראשונ' ושניה כנודע וגם התחתונים קצת בשמירה מפני שאין דרך בני אדם לשוטט בדרכים אלא כל בני עלמא ניימין בערסייהו ולמעלה בעלייתם שלא יפתום החצונים ויעכבו עלייתם כדפי' בכמה דוכתי ומה שהם כופתים אותם הוא מחצות ליל' ואילך ששליטתם תלויה ועומדת משום. אתערותא קדישא אתער בעלמא התעוררות מועט שאינו כהנהגת היום שמבערת אותם כאומרו תזרח השמש יאספון ואל מעונותם ירבצון אלא אם יש עוסקי תורה יבערום וז"ש דאיהו קאים בההוא שעתא ואשתדל בכח עבודת התורה מבער אותם כדמסיק. והנה תחלת שליטת המשמר' הראשונה לחמור תוקף הדין ואח"כ העולה אחריה היא כלבים צועקים ולזה עיקר ההכנעה הוא לחמור העולה ראשונה ולזה אמר כפית ליה לחמור מפני שהוא ראשון ותחתיו כל אינון זינין בישין ולזה אמר הכ' חמור וכ"ש השאר: 
@11טפסירי @33אפשר מלשון טפסר דהיינו שרים שהם תחת העפר דהיינו אות' שאין להם שליטה אלא בגיהנם שתחת העפר וכן למעלה יש קרקע למעמד מושב רגלי החיות תחתית ההיכלות ולמטה מהעפר שהם שרים תחתונים יש עוד שרים החצונים והם תחת נוקבא דתהומא וגומר ואפשר טפסירי לשון טופס וחבירו בפ' לך לך טפסרא דלבך באנפך שכיח והיינו דמות דיוקנאות שתחת העפר והכל ענין אחד והם הנקשרים בזוהמות וסיגי עכירות המים והיינו דזוהמי קסרא היינו לשון קשר ממש ויש קסרא לשון בית וחדר: 
@11בגיני כך יששכר דאשתדלותיה וגומר @33הנה אין ספק שמדרגת יששכר אינה לבד כשאר עוסקי תורה סתם אלא בתוספת והתוספת הוא שכל זמן שהחמור עול' למקום עלייתו למעלה להיותו מעורר שם היזק יהי' יששכר בזכות תורתו כופתו מעין שהם עושים כל עוסקי תורה מחצות ואילך וז"ש בג"כ יששכר דאשתדלותי' באורייתא כפית לי' לחמור ונחית לי' מההוא גרם וגומר דהיינו סוד אחיזת סמאל למעל' כשיש לו כח ממעשים רעים מלמטה והי' משפילו מגרם עלייתו כי המשפתים דהיינו בנוקבא דתהומא רבא שהיא אשפה ובה כמה אשפות לזבל כענין התיבה שפי' בה תחתונים לזבל שהוא עכירו' שמרי המים וכל מותר כנודע והיינו זוהמי וגומר כדפי' לעיל: 
@11וירא מנוחה @33שהיא הבינה עולם הבא כי טוב שהיא אחוזה בת"ת תורה שבכתב ואת הארץ תושבע"פ כי נעמה מצד הבינ' נועם ה'. 
@11למס @33מלשון היתה למס שמתיש כחו בתושיה. 
@11מאן יש דא עלמא דאתי @33הענין שמלת י"ש נכלל בו שני עניינים דהיינו י' חכמה ש' תשוב' כדפי' בתיקונים והראשון הוא זה שאמר מאן יש דא עלמא דאתי בינה ונקראת יש מפני שיש שפע מהספירות התחתונות שפעמים ישנו פעמים אינו ופוסק ואמנם זה נקרא יש שתמיד ישנו ולא פסיק והיינו להנחיל שזוכה בנשמתו בכל יום להזמין לו משם ירושה וז"ש ואחסין בכל יומא אמנם השני עדיפא דהיינו מחכמה ועל זה אמר ונטיר שזה נעלם אינו מזומן בכל יום אגר טב עילאה וגומר ומה הוא י"ש דהיינו יש מאין שהיא החכמה כנודע כדכתיב והחכמה מאין תמצא ושני מיני שכר אלו הם רמוזים ביששכר י"ש היינו העליון הנעלם שכר השני הנגלה בכל יום: 
@11תרי לעילא @33הנה הם שתים שהם ארבע מפני שהעליונות הם השתים התחתונות כדמסיק ולהכי קאמר תרין והשתים העליונו' הם ת"ת ומלכות ולא יצדק בעצם הנפילה אל הת"ת אלא בגין דאתרחקת אתאה מעילא' דהיינו שנתרחקה המלכות מהת"ת ואין הכוונה שהיא נתרחק' שאינ' מתרחקת ממנו לעולם אלא הזכר מתרחק ממנה והיא יורדת מיד למטה בגלות וז"ש כורסייא דיעקב אתרחקת מכורסייא דדוד ומטעם זה כורסייא נפלת ונפילה שיאמר בת"ת על צד ההעברה לא באמת. 
@11אלין דאשכח ראובן @33הנה ראובן הוא בחסד המתפשט במלכות לחפש שם סוד התעוררות לעורר בו הת"ת וימצא דודאים הם בני ישראל הם נצח והוד שני דודאים שהם מזריעין הנשמות שהם לימודי ה' שהם מחדשים חידושי התורה המעוררים הת"ת ולכך שם הם יששכר זבולון זה מחזיק לזה ששניהם ענין א' ולכן הוא סוד הנצח שע"י מתחדשין ביש' כמה חידושי תור' דהיינו יששכר והיינו ומבני יששכר יודעי בינה לעתים מושכי' בחדושי התורה בינה שמשם תורה שבכתב ותורה שבע"פ לעתים ממש לבחינת עתות המתמצאות במלכות הנקראת עת והיינו כ"ח עתות הלבנה כנזכר בפ' אחרי מות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' פתחין @33סתימין פתחי ההיכלות נסתמים. וכלבי וחמרי הם הקליפות. מאן דסטי אורחי' וגרמיה דלא למסבל פי' כאלו אמר ויט שכמו מלסבול ולכך ויהי למס עובד. שמא דיששכר דאשתדל ה"ג באלף וישראל אזדמן עלייהו לסלקא לון על כלא כלומר מאחר שבשביל זכאי קשוט אלו אתכפיין כל חילין דשאר עמין ראוי להם לישראל לסלקא לון לאלו זכאי קשוט ולנשאם על כל שאר העם. אח"כ מצאתי נסחא דגרס וי"ש אזדמן עלייהו ופירושו ויש שהיא הבינה אזדמן וכו' ופירוש הכתוב יששכר חמור גרם וגומר כשעוסקים בתורה י"ש שהיא הבינה הוא שכרם ואם אינם עוסקים בה הרי חמור גורם שילכו בגלות וזה נכון. ואי לא חמור היינו הקליפה עכ"ל. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון ת"ח @33בשעתא דעאל ליליא פתחין וגו' קע"ב. עכ"ל: 
@22דף רמ"ג ע"א 
@11ועל פתחינו כל מגדים וגומר @33הנה המלכות נקראת בית הכנסת שמכנסה שם הת"ת ונקראת בית המדרש שהיא מכנסת שם סוד שתי תורות ומדרש למעלה בת"ת ומעשה למטה בנקבה וב' הבחינות במלכות ועל פתחינו דהיינו סוד נקוד' פתח שדרך בה נפתח' ליכנס אליה אור הת"ת שם נמצאו חדושי תורה בסוד ההתעוררות והיינו מגדים דברים הנמשכיכ' מלמעלה ועושים פירות דהיינו סוד התורה המושכ' מעתיק יומין או"ר ר"ז דרך היסוד סוד כדפי' בתיקונים ויש שם חדשים חדושי התורה גם ישנים שכבר נתחדשו והם עוסקים בהם ומעוררים ההארה הקודמ' שנתחדש' מכבר והיינו אומרו חדתין וגומר והיינו לדעת מה יעש' ישראל היאך יעבוד לבוראו שהיא תורה המביא' לידי מעשה מ"ה יעש' ויתקן יש' העליון במלכות העשי' כדפי'. 
@11למחזי מילין @33שיודע למסבר משום דאגרא דשמעתא סברא וזהו ישנים ולחדתותי מילין שמוסי' חדוש דהיינו חדשים: 
@11אינון מילין דסלקין עד כורסייא @33מפני ששאר התורה שאינה בתנאים אלו אינה עול' אלא עד בזק היכל לבנת הספיר כדפי' בפ' פקודי אמנם אלו אינם מתעכבים שם אלא עולים עד כסא הכבוד מיציר' אל בריאה ושם מיד המלכות אצילות פותח לה שערים לפי המציאות והבחינ' ההגונ' אל התו' ושומרת אות' שם להיות' מיין נוקבין לעת הזווג כדמסיק. 
@11ובשעתא דעאל @33היינו חצו' לילה וכאשר זה קם בחצות לילה נעשה הכל בבת א' התעוררותו והייחוד וכאשר הוא מחדש ביום השכינה שומרת אות' עד חצות שאז הוא התעוררות ליחוד ידוע שאינו כיחוד התפל' מפני שהייחוד ההוא עולה עד סוד הבינה עד סוד עתיק יומין ולזה אמר @44בגנתא@55 דעדן שיש ביחוד הזה ג"ן מלכות ועד"ן עד בינה וחכמה ולזה מסתכל בהו בסוד מ"ן וחדי בהו מהבינה ואפשר היות מסתכל מהדעת והשכל חכמה והיינו מתעטר קב"ה ו' בעטרין עילאין י"ה שהם תרין עטרין דירית ברא קדישא וחדי משפיע שמחה מהבינה למלכות במטרוניתא והיינו מלת צפנתי שהיא צופנת אותם מעת חדוש' עד חצות עד הייחוד בסוד הצפון העליון הנעלם שהשכינה צופנת לעת הייחוד בזה הצפון הנעלם והיינו 
@11ומההיא שעתא מלוי וגומר @33מעת שהוא אומר ומחדש כתיבין בספרא דהיינו מציאותם במלכות דהיינו דודי צפנתי לך והיינו ספר המתייחד בהם למעלה דהיינו זכרון והיינו ויקשב ה' וישמע מיד. 
@11עד הכא שולטנותא דיהודה @33שהיא המלכות השדה שדגלו כולל יששכר וזבולון והיינו וימצא דודאים בשדה שיהודה מלכות נוטלת חדושי תורה וע"י חדושי תורה נשכרים שני המחזיקים יחד ואמר וילך ראובן שהוא חסד היינו דרועא דאתכליל בכולא במלכות הכוללת נצח והוד כדפי' מורה שהם ג' קשרים יהודה באמצע כולל יששכר מימין וזבולון משמאל ושלשתם כעין חסד נצח כעין גבורה הוד כעין ת"ת יהודה הם ג' קשרים בדרועא שהוא ראובן זרוע ימין וכל חילא שעם היות שאל מקומם בגבורה מפני שעיקר המלכות תלוי בגבורה סוף סוף עיקר כחם תלוי בזרוע הימין והיינו כל חילא דתלת קשרין קשירן בדרועא כדי שיתעל' המלך אפילו על כהנים לוים וישראל ולזה צריך להתעלות בחסד וז"ש לאתגברא על כולא. 
@11דהוא ירכא שמאלא @33סבירא לי' שהם כטבלא מרובעת שתים המוקדמין הם שתי זרועות חסד גבורה ושתים המאוחרין הם שני ירכים נצח והוד דהיינו סוד ד' נקודות כזה #:.: והנקודה האמצעית היא המלכות והת"ת בסוד הארון ולזה כאשר נבחין עתה אפרים ודן בשני ירכים נמצא דן אחרון ירך שמאל וז"ש ואזיל לבתרייתא בבחינ' היותם נקוד' יוקדם הנצח ויאוחר ההוד וסדר זה מפרש ואזיל. 
@11ת"ח וגומר @33קפסירי קיסטא. קיסטא מדה וכן פי' בערוך קפסירי הוא לשון שלשלת וחבירו הרבה ועיקרו פרטי המשתלשלים בו וכן מוכרח שם וקרובלהיותו לשון חוליות השלשלת וירצה ירכא ימינא באותם חוליות המשתלשלים בו דהיינו מנשה ובנימן שהם פרקי המדה קשרי הירך. 
@11אי תימא זבולון וגו' @33קשיא לי' שהוא מפרש יהודה וראובן ימין והרי זבולון ירך שמאלי שהרי הוא יוצא לחוץ דהיינו הירך המתפשט בשמאל ומפני שהוא יוצא בשמאל כתיב שמח זבולון בצאתך שיציאתו בשמאל בשמחה מקום התפשטות הבינה לא מקום התפשטות החיצונים וכתיב וירכתו על צידון דהיינו צד דין דהיינו לצד ים המלח שהוא סוד התפשטות ההוד אל המלכות דהיינו מקום השמחה שהוא בינה עד הוד אתפשטת ומשם גם כן למלכות מקום שמחה התחתונה ותירץ @44אלא@55 ודאי יהודה אתכליל מכול' כדמסיק וכולל גם ירך שמאל בעצמו כדפי': 
@11מגופא @33יששכר עושק בתורה @44מירכא@55 זבולון והיינו כעין המלכות שמשכנה בהוד כדפי' בתקוני' ומשם היא נקשרת בת"ת שבנצח ויהודה אינו ימין ממש שהרי דגל ראובן תימנה הוא ימין כדמסיק אלא יהודה מלך בגבורה ומתעלה למעלה בסוד הגבורה נכללת בחסד דהיינו גבו' דאתכליל' בימינא כדמסיק ואזיל ולכך עולה להיות בדגלים ראשונים עם היותו למטה: דן ידין עמו וגומר דן בירך שמאל יש לו ב' בחינות הא מציאות עצמו ידין עמו שבטו הב' היותו מאסף לכל המחנות היינו שהכל נכלל בו ולזה ידין שבטי ישראל אמנם לא ידיננו בכלל הסנהדרין אלא כאחד כיחידו של עולם שדן יחידי כך הוא דן יחידי מפני שירך שמאל היא בחינה אחרונ' למלכות סוד נקודה יחידה כוללת כל המחנות כולם והיא דנה יחידה לכולם שהיא לערך התחתונים בערך א"ס ובה מכירים סוד האלהות ותוקעים אמונתם בה אינם כיש' שעולים יותר ולזה ידין עמו כאחד. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דאתגליין @33על ידייהו גרסי'. עד הכא שולטנות' דיהודה כלומר מיהודה אתה וכו' עד כאן הכל הוא נכלל ביהודה כי יששכר וזבולון היו תחת דגל יהוד' ונמצא שכל מה שדרשנו עד כאן מיששכר וזבולון הוא נופל תחת ממשלתו של יהודה. דרועא דאתכליל בכלא לקמן מפרש לה ואזיל. הכי אית לי' למימר דן ידין לשבטי ישראל ה"ג. דהוא ירכא שמאלא פי' דן הוא מהשלשה הפוני' צפונה דקאמר לעיל ג' שבטין לדרועא ימינא ותלת שבטין לדרועא שמאלא ותלת שבטין לירכא ימינא ותלת שבטין לירכא שמאלא ופירשנו שם שכל ג' מהשבטים היו נעשים מרכבה לאותו אבר וגופא דשכינתא עלייהו והנה יבא דן לצפון ואשר ונפתלי עמו ושלשתם היו מרכב' לירכא שמאלא דהיינו בחינות אחרונות שבה ולכן נקרא מאסף לכל המחנות. ת"ח וכו' בא לפרש הסדר של הג' דגלים האחרים הקודמות לדגלו של דן הואיל ופיר' דגל מחנה דן שהוא ירכא שמאלא. כיון דיהודה וראובן שהם שני ראשי הדגלים הנוסעים ראשונ' שם יהודה ועמו יששכר וזבולון לצד מזרח. ראובן ועמו שמעון וגד לצד דרום נטלין ליואי וארונא וכו' כדכתיב בפסוקים בפי' שאחר שאמר מסע שני הדגלים של יהודה וראובן כתיב אחריו ונסע אהל מועד וגומר. ונטיל דגלא דאפרים אחר שנסע אהל מועד נוסע אחריו דגל מחנה אפרים ואחריו דגל מחנה דן כדאמרן. ונמצא לפי זה שהסדר כך הוא. # 
?@66דרועא ימינא     @77דרועא שמאלא 
@66ראובן שמעון גד   @77יהודה יששכר זבולון 
@66מחנה הארון באמצע   @77ועיין בפ' בראשית   דף כ"ו ששינה הסדר 
@66ירכא ימינא 
@66אפרים מנשה בנימין     @77ירכא שמאלא    @77דן אשר נפתלי 
@66וכנגדן למעלה י"ב בקר 
@66ג' פונים צפונה     @77ג' פונים ימה 
@66גבריאל צדקיאל חסדיאל   @77נוריאל יופיאל ענאל 
@66גופא דשכינתא עלייהו כמ"ש והים עליהם   @77כסדר הפ' עיין בבחיי   פרש' במדבר ששינה   שמות הללו והשב ידך על הציור הזה: # 
@66ג' פונים נגבה מיכאל קדמיאל פדאל    @77ג' פונים מזרחה   רפאל רזיאל סטוריה @77ואי תימא זבולון דאיהו עאל ונפק הי"ל להיות בירכא ימינא כי כן הירך בו נכנסים ויוצאי'. אלא ודאי יהודה אתכליל מכלא שכן יהודה היו עמו יששכר וזבולון ולהיות שיהודה זה דהיינו מלכות למעלה כליל כלא ירכין ודרועין וזבולון אחוז בה הוי כאילו זבולון אחוז בירכא וז"ש ת"ח מלכו דלעילא וכו'. מגופא ומירכא גופא היינו יששכר שהוא התורה ת"ת דאיקרי גופא ומירכא היינו זבולון דהיינו נצח. בגין לאגבר' בתוקפיה ע"י הירך. כתיב מימינו וגו' בא להוכיח איך מלכו עילאה אתכליל מכלא שכן התורה שהיא מלכות תורה שבעל פה מסטרא דגבור' אתייהבת ושמאלא אתכליל בימינא הרי שהיא כלולה מימינ' ומשמאלא. ובגופא היינו הת"ת תורה שבכתב דאיקרי גופא דמלכא. ובירכא וכו' שכן תרין ירכין הם תלמידי חכמים וכן בהם אחוזים יששכר וזבולון כי בצל החכמה בצל הכסף הרי שהמלכות נכללת מכלם וכמו שהיא נכללת מכלם הכי נמי וכו'. הכי נמי סדרא קדמאה כלומר דגל הראשון הוא דגל יהודה ואתכליל בימינ' שהוא זבולון ובגופא יששכר כדפי'. וכן כתיב בדוד הבא מיהודה. נאם ה' ת"ת שאמר לאדוני מלכות: א"נ נאם ה' בינה לאדוני מלכות. שב לימיני התקשר בימין והכי פירשו ז"ל בפרשת בראשית דף נ'. הרי שיהודה כליל כלא. יהודה וראובן תרין דרועין הוו יהודה הוא במלכות והמלכות היא מסטרא דגבור' הוי יהודה דרוע' שמאלא וראובן הוא דרועא ימינא כדאיתא בסבא ראובן או"ר בן ואחריהם היה נוסע ארון הברית אדון כל הארץ לאתקשר' בין תרין דרועין כדאיתא במדבר סיני דף ק"כ. סדרא תליתא' אפרים דאיהו וכו' ודן דאיהו ירכא וכו' ה"ג. ידיו רב לו מצד דרועא ימינא שנטל מראובן ועזר מצריו תהיה מצד דרועא שמאלא דאתכליל איהו ביה כדקאמרן א"נ איפכא. ת"ח כתיב ויעש המלך שלמה הכריח עוד שיהודה למטה כליל כלא שכן שלמה הבא מיהודה עשה לו כסא כגוונא דלעילא וכל דיוקנין דהכא דהיינו במרכב' עליונ' שור נשר אריה אדם עבד הכא כסא בשלו כמבואר בארוכ' בתרגום שני ממגילת אסתר ע"ש. מלך סתימא כלומר מלת מלך אינו חוזר לשלמה אלא למלך סתם דהיינו מלכות והוי כאלו אמר וישב שלמה על כסא ה' בכל אינון דיוקנין דומה למלך סתם מלכות. ולבתר כאחד שבטי ישראל ה"ג וה"פ דן ידין עמו בקדמיתא כלומר היה דן עם סיוע עמו שהיו מסייעים אותו היינו בקדמיתא כמו שאמר הכתוב ותחל רוח ה' לפעמו בין צרעה ובין אשתאול וזהו ידין עמו כמו עמו פי' עמו דעמו ותרתי קא דרי' אבל אחר כך היה עושה דין ונקמה בעכו"ם בעד שבטי ישראל כאח"ד כיחידו של עולם בלי עזר וסיוע מאחרים אלא לבדו לבד וכמא דאוכחי קראי והשתא לא קשיא מידי ממאי דאקשי לעיל: אי נמי דן ידין עמו בקדמיתא כלומר בראשונ' לא היה דן אלא לעמו דהיינו לשבטו שכל מי שהיה נוגע באחד משבטו היה דן אותו ונוקם ממנו וכמו שאמרנו בין צרעה ובין אשתאול דהיינו מקומו ושבטו כאומרו ויהי איש אחד מצרעה. אבל אחר כך היה דן כאחד כיחידו של עולם שהוא דן ושופט לבד בלי סמך וסעד בעד כל שבטי ישראל ובכל מקום שהיה פונה ירשיע. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמ"ג ע"ב 
@11ולא אצטריך סמך @33אפי' בחינת מלכות שלימה אינו במדרגה זו שהרי היא צריכ' סמך הספירות העליונות מלמעלה וכן במלכות בהוד בערך בחינ' הנז'. 
@11דא הוא נחש זוטא @33יש נחש עליון סמאל ויש נחש תחתון לילית שממנה כח יצה"ר הנחש הקטן וממנו כמה כחות כדפי' בפ' פקודי כולם כחות יצה"ר דכמן לבני נשא להכשילם בעונם כדפי' שם ויקשה לר' חזקיה וכי בחוץ אוקמוה לדן אלא הכוונה שהי' כלול בשורש עליון קדוש אשר לו משם היה יכול להשתמש במדתו למטה וכדמפרשי לקמי': 
@11א"ר חייא נחש הקדמוני וגומר @33הוא בקדוש' סוד קדם קדמונו של עולם בעשר ספירות הושרש הנחש שהוא דין שמשם נחשת המזבח ונחשת העמודים וכיוצא והוא סוד הדרך והנחש עלי דרך להשפיע הדין סוד התפשטות הגבורות וחרון אף והוא הוא שורש החצונים למטה כדפי' בחש"ק וכאשר הוא נמתק מהבינה יין המשמח נוסף אל שורשו כאו' שוב מחרון אפך סוד ריח ניחוח והפכו נחש עלי דרך וז"ש @44עד@55 דלא אתבסם בחמרא בחידו וגומר. והנה יש דרך למעלה כדפי' ויש דרך למטה בחצונים דהיינו מה שמתפשט אל הגבורו' החיצונות מהמלכות למטה וז"ש כמה דאית דרך לעילא מהגבור' למלכות כדפי' הכי אית דרך לתתא מהקדוש' אל החצונים והדרך הזה מגדלת כחות הקדוש' המשתלשנים מאש הגבורה כאו' משרתיו אש לוהט והדרך החצוני מגדלת כחות השתלשלו' הגבורו' החצונות זה נהר דינור בקדוש' וזה נהר דינור בחצונים מגדל צפרדעים ועניינים טמאים. 
@11וכד משתמטי מאורחא דימא @33שהגבור' העליונ' משפעת להם כח הגבו' לפעול נקשרים אלו באלו עליונים בעלולים מהם והיינו רכבי על סוסייהו. 
@11ואלמלא דהאי ימא @33מדת המלכות הנאחזת בגבורה מנהגת הגבורו' בסוד גבור' הוד מלכות שהיא שולטת עליהם ואינה מנחת אותם שיפעלו ח"ו הית' סטרא דשמאלא מחרבת הבנין המשתלשל בעשיה כולו והיינו אומ' ואלמלא דהאי ימא וגו': 
@11ובדר לון לאורחא @33דרך הידוע להם בנוקבא דתהומ' רבא מדורם ושם מפזרת אותם שלא יתעסקו בעולם. וכפי גירסת הספרים דגרסי לאחורא אתי שפיר. 
@11מסטרא דהני נפקי חרשין @33כל מיני נחשים באלו מעשיהם ודבריהם מעוררים ומושכים כח מהם ובלעם פירש מהדרך הזה ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים לקבל כח משם בגין דאינון קיימי ללחשא בחרשי ולא רצה בדרך הזה אלא נטל הדרך העליון לסמאל לעורר הדין למעלה וישת אל המדבר פניו לדבר לקטרג על ישראל ובזה ימצא שאין כח דן כ"כ אחר שהוא במדרגו' התחתונו' אלו לזה אמר @44חמי@55 מה כתיב וכדמסיק שכחו גדול להכחיש ממש דרך הנהג' עליונ' דהיינו דרך הנעש' מהספירו' העליונות בים המלכות להנהיג הנמצאות והמתעסק בנחשים אלו יכול להכחיש מצד רוע בחירת התחתונים שמשליטים אותם עליהם במעשיהם ומכח אותו הפגם מצליח המתעסק בהם ומכחישי' ההנהג' העליונ' ועתה יהי דן נוצח כעין נצחון אותו נחש שנוצח אותו דרך ויכול ללחום ולהכחיש ההנהג' עם היות' דין על יש' נוצח המלחמ' והיינו לטוב' ולשמיר' כאשר נתן שליט' עליהם מלמעלה כדפי'. 
@11ור' אלעזר מפרש @33שהוא מציאות שורש החצונים שבקדוש' העליונ' ותחל רוח ה' לפעמו מאותו נחש העליון שיש לו פעמים כאו' ולא הלך כפעם בפעם וענין מרפרף היינו התעוררות דינו לפעמים בעתות היום שמתעורר' הגבורה משורשה הנעלם פנימ' והיינו לעילא מאריותא שהם בחינות החסד ארי' ודאי וכחו ממש לבטל החצונים כדמסיק: 
@11שמשון נזיר הוה שממש @33הי' נבדל מהיין והגבורה ופריש עולם הוה שלא ליטנף בטנופי העולם א"כ אין לו שום אחיז' בחצונים. 
@11ואתגבר בי' @33חילא תקיפא כח הגבורה הם שני הפכים א"כ היאך יהי' הענין הוא דין וגבורה הי' להשבית החצונים דהיינו להבדיל הטומא' מן הבית וטעם הגבורה בו מצד אביו כי מצד אביו הי' בהפך וז"ש דברכתא דדן וגומר: 
@11א"ל רזא דתקונא דחרשין @33בחינ' אחרונ' למטה מנחש ששם מתקבצין נחשי הנחש ומתקשטין לפעול ולכך אמר נחש עלי דרך זכר שפיפון עלי אורח נקבה אורח כנשים ועתה קשה יותר @44ואי @55תימא דן לאו דרגיה בהאי שאפילו שנפרש לצד הקדוש' צרדת כ"כ לצד החוץ אין לו ענין. ותירץ @44אלא@55 אתמנא וגומר ופירש הדרך שיהי' שליט על החצונים ולא יהי' גנאי לו ואמר ממנן דמלכא קדושים בהאי דהיינו בעשי' יש צדדים בהנהג' הקדוש' על החצונים להנהג' לצורך הקדוש' ועליהם עוד ממונ' ביצירה וז"ש וממנא על האי ואינם מתבזים מפני זה אלא ויקרא הוא לכל אינון ממנן בין ביציר' בין בעשי' המופקדי' להנהיג החצונים ואפילו בבריאה למעל' מושרש' ההנהג' הזו וז"ש וכורסייא דמלכא וגומר. 
@11טפסירא דקיטרא @33לאבאשא שר קשר המרעים: 
@11בגין דחמא לי' וגומר @33הוצרך לתפל' שלא יקלקלו אלא יהי השפעת הישוע' מלמעלה בענין שיפעלו הרע בשונאים וישוע' ליש'. 
@11האי מאן דלביה טריד בצרתו @33ובעי לצלא' צלותיה לקב"ה שיצילהו מצרתו ואיהו בעאקו בצרתו ולא יכיל לסדרא שבחא דמאריה להקדים שבח לתפל' על הצרה מאי הוא כיון שאינו יכול לכוון את לבו טוב הוא שיתפלל בלי שבת או לאו. ופשיט שיסדר בפיו עם היות שאינו יכול לכוון את לבו כדמפרש ואזיל. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33בכל הני ממנן תחותייהו מתפרשן אורחין וגו' פה תבין פי' נוקב' דתהומ' רבא שהוא פתח צנור ההולך מן הכסא או ממלכות אל החצונים. ופה תבין איך עאלין ליל שבת בנוקבא דתהומא רבא במ"ש לעיל בדף זה כי דן הוא ארוב וכמין לכלהו ואתיב לון לאחורא דלא יטרטשו עלמא וכן בליל שבת חוזרין שם ומתחבאין שם ואינם מזיקין. ויש נוקבא אחרא דעפרא והוא תחת הארץ בתהומות שהוא למזיקין התחתונים שבעה"ז. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' רבי @33יצחק אמר דן היינו חויא פירוש שמשון שהיה אורב לפלשתים והורג בהם כמו שנראה מואי תימא וכו'. הכי נמי לעילא הכי גרסינן בלא דל"ת. דא הוא נפש אחרא ס"א נחש זוטא ויש ספרים דגרסי נפש זוטא וי"ס נמי דגרסי נחש אחרא והכל עולה אל מקום אחד ומכל מקום נחש זוטא היא הגירסא הנכונ' וכן נחש אחרא ופשר הדבר איתא בפרשת חיי שרה דף קכ"ה וזה לשונו ת"ח באמצעות דרקיע' אתקטר חד אורחא וכו' וכבר ביארנוהו שם. וקצורן של דברים כי מלבד נחש הקדמוני יש נחש אחר קטן ממנו ולכך נקרא נחש זוטא והוא כח קדוש שכל ככבין דקיקין שהם כחות קדושים מקושרים בו והם מסייעים לאדם ההולך בדרכי יושר והוא כאלו הרקיעים תחתונים למטה מההוא נחש קדמאה והוא התלי שבראו הקב"ה מאש ומים והוא בדמות נחש עקלתון וכמו שמקושרים בנחש זוטא זה כמה כחות קדושים כמו כן מקושרים בנחש קדמאה שלמעלה ממנו כל הכחות הטמאים והם המזדמנים לאדם הבא ליטמא. וז"ש כאן יהי דן נחש עלי דרך והכוונה כי הנחש הזה הוא אורב לכמה טמאים המתפשטים מהנחש הקדמוני שהוא למעלה ממנו כנזכר ובאים כדי להזיק את העולם ואז באים אלו הכחות המתפשטים מנחש זוטא זה ובדר לון לאחורא וז"ש ויפול רוכבו אחור וז"ש כאן מאסף לכל המחנות. מהכא נפקי אינון דכמאן וכו' היינו העונות שהאדם שוכח אותם וכחות אלו הם כחות קדושים. א"ר חייא נחש הקדמוני כלומר לאו כמא דאמרת שהנחש הזה הנז' בפסוק הוא נחש זוטא אלא נחש הקדמוני דאיהו לעילא כלומר שהוא למעלה ממנו כדפי'. עד לא יתבסם בחמרא דחידו כי הנחש הזה עולה דרך מדרגותיו בההוא נהירו דקיק דקא מתפשט ממנה אליו כנזכר בפרשת יתרו ס"ט עד משכן מטטרון ששם היא השכינה הנק' דרך כדי לינק ממנה שפע ואז נאמר נחש עלי דרך כלומר על המלכות לשאוב ופי' על סמוך כמו והחוני' עליו. נחש עלי דרך ת"ח וכו' סיומא דמלתי' דר' יצחק היא דקא פריש מאי עלי דרך וכדפירשנו. כמה דאית דרך לעילא פי' ת"ת הנק' דרך כשמשפיע במלכות וכן כללות הצנורות המתתקנים למלכות משפע הבינה איקרון דרכים כמ"ש דרכיה דרכי נועם. הכי נמי אית דרך לתתא למלכות דהיינו דרכים הנמשכים אל כמה בחינות. ומתפרשא ימא היינו המלכות שמתחלקי' ממנה דרכים לכמה אורחין ובחינות ואית אורחא חד דאתי וכו' דהיינו אל הקליפות: ואסגי ימא כלומר מציאות הקליפות מתהוות מצד ריבוי מימי הים הגדול מלכות דהיינו מתוקף דיניה מתגדל ומוליד נונין בישין לזנייהו. כמה דאפיקו לתתא כלומר כמו שתרא' בים הגדול במוחש שיש בה מקומות שמגדלים בהם נונין טבין ויש מקומות שמתגדלין שם נונין בישין וצפרדעים טמאים כך מתפשטים מההוא ים העליון וזה שאמר כגוונא דא נונין בישין לזנייהו והם כחות טמאים ושלוחים לרעה. וכד משתמטי מאורח' דימא פי' כשאלו נונין בישין הנזכרים כשנשמטים מתחת יד המלכות ומתרחקים יותר מתגברים בגבורות' ונראים רוכבי סוסים להחריב העול'. א"נ ואתחזון רכבין על סוסיהו פי' נקיבותיהם שמתייחדים עמהם ורוצים להחריב העולם לירד להשטין למטה ולעלות ולקטרג למעל' ע"ד בא סמאל ורכב על נחש שר"ל שנתייחד הזכר ונקבה כדי להחטיא לאדם הראשון. ואלמלא דהאי חויא פי' חויא דרקיע דקאמרן לעיל נחש זוטא. דאיהו כניש כל משריין כנזכר שלכך נק' מאסף לכל המחנות כי הוא באלו הרקיעים התחתונים שהם למטה מכל מחנות טהורים וטמאים. כמין לסוף אורחין הוא יושב ואורב לסוף אותו הדרך שהם יוצאים בו. ובדר לון לאחור' היינו פי' ויפול רוכבו אחור שאלו שנזדווגו יחד סוד ורכבו כנזכר מפילם ארצה ומחזירם לאחוריהם ומה נחמד פשט זה בכתוב: מסטרא דהני פי' מאלו דאתחזיין רוכבי סוסי'. מאי עלי דרך פי' אחר הוא דקא פריש בקרא ומפרש עלי דרך דהיינו מלכות כדמפרש בסמוך. ההוא דרך עילאה מלכות שהוא דרך לעץ החיים ת"ת כדמפרש ואזיל. הכי נמי הנושך עקבי סוס כלומר אין הכוונה שדן היה אחוז בהאי דרגא חלילה אלא הם שומרים שלא יכנסו אלו הנחשי' אל הקדש פנימה ע"ד ואת להט החרב המתהפכ' שהם כחו' הדין שממוני' לשמור את דרך עץ החיים דהיינו מלכות שהיא דרך לעלות אל עץ החיים ת"ת כך אלו ממונים על זה וזהו הנושך עקבי סוס הרוצה לעלות וז"ש בגין לנטרא לכל משריין ה"ג ול"ג מלת לי'. בגין לנטרא לכל משריין שהם עומדים שלא יכנסו בהיכלות ששם מחנות הקדושים ואפשר שמלת את דרך קא דייק א"ת הם המחנות הקדושים דרך מלכות עץ החיים ת"ת. א"ר אלעזר תיקונא דכורסיי' כלומר הנחש הזה הוא ג"כ תיקון הכסא להורות שמלכותו בכל משלה ולקמן מפרש לה ואזיל. חד חויא מרפרף וכו' הכי מבואר בתרגום שני של מגלת אסתר ע"ש. מרפרף מלשון. אפילו לא רפרף אלא בעינו שפי' נענוע העין. בקטורי קשרים. שרביטא מקל מן שרביט הזהב. ופריש עלמא פי' נזיר עולם. נחש איהו שפיפון הכי נמי וההוא וכו' ה"ג וההפרש שנחש הוא זכר ושפיפון היא קליפת הנקבה כך פירשו בפרשת בלק דף קצ"ד. טפסירא דקסטרא. טפסרא הוא מלשון טפסר לשון שררה והיא שררת והנהגת הקליפות והכל הוא במדה ובמשורה תרגום מדה קיסטא. טריקין נושכים כמי טרקיה חויא דרבנן. יסדר בר נש שבחא דמארי' שלש ראשונות שהם שבחיו ית'. ולבתר יצלי צלותי' שאלת צרכיו. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון חויא @33כמין על אורחין וגומר מ"ד. קכ"ה. ואית אורחא חד דאתי ואסגי ימא ורבי נונין וגומר בא ל'. עכ"ל. 
@22דף רמ"ד ע"א 
@11תפלות כנגד תמידין תקנום @33א"כ כל מה שהי' ראוי להעשות בקרבן נעשה ע"י התפל' וע"י הקרבן נעש' התעוררות כדמסיק א"כ ג"כ בתפל' ראוי הוא שיעש' השבח לעורר המתעוררים כסדרן כדמפרש ואזיל: והענין בקצר' הוא שתחיל' בעשן הקרבן או בהבל הפה יתעוררו הקדושים בעלי העשי' הם אותם המופקדי' בסוד פרקי שיר' על כל הנמצאו' התחתונו' וכל שירם יאסף ויכנס בייחוד דרך פתח היכל לבנת הספיר. ושם יתעוררו ויתקשרו ההיכלות היכל אל היכל עד שיתקשר הכל בהיכל קדש הקדשים והיינו קשר היציר' כולה ויכלל בכסא בסוד ד' חיות ד' בחינות ההנהג' נכללות בארבע רגלי כסא והכסא יתאסף נתחיו אליו ד' בחינות בסוד ד' הנהגות עד שיתקע הכל בנקוד' אחת בסוד עשר נקודי שם יהו"ד עד שיתאחד בשם אהי"ה בסוד הכסא והכל יחד נקוד' אחת במלכות מדה אחרונ' שהיא סוד המתעורר' הצריכ' להתקין ואז יהיו האחדות הזה וההתעוררות הזה מיין נוקבין מהמלכות סוד הנקב' אש"ה ריח נחוח לה' עול' דרך זה עד החכמה ומשם יושפע דרך שם יהו"ד לקשר זכר ונקב' יאהדונה"י כנודע ועלמין מתברכאן וגומר וזה דרך כלל בפי' השמוע' הזאת. 
@11כד"א שמאלו וגומר @33הם ג' בחינות זה אחר זה הא' חבוק בשתי זרועות והיינו שמאלו תחת לראשי וגומר והב' אברים באברים דהיינו סוד נשיקין והיינו או' וכדין אתחבר דכר ונוקבא. הג' התעוררות היסוד לעשות מלאכתו וז"ש ותאובתא אשתכח ואח"כ יתפשט השפע בכל העולמות ועלמין מתברכין משפע ברכ' מן הימין ועילאי ותתאי בחידו מצד הבינה מן השמאל: ועיקר הכל תלוי בחבוק שכיון שהתחילו להתחבק תו לא צריך שהם מתייחדים וז"ש וע"ד כהני ולואי מתערין וגומר: 
@11א"ר חזקיה לא אשרי קב"ה לישראל וגומר @33פי' כבר אפשר ליסרם ברעתם בדרכים אחרים עד ירצו את עונם למה הוכיחם בדרך גלות: 
@11אלא בגין דיתברכון וגומר @33הענין שאם הי' הב"ה מוכיחם ביסורים היו מעיינות השפע נסתמים מכל וכל והעול' משתומם והנטיעות עליונו' והתחתונו' יבשות וחרבות מכל וכל בעונם וההויות תוהות ובוהות לזה הנה"ג הב"ה הנהג' זו שיהיו ישראל גולים בין האומות והאומות מתברכות ויש' נוטלים תמציתן בעונם בענין שבין זה לזה שער השפע אינו נסתם מכל וכל שהרי הוא נשפע אלא שנשפע לחוץ ויתברכו האומות בשביל ישראל והב"ה מרבה ברכה לעבד כדי שיגיע כדי גמיעה לבן ולזה ישראל לעולם מושכים ברכות והשפע לעולם עם היות שהעבד לוחך אותו כלחוך השור ויש' נוטלי' המותר. 
@11אסטר @33מצודד. 
@11שליחותי' דמאריה קא עביד @33שנזדמן שם להרוג אותו האיש אמנם כיון דשכיח הזיקא לא הי' מבחין בין צדיק לרשע והי' הורג כל אשר יעבור. 
@11בריך רחמנא דשזבן @33וראינו רעה ונסתרנו: 
@11יהי דן נחש @33תימה אתי לברוכי מילט לייט לי' ועוד קשה לישועתך מה עניינו בעגל ירבעם. לכך נראה שמלת יהי הוא מורה על מה שעתיד להיות מטעם היות דן יורד להאחז בנחש זה וימשך לו שכונה רעה והענין שירבעם עשה ב' עגלים דהיינו סמאל ונחש והנקב' בדן והיינו וילכו אחריו כל יש' עד דן מפני שהיו להוטים אחר הנקב' מפני פתויה ולזה אמר יהי עתיד להיות דן נחש ופגם זה לא יהי' אלא עלי דרך כשיבא למנוע את ישראל מן הדרך כדמסיק שמפתה לישראל כנחש שלא ידרכו דרך הרגל והיינו פתוי לעבירה ואח"כ שפיפון עלי אורח דעקיץ לון לישראל שהיו אח"כ אונסים אותם בעל כרחם ולא הי' כוונתם אלא עלי דרך עלי אורח למנוע הדרך לירושלם וז"ש וכולא עלי אורח אמנם למצוא תחבולה לזו לא יכלו אלא ע"י דבר גדול להחטיאם בע"ז נמצא שהנשיכה אינה בעצם אלא למטה בעקבי סוס דהיינו כענין מצות העקב ועולה ומפיל רוכבו אחור שהיא עיקר התורה כולה כשראה כך יעקב אמר הן אמת הי' אפשר לתקן זה קצת ע"י שיתעלה דן מאחיזה זוהרעה שהוא נאחז בה אבל מי יוכל אני איני יכול אמנם לישועתך קויתי ה' שהוא יכול להושיע דן מזה לכך משה אחז בזה והושיע קצת מפני שראה כל זה באה להם מפני שהם פרקו עול מלך יהודה לכך קשרו ביהוד' למעלה לתקן עותתו והיינו דמסיק ת"ח וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' שמעה @33ה' צדק כלומר צדקותיו ושבחיו של הקב"ה כגון גומל חסדים טובים קונה הכל מחיה מתים וכו' ג' ראשונות. הקשיבה רנתי היינו תפלת צרכיו. ת"ח באתערות' גרסי'. אתער הכי לעילא לקמי' מפרש לה. לאתר דבעיא בוצינ' לאדלק' מלכות שצריכה הארה מת"ת. נדלקין גרסי'. דיוקנין קדישין הם הנקראים אישים שהם אוכלים ובולעי' ראשונ' לכלם ואלה איקרון ושט כושט הזה שהו' ראשון לכל המקבלים כנזכר בפרשת פנחס רל"ה. א"נ הם ד' דיוקנין החקוקי' בכסא פני אריה פני שור פני נשר פני אדם כנזכר בר"מ דפרשת פנחס דף ר"מ. מיין תתאין הם סוד מעשה התחתונים. דא אתער שמאלא הלויים. ודא אתער ימינא כהנים כל א' מדרגתו ומדתו ילהיות שהשמאל הוא המעורר הכל נקטי' בריש וז"ש בגין וכו'. וי"ס דגרשי להפך דא ימינא ודא שמאל' כסדר שלקח תחל'. ת"ח סדור' שלי' דשבח' דקב"ה מאן דידע לייחד' שמא קדיש' ענין זה נתבא' בתיקונים דף ל"ג ובפרשת פנחס רכ"ט והענין הוא כי בג' ראשונות ובג' אחרונות יש ד' זקיפות וארבע כריעות הם ד' אותיות יהוה וד' זקיפות הם ד' אותיות אדני והם ד' בגדי לבן וד' בגדי זהב כנזכר בתיקונים ובכל כריעה נחית את חד מדכור' יהוה ואזקיף לגבי' חד את מנוקבא אדני כי בכריעת ברוך אתה יורד אות י' דיהוה ובזקיפה נזקף אות א' דאדני וכריעה וזקיפה של מגן אברהם יכוין לאותיות [י"א] [ה"ד] ובכריעה וזקיפה של מודים יכוין לאותיות ו' נ' ובכריעה וזקיפה של שים שלום יכוין לאותיות ה"י נמצאו שבד' כריעות וזקיפות ייחודא דשמא קדיש' דהיינו שם יאהדונהי וז"ש כאן סידור' שלים דשבחא דקב"ה כנזכר. ביני עממיא כלומר בין עמים רבים שהי' די באומה אחת כמו שהיו במצרים אלא בגין דיתברכון שאר עמים כי השכינה תתלבש בשר האומה ההיא שישראל משועבד תחתי' כדי להשפיע להם אגב דידהו והוא לפי שהם צורך לעולם לכך היו מקריבין ע' פרים בחג כנגד ע' אומות ואילו לא היו ישראל בתוכם לא יהיו מושגחים לטובה כי הבל המה. אסטר באורחא כלומר מצודד לצד הדרך מלשון סטרין. וי"ס דגרסי אסחר ופי' ראו הנחש נעשה עגול א' סביב כעיו גלוסקא: ודן הוה לון נחש וכו' ה"ג: דלא יסלקון לירושלם והטעם כפי' רז"ל לפי שאין ישיבה בעזרה וכו'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמ"ד ע"ב 
@11א"ר חייא כדכתיב והוא יחל להושיע וגומר @33משם התחילו יש' להתגבר מעט מעט עד ימי דוד ולזה הוא הי' סימן ישועתם ונודע שבכל צרתם לו צר לזה הי' מגיע צערן של יש' עד יעקב אבינו בנשמתו ועד מדתו ולזה יחיל להושיע את יש' סתם כביכול רמז למדה עליונ' ולנשמת יעקב כדפי': 
@11גימל דלת @33גמול דלים הדלים הם בסוד המלכות אמנם גימל מתחיל מהבינ' בחסד עד הת"ת גומל חסדי' הנובעים מהבינ' והיינו סוד זכר ונקב' המולידי' כל החיילים שבעולם דהיינו גימל יהיב סוד הזכר ודלת נקיט סוד הנקב' ומהוים כל ההויות ולהיות תחלתו מהבינ' אמר @44ת"ח@55 ההוא נהר דנגיד וגומר דא אפיק ויהיב גמל שראשה הבינ' ומשך גופה הת"ת בימין האות חסד ומוציא ע"י חצי הוא"ו התחתון יסוד היינו אפיק ויהיב מוציא מהמקור ונותן ע"י בחי' אחרונ' ודא לקיט ע"י בחינ' עליונה המלכות לוקטת מהת"ת וע"י בחי' שניה נקיט להשקות כל החיילים הבאים אליה שם לשתות וז"ש ואתזן ביתא: 
@11מבני השפחות @33לא מצד גריעות אמן ח"ו אלא שהם בסוד ד' פרקין שאחוריהם בית' כדפי' בפ' ויצא. ולזה אין להם כח להכלל למעל'. 
@11לאשלמא ליה יתיר מכולא @33מפני שהמלכות נקשרת בסוד גימל דלת גומל דלים עד הבינ' וראובן בחסד וממנו למטה הם השבטים נמצא גד עול' למעלה מחסד והיינו בא ג"ד המשכת הבינה ביחוד העליון ואפשר לפרש ג"ד לשון נגיד ונפיק והיא הבינ' בת שבע ספירות דהכי סליק ג"ד ומפני שסוד ג"ד בקשרים שאחוריהם ביתה אסתלק מיני' שאינ' פועלת שם הבינ' ולזה בגד ואסתלק ומן המציאות הזה הכלול במדתו בגד' חלק נחלתו מא"י ונסתלק' ממנו שכך הוא מזלו העליון חלק הראוי אליו ומסתלק: ור"י סבירא לי' דממש לראובן מזל נוזל לאחור כזה והיינו פחז כמים היא הבינ' שמימי' יוצאין בפחיזה ומהירות וראובן בחסד והי' ראוי למעלת הבינ' אמנם אל תותר שנסתלק בסבת פגם כדמפרש ואזיל ופליג אדר' יצחק דר' יצחק סבירא ליה דשעתא קיימא לאשלמא ליה יתיר מכולא נראה שבעת הלידה לא הושלם שום א' בשלימות זה ור"י ס"ל דראובן נשלם אלא שפגם: 
@11וחילין ומשיריין אפיקו וגומר @33בזה נראה שכחם גדול שהרי הם מנחילין הארץ לאחרים מנחילין לעצמם כ"ש אלא שבגדה השעה כל א' לסבתו. 
@11מאשר @33בינה שמנה לחמו מלכות לחם הת"ת והיינו גימל לדלת וגם הא פליגא אדר' יצחק דאיהו סבירא לי' דלא אשתלים חד כדקאמר לאשלמא ליה יתיר מכולא ור' יהודה ס"ל דאשתלים ממש אשר. מהרמ"ק זלה"ה: ועיין מה שנתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד. 
@11והרא"ג ז"ל כ' למהוי @33שירות' וסיומ' וכו' ע"ד נעוץ סופן בתחלתן וכו' להתחזק סופו בתחלתו ואפשר שזהו שרמזו רז"ל דן גור אריה מלמד שסמוך לספר נמשל כאריות והיינו מאי דפרישנ' לעיל שהוא סמוך לספר הקליפות ולכך צריך גבורת האריה להפיל סוס ורוכבו אחור כדקאמרן. לישועתך קויתי ה' וכו' כדכתיב והוא יחל להושיע את ישראל ישראל ממש כמ"ש ז"ל מכאן שהאבות מצטערים בקבר וז"ש לישועתך קויתי שהיה יעקב מדבר בעדו שהיה מקוה ישועת ה' כדמפרש ואזיל. א"ר אחא וכי וכו' ה"ג. גימל דלת וכו' גימל הוא יסוד כמבואר בריש פרשת תצוה ודל"ת היא מלכות בהתחברות ג"ד יצאו גדודים. מבני שפחות ולא היו נקשרים אלא בסוד האחורים כמ"ש וכל אחוריהם ביתה כנזכר בפרשת ויצא קנ"ד וידוע שמהירכי' יונקים החיצונים וכ"ש מהקשר החיצוני היוצא לחוץ ב"א ג"ד כלומר שאפילו בעת צאתו לעולם היתה התעוררות יחוד ג' בדלית אלא שנסתלק ונשאר בג"ד דאסתלקו מיין אל פום אמה ולא נגידו. והא אתמר במה אפגים בפרשת וישלח דף קע"ה. הה"ד מאשר שמנה לחמו אשר הוא היסוד שמנה לחמו מלכות כלומר לחמו ומזונו של המלכות הוא שמן מצד היסוד הנק' אשר לפי שהוא יתן מעדנים למלך מלכות והכי פירשו לעיל ולקמן בסמוך. ואזלי' בגלות' ה"ג. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמ"ה ע"א 
@11כי עזה כמות אהבה וגומר @33כשתדקדק תמצא שהת"ת רוח החיים והמלכות גוף וכל מה שהמשיל בענין הגוף עם הרוח הכל משל המלכות עם הת"ת בעת פרישתם זה מזה וכן כשהיא נבדלת ממנו היא יורדת אל החצונים דהיינו ממש פרידת הנפש הרשע אל השאול וכן סוד קנאה מקנא הת"ת אל המלכות כאומרו ויקנא ה' אל ארצו בעת שהיא למטה נבדלת ממנו ומקנא לה ולא יהיב עינוי באנתו אחרא שהיא אשת כסילות הומיה והכל מתיישב בת"ת ומ' ממש. 
@11מאן שלהבת יה @33מלת רשפיה רשפי אש לא פרישא דממילא ידעינן שהעצים הם שייפין תתאין וכד נחת שלהובא מלמעלה מדליק העצים ונעשים רשפים א"כ עיקר הוא לידע מה ענין שלהבת וממילא ידעינן שהשלהבת מדליק הרשפים ועוש' אותם כדפי' ולזה אמר מאן שלהבת יה וכבר ידעת כי מלת יה אי אפשר לפרשו ביסודו בחכמה ולזה אמר מאן שלהבת י"ה שהרי שלהבת בשם י"ה אינו מתיישב ופי' @44דא@55 שלהובא דאתוקדא. הענין שכל מציאות השלהבת הוא התפשטות מעצם הענין לזה אמר דאתוקדא ומתמצא מציאותו מגו שופר שהשופר בינ' ונודע שהבינה מלהיב חום ומשם נלהב שלהב' ועתה בלי ספק השופר יש לו תוקע ותוקע השופר חכמה ועם היות שהיא רחמים כשתוקע מוציא מעין בחינ' השופר ולזה התקיע' והכח יוצא מהחכמה וההתלהבות מהשופר מעין בחינ' השופר ועם היות שהשופר בעצמו מוציא דין עתה ע"י התוקע מוציא דין המעורר אהבה ימנית מעין יסוד החכמה והחסד והשופר מדליק אש אהבה במזיגת שתי המדות ומשם אינו פעולתה שהרי פעולתה בגבורה כדמסיק אמנם כאן אתער ואוקיד ועיקרה מאי ניהו שמאלא דהיינו תקיעת השופר שנושב בגבורה אמנם כלול מהימין מצד התוקע ולכך תחלתו מהחכמה ובא אל הבינה ומהבינה אל הגבו' ומהגבורה חוזר אל החסד דהיינו וימינו תחבקני והיינו שלהבת ומלת י"ה במלכות ונקראת י"ה בערך היותו חוזר ממטה למעלה מהמלכות אל הת"ת וז"ש @44דא@55 אוקיד שלהובא דרחימו דכ"י לגבי קב"ה שאותו שלהבת היא מציאות שורש המלכות מעורר בשתי הספי' האלו רחימו דכ"י לגבי קב"ה והנה נקראת י"ה על שם אהבת המלכות שהיא נקראת י"ה והנה כבר השלהבת הזאת נכללת בימין משורשו הראשון שהיא חכמה כדפי' ומבחינתו האחרונ' בחסד כדפי' ומטעם זה מים רבים לא יוכלו לכבות את האהב' אלא אדרב' מוסיף דהיינו וימינו תחבקני כדמפרש ואזיל. 
@11ת"ח תלת נשמתין אינון וגומר @33הכוונ' כי הא"ס נשמ' לי' ספירות והם דבקים בו והמלכות נשמ' ולא יתדבקו הנפרדים בא"ס אלא ע"י אמצעות השכינ' שהם רחוקים מן הא"ס עד שהשכינ' תקרא להם נשמ' ולא ישיגו בא"ס שהוא נשמ' נשמתן כלל וכן הנשמ' לגוף ע"י יהי' לבוש הא"ס בשכינה והשכינה בנשמ' והנשמ' בגוף נמצא כי עיקר נשמות אלו הוא להאיר השגחת א"ס א"ס מתלבש בהשגחת השכינ' והשכינ' בכל הנמצאים והאדם קודם לכל הנמצאים הנפרדים: 
@11ולא אתער ביה גזברא @33ר"ל כי הא"ס אינו מושג כי אם לעצמו וז"ש דלא אתפס ואצ"ל תפיסה שהיא השגה גדולה אלא אפילו ידיעה מועטת וז"ש ולא אתער בי' גזבירא וגומר שהוא הכתר וכ"ש תתאה. ופי' דרך המצא הנאצלי' ממנו ודרך התפשטו בהם להחיותם וז"ש @44אתעטף@55 בעטופא דזיהרא פי' השלים וצמצם שכינתו בכתר להאציל ע"י שאר הספירות וקרא הכתר זיהרא דבדולחא מפני שעין הבדולח מקבל כל הגוונין ואין בו גוון ושינוי משינויי פעולות ההנהג' ומפני שאין אצילות הספירות מהכתר ממש אלא ע"י החכמה אמר @44בגו@55 זהוריתא דהיינו שהכתר נעלם בחכמה. 
@11ואתקשרו כולהו כחד וגו' @33היינו קשר והשתלשלות הספירות מעילה לעלול והיינו חד חד כי שנים יחד א"א. 
@11והוא אעיל בגוייהו @33סוד העצמות המתפשט בתוך הספירות. 
@11נוקבא דמטמרא @33בגו חילהא היא המלכות. 
@11ומנייהו אחידא @33גופא ירצה כל הכחות והחיילין שהם למטה ממנה מתאחדים תחתיה להיותם גוף לה ובאותם הכחות מראה פעולותיה ופועל בכל הנמצא. מהרמ"ק זלה"ה: ועיין מה שכתבנו בספר @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בלא @33שייטין משוטות רימוש בלעז. ה"ג אתא ואשתאיל מכל שייפי גופא ולית לך תקיפו כיומא דפריש וכו' תבע על חוביה כלומר הוא ממש מבקש על עונו ומבקרים פנקסו לפי שהוא מחשב כמה מחשבות וחושד כמה חשדות והחושד כשרים לוקה בגופו. רשפיה רשפי אש כלומר רשפי האהבה שלה הם רשפי אש ומהיכן נמשכים אליה אלו הרשפים של אהבה משלהבת יה שלהבת היא הגבורה דנפקא מי"ה שהיא השופר גדול דהיינו הבינה ואע"ג דשם יה הוא בחכמ' מכל מקום מאחר דלא מתפרשן לעלמין שם אחד לשתיהם. אי נמי כי יו"ד היא חכמה וה"א בינה והמתלהב התלהבות האהבה בין כנסת ישראל ות"ת היא הגבורה הזאת שלהיות' היא שלהבת משלהב למלכות וז"ש. דא אוקיד שלהובא צריך למחוק הנקודות שעל מלת ד"א המורים דבר אחר דליתא אלא הכל מלה אחת ומסקנא דמלתא היא. ת"ח תלת נשמתין וכו'. גזברא דקרטיטיאה עילא' וכו' קרטיטאה פירש הערוך בערך קרט שהוא אוצר והכונה הבינה נקראת אוצר הנשמות למעלה והגזבר שלה הוא סוד הדעת וכן המלכות נק' אוצר הנפשות ויש לה גזבר שהוא היסוד הנקרא גבאי צדקה והדעת הוא הגזבר העליון וכו' עכ"ל הרא"ג ז"ל. 
@22דף רמ"ה ע"ב 
@11בגופא דאיהו מאנא וגומר @33הענין שבזה טעה אלישע שראה מטטרון כותב זכותן של יש' וע"ד זה יש מלאכים אחרים שרים שהם תחתיו פועלים ולא מידם לעשות אלא פרקי הגוף שהנשמה פועלת ע"י ונצוץ שכינה מתנוצצת בהם והיינו סוד אליה"ו בתחתונים שהוא סוד גילוי האלהות על הדרך הזה. 
@11מדכורא ומנוקבא @33ת"ת ומ'. נמצאו אלו הנשמות תוספת מעלה על כל הנמצאים למטה מהאצילות בב' דברים הא' שהם מעצם הנשמה העליונ' ולא דבר נברא כעין המלאכים והיינו סוד ויפח באפיו נשמת חיים וגומר כי כל הנופח מעצמותו נופח והיינו נשמה דאצילות שהיא דבקה בשורשה לעולם וז"ש נשמתהון דצדיקייא אתייאן מאינון נשמתין מעצמותן ממש כדפי': הב' שאינם מהמלכות לבד ככל הנבראי' ע"י אלא משיתוף ויחוד שתי מדות שהם מדכורא ומנוקבא דהיינו ת"ת ומלכות ומטעם זה פי' לעיל שהם ד' נשמות באו' תלת ארבע אינון והיה זה לתוספת מעלת האדם על כל נמצא וז"ש ובגין כך נשמתהון וגומר. 
@11ואי תימא הא עילאין וגומר @33קשי' ליה לא ימנע או יש תועלת נמשך לאדם בעולם הזה או לאו אם מעלתו גדולה בעולם הזה קשה למה בהטיבם מסתלקים ממנו ואם אין תועלת נמשך למה ירדו בו וקושיא זו תגדל כאשר נקדים גדולת הנשמה הזאת על כל נמצא עליונים ותחתונים וז"ש הא עילאין אינון מתרי סטרין כדפי' ואין נמצא מנאצלים ולמטה ישוה אל מעלתם כדפי' לעיל א"כ עתה יקשה אמאי נחתין להאי עלמא שהוא לכאורה ירידה אל מעלתם וא"ת שהיא מעלה גדולה להם א"כ אמאי אסתלקו וגו': 
@11למלכא וגומר @33כללות תשובתו כי מעלת הנשמה בסילוקה אמנם עיקר מעלתה בידיעת התורה וזה לא יודע לה ולא ישיגיה אלא בעולם הזה והיינו דמסיק עד דיולפו' וגומר. עוד שנית כי מדרך הקטנים להתלכלך ולהתקלקל ואין דרך זה להעשות בהיכל המלך וכן בענין זה אל הנשמה היא קטנה ואינה יודעת סודות התורה למעלה ואי יכניסוה בסודות ההם לא תועיל שאין ראוי שתת למד ותטעה ותחזור ותטעה בהיכל המלך וז"ש ויולפון לה וגומר: עוד ג' כי צורת הנשמה קודם בואה אינה אל מציאותה אחר בואה והיינו סוד הגידול שהיא מתגדלת בעולם הזה בעסק התורה והמצוה בהשראת האור העליון ומתלבשת בו ומתגדלת זוהרה והולכת לפי שיעור מעשיו וז"ש למרבי ליה ולגדלא ליה עד דיתרבי ולזה אין לתמוה על סילוק הצדיקים בקצרות שנים וז"ש עד דיתרבי וגומר. 
@11איהו יסודא דלעילא @33ביסוד ויסודא לתתא הוא הצדיק בסוד ההתעוררות. 
@11ת"ח צדיק אחסין ליה @33להאי ארץ לשון ירושה לו שאין ספירה שישפע למלכות אלא ע"י היסוד. ואמר להאי ארץ שיש ארץ טמאה ח"ו. 
@11ואריק עלה ברכאן @33שע"י הברכו' נעשית שמנה. לחמו מלכות הנק' לחם והיינו סוד ברכות הנשפעות בכל יום ולזה אמר שמנה שהוא דבר המורגל אמנם יש תוספת ברכות על ברכות אלו הנזכרות והיינו והוא יתן ולא אמר נותן מפני שהוא דבר לפרקים לזה אמר יהיב לה תפנוקין ועדונין וזה אין הענין ביד היסוד אלא כפי מה שמשפיעים ליסוד וז"ש בנגידו עילאה דנגיד עלה. 
@11ועכ"ד וגומר @33כלומר עם היות שפי' מאשר היסוד עכ"ז יש בו פי' אחר דהיינו הבינ' ושם עיקר כנוי זה וראי' שהיא בנקבה דכתיב ראוה בנות ויאשרוה והיינו בינה שראוה הבנות שהם בחינות המלכות ונערותיה. ומפני שעדיין אפשר לפרשה במלכות ראוה בנות שהם ז' נערותיה ויאשרוה מהיסוד הכריח עוד מלאה שהיא בינה שאמרה באשרי וגומר ואי אפשר אלא כדפי': 
@11וכולא שפיר שני @33הפי' צדקו יחדיו וע"י פשרה דמסיק: 
@11ות"ח מעלמא דאתי @33בינה בבחי' הנמשכת ומתגלה ובאה שפעה למטה. 
@11אתמשך @33היינו תחלת המשכת השפע ונגיד אח"כ נמשך ההמשכה הנז' זמן מרובה. 
@11למיהב תפנוקין @33אינם יורדים תפנוקין אלא שפע דק כבחינ' הבינה אמנם היסוד עוש' אותו השפע תפנוקין ועדונין ומכין אותו להאי ארץ ולזה לא אמר אתמשך ונגיד תפנוקין ועדונין. 
@11והוא יתן @33בינה הנקראת הוא ודאי. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33לקבלא מיין עלאין לאו איהו אלא בנשמתהון דצדיקיא. אפשר שרמז לזווג שעושים הנשמות דצדיקים בשעה שמסתלקין מן העולם עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ובג"כ @33נשמתהון דצדיקיי' ה"ג. עילאה על כל אינון חיילין ומשיריין שכן הם מלמעלה למעלה מהם כמה מעלות טובות. ועידן למתייה רמז אל מה שאמרו רז"ל טרח רבי בון בכ"ח שנים וכו' כלו' אחר שהכונ' היא עד שיתוקן זה כבר נתקן בזמן מעט יבא הבן אצל אביו. ת"ח אתערותא מסקנא דשינוייא הוא. כהאי גוונא תיאובתא דנוקב' למשדי מיין תתאין לקבלא מיין עילאין וכו' ה"ג. מאשר שמנה לחמו מאשר שהוא היסוד שמנה לחמו ומזונו של מלכות הרי צדיק עליון. ועכ"ד מלה אחרא כלומר עם כל זה שמאשר הזה שהוא היסוד שמנה לחמו אין הדבר הזה נעשה על ידו לבדו אלא מלה אחרא דהיינו צדיק תחתון כמה דכתיב. ראוה בנות ויאשרוה הם ההיכלות שנקראים בנות ציון בנות ירושלם הם גם כן מאשרים אותה הרי נמי צדיק תחתון שבבנות הללו מתחתם מעשה הצדיקים ונמצא כי פירוש מאשר שמנה וגומר כולל אשר עליון ואשר תחתון וזהו וצדיקים יירשו ארץ תרין צדיקים. אמרה לאה אשת יעקב ממש. כי אשרוני בנות דהיינו ההיכלות שהם י"ב בקר והיא אשר היתה עקר הכל כי היא ילדה רובם ונעשה התיקון על ידה. א"נ לאה היינו בינה ומגיע לה האושר מחמת הבנות הללו לפי שהבנות הללו הם המעוררים המלכות שתתייחד עם מלכא ומייחודם נמשך שמתעוררים ג"כ ע"י התעוררות המלכות נמצאת שלאה היא מאושרת מהבנות הללו כי הם הגורמים כדקאמרן. ות"ח מעלמא דאתי בא לכלול עוד שמלת אשר כולל ג"כ הבינה שע"י יסוד ובנות ירושלם והבינה ע"י שלשתם שמנה לחמו מלכות שכן כל השפעת היסוד בא לו מהבינה א"כ מוכרח הוא שהבינה נקרא' בשם זה וזה שאמר וכלא שפיר כלו' הכל צודק בו. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון והוא יתן מעדני מלך @33ודאי והא אוקימנא. מ"ז ע"ב: ועיין מה שכתבנו בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22דף רמ"ו ע"א 
@11ודא הוא לחמו @33כלומר עם היות שאמרנו שנק' לחם פנג ג"כ לחם סתם נקרא ועתה מפרש הפסוק ע"ד אחרת והכל ע"ד הקודם. 
@11דרגא קדישא @33את קיימא שהיסוד מעבר לשפע הנשפע מהת"ת נמלכות ועיקר הת"ת שהוא את קיימא. 
@11ומהכא לשאר דרגין @33כי לזה נקראת המלכות מלך להיות שהיא מלך על כל הנמצאים התחתונים ומשפיעם. 
@11וכלהו כגוונא דלעילא @33כלומר כמו שבספירות נמשך הענין הזה ממדרגה למדרגה כדפי' מבינה לת"ת ומת"ת ליסוד ומיסוד למלכות כן אל התחתונים מלכות במקום הבינה וממנה יש מדרגות נמשך דרך בם השפע. ונמשכו לפי זה הפירושים האלו מדרגה אחר מדרגה והכל צודק ולזה אינם פירושי' שונים ולא אמר ד"א אלא ת"ח מפני שבכל איזה דרך שנפרש לא נוכל לומר שישפיע היסוד שלא יהי' סדר הענין שתקבל הת"ת מהבינה והת"ת ישפיע למלכות ע"י היסוד אלא הכל תלוי אם הפסוק יפרש קבלתה מהיסוד לבד או נפרש ג"כ קבלתה מהבינה ע"י היסוד או נפרש השפעת הבינה בת"ת והת"ת משפיע למלכות ע"י היסוד. או נפרש ששתי המדות יחד והיינו הת"ת ומלכות הם מקבלים מהבינה והיינו פי' ד' דרב המנונא סבא ולא שהם מקבלים יחד בשוה אלא אתברך האי בגין האי שישפיע לת"ת חלק ברכותיו והחלק אשר למלכות. או אפשר לפרש אחדותם שוה באחדות כענין קודם פירוד' והי' אור הלבנה כאור החמה: 
@11דשבת נקיט משבת וגומר @33מלכות ש' ב"ת ובינה ש' ב"ת כדפי' בתיקונין ונקראת הבינה שבת בערך החכמה בתוכה י' בת עין בתוך ה"א כזה @44ה@55 ה"א עצמה ג' ווין שהם ג' אבות נשרשין בתוכה הם ג' גווני עינא היינו שין כנודע והיינו ש' ב"ת והמלכות עלייתה עם הת"ת אליה הוא סוד כי עין בעין יראו בשוב ה' והיינו סוד שבת עילאה שבת תתאה והם סוד לחם משנה לחם א' ה' עילאה לחם אחר ה' תתא' וכן פי' ר"מ ועתה מאשר שמנה לחמו כפשוטו וכמשמעו מלכות על הכל והכל בסוד ייחודה בעצם עם הת"ת. 
@11ואתחבר לחם בלחם וגומר @33כלומר למטה היא נקראת לחם עוני לבדה אמנם בעלותה בסוד אור הלבנה כאור החמה דהיינו אתחבר לחם שבמלכות בלחם שבבינה ואז איהו משנה שוה לחם זה ללחם זה כדפי': והשתא קשיא ליה כי בשלמא לחם במ' או לחם בת"ת אשכחן אמנם בבינה הוא זר לזה אמר כי יותר יצדק בבינה מהת"ת משום דבכל אתר לחם נוקבא ולאידך פי' דפי' רב המנונא דלחם בת"ת והיינו שהת"ת מקבל מבינה מאשר שמן הוה ליה למימר אלא שצריכים אנו לו' דלאידך פי' שמנה לחמו אהדר למלכות שעם הת"ת וז"ש @44ובכל@55 אתר עם היות שפי' בת"ת עכ"ז שמנה לחמו לא דייק בהאי פי'. 
@11שאר מזונא לחם וגומר @33כלומר שהייחוד העליון למלכות שהוא בחינ' נקבה נקראת לחם ולא לחם ממש אמנם כאשר יושפע למלכות שפע סחם שאינו מהייחוד אלא שפע דשפע הנשפע מספי' לספי' זה יקרא שאר מזונא וכיון שהמלכות אינה משמשת אז כנקבה אינו לשון נקבה אלא לשון זכר וז"ש ואשתמודען מילין וגומר: 
@11ת"ח אשר רשים וגומר @33אהדר למלה קדמאה דאמר אשר ביסוד ופי' נוקבא בין תרי צדיקי והיינו שימצא אשר רשים לעילא בספירו' ורשים לתתא בתיקוני המלכות כדמסיק וז"ש ורשים לתתא בתקוני כלה לאו דוקא אלא גם שאר השבטים נכללים וז"ש וכולהו תריסר שבטין ימא קאים עלייהו להשפיעם ואתתקן בהו בסוד מיין נוקבין שהיא מקבלת מהם ושתי בחינות אלו פירש הכתוב באומרו והים עליהם שהיא המלכות עליהם להשפיעם מלמעלה לקבל התעוררותם וסוד שתי בחינות אלו אל המלכות יובן בשני עניינים אשר לה אתתקן לעילא בסוד י"ב אבנים י"ב מלאכים ג' תחת מיכאל ג' תחת גבריאל וג' תחת אוריאל וג' תחת רפאל להשפיע ואתתקן לתתא בי"ב שבטים לקבל התעוררות' כדפי'. ובבחינה זו אשר בשאר השבטים א' מהי"ב וז"ש אשר בתקונא קיימא. אמנם בחינתו העליונה כדי לדרוש פסוק מאשר על דרך שפירשנו ביסוד אי לא דגלי משה לא אתידע שלא היה עולה בדעת להעלותו משאר שבטים: 
@11דאיהו נגיד @33היסוד שגם דרך בו נשפע שמן החכמה: 
@11ברוך מבנים שני @33פי' ברוך מכל הבנים שכל ששה בנים עליונים משפיעים בו או שהוא ברוך יותר מכל הבנים להיותו ביסוד ויש בו יתרון על כל השבטים: 
@11דעלמא עילאה @33עלמא דדכורא וגומר כלומר עם היות שאנו מייחסים לבינה שם נקבה הוא בדרך שאלה מפני שממנה מוצא הספירות כולם ע"י שיתוף החכמה עמה שהוא זכר אליה אמנם לפי האמת עלמא דדכורא איהו והטעם כדמסיק והענין כי לא יתייחס בשם נקבה שאין בה אלא מה שמשפיע בה הזכר ואין כן הבינה שהיא נובעת מעצמה ולנך היא זכר ועוד שהיסוד נקרא אל חי והבינה נשמת כל חי כי בהתפשטות יראה היסוד משפיע מכח הבינה יעשה הכל זכר והמלכות נקבה באמת דלית לה מגרמה כלום וז"ש ואי תימא הכי נמי נוקבא לעילא וגומר: מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ת"ח @33מאשר שמנה לחמו דא הו' אתר דכלא וכו' הוא דבר אחר ופירוש אחר דלא איירי קרא אלא בבינה לבד. א"נ מות"ח מעלמא דאתי אתמשיך וכו' מתחיל הפי' השני ואמר דלא משתעי קרא אלא בבינה. והא אוקימנא בפ' בראשית דף מ"ז: אית לחם ואית לחם אית לחם מן השמים לחם פנג ת"ת. ואית לחם מן הארץ לחם עוני מלכות. דתליא ביה מות' דגלי' יורדות מות ובבחינה זו לבד איקרי אילנא דמותא לא בבחינת עצמה חלילה כי היא אצילות שכולו חיים גמורים. ומאן איהו דא ו' ה"ג כלומר ומאן הוא לחם זה הוא ו' ת"ת לחמו לחם ו': לחם דהוא ו' כעין תאנא והדר מפרש וע"ד מאשר שהיא בינה שמנה אותו הנקרא לחם דאיהו ו' דהא מיניה אתזן והוא מעטרא ליה וכו'. וכלהו כגוונא דלעילא הענין שמעתי ממורי זלה"ה שכשהת"ת והמלכות מתייחדי' יחד ע"י היסוד אז גם כן מתייחדים ההיכלות חיות עם אופנים והוא סוד ייחוד מטטרון עם סנדלפון מלאכין דת"ת עם מלאכין דמלכות והיסוד המיחד ביניהם הוא העמוד המקשר כל ההיכלות כנזכר בפרשת פקודי וזה שאמר והוא יהיב לה ע"י דצדיק וכו' ומהכא לשאר דרגין וכלהו כגוונא דלעילא כלו' ייחודא דכלהו דרגין הוא כגוונא דלעילא מה לעילא צדיק מייחדם אף דרגין דלתתא. דא לחם שבת דאיהו פנג רב המנונא סבא פליג ואמר דהאי לחם אינו כי אם במלכות שהיא לחם עוני וכשמתייחד היסוד הזה הנקרא אשרנעשה לחם פנג לחם מעונג ושמנה ואימתי מתייחד בסוד היסוד בשבת לבד כי בשאר ימות החול מתייחד בסוד מטטרון בסוד הגלות והעוני. על חד תרין כלומר היכן מורה ענין זה בשבת לפי שהוא לחם משנה על חד תרין כלומר על המלכות שהוא לחם עוני בא לחם פנג ת"ת שהם תרין ונכלל זה בזה ונעשה הכל א' פנג שמנ"ה בהפוך אתוון משנ"ה כאלו אמר מאשר משנה לחמו. דשבת נקיט משבת עילאה רוצה לפרש פירוש אחר בלחם משנה לחם דההוא משנה שהוא היסוד כיצד שבת שהיא מלכות נקיט משבת עילאה יסוד ובזה מתחבר לחם ת"ת בלחם מ' ע"י המשנה ומ"ש ואיהו משנה חוזר למלת דשבת עילאה דנגיד שהוא היסוד. א"נ דשבת נקיט היינו מלכות משבת עילאה בינה ואתחבר לחם בלחם דהיינו בינה ומלכות שתי שבתות שתי הלחם הם משנה וז"ש ואיהו משנה. ובכל אתר לחם נוקבא לכך לא יקשה לך שקרא לבינה לחם שכן הבינה נקבה היא. ואשתמודען מלין כלומר מתוך הענין אשתמודע אם הלחם דאיירי ביה הוא לחם ממש או שאר מזונא כגון עבד לחם רב והלחם אזל מכלינו לאכול לחם עם חותן משה וכיוצא שהוא שאר מזוני לחם אנשים לא תאכל לחם צר לחם הקלוקל הוא לחם ממש. לחם דלעילא בכל אתר דכר כלו' בינה אע"ג שהיא נקיבה בערך החכמה דכר איהו בכל אתר כדמפרש לקמן בנפתלי אילה וכו'. ואנן אשכחינן הם דברי הזוהר לנגד סברת רב המנונא שהרי כמו כן אנו מוצאים שהמלכות לפעמים נקרא בלשון זכר ולפעמים בלשון נקבה אבל סוף סוף וכלא חד מלה האי כהאי כלומר כלהו איתנהו בה לפעמים נקבה לבד ולא זכר בערך הקבלה ולפעמים זכר ולא נקבה בערך ההשפעה: ת"ת אשר רשים בי"ב שבטים עליונים י"ב בקר. ורשים לתתא בעה"ז מרכבה לשכינה בכלל י"ב שבטי י"ה. בתיקונא כלא ה"ג. ואתתקן לתתא בארעא: כגוונא דעלמא עילאה בינה דאתתקנת בתריסר שבטין עליונים כנזכר לעיל ובפרשת ויצא ראובן בחסד. שמעון בגבורה וכו'. ובתרי סטרין אתכללת ואתתקנת ה"ג ופי' סטר חד לעילא י"ב בקר וסטר חד למטה י"ב שבטים שהם מרכבה אליה. אשר בתיקונהא קיימא כשאר שבטין בין למטה היותו גם כן מרכב' אל השכינה בין לעילא בסוד י"ב בקר. לאחזאה אן הוא קשרא דיליה כלומר אע"ג דאשר בתיקונהא קיימא כשאר שבטין וכן בעלמא עילאה הוא בסוד פרקין דירכין כנודע. מ"מ אי לאו דגלי משה לא אתידע אן הוא קשרא דיליה רוצה לומר שורש נשמתו כי מלבד שהוא מרכבה אל המלכות למטה בשבטי י"ה ובי"ב בקר למעלה ובשבטי י"ה דעולם האצילות כל זה אינו כי אם בבחינת מרכבה אבל בחינתו ושורש נשמתו אינו כי אם ביסוד וז"ש טובל בשמן רגלו כי נשמתו שהיא סבתו הוא טובלו בשמן דהיינו היסוד. דאיהו אנגיד משח רבות דלעילא בסוד שמן כתית כנזכר בפרשת פנחס. ברוך מבנים אשר כלומר אשר שהוא היסוד הוא מושפע משש קצוות הנקראים בנים וזהו יהי רצוי אחיו שכל אחין שייפין עלאין כלם רצים ומשפיעים בו. אי נמי לשון רצון כי אחיו כשבאים לקראתו הוא ברעותא בתיאובתא דכלהו שייפין. ובגין כך עולה זכר תמים יקריבנו כלומר להיות שעולה על זולתו זכר הוא אוף נמי הכא כיון דסלקא מלה מכנסת ישראל ולעילא כלא הוא דכר. דהא דכורא לא הוי וכו' כלו' מנא לך דאיקרי תמים כד אתגזר לזה אמר דהא דכורא לא הוי וכו' כלומר אינו נודע אם הוא זכר אלא מההוא אתר דאיקרי תמים דהיינו הברית א"כ כשאמר לו לאברהם התהלך לפני והיה תמים ר"ל תמים באותו אבר הנקרא תמים שהוא אות הברית כדכתיב תמים גבי נח איש צדיק וכו' ואמרו ז"ל שנולד מהול וז"ש כדכתיב איש צדיק וכו'. אי נמי לעיל קאי דקאמר ובגין כך עולה זכר תמים כלומר ראיה כי להיותו עולה הוא זכר מדקתני תמים דהא דכר לא הוי ולא אשתמודע וכו' וזהו פירוש זכר תמים מי עושה אותו זכר אותו הנקרא תמים שהוא היסוד שמורה על כל מה שלמעלה ממנו שהוא דכר. כדכתיב איש צדיק תמים כלומר מנ"ל דתמים איהו את קיימא מדקא סמיך מלת צדיק שהוא ביסוד לתמים. ונמצא דהכי קא יליף עולה זכר תמים להיותו עולה הוא זכר ימי עושה אותו זכר אותו הנקרא תמים דהיינו היסוד שמורה שממנו ולמעלה כלא הוא דכר. בג"כ זכר תמים דאשתמודע ביה האי שייפא כלומר הכא גבי קרבן דלא קא שייך ביה ברית פירוש תמים רוצה לומר שלא יהא מסורס. וא"ת ואיך שייך בנקבה לומר תמימה ותירץ. בגין דכלא נטלא מיניה כי להיות שהתמים שלו משפיע בה תמימה קרינן לה. עכ"ל הרא"ג ז"ל. 
@11גליון מאשר @33שמנה לחמו וגומר ע' פ' ראשית דף מ"ז ע"ב ותבין עכ"ל: 
@22דף רמ"ו ע"ב 
@11ובגין דיוסף איהו רשימו דדכורא וגומר @33קשיא ליה והא אשר דרשנו לעיל שהוא ביסוד ועכ"ז לא נסתלק משאר תיקוני שכינה לתתא לזה אמר שאינו בבחינת יוסף שהוא בעצם מעצמו ומרכבתו ביסוד וז"ש ובגין דאיהו רשימא קדישא איקרי יוסף הצדיק ולא איקרי הכי אשר הצדיק כלל ועם היות שדרשנו לעיל בפסוק מאשר היינו רמז לפסוק אבל הוא בעצמו מרכבתו ביסוד ואבר זה אינו בשכינה שהיא נקבה לכך נסתלק ולא נסתלקו כן שאר השבטים שהם בשאר אברים דבשאר אברים הזכר והנקב' שוין: 
@11ובגין דאיהו הכי אתמני וגו' @33הענין שכאשר נסיר יוסף לטעם הנז' ובמקום יוסף אפרים א"כ ירמוז אפרים למקום שהי' ראוי להיות יוסף הוא מקום שדרך שם פרים ורבים ולזה נקרא אפרים והוא מקום שהשמש מעריב שם מקום ערוב הכחות והוא סוד מערב: 
@11קול @33ת"ת. 
@11דבור @33מלכות. ואין פעולה למלכות אלא מכח הת"ת ואין הת"ת פועל אלא ע"י המלכות וייחודם אל ההנהג' במאמר הבינה וז"ש אשתלח מאתר עמיקא. כלל ת"ת כעין קול שכולל כל ההברות פרט מלכות כעין דבור שמפרט כל הברה והברה בפני עצמה וא"א לת"ת לפרט ההברות אלא מכח המ' והיינו כלל הצריך לפרט ואין במלכות כח לפרט אלא ע"י הת"ת והיינו פרט הצריך לכלל: 
@11ודא קול נפקא מדרום. @33הענין כי הת"ת נשלח מהבינה אל המלכות דרך דרום כי נחלי הבינה שופכת אל החסד ומשם בא אל המלכות והיינו סוד מוליך לימין משה והיינו נפתלי אילה שהיא דבור שלוחה לדבור קול מהדרום ולכך משה גלה סוד זה בברכתו באו' נפתלי שבע רצון י"ם ודרו"ם וימצא אליו שתי בחינות הא' קודם בואו לדבור שהוא קול בדרום והוא זכר והב' אחר בואו למלכות והיא נקבה והיינו בשתי בחינות אשר לשבטים הא' תיקוני הבינה והב' תיקוני המלכות כדפי' ולפי' אילה נקבה בתיקוני שכינה דבור שכבר שלוחה הנותן אמרי שפר קול קודם בואו והוא זכר כדפי': 
@11מחשבה @33חכמה. 
@11אתר דרוחא שריא @33מקום הת"ת בסוד הדעת שמשכנו הבינה: 
@11דהא לאו סתים @33כדקדמיתא והטעם שעם היות שהבינה נעלמת סוף סוף שש קצוות הנעלמים בתוכה מתגלים ע"י שש קצוות המתפשטים ממנה וז"ש ואע"ג דאיהו סתים האי רוחא אתפשט וגומר: 
@11כללא דכל שאר חילין. @33כי כלל ה' מוצאות שהם חיך גרון לשון שינים שפה שהם ה' ספי' הם בכלל בקול שהוא ת"ת ומ' שהיא דבור מפרטת אותם שפועלת ע"י כל א' מהם למטה: 
@11אשתלח מאתר דרוחא @33סוד רוח אלדי"ם שבבינה כדפי' לעיל ומהדעת מתפשט הת"ת. מחשבה י' בינה ה' קול ו' דבור ה' והיינו ה' אחד ושמו אחד בשם אדני @44הנותן@55 אמרי שפר כתיב לשון זכר ופי' שהת"ת נותן אמרי שפר ע"י המלכות שהיא אילה והיינו סיומא דגופא הת"ת קול ע"י היסוד ומגיע למלכות והיינו ב"ן מהת"ת פורת שפרה ורבה יוסף מכח הת"ת המתפשט למלכות כדפי'. 
@11לתתא בעולם הזה @33לעילא ביסוד. 
@11דבעיין בנות לאתתקנא @33דהיינו נקבות ולא זכרים ואם יוסף בין השבטי' הוו להו כולהו בנים זכרים כדפי': 
@11ת"ח מלכותא קדיש' וגומר @33עד רבות בנות עשו חיל בקצת ספרים ליתיה. 
@11לא קביל מלכותא שלימת' @33אפשר דעל דוד קאמר כדכתיב בחברון מלך שבע שנים ואף אם נפרש דעל מדת המלכות ממש קאמר ירצה שאינה מולכת בעולם התחתון ובכל צבאותיו עד שהיא תתחבר עם האבות שע"י תכלל מג' אבות בה ואח"כ מהבינה הם מתפשטין בסוד ג' אחרים נה"י נמצאת כלולה משבע וז"ש אתבנו בניינא שלימא מעלמא עילאה. מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33ובג"כ יוסף דאיהו צדיק וגומר ענין יוסף היותו בעלמא דדכורא זה יובן במה שביארנו וכתבנו פ' ויצא דף קנ"ה ע"א וע"ש. ואו' ודא יתיב מלה בתקונא הוא הנותן אמרי שפר. ע"כ: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ואי @33תימא הכי נמי נוקבא לעילא דהיינו הבינה שהיא נוקבא בערך החכמה: אבל הכא רישא וסיפא נוקבא כי המלכות שהיא ראש להם היא נקבה וכל המתפשטים למטה ממנו ג"כ כלם נקבות שהן ז' הנערות וכו' וזה שאמר דהא כל תיקון גופא נוקבא. וכתיב משם רועה אבן ישראל משם דהיינו הקשת האמור דהיינו היסוד ממנו רועה ונזונית אבן ישראל מלכות אבן דההוא ישראל. אבן דא כנסת ישראל כלומר שאין לפרוש משם מהיסוד הזה רועה וזן לכל העולמות אותו הנקרא אבן ישראל ת"ת לז"א אבן דא כנסת ישראל והראיה שעליה אמר דוד. אבן מאסו הבונים הם האבות שלא רצו להיות מרכבה אליה עד שבא דוד ונעש' מרכבה אליה ואמר שהאבן הזאת עלתה למעלה להיותה פנת יקרת. וכלהו בעיין כגוונא דלעילא דהיינו י"ב שבטין עליונים שבאצילות כנזכר לעיל ובכמה דוכתי ונמצאו י"ב בקר למטה מהמלכות כנגד י"ב שבטי י"ה שבאצילות חוץ מבחינה זו שבאצילות יש דרגא דצדיק דהיינו יוסף ובנימין ביסוד כנזכר בפרשת ויצא. אבל בי"ב בקר חסר מהם תיקון זה לפי שכל תיקונהא הם נקבות ואין ראוי לשים בהם אבר שיהא מורה זכר. לאכחשא לה כלומר לאכחשא תיקונהא. וי"ס דגרסי לאכחשא לי' והדר כלפי האי דרגא דצדיק שהוא למעלה בי"ב שבטי י"ה שאין ראוי להכחישו. שייפין דכר ה"ג. היינו דכתיב ומדברך נאוה ה"ג ופירושו הנותן אמרי שפר היינו ומדברך נאוה. בגין דקול מדבר ומאין באה לה הדבור הנאוה הזה והרי היא בעלת דין וכל דבור קושי מיוחס אליה ותירץ בגין דקול ת"ת הנאה מדבר ומנהיג לי' לדבור שהיא מלכות כמו דבר א' לדור. א"נ לשון דבור ממש מצדו נמשך לה דבור נאה דלית קול בלא דבור שהם מחוברים וע"י שיתופם מדברה נאוה וזה שאמר הנותן אמרי שפר כלומר מצד השפר דהיינו הת"ת כדפי' בפרשת יתרו שופר כמד"א שפר קדם דריוש מלשון שפיר. וההיא קול אשתלח מאתר עתיקא דלעילא ה"ג כלומר הבינה וממנו ומצדו נעשית מדברה נאוה. ושליחות זה א"א לעשותו ע"י אחר כי אם ע"י הת"ת לפי שאין קול בלא דבור ואין דבור בלא קול. ודא כלל ת"ת. פרט מלכות. ודא קול ת"ת. נפקא מדרום בינה כנזכר בפרשת במדבר קי"ח ה' דרום מיני' נפיק דרום וכו' להיות שמהבינ' יצא דרום חסד תוכל להקרא על שמו דרום והיינו ממש מאי דקאמר וההוא קול אשתלח מאתר עתיקא דהיינו הבינה כנזכר וחזר וכפלו במלות שונות כדי לפרש פסוק ים ודרום ירשה דהיינו הת"ת הזה כולל וקושר מלכות ובינה מן העולם ועד העולם וזהו ים ודרום. ומדבר למערב מנהיג למלכות. ירית לתרין סטרין בינה ומלכות וזהו ולנפתלי אמר דהיינו הת"ת לשון חבור נפתלי שבע רצון מההוא רעוא דרעוין כתר עליון ים מלכות ודרום בינה כנזכר. לעילא דכר בינה נכלל בעולם הזכר כנזכר לעיל. לתתא נוקבא מלכות. בג"כ נפתלי איל' שלוחה נוקבא לתתא ופי' הפסוק כך צפתלי דהיינו ת"ת אילה שלוחה כלומר לאילה שהיא מלכות הוא שלוחה ר"ל שליח שלה וזהו דקאמר לעיל וההוא קול אשתלח וכו' הרי בחינתו במלכות. כגוונא דא דכר לעילא כלומר כמו שמתייחד בנוקבא לתתא כך מהייחד בבינה שהוא עולם הזכר לעילא. דכר לעילא דכתיב הנותן אמרי שפר הנותן כתיב לרמוז דדכר קרינן לי' ומצדה הת"ת נותן אמרי שפר למלכות ותהיה מדברה נאה. ת"ח וכו' רצה לבאר תחלת האצילות כדי שיבואר היטב מה שפירש בכתוב נפתלי אילה שלוחה וגומר. ת"ח מחשב' ראשיתא דכלא כלומר מדת החכמה היא ראשית ההגלות. ובגין דאיהי מחשבה כלומר עכ"ז שהוא ראשית ההגלות אין בגלוי הזה שום תפיסה שאין הגלוי הזה נקרא אלא מחשבה שעד עתה לא היה נכנס אפי' בגלוי המחשבה אבל בחכמה נכנס הגלוי להקרא מחשבה ואין בה תפיסה כלל כמו שאין המחשבה נתפסת ולכך איהי לגו סתימא וכו'. לאתר דרוחא שריא אתר היינו הבינה שהוא מקום ששורה בה הרוח שהוא ת"ת בסוד הדעת. דהא לאו סתים וכו' ה"ג. חילין ל"ג לי'. ודא יהיב מלה הכי גרסינן: בגין דקול ת"ת. אשתלח מאתר דרוחא היינו הבינה כדפי'. לאפקא מלין תריצין כלומר כדי שמלה זו שהיא המ' תוכל לאפקא דברי צדיקים וזהו הנותן אמרי שפר. הכי גרסינן בן פורת יוסף בן פורת עלי עין וכו' אמאי תרי זמני בן פורת אלא בן פורת לעילא בן פורת לתתא וכו' וה"פ בן פורת לעילא היינו סוד הדעת שהוא בבחינת יסוד המייחד בין החכמה והבינה. בן פורת לתתא היינו היסוד במקומו והא דקרא לי' בן פורת ר"ל מתרבה ומתפשט שכן בחינות היסודות הללו הכל בקו האמצעי ומתרבה ומתפשט לזווג למעלה ולמטה. בתיקוני מטרוניתא בהיכלות י"ב בקר. רבות בנות עשו חיל אלין תריסר שבטין הכי גרסינן והם ההיכלות אבל ואת מלכות עלית על כלנה. ת"ח מלכותא קדישא לא קביל וכו' כלומר לא עלתה בשם זה להקרא מלכותא קדישא שלימתא עד דאתחבר באבהן. אתבני בבניינא שלימו כי הם הנקראים בונים והם שעושי' אותה בית מושב עיר חומה מצד עלמא עילאה דהיינו הבינה. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון רישא דגופא נוקבא @33וגומר שמות ד'. וכד אתחבר באבהן וגומר וארא ל"ה עכ"ל. ועיין מ"ש בס' @44אור הגנוז@55 בס"ד: 
@22רמז ע"א 
@11כד"א כי ששת ימים עשה ה' @33כלומר כי היכי דדייקינן התם בששת לא נאמר אלא כי ששת ומתרצינן דממשהמדה הנקראת ששת עשה כן דייקינן הכא שבע שנים המדה הנקראת שבע שנים דהיינו הבינה בנה בית שלמה שהיא המלכות: 
@11אלא לאחזאה @33כלומר אומרו ארבעה עשר הוא להראות שז' עליונים זכרים וז' תחתונים נקבות ולכן מתייחדים והם יחד י"ד: רבות בנות הם י"ב מרגליטן וכנגדם למטה שבטין. עשו היל הם ד' מחנות שכינה ושכינה רוכבת עליהם והיינו ואת עלית. וכן למטה כל הפקודים וגומר ומשכן שבו שכינה באמצע: 
@11עין משפט @33המלכות ונקר' עין משפט מפני שהשגחת הת"ת היא במלכות. 
@11ואיהו יוסף בן פורת @33קיימא עלי עין דהיינו על המלכות והמלכות היא הצועדת דהיינו היותה מתאחדת בהן פעם בהיכל זה בבחינה זו ופעמים בבחי' אחרת בהיכל שני עד שצעדה מבחינה אל בחינה וכוללת כל ההיכלות. 
@11אסתכלת @33היינו עלי שור לשון אשורנו: 
@11באסתכלותא דרחימו וגומר @33היינו סוד חצי ההתעוררות שמעוררים השבטים מלמטה מהשכינה לגבי היסוד וימררוהו אפשר כמרירות שאדם מתמרר מאהבה ורובו לשון גדולה כענין הרהיבוני. וע"ד וישטמוהו להיות כזה יום מחר כיון שההעוררות גורם ייחוד. 
@11דא קשת @33מלכות ומה שאמר קשתו אינו ר"ל קשתו של יוסף דהיינו יסוד עצמו אלא קשת שלו דהיינו מלכות בת זוגו והשתא עסיק קרא על סוד אשת אדוניו שכיון שלא חטא ותשב באיתן המלכות שלא נפגמה ע"י אלא אדרבה נתחזקה בסוד כל הנמנע ואינו עושה עבירה נוטל שכר וגו' או אפשר דעסיק במלכות ישבה בקיום בסוד קו האמצעי כיון שיסוד עמד בקי האמצעי ולא נטה: 
@11אתייקרו דרועוי @33חסד וגבורה מהבינה אשר שם הזהב ואפשר תרי דרועי אל היסוד הם נצח הוד ותרין סטרין דאתקיף בהו יעקב הם חסד וגבורה והיא מקבלת מהיסוד שהוא מקבל מנצח והוד והיינו משם רועה אבן ישראל: 
@11תו וגומר @33דהיינו מחסד וגבורה ממש דאתייהיבת בינייהו וגומר ואז המלכות משפעת ביסוד וז"ש אתוסף ביה דרגא אחרא: 
@11מאל אביך @33ת"ת ויעזרך מ' אעשה לו עזר. ומפני שלפעמים כאשר אין המלכות למעלה יתהפך היסוד מרחמים לדין לכך אמר ויעזרך שאז לא יחלף אתר דא וגומר: את לרבות כשיאמר את השמים את ה' יהיה את לרבות השכינה בהיותה במקומה אמנם בהיות וא"ת יהיה לאכללא דהיינו ת"ת ושכינה נכללת עמו למעלה וזה ימצא על שתי דרכים פעמים ת"ת במלכות ופעמים מלכות בת"ת הכל לפי הענין אמנם בנדון דידן דאמר ויעזרך דהיינו מלכות למעלה כדאמרן ואת שדי ת"ת במלכות לברכא לתתא יוסף הגשמי וכל ישראל. 
@11אמאי שבק @33ל' שהיתה ראויה ליכתב שהוא שם קדוש וכתב ת': 
@11שבילין @33הם ל"ב נתיבות חכמה שהם כ"ב אותיות וי' נקודות דהיינו עשרה מאמרות והיינו כללא דאורייתא נפקין מעילא מבינה וחכמה א"ת השמים ל"ב נתיבות בת"ת כדפי'. מהרמ"ק ז"ל: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33באסתכלותא דרחימו וגומר פי' לשון ורובו כמו הרהיבוני הנז' שם באותו פסוק כי פי' שנסתכלו בו בעין אכזריות ולכן וישטמוהו בעלי חצים. ופי' אותו הכתוב שהם הרהיבוני ר"ל כי עינים שלך נסתכלו בי כאיש המביט ומסתכל בחבירו עין בעין. משם רועה אבן ישראל מתמן אתזן וגומר ב' פירושים במלת משם כי אפשר שחוזר ליוסף כי משם נזונת מלכות הנק' אבן ישראל ז"א. או משם חוזר לידי אביר יעקב וגומר שהם ב' ידין ב' סטרין ימינא ושמאלא ומשם נזונת המלכות ע"י יוסף: עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין @33דכלהו ז' שנין בי' כלומר הבינה נקרא ז' שנים על שם שכל השבעה ספירות הם מושרשים בה. ויבנהו שבע שנים כלומר הבונה היה הבינה הנקראים ז' שנים. הכי גרסינן והכי איתא בפרשת וארא דף ל"א. ואת הארץ מאן ששת ימים דא אברהם דכתיב אלה תולדות השמים והארץ בהבראם באברהם ואברהם ששה ימים איקרי ובגין דאיהו ששת ימים אתבני עלמא כגוונא דא ויבנהו ז' שנים ואלין איקרון עלמא דדכורא כגוונא דא לתתא אית ז' שנין רזא דעלמא תתאה ואיהו איקרי שבע שנים ורזא דא דכתיב וכו'. כגוונא דא לתתא אית ז' שנין שהם ז' היכלות דיצירה. ואיהו איקרי שבע שנין כלומר עלמא תתאה מלכות איקרי נמי שבע שנין על שם ז' היכלות שבע נערות. אלין תריסר שבטין י"ב בקר שתחת הים כל הפקודים למחנה יהודה וכן כלהו וכו' הם סוד ד' מחנות שכינה שאלו הי"ב בקר מתחלקים בהם ג' פונים ימה וכו' ולמטה מכל א' וא' כמה אלפים ורבבות חיילות ומחנות של מלאכים. דסמיכין עלייהו כלומר אלו הי"ב הוציאו חיילות ומחנות מלאכים שהם מרכבה אליהם והם סמוכים ורוכבים עליהם. חיות קטנות עם גדולות קטנות הם החילות שהוציאו עם גדולות הם י"ב בקר ומתחברים אלו עם אלו לאתחברא וכו'. לאתחברא כחדא כי בברכות ק"ש נכללים ונקשרים חיות קטנות עם גדולות ונעשים חד נקודה והמלכות נכללת מאותה הנקודה שבה נחתם כל מעשה התחתונים כנזכר בפרשת פקודי וכל זה הוא קישוט אליה בסוד מ"ן. כד"א לויתן זה כלומר ללוי והתחברות זה חיות קטנות עם גדולות יצר' לשחק בו חדוה דמצוה. ומאן איהו עין משפט מלכות עין דההוא משפט ת"ת. ואיהו קאים יוסף האמור בפסוק דהיינו היסוד. אסתכלת לתיקונא הוא פירוש למלת שור מלשון אשורנו ולא עתה שהוא הבטה וראיה. וימררוהו ורובו הבנות כנזכר מררוהו ורבוהו ליסוד זה בחיצי האהב' וזה שאמר באסתכלות' דרחימו לגביה הכי גרסינן לגביה ביו"ד והוא כי אלו הבנות מראים מעשיהם של התחתונים ותפלתם ותורתם והם חיצי אהבה שזורקין בו. כדכתיב הסבי עיניך מנגדי אומר הת"ת למלכות המביאה בתולות אחריה ריעותיה עמה והיא זורקת אותם כלפי מעלה כלומר מעשה התחתונים הנחתם בהם והוא מתלהב בחוטי האהבה עד שאומר לה כדרך החושק הסבי עיניך מנגדי שהם הלהיבוני בלהבות האהב' והכי פירש בפרשת קדושים. דא בת זוגו מלכות ואין פירוש קשתו יסוד כנזכר בכמה דוכתי דהא מלת ותשב מורה אל הנקבה ותו דביה משתעי קרא בן פורת יוסף וכו' וימררוהו וכו' והיל"ל כפי זה וישב באיתן מאי ותשב באיתן קשתו אלא דא הוא בת זוגו. אלבישת עלוי כלומר נתלבשה המלכות בעוז וגבורה בשבילו ולא נחלש כחה דהא ידעת וכו' כי העבירה שאדם עובר מתיש כח עליון כמ"ש צור ילדך תשי אבל כשמתגבר על יצרו באלהים נעשה חיל תנו עוז לאלהים. אתייקרו דרועוי כלומר דרועוי דיוסף נתייקרו ונתכבדו בכבוד גדול שכבדו פרעה ומדנקטי' בלשון פז ש"מ תרתי חד אתייקרו וחד שבא לו הכבוד מההיא מרגליתא עילא' דהיינו מלכות הנקרא פז א"נ מרגליתא עילאה בינה שמשם בא הזהב ונמשך לו הכבוד הזה משם ע"י אביר יעקב ת"ת שמשם רועה אבן ישראל וכו'. מאינון תרין סטרין וכו' פירש מידי ר"ל מידים ממש שהם חסד וגבורה שבהם נעשה יעקב אביר ותקיף. מתמן אתזן מהאי יסוד הנזכר בפסוק. תו מאינון תרין סטרין פירוש מלת משם אינו חוזר אלא למלת מידי אביר יעקב שהם תרין סטרין. 
@11מאל אביך ויעזרך וכו' @33דאיהו אחסנא עילאה פירוש המדה שירש אביך וזכה להתקשר בה אתר דאיקרי שמים שהוא ת"ת וזהו מאל אביך כלומר ממדתו של אביך. ויעזרך בגין דלא חלף כלומר לכך אמר ויעזרך בוא"ו בגין דלא יחלף האי אתר שלא תחליף ותפרש מאל אביך בשום מדה אחרת לכך אמר ויעזרך בוא"ו כלומר פירוש מאל אביך הוא הוא"ו שממנו יבא לך עזר וסיוע ולא ממדה אחרת לא מהגבורה לפי שצריך להיות צדיק גמור ולא מן החסד שמטיב לרעים ולטובים ואין זה המכוון. כדכתיב ואת שדי כלומר א"ת דשד"י מלכות דיסוד הנקרא שדי. דהא מתמן מזה היסוד נפקין וכו' פי' אעפ"י שבירכו מהת"ת מאל אביך ומהמלכות ומא"ת עכ"ז הוצרך להזכיר היסוד שדי בגין דמתמן נפקין ברכאן והוא היה מברך ראוי להזכיר כל המדות המברכות לעולם דכד אינון שבילין נפקין מעילא היינו כ"ב אותיות ונקראו שבילים לפי שהם צנורות להשפעה. נפקין מלעילא מהבינה כי שם מקור האותיות. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמ"ז ע"ב 
@11ושמים כליל כלא כחדא. @33ת"ת ומ' והם ל"ב נתיבו' שבה. 
@11מתעטרא סיהרא בכולא @33בל"ב שבזכר עם ל"ב שבנקבה כת"ת: 
@11ויתבא באשלמותא @33אור הלבנ' כאור החמה. 
@11דהא בכל אתר @33דאית ביה וא"ו הכרח על ענין ואת דהא בכל אתר דאית ביה וא"ו כגון ואני או וה' וכיוצא וא"ו מוסיף על המלה בעצמה א"כ עם היות שמלת א"ת יורה על הת"ת כלול במלכות אורייתא כלילא מא' ועד ת' כדפי' לעיל אות ו' בלי ספק הוסיף בענין ולא גרע מלת א"ת משאר מלות. 
@11עד כאן כלל מאל אביך וגומר @33ובאלו הכללות נכלל הכל עתה יפרט המדות א' לא' כדמפרש ואזיל. 
@11אביך @33ת"ת. 
@11הורי @33חסד גבורה. 
@11תו @33מעדן מחכמה עילאה כי משך הזרע מהמוח. 
@11וכילא @33חד ויצדק ביסוד נהר דנגיד ונפיק מעדן מהחכמה מפני קשר ואחדות הספירות ממנו עד החכמה. 
@11דכל חד איקרי עולם @33מפני שש קצוות הנכללים בכל אחד מהן: 
@11לאתקשרא באימא תתאה @33שע"י זה הם יונקים מאימא עילאה להשפיעה וז"ש @44דתיאובתא@55 דכולא חד שתאוה א' הוא הכל כי היניקה תלוי בהשפעה ולזה אמר תאות גבעות עולם תאוה א' ועוד תאוה א' לכל שש קצוות והטעם שהם גוף א' והיינו דקאמר תיאובתא דכל שייפי גופא: 
@11תהיינה לראש יוסף @33מה שנמשך מהברכות ע"י תאוה זאת: 
@11ולנטלא כולא ההתעוררות ממטה למעלה @33לעורר שש קצוות להקשר עם אימא עילאה וכן הברכות לאימא תתאה והיינו דמסיק זכאין אינון דאיקרון וגומר וכדפתח בריש דבריו בסוד התעוררות הנשמות: 
@11זאב אמאי @33בשלמא אריה שור נחש ניחא כדפי' לעיל אלא זאב למה ופי' שגם זאב יש לו רמז בכסא ויש קדושה מתלבשת בו כדמסיק. 
@11חיות קטנות @33זאב גדי נחש: גדולות אריה שור חמור כדפי' לעיל וענין חיות אלו הם כחות קדושים בשנים עשר מרגליטן. 
@11דאי תימא @33דבנימן איהו זאב כלומר פשט הכתוב משמע דבנימן עצמו זאב וא"כ אי אפשר לפרש מזבח לא קשיא דקרא הכי קאמר בנימן לזאב שהוא המזבח יטרף וזן ומפרנס. זאב שהוא המזבח יטרף לחצונים מארי דבבו כענין ותקם בעוד לילה וגומר שהכל צורך העולם ותיקון השכינה וא"א הייחוד אם לא יאכלו אלו קודם כדי שילמדו זכות ולא חובה: עד ושבת עד ה' בינה תשובה שהיא נקראת ע"ד: 
@11בההיא שעתא לא הוה אכיל קורבנא @33היינו המ' וכחותיה שאין זה זמן אכילתה אלא זמן אכילת הת"ת והמלכות שנקראת עד שהוא על הנצח דהיינו ולנצח נצחים וכמו שהת"ת בעצמו נקר' עד גם המלכות בהיותה עמו נקראת עד וז"ש והאי עד הכי נמי לעילא וגומר. 
@11קרבן לה' @33מלכות אל הת"ת ולא אחרא שאר הכחות תחתונים: 
@11תננא @33סליק מהתחתונים ואתערותא מהמ' קשיר לעילא לנגד הת"ת: 
@11וקיימא @33דא מלכות לקבל דא ת"ת. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' כללא @33דאורייתא שהם כ"ב אותיות מא' ועד ת'. אחסין שמים כלומר כלם נוטלם הת"ת. כד"א את השמים כלומר כל האותיות מאלף ועד תיו השמים ת"ת נוטל אותם וזה שאמר כללא דכ"ב אתוון. ומהכא נפקו לתורה שבע"פ מהת"ת נפקין הכ"ב אתוון למלכות. דכתיב ואת הארץ הכי גרסינן כלומר ואלו הא"ת שהם כ"ב אותיות מאלף עד תיו שבת"ת יוצאים אל הארץ מלכות. ושמים כליל כולא כלומר אע"פ שיצאו ממנו לא נשאר הוא בלתם אלא נשאר שם שורשם ונכלל שם וכפי' יהיה פירוש הפסוק כך ואת שדי כלומר כ"ב אותיות מאלף ועד תיו היוצאים מהת"ת אל המלכות ע"י היסוד שד"י משם יברכך. ויברכך בגין דיהא ליה וכו' כאן תירץ ו' יתירא דויברכך דהקשה לעיל דכל ו' הוא קיומא וכו'. יתיר מאבהן זהו פירוש גברו על ברכות הורי שהם אבותיו אברהם ויצחק לפי שמהם יצאו ישמעאל ועשו מש"כ ביעקב שהית' מטתו שלימ' ולכך ברכותיו גברו על ברכותיה'. הוא אריק ברכאן מרישא לעילא כלומר אריק ברכאן שנטל מרישא לעילא מהמוח בסוד חוט השדרה. כלהו אתתקנן נ"א כלהו אתהנן. דנפיק מעדן מאי מעדן אלא וכו' הכי גרסינן. מרישא לעילא לתתא הכי גרסינן בלא וא"ו. ונפיק מעדן ודאי כלומר כהר היוצא מעידונא דשייפין עילאין. תרי נוקבי וכו'. בינה ומלכות. דכל חד איקרי עולם כמש"ה מן העולם ועד העולם ושיעור הכתוב עד תאות גבעות הנקראת כל אחד עולם. ותיאובתא דכל שייפי גופא היינו פירוש עד תאות דהיינו תיאובתא לארקא ופירוש הכתוב כך הוא ברכות אביך גברו על ברכות הורי עד אותם המתאוים שהם שייפי גופא ו' קצוות המתאוי' להתקשר עם גבעות בינה ומלכות הנקרא עולם האי כדאיתיה והאי כדאיתיה כדמפרש ואזיל כל אלו הברכות הגוברות עדיהם תהיינה לראש יוסף וכו' ואם נפרש ע"ד הוא ת"ת אתי שפיר עד שהוא ת"ת יש לו תאוה להקשר בבינה להתעטר ולינק ממנה ובמלכות לאתקשרא עמה להשפיע לה. בגין כך כלהו תהיינה לראש יוסף הכי גרסינן ול"ג כדקא חזי. זאב אמאי כלומר למה כינה אותו בשם זאב. דהכי אתרשים בכורסייא מלכות כנזכר בתיקונין דף ס"ג כלומר אין לו בזה שום דופי. אי נמי בכורסייא י"ב בקר י"ב שבטים עליונים שהם מרכבה וכסא לשכינה שנקרא חיות ובנימן זה היה בכללם בבחינת זאב. וכרסייא דעבד שלמה הרי אתרשים בחיות קטנות עם גדולות כנזכר בתרגום ב' של מגלת אסתר. מפרנס וזן הוא פירוש למלת יטרף מלשון הטריפני לחם חוקי וכמו שמפרש בסמוך. אלא מזבח דהוה בחולקיה לאו דוקא כל המזבח שקרן דרומית מזרחית לא הי' לו יסוד לפי שלא היתה בחלקו של טורף כנזכר בזבחים אלא ארובו דקאי בחולקיה. וכלהו אתהני כל הכחות קדושים וטהורים והם הם דאתערי אתערותא לעילא כנזכר בפרשת פנחס דף ר"מ רמ"א וסלקא עד ע"ד היינו הת"ת כנזכר בריש וארא ובפ' בראשית נ'. לא הוה אכיל קורבנא אחרא ה"ג. ואיהו כרסייא עילאה מלכות. וזמן אכילה בצפרא דעד הוא דהיינו הקרבנות לא היה מתהנה מהם אלא המלכות שבהם היתה עולה לגבי הת"ת וזה שאמר קרבן לה' פירוש המלכות המתקרב' לה' ת"ת כדמפרש ואזיל. והאי עד הכי נמי לעילא ה"ג פירוש גם מלת עד רומז אל הת"ת כמ"ש בטחו בה' עדי עד כנזכר ריש פרשת וארא עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון עד @33תאות גבעות וגומר שמות כ"ב ע"כ: 
@22דף רמ"ח ע"א 
@11ושרגא דליק ואנהיר. @33ושרגא מלכות דליק מאש הגבורה. ואנהיר מאור החסד: 
@11וכהנא @33אתער חסד בעצמו: 
@11ולואי @33גבורה. 
@11חידו @33בינה. 
@11המרא ש@33פע הבינה מצד הגבור'. 
@11מיא @33חסד. 
@11וחמרא @33נהיר מפני מזג הימין. 
@11ואחזי @33חידו שמחת הדין היפה מהבינה רחמים. 
@11נקטין לי' שמאלא בימינא @33בסוד שמאלו תחת לראשי וגומר. 
@11משדא @33שפע חכמה. 
@11עדונא @33מחכמה נקראת עדן נייחא בינה. 
@11ייחודא @33קו האמצעי. 
@11כל אינון כתרין @33כל שש קצוות. 
@11ואתקשר דא בדא @33קשר שש קצוות להאיר במלכות. 
@11ואתקשרא בשמשא @33אחר שהיא מאירה ומקושטת. 
@11קרבן לה' @33ת"ת עם המלכות ולא אחרא הכחות התחתונים: 
@11ולערב יחלק שלל @33דהא קורבנא וגומר הנה דקדק שלא אמר בערב יאכלו רעים ודודים כדקאמר יאכל עד משום דאי קאמר הכי הוה משמע שהם מעצמן אוכלים והקרבן מתקרב אליכם וזה אינו שהרי כל הקרבנות שוים ומתקרבין להב"ה כאו' תשמרו להקריב לי במועדו וז"ש דהא קורבנא דהוה ברמשא כולא אתקרב אפילו חלק קטן ממנו לא היו מכוונין בו לשום כח כלל אלא הייחוד היה למעלה ואתערותא סלקא תמן עם היות שהוא לערב יחלק שלל. 
@11ובגין דההוא אתברך @33ירצה שיתברך זה המציאות התחתון הוה מקשר קשרין עילאין יחוד הספירות העליונות ושמות עליונות כדי שיהיה אותו השפע מתפשט חל התחתונים וז"ש ומפלג לון ברכאן כל חד וחד כדקא חזי ליה נברא ונוצר ונעשה או כל בחינה לפי יניקתה אם מן הדין אם מן הרחמים אם מן החסד ונמצא כאחד מתבסמאן עילאין ותתאין ממציאות דינם והיינו רזא @44דכתיב@55 אכלתי יערי וגומר היינו כל הכתוב בערב דוקא שאין בבקר אכלו רעים שתו ושכרו דודים אלא בערב שהוא דין המתבסם קא עסיק מדקאמר יערי עם דבשי והדבש הוא הדין הקשה המתמתק ואחר המתוק אכלו רעים אריק ברכאן לכולהו עלמין ולפי זה אין התחתונים נהנים משפע הבקר ואינו רחוק שמכח הדין נמצאו ומן הדין נזונים ועם היות שהם נזונים מן החסד אפשר לומר מן החסד דההוא סטרא ומה שנמצא בזוהר שבבקר היא מחלקת שפע אפשר לומר אחר שיתמזג בשפע הבוקר עם שפע הערב ויתערב הכל בה היא מחלקת לערב. וצ"ל שאין יש' בכלל זה שהם נהנים בבקר מהאור כמו שרז"ל כל העוסק בתירה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום. 
@11וע"ד שמא קדישא יתברך בקדמיתא וגומר @33 ירצה כי בערב לשם תחלה ואח"כ מחליק וז"ש והשתא בערב פליג ברכאן לכלהו עלמין מה שאין כן בבוקר אמנם לעולם השם מתברך: 
@11תו אתערות אחרא @33ירצ' דרך אחרת לפרש הכתוב ויהי' ראי' ממש לנדרש הרוצה להמשיך לתחתונים צריך תחלה קרבן לה' ואחר שהקרבת קרבן לה' אח"כ תקריבו את קרבנכם להשפיע לתחתונים. 
@11באתר דכל ברכאן@33 היינו הנקודה האמצעי' מקום כניסת היסוד הנקרא כל ושם מריק כל הברכו' מראש צדיק אל הנוקבא כנודע והם כולם עולים ונשרשים באותו הנקודה שהיא נקודה אמצעי' לכל י"ב תקונין בענין שהם מזדככים ועולים אל השכינה שהיא עמהם למטה וז"ש והיא אתחברת בהדייהו למטה עליהם והם נכנסים פנימה אל בחינה אמצעי' שבהם והיינו כל אלה דקאמר ברישא @44באתר@55 דא דכורא שריא תו אשר דבר וגומר נקודה אמצעית אל הייחוד וי"ס דגרסי דבורא שריא ופשוט הוא: 
@11תו אשר דבר וגומר @33 דהיינו אשר שהוא אוחז מלמעלה מהחכמה והבינה ויורד למטה ודבר היינו למט' מפני שאינו מורה על דבור בעצמו אלא דבר שהו' מתפשט למט' דהיינו בי"ב אלו הנזכרי' והנ' אלו המלו' מורו' על מציאות' כל או"א לעצמו וזאת חבור' דתרוייהו דהיינו זאת נקבה וזא"ת וא"ו דכורא עמה והענין שהם אשר למעלה דבר למטה ושתי אלו הקצוות מתייחדים ע"י קשר וזאת שהם ב' בחינות אמצעיו' וז"ש אשר דבר הא חבורא דכר ונוקבא ולא ממש הבחינות האמצעיו' אלא קשורא בתרין סטרין מתתא דהיינו דבר ומעילא דהיינו אשר ומלת וזאת שהוא יחודם יחד ו' אוחז באשר וזאת אוחז בדבר: 
@11לסוף נצח @33צד עליון ועולה הכל למעלה וקשר לון באתר דלעילא דהיינו אשר שהוא בחכמה ובינה דכר ונוקבא כחדא דהיינו איש דכר כברכתו נוקבא וכולם יחד באשר ולכך היא מלת אשר באמצע איש אשר כברכתו: 
@11מציון @33הוא נקודת היסוד הנובע' הברכות אל הגן שאין מצוע כלל ביניהם ואל תאמר שאין בו ברכות אלא שנובעו' מלמעלה שאינו אלא והוא כליל כל ברכאן ואל תאמר שכח הנתינה מלמעלה אלא ויהיב לה ולפיכך תלה כל מציאות הברכה בציון לבד ואח"כ אמר שתי הספירות משני עברי ציון הנזכר דהיינו בטוב ירושלם דהיינו דכר ונוקבא טוב ירושלם והטעם שהם שלמו' הברכות עם היות שהפלגנו במעלת נקוד' ציון. והעד כי כמו שנאמר יברכך ה' מציון כן נאמר בשניהם יברכך ה' וישמרך ודקדק כיון שאמר וישמרך מורה על שמור לעצמו מוכיח שהקודם בבא לעצמה שאם לא כן היה לו לומר ה' ישמרך וכיון שאומר יברכך ה' וישמרך מורה יברכך על דכורא וישמרך נוקבא. 
@11אלו אמר יברכך ה' ישמרך @33הי' מורה כל א' לעצמו אמנם אמרו יברכך ה' וישמרך מורה על ייחודם יחד וז"ש וכולא חד מלה. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33מאי כל אלה וגו' פי' כי היסוד נק' כל ולכן חיבר היסוד עם י"ב שבטים אלה שיברך אות' משום דמתמן נפקי כל ברכאן. 
@11תו אשר דבר הכא וגומר @33פי' כי אשר הוא היסוד כמו שנתבאר לעיל בפסוק מאשר שמנה לחמו ודבר הוא המלכות הנק' דבור ובזה נתחברו שניהם וז"א אשר דבר הא חיבורא דכר ונוקבא וגומר. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' ושרגא @33דליק ואנהיר ה"ג והיא המלכות. וכהנא אתער חסד. וליואי משבחן ומעוררים הגבורה בסוד החיבוק. חמרא אתנסך לאתקשרא במיא גבורה בחסד כדמפרש ואזיל. חמרא טב לתתא היינו נסוך היין שבמקדש. ולחם דאיהו סלת כלומר כשהיא סולת מנופה ומנוקה מכל סובין ומורסנין שהם כינוי אל הקליפות אז כשהיא בבחינה. נקטין לה שמאלא וימינא הכי גרסינן. ומקשרי ליה לגופא ת"ת. משחא עילאה השפעת החכמה ששם השמן הטוב. עד יאכל ויתקשר נ"א ויתעדן בקשוריה בקדמיתא הכי גרסינן. לאתברכא ברישא ולבתר יתברכון אחרנין הכי גרסינן. ובגין דהח הוא אתברך כלו' אחר שהוא אתברך ונשפעת מהשמן העליון בבקר בקרבן של שחר לכן ולערב שהוא בלילה יחלק שלל ממה שלקחה. אכלתי יערי עם דבשי היינו ייחוד המדות כנזכר ריש פרשת ויקרא. אכלו רעים שתו ושכרו דודים הם כל שאר חילין ומשריין דלתתא כנזכר שם. דלא תימא דקורבנא מתקרב לון לת"ת ולמלכות לבד אלא כלא מתקרב לקב"ה ושכינתיה ואחר כך היא פליגת לכל שאר חיילין וזה שאמר את קרבני לחמי הוא גם כן לאישי חיות ומלאכים אבל אתם תשמרו להקריב לי לי דווקא ואני אחלק להם אחר כך. דקרבנא כלא בגין לאמשכא ברכאן כלומר כל כוונת הקרבנות כדי להמשיך ברכות לכל העולמות ע"י התקרבות והתקשרות המדות. לה' ולא לאחר' כלומר להקריבה אצל דודה למעלה ולא אצל סטרא אחרא דהיינו הקליפה חלילה ובכך היא עולה ונקטא ואח"כ תקריבו את קרבנכם. אלה שבטי ישראל מבעי ליה מאי כל אלה אלא למחתם לון באתר וכו' ה"ג ופירוש כל הוא רומז ביסוד ע"ש שכולל חמשין תרעין כמנין כ"ל הה"ד שנים עשר וזאת י"ב בקר והים עליהם מלמעלה. באתר דא כלומר במדה הנקרא זאת היא אשר דבור שם תלוי. תו אשר דבר הכא קשרא חד פירוש אשר היא בת"ת דבר היא מלכות והכי פירוש כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת הם י"ב בקר והים עליהם מלמעלה וזה שאמר וזאת אתחברא בהדייהו הרי מתתא לעילא. אשר דבר הא חיבורא דכר ונוקבא אש"ר דכורא דב"ר נוקבא הרי מעילא לתתא הרי שהיא מקושרת מתרין סטרין מתתא ומעילא. לסוף קשר לון באתר דלעילא וכו' היינו ת"ת ומלכות בבחינת ייחודם יחד שעד כאן לא קשר לון אלא י"ב עם זאת ואש"ר ת"ת מקושר עם דבר מלכות עתה קשר לון פירוש אלו י"ב שבטים קשר לון באתר דלעילא דכר ונוקבא כחדא הה"ד איש אשר כברכתו איש דכר ת"ת כברכתו מלכות ברך אותם כלומר זה הסכים כזה לברך אותם וז"ש איש אשר כברכתו תרווייהו כחדא בהסכמה אחת. ויש מפרשים קשר לון באתר דלעילא שרמז אל חכמה ובינה וז"ש דכר ונוקבא כחדא שלעולם יושבים יחד לא אתפרשן לעלמין וז"ש נמי איש אשר כברכתו תרווייהו כחדא וראשון עקר וראיה מקרא דקא פתח ביה בסמוך יברכך ה' מציון וכו' מציון מיסוד דמיניה נפקין וכו': לגנתא מלצות. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמח ע"ב 
@11אלא דפקיד לון לגבי שכינתא. @33הפקידם ומסרם מידו אל השכינה אשר עליו בסוד כוונת הברכה כדי להגין עליהם בגלותם שתהיה תמיד נקשרת בהם והיינו וזאת אשר דבר להם אביהם קשרם במדת זאת: 
@11תו דפקיד לון וגומר @33כפשטיה דקרא כדכתיב קברו אותי וגומר. ואומרו על עסקי מערתא ירצה על העליה ממצרים צוה ליוסף אמנם על עסקי מערתא דהיינו ממש להתעסק בקבירתו צוה לבניו שיוסף מלך ואינו כבודו. 
@11קרית ארבע בהדיה @33ירצה ותהי' נקראת קרית ארבע בהדיה ולא באדם הראשון שאינו מספר הארבעה למרכבה. ולפחות יקשה מ"ט לא אתקבר בהדייהו הוא עצמו עם היות שהי' שם אדם הא'. ותירץ לענין דוד בעצמו שלא הי' צריך לאותה הבחינה לענין היחוד מפני שמדתו המ' ועיקר מקומה בציון יסוד נקודת הייחוד כדפי' וזהו לענין דוד בעצמו דאתר מתקן הוה לי' כדקא יאות בשלימות ולענין אדם עם האבות שנראה שאין להם יחס אינו אלא ממש כרמז דוד עם האבות הוא רמז אדם כדמפרש ואזיל. 
@11הא אינון אתקברו בהדיה @33בעוד שלא הי' דוד משלים המקום הם בקשו להשתלם בסוד המרכבה העליונה ואתקברו בהדיה שלא הי' חסר כח אברהם לחפור לעצמו מערה אחת אלא בחרו קבורתם עמו כדי שיהיה רמזם בסוד המרכבה דאדם משלים מקום דוד: 
@11ויאסף רגליו וגומר @33בגין דאיהו אתר דחיין יתיב. הענין שסוד הרגלים בנקבה דהיינו בהיכלות כתיב רגליה יורדות מות ולזה יעקב אסף רגליו מן המות אל המטה מלכות ונסתלק אל תוכיות החיים והקדושה: 
@11אבל ת"ח אית מדורין וגומר @33עילאין ספירות עליונות באצילות ומדורין תתאין מהיכלות: בעלאין שהם הספירות עם היות שאנו קוראים אותם מדורין אינו מקום מדור שמדור הנשמות בכסא ובהיכלות וז"ש לאו מדורין שריין תמן ולזה אמר דוד נכספה וגם כלתה נפשי לחצרות ה' שהם מדורין תתאין ולא אמר כלת' נפשי לה' ממש כי שם באצילות אין שם מדורין לנשמות: 
@11בתי גואי @33באצילות בתי בראי ההיכלות. 
@11בגין דאינון קיימי ברחימו @33דהיינו ההיכלות שסודם הוא שע"י יחודם וקשרם יהיה אהבת המלכות וקשרה בספירות. ויש לפרש המאמר מדורין עילאין ג' ראשונות מדורין תתאין נצח הוד ושם בעליונות אין מי שישיג ולכך לאו מדורין שריין תמן שכל היכלי ג"ע וכיוצא אין מדור לצדיקים אלא בהיכלות שכנגד ז' ספירות אמנם מה שכנגד ג' ראשונות אין מדור שם כלל. 
@11ובתי בראי @33נצח והוד ואיקרון חצרות ה' מפני שהם החצרות שהת"ת יורד אליהם לידבק במלכות וז"ש בגין דאינון וגומר ולכך דוד נכסף אל המדות האלה מפני שהם מדורין ומקום הייחוד: 
@11ת"ח @33טעם לחשק דוד לחצרות: נשמתא כד סלקא כל חשקה ומאוייה אל הנקבה והטעם שעם היות שנאחזת באור עליון עולם הזכר עיקר אחיזתה בתיאובתא שלימתא דהיינו נקודת הזכר דאושידת מיין נוקבין מכח הנשמות והנה יעקב אינו כשאר בני אדם שהמיתה שולטת בהם ונשמת' עולה ממטה למעלה אל נקודת מ"ן מפני שהיא עץ החיים למעלה בת"ת ועכ"ז תפס דרך שאר הנשמות לפנות אל נקודת המלכות מקום מ"ן ולזה פנה ממעלה למטה ולכך בפנותו אל נקודת מקום תיאובתא מלכות מה כתיב ויאסוף וגומר. 
@11דאתכניש מעלמא @33מהתפשטותו בשש קצוות אל המלכות. ועם היות שיעקב בעולם התחתון הי' סוף סוף מציאותו הי' להמשיך הת"ת למלכות וז"ש אתנהיר סיהרא במ"ן ומיד גרם להמשיך השמש העליון כדפי' וז"ש @44בגין@55 דשמשא שהיה יעקב מרכבה אל הת"ת @44כד@55 סליק וגומר בענין שיהיה יעקב כדרך שאר הנשמות בתיאובתא דנוקבא ויהיה כדרך מרכבתו ור' שמעון מודי ליה במציאות הענין היותו כך אמנם יש עוד סוד ולזה א"ל שפיר קאמרת אבל יש עוד בענין יעקב מעלה גדולה נפלאה שאין צריך להדחק בזה עם היות שהיה המציאות כך והענין כי ר' אבא פירש ביעקב שני בחינות הא' בחינת נשמתו והיינו מעלמא דנוקבא הב' בחינ' מרכבה והיינו תיאובתא דנוק' ור"ש פי' שאפי' בבחי' נשמה הוא מעלמא דדכורא כדמפרש ואזיל. 
@11לעילא עלמא @33דדכורא אתקשר מלמעלה למטה בתתאה וחשק הזכר אל הנקבה וכמשל הזכר אחר הנקבה הוא ממש המשל בזה וז"ש בתתאה דאיהו עלמא דנוקבא וזה מקדים שכך ראוי הזכר להקדים בסוד החיבוק ושאר העניינים ואח"כ ותתאה אתקשר בעילאה בסוד מ"ן וקישוטין שנתקשט מלמעלה כנודע. ולענין ההשואה הזאת שמשתוין ומתאחדין ומתקשרין צריך שישתוו במציאות א' וזהו שאמר וכולא דא כגוונא דדא. וכלל הדברים שעולם הת"ת ועולם המ' אחד זה כנגד זה ויש יחוד מלמעלה למטה דהיינו יעקב דהיינו שלמה העליון ויש התעוררות מלמטה למעלה דהיינו שלמה התחתון וכל ישראל ויעקב אינו בהתעוררות אלא מלמעלה למטה בענין ששלמה התחתון פרי שלמה העליון וכן הוא סוד יעקב כדמסיק ת"ח יעקב וגומר. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דפקיד @33לון לגבי שכינתא מלת א"ת קא דריש ויר' ויכל יעקב לצוות לא"ת שבניו יתקשרו בהדה. ומאן הוא ציון יסוד ודוד הוא נוקבא דכר ונוקבא כחדא ואדם דאתקבר וכו' כלומר סוף סוף הרי לאו מרכבה שלימ' היא ותירץ הרי אדם שנקבר עמהם והוא במקומו של דוד שדוד גלגול אדם. אתעבר מיניה מלכו' ואתייהיב לדוד מלכא דאיהו ניהו ממש. שבעין שנין יומוי דדוד מלכא דייק כי הו' חדשים שחיה דוד יותר שנצטרע בהם לא איקרו חיים כי המצורע חשוב כמת. ואבהן היך יקומון הכריח הענין ואמר לפי שמשיח בן דוד שהוא דוד עצמו יבא קודם תחיית המתים כנזכר בסוף פרשת תולדות יצחק לזה הוכרח להיותו קבור במקום אחר שאם היה קבור במערה אינו כבוד שיחיה הוא קודם להם אם יחייהו במקום אחר אין להם שום הקפדה: אלא זכה לאתריה כדקא חזי ליה דהיינו ציון הרומז אל היסוד הנקרא קץ חי ואחרי קומו ויקבץ כל הגליות הקב"ה יחיה האבות עם מתי ישראל: ודוד אתקבר ואתחבר ה"ג. באתר דחיין בעץ החיים ת"ת. לגבי מטה מלכות לפי שרגליה יורדות מות. אית מדורין תתאין ז' היכלות. מדורין עילאין הספירות והם בתי בראי בתי גוואי. לאו מדורין תמן לכך לא נכספה נפשו של דוד עליהם אלא לחצרות ה' כי כל מה שאנו אומרים במדות הכל הוא במדות מלובשות בהיכלות אבל באצילות במקומו לאו דיורין תמן לשום נברא: בגין דאינון קיימי ברחימו ההיכלות הם המכניסים אהבת הת"ת לגבי מ'. ת"ח כד נשמתא סלקא היינו נשמת הצדיק. אתער כלא לגבי נוקבא פירוש כולא היינו ההיכלות שמתקשרים יחד ונעשה הייחוד ע"י נשמת הצדיק כנזכר לעיל בדף רל"ה. בשעתא דאתכניש יעקב אתנהיר סיהרא כנזכר ע"י כל צדיק הן מצד שהוא בעלה דמטרוניתא. בגין דשמשא כד סליק השמש התחתון שהוא זורח דהיינו בבוקר. אתער שמשא אחרא ת"ת שאז הוא עת הייחוד כנזכר בפרשת וישלח קע"ט. אר"ש שפיר קא אמרת אבל הא אתמר כלומר חשבת בדעתך שאמרת איזה חדוש באומרך ת"ח אית מדורין וכו' ות"ח כד נשמתא סלקא וכו' לא אמרת חידוש דכבר אתמר ואין כל חדש. עלמא דדכורא עד היסוד נקרא עלמא דדכורא. אתקשר בתתאה דהיינו מלכות עם כל ז' היכלות אחר כך לא חידשת כלום וז"ש נמי והא אתמר תרי עלמין ניהו כלומר ביותר ענין נאמרה זאת ההקדמה כדמפרש ואזיל וכלא דא כגוונא דא דא אם ודא אם וכו' לרמוז חל היותם מתלבשים אלו עם אלו עלמא עילאה בתתאה. חד מתתקן בדכורא בינה בו' קצוות שתחתיה נקרא עלמא דדכורא. מלכות בז' היכלות שתחתיה נקראים עלמא דנוקבא. דא שבע בינה כמש"ה ויבנהו ז' שנים כנזכר לעיל. ודא בת שבע מלכות שהיא מדה כוללת בתוכה כל ז' היכלות כמו אלפים בת יכיל. דא אם בינה לשש קצוות. ומ' אם לז' היכלות. כדכתיב צאנה וכו' הרי הבינה נקרא אם הת"ת דא אם שלמה מלכות היא נקרא גם כן אם שלמה כדכתיב בת שבע מלכות אם שלמה ממש. כתיב דברי למואל יכו' הכי גרסי' בלא ו' עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף רמט ע"א 
@11ת"ח יעקב אתכניש בסוד עולם הזכר אל עולם הנקבה וגומר @33ועבידבה פירין הם הנשמות דהיינו שנקשר בת"ת עד שנשמתו ממש הוא בת"ת העושה פירות לעלמא דאתי הייני מפני מה שפירש למעל' שסוד הבינ' הוא עולם הזכר כך הפירות הוא גוף המשפיע אותם והנה יסוד השפע הוא מן הראש דהיינו בינ' דהיינו הנשמות שעיקרם לעלמא דאתי ממנו יצאו ואליו ישובון ומפני שהם שם היולניות ימשכו עד שיתקנו ממציאות אל מציאות לעלמא דאתי ועם היות שקודם שבא יעקב נתייסדו הדורות שהרי הראה הב"ה לאדה"ר דור דור ודורשיו דור דור ופרנסיו עכ"ז יתוספו בדור מאלו הפירות המתחדשין וז"ש ולית לך דרא בעלמא דלא אית בי' איבא דיעקב שאלו הפירות הנעשות בסבת יעקב ברחל אהובות מאד למעל' ונוטען בכל דור ודור והם כמעט המעוררות היחוד יותר שהם בנים המתגעגעין ולא שיהי' יעקב כל עצם המציאות המתייחד אל השכינ' שהרי הוא נשמ' פרי לא עיקר אלא מצד שהוא ההתעוררות שם במעשיו וז"ש @44דהא@55 איהו אתערותא דלעילא ר"ל התעוררות הת"ת והטעם שעלה כך שכל שאר המסתלקים מסתלקים עד השכינ' ושם תוקעים ראשם ומעוררין מ"ן ויעקב אפי' בחינת הרגלים שלו עלו ונסתלקו אל תוך המלכות מפני שנתעל' אל מיין דכורין וזהו ויאסוף רגליו אל המט' והי' זה מפני שגם בהיותו למט' בגוף הי' אוחז המדרג' הזאת וז"ש דאיהו אשתלים לעילא ותתא @44כי@55 אתך אני אלו אמר אני אותך הי' מור' שמדת אני עיקר והיא למט' השתא דקאמר אתך אני ירצ' אתה עיקר אני מדת המלכות היא מתקשרת אתך א"כ כיון שאתה בעולם הזכר אל תירא שאין שום גזרת דין שולט בך ובזרעך למעל': 
@11אלא הכי אמרו וגו' @33לתרץ הקושיא האחרונ' ואינ' עיקר תשו' והעיקרית לתרץ הכל מאי דמסיק לקמיה ת"ח מצראי וגומר. וקטפת מלילות ע"ש שקוטף אותם נקראות מלילות לשון מיל' וקטיפ' והיינו דמסיק מאן איהו דיסלק ויעבר וגומר דהיינו שקוטף גזרת הדין גבור' א' מאותם הגבורות בצאתם בגבורתם לעולם ואמר גבורות מפני שהם מינים שונים ובחינות רבות לפי כללות שורשי הספירות בגבור' בבינ' שהיא גבור' הכוללת גבורות רבות מפני שכל מציאו' הויות הדינים בגבור' על כל שיתהוה בעולם משם נובע וז"ש @44בגין@55 דסגיאין אינון ולהכי נקט ימלל ל' מלילו' שהם כלולו' בגרעיני הזרע במלילו' וטעם רבויים דהא כל גזר' דדינא וגו' ויתרבו לפי רבויי הנמצאו' בתחתוני' כדפי'. 
@11ובמה ידיען @33כולהו בהגדה ירצה בדרך הגדה ראשי פרקים כחכמה שאינה נמסרת אלא ראשי פרקים והאדם מתחכם בה מעצמה ואינו יכול להוציא בדבור כמו שלא אצלו בהגדת חכמה, והטעם שהגבורות הרבות הם בבינה למעלה והדבור במלכות ואין הדבור מגביל אותם אמנם ההגדה שהיא חכמה מגבלת אותם שמציאותם משם. אמנם וגבורותיך שהיא המלכו' למטה הדבור שהיא בחינת המלכו' הכוללת מגבל' את מציאו' הגבורו' שבה דהיינו גזר' הדין הפרטי המתהוה למטה יושג. 
@11תהלתו מציאו' @33הבינה לא בבחינ' הגבורו' אלא גם בבחי' רוח החיים המתנשבין מחוטמא מסטרא דימינא דתמן תליין כמה חיילין ומשריין שהם חיין ומתקיימין משם וכבר הארכתי בחש"ק @44עד@55 דמטו לגבי דרגין תתאין היינו סוד השתלשלו' נהר דינור בקדושה מאצילות אל בריאה אל יצירה אל עשיה עד שיגיע אל החצונים ואל מדרגו' אחרונו' מקום השג' ודבקו' חכמ' מצרים: 
@11דהא בזמנא דיעקב קיים היה @33הוא מגלה עץ החיים למט' ומשבי' כח החצונים ולכך אין האומו' שולטו' על ישראל אמנם אחר מית' יעקב ויסתלק עץ החיים ויתגבר הדין וישלטו החצונים ויכנעו הקדושי' וישתעבדו ביש' והתחילו להמשך בסוד שליטתם מדרגה על מדרגה לדע' מה יהא בסופא עד דמטו לראש ההנהג' שהוא גורן האטד המלכו' נקרא' גורן דאיהו שורש ההנהג' אל הדינים גזרא דדינא ולא שהם השיגו המדרגו' העליונו' אלא ידעו והשיגו סתם שיש מה שיש למעל' מבוע נובע גזרו' דינם אל המדרגו' ההם ובה תלוי הכל וסוד האצבעו' היינו באומרו אצבע אלדי"ם היא שהמלכו' מצטבע' בסוד ה' גבורו' ה' אצבעו' וכל אצבע לכמה גבורו' על סוד הכללו' ומשם ממקור הגבורו' גורן האטד הם לוקין לבסוף ולכך וירא יושב הארץ הכנעני שגם הם הסתכלו בחכמתם את האבל בגורן האטד ושם היה מכתם שישר' נוחלין הארץ אמנם אמרו אבל כבד זה למצרים שהם לוקין בגבורו' אלו והכנעני לוקה סתם במלחמה ע"כ קרא שמה אבל מצרים ששם עיקר מכת האצבעו' כנודע והיינו אבל כבד זה למצרים שבה' עיקר המכות. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרח"ו נר"ו כתב. @33כי אתך אני וגומר זה יתבאר פ' תרומ' דף קע"ד ע"א כי אתך אני מורה כי הוא נחת לדייר' בהדי' כי זה יותר מעלה כי נגרר אחריו. עכ"ל: 
@11והרא"ג ז"ל כ' דא @33אל זועם מלכות וכן אל שדי מלכות. הכי גרסינן למואל כד"א למופי. דלא אית איבא דיעקב היינו סוד הספיחים כנזכר בפרשת תרומה דף קס"ו והענין שמאותו הייחוד שנעשה ע"י יעקב בעת פטירתו אנו אוכלים בכל דרא ודרא וזה שאמר בגין דהא איהו אתער וכו'. מי ימלל כדכתיב וקטפת מלילות. ולכן נקראו השבלים מלילות מלל יחתוך ויקצור. מתמן קא אתיא מהגבורה העליונה. כלהו בהגדה דאית בה רזא דחכמתא דהא במילולא באמירה וכו' הכי גרסינן והכוונה שבאמירה א"א דהא ולגומרם אבל ידיעה בהם מצד החכמה איתא שכן בכמה מקומות אומר כך וכך מארי דיללה וכו' שהם כולם בעלי גבורות הרי מצד החכמה אית בהון ידימה. הכי גרסינן וגבורותיך יגידו ברזא דא ידיען אבל גבורתך דהיא גבורה תתאה דברו דכתיב וגבורתך ידברו ישמיע וכו' והענין דקשו קראו אהדדי לז"א שהגבורות הנמשכים מהגבורה עליונה א"א להשיגם וליודעם כי אם בהגדה וזהו וגבורותיך יגידו אבל גבורתך דהיינו מלכות יש קצת השגה אפילו בדבור וזהו וגבורתך ידברו. ישמיע כל תהילתו דסגיאין אינון תהלה היא מלכות ופירוש הכתוב כך הוא מי ימלל גבורות ה' ומי ישמיע כל תהילתו בגין דסגיאין אינון. דרגין תתאין עשר דרגין דקליפה. אטד מלכות וזהו וירא ישראל את היד וכו' מלכות כנזכר בתיקונין דף כ"ט. ר"ש פריש פרישתא יתבו לבי מערתא הכי גרסינן והענין דלעיל דף רמ"ה אמר שנכנסו במער' א' ר"ש ורבי יהודה ורבי יצחק ואחר שעסקו בתורה כל הנזכר עד הכא נפרש ונבדל ר"ש וחבריא מעט מהמערה וראה ברוח הקודש אותה מראה ותב לבי מערה. ויעדרון תרי בי ארמאי כלומר יחסרו מן העול' שני בתי גוים מחטרגי'. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון. @33פתח ר"ש ואמר צהלי קולך וגו' ס"ג ע"א: 
@22דף רמ"ט ע"ב 
@11דכתיב ומבן חמשים שנה וגומר @33עד כאן כלול בחמשה נגד המלכות שהיא המשבחת ונגד הבינה שהיא מקור הגבורות ואליה עיקר עבודת הלוי כדכתיב ועבד הלוי הוא כדפי' בזיהר ואח"כ ישוב מצבא שלא ימנה עם המשוררים התחתונים המשתתפים עם העליונים אלו לנוכח אלו והיינו דמייתי לקמן דתנינן וגומר והאריך בזה בפ' שמות: 
@11העבודה @33מלכות שהיא המשוררת תדיר עם מחנותיה דהיינו רות המרוה לקב"ה שירים וז"ש @44ובגין@55 דכנסת ישראל קא משבחא וגומר והשבח למעלה אל סוד שם יהו"ד כדכתיב למען יזמרך כבוד וגומר והיינו דקאמר לשבחא שמא קדישא וגומר: 
@11בת גלים @33בת אבהן שכל א' וא' נק' ג"ל דהיינו ששה קצוות נה"י ג' חג"ת ל' ושלשתם גלים עולים צ"ט והמלכות העשירית משלמת הכל למאה: 
@11תו בת גלים@33 מלכות הנקשרת בבינה והבינה נק' גלים לג' סבות הא' דכולא קיימא ביה שהרי שורש שלשה אבות הם בה. הב' ואתכליל ביה תילי תילים שאין התפשטותם למטה כמציאותם למעלה שהרי למעלה ג' אבות הם שערין דרישא תקיעה שברים תרועה והם קווצותיו תלתלים תילי תילים מפני הבחינות הכלולות והרבות יותר ויותר ממציאותם למטה במקומ' ומטעם זה יצדק עליהם שם גלים על ריבוי הבחינות. הג'. ונפקא מיניה לכולא דהיינו התפשטו' וגילוי המתגלה והגלויים משם רבים כפי המציאיות וז"ש @44ונפקא@55 מיניה לכולא: 
@11תו בת גלים @33פי' זה הוא שהגלים בעצמן במלכות ומלת בת אינו לשון בת אל חג"ת או בת אל הבינה כב' הפי' הקודמים אלא בת מלשון בת שבע דקאמרן דהיינו שהיא בת שבע מדות כולל' אותם וכן מלת בת גלים ענין גלים לשון גן נעול שמורה על מבוע המים הרב הגדול הנעלם ולכך נעול ועיקרם מהבינה והיינו אומרו וכל אינון גלים ומבועין שהם נובעים מהעלמם כולהו נפקי מעלמא דאתי ובאים ממש אל תוך המלכות והיא כנסת ישראל מכנסת אותם ונקרא' בת גלים על שם שהם בתוכה ובאמת ג' פירושים אלו צודקים יחד שהיא נקשרת באותם שבבינה ע"י ג' אבות וע"י האבות אותם שבבינה מגיעים אליה ומתמצאים בה: 
@11בגין דישראל אינון משבחן וגומר @33הענין כשהיא בת גלים היא משתתפ' בצבא שלה עם ישראל בשיר מפני שהיא רחמים וכשהיא לישה דהיינו גבורה תתאה דאתי מגבורה עילאה דהיינו ליש גבור והוא משפיע גבורותיו בבהמה למטה אז אין ראוי שתעורר אלא הקשיבי דומה למה שפירשו בשיר השירים בפסוק לסוסתי ברכבי פרעה דמתיך והטעם שהיא לישה גבורה אינו בעוני וחסרון שא"כ היינו עניה ענתות אלא על צד הטוב והעושר שגבורתה להשבית החצונים כעניינה בים וז"ש והיא לישה גבורה לתברא חילין ותקיפין וגימר. 
@11עניה ענתות @33הם שתי בחינות מלכות הא' עניה דהיינו שהיא עליה כיון שאין לה מעצמה אמנם יש לה מה שנתנו לה א"כ היא עניה בבחינה אחת שאין לה מעצמה אלא מה שנתן לה השמש כדי צורכה אמנם ענתות היא עניה בשתים שאין לה מעצמה ועדיין לא נתן לה השמש החלק הראוי לתת בה ולכך ענתות לשון עוני כפול והשתא קרא קאמר כמה בחינות למלכות העליונה בת גלים למטה ממנה לישה שהיא שמאלית ולא עניה. למטה ממנה עניה למטה ממנה ענתות ושתים אלו האחרונות פירש בגין דאיהי אספקלריאה דלא נהרא הנה הספי' כולם אספקלריאות המאירות כל אחד ואחד אור מלמעלה למטה כפי מה שהיא בחי' פעולתה מא"ס אמנם המלכות היא מים תחתונים דכים שאינם קרובים לא"ס ואינם מקבלים אלא ע"י שני דהיינו מכח הזכר והיינו מפני שנטרדה כדפי' שהיא אספקלריאה שאינה מאירה שאין אור א"ס בה והיינו ענין העוני והעושר המאיר בא"ס בלי אמצעי יקרא עשיר והצריך אל האמצעי שישפיעיה יקרא עני וז"ש עניה ודאי ולא בחינת ענתות שהוא העני שלא נתנו לו אלא העני שלא היה משלו ואחרים נתנו לו וז"ש לית לה נהורא לסיהרא מגרמה מא"ס כשאר הספירות דהיינו סוד גרמה ועצמותה אלא יש לה מה שהשפיעוה כבר והיינו אומרו @44אלא@55 מה דיהיב לה שמשא. אמנם ענתות הוא עוני על עוני שאפי' אותה הצדקה הנשפעת לה לא השפיעוה עדיין והיינו דמסיק כפר וגומר ומהמשל יבא אל הנמשל דהיינו מהדרין על פתחין כלואי דהיינו עניים ואינן כעניים שנותני' להם אלא לית מאן דישגח בהו וגומר כדמסיק סיהרא לית ליה מגרמה אלא בשעתא וקודם שעת החבור נקראת ענתות ואחר החבור דאתנהירת אתקריאת עניה: 
@11אלא בגין דהוה מאתר דמסכני @33דהיינו מקום שליטת המיתה דהיינו שהוא כהן שושבינא דמטרוניתא בבחינת העוני ובחינת המות וז"ש ואתדבק ביה סיהרא. 
@11ואי תימא @33וכי התענית וגומר משמע פשט הכתוב שהי' חייב מיתה ופטרו מטעם וכי התעני' וגומר אין הענין כך אלא אביתר וגומר ובעוד שדוד תפס המלכו' בעוני ראוי אביתר לכהן ושושבין. נסתלק המלכו' מעט מעט בסוד הבחי' הזאת והיה אביתר משמש כל ימי דוד כשיגיעו ימי שלמה דסיהרא קיימא באשלמותא נדחה אביתר מהיו' שושבין מפני שאינו בבחינה זו כדפי': 
@11שדה ענתות @33היינו כשירדה לבנה אל תכלית המיעוט ואת עיני צדקיהו עור וענין ירמיהו היה כהן שושבין בסוד העוני וקנה לה לפדותה מהקליפות להצמיח לה גאולה ותקון שלא ישלוט עליה החרבן למעלה להעלותה מעט מעט דהיינו לאחסנא רזא עילאה כדמסיק ת"ח וגומר שהיא מתעלית מתוך העוני אל המעל' העליונ'. 
@11שדה תפוחים @33ממש כענין בת גלים שהרי גווני התפוח הם ג' אבות חוור סומק ירוק והם בסוד אנפין עילאין שורש האבות שבבינ' והיא שדה מאותם התפוחים בת גלים ודאי כדפי': 
@11בג"כ תושבחתא דלתתא עביד לה וגומר @33שמתעלית ע"י התחתונים מבחי' אל בחינה וכך היה תיקונה ע"י דוד שכשבא שלמה מצאה מתוקנת ויצאה מעוניה כדמפרש ואזיל: 
@11אין כסף @33נחשב הענין שהכסף גמילות חסדים לעני ובימי שלמה היה עושר בס"ד הזהב הרוצה להעשיר יצפין מצפון זהב יאתה ואז המלכו' יונקת מהזהב ע"י הת"ת דהיינו שמש המשפיע זהב והמלכו' עפר ובבחיצותיה הרבות עפרות זהב לו: 
@11ובאסתכלות' דשמשא וגומר @33הענין שהזהב הוא דין וגבורת הצפון אמנם תוקפא דעפרא דין בא אור השמש וממתיק דיניה נהפך דינה למתוק היינו זהב שיסודו דין אמנם מתוק שנמתק ע"י אור השמש הממתק הדין הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' לא @33יקים לארמא קלא כלומר לא ירים קולו אמנם לא ישתוק דהא כתיב כבד את ה' מהנך הכי גרסינן צבא העבודה מחיילין דלעילא פירוש צבא מלשון צבאות ועבודה היא מלכות כי כל שירי הנבאות הם לגבי האי עבודה וזה שקולו נמוך ישוב מליכנס בתוך הצבא הזה. כדקא חזי דתנינן חיילין ומשיריין לעילא כלהו ממנן לגבי תתאי לשבחא שמא קדישא ולזמרא קמה ובג"כ וכו' הכי גרסינן. לגבי תתאי נגד התחתונים. בת גלים בת אבהן שהיו גולים ממקום למקום כדפי' רז"ל: וכנסת ישראל היא בת ומדה לגלים פי' מבועין שהיא כוללת כלם בתוכה כנזכר בפרשת נח. בגין לשבחא ולזמרא לקב"ה הכי גרסינן. כדין כתיב הקשיבי שמקשיבים לשכינה. והיא לישה הכי גרסינן. דלא נהרא עניה ודאי לית לה נהורא הכי גרסינן. על פתחין כליואי הכי גרסינן פי' כליואי המחזרים בגרנות. בגין דהוה מאתר מסכנא דהיינו מהמלכות בבחינת העוני ועתה היתה בבחינת העושר אין ראוי שישתמש בבחינה זו וזה שאמר לו כי איש מות אתה כלומר איש הקשור בההוא אילנא דמותא. ואי תימא וכי התענית וכו' כמו ואב"א (וכן בדף רל"ג מהר"ר צמח וכאן גם כן) והרב' יש כמוהו והענין תחילה הכריח העניות ממלת ענתות כנזכר ועתה אמר ואי בעית אימא מהכא וכי התענית וכו' שמור' העוני בפי'. א"נ ואי תימא וכו' הקשה שהרי אני רואה שהעניות עשה לו תועלת שלא המיתו ותירץ אלא אביתר וכו' בשביל העניות הקודם והעני חשוב כמת לכך איקרי איש מות: א"נ אלא אביתר וכו' כלומר אי הכי למה זכה בימי דוד ולא דחהו כשלמה. זכה ביה דוד כלומר זוכה בו שהיה מהנהו ונותן לו מתנות כמו זכה בי הנזכר בגמרא. בגין לאחסנא רזא עילאה בהיותו משתתף בצערה ובעניה כי היכי דתזכה בה כשתהיה באשלמותא כדמפ' ואזיל. בג"כ תושבחת' עביד לי' עתירו הוא פירוש לצהלי קולך כדי שע"י כן לא תהיה עניה ענתות והענין שע"י השיר מעוררת הת"ת שהוא עשיר ובא אליה ומעשירה כנזכר בר"מ דריש פ' כי תשא. דאתרבי דהב מלכות שהיא זהב עלתה ונתרבתה מצד העשיר ת"ת לכך הורידה זהב הרבה בעולם. עפר דלעילא מלכות. הוה מסתכל ביה שמשא ת"ת ועושה אותו עפר עפרות זהב. ובאסתכלותא כלומר הרי ראיה במוחש שבהסתכלות והבטת השמש בתוקף מוליד הזהב והכריח מת"ת וכו'. ותוקפיה בה"א גרסינו. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@22דף ר"ן ע"א 
@11עפרא דארעא ביני טורי @33כולהו עבדי דהב וגומר והנמשל המלכות עפר עושה זהב בחוזק הדין כדפי' שנמתק בייחוד השמש העליון ומה שאין כל אדם נכלל במדרגה זו מפני חיוון בישין שהם החיצונים האוחזים בדין ולא רבים יזכו לייחדה למעלה להבריח החיות הרעות ליהנות מן הזהב לכך בני אדם בעוני נכללים בבחינת היותה גומל' חסדי' מצד העוני מקבלת צדקה דהיינו כסף ופרוטה לעני: 
@11בגין דתוקפא דשמשא @33ממש הת"ת מאיר בה תוקף מהבינה זהב עליון והיינו אסתכל בעלמא בחינת עולם העליון ואסגי לי' דהב ממש משפיע הדין ועוד דרך אחרת דההוא עפרא ממש המלכות מצד עצמה דין וכד אסתכל ביה שמשא אפי' שיהי' ברחמים ממזג דינה בכח השמש הרחמים הנכנס אליה: 
@11וארבי דהבא @33וזה זהב תחתון מצד דינה לא זהב עליון הנשפע לה מהבינה וזהו מה שאמר ועוד זהב שני כדפי': 
@11כיון דאסתכל שלמה בהאי @33שהם שני מיני זהב ושניהם מכח העפר והזכר אינו אלא מחתים צורה בו ואמר הכל היה מן העפר והשמש מוצא בו הכנה ומחתים בכח העפר צורת הזהב דהיינו מתיקות הדינים @44שבח@55 ואכריז וגומר דברי שלמה מזוגים בין השבח והודעה לבני אדם ולכך שבח אכריז שני עניינים יחד להודיע לבני האדם גבורותיו לא אצטריך לנגנא שהניגון מתיקות הדינים אלא שבחי הייחוד ממש וז"ש @44אלא@55 שירתא דאיהו רחימו וגומר והענין שקודם החבוק צריך המתקת הדינים כדי שיתמתק הגבורה לחבק אמנם החבוק בעצמו הוא אחר שכבר נמתקו הדינים וסוד המתיקות הוא הסתלקות ההיכלו' היכל אל היכל עד הכלל היכלות כולם בהיכל זכות והיכל זכות בהיכל אהבה הוא סוד החבוק ודוד היה טורח עד התקשר ההיכלות עד היכל אהבה ושלמה מצא סוד ההיכלות כולם בהיכל אהבה סוד החבוק התחיל מהנשיקות שהם אחר החיבוק המתוקן ואמר ישקני מנשיקות וגומר והיינו שיר השירים כלול משלשה שרים דהיינו בת גלים דהיינו מצד יצחק רחימו דעותרא. מצד אברהם רחימו דנהירו מצד קו האמצעי רחימו דכל תושבחתן מפני שהיא כלול כל הספי' דהיינו השירים כולם כדפי' והיינו גלים בת גלים המ' הנקשר' עמהם דהיינו תושבחתא דמטרוניתא: 
@11כד יהב לה בכורסייא @33שעלתה המלכות מהתלבשות היצירה אל סוד התלבשות הבריאה להיותה פנים אל פנים עם בעלה דהיינו לקבליה דמלכא קדיש' שהוא הת"ת מלכא מצד הבינה קדישא מצד החכמה דהיינו בחי' הנהגת הכסא: 
@11בגין דכולא הוה @33דהב נתן החסד אל סוד האבנים אשר תחת מראשותיו למטה שהם אבנים בירושלם אמנם היא עצמה המלכות קשרה בזהב השמאל המתוק העליון כדפי' ודחה הימין והחסד כדמסיק דהא ימינא לאו איהו אלא לקרבא ירצה בעוד שהיא מתעלית מדרגה אחר מדרגה מהיכל אל היכל ע"י סוד הכסף המחבק ומאהב ומתעלה אמנם אחר שהגיעה אל האהב' בחסד ועל' מצד' אל הרצון וקדש הקדשים בסוד הזהב בינה דין המתוק זה נוח לעולם ואין צריך חסד ולזה היה הכסף למט' כאבנים בירושלם כדפי': 
@11אנת דחית ימינא @33אל התחתונים סופך בא לשאול חסד מאותם התחתונים ולא תמצא והוא חשב ששוב אין המלכות יורד' משם ואינו שכל קשר' שם בימין נסתלק הימין נתמעט' הלבנ' וכיון שהתחיל' למעט הרי התחיל העוני והוצרך אל גמילות החסד וז"ש מיד סטא וגומר: והנה שלמה היה ראוי שיתפוס בחסד ג"כ ויאמר שירי זמרה כאביו שהם בכסף למטה והוא לא עשה כך אלא שביק כסף שהוא סוד מהיכל אהבה ולמטה נתפש מהנשיקו' ולמעלה בסוד היכל הרצון והיכל קדש הקדשים וזה טעות: 
@11וע"ד כל מאן דאסגי וגומר @33אפי' שהיא מיוחדת לא יניח הכסף דכיון דאסגי תושבחתן אסגי שלמא לעילא. 
@11בגין כך @33אמר הנביא הקשיבי לישה שהיא צד הזהב וישורר בת גלים צד הכסף כדפי' שבה אסגי שלמא שהשלום חסד תחתון יוסף אזווג בחסד עליון כנודע. ליש היינו לישה הכל במלכות והוא חק חקה כענין ליל לילה צדק צדקה דהיינו ליש כד עדין לא קבילת עלה סימנין דדכורא דהיינו ה' ולכך ליש אובד דהיינו ליל אמנם לישה אינ' אזבדת שהיא לילה נערה ודאי שהיא שלמה קצת ולא אמר אבוד אלא אובד שאובד העליונים כענין ובאו האובדים אבודים לא נאמר אלא אובדים שהם צדיק וצדק אובדים זה לזה והי' אפש' לפרש חק חקה צדיק וצדק ליש יסוד לישה מלכות והראשון נ"ל עיקר: ליש אובד המלכות אובד הזכר ותבעא עליה איו. מבלי טרף שאין לה טרף להשפיע לחייליה דגרמת גלותא ואינה בחינ' לישה שאינה בגלות כדפי': ובני לביא דהיינו הכחות התחתונים שהם בני לביא שהיא המלכות מצד הדין יתפרדו כל חד לסטרוי לפעול הנהגת הדינים בסוד הפירוד למטה וז"ש מתפרשן כולהו וגו' שמצד מעלה הם כולא מתקנין כחדא וגומר ולעיל נמי אמר כד איהי יהיבת לון טרף כולהו מתחברן כחד שעולין אל נקוד' אחת בסוד הקשר והאחדות לקבל אמנם למטה להשפיע הדינים יפרדו בסוד החצונים הנפרדים המקיימין הדינים: 
@11ת"ח השתא שאין קרבנות @33תפלות יש בהם שתי בחי' הא' נוסח התפל' ועניינ' שלימו ופרטיות הברכות מברכין עילאין על השלמות המשתלם במצות התפלה: 
@11רב המנונא סבא @33מפני שהיה בדעתו שהמברך מתברך לא היה רוצה שיתברך שמים אלא ע"י שמרויח לעצמו ברכות ומפני ששלמה דחה ימין וטעה היה אומר דבעא לנטלא ליה בימינא ושמאלא בסוד הזהב והכסף. 
@11אע"ג דכולא @33שפיר על ההקדמה הנזכרת אבל כוס של ברכה צריך עניינים אלו מזולת הטעם הזה כדמפרש ואזיל תנאי הכוס בטעמו. כוס כד"א כוס ישועות אשא. בחינותיו מונה והולך הא' כוס ופירושו הוא מדת המלכות הנקראת אלדי"ם דהכי סליק כו"ס אמנם עניינו כד"א כוס ישועות הרי שהוא נקשר בבחינת הישועות שהם מהחסד מקום הברכה ועם היות שמלת כוס מורה על המלכות שמאלי' אינו דוחק דהא בהאי כוס שהיא מלכות אתנגידו ברכאן ימניות מאינון ישועות שהם ה' אצבעות שביד ימין ה' ספי' הכלולות בחסד כנודע: וא"ת למה נקראת אלדי"ם היה ראוי שעל ידי הברכות ישתנה שמו ויקרא א"ל וכיוצא לזה אמר שהכוס אינו מגלה הברכות אלא מעלימן וז"ש והוא נטיל לון וכניש לון לגביה שהכוונה שהוא נטיל לון וכיון שכך הוא מעלים אותם בתוכו: ועוד יקרא כוס שם אלדי"ם על שם הבינה אלדים חיים דהיינו @44ותמן@55 אתנטיר חמרא עילאה והשמירה היא שאין הנכרי נוגע בו ולזה יקרא בשם אלדי"ם על שם היין מהבינה ואומ' ואתכניש מפני שאם ירד למטה יגע בו הנכרי הרובץ בתחתונים וז"ש ואתכניש בההוא כוס נמצא שהכוונה לייחד במלכות ג' ספירות המלכות כוס והבינה יין והחסד הברכה וישועות בין שתיהן וז"ש @44ובעינן@55 לברכא ליה בימינא ולא בשמאלא ממש לשלול השמאל שלא יתקשרו הבינה והמלכות בגבורה שיהיו הגבורות שורפות העול' וז"ש וחמרא דאיהו בהאי כוס כניש דיתברכון בחסד כחדא הנה השמאל אינו משולל מכל וכל שיהיה פרוד אלא יתקיים בדרך אחרת דהיינו השולחן בצפון ולזה בעינן לברכא על פתורא שהיא המלכות. 
@11דלא תהא ריקניא @33מנהמא שהוא סוד הגבורה שהרי לחם פנים בצפון דהיינו נהמא וחמרא כולא כחד שהלחם זו אשה אש ה' ובזה יושלם השמאל הנדחה מן הכוס. כוס של ברכה כוס דין שמאלי ברכה ימיני חסד ולהכי בעינן ימינא ושמאלא בעת קבלת הכוס כי הברכה עדיין לא באה אלא ששמו כוס שמאלי ולכן יאחז בשמאל ולמתקו יקובל גם בימין וז"ש וההוא כוס בערך שם כוס אתייהיב בין ימינא ושמאלא. הרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' נטל @33תוקפא ואתרבי דהבא כלומר נוטל תוקף אדמימות הדין ומהפכו לאדמימות זהב הכל היה מן העפר כלומר בין הנהגת הדין בין הנהגת הרחמים הכל הוא מן המלכות כשהיא בלא זריחת הת"ת היא נקרא עפר סתם בבחינת עוני ושפלות כעפר הזה אבל כשמאיר בה אור השמש אז נהפכת לעפרות זהב נמצא שהכל היה מן העפר. אלא שירתא דאיהו רחימו היינו מגלת שיר השירים. דכל תושבחן דעלמא ביה כנזכר בפרשת תרומה קמ"ד שבשיר השירים רמזו מה שהיה מה שיהיה הגליות והגאולות ועה"ב וכו' כנזכר שם. למאי איצטריך כלומר איני צריך לייחדה ולקשרה בימין שכבר היא מקושר' בה מיד אין כסף נחשב וטעם בזה שכל כמה שהיה מכוון לקרב היא היתה מתקרבת ומתקשרת ביותר בחינות וענפים פרטיים ואי לא איצטריך לגופיה איצטריך לזמן הגלות שיהי' שמור וגנוז לזמן הצורך. ליש היינו לישה כלומר אעפ"י שזה לשון זכר וזה לשון נקבה הכל הוא במלכות כמו חק חקה שהכל במלכות. אובד הוקשה לו דהיל"ל אבוד לז"א כדכתיב ובאו האובדים שאבדו זה לזה יסוד ומלכות וזה שאמר ליש הזה הוא אותו הנקרא אובד. מבלי טרף בגין ונו' נתן טעם למה נקרא אובד לפי שהיא אובדת ג"כ בדבר שאין משפיעין בה טרף לחלק לתחתונים שמי שבטבעו נדיב ואין בידו לעשות אין לך אבידה גדולה מזו וז"ש בגין דאיהי תבונה עלה. 
@11רב המנונא סבא כסא דברכתא לא יהיב לי' לבר נש אחרא לברכא אלא איהו אקדים ונטיל ליה בתרי ידוי ומברך וכו' @33ואע"ג דכלא אתערו ביה שפיר איהו אבל כסא דברכה הכי איצטריך כוס כד"א כוס ישועות אשא וכו' הכי גרסינן. וה"פ לא יהיב לי' לבר נש אחרא מפני הטע' הנז' מאן דמברך לקב"ה יתברך. ונטיל ליה בתרי ידוי כדקיימא לן מקבלו בשתי ידיו לרמוז אל עליית כוס זה שהיא המלכות בין תרין דרועין כדמפרש ואזיל. והא אמרן וכו' כלומר והא אמרן דבעי וכו' דמסייעא לי' לרב המנונא סבא. ואע"ג דכולא אתער ביה שפיר הוא אבל וכו' כלומר אע"ג שכל מה שראוי לדבר על ענין כוס של ברכה כבר אתערו ביה ושפיר הוא כל מה שאמרו עכ"ז יש דבר אחר ג"כ שהוא אבל כסא דברכה וכו' הכי איצטריך כוס כלומר דוקא כוס כשמו לאפוקי שלא יהא בכלי האכילה וכלי הרחיצה אלא כוס כי כן איצטריך מפני הסוד כדמפרש ואזיל. כד"א כוס ישועות אשא כוס דוקא. דהא בהאי כוס היא המלכות שעולה כמנין אלהים שיש בו ה' אותיות כמנין ה' גבורות שבה וכדי למתוק אלו ה' גבורות צריך ליתנו ביד ימין שיש בה ה' אצבעות שהם ה' חסדים וידוע כי כל ישועה הוא מצד הימין לכן נקראו ה' אצבעות ה' ישועות והם ה' תרעין שהם ה' ספי' אימא עילאה עד הוד אתפשטת וזה שאמר כוס ישועות אשא כלומר כוס המקיפין אותה ה' ישועות להושיע' מכף מעול וחומץ ולמה איצטריכו דהא וכו'. בהאי כוס מלכות כנז' אתנגידו ברכאן מאינון ישועות שהם ה' ספי' ומתמתקת כנזכר. והוא נטיל לון וכניש לון לגביה היינו היין הנתון בתוכו כי ע"י היין הזה שנטל מאינון ישועות המקיפים אותה מכל צדדיה היא מליאה כל טוב וגם היא נושעת מהקליפות שלא יתאחזו בה אלא בהיותה בבחינ' עניה ויורדת לתוכם בסוד הגלות אבל כשהיא במלואה בסוד העושר שמלא' העשיר בכל צדדיה אז אין לקליפות שום אחיזה בה כלל וזה שאמר והוא נטיל לון פי' הכוס הזה נטיל לון לאינון ברכאן וכניש לון לגביה ובזה היא נושעת. ותמן אתנטיר חמרא עילאה הכי גרסינן. פי' ותמן בהאי כוס מלכות. ששם משומר היין העליון והענין שכל הייחודים הנעשים בזמן הגלות מצד עסק התור' והתפל' והמצות הכל הוא נשמר וגנוז לעתיד לבוא וכל א' וא' יש לו חלק באותו ייחוד כפי מעשיו וכל מה שיאכלו בני יעקב ממעדני העולם הזה הם פירות לבד אבל השכר האמתי משומר בענביו דהיינו המ' כי העולם הזה כבר נטלו עשו לחלקו ומה שאוכל יעקב הוא טורף ואוכל וזה שאמר ותמן אתנטיר חמרא עילאה וכו'. ובעינן לברכא ליה בימינא ולא בשמאלא הכי גרסינן בספרים ישנים וכן הוא הדין מקבלו בשתי ידיו ונותנו בימין ולא יסייע השמאל והטעם שכל כוונתינו למתק הגבורות בחמש ישועות דסחרין לה כנזכר ויהיה היין כנוש בתוך הכוס כי היכי דיתברכון העולמות כחדא וזה שאמר וחמרא דאיהו בהאי כוס וכו'. דנהמא וחמרא כלא חד כי הלחם והיין שניהם במלכות ותרווייהו צריכי כדי להשפיע למטה ויתברכו על ידם האכילה והשתיה כדמסיק. ת"ח כנסת ישראל וכו' עד השתא תאנא והשתא הדר מפרש. בעינן ימינא ושמאלא לנטלא ליה הכי גרסינן וצריך למחוק מלת בעי. עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@11גליון כתיב @33ליש אובד מבלי טרף וגומר ס"ג ע"א עכ"ל: 
@22דף ר"ן ע"ב 
@11ובעי דאתמליא חמרא. @33אין עיקרו בשמאל אלא הוא יין אמצעי דהיינו חמרא דאורייתא ועם היות שהיא דאורייתא הוא יין מצד שהוא בחינת הת"ת מהבינה דאיהו נפיק מעלמא דאתי נמצא עתה בסוד זה ימין שמאל שתי ידיו ואמצעי יין הכוס עצמו המלכות היינו כל סוד המרכבה: בכוס של ברכה אתגליין מילין עילאין שהרי עשרה דברים נאמרו בכוס כדפי' בר"מ ובמדרש רות אמנם הכא דאנן במערתא שהמערה מדת המלכות והיו החברים חמשה בסוד תיקון המלכות ארבעה ונקודה אמצעית וז"א @44דאנן@55 במערתא שהמערה מדת המלכות והם חמשה תיקונין בתוכה נתקנה המ' בקצתם ונתגלה סודם בהתייחסות קצת מהם וז"ש אתגלייא רזא דרתיכא קדישא. ואותם העניינים שיתייחסו אל סוד המרכבה יתבארו מאותם העשרה ואלו הם ראשונה כוס של ברכ' יתייחס בה שמאל וימין כדפי' לעיל לכן נוטלו בשתי ידיו בעי לקבלא בימינא ושמאלא דאינון חסד וגבור' וכוס של ברכ' דהיינו שהיא בעצמה מתחברת בשתי בחינות אלו להאחז בצפון ודרום עליונים לקבלא ברכאן מנייהו ובאיזו בחינה במלכות היא בחינה זו וז"ש @44מאן@55 כוס של ברכה דא מטתו שלשלמה דהיינו בחי' עליונ' שהיא מטה בין צפון לדרום להתחבר עמה מלך שהשלו' שלו וז"ש דבעינן דאתייהיב ששם מציאותה ושלמה היינו גופא ת"ת דאתתקן בהדייהו מציאות האדם האוחז בו המתמצע בין שתי ידיו נכחיי אל הכוס. ונותן עיניו בו האדם ת"ת משגיח במלכות כדי להשפיע ברכות במציאות בחינת המרכבה שהיא במעשה הם הברכות ארבעה באמירה שהת"ת אדם משפיע בכוס והרי רמז מרכבה עליונה בקצת מאותם הדברים שנאמרו בכוס של ברכה וז"ש @44אשתכחו@55 בכח של ברכה רזא דמהימנותא שאלו הארבעה כלל האצילות אמנם היינו מציאות העליון ויש עוד בחינ' למלכות שהיא מציאותה למטה דהיינו פתורא בנהמא דיתברכא דהיינו בחינת המלכות למטה מנצח והוד יסוד ששם היא לחם עוני ולמטה מלחם עוני עוד שולחן שהיא בחינת המלכות המשפעת לתחתונים מבחינת הצפון כדפי' לעיל בפסוק ולערב יחלק שלל ובזה וישתכח כנסת ישראל מתברכא מכל סטרין בכל הבחינות אשר לה עליונה ותחתונה כדמסיק ואזיל שהם כלל ג' בחינות הא' כוס של ברכה שהיא עליונה בג' אבות הב' לחם שמתברך ומתעדן. הג' שולחן שהיא אבוס לתחתונים לאשתכחא וגומר. 
@11עורטא @33חבורת אנשים. 
@11גרן האטד @33דא ממנא וגומר ירצה גורן הוא שולטנותא כדכתיב מלובשים בגורן. האטד קוצים היינו שליטת מצרים שליטת הקוצים דהיינו החצונים ויבאו עד גורן באו עד סוף ממשלתם והרי כאן לא הי' האבל אלא לישראל שמת אביהם ועכ"ז נקרא אבל מצרים מפני ששם נתגלה ביטול ממשלת' ג"כ מיתת היהודים שביניהם אינו עיקר מפני הרומיים שמתו שנתבטל ממשלתם שהי' ביניהם מצרים לישראל והעד דלא בכיין מפני שהרומיים חשובים באומתם והיהודים אינם חשובים כדמסיק וכן בגורן האטד לא בכו ישראל שכבר בכו מה שהי' להם לבכות וכאן בכו המצריים סימן לעתיד: ואדרב' טובה ליהודים שמיתתם כפרתם וכן ישראל לא בכו על מיתת יעקב במצרים מפני שלא מת במצרים שאדרב' נשתלם והיינו דמסיק ר"ש ת"ח וגומר. 
@11כל ריחין דנשמתין @33דגנתא דעדן שריח הוא משמן ענ"ג עליון ומתגשם לבא אל המערה דהיינו היות סוד המערה מלכות ושם אשד נחלי נהרי ענג ריח הצדיקים ומערתא סליק נהורא מצד עצמה למעל' כענין הארת המלכות. ושרגא חד היינו המ' שהיא השכינה נ"ר בגלות שפעמים עבירה וגלות מכבה אותה אמנם יעקב הוא גורם שתמיד היא מאירה ודולקת מאור היחוד העליון גוונין דשרגא וזו היא בחינת המלכות שירדה בגלות עם יעקב ועלה עמו אל המערה וז"ש @44כד@55 הוה דליק במצרים במטתו של יעקב ועלתה עמו ונכנסה אצ המערה דהיינו ניצוץ שכינה שעם יעקב שנדלקה תמיד ועלתה עמו אל המערה מקום העלמו וכד עאלו אבהן לגבי דיעקב למצרי' עת סלוקו לאשתכח עמיה כדי שישתלם מטתו הקדים אותו הנר לפני יעקב אל המערה מפני שכל זמן שיעקב לבדו היה עמו ללוותו אמנם עתה שהוא עם האבות הקדים אל המערה אסתלק נהורא דשכינתא לאתריה מפני שהיא שלמות המערה וז"ש @44כדין@55 אשתלם מערתא שהיא רמז למלכות מכל מה דאצטריך שהוא סוד המ' התחתונה בית קבול אל סוד ארבעה זוגות ועיקר צורך למלכות יעקב שהוא הייחוד השלם ולכך ביעקב נשלמה בכל מה דאצטריך. 
@11לא קבילת מערתא @33שיש בה סוד רוח חיים לקבל סוד רמיזתה אותם שהם סוד מרכבה עליונה ואילו היו מכניסים שם אדם אחר היה המערה נסתמת לפניהם והיתה מגרשת אותו מפני שהמערה הזאת היא מקום אור הגנוז שמשם מסתכלין כל העולם כולו והוא בית יד החי המאיר שמשם בית כניסה לעולם העליון ופתח הסתכלות לעולם התחתון ולזה נשמתין דזכאן אעברן מקמייהו לפני האבות בבי מערתא בגין דיתערון האבות ויראו אותם הנשמות שהם זרעם שזכו להתעלות למעלה והאבות רואים בהן ושמחים עמהם שהמערה פתח כניסה לג"ע: 
@11זיל שאיל לאסיא @33אם על מציאות החניטה ומיניו אתה שואל זו היא מלאכה לא חכמה אמנם יש בה ענין וטעם לחניטה לצדיקים האלו שגרם הב"ה שיחנטו אותם הרופאים וז"ש @44ת"ח@55 כתיב ויצו וגומר ס"ד על מציאות החניטה שהיה הכוונה כדי שיוכלו להעלותו בדרך רחוקה אינו הא כתיב וגומר אלא טעם החניטה הוא שהמלכים עושים להעמיד גופם ימים רבים והטעם שעושים זה בארץ מצרים וארץ כנען כמו שמצינו במלכי בית דוד הוא מפני שעפר ארץ כנען וארץ מצרים היה מרקיב הגוף ואוכל בשרו מהר לכן היו עושים החניטה לקיום גופם והנה לשאר בני אדם עושים על כוונה זו אמנם גרם ב"ה לאבות ענין זה מטעם שהם קיימין בנשמותם שיתקיימו בגופם להיות רמז ברמז עליון כדמסיק: והנה קיום הגוף אינו עיקר לאברהם ויצחק מפני שהם רמז לימין ושמאל אמנם יעקב רמז לגוף וכן יוסף גוף וברית חשבינן חד צריכים לפי מדתם שיתקיימו בגוף לרמז הגוף העליון ולא שיהיה להם קיום לעולם שהרי כתיב והעליתם את עצמותי וכתיב ויקח משה את עצמות יוסף אלא יומין סגיאין שלא יכלו אלא מרוב ימים הרבה שירמוז קיום אל הגוף כדפי'. ועוד נאמר כשיכלה בהיותו בלחותו ימלא עפר רמה ותולעה וכשיתקיים ע"י שמן לא ישלוט בו רמה ותולעה אלא יתנגב מעט מעט עד שיהיו העצמות יבשות וזה טוב בקיום הגוף ליעקב ויוסף שלא ישלוט בהם רמה ותולעה שהם החצונים בגופם הקדוש הרומז למעלה כדפי' מהרמ"ק זלה"ה: 
@11והרא"ג ז"ל כ' בגין @33חמרא דאורייתא ת"ת. דאיהו נפיק מעלמא דאתי בינה כי כל דבר מלא רומז שנמשך מהבינ' שהיא הנק' עולם מלא לאפוקי עולם התחתון מלכות שהיא לפעמים חסרה לזה צריך שיהי' מלא. כוס של ברכה הכא מלת הכא ל"ג ליה. וגופא דיתתקן היינו האדם המברך צריך שיהי' מתוקן מעוטף ומעוטר לרמוז לת"ת שהם מעשרה דברים שנאמרו בכוס של ברכה כנז' בפ' פנחס דף רמ"ה. וישגח בה בהאי כוס היינו ונותן עיניו בו. לברכא ליה בד' ברכאן היינו ארבע ברכות שבברכת המזון הברכה ראשונה היא כנגד יו"ד דהויה חכמה וברכה שניה כנגד ה' שב בינה וברכה ג' כנגד ו' שבת"ת וברכה רביעית כנגד ה"א אחרונה שהיא בחי' פרטית במלכות. צפון ודרום היינו תרין דרועין. מזרח היינו גופא דיתתקן דקאמר כנזכר. מערב היא ממש כוס של ברכה. עורטא משמע מתוך הלשון קיבוץ עם. שלטנותא דמצראי דאתעדי וכן לקמיה דאתעדי מקמיה וכו' גרסי' בדל"ת. דהא חמו בס"י נמצא חסר שטהאחת ויהי' פירוש ויבאו כלומר אסתכלו בחכמ תהון ובאו עד סיף הענין וראו מפלתם כדלעיל. לאשתכחא עמיה שישמחו בשמחתו כנזכר בפ' פנחס שבעת השמח' של אדם מביא הקב"ה אבותיו שם כדי שישמחו כנזכר שם. אסתלק נהורא דשרגא ואפי' אדם נמי אזל בהדייהו אי נמי לפי שתיקון אדם הראשון נעשה ע"י אברהם יצחק ויעקב כנודע לכן כיון שנסתלקו משם נשאר אדם בלי תיקון ואסתלק נהורא דשרגא. אבל כיון דעאל יעקב למערתא הדרא שרגא לאתריה ואשתלים מערתא כי חזרו המתקנים אצלו ונשתלמה המערה בהם. אי נמי אשתלים כי יעקב הוא אדם וכן שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון וכיון דעאל תמן אשתלים מערתא מכל מה דאיצטריך. ושאבין ליה גופא כלומר מושחין הגוף באותו שמן יום אחר יום והולך ונשאב אותו השמן בתוך הגוף עד מ' יום: 
@22דף רנא ע"א 
@11והכי אצטריך דגופא @33דאבהן איהו ה"ג דקשיא ליה למה לא נעשתה כזאת לאברהם ויצחק לז"א ויעקב הכי הוה בקיומא והכי אצטריך דגופא דאבהן איהו כלומר הוא בחיר שבאבות שלא היה לו שום צד וסבה שישלוט בו שום חלוד' כי מטתו הית' שלימה: אי נמי כי יעקב הוא גופא דאילנא ולכן צריך שיהי' לעולם קיים בגוף ונפש לרמוז על קיום והעמדת הת"ת לעולם בהמשחתו משמן החכמה העליונה וז"ש דגופא דאבהן איהו כלומר יעקב זה הוא בסוד הגוף. דאיהו דוגמא דגופא כמ"ש אלה תולדות יעקב יוסף. תרין יודין א מאי דהיל"ל ויושם ביוד חד. ונטיר ליה ברית דלעילא כלומר בשמרו ברית תחתון שמר ברית עליון להיות לו לבדו ולא לאחר ונחתם בו להיותו מרכבה אליו. ויישם בארון במצרים הכי הוא ודאי כלומר והרי ארון לתתא והוא מסקנא דמלתא והוי כאלו אמר בארון לתתא ובארון לעילא ארון דלעילא ארון הברית וכו' ארון דל תתא ויושם בארון במצרים. דאע"ג דנפקת נשמתיה ברשו אחרא דהיינו מצרים עכ"ז ויושם בארון וכאלו אמר ויושם בארון לעילא ולתתא אעפ"י שהי' במצרים: דכל צדיק ירית ארעא קדישא כלומר אע"ג דהוא בחוצה לארץ תכף ומיד עולה ומתקשר בארץ החיים מלכות. ירית ארעא קדישא מלת ירית כבר נתבאר בראש הפרשה בס"ד עכ"ל הרא"ג ז"ל: 
@99הדרן עלך פרשת ויחי יעקב בס"ד 
@99תם ונשלם ספר בראשית תחלה לבורא עולם: 
@99חסדי ה' זכרנו כעל כל אשר גמלנו ה' להביאנו עד הלום וזכנו להשלים ספר בראשית מספר @44אור החמה@55 והוא ברחמיו יזכינו להשלים החלק הב' עם שאר הספרים אשר עם לבי אכי"ר והיתה השלמת החלק הזה פה ע"ה @44חברון@55 תוב"ב 
@99נאם הצעיר @44אברהם אזולאי@55 נר"ו: 

